    المطلَع شرح                
                               
                               
                               
            إيساغوج           
                               
                               
                               
          تأليف                
شيخ الإسلام زكريا الأنصاري     
        ت 926 هــ              
                                                                                                                                                                                                                   - المطلع شرح إيساغوجي          
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                       قدم                                                                                        
                                                   س ٦س                   ٦س                                                                                                                                      قال سيدنا ومولانا العال        
                                                                                     الفهامة، حجة المناظرين رحلة الطالبين، قدوة                                                      العلامة،                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                  ذو التصانيف الحميدة والفتاوى المفيدة، والتآلي                                      العارفين مربي السال كين، شيخ الإسلام والمسلمين              
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
 لجامعة النافعة، والأبحاث الساطعة القاطعة، زين المحافل فخر الأماثل، أبو الفضائل والفواضل أبو يحي                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                    لله بوجوده ونفع بعلمه وجوده، بمحمد وآله                                                                                                   زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا الأنصاري            
                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                وعترته- آمين     
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                          الحمد لله الذي منح أحبته باللطف والتوفيق، ويَّسر لهم سلوك سبيل التصور والتصديق،                        
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                               والصلاة والسلام على أشرف خلقه محمٍد الهادي إلى سواء الطريق، وعلى آله وصحبه                        
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                 الحائزين للصدق والتحقيق         
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                         وبعد:   
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                     : بإيساغوجي، في علم المنطق؛ ََُيلﱡ                                                                                        لطيف لكتاب العلامة أثير الدين الأبهرّي --رحمه الله ت                                        فهذا  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                      ألفاظه، ويبّّي مرادە، ويفتح مغلَقه، ويقِّّيد مطلَقه على وجٍه لطيف، ومنهج ُمنيٍف، وسمﱠيُته "المَْطلَع". والله أسأل أن                        
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                          ينفع به، وهو حسبي ونعم الوكيل.         
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                           ِّبْسِّم اَِّّللﱠ الرﱠَحمِّن الرﱠِّحيِّم) أي: أبتدُئ.            قال رحمه الله ت      
                                                                                                                                                                                                                                                  
                       الله الرحمن الرحيم: فهو أجذم؛ أي                                                                                                 وابتدأ بالبسملة: عملا بكتابه العزيز، وبخبركل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بب                    
                                                                                                                                                    وابتدأ بالبسملة: عملا بكتابه العزيز، وبخبر كل أمٍر ذي باٍل لا ُيبدأ فيه بب                    
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                    مقطوع البركة. وفي رواية: بحمد الله. رواه: "أبو داود" وغيره، وحّسنه: "ابن الصلاح" وغيره.                      
                                                                        زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                              ة ا ^^                              لاختيارّي عل                               ان على                                           يه بصفاته؛ إذ الحمُد: هو الثناء با                                                                                                        :          اللة) : أي ن                     
                         جهة الّتبجي                                                                                                                                                                                                                                                                        نحمد َالله) : أي ُن                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                   تعلق بالفضائل أم بالفواضل.                                                         لتعظيم         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ء مم             
                                                                                                                                                                                                                                                           .                                                             وابتدأ ثانيا با             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                          أنه لا تعارض بينهما؛ إذ الابتداء: ابتداٌء حقيقي وابتداٌء                                                                                                                                                                     بّي الابتدائّي عمًلا با                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                    ضافيﱡ: بالحمدلة.                                                                                  ح                                  إضافيﱞ؛ فالحقي              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
لإظهار العجز عن                                                               سمّية هنا وفيما يأتي: ق                                                                . واختار الجملة الفعلية ع                                                                                                   ة: عم                               وقدﱠم الب       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                              جه الّثبا                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                  ؛ امتثالا لقوله ت                - له بتأهيله                الله --ت                                                            ؛ الذي هو نعمة من ت                                                                                          ظمة:                             بنون                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                        لخذلان:                              َتـْوِّفيِّقِّه) لنا؛ أي خلِّقه قدرة الطاعة فينا                                                                                       مده حم                                                                                                     ة                     وأما ين         
                                                             َتـْوِّفيِّقِّه) لنا؛ أي خلِّقه قدرة الطاعة فينا                                                                                                                                                                                                                 ﴿َوأمﱠا ِّبِّن         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    فإنه خلق القدرة المعصية.                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                   ثاني من                                                                                               لا                                           لتوفيق أي: في                                                       حمد الله                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                          مي. ا                      خة:                                               الطريق المستقيم. وفي ن                                 دالة لنا                                                                                                               
                                                                                          هداية                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                              نا الله أن ن                                                     بها في خبر:                                                          لاة عليه                                 َُُممﱠٍد): من           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                 اء.                                                      ومن                                                    ة، ومن                                         خره. وهي من الله --ت                                                                                    ُممد"                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                               ُجه وذريته، وقيل: أهله وعشريته الأدَنـّْي، وقيل:                                            بر ورَد به. وقي                                                                                 -بالمثناة فوق-: أي:                                                                              (َوعل    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                      نسله ورهطه الأدنّي. وعليه اقتصر الجوهري.                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              تأك                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .                
                              ۳                                                                                                                                                         - المطلع شرح إيساغوجي -             
                                                                                                                                                                                                                            
                                                  آخر، وكان النبي يأتي بها في ُخطبه، والتقدير: مهما يكن من شي                                                            (أما بعد): يؤتى بها للانتقال من أسلوٍب             
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                   بعد البسملة وما بعده.   
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                            (فَهِّذِّه) المؤلفة الحاضرة ذهنًا: إن أِّّلفت بعد الخطبة، وخارجًا أيضًا: إن أّلفت قبلها.                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                          عاُُتا الذهَن عن الخطأ في الفكر.                                                     (ِّرَسالٌَة) لطيفة (ِّفي) علم (المَْنِّطِّق): آلٌة قانونية ت                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                     وموضوُعه: المعلومات التصورية والتصديقية.              
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            وفائدته: الاحْتاز عن الخطأ في الفكر.           
                                                                                                                                                                                                                            
                                            (َأْوَرْدَنا ِّفيَها َما ََِّيُب) اصطلاحا (اْسِّتْحَضاُرُە ِّلَمْن َيـْبـَتِّدُئ ِّفي معرفة َشيٍء ِّمَن اْلُعُلوِّم)، فقد قال "الغزاّلي": من لا                                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                              علوم.                                              معرفة له بالمنطق: لا ثقة بعلمه، وسمﱠاه: معيا              
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                     وحصَر "المصنف" المقصود في رسالته: في خمسة أبحاث: -بحث الألفاظ، وبحث الُكِّّلّيات الخمس، وبحث التصورات،                                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                         وبحث القضايا، وبحث القياس.        
                                                                                                                                                                                                                            
                                     عبادە.                    إكمالها. (إنه مفيض الخير والجود): أي: العطاء                                          با منه المعونة                          تعينا با له تعالى) أي:         
                                                  إكمالها. (ِّإنُه ُمِّفيُض اَلخْير َواَلجوِّد): أي: العطاء                                                                         َتِّعيًنا باِّلله َتـَعالى) أي:         
                                                                                                                                                                                                                            
                             : الجنس، والنوع، والفصل، والخاصة، والعرض العام.                                                                          هذا (إيساغوجي): هو لفٌظ يوناني؛ معناه: الُكِّّلّيا                   
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                      وقيل: معناه: المدخل؛ أي مكان الدخول في المنطق، ُسمي ذلك به: ِّباسم الحكيم الذي استخرجه ودّونه، وقيل: با                              
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
مسألة بقوله: يا "إيساغوجي الحال كذا وكذا". وفي نسخ هذا الكتاب: اختلاٌف                                                                                                                          متعلم كان يخاطبه معلمه     
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                   كثٌير.  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                     تتوّقف على معرفة الدلالات الثلاث: المطابقة والتضمن والالتزام، وأقسام اللفظ،                                                         ولما كانت معرفة الكليات الخ       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                 بدأ ببيانها فقال: (اللفظ الدال بالوضع): وهو ما ُوضع لمعنى بتوسﱡط الوضع (على تمام ما ُوِّضع له: بالمطابقة)؛                                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                ِّلمطابقته؛ أي موافقته له؛ من قولهم: "طابق الّنعل النعل": إذا توافقا.                      
                                         لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                   ُجزئه)؛ أي على جزء ما ُوضع له (بالتضمﱡن)؛ لتضمن المعنى لجزئه (إن كان له ُجزء)، بخلاف                                                    يدل           
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                لبسيط؛ كالنﱡقطة.                        
                                                                                                                                                                                                                         
وعلى ما ُيلاِّزُمه)؛ أي ما يلازم ما وضع له (في الذهن: بالالتزام)؛ لالتزام المعنى؛ أي استلزامه له، سواء لاَزَمه في                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                         
          ا)؛ أي الحيوان أو الناطق:                        يوان الناطق: بالمطابقة، وعل                              نسان؛ فإنه يدل                                                                       الخارج أي       
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                نعة الكتابة: بالالتزام).                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                         
بعض أفرادە؛ کــ "جاء عبيدي": مطابقٌة؛ لأنه في قوة قضايا بعدد أفرادە؛ أي جاء فلاٌن وجاء                                                                                                            ودلالة العاِّّم        
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                        فلاٌن، وهكذا. فسقط ما قيل إنها خارجٌة عن الدلالات الثلاث؛ لأن بعض أفرادە ليس تمام المعنى؛ حتى تكون دلالته                                        
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
           ُجزئيﱞ؛ لأنه في مقابلة الكلّي؛                                ن التز                        تكون تضمﱡنا، ولا خار                                                         عليه مطابقة، ولا جزأە؛               
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                           لكل                                                                    لأن دلالة العموم: من با                
                                                                                                         لكّل.                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                         
                      ول: الدال، والثاني: المدلول؛ فالدال: هو                                بحالٍة يلزم من العلم به: العلم ب                                                           والدلالة: هي كون ال              
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
به العلم بشيٍء آخر. والمدلول: هو الذي يلزم من العلم بشيء آخر العلم به، وقد بيﱠنُتها في "شرح                                                                                                         الذي يلزم من         
مي             مي   م                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                            آداب الب     
                                                                                                                                                                                                                         
إلى: (فعلية)؛ كدلالة الخط والإشارة. (وعقلية)؛ كدلالة اللفظ على لافظه. (وطبيعية)؛ كدلالة                                                                                                          (والدلالة) تنق          
إلى: (فعلّيٍة)؛ كدلالة الخِّط والإشارة. (وعقليٍة)؛ كدلالة اللفظ على لافظه. (وطبيعيٍة)؛ كدلالة                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
       دة هنا. ولما كانت الدلالة                                                                                                  ضعية): وه                                                                    الأنّي    
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                  : اعُتبرت إضافتها تارة إلى اللفظ؛ فتفّسر بذلك، وتارة إلى المعنى؛                                                                         نسبًة بّي اللفظ والمعنى، بل بيَنهما وبّي                      
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                  فتفّسر: بفهم المعنى منه؛ أي انفهامه، وتارة إلى السامع؛ فتفسر بفهمه المعنى، أي انتقال ذهنه إليه. وأفهم قوله: "إن                                        
                                                                                                                                                                                                                         
        زّي"، وأما التضّمّن والالتزام:                                                                 كان له جزٌء": أن المطابقة لا تستلزم التضمن، وكذا لا تستلزم الالتزام، خلافا "للفخ                                  
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                فيستلزمان المطابقة ضرورة.                
                           ٥                                                                                                                                                       - المطلع شرح إيساغوجي                 
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                          ودلالة المطابقة: لفظيٌة؛ لأنها بمحض اللفظ، واُلأخريان: عقليتان؛ لتوقﱡفهما على انتقال الذهن من المعنى إلى ُجزئه أو                                              
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                          لازمه. وقيل: وضعيتان، وعليه أكثر المناطقة.                     
                                                                                                                                                                                                                         
                                                        والّلوازم ثلاثة: لازٌم ذهنا وخارجا؛ كقابل العلم وصنعة الكتابة للإنسان. ولازٌم خارجا فقط؛ كسواد الُغراب والِّّزنجّي.                                              
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                          لازم ذهنا فقط؛ كالبصر للعمى.                  
                                                                                                                                                                                                                         
                شرطا: لم تتحقق                                                     والمعتبر في دلالة الالتزام: اللزوم الذهِنﱡ، كما ذكره "المصِّّنف" كغيره؛ لأن اللزوم الخارجيﱠ لو ج                                      
                                                                                                                                                                                                                         
         --كالعمى-: يدل                                                                      دلالة الالتزام بدونه؛ لامتناع تحقﱡق المشروط بدون الشرط، واللازم باطٌل، فكذا الملزوم؛ لأن                                    
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
أن بينهما معاندة في                                                                                عّما من شأنه أن يكون بص                                          الملكة --كالبصر- التزاما؛ لأن                      ع
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                               الخارج.   
                                                                                                                                                                                                                         
                                             جزء معناه)؛ بأن لا يكون له جزٌء؛ كــ "ِّق":                               نه: دلالة                           فرد: وهو الذي                  (ثم اللفظ) الدال :            
                                                                                                                                                                                                                         
             يه؛ كــ "عبد الله": علَما                                                   ِن، لكن لا ي                     نسان). أو له جزٌء ذو                      يكون له جزء لا معِن له؛                      علَما،  
                                                                                                                                                                                                                         
               يه، لكن لا يكون ُمرادا؛                                                                         جود. أو له                               لإنسان؛ لأن المراد: ذاته، لا العبودية والذا                      
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                    : ذاته، لا الحيوانّيه و الناطقّية.                    نسان"؛ لأن                ما         كـ "الحيوان الناطق        
                                                                                                                                                                                                                         
                جارة)؛ لأن "                                                    جزء معناه؛                               وإما مؤلٌف: وهو الذي لا يكون كذلك)؛ بأن يراد بالجزء منه: دلالة                                 
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                        جارة": مرادة الدلالة علي جسم معّي.                        : مراد الدلالة علي ذات ثبت لها الرمي، و                                
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                   المؤّلف: لأنه مقّدم طبعا، فُقّدم وضعا؛ ليوافق الوضع الطبع. ولأن ُقيوده عدمية، والعدم مقّد                                         المفرد              
                                                                                                                                                                                                     د                   
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                              الوجود.    
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                         وأراد بالمؤلﱠف: المرّكب؛ فالقسمة ثنائية، ومن أراد به: ما هو أخصﱡ منه: فالقسمة عنده ثلاثية:                                      
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                           شيء؛ كــ "زيٍد".                         مفرد: وهو ما لا يدل جزؤه             
                                                                     لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                مركب: وهو ما لجزئه دلالة على غير المعنى المقصود؛ کــ "عبدالله" علما.                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                            جزء معناه.                                                                   مؤلف: وه     
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                             قانون اللغة، حتى لو أراد أحٌد بــ "ألف" الإنسان --مثلا- معنى: لا يلزم أن يكون                                                              والمراد بالإرادة: الإرادة الجارية              
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                             مؤّلفا.   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                          آخر ثلاثة: الْتكيب، والتأليف، والْتتيب؛ فالْتكيب: ضم الأشياء،                                                 ض                                    والألفاظ الموضوعة للدلالة                 
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                ' أ لا فهو أعم الأخيرين مطلقا                                                    مؤتلفة كان أو لا      
                                                                                                                                                        ضع أو لا، فهو أعمﱡ من الأخيرين مطلقا.                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                 والتأليف: ضمها مؤتلفة، سواء كانت مرّتبة الوضع، كما في الْتتيب؛ وهو: جعُلها بحيث يطلق عليها اسم: الواحد،                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                             ويكون لبعضها نسبة إلى بعض بالتقدم والتأخر في الرتبة العقلية وإن لم تكن مؤتلفة، أم لا، فهو أعم من الْتتيب من                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                          وجٍه، وأخصﱡ من الْتكيب مطلقا.                
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                أيضا، وبعضهم جعلهما مْتادفّي.                                                      ي َب: أخصﱡ مطلقا من التألي                             وبعضهم جع    
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
لشركة                                                                                                                                            لا يمنع نف                : وه                                          والمُفرد) بالنظر إلى معناه: (إ               
مفهومه) --من حيث إنه متصّور- (وقوع                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                             كثيرين،     : لم يمنع من ِّصدقِّه                                      نسان)؛فإن مفهومه إذا ُت                      فرٍد من أفرادە؛                                                    ة                 فيه)؛ بحيث ي     
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                            توجد فيه؛ لامتناعها في                         تتناَه؛ کـ "نعمة الله". أ                                                                      ارج وتناهت؛ كــ "ال                            سواٌء ُوجدت أفراده في         
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                    ن ياقوت وبحر من زئبق. أم ُوجد منها ف                                 كنة؛ كجب                       وإن كان              و                                                  الخارج؛ كالجمع بّي الضّدين             
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
ٌد، سواء امتنع وجود غيره؛ كــ "الإله"؛ أي المعبود بحّق؛ إذ الدليل الخارجيﱡ: قطع عرق الّشركة عنه، لكنه عند                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                       
؛ أي الكوكب النهاريﱡ                                                              ن؛ كالّش                                                                                     العقل لم يمتنع صدقه على كثيرين، وإلا لم يفتقر إلى دليل إثبا                             
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                   ويمكن أن يوجد منها شموس كثيرة.                                                                   ُضىء؛ إذ الموجود منها:            
           ۷                                                                                                                           - المطلع شرح إيساغوجي               
                                                                                                                                                                           
            ثم الكليﱡ إن استوى معناه في أفرادە: فمتواِّطىٌء؛ کـ "الإنسان". وإن تفاوت فيها بالشدة أو التقّدم: فمشِّّكٌك؛ کـ                                                 
                                                                                                                                                                           
                 لوجود"؛ فإن معناه في الواجب: قبله في الممكن وأشد منه                            "البيا : "؛  فإ .   معنا    ف   الثلج: أش د منه   ف العا                  
                                                                                                        "البياض"؛ فإن معناه في الّثلج: أشّد منه في العاج،                  
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                    فيه.   
                                                                                                                                                                           
                   ن ذلك): أي وقوع الّشركة فيه (كزيٍد علَما)؛ فإن مفهومه من                                           الذي يمنع نف                       (وإما جزئيﱞ:      
                                                                                                                                                                           
 زئّي: لأن قيودە                               : منع ذلك، ولا عبرة بما يعرض له من اشْتاٍك لفظّي. وقّدم الكليﱠ                                  حيث وضعه له إذا ُت          
                                                                                                                                                                           
                        مّر، ولأنه المقصود بالذات عند المنطقّي؛ لأنه مادة الحدود والبراهّي والمطالب، بخلا                                                 عدمية، نظير      
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
      فرس)؛ فإنه داخٌل                                                                         قيقة             لذي يدخ                                       (والكليﱡ:    
                                                                                                                                                                           
                                                                            فيهما؛ لْتطب الإنسان من: الحيوان والناطق، والفرس من: الحيوان والصاِّهل.                        
                                                                                                                                                                           
                   بالنسبة إلى الإنسان)؛ ِّلما مّر:                         (وإما عرضيﱞ: وهو الذي يخالفه): أي لا يدخل في حقيقة جزئياته؛ ( کـ "الضا                         
                                                                                                                                                                           
                  هذا فالماهية: عرضّية. وقد يطلق الذاتيﱡ: على ما لي                         : الحيوان والناطق، فالضاحك: خارٌج عنه،                                     أن  
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                 بعرضّي، فتكون الماهية: ذاتية.             
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
يب: بأن هذه التسمية                                       نفسه.                  واعُْتض: بأن الذاتي منسوب إلى الذات، فلو كانت ذاتية: لزم نسبة ال                         
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                       اصطلاحية، لا لغوية، وبأن الذات كما تطلق على: الحقيقة، تطلق على: ماصدقها، ويمكن نسبة الحقيقة إلى                                     
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                              ماصدقها.     
                                                                                                 لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                           ۸            
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ب الّشركة                                                                                          في جوا                                                                 يات الخمس، وبدأ بالذاّتي منها؛ فقال: (والذاتي: إما مق                                  ثم أخذ في بيان     
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ذا ُسئل عن الإنسان والفرس بما                                                                                                                                                                                                                                              المحضة؛  
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                           أن يكون           هما؟ كان الحيوان: جوابا عنهما؛ لأنه تمام ماهيتهما المشْتكة بينهما، وإذا ُسئل عن كٍّل منهما:                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
: الحيوان الناطق، وفي الثاني: الحيوان                                                                                                                                           جوابا عنه؛ لأنه ليس بتمام ماهيته، فلا َُياب به، بل بتمامها، وتمامها في                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                         الّصاهل.   
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                         : ما زيد؟ وكثير متماث                                                                              نسان؟ وواحٍد جزئ                                                                                 : منحصٌر            والمسئول عنه بـ    
                                                  مير                                                                                             نسن؟ ووحٍد                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                        الإنسان والفرس والّشاة؟ والجواب عن الأربعة: منحص                                                    الحقيقة؛ نحو: ما زيد وعمرو وبكر؟ وكثير مختلفها؛ نحو:                    
                                                                                                                                                                                                                                                             مير                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                           في ثلاثة أجوبة؛ لاشْتاك الثاني والثالث: في جواب واحد.                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                   ثيرين مختلفّي بالحقائق): خرج به: الّنوع؛ لأنه                                                          يات،            ائر                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                             والخاصة، والعرض العام؛ إذ الأّولان: إنما                                                                            خرج به: الف                                  مقول على كثيرين متفقّي بالحقائق (في جوا               
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                 ليس ماهية لما هو عرٌض له حتى يقال في                                                                                                  يقالان في جواب: أّي شيٍء هو، والثالث: لا يقال في الجوا                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                         تى َيتاج إلى                                                                                           هو. وأما الجزئيﱡ: فلم يدخل في                                                 حتى يقال في جواب: أّي                                  جواب: ما هو    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                          ثيرين، كما زعمه جماعة.                إخراجه بمقوٍل ع     
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                         أربعة أقسام:         والجن
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                  القول بجنسّيته.                                                      فوقه جنٌس؛                   جن                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                             النام                               ومتوسط: وهو الذي فوقه جنس وتحته جنس؛               
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                         ن"؛ لأن الذي تحته: أنواع، لا أجناٌس.                                                      ليس تحته جنس؛                    وسافٌل: وهو الذي فوقه جن        
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                         ليس تحته جنس، قالوا: ولم يوجد له مثال.                          فوقه جن           ومنفرد: وهو الذي لي      
                                                                      ۹                                                                                                                                                                                - المطلع شرح إيساغوجي                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                             ؛ کـ "الإنسان" بالنسبة إلى أفرادە؛ نحو: زيد، وعمرو                                                            ب الّشركة والخ                                                           (وإما مقول في جوا         
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                   ؟ كان "الإنسان" جوابا عنهما؛ لأنه تمام ماهيتهما المشْتكة                                                                                   ؛ لأنه إذا ُسئل عن زيٍد وعمرو بـ                     وهو: الن   
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                   : كان الجواب: ذلك أيضا؛ لأنه تمام ماهيته المختصة به. (وُيرسم) الّنوع: (بأنه                                                                          بينهما، وإذا سئ       
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                   ن الحقيقة): خرج به: الجنس.                                          ثيرين مختلفّي بال                                                                        كليﱞ): دخل فيه: سائر الكليات.                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                     ما هو): خرج به: الفصل، والخاّصة، والعرض العامﱡ.                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                              خراجه بما خرجت به الخاصة؛ لتَ َشاُرِّكهما في العرضّية.                                                                                                                مع أن الثالث يخرج بما يخرج ب              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                           جنس.                                           والنوع قسمان: إضافيﱞ: وهو المندرج                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                           نسان"، فبينهما عموم وخصوص من وجٍه؛ فيجتمعان في نحو: "الإنسان"؛                                                                      تحته            لي               حقيقى: هو     
                                                                                                                                                                                                                                                                             وحقيقي: وهو      
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                     تحته جنس، وينفرد الإضافيﱡ بنحو: "الج                                                      وهو: الحيوان، وحقيقيﱞ؛ إذ لي                                                       فإنه نوٌع إضافيﱞ؛ لاندراجه تح               
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
النامي"؛ فإن فوقه جنس، وهو: الجسم المطلق، وتحته جنس، وهو: الحيوان، وينفرد الحقيقيﱡ: بالماهية البسيطة؛ كـ                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                         القول بنفي الجوهر.                                                                          العقل المطلق" عن        
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
في ذاته): أي في جوهرە، (وهو الذي يمِّّيز                                                                                                                                                                                                                                            إما غ     
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                       لإنسان، وهو): أي المقول في جواب ذلك:                           لناطق" بالنسبة                                                                                               شيَء) ولو في الجملة (عما ي                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                          هو في ذاته"؟ كان "الناطق": جوابا عنه؛ لأنه يمِّّي                                             ش١ن" "أي ث                                                    (الفصل)؛ وذلك لأنه إذا ُسئ              
                                                                                                                                                                                     نسان" بـ "أّي                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                      يشاركه في الجنس.        
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                أن كلﱠ ماهيٍة لها فصٌل: فلها جنٌس. وذهب المتأِّّخرون:                                           : المتقِّّدمّي، بناًء                                     قوله "في الج                    وتبع في اقتصار      
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                         إلى زيادة "أو في الوجود".            
          لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                  جواز ترّكب الماهية من أمرين متساويّي وعدمه، فمن جّوز ترّكبها من ذلك: زاد ما ُذكر، ومن               وَمبَنى الخلاف:  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                              لا: فلا.
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
  الشيء في جواب: أي شيء هو في ذاته):                                 (وُيرسم) الفصل: (بأنه كليﱞ): دخل فيه: سائر الكليات. (يقال         
                                                                                                                                       
                                                                                                                               خرج به:
                                                                                                                                       
                                                                                       الجنس والنوع؛ لأنهما يقالان في جواب: ما هو      
                                                                                                                                       
                                                                              والعرض العام؛ لأنه لا يقال في الجواب أصلا-كما مر-        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                           والخاصة؛ لأنها إنما تمّييز الشيء في عرضه، لا في ذاته.       
                                                                                                                                       
                                                                                                                       والفصل قسمان:   
                                                                                                                                       
                                                    قريب: وهو ما يميز الشيء عن جنسه القريب؛ كـ "الناطق" بالنسبة إلى الإنسان.           
                                                                                                                                       
                   وبعيد: وهو ما يمّيز الشيء في الجملة عن جنسه البعيد؛ فإن قلت: يلزم أن يكون الجنُس فصلا؛ لأنه يمِّّيز هذا             
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                  التمييز؟ قلت: لا ُبعد فيه إن أتى به في جواب: "أّي شيء هو في ذاته"، بخلاف ما إذا أتى به في جواب: "ما هو"؛             
                                                                                                                                       
                                                                                                        فله اعتباران، بحسب السؤال.     
                                            ۱۱                                                                                                                                                                   - المطلع شرح إيساغوجي                  
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
ضيﱡ: فإما أن يمتنع انفكاكه عن الماهية، وهو العرض اللازم)؛ كالضاحك بالقّوة                                                                                                                                  ثم ثّننى بالعرضّي؛ فقال: (وأما               
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                          ض المفارق)؛ كالضاحك بالفعل بالنسبة إلى الإنسان.                                                                              لا يمتنع) انفكاكه عنها؛ (وه                          بالنسبة إلى الإنسان.        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                   ة؛ وهو: الخاصة؛ كالضاحك بالقوة والفعل بالنسبة إلى الإنسان)؛ لأنه                                                                           ٠ يختص بحقي                                         (وك   
                                                                                                                                                                                             ن يختّص بحقي                                               
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                          بالقوة: لازم لماهية الإنسان مختصﱞ بها، وبالفعل: مفارق لها مختص بها، وهذا مذهب المتأخرين، وأما المتقدمون                                       
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                           فشرطوا: أن تكون الخاصة لازمًة غير مفاِّرقة؛ لأنها التي يعرﱠف بها.                            
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                           ما تحت حقيقة واحدة فقط) من الأفراد (قولا                                                                          (وُترسم) الخاصة: (بأنها كلّيٌة): دخل فيها: سائر الكليات. (ُتقال                            
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                  عرضيا): خرج به:       
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                      الجنس والعرض العام؛ لأنهما يقالان على حقائق                       
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                        ما تحتهما: ذاتيﱞ، لا عرضيﱞ.                                                 والنوع والفصل؛ لأن قولهما           
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                         قوله: "فقط"، بعد: "واحدة".                               لا   
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                والخاصة قد تكون للجنس؛ كـ               
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                            وقد تكون للّنوع؛ كـ "الّضاحك" للإنسان.                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             ولا ينعكس.                                       ة لجن                   وكل خاصٍة لن      
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                      عامﱡ ؛                                                             ض اللازم والمفارق: (حقائق فوق) حقيقة (واحدة؛ وهو:                                                               وإما أن ي     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                               نسان وغيره من الحيوانات)؛ لأنه بالقوة: لازٌم لماهيات الحيوانات، وبالفعل: مفارق لها،                                                   بالقوة والِّفع     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                      ما تح               فيه: سائر الكليات، (يقال                  : بأنه كليﱞ): دخ                            ة منها.                                                  وعلى التقديرين: هو غير مختّص ب                 
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                   حقائق مختلفة، قولا عرضيا): خرج به:                   
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                   لجنس؛ لأن قوله على ما تحته: ذاتيﱞ، لا عرضيﱞ.                        
           لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                          ۱۲       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                        والنوع والفصل والخاصة؛ لأنها لا تقال إلا على حقيقة واحدة.         
                                                                                                                          
                                                                                                                          
      قيل: وإنما كانت هذه التعريفات ُرُسوما للكليات: لجواز أن يكون لها ماهيات وراء تلك المفهومات التي ذكرناها،            
                                                                                                                          
     ملزومات مساويات لها، فحيث لم تتحّقق الماهيات: أطلق على تلك المفهومات: الرﱡسوم، قال "العلامة الرازي": وهذا            
                                                                                                                          
    بمعزل عن التحقيق؛ لأن الكليات: أمور اعتبارية حصلت مفهوماُتا أّولا ووضعت أسماؤها بإزائها، فليس لها معان غير            
                                                                                                                          
                                                                                                                          
بأنها دوٌد: لا يوجب العلم بأنها رسوم، فكان المناسب:                 أن عد           لها،            تلك المفهومات فتكون   
                                                                                                                          
                                                                          والرسم.                                         
                                          ۱۳                                                                                                                                                                                                                                                 - المطلع شرح إيساغوجي                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                             أو إلى التصديق، وهو: اُلحجﱠة، ولكل                                                                                                                              واعلم أن غرض المنطقي: معرفة ما يوِّّصل إلى التصور، وهو: القول ال                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                          لأوﱠل: أخذ في بيانه؛ فقال:                                                         فرغ                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                       تلز فته فته                                                                                                                   الماهية: وُيقال له: التعريف                                      به: لش                          (القول ال   
                                                                              تلزم معرفُته معرفته.                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                 نهما: إما تامﱞ، أو ناقٌص؛ ودليل حصره في الأربعة:                                                                                                     والتعريف:   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                             بالجنس القريب والخاصة: فالّرسم                                              ببعضها: فالحد الناقص                                                                      أنه إما أن يكون بجميع الذاتّيات: فهو الحد الت                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                              السام، أو بغير ذلك: فالرسم الناقص.                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                        بلفٍظ أظهر مرادف؛ مثل: "الُعقاُر: الخمر".                                                                                                                                  وبقي خامس: وهو التعريف اللفظي:                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ن:                                                                                                 ): أي حقيقته الذاتية، (وهو الذي يْتّك                                                                                                                                          بعة فقال:                     وقد أخذ في بي     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                            الإنسان)؛ لأنك إذا قلت: "ما الإنسان"؟ فيقال:                                                               ن الناطق" بالنسب                                                                                                        جن
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                           النامي الحّساس المتحّرك بالإرادة                  الج                                   الإنسان:                                                     دﱡ كقولك في                                                    "الحيوان الناطق". وكالجنس القريب؛                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                           تام)؛ أما كونه حدا: فلأن الحد لغة: المنع، وهو مانع من دخول                                                                                                                                : أي الذي يْتك                     الناطق".  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                     الغير فيه، وأما كونه تاما: فلذكر جميع الذاتيات فيه.                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                     ؛ فإنه ي                                      وخرج بذكر ماهية الشيء:         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                         بات، فتخرج: البسائط؛ فإنها إنما تعّرف بالّرسوم، لا بالحدود.                                                            : بذوات الماهيات                                                                 تخصيص                  وكلامه ي  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                         نه. قيل: لا يمكن                                                                                له، ومفس                                         ؛ لأن الف                                                                                   ويعتبر في الحد التام: تقديم الجن            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
أن وجود الوجود نفس الوجود؛                                                                                                                        نف                                                                                                . وأجيب: بمن                                 تعريف الحد؛ لئلا يلزم الت        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                 -: مندرج في الحد، وإن امتاز عنه: بإضافته إليه.                                                          يث إنه                                  بمعنى: أن حدﱠ    
                                                                                                                                 لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                          ۱٤          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
الناطق" بالنسبة إلى                                                                                                                                                              شيء البعيد وفصله الق                                             ن: جن                                  (والحد الناقص: وهو الذي يْتك             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                لإنسان)؛ أماكونه حدا: فلما مر، وأماكونه ناقصا: فلعدم ذكر جميع الذاتيات فيه.                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
في تعريف                                                                                                                                           خواّصه اللازمة له؛ كـ                                                                                                          التام: وهو الذي يتركب من                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                   التام: وهو الذي يْتكب م                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                      : أثرها؛ ولمّا كان التعريف بالخاصة اللازمة --التي هي من آثار ال                                                              ن"). أما كونه رسما: فلأن "                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                        : كان تعريفا بالأثر. وأما كونه تاما: فلمشابهته الحد التام من حيث إنه ُوضع فيه الجنس القريب، وُقـّيد بأمر يختص                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       بالشيء.    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ضيات تختص جملتها) وإن لم يختص كلﱞ منها (بحقيقة واحدة؛ كقولنا في                                                                                                                                                                                                                       الناقص: وهو الذي يْتك                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                           بع)؛ أما كونه                                                                     تقيم القامة، ضاحك با                                                          الأظفار، بادي البشرة،                                   قدميه، عري                                              تعريف  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                             رسم التام فيه.                                   رسما: فلما مر، وأما كونه ناقصا: فلعدم ذكر أ                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
وبقيت أشياء مختلف فيها؛ منها: التعريف بالعرض العام مع الفصل؛ كــ "الماشي الناطق" بالنسبة للإنسان، أو                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
أن كلا منها                                                                                                                                                                           الخاصة؛ كــ "الناطق"، أو "الناطق الضاحك" بالنسبة للإنسان. والأكثرون:                                                 بالفصل وحدە، أو        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    حد ناقص.      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                 الخاصة؛ كــ "الماشي الضاحك" بالنسبة للإنسان.                                                                                        ومنها: التعريف بالعر         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
بالرسم                                                                                                                                                                                       أن كلا من                                                         أو بالخاصة وحدها المساوية للمرسوم، والأكثرون:                      
رسم ناقص. واعُْتض: بأن التعريف                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                             ف اختصاصه به، وفيه دور؛ لتوقف معرفة كّل منهما حينئذ على معرفة                                       إذا                    ممتنع؛ لأن الخارج إنما يعّرف ال           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                           ولازمه ملازمة بينة، بحيث ينتقل الذهن منه إليه؛                                                ن بّي                             الآخر. وأجيب: بمنع الحصر المذكور؛ لجواز أن ي                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                            لتحقق اختصاصه به في الواقع وإن لم ُيعر                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                    : أن التعريف لا يكون بغير القول؛ كالإشارة والخِّّط.                              وبما تقرر    
۱٥  ل  اط
                                                                                                          لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                     ۱٦              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                     ثم أخذ في بيان الحجة ومقدماتها، مبتدئا بمقدماتها، فقال:                                              
                                                                                                                                                                                                                     ثم أخذ في بيان الحجة ومقدماُتا، مبتدئا بمقدماُتا، فقال:                                              
                                                                                                     : دخل فيه: الأقوال التامة والناقصة، (يصح أن ُيقال                                                               (القضايا): جمع قضية، ويعّبر عنها: بــ "الخبر". (القضية:                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                            ذب): خرج به: الأقوال الناقصة، والإنشائّيات، من: الأمر، والنهي، والاستفهام، وغيرها.                                               لقائله: إنه صادق في          
                                                                                                                                                                                              نا: المرّكب تركيب لفظيا في القضية اللفظية، أو عقليا في القضية العقلية.                                       المراد با     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                      ية): وهي التي يكون طرفاها مفردين بالفعل أو بالقّوة، موجبة كانت؛ (كقولنا: زيد                                                      (وهي): أي القضية: (إم             
                                                                                                                                                                                                           بة؛ كقولنا: "زيد ليس بكاتب". وسميت حملية: باعتبار طرفها الأخير.                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                           يكون طرفاها مفردين.                                  (وإما شرطّية): وه         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                       فيها بصدق قضية أو لا صدقها على تقدير أخرى، فالأولى: موجبة؛ (كقولنا: إن                                                                    وهي إما (متصلة): وهي التي                
                                         إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود .                                                                                                                           جود)، والثانية: سالبة؛ كقولنا: "لي                                    طالعة فالنها                     كانت ال      
                                         إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود".                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                        وسميت شرطية: لوجود حرف الشرط فيها. ومتصلة: لاتصال طرفيها صدقا ومعية.                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                     تي يحكم فيها بالتنافي بين القضيتين أ بنفي الأ لى: جبة؛ (كقولنا: العد إما أن                                                     (وإما شرطية منفصلة): وه              
                                                                                                                                             تي َُيكم فيها بالتنافي بّي القضيتّي أو بنفيه، والأولى: موجبة؛ (كقولنا: العدد إما أن                                                                                          
                                                                                      والثانية: سالبة؛ كقولنا: "ليس إما أن يكون هذا الإنسان أسودا أو كاتبا".                                                                                                                                                 يكون زو      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                     وسميت شرطية: تجّوزا؛ للربط الواقع بّي طرفيها بالعناد.                                
                                                                                                                                                                                                              ومنفصلة: لوجود حرف الانفصال فيها، وهو: "إما"، الذي صّير القضيتّي قضية واحدة.                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                        : موضوعا)؛ لأنه ُوِّضع لُيحكم عليه بشيء، (والثاني                                                     من الحملية ي                                                        (و) للقضية ثلاثة أجزاء؛ فـ              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                  شيٍء، والثالث: النسبة الواقعة بينهما، وقد ُيدل عليها بلفٍظ، واللفظ الدال عليها                                      عل                             ُمم                  
                                                                                                                                                                                                                            : رابطًة؛ لدلالته على النسبة الرابطة.                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ي
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
والرابطة:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
تارة تكون اسما؛ كلفظ: "هو"، وتسمى: رابطة غير زمانية.                                                                                                                                                                                                                                                                      
وتارة تكون فعلا ناسخا للابتداء؛ كــ "كان" و "و َجد"، وتسّمی: رابطة زمانية.                                                                                                                                                                                                                                                
فالحملية باعتبار الرابطة: إما ثنائية، أو ثلاثية؛ لأنها إن ذكرت فيها: فثلاثية، وإن ُحذفت ِّلشعور الذهن بمعناها، أو                                                                                                                                                                                                         
لعدم الاحتياج إليها؛ كـــ "قام زيٌد": فثنائية.                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                          به وإن ُذكر أّولا؛ نحو: "عندي درهم".                                                                                  بالجزء الأول: المحكوم عليه وإن ذكرت آخرا، وبالثاني: المح                                  
                                                                                                (والثاني: تاليا)؛ لتلوه الأول؛ أي لتبعّيته له.                                                                        : مقدما)؛ لتقدﱡمه لفظا أ                             ية ي                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                    المراد بالأول: الطالب للصﱡحبة وإن ذكر آخرا، وبالثاني: المطلوب لها وإن ذكر أّولا؛ كما مر نظُيره.                                      
                                                         والقضية) --بحسب إيقاع النسبة وانتزاِّعها-: (إما موجبٌة؛ كقولنا: "زيد كاتب"، وإما سالبٌة؛ كقولنا: "زيد لي                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                         م                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                         كاتب").                                                                                                                                                                                                                                                         
                 ۱۷                                                                          - المطلع شرح إيساغوجي  
                                                                                                                    
والموجبة: إما ُمّصلة: وهي الوجودية، أو معدولة: وهي ما ليست كذلك، وُسميت معدولة: لأّن حرف السلب ُعدل                 
به عن أصل مدلوله؛ وهو السلب، وُجعل حكُمه ُحكم ما بعده؛ فقيل في الموجبة المعدولِّة: موجبٌة. ثم المحّصلة: إما         
ُمصلة بطرفيها؛ بأن يكونا وجودّيّي، أو ُمصلة بالموضوع فقط، أو بالمحمول فقط. والمعدولة: كذلك. فمحصلة                  
الطرفّي نحو: "كل إنسان كاتب".                                                                                       
ومعدولُتهما نحو: "كل لا إنسان لا كاتب". وُمصلة الموضوع المعدولة المحمول نحو: "كل إنسان هو لا كاتب"؛ لأن             
كل إنسان : وجودي حكم عليه بأمر عدمي، ومحصلة المحمول المعدولة الموضوع نحو: كل لا حيوان جماد ؛ لأن                    
جمادا : وجودي حكم به على أمر عدمي.                                                                                  
والسالبة أبضا: إما ُمصلة، أو معدولة، وكلﱞ منهما: إما بطرفيها، أو بالموضوع فقط، أو بالمحمول فقط؛ فمحّصلة             
الطرفين نحو: الإنسان ليس بكاتب ؛ لأن طرفيها وجوديان وقد سلب أمر وجودي عن أمر وجودي. ومعدولتهما                      
نحو: كل ما كان غير كاتب ليس غير ساكن الأصابع ؛ لأنه سلب فيها أمر عدمي عن أمر عدمي.                                  
وُمصلة الموضوع المعدولة نحو: "الإنسان ليس غير كاتب"؛ فحرف السلب الثاني: جزء من المحمول، وبه صار المحمول             
عدميا، والأول: خارج عن المحمول، وهو الدال على قطع النسبة بّي الطرفّي.                                               
وُمصلة المحمول المعدولة الموضوع نحو: " كل ما ليس بحيوان ليس بإنسان".                                                
اد عند الاطلاق يالمحصلة: ما لا عد ل فيها أصلا محصلة الطفين بالمعد لة: ما فيها عد ل ا                                
ومراُدهم عند الإطلاق بالمحصلة: ما لا عدول فيها أصلا، وهي ُمصلة الطرفّي، وبالمعدولة: ما فيها عدول، سواء              
كانت بطرفيها أم بأحدهما.                                                                                            
اعلم: أن المو بة - محصلة كان ٠٠ أ معد لة- تقت : الموض ع بخلاف السالبة وكل ذلك ط في                                  
واعلم: أن الموجبة --ُمصلة كانت أو معدولة- تقتضي وجود الموضوع، بخلاف السالبة، وكلﱡ ذلك مبسوط في                      
مي                                                                                                                  
المطولات.                                                                                                           
(وكل واحدة منهما): أي من الموجبة والسالبة: (إما مخصوصة؛ كما ذكرنا) في المثالّي المذكورين آنفا، وّسميت               
مخصوصة: لخصوص موضوعها، ويقال لها شخصية: لتشخص موضوعها، (وإما ُمصورة؛ وهي إما كلية مسورة؛                            
كقولنا) في الموجبة: (كل إنساٍن كاتب، و) في السالبة: (لا شيء من الإنسان بكاتٍب)، سميت كلّيًة: لدلالتها على           
كثيرين، ومسورة: لاشتمالها على الّسوِّر؛ الذي هو: اللفظ الدال على كمية أفراد الموضوع حاصرا لها ُُميطا بها، وهو       
                                                                            مأخوذ من: "سور البلد" المحيط به.       
                                                                                                                   
                                       "أل" الاستغراقية، أو العهدية.        والسﱡوُر في الكلية الموجبة: "كل"،      
 وفي السالبة: "لا شيء"، و "لا واحد".                                                                                
 (وإما جزئية مسّورة؛ كقولنا) في الموجبة: (بعض الإنسان كاتب، و) في السالبة: (بعض الإنسان ليس بكاتب).                 
 ِّّسميت جزئية: لدلالتها على بعض أفراد الكلِّّي.                                                                    
 ومسّورة: لاشتمالها على السﱡور؛ وهو في الجزئية الموجبة: "بعض"، و "واحد".                                            
                                                لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                ۱۸                  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                II                                              وفي السالبة: "ليس بعض          
                                                                                            .                                                                                  
والمسّورة تسّمی: ُمصورة، كلية كانت أو جزئية. (وإما أن لا يكون) كلﱞ من الموجبة والسالبة (كذلك): أي لا                                                                           
: مهملة)؛ لإهمال بيان كمية الأفراد فيها؛ (كقولنا) في الموجبة: (الإنسان                                                       مخصوصة، ولا كلية، ولا جزئية، (وت                  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                       في السالبة:                        كات  
                          الكلية، ولهذا اعُتبرت في کبرى الّشكل الأول؛ نحو: "هذا زيٌد، وزيٌد                           والمهملة: في ُقـّوة الجزئية، والّشخصية: في               
                                                                                                                                                                 نسا ن ا      
                                                                                                                                                         إنسان .               
لأن تصدق كلية ولا جزئية؛                        سّمی: الطبيعّية: وهي التي لم ُيبّّي فيها كمية الأفراد ولم ت                               وزاد بعُضهم ِّقسما رابعا ي           
                                                و "الإنسان نوٌع".                                                                            كقولنا: "الحيوان جنٌس"،           
                                                                                                                                                                               
                                                                                                           وإنما تركها الأكثرون: لأنها ليست بمعتبرة في العلوم.                 
                               ان على وضع معٍّّي؛ نحو: "إن جئتِن الآن                                   ص                                                        ٠٠-٠^ .       
                                                                                                                                                              هذا كله في       
                            جميع الأوضاع الممِّكنِّة؛ نحو: "كلما كانت              أكرمُتك"، و "زيٌد الآن إما كاتب أو غير كاتب": فمخصوصة أو على                                
                                                                                   أكرمُتك"، و "زيد الآن إما كاتب أو غير كاتٍب": فمخصوصة أو على                                
                       بعضها الغ               : فمحصورة كلية.                     الشمس طالعة فالنهار موجود"، و "دائما إما أن يكون العدد زوجا أو ف                            
                              حيوانا كان إنسانا"، و "قد يكون إما أن يكون الشيء حيوانا أو أبيض"،                                المعّّي؛ نحو: "قد يكون إذا كان الش              
                             طالعة فالأرض مضيئة"، و "إما أن يكون العدد زوجا أ                                فمحصورة جزئية. وإلا: فمهملة؛ نحو: "إن كانت الشم                   
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                      فردا".                   
                                                                                                                                                                               
                                                                     II                      وسور الموجبة الكلية: في المتصلة: "ُكّلما"، و "مهما"، و "حيث                       
                                                    .                                                                                                                          
                                                                                                                                  وفي المنفصلة: "دائما".                       
                                                                                                                 وسور السالبة الكلية فيهما: "ليس البتة".                       
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                  وسور الموجبة الجزئية فيهما: "قد يكون".                       
                                                                                                               وسور السالبة الجزئية فيهما: "قد لا يكون".                       
                                                                                                وبالجملة: فالأوضاع هنا: بمنزلة أفراد الموضوع في الحملية.                       
واعلم: أنه قد جرت عادة القوم: بأنهم يعِّّبرون عن الموضوع: بــ "َج"، وعن المحمول: بــ "َب"؛ فيقولون: "كلﱡ َج َب"،                                                               
إنساٍن حيواٍن مثلا"؛ للاختصار، وِّلدفع توّهم انحصار جزئيات الأحكام في ما ّدٍة، والخطب يسٌير، فلهذا                                                            1,        دون:   
                                                                                                                                                                               
خالفهم "المصنف".                                                                                                                                                               
وآنه كما لابد للقضية من نسبة -كما مر-: لابد لها من كيفية في الواقع، وتسمى: مادة؛ فإن ذكر لها لفظ يدل                                                                           
وأنه كما لابد للقضية من ِّنسبٍة --كما مر-: لابد لها من كيفية في الواقع، وتسّمی: مادة؛ فإن ذكر لها لفظ يدل                                                                      
عليها سمي: جهة، وسميت القضية: مواّجهة؛ وهي: إما ضروريٌة؛ نحو: "كل إنسان حيوان بالضرورة". أو دائمة؛ ُمو:                                                                        
 ۱۹                                                                                - المطلع شرح إيساغوجي
                                                                                                         
"كل إنسان حيوان دائما". أو لا ولا. وتتعّدد القضايا بحسب ذلك؛ وحصرها المتأخرون في ثلاث عشرة قضية، ترجع    
                                                                                     إلى أربعة أقسام:    
   الأول: الضروريات الخمس: الضرورية المطلقة، والمشروطة العامة، والمشروطة الخاصة، والوقتية، والمنتشرة.    
                          الثاني: الّدوائم الثلاث: الدائمة المطلقة، والعرفية العامة، والعرفية الخاصة.    
                                                الثالث: الممِّكنتان: الممكنة العامة، والممكنة الخاصة.    
                 الرابع: المُطلقات الثلاث: المطلقة العامة، والوجودية اللادائمة، والوجودية اللاضرورية.    
                           وبيان هذه القضايا مع أمثلتها وتمييز بسيطها من مرّكبها: مذكور في المطوﱠلات.    
                                                                                                                                              لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                        لمّتصلة: إما لزومية): وهي               ولما فرغ من تقسيم الحملّية: أخذ في تقسيم الشرطية، متصلة كانت أو منفصلة؛ فقال:                                                                                                                                                                                                             
التي َُيكم فيها بصدق قضية على تقدير صدق أخرى لعلاقة بينهما ُتوجب ذلك؛ وهي: ما بسببه يستلزم المقّدم                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
التالي كالِّعِّّليﱠِّة والّتضايف؛ أما العلية: فبأن يكون المقدم علة للتالي؛ (كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                       علة واحدة؛ كقولنا: "إن                                                                                                                          طا                                                                                                 ولا له؛ كقولنا: "إن كان النهار موجودا فالشم                                    أو   موجود)،     
                                                                                                                                                                          لان لطل                                                                         وإضاءة العالم:                                                                                فالعالم ُمض                         كان النها     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ؛ إذ وج                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                               وأما الّتضايف: فبأن يكون كلﱞ منهما مضافا للآخر؛ كقولنا: "إن كان زيد أبا عمرو كان عمرو ابنه".                                                                                                                                                                                                                                                               
اتفاقية): وهي التي يكون الحكم فيها بما ُذكر، لا لعلاقة توجبه، بل لمجرد الصﱡحبة والازدواج؛ (كقولنا: إن كان                                                                                                                                                                                                                                                                                               )
                             خرى، ب           اهما                                                    حتى تستلزم إ                                                                                                                                                               الإنسان ناطقا فالحمار ناهٌق)؛ إذ لا علاقة بّي ناطقّية الإنسان وناهقّية الحما                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        توافقا على الصدق هنا.                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                              فيها بالتنافي بّي طرفيها صدقا وكذبا؛ (كقولنا: العدد إما زوج وإما فرد.                                                                                 (والمنفصلة: إما حقيقية): وهي التي                     
                                                                                                                                                                                                                                                  ؛ كما ذكرنا) في المثال؛ لأن طرفي القضية فيه لا َيتمعان ولا يرتفعان.                                                                   وهي مانعة ا       
فيها بالتنافي بّي طرفيها صدقا فقط؛ (كقولنا: هذا الشيء                                                                                                                                                                                                                                                        لو: وه                            فقط): أي د                                نعة              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
حجرا، فلا َيتمع الطرفان على الصدق، وَيوز ارتفاعهما                                                                                                                                                                                                                                                           كون ال                            جر)؛ إذ يست                                        ش       
أي دون الجمع: وهي التي َيكم فيها بالتنافي بّي طرفيها                                                                                                                                                                                                                                              نعة الخلو فق                                     يوانا.                 معا؛ كأن يكون الشيء             
ن لا يغرق)؛ إذ يستحيل كونه في غير البحر ويغرق، فلا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      كذبا فقط؛ (كقولنا: زي             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                            الصدق؛ بأن يكون في البحر ولا يغرق.                                                  يرتفعان، وَيوز اجتماعهما ع                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   وسميت الأولى حقيقية: لأن التنافي بّي طرفيها أتمﱞ منه في الأخيرتّي.                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          نع الجمع بّي طرفيها في الصدق.                                                              والثانية: مانعة جمع: لاشتمالها                       
                                                                                                                                                                                                                          نع الخلِّّو بّي طرفيها في الكذب؛ إذ الواقع لا يخلو عن أحدهما.                                                             والثالثة: مانعة خلّو: لاشتمالها                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                         جتماع       نفسه؛ فلا ُيتوّه                                                                                                          المائعات، لا الب                                                               من                                                                               يمكن الغرق فيه عادة من                             ومرادهم بــ "الب        
                                                                                                                                                                                                                                                                            ض ويغرق.                                                       فّي في الكذب؛ بأن يكون زيد في بئر أو                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                              تكون ذات جزئّي --كما مر-؛ (كقولنا:                                                                                                                                                                                           (وقد تكون المنفصلات) الثلاث؛                   
                                                                                                    عدد واحد، ولا يخلو العدد عن                                                          لا َيتم                                                                  فيه بأن هذا ا                                ؛ لأنه                                     العدد إما زائد، أو ناقص، أو م                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
: يرتفع معه: "زائد،                                                                                          أحدهما. وأورد عليه: أن طرفي الحقيقة ومانعة الخلو لا يرتفعان، وهنا يرتفعان؛ لأن قولك                                                                                                                                                                                                          
وناقص". وأجيب: بأن المرتفعّي وإن تعددا لفظا فهما مّتحدان معنى؛ والأصل: "العدد إما مساٍو أو غير مساو،                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ولكن غير المساوي: إما زائد أو ناقص"؛ فالعناد حقيقة إنما هو من بّي المساوي وغيرە، وهذان لا يرتفعان.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 ۲۱                                                                            - المطلع شرح إيساغوجي
                                                                                                     
واعلم: أن كلا من المتصلات والمنفصلات يتأّلف من: حملياٍت، أو من شرطيات، أو منهما، وأمثلتها مع بيان    
أقسامها: مذكورة في المطولات.                                                                         
                                                                                                                                         لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                                                                                                         ۲۲             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                           ختلاف قضيتّي):                                                                                                                                                                                                                                          ومن الاصطلاحات المنطقّية: التناقض. وقد أخذ في بيانه --رحمه الله-، فقال:                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
والسلب): خرج به: الاختلاف بالاتصال والانفصال،                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       خرج به: اختلاف مفردين، واختلاف قضية ومفرد. (بالإَي                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
يقتضي) الاختلاف (لذاته: أن تكون إحداهما): أي                                                                                                                                                                                                                                                                                      يل، وبغير ذل                                                               وبالكلية والجزئية، وبالعدول                    
بكاتب)؛ فإنه صادق بما ذكره. وخرج بالحيثية المذكورة:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     إحدى القضّيتّي (صادقة والأخرى كاذبة؛ كقولنا: زيد                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                  ؛ لأنهما صادقتان. وبقوله "لذاته":                                                      بمت                                                                                                                                                                                        الاختلاف بالإَياب والسلب لا بهذه الحيثية؛ نحو: "زيٌد                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                       بناطق"؛ إذ الاختلاف بّي هاتّي القضيتّي لا                             الاختلاف بالحيثية المذكورة لا لذاته؛ نحو: "زيد إنسان، زيد لي                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
يقتضي أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة لذاته، بل بواسطة: أن الأولى في قوة: "زيد ناطق" وأن الثانية في                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
قوة: "زيد ليس بإنسان". (ولا يتحقق ذلك): أي التناقض في القضيتّي المخصوصتّي أو المحصورتّي (إلا بعد                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                        تتناقضا؛ لجواز                     بقائم":                                                                                                                                        ؛ إذ لو اختلفتا فيه؛ نحو: "زيد قائد، ب                                                                                                                            اتفاقهما) في ثمان و             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             كذبهما.                             صدقهما     
                                                                                                                                                         لم تتناقضا.                                                                                                                                                                                                 ختلفتا فيه؛ نحو:                             ؛ إذ                         (و) في (     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                     تتناقضا.                                              نائم"؛ أي                زيد لي                                                                                                                                                                                      ختلفتا فيه؛                              زمان)؛ إذ                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                              بقائم"؛ أي في السوق: لم تتناقضا.                                                                        ي في الدار، "زيد لي                                                                                                                                                      في (المكان)؛ إذ لو اختلفتا فيه؛ نحو: "زيد                                   
                                                                                     تتناقضا.                 ؛ أي لبكر:                                                      مرو، زيد لي                                                                                                                                                                                     في (الإضافة)؛ اذ لو اختلفتا فيها؛ نحو: "زي                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                      ختلفتا فيهما؛ بأن تكون النسبة في إحداهما بالقوة وفي الآخر بالفعل؛ نحو: "الخمر في                                                                                                                في (القوة            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                     : لم تتناقضا.                                                                                                                                                                                 أي بالقوة، "الخمر في الدن ليس بمس                                              مس        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  والكّل)؛ إذ لو اختلفتا فيهما؛ نحو:                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                تتناقضا.    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                بمفرق                                                                             كونه أبيض                                                                                                                               ُمفّر                                                                                                        اختلفتا فيه؛                                                                         
                                بمفّرق                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           سود: لم تتناقضا.                                                                           للبصر"؛ أي ب          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            ول، لاستلزامهما البقية.                                                                                                                                                                      وردﱠ المتأخرون هذه الوحدات: إ                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                  النسبة التي ورد عليها                                                                                                           دة واحدة؛ وهي: النسبة اُلحكمية؛ حتى يكون السلب وارد                                                                                                                                                   إ                   ورّدها بع       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ن الثمان: اختلفا النسبة.                                                                  بالإَياب؛ لأنه إذا اختلف                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ء                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 بد                                                                                                                                                                                                                                                                                   في الحملية. المقّدم والتالي في الشرطية، فُيشْتط اتفاق الّشرطيتّي فيما ُذكر                                                                           وكالموضوع        
 ن يعّبر                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ١لمقد                                                                 "الموضوع" و        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             : بـــ "المقدم" و                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                       لبة الجزئية؛ كقولنا: "                                                                                                                                                                                                                 ثم بّّي ما يناقض ُكلا من الموجبة والسالبة فقال: (ونقيض الموجبة الكلية: إنما                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                بحيوان". ونقيض السالبة الكلية: إنما هي الموجبة الجزئية؛ كقولنا: "لا شيء من                                                                          لإنسان لي                             يوان، وبع                  إنسان  
 ۲۳                                                                                          - المطلع شرح إيساغوجي   
                                                                                                                     
الإنسان بحيوان، وبعض الإنسان حيوان")؛ لما يأتي في قوله: (والمحصورتان)، وفي نسخة: المحصورات؛ والمراد:                
المحصورتان (لا يتحقق التناقض بينهما) بعد اتفاقهما في الوحدات السابقة؛ (إلا بعد اختلافهما في الكّمية): أي            
                                                                                                                    
الُكلية والجزئية؛ (لأن الكليتّي قد تكذبان؛ كقولنا: كل إنسان كاتب، ولا شيء من الإنسان بكاتٍب.                        
والجزئيتّي قد تصدقان؛ كقولنا: بعض الإنسان كاتب، بعض الإنسان ليس بكاتب)، والنقيضان لا َيتمعان ولا                    
يرتفعان. وهذان المثالان: للحملّيتّي، ومثال الشرطيتّي: "كلما كان الإنسان كاتبا فالحمار ناهق". والمهملتان: في قوة     
                                                                 الجزئيتّي؛ كما مرت الإشارة إليه.                   
                                                                                                                      لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                                                                                ۲٤                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                      ؛ وهو ثلاثة أقساٍم:                                                                                                                              ومن الاصطلاحات المنطقية:                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                  بقاء الصدق                         الأول: عكس النقيض الموافق: وهو تبديل الطرف الأول من القضية بنقيض الثاني منها، وعكسه                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                    بحيوان ليس بإنسان".                                                       إنسان حيوان، كل ما لي                    II                                                      ب والإَياب؛ نحو:                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
النقيض المخالف: وهو تبديل الطرف الأول من القضية بنقيض الثاني، والثاني بعّي الأول مع بقاء                                                                                                                                                                                                                                                                                                               الثاني:     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                  يوانا بإنسان". وسمي هذا مخالفا: لتخاف طرفيه                                            مما لي                                             إنسان حيوان، لا                                                                                            الصدق دون الكيف؛ نحو: "                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    إَيابا وسلبا، والذي قبله موافقا: لتوافقه فيهما.                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                  أن يص                                                                                        ف"؛ فقال: (العكس:                                                                                                                                                                     الثالث. وهو العكس المستوي، وهو المراد عند الإطلاق، وعليه اقتصر                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                               َياب بحاله)؛ بمعنى: أن الأصل إن كان موجبا: فيكون                                                                   بق                                                             ضوع                                                          الموضوع ُممولا والمحم                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        العكس موجبا، أو سالبا: فسالبا.                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        العكس موجبا، أو سالبا: فسالبا.                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
ّق؛                                                                                               بعضهم: بالصدق فقط، وهو                                                    بحاله)، وعبر بعضهم: بالصدق والكذب،                                                                                                                                                               بقاء (التصدي                    (و)   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
صدق                                                                                        حيوان إنسان": كاذ                                                              ن كذب الملزوم كذب اللازم؛ فإن قولنا: "                                                                                                                                             لأن العكس لازم للقضية، ولا يلز                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                المراد بصدقهما في                                                                                 عه كذب                                                                زوم: ي                     بخلاف صدق                                                                    ه؛ وهو: "بعض الإنسان حيوان                                                                       ع
                                 وع هذا: فالتعبير                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                    ُفرض صدقه: لزم صدق                                بحيث            ن الأ                                                                                                              عبارة البعض: صدقهما في الواقع، ب                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
           ية، فلو                                                                                صدق. وعبارته قاصرة                                                                                          "الّصدق"؛ لأن التصديق: لا يقتضي وقو                                                                                                                     بـــ "التصديق": أولى منه بـ                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                ؛ لتناوله الشرطيات.                         : لكان                                                                                                    قال: وهو أن يصّير الأول ثانيا والثا                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                      وأن المراد بهما: الموضوع                                                                                                                                                        القضية الحاصلة بتبدي                                                                                                    ُيطلق كثيرا:                       : أن              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                               : بأن الع                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                 لا ي ذات                                                                                                                                       ؛ أعِن: وصفهما العنواّني، فلا يرد                                                                                                  
                                                                                                                              لا يصّير ذا                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                            : ذات ا                                                                                                   بل موضوع                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                          ؛ (إذ يصدق قولنا: كل                                                                                                                                             ية)؛ لئلا تنتقض بمادة يكون المحمول                                                                                                                          ةلا                         
                                                                         لى جميع أفراد الأعّم وهو ُمال، (ب                                                                                                                   حيوان إنسان)، وإلا لصدق الأخص                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          إنسان حيوان، ولا يصدق:                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 شيئا معين                                                                يوان إنسان"؛ فإّنا نجد الموضوع                                                                                                       قولنا: "بع                                                                                إنسان حي                                                      جزيئة؛ لأنا إذا قلنا: "كل                   
إنسان                                                                     يوان إنساًنا)، ولأن إذا صدق: "                                                                                                                                                                                        لحيوان)؛ وهو الحيوان الناطق، (فيكون بع                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             موص   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                              ن الحيوان بإنسان"، فتلزم                                                                                                                                                                                               حيوان": لزم أن يصدق: "بعض الحيوان إنسان"؛ وإلا لصدق نقيضه؛ وهو: "لا ش                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                  كل إنسان حيوان"، هذا                                                                                        بعض الإنسان بحيوان"، وقد كان الأصل: "                                                                                                                                       المنافاة بّي الإنسان والحيوان، في                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         خلف.      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
ن الحيوان                                                                                                      إنسان حيوان، ولا                                               هكذا: "                            ن نف                                                                                                                            ُيضم ذلك النقيض إلى الأصل؛ لينتج:                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "لا شيء من الإنسان بإنسان"، وهو ُمال.                                  بإنسان"؛ ينت         
                                          ۲٥                                                                                                                                                                                           - المطلع شرح إيساغوجي                  
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                          بعض الإنسان حيوان": "بعض الحيوان                                  جة)؛ فعك                                     موجبة                               : تنعك                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                              يوان إنسانا، ولأنه إذا صدق: "بعض الإنسان حيوان":                                                                نسان"؛ لأنا نجد شيئا موصوفا بالحيوان والإنسان، فيكون                           
                                                                                                                                                                                                                                                                              
لحيوان إنسان"؛ وإلا لصدق نقيضه، وهو: "لا شيء من الحيوان بإنسان"، فيلزمه: "لا شيء                                                                                                                                                                       لزم أن يصدق: "بع       
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                              : "بعض الإنسان حيوان، هذا خلف.                                  من الإنسان بحيوان"، وقد كان الأص                                
                                                                                                                                              : سلب الشيء عن نفسه --كما مر-.                                  أو يضم هذا النقيض إلى الأصل؛ لين                                
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                   ؛ فإنه إذا صدق قولنا:                                                                 : أي انعكاسها كلية (بّّي بنف                                 لبة كلية، وذ                        لبة الكلية: تنعك                    
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                      الحجر بإنسان")؛ وإلا لصدق نقيضه، وهو: "بعض الحجر إنسان"،                                                                              ق             نسان بحجر":         
                                                                                                                      وقد كان الأصل: "لا شيء من الحجر بإنسان".                                                           وينعكس إلى قولنا: "بعض الإنسان ح                     
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                           لأصل؛ لينتج: سلب الشيء عن نفسه هكذا: "بعض الإنسان حجر، ولا شي                                                               هذا خلف أو يضم هذا النقي               
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                     من الحجر بإنسان"؛ لينتج: "بعض الإنسان ليس بإنسان"، وهو ُمال.                             
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                               ب الكم دون الجهة، والكلام عليه بحسبها:                                                      يقل: "كنفسها": لأنه إنما تعّرض للعكس بح                                     وإنما قال: "كلية"      
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                          طويل، ُيطلب من المطولات.            
                                            ول، فيصدق:                                                                                        لها لزوما)؛ وإلا لانتقض بمادة يكون الموضوع فيها أعّم من                                    (والسالبة الجزئية: لا عكس            
                                                                                                                                                                                                                                                                              
ب الأعم عن بعض الأخص؛ (فإنه يصدق) قولنا: (بعض الحيوان ليس                                                                                                                                                               خص عن بعض الأعم، ولا يصدق:                            
                                  إنسان حيوان"؛ وإلا                                                                                                                بإنسان، ولا يصدق عكسه)؛ وهو: "بعض الإنسان ليس بحيوان"؛ لصدق نقيضه؛ وهو:                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                         لُوِّجد الكل بدون الجزء، وهو ُمال.                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                    وقيد بقوله "لزوما": لأنه قد يصدق العس في بعض المواِّّد؛ مثلا: يصدق: "بعض الإنسان ليس بحجر"، ويصدق                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                             ليس بإنسان".                                            كسه أيضا؛ وهو: "بعض الح                 
                                                                     لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                               ۲٦            
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                               ولما فرغ ّمما يتوقف عليه القياس من القضايا وما يعرض لها من تناقض وغيره: أخذ في بيان القياس، وهو المقصود                                                       
                                                                                                                                                                                    الأهم؛ لأنه العمدة في تحصيل مبادئ التصديقية، فقال:                                                       
                                                                                                                                                                             مثال آخر.                                                 وهو لغة: تقدير شي                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                  ت: لزم عنها لذاُتا قول آخر)                                                                قول، مؤلف من أقوال): قولّي فأكث                                                                           ا: (هو قول؛ ملفوظ                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                               أي: مغاير لكل منها؛ فالمؤلف من قولّي؛ كقولنا: "العالم متغير، وكل متغير حادث "؛ فهذا مؤلف من قولّي، يلزم                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                             آخر؛ وهو: "العالم                   عنهما ق     
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                         خذ للمال خفية، وكل آخذ للمال خفية سارق، وكل سارق تقطع                              نباش                                    والمؤلف من أكثر من قولّي؛ كقولنا:                        
                                                                                                                                                                                          نـّباش                                                                                             
                                                                                                                                                                       يده"؛ فهذا مؤلف من ثلاثة أقوال، يلزم عنها قول آخر؛ وهو: "النباش تقطع يده".                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                  : قياسا بسيطا، والثاني : قياسا مركبا، لتركبه من قياسين                                       والأول ي      
                                                                                                                                                                                    : قياسا بسيطا، والثاني : قياسا مركبا، لْتكبه من قياس                                                     
                                   نقيضه؛ لأنه                  المستوى                                                                                           وإن لزم عنه لذاته قو                                                        فخرج عن أن يكون قياسا: الق                     
                                                                                                                                                                                                                                                         يتألف من أقوال.                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
والاستقراء والتمثيل؛ لأنهما وإن تألفا من أقوال: لكن لا يلزم عنهما شيء آخر؛ لإمكان التخّلف في مدلوليهما                                                                                                                                                                                       
عنهما.                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
فهو حيﱞ"؛ لأن لزوم                                                                                          في قولنا: فلان المريض يت                                                                   وما يلزم عنه قول آخر، لا لذاته، بل بواسطة مقدمة أجنبي                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                      بالإرادة                                             ة: أن               : إنما هو ب               أنه
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                    او لـــ                            أّولهما: موضوع الآخر؛ كقولنا: "أ                                                                                         وكما في قياس المساواة؛ وهو: ما يْتكب من قولّي، يكون متعّل                                    
                 لا لذاتهما، بل بواسطة مقدمة آجنبية؛                                                                                                            "                          ج"؛ فإن هذين القولّي يستلزمان:                                                                    
                 لا لذاُتما، بل بواسطة مقدمة أجنبيٍة؛                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                     له، ولذلك لا يتحقق الاستلزام فيه، إلا حيث تصدق هذه المقدمة، كما في                                                              ي ل                                        وهي: أم      
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                      ن ملزوم الملزوم: ملزوم.                                                        فـــ أ ملزوم لــــــــ                           زوم                                                          ملزوم     قولنا: "أ"      
                                      يلزم                                                                                      ""                       ؛ كما إذا قلنا:                  منه ش                           َي                        فإن لم تصدق تلك المقدمة:                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                      ٍء: لا يلزم أن يكون مبانا له. وكذا إذا قلنا: "أ" نصف "ب"، و                                                                                             منه: أن "أ" مباين لــــــ "ج"؛                 
                                                                                                             ؛ لأن نصف نصف الشيء لا يكون نصفا له.                                                                   ٤ س ااء1ا                                                  نص            
                                                                                                                                                                                                                  نه: أن أ نص                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                         الكامل؛ وهو: الشكل الأول                                                                 والمراد باللزوم: ما يعم البين وغيره، فيتن                                  
                                                                                                                                                                                                                 والمراد باللزوم: ما يعمﱡ البّّي وغيره، فيتن                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                         : وهو باق      وغير الكامل          
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                              مت": إلى أن تلك الأقوال لا يلزم أن تكون مسّلمة في نفسها، بل أن تكون بحيث لو سّلمت:                                                                                                           سل           وأشار بقول           
                                                             ليدخل في التعريف: القياس الذي مقدماته صادقة --كما مر-، والذي مقدماته كاذبة؛ كقولنا:                                                                                                                        لزم عنها قو          
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                               ۲۷                                                                                                                                                                                                                                             - المطلع شرح إيساغوجي                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                      إلا أنهما بحيث لم سلما ل: عنهما أن                                                                                                                                                          كل إنسان جماد، وكل جماد حمار"؛ فهذان القولان وإن كذبا في أنف                                        
                                                    إلا أنهما بحيث لو ُسلما لزم عنهما: أن                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                        يء بحيث لو ُوجد: وجد لازمه وإن لم يوجدا في الواقع.                                                                                                     ؛ لأن لزوم ال                             كل إنسان      
                                                                                                                            ت": لئلا يلزم الّدور؛ لأنهم عّرفوا المقدمة: بأنها ما ُجعلت جزء                                        ن مقد                                                            وإنما قال من قال "من أقوال"، ولم                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                 يضا في تعريفه: لزم الدور.                                                                                                        قياس؛ فأخذوا القياس في تعريفها، ف                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                        مؤلف،                                                                                                                                           (وهو) أي: القياس: (إما اقْتاني) وهو: الذي لم ُيذكر فيه نتيجته ولا نقيضها بالفعل؛ (كقولنا: كل                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                     ث، فكل جسم حادث). وسمي اقْتانيا: لاقْتان الحدود فيه بلا استثناء.                                                                                  
                                                                                                                                                                               وهو: الذي ُذكر فيه نتيجته أو نقيضها بالفعل؛ بأن يكون طرفاها أو طرفا نقيضها مذكورين فيه                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                            ليس بموجود، فالش                                             ن الن                                     طالعة فالنها                                                                           بالفعل؛ (كقولنا) في الثاني: (إن كان ال                       
                                                                                                                              ن الشمس طالعة، فالنهار موجود".                                                                                    ن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود،                                         بطالعة) وفي الأول:           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
القول اللازم --وهو: النتيجة-: مغايرا لكل من مقدماته، وهنا                                                                                                                                                                                                                  : من أنه ُيعتبر في القياس:                           بما                    
بواحد منهما، وإنما هو جزء إحداهما؛ إذ المقدمة ليست قولنا:                                                                                                                                                                                           ليس كذلك. لأنا نقول: بل هو كذلك؛ لأنه لي                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ل ذلك من المقّدم والتالي.                                                                                                                                                                                                              له                      الش                          تلزام ط                                  "النهار موج       
                                                                                                                                                                                                                                                  ة الاستثن                                     تثنائيا: لاشتماله                     وسمي ذلك ا       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
)؛                                                                                                                                     مقدما، أم تاليا: (ي                           ضو                أ                            كان                                        فأكث              القياس                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                ب) في الحملية، ومقّدمه في الشرطية: (ي                                                                                    لتوسﱡطه بّي طرفي المطلوب. (و                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                     نه أعمﱡ في                                                                                                              ية، وتاليه في الشرطي                            وله) في                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  : أكثر أفرادا.                              الأغل    
: كبرى)؛ لاشتمالها                                                                                                                                                                                                     ؛ لاشتمالها                                                                   ها الأصغر ت                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    لأكبر.             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                    واقْتان الصغرى بالكبرى في الإَياب والسلب وفي الكلية والجزئية يسمى: "قرينة: و "ضربا".                                               
                                                                                                                            سّمی: شكلا والأشكال أربعة؛ لأن الحد الأوسط إن                                                                                                                            لة                                      هيئة      
                                                                                                                                          ب، وكل ب أ": (فهو الشكل الأول).                                                                                                                                                                        كان   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                  ب": (فهو الشكل الثاني).                                                                                                             وإن كان ُممولا فيهما)؛ نحو: "                                   
                                                                                                                                                        هو الشكل الثالث).                                                                                                              وإن كان موضوعا فيهما)؛ نحو:                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                     لا في الكبرى)؛ نحو: "كل ب ج                                                                         ن موضوعا في            وإن   
ذا وقع موضوعا: الذات، وإذا وقع                                                                                                                                                                              إلا في الثاني والثالث؛ لأن المراد بـ                                                           فإن قلت: فلا يتكرر الحد الأ                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ُممولا: المفهوم.         
                                                                                                  لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                   ۲۸              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                           ذات الموضوع عّي المفهوم، بل أنه يدق عليه المفهوم،                                                                        قلنا: وقوعه ُممولا وإن أريد به المفهوم، لكن ليس المراد                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                   وكل ما يصدق                                                                                            يصدق ذاد مغمو الأ                                                                           فيتكرر الأوسط في جميع الأشكال؛ لأنه بمنزلة أن يقال:                                                       
                                                                                                                    صغر يصدق عليه مفهوم الأ                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                            : يثبت له الأكبر.                             عليه مفهوم الأ        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                  بيعي؛ وهو: الانتقال من                                                            النَظم                                                                                                                                : لأنه المنتج للمطالب الأربعة --كما                                وقّدم الشكل        
                                                                                                                                                                         إلى المحمول، حتى يلزم الانتقال من الموضوع إلى المحمول.                                                                            الموضوع إلى ا        
                                                                                                                                                      باقية إليه؛ لمشاركته إياە في صغراە، التي هي أشرف المقدمتّي؛ لاشتمالها على                                                        لثاني: لأنه أقرب الأشكا                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                               ول؛ لأن المحمول إنما ُيطلب لأجله إَيابا أو سلبا.                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
؛ لمخالفته إياە فيهما،                                                                                                                                              المقدمتّي بخلا                                                            ؛ لمشاركته إياە في أ                                       ثم الثالث: لأنه        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 وُبعده عن      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                              في كتب المنطق).                                                                                   
                                                                  بيعي؛ بأن تقول في مثاله السابق: "ولا                                                                                                     بعكس الكبرى)؛ لأنها المخالفة للّنظ                                                                       والشك      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                   بق: بعض ب ج .                                                                                                     غرى)؛ لأنها المخالفة لذلك؛ بأن تقول في مثال                                                                                
                                                                      ل ب ج"، (أو بعكس المقدمتّي                                                                                                           يب)؛ بأن تقول في مثاله السابق: " كل أ                                               بع: يرتد إليه بعك                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                  عدم كلية الكبرى، ومثال ما ينتج                                                ن كان هذا غير منتج؛                                                                            وبع                                                        جميعا)؛ بأن تق        
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ولا                  منه: "كل ج        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                              لشكل (الأول) --لما مّر-.                             (والكامل البّّي الإنتاج) إنما (ه             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
           ّد الثاني إلى الأول) في                                                                                                                                                         ا: بعيد عن الطبع جّدا، والذي له عقل سليم وطبع مستقيم: لا َيتاج إ                                                                     
                  السلب)؛ بأن تكون                                                                                                                                                          إليه --كما مر-، (وإنما ُينتج الثاني: عند اختلاف مقدمتيه بالإَيا                                                      استنتاجه؛      
                جبتّي: فلأنه يصدق:                                                                                      إحداهما موجبة والآخرى سالبة؛ إذ لوكانتا موجبتين آو سالبتين: لاختلفت النتيجة؛ آما في                                                                                                                     
                                                                                                                        إحداهما موجبة والأخرى سالبة؛ إذ لو كانتا موجبتّي أو سالبتّي: لاختلفت النتيجة؛ أما في                                                                                                                    
                                                                                                                            َياب، ولو بّدلنا الكبرى بقولنا: "وكل فرس حيوان": كان الحقﱡ                                                                                        إنسان حيوان، وكل ناطق حيوان                    1ا
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     السلب.     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ولو                                                                                                                                                                         لإنسان بحجر، ولا                                                                                 وأما في السالبتّي: فلأنه يصدق: "لا                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                           بدلنا الكبرى بقولنا: "ولا شيء من الناطق بحجر": كان الحق: الإَياب.                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ن الإنسان بفرس، وبعض الحيوان                                                                                                                                                                                           ويشْتط في إنتاجه أيضا: كلية الكبرى؛ وإلا لاختلفت النتيجة؛ كقولنا: "لا                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                         ب. وكقولنا: "كل إنسان حيوان، وبعض                                                     : كان الحق:                                                                                  فرس"، والحق: الإَياب، ولو قلنا: "وبعض الصاهل ف                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                       ق: الإَياب. ولو قلنا: "وبعض الحجر ليس بحيوان": كان الحق                                                                                                      بحيوان                      
                                                                                  ۲۹                                                                                                                                                                                                                            - المطلع شرح إيساغوجي                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                  فشرط إنتاج الثاني: بحسب الكيف: اختلاف مقدمتيه، وبحسب الكم: كلية الكبرى.                                
                                                                                                                                                                                                                                              وشرط إنتاج الثالث: بحسب الكيف: إَياب الصغرى، وبحسب الكم: كلية إحدى مقدمتيه.                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                    كلية                                                                                                                                        بع: بحسب الكيف والكّم: إما إَياب المقدمتّي مع كلية الصغرى، أو اختلافهما بالكيف                                         وشرط إنتاج        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         إحداهما.        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                       ب الكيف: إَياب الصغرى، وبحسب الكم: كلية الكبرى؛ كما يؤخذ من كلامه الآتي.                                            وشرط إنتاج الأول:             
                                                           نا) وحده مع                                                                                                                                   أي: ميزانها؛ لارتداد البقية إليه --كما مر-، (فنور                       ي ُجعل معيار العل      الذ                (والشكل الأول: هو             
                                                           الب الكلي،                                                                                                                                             ج منه المطالب كلها)؛ وهي: الموجب الكلّي،                       : أي قانونا، (وُي                     ضروبه؛ (لُيجعل د                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                ب الجزئي، بخلاف بقّية الأشكال.                       والموجب الجزئي، وال                 
                                                                                                                                      - بحسب القسمة العقلية: ستة                            الأش                                                                                      إنتاجه: إَياب الصغرى وكلية الكبرى؛ و                            )  
بة، وكل من هاتّي: إما كلية، أو جزئية، فجملة كل منهما :أربعة،                                                                                                                                                                                                                                 عشر؛ لأن كلا من مقدمتيه: إما موجبة، أو                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
والحاصل من ضرب أربعة في أربعة: ستة عشر، يسقط منها بشرطي إنتاجه السابقّي: اثنا عشر عقيمة؛ ثمانية منها                                                                                                                                                                                                                                                     
بالأول؛ حاصلة من ضرب: الكلية والجزئية السالبتّي من الصغرى، في الأربع الكبريات، وأربعة بالثاني؛ حاصلة من                                                                                                                                                                                                                                                  
ضرب الجزئية الموجبة والجزئية السالبة من الكبرى، في الكلية والجزئية الموجبتّي من الصغرى، فضروبه (المنتجة أربعة:                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                         ف، وكل مؤلف                                                                                                        ول): أن تكون المقدمتان موجبتّي كليتّي، والنتيجة: كلية موجبة؛ نحو: (كل                               الضر     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         حادث، فكل جسم حادث).                            
                                                                                                                                                                                                                                                         (الثاني) أن تكونا كليتّي، والكبرى: سالبة، والنتيجة: سالبة كلية؛ نحو:                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                          بقديم).                                   بقديم، فلا ش         
                                                                      مؤل                                                                                                                                                                            الثالث) أن تكونا موجبتّي، والصغرى: جزئية، والنتيجة: موجبة جزئية؛ نحو:                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  دث).                                ث، فبع             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                      لف                                                                            بع) أن تكون الصغرى: موجبة جزئية، والكبرى: سالبة كلية، والنتيجة: سالبة جزئية؛ نحو: (ب                                                                                                                 
                                                                     لف،                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                            ليس بقديم).                                 ؤلف بقديم، فبع                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                       والمنتج من ضروب الشكل الثاني: أربعة أيضا، ومن الثالث: ستة، ومن الرابع: ثمانية عند المتأخرين، وخمسة عند                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                               المتقدمّي، وعليه "ابن الحاجب".                                            
                                                                                                                                                                                                                                                  وتفصيل ذلك وأمثلته وإقامة البرهان عليه: ُيطلب من المطّولات.                                            
                                                                                                                                                                لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                             جسم مؤلف، وكل مؤلف ُمدث".                                       -) في قولنا: "                                            ك                                                                                                 والقياس      
                                                                                                                                                                       طالعة فالنهار موجود، وكلما كان الن                                                                                                        شرطيتّي (المتصلتّي؛ كقولنا: "إن كان                                     وإما من      
                                      جو                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                 طالعة ف                                                                                    فالأرض مضيئة؛ ينت          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                             وهو: ما                                                           إما زوج) وهو المنقسم بمتساويّي، (أو ف                                                                                                                                         نفصلتّي؛                               ث طيتين                          (وإما مركب        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ّشرطيتّي                                            
                                                                                                                                                        ن ضرب: زوج في زوج، (أو زوج الفرد) وهو: ما                                                                   زوج) وهو ما يْتك                                                                                                  ليس كذلك         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
عدد فرد غير الواحد؛                                                                                                                                                                               ة واحدة لانتهت ق                                                                                                                        يْتكب من ضرب زوج في فرد؛ وفّسره بع                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                        ج الفرد).                                                                                                   عدد                                    كستة وعشرة؛ (ينتج           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                  ؛ كاثِن عشر؛ إذ كلﱞ                       وبقي: "زوج الزوج والفرد" وهو: ما انقسم أكثر من مّرة وانتهى تنصيفه إلى عدد فرد ليس ب                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                       من نصفيها ستة، وهي زوج، وكل من نصفي الستة: ثلاثة، وهي فرد: فهذا مركب من القسمّي قبله؛ لأنه من حي                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                     عدد فرد غير                                               سم نصفّي، كل نصف منهما زوج: أشبه زوج الزوج، ومن حيث إنه وصل به التقسي                                                                                                                                                                                        إنه انق    
                                                                                                                               : أشبه زوج الفرد.                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                  نهما؛ (كقولنا:                                                                                                                                         انت الحملية صغرى والمتصلة ك                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                               إنسان ف                                                     ان هذ                                                                  يوان                                  ي                                 شيء إنسانا فه                            "كلما كان هذ        
                                                                                  عدد إما زوج أو                                                                                                                        كانت الحملية صغرى والمنفصلة كبرى، أم بالعكس؛ (كقولنا:                                                              نفصلة)، سواء                                   (وإما من     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                    بمتساويّي)؛ فنتيجة هذا: منفصلة مانعة                                                                                                                                                                                                                         بمت             نق                                               فرد  
                                                                   لية وقد تتعدد فيه الحمليات بتعدد أجزاء                                                                                                                                                                                                خلّو، مركبة: مما لم يشارك، ومن نتيجة التأليف الحاصل مما ي                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                             ؛ فنتيجة                                                                                                                                                                                                                              ب وإما                                                               الانفصال؛ كقولنا: "            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               هذا: حملية، ويسّمی: القياس المقسم.                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                   قولنا: كلما كان هذ                                                                                                                   كانت المتصلة صغرى والمنفصلة كبرى، أم با                                                                    (أو من متصلة ومنفصلة)               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   إنسانا فهو حيوان، وكل               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                   وإما في جزء غير تاٍّم من                                                                                                                                          : أن الاشْتاك الواقع بّي الشرطيتّي: إما في جزٍء تاٍّم: وهو المقدم أو التالي ب                                                     
                                                                                                          ذلك؛ فالتاّم كقولنا: "كلما كان أ ب: فـ ج د، ودائما إما ج د أو ه ز؛ ينتج: دائما إما أ ب أو ه ز                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                               ب: فإما كل                                                     نتج: كلما كان                                                                   ما إما                                                                                 وغير التام كقولنا: "كلما كان أ                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               وتفصيل ذلك وبيان شروطه: ُيطلب من المطولات.                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               وشرط الحملية والمتصلة فيما ذكر: لزوميتهما.                              
                                                    ۳۱                                                                                                                                                                                                          - المطلع شرح إيساغوجي                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
زئيها؛ أي إثباته، أو رفعه؛                                                                                                                                                                      الاستثنائّي) فيْتكب من مقدمتّي، إحداهما: شرطية، والأخرى:                                (وأما القي   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                   ي نفيه، ليلزم وضع الجزء الآخر أو رفعه، (فالشرطية الموضوعة فيه: إن كانت متصلة: فاستثناء عّي المقدم ُينتج:                                                                                                                         
                                                                                                                       لزوم؛ (كقولنا: إن كان هذا إنسانا فهو حيوان، لكن                                                   عّي التالي)؛ وإلا لزم انفكاك اللازم عن الملزوم، فيبط                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                  إنسان، فهو حيوان)، فلا ُينتج استثناء عّي التالي عّي المقدم؛ إذ لا يلزم من وجود اللازم وجود الملزوم (واستثناء                                                                                                                       
                                                                  نقيض التالي ُينتج: نقيض المقدم)؛ وإلا لزم وجود الملزوم بدون اللازم، فيبطل اللزوم؛ (كقولنا: إن كان هذا إنسانا                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                       نسانا)، فلا ُينتج استثناء نقيض المقدم نقيض التالي؛ إذ لا يلزم من عدم                                               بحيوان، ف                            فهو حيوان، لكنه       
                                                                                                                                                                                                                                                                           الملزوم عدم اللازم.       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                       وشرط إنتاج المتصلة: لزومّيتها، وإَياب الشرطية، وكليُتها، أو كلية الاستثناء.                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                         الجزئّي) --مقدما كان أو                                                                                                                          (وإن كانت) أي: الشرطية الموضوعة في الاستثنائي (منفصلة حقيقية: فاستثناء ع                                   
                                         فرد، لكنه زوج؛ ينتج: أنه                                                                                إما زوج                          بينهما؛ كقولنا:                                   تاليا- (ُينتج: نقيض التالي) أي: الآخر؛ لامتن                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ليس بفرد".    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                               أنه ليس بزوج .                                                                        
                                                                                                                                                                                                                            م                                                                        
                                        بزوج؛               دهما ُينتج: عّي التالي) أي: الآخر؛ لامتناع رفعهما كقولنا في هذا المثال: "لكنه                                                                                                                                                            
                                                            "لكنه ليس بفرد؛ ينتج: أنه زوج".                                                                                                                                                                                      ينتج: أنه فرد"      
                                                                         لطرفّي ُينتج: عّي                                                                  نهما أعم من نقيض الأخرى: فاستثناء نقيض                                بة من قضيتّي                    مانعة الخلِّّو: وهي                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                      الآخر؛ لامتناع الخلِّّو عنهما.                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                       لكنه                    لا                                                               إما لا ش                                                    واستثناء العّي: لا ُينتج؛ لاحتمال اجتماعهما على الصدق؛ كقولنا: "هذا الشي                                 
                                                                                                                                                                                                                                                       ث فهه لاحد أ لكه لاشح"                       
                                                                                                                                                                                                                          شجر، فهو لا حجر. أو لكنه حجر، فهو لا شجر".                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                         المركبة من قضيتّي كل منهما أخض من نقي                               نعة الجمع:                              لكنه لا                               بخلاف: "لكنه لا ش         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     الأخرى: فاستثناء أحد الطرفّي ُينتج: نقيض الآخر؛ لامتناع اجتماعهما على الصدق.                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                   إما شجر أو                                   جتماعهما على الكذب؛ كقولنا: "هذ                                           واستثناء النقيض لا ينتج؛ لاحت              
                                                                                                                                                                                                                                                                    وستثنء نيض ينتج؛ حت              
                                                                                                                                                                ،أ لكنه لا "                     بخلاف: "لكنه               فهو لا ش                          فهو لا حجر". أو "لكنه حجر              
                                                                                                                                                       شجر، أو لكنه لا حجر".                                                                                                                         
                                                                   لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                     ۳۲         
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                البرهان                                                       
                                                                                                       ن مقدمات يقينية لإنتاج يقينيات).                     البرهان: وهو قياس مؤل            
                                                                                                       ن مقدمات يقينية لإنتاج يقينيات).                                                       
                                              كذ                       وقوله: "لإنتاج يقينيات": ذكره تكميلا لأجزاء حِّّد البرهان؛ لأنه علة غائية له. واليقّي: "اعتقاد أن ال                   
                                                                                                        اعتقاد أنه لا يكون إلا كذا، مع مطابقته للواقع وامتناع تغّيرە".                        
                                                                والبرهان قسمان: أحدهما: لمّيﱞ: وهو ما كان الحد الوسط فيه علة لنسبة الأكبر إلى الأصغر في الذهن والخارج؛                        
                                                                كقولنا: "زيد متعفن الأخلاط، وكل متعفن الأخلاط ُمموم؛ فزيد ُمموم"؛ فتعّفن الأخلاط علة لثبوت الحّمی لزيد                        
                                                                                                                                                                في الذهن والخارج.             
                                                                                          ب "لم كان كذا "؟.               وُسمي لميّا: لإفادته اللمية ؛ أي العلة؛ اذ َياب بها الس             
                                                    ط علة لذلك في الذهن لا في الخارج؛ كقولنا: "زيد ُمموم، وكل ُمموم متعّفن                 ن الحد                   والثاني: اّّني: وه        
                                                                                                                                                                                              
 الأخلاط؛ فزيد متعفن الأخلاط"؛ فالحّمی علة لثبوت تعفن الأخلاط لزيد في الذهن، وليست علة له في الخارج ب                                                                                         
 الأمر بالعكس؛ إذ التعفﱡن علة للحمى --كما مر-.                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                              
 وسمي إّنـّيا: لاقتصارە على إّنـّية الحکم؛ أي ثبوته، دون لميته؛ من قولهم: "إن الأمر كذا"؛ فهو منسوب لـــــ "إّن"؛                                                                             
                                                                                                                                                            II        II                      
                                                                                                                                                          .                                   
                                                     ۳۳                                                                                                                   - المطلع شرح إيساغوجي         
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                     ينيات أقسام ستة: أولّيات): وهي ما َيكم فيه العقل بمجرد تصّور طرفيه؛ (كقولنا: الواحد نصف الاثنّي                                                    
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                    الكّل أعظم من الجزء)، و "الّسواد والبياض لا َيتمعان".              
                                                                                                                                                                                                       
                                                                          المشاهدة بالحّس؛ فإن كان الحس ظاهرا:                    ومشاهدات): وهي ما لا َيكم فيه العقل بمجرد ذلك، بل َيتاج              
                                                                        يات؛ (كقولنا: الشمس مشرقة، والنار ُمرقة)، وإن كان باطنا فوجدانيات؛ كقولنا: "إن لنا جوعا                  ح                      
                                                                                                                                                                                 ى                      
                                                                                                                                                                                             وعطشا".    
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                           ومجربات): وهي ما َيتاج العقل في جزم الحکم فيه: إلى [تکرار] المشاهدة مرة بعد أخرى؛ (كقولنا:                  
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                             (وحدسّيات) وهي: ما َيکم فيه العقل بحدس مفيد للعلم؛ (كقولنا: نور القمر مستفاد من نور الشمس)؛ لاختلاف                        
                                                                                                                                تشکلاته الّنورّية بحسب قربه من الشمس وبعده عنها.                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                         وفرق بينها وبّي المجربات: بأنها واقعة بغير اختيار، بخلاف المجربات.             
                                                                                                                                           والحْدس: "سرعة الانتقال من المبادئ إلى المطالب".             
                                                                                                                                                                                                        
                                                                       الکذب؛ (كقولنا: ُممد                             (ومتواترات) وهي: ما َيکم فيه العقل بواسطة السماع من جمع يؤمن تواطؤه             
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                              يده).                  اّدعى النبّوة، وظهرت المعجزة       
                                                                                                                                                                                                        
                                                                         (وقضيا قياساُتا معها) وهي: ما َيکم فيه العقل بواسطة لا تغيب عن الذهن عند تصور الطرفّي؛ (كقولنا: "الأربعة                       
                                                               حاضر في الذهن؛ وهو: الانقسام بمتساويّي)؛ والوسط: ما ُيقرن بــــ "قولنا"، لأنه كقولنا بعد                                         زوج ؛   
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                              "الأربعة زوج": لأنها منقسمة بمتساويّي، وكل منقسم بمتساويّي زوج"؛ فهذا الوسط: متصور في الذهن عند تصور                      
                                                                                                                                                                     الأربعة زوجا.                      
                                                                                                                                                  لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري                                                                                                                                                                                              ۳٤             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                     لف من مقدمات مشهورة أو                                                                                                          ثم أخذ في بيان غير اليقينيات فقال:                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                    كشف العورة مذموم".               و                                                                و "مراعاة الضعفاء ُممودة                                     ن، والظلم قبي                                        الخصمّي؛ كقولنا: العدل            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                       وإقناع من هو قاصر عن إدراك مقدمات البرهان.                                                                                         والغرض منه إلزام الخ            
                                                                                                                                                                     معتقٍد فيه)؛ كما هو معروف، (أو) مقدمات                                                                                مؤلف من مقدمات مقبولة من ش                                      (والخطابة وهي: قي              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                    (مظنونة)؛ كقولنا: "فلان بطوف بالليل، وكل من يطوف بالليل سارق".                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                      شهم ومعادهم؛ كما تفعله الخطباء والُوعاظ.                                                                             والغرض منها: ترغيب الناس فيما ينفعهم من                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                              ط منها النفس أو تنقبض) كما إذا قيل: "الخمر: ياقوته                                                                  ن مقدمات مقبولة متخّيلة تنب                                                    الشعر وهو: قي            
                                                                                                                                                                          : مّرة مهّوعة انقبضت النفس ونفرت عنه".                                                                                         سّيالة انبسطت النفس ورغبت في شربها"، وإذا قيل: "الع                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                             وزٍن أو                                                                                                                                                    والغرض منه: انفعال النفس بالْتغيب والْتهيب. قال العلامة الرازي": ويزيد في ذلك أن يكون الشع                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ينشد بصوت طيب .          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ينشد بصوت يب.          
                                                                                                                     ن مقدمات وهمية كاذبة)، وهي                                                                                           ن مقدمات كاذبة شبيهة بالحق أو بالمهور، أو                                                                          (والمغالطة وهي: قيا          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                     مستعملها وما يستعملها فيه؛                       ج                                                                مجرد الشك والشبهة الكاذبة. ولها أن                                                              بقسميها لا تفيد يقينا ولا ظّنا، ب                  
                                                                                                                                                                                                                                               تبط للبراهّي: يسمى سوفسطائيا.                                                              فمن أوهم بذلك العواّم أنه حكيم                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                    مشاغبا مماريا.                                                                           ل التحقيق والتشويس عليه بذلك: ي                                                                 ومن نصب نفسه للجدال وخداع أ                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                 يعي                                                                                                                    صمّي الآخر بكلام يشغل فكره وُيغضبه؛ كأن                                                           ومنها: نوع يستعمله الجهلة؛ وهو: أن يغي                                          
                                                                                                        كلامه، أو ُيظهر له عيبا يعرفه فيه، أو يقطع كلامه، أو يغرب عليه بعبارة غير مألوفة، أو يخرج به عن ُمّل النزاع؛                                                                                                                                                                      
                                                                                                       ويسّمی هذا النوع: بالمغالطة الخارجية، وهو مع أنه أقبح أنواع المغالطة؛ لقصد فاعله إيذاء خصمه وإيهام العواّم أنه                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                        لا في زماننا؛ لعدم معرفة غالب أهله بالقوانّي وُمّبتهم الغلبة، وعدم اعْتافهم بالحق.                                                                                     قهره وأ    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                             غيره: "هذا فرس، وكل فرس صّهال؛                                                                                                                جد                                       منقوشة ع                                                         والغلط: إما من جهة الصورة؛ كقولنا في صورة ف                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ينتج: هذه الصورة صّهالة".               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                ضوع الكبرى.                                                       غرى، بالحقيقي؛ الذي هو                                                زّي؛ الذي هو ُم                                                        وسبب الغلط فيه: اشتباه الفرس               
                                                                                                                                   فرس؛ ينتج: بعض الإنسان فرس".                                                                                       إنسان وفرس إنسان، وكل إنسان وف                                                          وإما من جهة المعنى؛ كقولنا: "               
                                                                                                                                                                                       يس لنا موجود يصدق عليه أنه إنسان وفرس.                                                                                     وسبب الغلط فيه: أن موضوع المقدمتّي غير موجود؛                           
                                                                                                                                                                                                                إنسان ضّحاك".                                                                                   إنسان بشر، وكل بشر ضّحاك؛ ينتج:                        'll    وكقولنا:    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                           وسبب الغلط فيه: ما فيه من المصادرة على المطلوب؛ ِّلما مر في تعريف القياس: أن النتيجة َيب أن تكون قولا                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                        عّي إحدى المقدمتّي؛ لمرادفة الإنسان للبشر.                                                                                                              خر، وهي هنا ليست كذلك، ب                 
                               ۳٥                                                                        - المطلع شرح إيساغوجي
                                                                                                                               
                في أكثر جزئياته؛ كقولنا: "كل حيوان يـحرك                كل لوج       ومن غير اليقينيات: الاستقراء الناقص وهو:  
                                                                      كلّي لوج                                                 
               فّكه الأسفل عند المضغ": استقراء بـما شاهدنا، وَيوز في بعض الأفراد ما يخالف ذلك؛ كالتمساح؛ ِّلما قيل: إنه        
                                                                                                     يـحرك فّكه الأعلى.        
                والتمثيل وهو: إثبات حكم واحد في جزئٍّي لثبوته في جزئٍّي آخر لمعنى مشْتك بينهما، والفقهاء يسّمونه قياسا.        
         (والعمدة) أي: ما ُيعتمد عليه من هذه القياسات: (وهو البرهان لا غير)؛ لْتّكبه من المقدمات اليقينية، ولكونه كافيا        
                                                                                            في اكتساب العلوم التصديقية.        
