=== PAGE 1 ===
مو " 0 ١ 7١ . ظ 2 م ئذاء وَها وَدَج أَلُوب رَمَت مُتِّ أاكه طُول حَيايدةُامباركة

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
مَسّ نرارصا / تَمَّ . باب مايختلف بِهِ عَرَّى الطَلاق 2 قُواُهُ + « كُلَّكِ اللحرة ما أَثَّ طَلَقاتِ » وَإِن " كُنَّ مِحْنَهُ م 2 مَة . وَعْلَكِ المئد انتيل » وَإِن ' كُنَّ نه ره ) أَ . هٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . 54 قالَ أَلُزّ ركثى : هٰذا نَصّ الرِوايَتَيْنِ » وَأَشْهَرُها عَن الإِمام أحجد رَجُّهُ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ : أَن الطَلاق بِالنَسّاء . فَيُمِلّكِ زَوْج المَرَّة ملاثاء و إنكان عبذاً » وَزَوْج أَلْأَمَهُ اِثْنَتَيْنِ » و إنكان حَرّا . فِعْلِيُّها يعتير طَرِيّانِ الرِقّ بِالمِرْآَة . وَقالَ الزركشى : وَالأَحادِيث فِي هٰذا أَلْباب ضَعِيفَةٌ . . وَالَّذِي يظبر مِن آلايُهُ الكَرِيمَة : أَن كُلّ زَوْج لَكَّ الثَلاث مُطْلَقاً . انتعى . قَلَت : وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . وَعْلِي المَذْهَب : لُو عَلَّقَ العَبْد الثَلاث بِشَرْط » فَوَجَدَ بُعْد عَتُقَهُ : طَلَقَت ثلاما عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَطَلُّق اِثْنَتَيْنِ و عِلَلَكِ الثالِثَة . وَإِن عَلَّقَ الثَلاث بِعِتْقُهُ لُفْتَ الثالِثَة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ فِي الفُرُوع : لَغَت فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : بَلّ تُقْع . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا يصع مَيِّت لَيّ مينكه يَق وَلا ل . واو عَلَّقَ بُعْد طَلَقَةٌ مَلَّكِ مام الثَلاث . ْ وَلُو عَلَّقَ بُعْد طَلَقَتَيْنِ زاد فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع - فِيهِ مَعاً لَمَّ يَلكِ ثالِثَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . 0

=== PAGE 4 ===
لُسْتَ يه لَلَمَّ قالَ فِي البُلْغَة : لُو عَتُقَ بُعْد طَلَقَتَيْنِ لَمَّ علاك تكاحها عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة : أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ المَنْع . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ مَلَّكِ عَلِيُّها طَلَقَةٌ ثثالثة فَتَحَلّ لَهُ . و يألى ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر باب الرَجْعَة 00 عُلِيَّةٌ مستوق أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . يس : : قَدّ يُقال : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف ما لوكان حَرّا حالَ الزو 8 » ثَمَّ صاز رَقِيقاً بِأَنَّ يُلْحَق الذدى بَدارِ الحَرْب فَيَسْتَرِق . وقدكان طَلَقَ اِثْنَتَيْنِ وَقُلُّنا : يُنْكِح عَبَدَ حُرَّةٌ - تَكُحّها هَنّا ء و بَقَّيَّ لَهُ طَلَقَةٌ . ذ كُرَةٌ المصئف وَمِن تابِعَةٌ . وَفَى التَرْغِيب وحهان . قَلَت ويأق كس ذُلَّكِ » بِأَنَّ تُلْحَق الذِمِّيَّة بَدارِ الحَرْب » ثَمَّ سَتُرِق وَكَأَنَّ زَوْجُها تِمْنَ يُباح لَهُ تكاح الإِماء هَل يَلكِ عَلِيُّها ثَلّانا أَو طَلَقَتَيْنِ ؟ فَائرمٌ : لِتَق بَعَّضَ هكا لَحَرَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ فِي الكافِي : هُو كَالقُنّ . قَوْلُهُ * « و وَإِن أَن " قالَ : أَنَت الطَلاق » أَو الطَلاق لَيّ لازَمَ . وَكَذا قَوْلُهُ « الطَلاق يازمنى » أَو « يُلْزِمنِي الطَلاق » أَو « عَلِيّ الطَلاق © وَنَحََوْهُ وَنَوَى الثَلاث : طَلَقَت ثثلاثا . وإنلم ينوشيئاً » أَو قالَ « أَنَت ت طالِق » وَنَوَى الثَلاث فَفِيهِ رِوايَتانِ . أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب أَن قَوْلُهُ « أَنَت الطَلاق » 6 أَو « الطَلاق لَيّ لازَمَ » أَو 9 يازمنى الطَلاق » أَو « عَلَّ الطَلاق » وَتَحُوهُ : صَرِيح فِي الطَلاق » مَنْحَراً كَأَنَّ أَو مَعْلَماً بِشَرْط أَو محلوفا بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ هكثير مِنهُم . لٰكِن هَل هُو صَرَّ ب فِي الثَلاث » أَو فِي واحِدَةٌ ؟ يأأى ذُلَّكِ ٠ وَقِيلَ : ذُلَّكِ كِنايَةٌ .

=== PAGE 5 ===
قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة وَتَبَعُهُ فِي الأُصُولِيَّة لونوى بِهِ مادون الثَلاث » فَبَلّ يُقِم بِهِ ما نواء خاصَّةٌ ء أَو يُقِم بِهِ الثَلاث » و يَكُون ذُلَّكِ صرياً فِي الثَلاث ؟ فِيهِ ظِرّ يقان لِلأَصْحاب . اننهى . ْ وَذَكَرَ الشبخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ لِلّٰهِ أَن قَوْلُهُ « الطَلاق بازمنى » وَنَحََوْهُ عَيْن بِاِتِّفاق المقلاء و الأُمَم وا وَالفُقَهاء . و خَرّ جه عَلِيّ نُصُوص الإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو خِلاف صَرِيحُها . ٠ وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه أَيْضاً : أَن حَلَفَ بِهِ نَحْوَ « الطَلاق لَيّ لازَمَ » وَنَوَى النَذْر : كُفْر عِنْدَ الإِمام أَجَدَّ ر مه اللّٰه ٠ ذ ثَرَّةٌ عَنهُ فِي أَلَقْنَ وع فِي فِي كُتّاب الأَمان ٠ وَنَصَّرَهُ فِي فِي إِعْلام الموقمين » هُو وَالَّذِي قَبِلَهُ . وَقَد ذ ذ كَرّ أَن أَخاً الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ر حَمَّةٌ اللّٰه اِخْتارَ عَدَم آلَ اسكفارة ثنهما . وَهُو مَذْهَب أَن حَزَمَ . فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً / نَشْو شَيَّعا 2 فَأَطْلَقَ المُصَنِّف هَنّا فِي وُقُوع الثللاث أَو وُقُوع واحِدَةٌ الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الأصوار لَيُّهُ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . إِصْراكُما : تَطَلُّق ثَلاثاً . صمحها فِي التَصْحِيح ٠ . 1 قالَ فِي الرَوْضَة : وَهُو قَوْل جُمْهُور أَصْحابُنا . وَنَضّ عَلِيُّها الإِمام . أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَاِخْتارَها أَو بَكْر . ظ والروايمٌ الرّضرئ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . وَهُو المأهب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ : هُو الأَشْبَه . والِيُهُ مَيْل الشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرُهُ , . وَقُدُمُهُ فِي آخَر ر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَئِر إعراها : قالَ فِي الواضِح : أَنَت طَلاق كانَت الطَلاق . وَقالَ مِعْناهُ فِي

=== PAGE 6 ===
سس 9 سملم | اتا : سَأَلَ هارُونَ الرَشِيد القاضِي يءقوب آبا بوسف الخننى والسكسانى عَن رفم « ثَلاث » 6 وَنَصَّبَهُ فِي قَوْلُهُ : فان تَرَفَّقَ باهند » فَلِرِفَق أيمن2 وَإِن تَخَرَّقَ ياهند فَالخُرْق أَشْأَم فَأَنَت طَلاق » وَالطَلاق عَزِيمَةٌ ثَلاث » وَمِن يُخْرِق أَعَقّ وأظٍ فَبَيْنِي با أَن حكنت غَيْر رَفِيقُهُ وَما لامرىء بُعْد الثلائة مُقَدَّم ' إِذاً يازمه فَمِهِما ؟ فَأْلاً : أَن رَفَعَ هثلاث » الأَوَّل طَلَقَت واحِدَةٌ فَقَط » لِأَنَّهُ قالَ لَمّا « أَنَت طَلاق » وَأَطْلَقَ . فَأَقَلَّهُ واحِدَةٌ . ثَمَّ أَخْيَر ثانِيا بِأَنَّ الطَلاق اِلْتَأَمَ العِزّ يُمِه ' لاثَ . وَإِن نَصْمها طَلَقَت ثَلاث . لأنمعناه : أَنَت طالِق مُلام وَما بَيْنَهُما جُمْلَةٌ مُعْتَرِضَةٌ . وَقالَ الجال بُنّ هِشام الأَنْصارِيّ مِن أَ تُنّاً فِي مُغِنَّيَّ الابيب مانصه : وَأَقُول أَن الصَواب أَنْكَلا مِنهُما مُحْتَمَل لَوُقُوع الثَلاث وَالواحِدَة . أُمّاً الرَفْع : فَلّانِ آلَ فِي « الطَلاق » أُمّاً لَجازَ الجِنْس نحوء زَيَّدَ الرِجْل » أَيْ هُو الرِجْل المُعْتَمَد عُلِيَّةٌ المُعْتَدّ بِهِ فِي الرِجال » و أُمّاً لامبد الذَكَرِيّ » كثلها فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( 16 : 17 فَعَصِّي فِرْعَوْن الرَسُول ) أَيْ وَهٰذا الطَلاق المَذْكُور عرز يُمِته ثَلاث » وَلا تَكَوَّنَّ لِأُجَنِّس المقيقى . لِأَنَّهُ لا يازم مِنهُ الإِخْبار عَن العام باالخاص » كالميوان أَنْسَأْنَ . فَهُو باطِل » إِذ لَيِسَ كُلّ حَيَوان أَنَّسانا » وَلا كُلّ طَلاق عِزّ بمة أَو ثَلاث . فِعْلِي العَبْدِيَّة : تُقِم الثَلاث . وَعْلِي الجِنْسِيَّة : تُقِم الواحِدَة وكا قَدّ قالَةٌ الكَسالَى واو وسف تَيَّما لَهُ . وَأُمّاً النَصْب : فُلانَةٌ مُحْتَمَل لُكُونَةٌ مفمولا بِهِ أَو مَفْعُولاً مُطْلَقاً أَو مُصَدِّراً . وَحِينَئِذٍ يَقْتَضَى وُقُوع الثَلاث . إِذاً الممنى : فَأَنَت طالِق ثَلاث . ثَمَّ اِعْتَرَضَ بَيْنَهُما بُقُولُهُ « وَالطَلاق عُرَّةٌ » أَو لُكُونَةٌ حالا مِن الضَمِير المستترفى « عزعة » وَحِينَئِذٍ فَلّاً يازم مِنهُ وُقُوع أَثْلاث . لِأَن أَلْمَعَنِي : وَالطَلاق عرز بمة إِذاً كَأَنَّ ثملاثا . فَإِنَّما يُقْع مانواه . وَهٰذا ما يَقْتَضِيه مَعْنِيّ هٰذِهِ الافظة مَعَ قَطَعَ النَظَر عَن شَيْء آخَر . فَأُمّاً الَّذِي قَدّ نَواةٌ هٰذا الشاعِر الممين بُقُولُهُ فَشَعَرَهُ المذ كُوَر بُنّ فِيهِ : فو الثَلاث

=== PAGE 7 ===
سَلّ كَبَّ لَمَّ عدليل الببت الثالِث مِن قَوْلُهُ فِي شَعَرَهُ المذ كُوَر يِن فِيهِ . . فان نَوَى واحِدَةٌ فِي مَحِلَ الثَلاث بَلّاً تَزْوِيج » أَو كِنايَةٌ ظاهِرَةٌ أَو عَكَسَهُ » أَو لَمَّ يَنْو شيثاً بَلّ أَطْلَقَ : فَاِحْتِمالانِ أَظْهَرُها يُعْمِل بِأَلْيَقَيْنِ . وَالوَرَع اِلْتِزام المَشْكُوك فِيهِ بإبقاعه يَقِيناً . وَالأَصَل بَقاء النسكاح وَتَمام الثَلاث . فَلّاً يُزَوِّل الشِكّ فِيهِما . اِنْتَهَى . وَاللّٰه أَعِر 1 2 ٠ آلاكِ : لُو قالَ « الطَلاق يازمنى وَتَحُوهُ لاأفملكذا » وَفِعْلُهُ » وَلَه أَ كثرمن زَوْجَةٌ فَإِذاً كَأَنَّ هَنَّأَكِ نِيَّةٌ أَو سَبَب يَقْتَضَى التَعْمِيم أَو أَ و التَخْصِيص . عَمَل بِهِ . وَمَعَ ققد السَبَب وَالنِيَّة خَرْجُها بَعَّضَ الأَصْحاب عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي وُقُوع الثَلاث بَذَلَكِ عَلِيّ الزَوْجَة الواحِدَة . لِأَن الاستغراق فِي الطَلاق يَكُون تارَةً فِي نُفْسَةٌ وَتارَةً فِي مَحَلَّةٌ . وَفِرَق بَعَّضَهُم بَيْنَهُما بِأَنَّ عُمُوم الطَلاق مِن بابعموم المُصَدِّر لَإِفْرادُهُ . وَمُوم الزَوْجاتِ يَشْبُهُ عُمُوم المُصَدِّر لَمَفْعُولاتِهِ . وَهَوَّمَهُ لَإِفْرادُهُ أَقْوَى مِن عمومهللفعولاته . لِأَنَّهُ يُدْل عَلِيّ إِفْرادُهُ بَذَأْتَهُ عَقَّلا وَلَفْظاً » و إِنَّما بَدَلَ عَلِيّ مقمولاته بِواسِطَة . مِثالُهُ : لَفَظَ دالاً كُلّ » و « الشُرْب » 6 فَآنُهُ يُعْم أَنْواع آلا كُلّ وَالشُرْب . وَهُو أَ بَلُغَ مِن عُمُوم لا كول إِذاً كَأَنَّ عام . فَلّاً يازم مِن عُمُومَةٌ لَإِفْرادُهُ وَأَنْواعُهُ عُمُومَةٌ لَمَفْعُولاتِهِ . ذَكَرَ مَضْمُون ذُلَّكِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقَوِيَ فِي موضم آخَر وفع الطَلاق يجميع الزَوْجاتِ دُون وُقُوع الثَلاث بِالزَوْجَة الواحِدَة . وَفِرَق بَيْنَهُما بِأَنَّ وُقُوع 5 الثَلاث بالزوحة الواحِدَة حَرُمَ مِخْلاف وُقُوع الطَلاق بِالزَوْجاتِ المُتَعَدِّداتِ . اِنْتَهَى قالَ فِي الرَوْضَة : أَن قالَ « أَن فَعَلَت كَذا 0 طالِق » وَقَمّ بِالكُلّ وَمِن بَقّ . وَإِن قالَ « عَلِيّ " الطَلاق لأفعان © وَلَمَّ يُذْكَر المِرْآَة . فالِحَكِ عَلِيّ ماتقدم . . وَأُمّاً إِذاً قالَ « أَ نُتِّ طالِق » وَنَوَى الثَلاث . فَأَطْلَقَ الصِنْف هَنّا فِي وُقُوع الثَلاث الرِوايَتَيْنِ . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبْداللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 8 ===
أَ م وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى . وَالقَواعِد الفقبية أَعِر أَهَمّا : تَطَلُّقِي لامَ . وَهُو الملذهت عَلِيّ مااأصطلحتاه . كححة فِي الشَرْح » > قالَ الزركشى : وَلِمَلُّها أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . والِيُهُ مَيْل المَصْيَف وَقُدُمُهُ فِي الخحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَالأُخْرَى واحِدَةٌ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أَ كُثْر المُتَقَدِّمِينَ . وَهِيَ اِخْتِيار االخرق > وَالقاضِي . وَقالَ : عِلْمُها الأسماب . وَاِخْتارَها الشَرّ يف » واو اللخطاب فِي خِلافَيْهِما » واءن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَقِيلَ : هِيَ أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . فِعْل الثانِيَة : لُو قالَ « أَنَت طالِق » 6 وَصادَفَ قَوْلُهُ « ثَلاث » موتهاء أَو قارِنَةٌ : وَقَمّ واحِدَةٌ . وَعْلِي الأَوْلَى ثَلاث » لَوُجُود المُفَسِّر فِي أَلْحَياهُ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . ٠ فائرتانم أَعْمَرَ دَماً : لُو قالَ « أَنَت طالِق طَلاقاً © أَو « طالِق الطَلاق » وَنَوَى ثَلاثاً : طَلَقَت ثَلاثاً بلاخلاف أَعْلَمَهُ . وَإِن أَطاقَ وَقْع فِي الأَوْلَى طَلَقَةٌ . وَكَذا فِي الثانِيَة » ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : بَلّ تَطَلُّق ثَلاث . : المائم : أَو أوقم طَلَقَةٌ . ثَمَّ قالَ « حَمْلَتُها ثلاما 6 وَلَمَّ يَنْو استثناف طَلاق بُعْدُها فَواحِدَةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الموحِن » وَالتَبْصِرَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع 3 3 عَيّ ٍ . 100000 مك وَيْ نِدّ “ أَلْتَق © بِرُّهُ قَوْلُهُ 9 وَإِن قالَ : أَنَت طالِق واحِدَةٌ واوَيَّ آناً 2 ( م ' تَطَلُّق آلا واحِدَةٌ فِي أَحَّدَ الوَجِمِينَ .

=== PAGE 9 ===
سَمَّ # أَ سَناً وَهُو الذَهَب يِنُهُ فِي المَذْهَب » وَالشَرّ . 2 » وَالتَصْحِيح » والفر وع . ققال : طَلَقَت واحِدَةٌ فِي الأَصَحّ : ْ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَأَلْكانِي » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ١ ش وَأُلَوِّم الثانِي : تَطَلُّق مُلام . وأطلقبما فِي الدايَة » ولحرر » والنظل » وال مُسْتَوْعِب . ' تَشِم : حَلَّ لحلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : إِذاً قُلُّنا فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها : يُقِم الطَلاق الثَلاث . فَأُمّاً أَن قُلُّنا : تَطَلُّق هَنَّأَكِ واحِدَةٌ » فُهْنا تُطاق واحِدَةٌ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ التاوث _ مِلَل * 0 قالَ أَ بِعَدَد أَ 5 1 0 بلاخلاف أَعْلَمَهُ . سُكْنَ إذالم يُقِلّ دمكذا » بَلّ أَشارَ فَقَط : فَطَلَقَةٌ واحِدَةٌ . . قُدُمُهُ فىالفروع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . زاد فِي السكبرى : ول يُكَنّ لَهُ نِيَّةٌ . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن الجَواب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي التَرْغِيب . فَقالَ : تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِيها . أَدَّ قَوْلُهُ ( وَإِنقآل : أَنَت طالِق واحِدَةٌ » بَلّ هٰذِهِ ملا6 ) : طلقَث الأَوَّل وا واحِدَةٌ وَالثانِيَة 57 . بَلّاً نُزّاع “ وَأَرَ قالَ آنَكِ طالِق بَلّ هٰذِهِ » طَلَقا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن قالَ « هٰذِهِ أَو هٰذِهِ . وَهٰذِهِ طالِق » 6 وَقَمّ بِالثالِثَة واحِدَيَّ الأَوَّلَتَيْنِ 5م هٰذِهِ أوهذه » بَلّ هٰذِهِ طالِق 6 . . وَقِيلَ : : يُقَرِّع بَيْنِ الأَوْلَى وَالآخَر بَيْنِ » كم هٰذِهِ بَلّ هٰذِهِ . أوهذه طالِق » .

=== PAGE 10 ===
وَقِيلَ : يُقَرِّع بَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ وَالثالِثَة . قَوْلُهُ ؤِوَإِنْ قالَ : أَنَت طالِقُهُ كُلّ الطلا لَطَلاق » أَوْأ كَتُّهُ » أَو ججيمة إِذ منبآء » إِذ طالِق ” كَلَّفَ أَن بِسَدَد الحصّاء أَو القطرء أَو الرِيح » أَو الئل ٠ أَو الأَب : طَلَقَت لِقْتَ 650 ) . أُمّاً إِذاً قالَ ذُلَّكِ فِي غَيْراً كَرّ الطَلاق : فَآنُها تَطَلُّق ثَلاثاً . . قَطَعَ بِهِ الأحماب وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَهِدّ ر حه آلَهُ فِي « كَأَلِف © . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَالمُسْتَوْعِب : يَأْثَم بِالزِيادَة . وَأُمّاً أَ كُثْرُهُ : زَمَّ المُصَنِّف هَنّا بِأَنَّها تَطَلُّق بِهِ ثَلاث . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالمَغْنَى فِي موضم » والكاق وَإِلْحادِي » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالهاوِي » واخرر » وَالنِقَم » وَالمُنَوَّر » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ الشارِح فِي موضم تَبَعاً لِلمُصَنِّف . وَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى فِي موضم آخَر . فَقالَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ فِي قِياس المَذْهَب . وَاِقْتَصَرَ عايه . وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح فِي موضم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وأطلقيما فِي الفُرُوع . 1 فَوائِر آمِراها : لوقال « أَنَت طالِق أَقْصَى الطَلاق » طَلَقَت ثملاثاً » 5 2 مُنْتَهاُهُ وَغايَته 6 . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى » أَظْهَر الوَجْهَيْنِ : آنُها تَطَلُّق ثملاثاً . وَاِخْتارَهُ فِي وَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ ٠ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب ك5 2 أَشُدُّهُ وَأَطْوَلُهُ وَأَعْرَضَهُ 4

=== PAGE 11 ===
اِخْتارَهُ القاضِي . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي اللمغنى » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . الثائ : : لُو نَوَى كَأَلِف فِي صعو بَتُّها . فَبَلّ يُقَبِّل فِي آلَكِ ؟ فِيهِ الخِلاف المُتَقَدِّم . وَقُدُم فِي الرعابتين آنُهُ لايقبل . لاه : لَقالَ « أَنَت طالِق آلِي مَكَّةٌ 6 وَلَمَّ يَنْو بُلُوغُها : طَلَقَت فِي الآل . حَزَمَ لَهُ بِعَصّ لَمُتَأَخِّر بُنّ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَلَسَكُنَّ يُنْبَغَى أَن حَمْل الكَلام عَلِيّ جِهَةٌ صميحة . وَهُو أُمّاً آنُهُ تَحَمُّل عَلِيّ مَعْنِيّ : أَنَت طالِق أَن دخات آلِي مَكَّةٌ » أوإذا خَرَجَت آلِي مَكَّةٌ . فان حَمْل عَلِيّ الأَوَّل : لَمَّ تُطاق آلا بِالدُخُول أَلِمَها . وَهٰذا أَوَّلَيَّ لَبَقاء نِيّ التكاح . و أَن حَمْل عَلِيّ الثانِي : كَأَنَّ حكلها حَكَّ مالوقال « أَن خَرَجَت آلِي العُرْس أَو آلِي الجام بِغَيْر إِذْنَيَّ فَأَنَت طالِق » رَجَّت آلِي ذُلَّكِ تَقَصُّدُهُ وَلَمَّ تُصَلّ أَلْيَةٌ . وَلُو قالَ « أَنَت طالِق بُعْد مَكَّةٌ » طَلَقَت فِي الآل . و يَأْنِي التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي يَأْبَ الطَلاق فِي الماضِي وَالمُسْتَقْبَل عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن قالَ : أَنَت طالِق آلِي شَهَّرَ » . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَنَت طالِق أَسَد الطَلاق » طَلَقَت واحِدَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون فِي آخَر الجِلْد التاسِع عَشَّرَ : أَن ' بَعَّضَ أَصْحابُنا قالَ فِي « أَشُدّ الطَلاق » ؟ « أَقْبَح الطَلاق © يُقْع طَلَقَةٌ فِي الحَيْض » أَو ثلاما عَلِيّ أَ < تُهال وَجْهَيْنِ » وَقالَ : كَيْفَ يُسَوِّي بَيْنِ أَشُدّ الطَلاق واهُونَ الطَلاق ؟ قَوْلُهُ ( أَو أَعْلظَه أَ أَطْوَل أَ أَعُرّه » أَو مَلَّ الدُنْيا : طَلَقَت واحِدَةٌ آلا أَن وَيْ مُلام ) .

=== PAGE 12 ===
9 7 د بَدَّنِي شَمّ 3 آلَ ” ه قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق مِن واحِدَةٌ آلِي ثَلاث : طَلَقَت هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . سُوس لاعَ ه سَهْمِي ساسَ ( وَيَحْتَمِل أَن تَطَلُّق ثَلاثاً 4 . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . < وَخَرْج وحه بِأَنَّها تَطَلُّق واحِدَةٌ 01 واو 0 يُقِلّ نَوَيْتُها 4 بُنّ مَسالُّهُ الإِقْرار الآتِيَة فِي آخَر الكُتّاب » إِلْغاء لِلطَرَفَيْنِ . > 8 عَقّ م 7 0 * 6 8 طَلَقَتَيْنِ : طَلَقَت ثَلاث 4 بَلّاً تُراع . . 2 آت و لِلّٰهِ وم 211 عَلَّ آلِي مَرَّ 2ه قَوْلُهُ ( وَإِن ' وَيْ مُوجِبَةٌ عِنْدَ أَ سابَّ وَهُو ابعر قه طَلَقَت لِقْنَ ) بلاتزاع . يعقى : وَإِن : يُعَرِّف مُوحِيهِ عِنْدَ الحِساب وَنَوّام . وَهٰذا المَذْهَب ٠ . قالَ الناضم : هٰذا أَصَحّ 8 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذ كُرَته 3 وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ' . أَمْس مِيم و ( وَعِنْدَ القاضِي تَطَلُّق واحِدَةٌ » . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي المَغْنَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ : وَإِن قالَ « واحِدَةٌ فِي اِثْنَتَيْنِ » آزِم الحاسِب ائنتان 4 وَغَيْرُهُ لاا 5 يُفَصِّل .

=== PAGE 13 ===
أَ لِدّ فائرجٌ : وَقالَ الحاسِب أَو غَيْرُهُ : أَرَدْتَ واحِدَةٌ ( قَبْلَ قَوْلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَنَصَّرُوهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفر وع . وَقالَ القاضِي : تَطَلُّق آمِراهُ الحاسِب ائنتان . قَوْلُهُ ( وَإِن ' لَمَّ يبنو : وم بامَْأَة الماسب طَلَقَتانِ ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر ءوابن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الذَهَب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , والحرر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . وَهُو آمال فِي المداية . وَقِيلَ : تَطَلُّق ثَلاث . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي اللنور » وَالمُنْتَخَب . قَوْلُهُ ( و بِرُّها طَقّ ) . يُعَنِّي بِغَيْر آمِراهُ الحاسِب إِذاً لَمَّ يَنْو شبئا . وَهُو الصَحِيح . جَرْم بِهِ فِي الكافِي » وَالوَجِيز » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح 2 وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى : أَن عُلِيَّةٌ الأسصماب . إوحتمل أَن تَطَلُّق ثَلاثاً ) 4 . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقِيلَ : تَطَلُّق آمِراهُ المائِيّ ثلاماً دُون غَيْرُهُ . وَقِيلَ : تَطَلُّق اِثْنَتَيْنِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي ذا كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وأطلقون فِي الفُرُوع . فائرم : قالَ المُصَنِّف : وَلَمَّ يُفَرِّق أحابنا فِي ذُلَّكِ بَيْنِ أَن يَكُون أَلِمْتُكُم بَذَلَكِ مِن لَهُ عُرْف هٰذا الافظ أَم لا . وَالظاهِر : أَن كَأَنَّ النكلم بَذَلاكِ مِن عُرْفهم أَن « فِي » 6 هَهُنا يُمِعنِي « ممع 6

=== PAGE 14 ===
وَقَمَّت الثَلاث . لا نكلامهم حَمْل عَلِيّ عُرْفهم . وَالظاهِر : أَرادَتْهُ . وَهُو المتبادر آلِي أَلِفهم مِن كَلامُهُ . اِنْتَهَى . وَجَزْم مهذا فِي الرِعايَتَيْنِ . فَأُرَّم : لوقال « أَنَت طالِق نَصَف طَلَقَةٌ فِي نَصَف طَلَقَةٌ » © طَلَقَت طَلَقَةٌ بُكَل حالَ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قائرمٌ أضمرى : أوقال « أَنَت ت طالِق مَثَل ماطلق زَيَّدَ زوحته » وَجَهَّلَ عَدَدُهُ . طَلَقَت د واحِدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقِيلَ : بَلّ تَطَلُّق بِعَدَد ماطلق زَيَّدَ . 0 الرَدّ ؛ 0 2 أَشُحّ 5 - 6 وَيْ ّ . ي هه 6م نملف طَلَقَتَيْنِ : لاقَ طَقّ 2 . ظ بَلّاً تزاع اع أُعْلِيه . قَلَت : ويمحتمل أَن تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ فِي الأَخِيرَة . وَهُو قَوْلُهُ « أَنَت طالِق نَصَف طَلَقَتَيْنِ » لِأَن اللَفْظ حثمل أَرادَهُ النَصَف مِن كُلّ طَلَقَةٌ مِنهُما . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : إِذاً قالَ « أَنَت طالِق نَصَف طَلَقَةٌ » طَلَقَت طَلَقَةٌ جَزْم بِهِ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح » والأثرم » وَآبِي الحارِث » والَى داوُد . قالَ : وَلَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا مِن الأسماب اِشْتَرَطَ فِي وُقُوع الطَلاق بَذَلَكِ النِيَّة . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَن التَعْبِير بِالبَعْض عَن السكل مِن صِفاتِ أَلِمْنَكُم . وَيَسْتَدْعِي قَصَدَهُ لِذٰلِكَ أَلْمَعَنِي بِالضَرُورَة » و آلا لَمَّ يُصْح أَن يُعَبِّر بِهِ عَنهُ . اِنْتَهَى . وَبِإِف فِي أَلْباب الَّذِي يُلِم يَلِيه م إِذاً أَقَلَّ : أَنَت ت طاقَ . أَ آلا لَأَدَّ طَلَقَةٌ ؛ 6 . أَيْ

=== PAGE 15 ===
سُدّ © سُدّ وَإِذاً قالَ لَها « أَنَت طالِق نَصَفِي طَلَقَتَيْنِ » طَلَقَت طلتتين . هٰذا المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ الأسماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلُو قالَ « ثَلاثُهُ إِنْصاف طَلَقَةٌ » فثثتان . وَقِيلَ : واحِدَةٌ كَنَصَفِي ثُنَّتَيْنِ . أَو نَصَف ثُنَّتَيْنِ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ جَزْم وُقُوع واحِدَةٌ فِي فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق نَصَفِي طَلَقَتَيْنِ » و آرُهُ لَغَيَّرَهُ . لِأَن الصَحِيح مِن المَذْهَب فهها : آنُها تَطَلُّق ثُنَّتَيْنِ . ثَمَّ ظُهْر لَيّ أَن فِي السكلام تَقْدِيماً وَتَأْخِيراً حَصَلَ ذُلَّكِ مِن الناسِخ . أَو مِن رَيَّحَ غَلِطَ . أَو يَكُون عَلِيّ هٰذا تقدبر الكَلام : لُو قالَ « أَنَت طالِق ثلائة إِنْصاف طَلَقَةٌ » فَثُنَّتانِ كَنَصَفِي ثُنَّتَيْنِ . وَقِيلَ : واحِدَةٌ كَنَصَف ثُنَّتَيْنِ . وَأُمّاً قَوْلُهُ « ملاثة إِنْصاف طَلَقَةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ كا قَطَعَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . فَأَبَرْنَ : خَسَّهُ أَرْباع طَلَقَةٌ » أَو أَر بعة أَثْلاث طَلَقَةٌ وَنَحََوْهُ : كَثَلاثُهُ إِنْصاف طَلَقَةٌ . عَلِيّ ماتقدم خَلّاقاً وَمَذْهَباً . قَوْلُهُ ( وَإِن ' قالَ : مُلامَةٌ إِنْصاف طَلَقَتَيْنِ : طَلَقَت 6512 ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَصَحَّحَهُ الناضم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة , والمذنى » والحرر وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَتَحَرّ يَد العِنايَة قالَ الزركشى : هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الجوور . وَيَحْتَمِل أَن تُطاق طَلَقَتَيْنِ . اِخْتارَهُ أَن حامِد . قالَ الناظِم : وَلَيِسَ عيعد . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُها « ثملاثة أَرْباع ثنقين » وَقالَ فِي الرَوْضَة :

=== PAGE 16 ===
65 2 35 لَهُ أَ 2 ص كه - 7 0 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : نَضَف طَلَقَةٌ » نلث طَلَقَةٌ » سَدَّسَ طَلَقَةٌ » أَو 7 0 2 رع 7 ًْ يَق أُرَّم آلِي مهدض نمف وَثَلَّثَ وَسَدَّسَ طَلَقَةٌ : طَلَقَت طَلَقَةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ الأسماب فِي الأَوْلَى . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم فِي الثالِثَة . وَفَى التَرْغِيب وحه : تُقِم ثَلاثاً فِي الثانِيَة . وَفَى كُلّ مالا بِزَيْد عَلِيّ واحِدَةٌ إِذاً جع . 3 هُم بِرّاً ده قُلَّةٌ ١ق قالَ لاعَ أؤقنت ' كك 1 واحِد 0 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم : الصِنْف وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الدابَّة : وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ؛ وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظظم » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : إِذاً قالَ 2 أوقمت يينكن لامَ ع « ( ماأرى آلا قَدّ 7 مِئَةٌ . وَاِخْتارَهُ قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَعَنهُ : أَن أَوْقَعَ ثُنَّتَيْنِ وَقَمّ ثُنَّتانِ . و أَن أوقم ثلاما أَو أَر بِما فثتلاث . قالَ أُبْنَ عبدوس فا . تذ 3 الأقو 3 ثَلاثُهُ فِي غَد لَأَيِّل 0 وَكَذا لُو أوقم سثاً أَو سَبْعاً » أَو ثمانيا . وَإِن أوقم نسعا فازَ يَد فَثَلاث عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 17 ===
فَائرمْ : لُو قالَ « أوقءدت يينكن طَلَقَةٌ وَطَلَقَةٌ وَطَلَقَةٌ » فَثَلاث . عَلَّ ي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَلَت : فيعالى مَها . وَقِيلَ : واحِدَةٌ . عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة طَرِيقانِ . أَحَّدَها : يُقِم بُكَل واحِدَةٌ ثَلاث ؛ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَهُو طَرِيق صاحِب التَرْغِيب . وَقُدُمُهُ صاحِب الحرر . وَقالَةٌ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَهٰذا الطَرِيق أَقْرَب آلِي قاعِدَةٌ المَذْهَب . اِنْتَهَى . : 8 ٍ - 4 00 ملاع ا8 . ي وَرَم فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( وَإِن قالَ : نَصَفَكِ : أَو حِنَّ * مِنكِ أَو إِصْبَعَكِ أَو أَذَّنَكِ طاقَ : طَلَقَت 4 بَلّاً نُزّاع . لٰكِن لُو قالَ « إِصْبَعَكِ أَو بِيدُهُ طالِق 6 وَلِأَيْد أَ وَلا إِصْبَع ٠ أَو قالَ « أَن شَتَّ فَيَمِينَكِ طالِق » 6 فَقامَت بُعْد قَطَعَها . فَفِيَّ وُقُوع الطَلاق وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْحُهُ » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقالَ : بِناء عَلِيّ آنُهُ هَل هُو بَطِرَ يَق السَرايَة » أَو بِطْرِيق التَعْبِير بِالبَعْض عَن الكُلّ ؟ كَذا قالَ شارِح الحرر . قالَ الزركشى : إِذاً أَضافَ الطَلاق آلِي عُضْو ء فهليقع عَلِيُّها جُمْلَةٌ » نُسْمِيه الكُلّ باسِم البَعْض وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . قالَةٌ القاضِي أَو عَلِيّ العُضْو [ أَو البَعْض ] ٠ آمِراها : تُطاق | فَمِهِما | جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . والثالى : لا تَطَلُّق مُهِمّاً . وَاِخْتارَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : آنُها تَطَلُّق فِي الثانِيَة وَلا تَطَلُّق فِي الأَوْلَى .

=== PAGE 18 ===
كك . 0 ل 0 2 03 1 مَيّ 3 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : دَمَكِ طالِق » طَلَقَت » . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الناظِم هٰذا أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لا تَطَلُّق . وَجَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَ أُبْنَ أَلَبْنا : لا تَطَلُّق . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فه فائرمٌ : لُو قالَ « لُبْنَكَ أَو مَنْيَك طالِق » فَقِيلَ : هماكالدم . اِخْتارَهُ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : بِعَدَم الوُقُوع . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَحَرُمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب فِي اللان + [ نَسَب تَقْدِيمُهُ آلِي صاحِب الفُرُوع فِيهِ . وَاِخْتارَهُ فِي الرعابة وَغَيْرُها . وَقِيلَ : بِعَدَم الوُقُوع قَمِّهِما . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع ؛ » وَغَيْرُها . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى فِي موضمين فِي اللُبْن . وينبئى أَن يُقال عَن هٰذا القَوْل : آنُهُ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع أَيْضاً . فَآنُهُ مَدْلُولُهُ كم لا مخنى عَلِيّ مِن تَأَمُّلُهُ . فَآنُهُ قالَ فِيهِ » وَقِيلَ : تَطَلُّق بُسْنَ وَظَفِر وَشَعَرَ . وَقِيلَ : وَسَواد » و بَياض » وَلُبْنَ » وَمِنِّي . كَدْم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب . اِنْتَهَى . فَفُهِمَ بَعَّضَهُم مِنهُ أَن قَوْلُهُ وَلُبْنَ وَمِنِّي » مَرْفُوعانِ استثنافاً . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . فَآنُهُ لَمَّ يُسَبِّق لَهُ فِي الفُرُوع ذ كَرّ 2 الدَم » بَلّ الظاهِر ده عُطُفاً عَلِيّ ما قَبِلَهُما . . وحيلئذ يَسْتَقِم الكَلام ٠ : وييؤيده الجَزْم فِي المفنى فِيها بِعَدَم الوُقُوع فِي اللُبْن فِي موضمين مِنهُ . كا نَقَلْتَهُ

=== PAGE 19 ===
عَنهُ هَنّا . وَعَنهُ جَزْم المُسْتَوْعِب . حَيْثُ قاسَ الشَعْر وَالظَفِر والَسْنَ وَالدَمْع وَالعَرَق فِي عَدَم الوُقُوع بِها عَلِيُّها . وَإِذاً كَأَنَّ كَذٰلِكَ فَ اللُبْن فَنِّي أَلِمَنِي كَذٰلِكَ أَيْضاً . لَاِشْتِراكِهِما عِنْدَ صاحِب الفُرُوع فِي أُلَحِّم وَأَلِمَنِي أَيْضاً » وَإِن اِخْتَلَفَ أَلِمْنَكَ . نَظَرا لِلتَقْدِيرَيْنِ السابِقِينَ فِي حَلَّ قَوْل الفُرُوع » فَلِيَتَأَمَّل * . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : شَئْ ” شَرَّكِ أَو ظَفِرَكِ أَ سُكّ طالِق ” , لَمَّ تُطاق ' ) وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . وَقِيلَ : تَطَلُّق وَهُو أَحْمال فِي الحرر . وَوَجَّهَ فِي المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِيهِ . فَائرم : لُو قالَ « سَوادَكِ أَو بَياضَكِ طااق » لَمَّ تُطاق ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذِمِّيّ . ٠ حَزَمَ بِهِ فِي اللكافى » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ وَغَيْرُهُ ] » وَقِيلَ : تَطَلُّق . قَوْلُهُ ( وَإِن أَضافَهُ آلَ الرِيق والتئع وَالمَرَق وَالفَلّ : 1 * تَطَلُّق " ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : هَل يُقِم وَيَسْقُط القَوْل بِإِضافَته آلِي صُفَّةٌ كع وَبَصُرَ ؟ [ وتحوعما ] أَن قُلُّنا نُسْمِيه [ الكُلّ ] الجُزْء عِبارَةٌ عَن اللجيع [ كِنايَةٌ أَو محازاً ] وَهُو ظاه ركلامه [ [ يُعَنِّي الإِمام أَحْمَد ] صحء , أَن قُلُّنا بِالسَرايَة فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : رُوحَكِ طالِق طَلَقَت ) . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : وَإِن قالَ « رُوحَكِ طالِق » وَقَمّ الطَلاق فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالخُلاصَة » والحررء وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَتَحَرّ يَد العِنايَة . ) ١ ( ما بَيْنِ للربعات زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن

=== PAGE 20 ===
4 0 ( وَقالَ أَن بَكْر : لا تَطَلُّق # . فَقالَ : لَاِخْتَلَفَ قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لا يُقْع طَلاق و [ لا ] ظِهار و [ لا ] عَتُقَ و ( لا ] حَرام بِذِكْر الشَعْر وَالظَفِر والَسْنَ وَالرُوح . و بَذَلَكِ أَقُول انتبى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهٰذا ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فَآنُهُ قالَ : وَإِن طَلَقَ حَجُّنا مُهِمّاً أَو مُشاعاً أَو معيتاً أَو عَضُّوا » طَلَقَت . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : وَكَذا الرُوح . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة اتهى . وماذ كُرَةٌ عَن آلِي بَكْر فِيهِ نَظَرَ . و بَرْدِهِما نَقَلَهُ [ 1 نَفَّ وَما نَقَلَهُ ] هُو عَنهُ [ فِي حَلَّ آخَر أَيْضاً ] . ثَمَّ وَجَدَت أَن نَصَّرَ آلَهُ فِي حَواشِي الفُرُوع نَقَلَ عَن القاضِي عَلاء الدبن بُنّ مُغِلَّيَّ : آنُهُ جَزْم بِأَنَّ هٰذا يَغْلِب عَلِيّ صاحِب الفُرُوع [ فِي اكلام ] يُعَنِّي قَوْلُهُ : « وَكَذا الرُوح » وَآنُهُ مَعْطُوف عَلِيّ قَوْلُهُ « جُزْءا مَعْيُنا © وَإِن مَرّادُهُ : آنُها تَطَلُّق بِالرُوح عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة » لَكْنَةٌ وَثَمَّ فِي عَزَوْها آلِي آبِي بَكْر اننهى . وَهُو كا قالَ . قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع : الظاهِر أَن ذ كَرّ آلِي بَكْر سَهْو . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَالنَصّ عَدَم الوُقُوع . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَمُها . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . [ وَهٰذا بِناء عَلِيّ أَن الإِشارَة فِي قَوْلُهُ فِي الفُرُوع « وَكَذا الرُوح آلِي آخَرُهُ » : الوُقُوع فِي المَسْأَلَة آلَتِي قبلبا » وَهُو الظاهِر مِن العِبارَة . وَقَد أَوَّلَةٌ بِهِ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حاشَيْتَهُ عُلِيَّةٌ . لَعْل مَرْجِع الإِشارَة فِيهِ هُو قَوْلُهُ « خِلاف زَوْجَتُكِ بَعَّضَ وَلِيَّتِي 6 أَيْ فَلّاً تَطَلُّق فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة الأُخْرَى المشمهة بِها فِيهِ لَها . فَالتَشْبِيه فِي أَصَّلَ اِنْتِفاء 1 9 » وَإِن اختاف مِنْطَق الاتتفاءين حيئل . فَيَكُون المُقَدَّم فِي الفُرُوع هُو الوُقُوع فِي الرُوح . وَكَذا مَسالُّهُ أَلْحَياهُ الآتِيَة بُعْدُها

=== PAGE 21 ===
أَن قِيلَ : أَن قَوْلُهُ فِيهِ « وَكَذا المِياه » عُطُف عَلِيّ قَوْلُهُ « وَكَذا الرُوح » وَقِيلَ : آنُهُ عُطُف عَلِيّ جُمْلَةٌ قَوْلُهُ « وَكَذا الرُوح 6 فَيَكُون قَدّ حَكِّي فِيهِ الخِلاف فَنُّها . وَالراجِح فِيهِ عَدَم الوُقُوع عِنْدِهِ » كا عَلَّهُ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ عُلِيَّةٌ مُقْتَضَى كَلامُهُ فيهاء خَلّاقاً لَمّا سَيَأْتِي قَرِيباً مِن الجَزْم بِالوُقُوع ] 20 , ذوائر إعراها : لُو قالَ « حَيّاتُكِ طالِق © طَلَقَت [ كَبَقّالَكِ أَو نَفَسَكِ بِسُكُون الفاء لا بِفَتْحُها فَآنُهُ كَرّ حَكَّ وهواوك وَرائِحَتُكِ . وَظاهَرَ الفُرُوع : آنُها لاتطلق . وَجَعَلَهُ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حاشَيْتَهُ عُلِيَّةٌ مُقْتَضَى كَلامُهُ فِيهِ » وكسألة الرُوح وَالدَم . وَإِن كَأَنَّ المَذْهَب فِيهِما الوُقُوع كا ذَكَرَ . ء١ وَالَّذِي يُنْبَغَى أَن يُقال : أَن فِيها الحَلا فَ كَالرُوح وَالدَم وحوههما . فَيُنْبَغَى أَن يَكْو ن المَذْهَب فِيها كُلُّها عَدَم ااوقوع كَإِضافَة الطَلاق آلِي السَواد وَالبَياض وَنَحََوْها كَالرائِحَة لَكَوَّنَّها أَعِر آضا وَالمِياه عَرْض بِاِتِّفاق المُتَكَلِّمِينَ » كَالبَقاء وَالرُوح أُلَوِّح وَالرائِحَة وَالرِيح وَالهَواء » مِخْلاف الرُوح . وَهٰذا ما ظُهْر لَيّ مِن نَحْر برهذا الغحل » وكا هُو فَيُكْتِب غَيْرُنا . كَالشافِعِيَّة وَغَيْرهم . لَسُكْنَ أَلْحَياهُ عَرْض كَأَطْواء لا يُسْتَغْنَى الحَيَوان عَنها كَالرُوح وَالدَم . وَالبَقاء وَالنَفَس بِالسُكُون لا بالفتتم مِخْلاف السَواد وَالبَياض وَتَحُوها . فان الحَيَوان يُعِيش بَدَوْنَها لابدون جَمِيع الأعرا ض كُلُّها ٠ وَلَيِسَ اللكلام فِيها ججيم ) ] 200 آلائِي : قالَ فِي الفُرُوع : هَنّا لُو قالَ « أَنَت طالِق شَهَّرا » أَو بِهٰذا البَلَد » صَحَّ » وَيَكِل بِخِلاف بَقَّيْهِ المِقْوَد . انتعى . فَالظاهِر آنُهُ وُضِعَ هٰذِهِ المَسْأَلَة هَنّا لَسُكُونُها شبمهة بتطليق عُضْو مِنها . فَم آنُها تَطَلُّق كُلُّها بتطليق عُضْو مِنها [ أَو يبعذمها ] فَكَذٰلِكَ تَطَلُّق أَيْضاً فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة ) ١ ( مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشينع عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن

=== PAGE 22 ===
فِي جَمِيع الشُهُور وَالبَلَدانِ . فِي قَوْلُهُ « مِخْلاف بَقَّيْهِ العُقُود » نَظَرَ ظاه ركالفسوخ . آلاكِ : 2 العِتْق فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ حَكَّ الطَلاق . قَوْلُهُ ( وَإِذاً قالَ لَمَدْخُول ما أَنَت طالِق ” , أَنَت طالِق » طَلَقَت لَيَّنَّ آلا أَن وَيْ بلثانية آلَت كَيْد أَن إفمَا ) : وَيَشْتَرِط فِي آلَتا د أَن يَكْو ن مُتَّصِلاً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه مَعَ الإِطْلاق وَجَّهَ كَالإِقْرار . وَنَقَلَ أبوداود فِي قَوْلُهُ « أَعْتُدِي أَعْتُدِي 6 مُرَّتَيْنِ » فَأَرادَ الطَلاق : هِيَ طَلَقَةٌ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَظاهَرَ هٰذا النَصّ : آنُهُ لا يتسكرر الطَلاق إِذاً ل يَنْو التسكرار . وَقالَ الشَيْخ تَق أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ قالَ : الطَلاق يازمه لافمل كَذا » وَكَرَّرَهُ : لَمَّ يُقِم أَ كُثْر مِن طَلَقَةٌ إِذاً لَمَّ يَنْو . قالَ فِي الفُرُوع : فيتوحه مَثَلُهُ « أَن قَتَّ فَأَنَت طالِق » © وَكَرَّرَهُ ثملاثاً . وَحَكِّي الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ الصِنْف وُقُوع الثَلاث بَذَلَكِ أَجاعا وَكَأَنَّ الفِرَق بَيْنَهُما آنُهُ يازمه مِن الشَرْط الجَزاء » فَيُقِم الثَلاث مَعاً للتلازم » وَلا رَبَطَ لِأَيِّمَيْنِ . ذَكَرَهُ فِي أَخ ركتاب الأعان . فَوائِر أُزَوِّل : لوقال « أَنَت طالِق أَنَت طالِق أَنَّثَ طالِق » 6 وَنَوَى بِالثالِثَة تأ كَيْد الأَوَّل لَمَّ يُقَبِّل ٠ وَوَقْع ثَلاثاً » لمدم اِتِّصال آلَتا كَيْد » و أَن أَ كَدّ الثانِيَة بِالثالِثَة صَحَّ . وَإِن أَطْلَقَ فَطَلَقَةٌ واحِدَةٌ . جَزْم بِهِ المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : ثَلاث . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . الثائم : لُو قالَ « أَنَت طالِق طالِق طالِق » طَلَقَت واحِدَةٌ مالَم ينوأ كُثْر . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 23 ===
القرغيب : آنُهُ أَن أَطْلَقَ تسكرر . فَآنُهُ قالَ فِيهِ : لُو قالَ « أَنَت طالِق طالِق طالِق » قَبْلَ أَيْضاً قَصَدَ آلَتا كَيْد . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقالَ فِي الرعابة بُعْد أَن ذ كَرّ أَحْكام أَنَت طالِق أَنَت طالِق : وَكَذا التَفْصِيل أَن قالَ : أَنَت طالِق طالِق طالِق . أَو أَنَت طالِق طالِق أَنَت طالِق » وَقَصَدَ آلَتا كَيْد . أَلَدّاكَ : لُو قالَ « أَنَت طالِق وَطالِق وَطالِق » وَقالَ « أَرَدْتَ تأ كَيْد الأَوْلَى جالثانية » لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَإِن قالَ « أَرَدْتَ تأ كَيْد الثانِيَة بِالثالِثَة » ) دِين . وَهَل يُقَبِّل فِي المُسِمّ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : قَبْلَ مِنهُ لَمُطابَقَتُها لَها فِي لَفَظَها وممناها مَعَ . وَجَزْم بِهِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَكَذا 11 سُكّ فِي الفاء وَثَمَّ . فان غابِر بَيْنِ الأَحْرُف » مَثَل أَن قالَ « أَنَت طالِق وَطاقَ » أَو د ثَمَّ طالِق » أَو « فَطالِق » لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي أَرادَهُ آلَتا كَيْد قَوْلاً واحِداً . المَرابِع : : لُو قالَ « أَنَت مُطْلَقَةٌ » أَنَت مَسْرَحُهُ » أَنَت مَفارِقُهُ » وَقالَ : أَرْوَت أَ كَيْد الأَوْلَى بِالثانِيَة » والثالئة . قَبْلَ قَوْلُهُ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وغيرسم . وَإِن آتِي بِالواو فَقالَ « أَنَت مُطْلَقَةٌ » وَمَسْرَحُهُ » وَمَفارِقُهُ » © فُول يُقَبِّل مِنهُ أَرادَهُ آلَتا كَيْد ؟ فِيهِ احتّالان . وأطلقهمافى المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقُدُم أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ عَدَم القُبُول . قَوْلُهُ ل ( وَإِن ' قالَ : نُتِّ طالِق ” فَطالِق ” . أَ ثَمَّ طالِق » أَو بَلّ : طالِق ” أَو طالِق طَلَقَةٌ بَلّ طَلَقَتَيْنِ » أَو بَزّ ' طَلَقَةٌ » أَو طالِق ” طَقّ بمْنَمَا طَلَقَةٌ » أَن كَبَلَ طَلَقَةٌ » طَلَقَت طَلقئين ) . وُقُوع طَلَقَتَيْنِ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق فَطالِق » أَو ثَمَّ طالِق » أَو بَلّ طالِق » لاأعم

=== PAGE 24 ===
فِيهِ خِلافاً [ آلا رِوايَةٌ فِي الحرر بِوُقُوع طَلَقَةٌ واحِدَةٌ فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق بَلّ طالِق 6 600 وَوُقُوع طَلَقَتَيْنِ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق طَلَقَةٌ » بَلّ طَلَقَتَيْنِ » 6 هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا قَطْم بِهِ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَجَرْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ الزاغوتى : تَطَلُّق مُلام . وَوُقُوع طَلَقَتَيْنِ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق طَلَقَةٌ » بَلّ طَلَقَةٌ 6 هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعَلِيُّها كُثْر الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ - وَعَنهُ : تَطَلُّق واحِدَةٌ فَقَط » وَوُقُوع طَلَقَتَيْنِ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق ظلقة قَبْلَ طَلَقَةٌ » أَو بُعْدُها طَلَقَةٌ 6 هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَأُغَرِّر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب فِي « بُعْدُها طَلَقَةٌ » وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَيَأْنِي قَرِيباً إِذاً قُلُّنا تَطَلُّق اِثْنَتَيْنِ » هَل يَقَعانِ مَعاً » أَو مُتَعاقِبَتانِ » فَيَّأَ إِذاً كانَت الزَوْجَة غَيْر مَدْخُول بِها ؟ و يَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي باب الإِقْرار بِالجَمَل . فالرثانم آمِراهُما : لَوادِعِيَّ آنُهُ أَرادَ قَبِلَها طَلَقَةٌ فِي نِكاح آخَر وَزَوْج آآخر : دِين . وف وَقِيلَ : يُقَبِّل أَن وَجَدَ ذُلَّكِ » وَآلا فَلّاً . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : وَالصَحِيح آنُهُ لا يُقَبِّل إِذاً لَمَّ يُكَنّ وَجَدَ . . مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشييخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 25 ===
لَأَهَلّا لِدّ وأطلقبن فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة ء والمذنى » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . الثانئ : لُو أَدْعَى آنُهُ أَرادَ بُقُولُهُ « بُعْدُها طَلَقَةٌ » سَأُوقِعها : دِين عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَفَى الحكى روايان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والرعابة . وَحَكّاها وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لا يُقَبِّل فِي آلَكِ . وَفَى قُبُولُهُ فِي الباطِن رِوايَتانِ . انتعى . قَلَت : الصَواب أَتَبَوَّل . يُعَنِّي : فَها تَقَدَّمَ مِن المَسائِل قدخل فىكلامه « أَنَت طالِق طَلَقَةٌ بُعْدُها طَلَقَةٌ » أَو قَبْلَ طَلَقَةٌ 6 وَكَذا حَمَّ دا نُتِّ طالِق طَلَقَةٌ بُعْد طَلَقَةٌ 6 فَلّاً بُقَع عِنْدِهِ بِغَيْر المَدْخُول بِها آلا واحِدَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : يَقَعانِ مَعاً . فَيُقْع ثُنَّتانِ بِالمَدْخُول بِها وَغَيْرُها . وَاِخْتارَها آبُو امطاب وَغَيْرُهُ فِي قَوْلُهُ « طَلَقَةٌ بُعْد طَلَقَةٌ » . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَزاد عَلِيُّها « قَبْلَ طَلَقَةٌ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق ” طَلَقَةٌ قَبْلَ طَلَقَةٌ » فَكَذٰلِكَ عِنْدَ ضغو القاضِي 4 . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر 3 وَوَقَّفَ الإِمام أَحَّدَ رحههة اللّٰه 3 و نَصَّرَهُ الشارِح .

=== PAGE 26 ===
وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ْ وَعِنْدَ أَيْ الطاب : 075 أَنَنْكَيْن 4 . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ 7 المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة . وسححه المُصَنِّف . وَظاهَرَ المُسْتَوْعِب » والخرر : وَالفُرُوع : الإِطْلاق . وَأُمّاً المَدْخُول بِها فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : الأَصَحّ بُقَع ثثتان . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : تُطاق واحِدَةٌ . اِخْتارَهُ القافى فِي االخلاف . نَقَلَهُ عَنهُ أُبْنَ أَلَبْنا . ذ كَرّ ذُلُلَكِ فِي المُسْتَوْعِب عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَنّ قَالَل ] : أَنَت طالِق طَلَقَةٌ مُعَبَّآ طلقةء أَو مِمَّ طلقم أَو طالِق وَطالِق : طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ ) . وُقُوع طَلَقَتَيْنِ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق طَلَقَةٌ مَعَها طَلَقَةٌ » أَو مَعَ طاقُهُ » لا نُزّاع فِيهِ فِي المَذْهَب فَ المَدْخُول بِها وَغَيْرُها وَوُقُوع طَلَقَتَيْنِ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق وَطالِق » لَغَيَّرَ المَدْخُول بِها : هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالمح والأثرم وَغَيْرُها . لِأَن الواو لَيِسَت لِلتَرْتِيب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ : تَبَيَّنَّ غَيْر المَدْخُول مَها فِي الأَوْلَى » بِناء عَلِيّ أَن الواو لِلتَرْتِيب . قالَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي وَغَيْرُهُ . قالَ القَواعِد الأصواية : وَفَى بِناء اان آبِي مُوسَى نَظَرَ . بَلّ الأَوْلَى فِي تعايل آنُها تَبَيَّنَّ بِالأَوْلَى : آنُها إِنْشاء » وَالإِنْشاءاتِ يَتَرَتَّب مِعْناها عَلِيّ بوت لَفَظَها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وَجَّهَ آنُها تَبَيَّنَّ بِالأَوْلَى ؛ » وَلْوَلَ تَسُكْنَ الواو لِلتَرْتِيب . م > وَلَدَ / قَوْلُهُ ( وَالْمماق كَالمَتْجَر فِي هٰذا ) . وَهٰذا المَذْهَب » ؛ سَواء قُدُم الشَرْط أَو آخَرُهُ » أَو كَرَّرَهُ . فاو قالَ « أَن دَخَلَت الدار فَأَنَت طالِق » ثَمَّ طالِق » ثَمَّ طالِق » © فَدَخَلَت

=== PAGE 27 ===
الدار : طَلَقَت طَلَقَةٌ واحِدَةٌ إنكانت غَيْر مَدْخُول بِها » وَثَلاثاً إنكانت مَدْخُولاً مَها . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى ؛ وَتَبَعُهُ الشارِح : ذَهَب القاذى آلِي وُقُوع طَلَقَتَيْنِ فِي الحال فِي حَقّ المَدْخُول . مَها وَتَبَقَّى الثالِثَة مُعَلِّقَةٌ بِالدُخُول . قالا : وَهُو ظاهَرَ الفَساد وَأَبْطَلاهُ . وَقالا أَيْضاً : ذَهَب القاضِي فَيَّأَ إِذاً قالَ « أَن دَخَلَت الدار فَأَنَت طالِق فَطالِق فَطالِق » أَو « طالِق ثَمَّ طالِق ثَمَّ طالِق » وَكَذا لُو آخَر الشَرْط آلِي أَن غَيْر المَدْخُول مَها : تَبَيَّنَّ بِواحِدَة فِي الخال مِن غَيْر دُخُول الدار . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ يُعَنِّي : بِهِ المُصَنِّف قالَ : وَالَّذِي اِخْتارَهُ القاضِي وجماءة : أَن « ثَمَّ » كَسِكَّته لتراخيبا . فَيَتَعَلَّق بِالشَرْط طَلَقَةٌ . فَيُقْع بِالمَدْخُول بِها إِذَن ثُنَّتانِ . وَطَلَقَةٌ مُعَلِّقَةٌ بِالشَرْط » أَن تَقَدَّمَ فَبِالأَوْلَى . وَإِن تَأَخُّر فَبِالأَخْيَر 5 وَيَقُم بِغَيْر المدوا ل مَها : الثانِيَة منحزة أَن قُدُم الشَرْط . وَالثالِثَة لغوء » وَالأَوْلَى مُعَلِّقَةٌ . وَإِن آخَرُهُ فَطَلَقَةٌ منحزة » وَالباقِي لَغْو 0 تُنُّها بِالأَوْلَى . اِنْتَهَى وَقالَ فِي المَذْهَب فَماً إِذاً 7 الشَرْط أَن القاضِي أوقم واحِدَةٌ فَقَط فِي الحال . وَذَكَرَ آبُو يُعْلَى الصَغِير : أَن المُعَلِّق . أَ . لِأَن اللُغَة لَمَّ تَفَرُّق بَيْنَهُما . وَقالَ : أَن آخَر آلَهُ 0 ط . 5 - 9 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَن دَخَلَت فَأَنَت طالِق , أَن دَخَلَت قأنت طالِق ” » فَدَخَلَت ' طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ بُكَل حالَ ) . هه جِماعاً . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ لايقم آلا واحِدَةٌ . ولوكرره ثَلاثاً مِن قَوْلُهُ « الطَلاق يازمه لافمل كَذا » وَكَرَّرَهُ . فَآنُهُ لا يُقِم أَ كُثْر مِن واحِدَةٌ إِذاً لَمَّ يَنْو . قالَةٌ الأسماب » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه » وَفَرَّقُوا بَيْنِ أَلَمَيْنِ بِالطَلاق وَالتَعْلِيق . ذَكَرَهُ 2 الفُرُوع فِي أَخ ركتاب الأعان . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَمُوا ب4 . وَحَكّاهُ المُصَنِّف 2

=== PAGE 28 ===
باب الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق قَوْلُهُ ( لَكَّ عَن " آلِي بَكْر رحه اللّٰه : آنُهُ لأَيَصِح الامْتثتاه فِي الطَلاق ) . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : قَوْل آبِي بَكْر رِوايَةٌ مَنْصُوصُهُ عَن الإهام أَحْمَد رحه اللّٰه » وَلَسَكُنَّ أَ كُثْر أَجْوَ بَتُّهُ كَقَوْل الجهور ء وَلا تُفَرّ يع عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وا كُثْر الأسماب خَصَوْا قَوْل آلِي بَكْر بِالاِسْتِثْناء فِي عَدَد الطَلاق » دُون عَدَد المطلقات . وَمِنهُم مِن حَكِّي عَنهُ إِبْطال الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق مُطْلَقاً . قالَ : وَهُو ظاهَرَ . اِنْتَهَى . قَلَت : و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقَطْم فِي الفُرُوع بِالأَوَّل : وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو قالَ « أَ بَتِّكُنَّ طوالق آلا فُلانَةٌ » لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَشْبَه » لِأَنَّهُ صَرَحَ بالأربم وأوقم عَلِيِّهِنَّ . وَلُو قالَ « أَر بَتِّكُنَّ آلا فُلانَةٌ طوالق » صَحَّ الاِسْتِثْناء . اِنْتَهَى . فَلَّت : وَهُو ضَعِيف . قَوْلُهُ ( وَالدَهَبُ : آنُهُ صُمّ امْتثتّاه مَادُونَ التملف » . وَهُو المَذْهَب » كا قالَ بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَهُو المَذْهَب أَيْضاً أَ قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ صاحِب الفُرُوع فِي أُصُولُهُ : وَاِسْتِثْناء آلا كُثْر باطِل عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَأَصْحابُهُ . وَقِيلَ : , يُصْح . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر الخلال . أَبَرَّ : يُصْح الاِسْتِثْناء فِي الطاقاتِ والمطلقات » والأقاربر وَنَحْوَ ذُلَّكِ » آلا ماحِكَيَّ عَن آنِي بَكْر » وَصاحِب التَرْغِيب كا تَقَدَّمَ قَرِيباً .

=== PAGE 29 ===
قَوْلُهُ ( وَفَى النَصَف وَحَهَان © . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالمَغْنَى وَأَلْكانِي » وَالهادِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح 2 واعكرر 2 وَالنَمّ 3 وَالفُرُوع ؛ وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : الصِحَّة ظاهَرَ المَذْهَب . وصكوحه فِي التَصْحِيح ؛ وَتَصْحِيح أُحَرِّر » والرعاءتين » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس 6 تذ كُرَته . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة فِي الطَلاق وَالإِقْرار . فَآنُهُ ذ كَرّ فَمِهِما والومم الثالى : لا ريصح . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : لابصح اِسْتِثْناء مَثَل » عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ الناظِم : الفَساد أَجْوَد 9 وَتَقْلَه آبُو الطَيِّب الشافِعِيّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ونصصره شارِحَةٌ الشَيْخ عَلاء أَلَدَّيْنِ العسقلااى 6 ختصر تُوس الطَوْق » وَهُو صاحِب تَصْحِيح اخرر 3 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فَ فُصُولُهُ ٠ . وَياي نَظِير ذُلَّكِ فِي باب أُلَحِّم فَها إِذاً وَصْل بِإِقْرارُهُ مايغيره سَمَّ : أَ كُثْر الأصماب حَكُّوا الخللاف وحهين . وَقالَ أَو الفَرْج 03 وَصاحِب وَذَكَرَ أبنو الطَيِّب الشافِعِيّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : رِوايَةٌ بالمنم , كا تَقَدَّمَ . ٍ ب السافعى عَن أَ مام و كَسَّمَ 3

=== PAGE 30 ===
اسمس . م مسيم قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَنَت طالِق ” لِدّ آلا النتين » أَ حُمْساً آلَ أُدْنَ 00 طَلَقَت ثَلاث ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . بِناء عَلِيّ عَدَم صِحَّةٌ اِسْتِثْناء آلا كُثْر . وَقِيلَ : تَطَلُّق اِثْنَتانِ » بِناء عَلِيّ القَوْل الآخَر . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . قَلَت : لوقيل تَطَلُّق ثلاماً فِي قَوْلُهُ « مَسّاً آلا ثلااً » وَإِن أَوْقَعْنا فِي الأَوْلَى طَلَقَتَيْنِ : لَكّانِ لَهُ وحه . لِأَن لَنا وحها أَن الاِسْتِثْناء لايعود آلا آلِي ماعلكه . وَهُو هَنّا لِأُعْلكِ آلا ثَلاث طَلَقاتِ » وَقَد اِسْتَثْناها . فلايصح . فَسَكّانُهُ قَدّ اِسْتَثْنَى اججيع كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق ثملاثاً آلا ثَلاثاً » بِخِلاف ما إِذاً استثى اِثْنَتَيْنِ مِن ثَلاث . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق ” ثَلاث آلا رِيم طَلَقَةٌ : طَلَقَت ثَلّا ) 4 هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ القامضى فِي الجامِع السكبير » وَصاحِب المفنى » وَالشَرْح » والوجيزء وَالدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قالَ فِي القَواعِد الأصواية : تَطَلُّق ثثلاثاً فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي القصول . وَقِيلَ : تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ . اِخْتارَهُ القاضِي . نَله عَنهُ فِي الفُصُول . وأطنقهما فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق طَلَقَتَيْنِ آلا واحِدَةٌ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 ٠ . قُلَّةٌ أَن 6ل : آت ؛ طالِق مَدَّنا آلا أَنَيْنَ أَ أَحَّ 4 ل تَطَلُّق ملدما أَو آمِنَتَيْنِ ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فَ اخرر 4 وَالفُرُوع ٠ .

=== PAGE 31 ===
أَمْرَضا : تَطَلُّق اِثْنَتَيْنِ وَهُو المَذْهَب . كَيُّهُ فَ التَصْحِيح 5 وَحَرُمَ بَقّ الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . لِأَن الاِسْتِثْناء مِن الاِسْتِثْناء عِنْدِنا صميح . وَاِسْتِثْناء النَصَف صميح عَلِيّ المَذْهَب » كا تَقَدَّمَ . وَأُلَوِّع , الآلِيّ : تَطَلُّق ثَلاثاً . قالَ المصئف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : لايصح الاِسْتِثْناء مِن الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق آلافِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . فَآنُهُ يُصْح إِذاً أَجَزْنا النَصَف . وَإِن قُلُّنا : لابصح » وق الثَلاث . فَأُمَم : لوقال « أَنَت طالِق مَلَأَتا آلا واحِدَةٌ آلا واحِدَةٌ » طَلَقَت اِثْنَتَيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ اِسْتَثْنَى مِن الواحِدَة المُسْتَثْناة واحِدَةٌ . فَيَلْغُو الاِسْتِثْناء الثانِي » وويصح الأَوَّل . جَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : تطلقثلاثاً , لِأَن الاِسْتِثْناء الثانِي مِعْناهُ إِثْبات طَلَقَةٌ فِي حَقُّها » لَكَوَّنَّ الاِسْتِثْناء مِن ن آلَنِي إِثْباتاً فِيهِ فَيُقْع . فَيُقَبِّل ذُلَّكِ فِي إِيقاع طَلاقَةٌ » وَإِن ١ يُقَبِّل فِي نَفِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق ” 90م آلا أَلِما آلا واحِدَةٌ » أَو طالِق ” وَطالِق ” وَطالِق ” آلا واحِدَةٌ ظ 3 طَلقين وَواحِدَةٌ آلا واحِدَةٌ ظ 3 طلْقتيلُ و وَنَصُّها آلا طَلَقَةٌ : طاقَت “ 0592 ) وَهُو الذَهَب . قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي النضم وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة فِي « أَنَت طالِق طَلَقَتَيْنِ وَواحِدَةٌ [ آلا واحِدَةٌ » أَو « طَلَقَتَيْنِ وَنَصَفاً آلا طَلَقَةٌ » طَلَقَت ثَلاث . وَهُو المَذْهَب 26 " . زو تَحْتَمِل أَن تَطَلُّق طلفيآن ) . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب فِي أَلَمَيَّ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي 2 ( والشهداية 4 . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبْداللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 32 ===
لٰكِن صاحِب الرِعايَتَيْنِ : : قُدُم أَن الاستئناء بُعْد المطف بِالواو يُعَوِّد آلِي الكُلّ وَقَطَعَ فِي الهِدايَة وَالخُلاصَة : أَن الاِسْتِثْناء بُعْد العُطُف لايمود آلا آلِي الأَخِيرَة . فَإِذاً قالَ « أَنَت طالِق وَطالِق وَطالِق آلا واحِدَةٌ » © طَلَقَت ثَلاثاً . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وصمحه فِي المَغْنَى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَما قالَةٌ فِي المَغْنَى لَيِسَ حارّ عَلِيّ قواءد الذَهَب . وَقَطَعَ القاضِي آبُو يءلى بِوُقُوع طَلَقَتَيْنِ فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق وَطالِق وطااق آلا واحِدَةٌ » كا قُدُمُهُ أُبْنَ حَمْدان . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول أَيْضاً . لٰكِن ذَكَرَ فِي الستوعب عَن القاضِي : آنُها تُطاق ثَلاثاً فِي هٰذِهِ وَفَى ابجميع . وَاِخْتارَ الشارِح وُقُوع الثَلاث فِي الأَوْلَى . وَأَطْلَقَ الخِلاف فِي الباق » وَأَطْلَقَ الملاف فِي المأهب فَ الأَوْلَى . وَفَى قَوْلُهُ « طَلقّمَيْن وَنضْمًا آلَ طَلَقَةٌ » . فَإِذاً قُلُّنا : تَطَلُّق ثلاما فِي قَوْلُهُ « طااق وَطالِق وَطالِق آلا واحِدَةٌ 6 أَو أَرادَ اِسْتَثْناها مِن المَجْمُوع : دِين » وَفَى أُلَحِّم وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَأَرَ رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وظاه ركلامه فِي المُنَوَّر : آنُهُ لايقبل فِي أُلَحِّم . فَآنُهُ قالَ : دِين : وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ [ قالَ أُبْنَ رَزِين فِي التَهْذِيب : كُلّ مَوْضِع فَسَّرَ قَوْلُهُ فِيهِ بماتحتءله . فَآنُهُ يَدَيْنِ فِيهِ فَها بَيِّنَةٌ و بَيْنِ اللّٰه ؛ دُون لَحَكَّ انتمهى وَنَقَلَهُ أَيْضاً عَنهُ فِي تَصْحِيح الحرر وَغَيْرُهُ ] 7 " © قَلَت : الصَواب قيوله . [ قالَ الشَيْخ فِي مُخْتَصَرَةٌ هِدايَةٌ آبِي اللحطاب فان قالَ : أَرَدْتَ اِسْتِثْناء الواحِدَة مِن الثَلاث : قَبْلَ . لمزم مِن الشَيْخ المُوَفَّق مَعَ | إِطْلاق آبِي اللخطاب لَأَخْلاف عَلِيّ ما قُلَّةٌ المُؤَلَّف - أَحْسَن مايستند أَلْيَةٌ فِي تَصْحِيح الوَجْه الثانِي » وَهُو القُبُول . وَاللّٰه أَعْل ] © وَهٰذا آلِي ١ . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 33 ===
سس م أَم فَأَرِنّ : لوقال « أَنَت طالِق اِثْنَتَيْنِ » وائنتين » آلا اِثْنَتَيْنِ : طَلَقَت ثَلاث » حَرُمَ بِهِ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وحتمل أَن تَطَلُّق ائنتين . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا أُقَيِّس . وَإِن قالَ « اِثْنَتَيْنِ وَاِثْنَتَيْنِ » آلا واحِدَةٌ » فَالَّذِي جَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : آنُها تَطَلُّق اِثْنَتَيْنِ . بِناء عَلِيّ قاعِدَته . وَقاعِدَةٌ الذَهَب : أَن الاِسْتِثْناء بِرَجْع آلِي ماعاكه » وَإِن العظطف بِالواو يُصَيِّر الجُلَّتَيْنِ جُمْلَةٌ واحِدَةٌ . وَأَبَدَيَّ المُصَنِّف فِي المِهْنِيّ أَ < هالين . أَحَّدَهُما : ماقاله القاضِي . وَالثانِي : لايصح الاِسْتِثْناء . وَإِن فِرَق بَيْنِ الستثنى وَالمُسْتَثْنَى مِنهُ » فَقالَ « أَنَت طالِق واحِدَةٌ وَواحِدَةٌ وَواحِدَةٌ » آلا واحِدَةٌ وَواحِدَةٌ وَواحِدَةٌ » . قالَ فِي التَرْغِيب : وَقَعَت الثَلاث عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق مَلّا » وَاستثتى بِقَلْبُهُ آلا واحِدَةٌ أمافى أُلَحِّم : فَلّاً يُقَبِّل » قَوْلاً واحِداً . وأماى الباطِن : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايدين » كا هُو ظاه كَلام الصِنْف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ السامِرِيّ فِي فُرُوقُهُ » وَصاحِب الوَجِيز » والستوعب » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح ؛ وَالفُرُوع » وَالنَظْم ؛ والزركشى وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ المحد فِي حخرره وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَو االخطاب : يَدَيْنِ . وَاِخْتارَهُ الإِوالِيّ . * الإِنْصاف أَجَّ ه

=== PAGE 34 ===
قالَ فِي عُيُون المَسائِل : لِأَنَّهُ لا اِعْتِبار فِي صَرِيح النُطْق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ عا وَإِن قُلّ : نسَاتى طَوَالق » وَأَتَثَنَّى واحِدَةٌ بقلبو . لَمَّ فَيُقَبِّل فَيَّأَ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ اللّٰه لَهُ تَعالِي » قَوْلاً واحِداً . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُقَبِّل فِي أُلَحِّم أَيْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَالمَذْهَب مِنهُما . اِخْتارَهُ الشارِح . وَسَحَّجَهُ فِي النَظْم . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَاِخْتارَهُ القامضى . وَجَزْم بِهِ الزركة 2 ي » وَالمُنَوَّر . ش 1 والرواي التَائسَ : لا يُقَبِّل . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير فائرنادم إمراثهما : لوقال « نَسَآنِي الآر بع طوالق » وَاِسْتَثْنَى واحِدَةٌ بِقَلْبُهُ : طَلَقَت فِي آلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . وَلَمَّ تَطَلُّق فِي الباطِن . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : تَطَلُّق أَيْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . و ظاهَرَ ماحزم بِهِ الزركشى » واتارق ٠ وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو قالَ « أَر بَتِّكُنَّ طوالق آلا فُلانَةٌ » لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَشْبَه لِأَنَّهُ صَرَحَ وأوقم ٠ وريصح « أَر بِعْتُكُنَّ آلا فُلانَةٌ طوالق 6 وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل أَلْباب . الثائي : يُعْتَبَر لِلاِسْتِثْناء وَالشَرْط ونحوهها : اِتِّصال معقاد لَفْظاً وح كم كَاِنْقِطاعُهُ بَدَّ : بِتَنَفُّس وَنَحََوْهُ . قالَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب .

=== PAGE 35 ===
سسس خ # # ه سَمَّ وَقَطْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » والوجيزء والنفظ » لَمَّ ١ وَتَجَّرَ يَد المناية » وَالمُنَوَّر » وغيرم . وايعتبر أَيْضاً نِيَّته قَبْلَ تسكيل ما أَلَقُهُ بِهِ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو المَذْهَب . [ وَقِيلَ : يُصْح بُعْد تسكميل ما أَلَقُهُ بِهِ 201 قَطْم بِهِ فِي المبييج » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي التَرْغِيب : هُو ظاهَرَ كَلام أَصْحابُنا . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقالَ : دَلَّ عُلِيَّةٌ كَلام الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه » وَعُلِيَّةٌ مُتَقَدِّمُو أحابه . وَقالَ : لا يُضَرّ فَصَلَ أَسِير بِالنِيَّة و بِالاِسْتِثْناء . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : مَحَلَّةٌ فِي أَوَّل السكلام . قالَةٌ فِي التَرْغِيب توجيباً مِن عِنْدِهِ . وَسَأَلَهُ آبُو داوُد عُمْنَ تَزَوَّجَ آمِراهُ » قفيل لَهُ « آلَكِ آمِراهُ سَوِيّ هٰذِهِ ؟ فَقالَ : كُلّ آمِراهُ لَيّ طالِق . فَسَكَّت . فَقِيلَ : آلا فُلانَةٌ ؟ قالَ : آلا فُلانَةٌ » فانِي ل أَعَنَّها » فَآبِي أَن يُفْتَى فِيهِ . وَيَأْنِي فِي تَعْلِيق الطَلاق : إِذاً عَلَّقَهُ يمشيئة اللّٰه تَعالِي . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 36 ===
باب الطَلاق فِي الماضِي وال مُسْتَقْبَل 8 ج عَسِرَيْهِ 5 ع٠ كه م > رخع 2٠ » 2 قَوْلُهُ ( إِذاً قالَ لامرأنه : أَنَت طالِق ” أمسء أَو قَبْلَ أَن أَنْكَحَكِ يُنْوَى الإبقاع : وَقَمّ ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَحَكّاهُ القاضِي عَن الإِمام أحجد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وغيرثم . . وَوُقُوع الطَلاق بِقَصْد وُقُوعُهُ أَمْس : مِن مَقَرّ دات المَذْهَب . وَجَعَلَهُ القاضِي وَحَفِيدُهُ كسألة ماإذا أَ يَنْو آلا نِيَّةٌ . وَعَنهُ : 3 أَن كانَت نوجته أَمِنَّ بِشَيْء فِي أَ أَن كانَت زوحته بِالأَمَسّ : 05 قَوْلُهُ ( وَإِن ن لَمَّ يُذْو : لَمَّ يُلِم تَمْء فِي ظاه ركلامه ) . وَهُو المَذْهَب ٠ . جَرْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَصَفْحُهُ فِي النِقَم وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وغيرجم . قالَ فاظم المُفْرَداتِ : عُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ القاشى : يُقْع . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَجَّ لِدّ رحهةه اللّٰه . فياغو ذ كَرّ 2 أَمْس 6 . وَحَكِّي عَن آبِي بَكْر : لا يَق إِذاً قالَ « أَنَت طالِق أَمْس © وَيَقُم “ إِذاً قالَ 2 قَبْلَ أَن أَنْكَحَكِ 6 . وَهَل القاضِي قَوْل آبِي بَكْر رحه اللّٰه عَلِيّ آنُهُ يَتَزَوَّجها بُعْد ذُلَّكِ ثانِيا .

=== PAGE 37 ===
فَأْل المُصَنِّف وَالشارِح فِي تَعَلَّلَ قَوْل آبِي بَكْر لِأَن « أَمْس » لا يُمَكِّن وُقُوع الطَلاق فِيهِ . وَقَبْلَ تَزَوَّجَها متصور الوُجُود . فَآنُهُ يُمَكِّن أَن ينزوجها ثانِيا » وَهٰذا الوَقْت قَبِلَهُ » فوقم فِي الحال . كا لُو قالَ « أَنَت طالِق قَبْلَ قُدُوم زَيَّدَ 6 . قَوْلُهُ ( فان قالَ : أَرَدْتَ أَن رَوْيكَا ' آلِي طَلَقا أَو طَلَقَتُها أَن فِي أَم ررسشد م ِ نكايح قَبْلَ هٰذا : قَبْلَ مِنهُ إِذاً اِحْتَمَلَ الصِدْق فِي ظاهَرَ كَلام الإِمام مَدَّ رَجُّهُ 4 : أُمّاً فَها بَيِّنَةٌ و بَيْنِ اللّٰه تَعالِي : فَيَدُبْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والمحررء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا يَدَيْنِ فَمِهِما باطِناً . حَكّاها الحُلْوانِيّ وَأُبْنَ عُقَيْل . وأمافى أَلْحَسكُم : فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يُقَبِّل أَيْضاً . وَهُو مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ تُكَذِّبه قريئة » مِن غَضِبَ أَو سؤالما الطَلاق وَنَحََوْهُ . فَلّاً يُقَبِّل قَوْلاً واحِداً . وَكَلام المُصَنِّف هُو المَذْهَب و أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَة الكيرى . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : قَبْلَ حَكَمَ , آلا أَن يُعْلِم مِن غَيْر جِهَته . وَأَمَّلَهُ سَهْو أَو نَقَصَ مِن السكاتب . و آنُها هٰذا الشَرْط عَلِيّ التخرييج آلاتِي . وَالرِوايَة الثانِيَة : لايقبل . وَقالَ فِي الحرر : و يَتَخَرَّج إِذاً قُلُّنا : تَطَلُّق بَلّاً نِيَّةٌ : أَن لا يُقَبِّل مِنهُ فِي أَلْح آلا أَن ب مِن غَيْر جِهَته . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذلاكه فِي أَوَّل « باب ضِرِّي الطَلاق وَكِنايَته > عَنهُ قَوْلُهُ « و أَن نَوَى بُقُولُهُ « أَنَت طالِق » مِن وِثاق » أَو مُطْلَقَةٌ مِن زوجكان قِبَلِي 6 .

=== PAGE 38 ===
0 وَتَقَدَّمَ تَحَرّ يَرَ ذُلَّكِ . فَلِيُعاوِد . فان الأسماب ذ كَرُوا أَن أُلَحِّم فِيهِما واحِد . تس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « قَبْلَ مِنهُ إِذاً اِحْتَمَلَ الصِدْق » أَيْ وُجُودُهُ : آنُهُ يَشْتَرِط أَن يَكْو ن قَدّ وَجَدَ ذُلَّكِ مِنهُ أَو مِن الزَوْج الَّذِي قَبِلَهُ . هٰذا الذَهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ [ وَهُو قَوْل آنِي اللخطاب . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح ] . قالَ فِي اخحر رء وَالرِعايَة » والنظ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم : إِذاً أُمِّكُنَّ . [ قالَ فِي التَرْغِيب : هُو قِياس الذَهَب . وَقالَ القاضِي : يُقَبِّل مُطْلَقاً ] وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . [ وَهَل يَشْتَرِط أَيْضاً بوته عِنْدَ أَلَحّاكِ » أَو أَن تَداعَيا عِنْدِهِ » أَوَّلاً مُطْلَقاً . أَو يَشْتَرِط فِي أُلَحِّم دُون التَدَيُّن باطِناً » وَهُو الأَظْهَر ؟ فِيهِ خِلاف . لٰكِن فِرَق بَيْنِ إِمْكان الصوتء ولولم يُكَنّ وَجَدَ شَيْء مُطْلَقاً . و بَيْنِ الوُجُود نُفْسَةٌ » سَواء اِشْتَرَطَ ثُبُوتُهُ فِي نَفَس الآمِر » أَو عِنْدَ أَلْأَمَ ؛ لاحَكِ أَو لِأَتَدَيَّن مَثَلاً . فَكُلّ مِن ذُلَّكِ مَسالُّهُ مُسْتَقِلَّةٌ بِنَفَسُها » خِلافاً لُمْنَ يُحَمِّل الخُلْف لَفْظِيّاً فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ ] 20 , قَوْلُهُ ( فان ' ماتَ أَ جنَأَوْحَرَسَ قَبْلَ أَلِمَ عرَادءِ قَبْلَ تَطَلُّق " ؟ وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأَلَنْتُم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر أَ : لاتطلق . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . صويحه فِي التَصْحِيح ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَخْلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف المُتَقَدِّم فِي اِشْتِراط النِيَّة فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . . مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشبخ عَبَدَ اللّٰه بنحسن ) ١ (

=== PAGE 39 ===
فان قِيلَ : نَشْتَرِط النِيَّة هَنَّأَكِ وَهُو المَذْهَب - : لَمَّ تَطَلُّق هَنّا . لِأَن شَرْط وُقُوع الطَلاق النِيَّة » و يَتَحَقَّق وَحَوَّدَها . وَإِن قِيلَ : لانشترط النِيَّة هَناء طَلَقَت هَنَّأَكِ . قالَةٌ الأصماب . مِنهُم المُصَنِّف وَالشارِح » وَأُبْنَ مِنَحاً » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَإِن ' قالَ : أَنَت طالِق ” كَبَلَ قُدُوم ريد بِشَهْر . فَقُدُم قَبْلَ وَكَذا إِذاً قُدُم مَعَ الشمهر . وَهٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . حَتَّى قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى : لَمَّ تَطَلُّق » بِغَيْر اِخْتِلاف مِن أَصْحابُنا . وَقِيلَ : ها كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق أَمْس » © وَحِمَ بِهِ الحاوانى . أَيْنَ : قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : جَزْم بَعَّضَ أَصْحابُنا بِتَحْرِيم وَطْئُها مِن حِينَ عَقْد الصُفَّة آلِي حِينَ مَوْتُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : يُحَرِّم عُلِيَّةٌ وطؤها مِن حِينَ عَقْد هٰذِهِ الصُفَّة آلِي حِينَ مَوْتُهُ . لِأَن كُلّ شَهَّرَ يَأْنِي مُحْتَمَل أَن يَكُون شَهَّرَ وُقُوع الطَلاق فِيهِ . ول يذ كَرّ خِلافُهُ ٠ : قَوْلُهُ ( وَإِن قُدُم بِمَدّ سَبَرَ وَجْر بِمَ الطَلاق فَيَد : يِناً ؤقوعة بَلّاً تزاع . وَكَأَنَّ وطؤه رَمّا ٠ فان كَأَنَّ وَطِيء : زَمَّهُ المُهْر . فَوائِر اررّولى : لَها النَفَقَة مِن حِينَ التَعْلِيق آلِي أَن يَتَبَيَّنَّ وُقُوع الطَلاق . قَلَت : فيعالى مَها .

=== PAGE 40 ===
0 7 الثائئْ : قَوْلُهُ ل ( و أَن آلا بَدَّ هَيْن بِيَوْم » وَكَأَنَّ لاقَ باثتاء 2 قَوْم وَهٰذا مَيْح لا خِلاف فِيهِ . لِأَن الطَلاق لَمَّ يُصادِفها آلا بائُنا » وَالبائِن لابقم عَلِيُّها الطَلاق . وَقَوْلُهُ ( وَإِن قُدُم بِمَدّ شَرَّ وَساعَةٌ : وَقَمّ الطَلاق دُون أُكَلِّم ) . بَلّاً خِلاف عُلِيَّةٌ ء سُكْنَ إذالم يُقْع افلم : تَرَجَّعَ بالموض . وَقَوْلُهُ لا ركان الاق أَن ) . اِحْتِرازاً مِن الطَلاق الرَجْعِيّ . فَآنُهُ يُصْح الع مُطْلَقاً ٠ . أُعَنِّي قَبْلَ وُقُوع الطَلاق و بُعْدُهُ » مالَم مالَم تَنَقَّضَ عِدَتُها . آلاكِ : وَكَذا أُلَحِّم أوقال « أَنَت طالِق قَبْلَ مَوْتِي بِشَهْر 6 كُنَّ لا إِرثُهُ لباثن لمدم اِلْتَهَمَهُ . ولوقال « إِذاً مُتِّ فَأَنَت طالِق قَبِلَهُ بِشَهْر » لَمَّ يُصْح . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار لِأَنَّهُ أَوْقَعَهُ بُعْدُهُ . فَلّاً يُقِم قَبِلَهُ لَمُضِيُّهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق كُلّ مَوْتِي : طَلَقَت فِي الخال ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : تَطَلُّق فِي جُزْء يَلِيه مَوْتُهُ » كَقَبِيل موق . فَوائِر بَلّاً تزاع عِنْدَ الأصمداب ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . لٰكِن قالَ فِي القَواعِد : يُلِم عَلِيّ قَوْل أُبْنَ حامِد : الوُقُوع هَنّا فِي قَوْلُهُ « مَعَ مَوْت » لِأَنَّهُ أَوْقَعَ الطَلاق مَعَ أُلَحِّم بالبينونة . فَإِيقاعُهُ مَعَ سَبَب أَلِمَكِ أَوَّلَيَّ . اتتهى

=== PAGE 41 ===
00 حَوَّرَهُ وارعاتين » وَالخاوِي لَصَغِير » وَالفُرُوع . . وَالبالِي : لاتطلق الثائ : أَو قالَ « أَطْو لَكَّ حَيّاهُ طالِق » فَيُمَوِّت أَحَّداها يُقْع الطَلاق بِالأُخْرَى ول : : تُطاق وفنت عَيْنُهُ . فَأَنَت طالِق ” 0 أَو أَمَّلَ ت ) م آبِيهِ 5 وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اخقاره ه القافى فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكاى » وَالنَظْم . قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : هٰذا المَذاهِب . وَهُو المَذْهَب . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . قالَ فِي الشَرْح : وَهٰذا أَظْهَر . قالَ آبُو الخِطاب فِي الهِدايَة : وَهٰذا الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : طَلَقاتِ فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فىاللخلاف » وَالجامِع » وَالشَرّ يف » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي تُمِدّ الأَدِلَّة وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَأُحَرِّر ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَقَواعِد أُبْنَ رَجَب » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي باب الخَرّ ماتَ فِي التكاح

=== PAGE 42 ===
فارَ : لُو قالَ « إِذاً مَلَّكْتُكَ فَأَنَت طالِق » فاتَ الأَب أَو اِشْتَراها لَمَّ تَطَلُّق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لاتطلق فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الخرر » وَالحاوِي الصَغِير 1 تَطَلُّق وَجَّها واحِداً . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة » فِي القاعِدَة السابمة وَالنَجِسَيْنِ : لُو قالَ زَوْج أَلْأَمَهُ لَلَها « أَن ملسكتك فَأَنَت طالِق » ثَمَّ مَلَّكَها : لَمَّ تَطَلُّق . قالَةٌ الأَصْحاب وحها واحِداً . ولايصح . لِأَن أُبْنَ حامِد يازمه القَوْل هَنّا بِالوُقُوع لَاِقْتِرانُهُ بالانفسائ . اتتهى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ولوكان قالَ « إِذاً ملسكتك فَأَنَت طالِق » وَقُلُّنا : أَلِماكِ فِي زُمْنَ اللخيارين لِلمُشْتَرِي : ١س تُطاق . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تَطَلُّق . وَفَى عُيُون المَسائِل احتثمال : بُقَع الطَلاق فِي مَسالُّهُ الشِراء » بِناء عَلِيّ أَن المِلْك هَل يَنْتَقِل زُمْنَ الخِيار ؟ وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . لَزَّهُ : : مَرّادُهُ بُقُولُهُ ( فان كانَت مَدَّ 1 يَرَ وَمُوم م مَعاً ) . 2 أَ نَمّاتِ آبُوهُ وه : وَقَمّ الطَلاق إِذاً كانَت مُخْرَج مِن الثاث قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت ما الأفري أَن يَكُفّ السكوز » و ما فِيهِ » أَو فِلْنَ و آلَت ب لِأُمَعْدِنكِ أُلْتُماهُ » أَو لأطيرنة 0 أَن لَمَّ أُسَمِّد السَماء وو لِقْتَ فَ اطالو ) . وَهُو المَذْهَب 3 حَرُمَ 4 فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 3 وكوحه الملصئف 34 وَالشارِح .

=== PAGE 43 ===
وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والحررء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أَو امطاب فِي مَوْضِع مَرَّهُ كَلامُهُ : لا تَنْعَقِد عَيْنُهُ . وَحَكِّي فِي الهِدايَة عَن القاضِي : أَنْمها لا تَنْعَقِد . فَلّاً يُقِم بِهِ الطَلاق . وَقِيلَ : تَطَلُّق فِي المُسْتَحِيل لَذّاتِهِ » وَفَى المُسْتَحِيل عادَةٌ : تَطَلُّق فِي آخَر حَيّاتِهِ . وَقِيلَ : أَن وَقتهكقوله « لأطيرن الْيَوْمَ © وَنَحََوْهُ : طَلَقَت فِي آخَر وَقَتْهُ . وَذَكَرَهُ أَو الطاب اِتِّفاقاً . و أَن أَطْلَقَ : طَلَقَت فِي الآل . وَقِيلَ : أَن عَلَّ مَوْتُهُ حَنِثَ وَآلا » فَلّاً لَتُّوهُم عُود أَلَحّاهُ الفانِيَة . أُرَّم : لُو قالَ « لا طامت الشدس : » دكار 2 لأسمدن السَماء » . مَآس ه أَ صَعِدَت أَ أَنارَ ي4 ) . هٰذا تَعْلِيق . وُجُود مُسْتَحِيل وَفِعْلُهُ . وَهُو قِسْمانِ : مُسْتَحِيل عادَةٌ » وَمُسْتَحِيل لذانه . المُسْتَحِيل عادَةٌ : كا مَثَل المُصَنِّف . وَمِن جُلَّةٌ أَمْثِلَته « أَنَت طالِق لا طَرَّت » أَو « أَن طَرَّت » أَو « لَأَشَرَ بَتّ ماء الكُوز « وَلا ماء فِيهِ . أَو 2 أَن قَلَّبَت الجَرّ ذهياً « وَنَحََوْهُ . وَالمُسْتَحِيل لَذّاتِهِ : كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق أَن رَدَدْتَ أَمْس » أَو « جَمَّعَت بَيْنِ الصضدبن 0 " ( أَو 2 0 _ الماء الَّذِي فَ هٰذا الكُوز « ( وَلا ماء فِيهِ وَنَحََوْهُ ٠ . فَبَذَأْنَ وَالتَصْحِيح 3 وَالنَظْم 3 وغيرمم . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والفر وع .

=== PAGE 44 ===
وَقِيلَ : تَطَلُّق فِي المُسْتَحِيل لَذّاتِهِ » لا فِي الآل فِي المادَّة . فائِر : 2 المتق والهرام وَالظِهار وَالنَذْر : ّ الطَلاق فِي ذُلَّكِ . وَأُمّاً ١ لَهِيْنَ بَلَلُهُ تَعالِي : فسكذلك عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي الكَلام عُلِيَّةٌ فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الأان فِي الفَصْل الثانِي . يُعَنِّي المُتَقَدِّمِينَ قَبِلَهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الشَرْح . أَعِر ما : لا تَطَلُّق مُطْلَقاً . بَلّ هُو لَغْو . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَالثانِي : تَطَلُّق فِي الحال . اِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً . ذَكَرَهُ الشارِح . قالَ فِي الوَجِيز : طَلَقَت . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : تَطَلُّق فِي غَد . لَمَرَّ : قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَظاهَرَ كَلام المصئف فَها حَكّاهُ عرل . القاضِي أَن الطَلاق لا يُقِم هَنّا » مَعَ قَطْم النَظَر عَن ممخر يَحه عَلِيّ تَعْلِيق الطَلاق بِشَرْط مُسْتَحِيل . قالَ المُصَنِّف فِي المذنى : اِخْتِيار القاضِي أَن الطَلاق يُقْع فِي الحال . اننهى . قَلَت : قَدّ ذَكَرَ الشارِح عَن القاضِي قولين : عَدَم الطَلاق مُطْلَقاً » وَوُقُوع الطَلاق فِي الخال » كا ذ كُرَته عَنهُ . ْ

=== PAGE 45 ===
دامع لَمَّ فائرئار , مَرَّ اتا : لوقال « أَنَت طالِق ثَلاث عَلِيّ مَذْهَب أَلَّسْنَهُ » وَالشِيعَة » وَالمُهُود » وَالنَصارَى » فَقالَ القاضِي فِي الدَعاوَى مِن حواثى التَعْلِيق : تَطَلُّق ثَلاث . لَاِسْتِحالَةٌ الصُفَّة . لِأَنَّهُ لا مَذْهَب لَمَّ : وَلِقَصْدُهُ آلَتا كَيْد . اننهى . قات : وَيَقْرَب مِن ذُلَّكِ قَوْلُهُ « أَنَت طالِق ثَلاث عَلِيّ سائِر المَذاهِب 6 لَاِسْتِحالَةٌ الصُفَّة . وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ آلَتا كَيْد » بَلّ هٰذِهِ أَوَّلَيَّ مِن آلَتِي قَبِلَها » وَلَمَّ آرُها للأححاب . وَقالَ أَنْو نَصَّرَ بُنّ الصَبّاغ والدامغانى مِن الشافِعِيَّة : تَطَلُّق فِي الخال . آبِي الطَيِّب أَن القاذى قالَ : لَأَبْقَع . لِأَنَّهُ لا يَكُون قَدّ أَوْقَعَ ذُلَّكِ عَلِيّ المَذاهِب كَلِباً . 5 - 5 وَيْ دُوس ته الآل : قَوْلُهُ ( إِذاً آلَ : أَنَت طالِق غَداء أَو يَوْم أَلَّسَت » أَو فِي بَلّاً نُراع . وَجَوْز لَهُ الوَطْء قَبْلَ وُقُوعُهُ . ( وَإِن قُلّ : أَنَت طالِق الْيَوْمَ » أَو فِي هٰذا الشَهْر بِرّ : طَلَقَت فِي الخال » . إِبْلاً خِلاف أُعَلِّله . وكذالوقال ه أَنَت طَلَقَ فِي الحَوْل » طَلَقَت أَيْضاً بِأَوَّلَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وغيرثم . وَعَنهُ : لاايقع آلا فِي راس الحَوْل . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر .

=== PAGE 46 ===
قَوْلُهُ ( ١ فان ' آلَ : أَرَدْنَهُ فِي آخَر هٰذِهِ الأؤقات دِنَّ ) . إِذاً قالَ : أَنَت / طالِق غَداء أَو يَوْم السَبَت وَقالَ « أَرَدْتَ فِي آخَر ذُلَّكِ » فَقَطْم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يَدُبْنَ » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ أَو الرِوايَتَيْنِ . ذ كَرَماً فِي الرِعايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » ؛ وَشَرْح أَن مِنَحاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع : والانصوص آنُهُ لايدين . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر . وَمالَ أَلْيَةٌ الناظِم . قَلَت : هٰذا المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالفُرُوع . وَأُمّاً ماعَدا هاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ : فَقَطْم المُصَنِّف أَيْضاً آنُهُ يَدَيْنِ » وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : دِين فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : دِين فِي الأَظْهَر . قالَ فِي الحاوِي : دِين فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح » والرعابة الصُغْرَى » وَالوَجِيز » وَالنَظْم ؛ وَغَيْرهم . وَقَبْلَ : لا يَدَيْنِ . وَقُدُم فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : آنُهُ لايدين إِذاً قالَ « أَنَت طالِق يَوْم كَذا 6 وَقالَ : أَرَدْتَ آخَرُهُ . قَوْلُهُ ( وَعْل قَبْلَ فِي أَلْأَمَكُم ؟ مَرَج كُلّ روَا تِين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي فَها عَدّاً المَسْأَلَتَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي شَرْح أُبْنَ منجا فِي اللميع . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي « أَنَت طالِق الْيَوْمَ أوغداً » أَو شَهَّرَ كَذا 6 . إِصْر ىما : يُقَبِّل . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالتَصْحِيح » وَالنَظْم » واءن آلِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي

=== PAGE 47 ===
سس بيج دَسَّ والدَاس : لا يُقَبِّل . صمحه فِي اللخلاصة ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ فِي الوَجِيز : دِين فِيهِ . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُهُ لا يُقَبِّل إِذاً قالَ « غَداً أَو يَوْم كَذا » 6 وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . فاثرئان أَعِر شَيّاً : قالَ فِي بدائ الفَوائِد : فائِدَةٌ . مايقول الفَقِيه أَيَّدَهُ آلا + » وَما زالَ عِنْدِهِ إِحْسان فِي فَتِيّ عَلَّقَ الطَلاق بِشُو ر قَبْلَ ماقبل قَبِلَهُ رَمَضان فِي هٰذا البَيْت ثَمانِيَةٌ أوحه : أَحَّدَها : هٰذا . والثالى : بُعْد ما بُعْد بعذه . وَالثالِث : قَبْلَ ما بُعْد بُعْدُهُ . وَالرابِع : بُعْد ماقبل قَبِلَهُ . فَهٰذِهِ أَر بعة مُتَقابِلَةٌ . اللخامس : قَبْلَ ما بُعْد قَبِلَهُ . السادِس : بُعْد ما قَبْلَ بُعْدُهُ . السايم : بُعْد ما بُعْد قَبِلَهُ , الثامِن : قَبْلَ ما قَبْلَ بعذه . وَتَلْخِيصُها : آنَكِ أَن قَدَّمَت لَفْظَةٌ « بُعْد 6 < اء أَر بعة . أَحَّدَها : أَن كُلُّها بُعْد . الثاتى : بُعْدانِ وَقَبْلَ . الثالِث : قُبْلان و بُعْد . الر أبع : بُعْدانِ بَيْنَهُما قَبْلَ . وَإِن قَدَّمَت لَفْظَةٌ « قَبْلَ » فَكَذٰلِكَ .

=== PAGE 48 ===
وَضابِط الجَواب عَن الأَقْسام : آنُهُ إِذاً اِتَّفَقَت الأَلْفاظ . فإ نكانت « قَبْلَ » وَقَمّ الطَلاق فِي الشِبْر الَّذِي تَقَدَّمَهُ رَمَضان بِثَلاثُهُ شُهُور . فَهُو ذُو الححة . فَسَكّانُهُ قالَ « أَنَت طالِق فِي ذِي أَلْمَحَهُ » لِأَن المَدَنِيّ : أَنَت طالِق فِي شَوَّرَ رَمَضان قَبْلَ قَبْلَ قَبِلَهُ . فَلّ وَكَأَنَّ رَمَضان قَبِلَهُ طَلَقَت فِي شُوال . واو قالَ « قَبْلَ قَبِلَهُ » طَلَقَت فِي ذِي القمدة . وَإِن كانَت الأَلْفاظ كُلِّيّاً « بُعْد » طاقَت فِي حَمّادِيّ الآخَر ه . لِأَن أَلْمَعَنِي : أَنَت طالِق فِي شَهَّرَ يَكُون رَمَضان بُعْد بُعْد بُعْدُهُ . وَلُو قالَ « رَمَضان بُعْدُهُ » طاقَت فِي شَعْبانِ . وَلُو قالَ « بُعْد بُعْدُهُ 6 طَلَقَت فِي رَحِبَ ٠ . وَإِن اِخْتَلَفَت الأَلْفاظ وَهِيَ سِتّ مَسائِل فَضابِطُها : أَن كُلّ ما اِجْتَمَعَ فِيهِ ه قَبْلَ » و بُعْد » فألغبماء نَحْوَ « قَبْلَ بُعْدُهُ © و « بُعْد قَبِلَهُ 6 وَاُعْتُبِرَ الثالِث . فَإِذاً قالَ « قَبْلَ مابعد بِمَدُّهُ 6 أَو « بُعْد ماقبل قَبِلَهُ » فَأَلْغَ الافظين الأَوَّلِينَ » بصي ركأنه قالَ أَوَّلاً « بُعْدُهُ رَمَضان » فَيَكُون شَعْبانِ . وَفَى الثانِي : كَأَنَّهُ قالَ « قَبِلَهُ رَمَضان » فَيَكُون شُوالاً . وَإِن تَوَسَّطَت لَفْظَةٌ بَيْنِ مَضّا دِين لَها نَحْوَ « قَبْلَ بُعْد قَبِلَهُ © و « بُعْد قَبْلَ بُعْدُهُ » فَأَلْغَ الافظين الأَوَّلِينَ . وَيَكُون شُوالاً فِي الصُورَة الأَوْلَى . كَأَنَّهُ قالَ : فِي شَهَّرَ قَبِلَهُ رَمَضان . وَشَعْبانِ فِي الثانِيَة . كَأَنَّهُ قالَ « بُعْدُهُ © رَمَضان . و إِذاً قالَ « بُعْد بُعْد قَبِلَهُ » أَو « قَبْلَ قَبْلَ بُعْدُهُ 6 وَهِيَ نَمّام الوّائية طَلَقَت فِي الأَوْلَى فِي شعيان . كَأَنَّهُ قالَ : بُعْدُهُ رَمَضان . وف الثانِيَة فِي شُوال . كَأَنَّهُ قالَ : قَبِلَهُ رَمَضان . انتبى . المَائسّ : أوقال « أَنَت طالِق الْيَوْمَ أَو غَداً » أَو « أَنَت طالِق غَداً » أَو بُعْد غَد » طلتّت فِي أَسْبَق الوِقَّتَيْنِ . قُلَّةٌ الأسماب .

=== PAGE 49 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق أُيُوم وَعْداً وَبِمَدّ غدء أَ فِي الْيَوْمَ وَفَى غَد وَفَى بِمَدُّهُ . قَبْلَ تظلوم ) للا ) ء أَو واحِدَةٌ ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ ) . آمِر فَيَّأَ : تَطَلُّق واحدةء كَقَوْلُهُ « أَ نُتِّ طالِق كُلّ يَوْم 6 ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار وَأُلَوِّم التالِي : تَطَلُّق ثَلاث » كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق فِي كُلّ يَوْم » ذصكره وَقِيلَ : تَطَلُّق فِي الأَوْلَى واحِدَةٌ » وَفَى الثانِيَة ثلاما . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الخحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنظظم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة فِي الأَوَّل . وَقَدَّمُوهُ فِي الثانِيَة . وأطلقون أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِيهِما فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف : إِذاً قالَ « أَن كُنْتَ بَيْنِ أَن يُعَذِّبكِ اللّٰه بِالنار فَأَنَت طالِق » فِي تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط » فِي فَصَلَ تَعْلِيقَةٌ بالمثيثة . فان بَعَّضَهُم هاهنا . 8 أَن قالَ : أَ 7 0 مِمَّ 2 7 آذه 8 هٰذا 0 . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ مِنهُم أَو الطاب » 4 الإِنْصاف جاه

=== PAGE 50 ===
مَسَد وم لِدّ قالَ فِي الرِعايَة السكيرى : وَهُو أظبر . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو بَكْر : لا تَطَلُّق . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والنقلم . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمستوعبء والحرر » وَالحاوِي الصَغِير . فائِرَةٌ : لُو أَسْقَطَ الْيَوْمَ الأَخْيَر ققط . فَقالَ « أَنَت طالِق الْيَوْمَ أَ نَل أَطْلَقَكِ » شِكُّها 3 السألة آلَتِي قَبِلَها خِلافاً وَمَذْهَباً . قالَةٌ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وعيرثم . وَلُو أَسْقَطَ الْيَوْمَ الأَوَّل فَقَط . فَقالَ « أَنَت طالِق أَن ل أَطْلَقَكِ الْيَوْمَ » طَلَقَت يلا خِلاف . لٰكِن فِي وَقَت وُقُوعُهُ وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أُرَّماً : تَطَلُّق فِي آخَرُهُ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . والومم الثالى : تَطَلُّق بُعْد خروحه . . وَلُو أَسْقَطَ الْيَوْمَ الأَوَّل وَالأَخْيَر . فَقالَ « أَنَت طالِق أَن لَمَّ أَطْلَقَكِ » فَيَأْنِيه فِي كَلام الصِنْف فِي أَوَّل أَلْباب آلانِي بُعْد هٰذا . فارَ : لُو قالَ لَزَوْجاتِهِ الأربم « آيَتَكُنَّ لَمَّ أَطّاها اللَيْلَة فصواحباتها طوااق » و يَطَآ تَلّاكَ اللَيْلَة واحِدَةٌ مِنهُنَّ . فالمشبور عِنْدَ الأصماب : أُنَوِّن يُطْلَقْنَ ثَلاثاً ثلاما . قالَةٌ فِي القاعِدَة السِتِّينَ بُعْد المِائَة . وَحْي أَنْبُو بَكْر وَجَبا وَجَزْم بِهِ أَوَّلاً أَن أَحَّداهُنَّ تَطَلُّق ثَلاثاً . وَالبَوّاقَة طَلَقَتَيْنِ طَلَقَتَيْنِ . وَعِلَلُهُ . فَمَلَّيَّ هٰذا الوَجْه : يُنْبَغَى أَن يُقَرِّع بِبُنِّهِنَّ . فَنّ خَرَجَت عَلِيُّها قَرْعُهُ الثَلاث حَرُمَت بَدَوْنَ زَوْج وَإِصابَةٌ . قالَةٌ فِي القَواعِد .

=== PAGE 51 ===
لَأُوم د قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت ؛ عالِق ” يَوْم يُقِد ريد » ضآنت ' غَذُّوهُ » وَقُدُم بَدَّ مُتُّها ) , يَمَّنَّ : فِي ذُلَّكِ الْيَوْمَ ( قَبْلَ وَمِمَّ با أَطُقّ ؟ عَلَّ لَهُ وَجِمِينَ 4 . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ ؛ والناضم . أُرَّماً : وَقْع بِها الطَلاق . وهوالصحيح مِن المَذْهَب . ححه فِي التَصْحِيح ع وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَجَزْم فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والفر وع ؛ وَغَيْر ثَمَّ . وَأُلَوِّم , آلَ الثانِي : لايقع بِها الطَلاق . وَأُمّاً « إِذاً د إِذاً قُدُم لَيْلاً أَو نَهاراً » أَو حَيّاً أَو ميقا » أَو طائما أَو مَكَرَها » فَيَّأَنِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب . فِعْلِي المَذْهَب : تُطاق مِن أَوَّل النَهار . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالحاوِي . وَقِيلَ : تَطَلُّق عُقَيِّب قُدُومُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَكَذا أَلْحَسكُم لُو قُدُم وَهِيَ حَيُّهُ فِي وَقَت وُقُوع الطَلاق الوَجْهانِ . قُلَّةٌ ( وا كُلّ : أَنَت طالِق ” فَيُغَدّ إِذاً قُدُم رَيْدُ . فَمَأَنَت ٠ قُلّ قُدُوم مه : تظلق " 4 هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو احمهال فِي الهُدّابَة وه فَ المُسْتَوْعِب . وح ( بِهِ فِي الكافِي ؛ وَالشَرْح » والنظ » وَالوَجِيز » وغيرم . وَأُلَوِّم , الدانِي : تَطَلُّق . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المستو عَبَّ : ذَكَرَ أحابنا آنُهُ مِحَمّ بِطَلاقُها بِناء عَلِيّ ماإذا نَذَرَ أَن يَصُوم

=== PAGE 52 ===
سُدّ أَهَمَّ لِدّ غَداً إِذاً قُدُم زَيَّدَ . فَقُدُم وَقَد أَكَلَ ٠ . فَآنُهُ بِأَزْمَة قصاوه أَن نَذَرَهُ [ قَدّ | اِنْعَقَدَ اِنْتَهَى . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحرر . فَآنُهُ قالَ : إِذاً قالَ « أَنَت طالِق فِي غَد إِذاً وَقُدُمُهُ فِي الدابَّة » وَالخُلاصَة » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وغيرم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس ق تذ كُرَته 8 وأطلقهماى المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فائِر نام مُهَيَّأ : أَو قُدُم زَيَّدَ وَالزَوْجانِ حَيّانِ 0 طَلَقَت قَوْلاً واحِداً . لٰكِن فِي وَقَت أمرفىا : يَكُون وَقَت قُدُومُهُ » وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الجرر » والنضم 5 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ الشارِح فِي بَحْثُهُ . وَأُلَوِّم الثابى : تَطَلُّق . مِن أرل ' الفد . اِخْتارَهُ 4 امطاب كا 7 . 1 2 ( 5 أَن " يُرِيد 0 7 57 عَدّاً . 0 أُتُن ) . بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . وَإِن أَرادَ : نَصَف طَلَقَةٌ الْيَوْمَ » وَنَصَفُها غَداً : طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كَ جَرْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا .

=== PAGE 53 ===
لِدّ مه دَم وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة والحرر » والنفم » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . وَهُو اِحْتالَ لِلقاضِي . وَلَمَّ يُذْكَر هَدَّةٌ المَسْأَلَة فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( فان ' نَوَى نصضف طَلَقَةٌ الْيَوْمَ وَبِقا غَداً اخْتَمَلَ وَحَمَيْنَ » و أطلقيما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » وَشَرْح آمِر هَمّاً : تَطَلُّق واحِدَةٌ . . وَهُو الصجيح مِن المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَفَل . وَقُدُمُهُ فِي أَ حَرَّرَ » وَالفُرُوع . أَ 0 آه مَرَّ 8 ل اماس عه قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت طالِق آلِي سَبَرَ ) وَكَذا آلِي حَوْلَ ( طَلَقَت ” عِنْدَ اتقضّائ ) . هٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واغغرر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : : بقعو فَ الحال . . وَهُو مَذْهَب آلِي حَنِيفَةٌ . قَوْلُهُ ( آلا آناً نَوَى طَلاقُها فِي الخال ) . يُعَنِّي قتطاق فِي الحال . . وَهٰذا المذهمب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل مَعَ النِيَّة الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ مَعَ عَدَم النِيَّة » وَكَقَوْلُهُ « أَنَت , طالِق آلِي مَكَّةٌ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي « باب ما مُخْتَلَف بِهِ عَدَم المللاق » وَإِن قالَ 2 بِعِلْم مَكَّةٌ ” » وَقْع فِي الخوال .

=== PAGE 54 ===
© علد قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : طالِق ” فِي آخَر الشّهرِء طَلَقَت " بظأوع أَ هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَحَرُمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح » وصمحه . وَقِيلَ : تَطَلُّق بِغُرُوب ثمس الخامِس عَشَّرَ مِنهُ . وَقِيلَ : تَطَلُّق فِي الخَرّ جُزْء مِنهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو الصَواب . قات - وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فَ الخُطْبَة . تَوَّهَ ( أَدَّ أَفَك أَرْو : زه الذَهَب . قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور . وَصِحَّةٌ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالشَرْح » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي أَلِمَ : : . لَصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . آس 6 رسسسي م 00 . 0 ع8 د هَرَّ ل ( وَقالَ أَو بَكْر : تَطَلُّق بِغُرُوب تُمَسّ اتخامس عَشَّرَ مِنهُ # . قَلَت : وَعْلِي قِياس قَوْلُهُ : تَطَلُّق بِالزَوال مِنهُ بُوم المامس عَشَّرَ » إِذاً تَبَيَّنَّ آنُهُ فِعْلِي الذَهَب : بِحَرَم وطؤه فِي تاسم وَعَشَّرَ بُنّ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب أَلِف أَتَرَوَّع : ؤيتوجه مُخْرَج لا يُحَرِّم . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ فِي آخَر أَوَّلَةٌ طَلَقَت " فِي آخَر ب وَرَم مِن ' أَوَّلَةٌ ) .

=== PAGE 55 ===
م8 لس هٰذا أَحَّدَ الوحوه . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : هٰذا أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » والستوعب » وَالخُلاصَة » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . ( وَقالَ أَو بَكْر : تَطَلُّق بِغُرُوب شَمِسَ اللخامس عَشَّرَ مِنهُ # . وَقالَ فِي الرعاءة : إِذاً قالَ « أَنَت طَلَقَ فِي غِرَّةٌ الشَهْر » أَو أَوَّلَةٌ » وَأَرادَ أَحَّدَها : دِين فِي الأَظْهَر . وَفَى أَلَّسَكِ وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . : 0 2 وَقالَ فِي المَغْنَى » و وَالشَرْح : : الثَلاث آلَ الباي الأَوَّل 3 رَدّ غَرَّرا . أائد 0 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَعَنهُ : يُكِلّ السكل بِالعَدَد . وَأَطْلَقَهُما فِي آلَ # رر وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه آلِي مَثَل تَلَّكِ الساعَة . وَتَعْدَم نلير ذُلَّكِ فَ 2 باب الأَجارَة 6 عَنكِ قَوْلُهُ 2 وَإِذاً أُجَرُهُ فِي أَثْناء شَهَّرَ سَنَةٌ 6 . 3 مإسآلت رماس 0 م مَجَّ وإك ي . قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً قالَ : إِذاً مَضَّت أَلَّسْنَهُ قأنت طالِق : طَلَقَت بانسلا ذِي المَكَّة 4 . ش

=== PAGE 56 ===
أَ كا قالَ أُبْنَ رَزِين : وَكَذا آلَ إِذاً أَشارَ . فَقالَ « أَنَت ظالق فِي هٰذِهِ أَلَّسْنَهُ » فارَ : لوقال « أَرَدْتَ بِأَلْسِنَة اِثْنَيْ عَشَّرَ شَهَّرا » دِنَّ » وَهَل يُقَبِّل فِي أَلْمُسكُم 5 عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَمَها وَجْهانِ فِي المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » والحررء وَالفُرُوع . أَعِر أَهَمّا : يُقَبِّل . وَهُو المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِفِّي المفنى » وَالشَرْح » وَالنُور » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . والروامٌ أُلائِم : : لا يُقَبِّل . وَصَيْحُهُ لنامم : قو ( أَن فَلّ : أَنْتَو طالِق فِي كُلّ سَنَّ لَهُ بِطَلَل ت الأَوَّل فَ 000 الخال » والثا آيَةٌ ؟ فِي أُوك العَمّ » ركذا أَقَلَّ . أَن قالَ 3 أَلَّسَ آلِي عُقْر شَرَّ شَهَّرا : دِنَّ . وَهَل قَبْلَ فِي الل ؟ عَيّ عَلَّ أَعِر رَشِّي : يُقَبِّل وَهُو المَذاهِب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » والرعابتين » وَالماوِيّ الصَغِير . وسحمحه فَ المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي الفُرُوع : قَبْلَ فِي الهسكر عَلِيّ الأَصَحّ . واواً التَائممٌ : لا يُقِلّ . للسسم : مَحِلَ هٰذا إِذاً بقيث فِي عَصَمْتَهُ . أُمّاً لوبانت مِنهُ » وَدامَت حَتَّى مَضَّت أَلَّسْنَهُ الثالئة » ثَمَّ تَزَوَّجَها : لَمَّ يُقِم الطالاق » وَلُو نكتحها فِي أَلَّسْنَهُ الثالِثَة » أَو الثانِيَة : وَقَعَت الطَلَقَة عَقَّبَ العَقْد . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ فِي المَغْنَى : اِقْتَضَى قَوْل أَ كُثْر أَصْحابُنا وُقُوع الطَلاق عَقَّبَ تَزَوَّجَهُ بِها إِذاً

=== PAGE 57 ===
تَزَوَّجَها فِي أَثْناء أَلَّسْنَهُ الثانِيَة . لِأَنَّهُ جه مِن أَلَّسْنَهُ الثانِيَة آلَتِي جَعَلَها ظَرْفاً إِطْلاق . قالَ » وَقالَ القاضِي : تَطَلُّق بِدُخُول أَلَّسْنَهُ الثالِثَة . وإنكان نِكاحُها فِي أَلَّسْنَهُ الثالِثَة : طَلَقَت بِدُخُول أَلَّسْنَهُ الرابِعَة . اِنْتَهَى . وَمَحِلَ هٰذا أَيْضاً عَلِيّ المَذْهَب . فَأُمّاً عَلِيّ قَوْل آبِي الحَسَن القِيمِيّ » وَمِن وافَقَهُ : فَتَنَحَّلَ الصُفَّة بِوُجُودُها فِي حالَ البينونة . فَلّاً تَعَوَّدَ تُحال . ظ قَوْلُهُ ( وَإِن فَلّ : أَرَدْتَ أَن يَكُون أَدّا أَلْسَنَيْنِ المِحَمّ : دِنَّ » وَهُو المَذْهَب . قَطَعَ نه القاضِي » وَصاحِب المُنَوَّر » وَأُبْنَ عبدوس فِي دذ كُرَته . وَقالَ المُصَنِّف فِي امغنى : وَالأَوْلَى أَن يُخَرِّج فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ فِي الحرر : عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَها وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . تَطَلُّق آلا أَن يُرِيد أَلِيم أَلْقَت » قتطلق ) . بَلّاً خِلاف . ومقهومه : آنُهُ إِذاً أَطْلَقَ النِيَّة لاتطلق بِقُدُومُهُ لَيْلاً . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والغخرر : فكلنيّة الوَقْت . وَقِيلَ : كُنْيَةٌ النَهار . يَعْنُونَ أَن المُقَدَّم آنُها تَطَلُّق مَعَ إِطْلاق النِيَّة . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . لس : مفبوم قَوْلُهُ « فَقُدُم لَيْلاً » آنُهُ أَو قُدُم نَهاراً طَلَقَت » وَهُو يَح بَلّاً خِلاف إِذاً قُدُم حَيّاً عِنْدَ الجهور .

=== PAGE 58 ===
سسا أُرَّم اِسْم وَقالَ الخلال : بُقَع قَوْلاً واحِداً . وَقالَ اءن حامِد : أَن كَأَنَّ القادِم مِمَّن لا يَمْتَنِع مِن القُدُوم بِيَمِينُهُ - كَالسُلْطان » وَالحاجّ والاحنبى » حَنِثَ . وَلا يمستبر عامَّةٌ » وَلا جَهَلَةٌ . وا نَكَأْنَ تِمْنَ يعتنع بأنمين مِن القُدُوم كَقُرابَة لَمّا » أَو لَأَحَّدَها » أَو غُلام لَأَحَّدَها ٠ لَهَلَّ التَبَيُّن » أَو نَسْيُها فَأَلْمُسكُم فَيَد لُو حَلَفَ عَلِيّ فَمَلَّ نُفْسَةٌ قفعله جاهِلاً أَو ناسيا . فِيهِ رِوايَتانِ » كَذٰلِكَ هَنّا عَلِيّ ما يَأْنِي آخَر أَلْباب آلانِي . فِعْلِي المَذْهَب : فِي وَقَت وُقُوع الطَلاق وَجْهانِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . وَأُلَوِّم , الثالى : تَطَلُّق عُقَيِّب قُدُومُهُ . وَفائِدَةٌ اللخلاف : الإِرث وَعَدَمُهُ . وَتَقَدَّمَ « إِذاً قُدُم وَقَد ماتَت فِي ذلاك الْيَوْمَ © فِي هٰذا أَلْباب فَلِيُعاوِد . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . وَالخَتّار للأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالهُدّابَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : تَطَلُّق . وَهُو روابة عَن الإهام أحهد رحهه اللّٰه ٠ وَمَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ تَكُنَّ نِيَّةٌ . أُمّاً مَعَ النِيَّة فَيُحَمِّل السكلام عَلِيُّها بَلّاً إِشْكال .

=== PAGE 59 ===
- فَائُرمٌ : يُصْح تِين الاق مِمَّ تَقَدَّمَ الشَرْط رَكَّنا أَن تَأَخُّر . عَلِيّ الصَحِيح وَعَنهُ : يتنجز أَن تَأَخُّر الشَرْط . وَنَقَلَهُ أُبْنَ هانىء فِي العِتْق . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَتَأَخُّر سَمَّ : كَ « أَنَت طالِق لأفمان » كَالشَرْط . وَأَوَّلَيَّ بِأَنَّ لا ياحق . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل إِذاً قالَ « أَنَت طالِق » وَكَرَّرَهُ أَر بعا » ثَمَّ قالَ عُقَيِّب الرابِعَة « أَن قَتَّ » طَلَقَت ثلاماً . لِأَنَّهُ لا جَوْز تَعْلِيق مالا عَلَّكِ بِشَرْط . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر « باب ما يَخْتَلِف بِهِ عَدّ الطَلاق » ما يَتَعَلَّق ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَلِأَتَّضِع بُنّ الأَجْدَى . فا قالَ : أَن " زَوَّجَت ؛ فَلّاهُ » أَو أَن رَوَّحَت آمِراهُ فَهِيَ ظالق ” : 1 طَقّ إِذاً رُوجاً ) . هٰذا المَذْهَب . وعايه الأسحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ل وَعَنهُ : نُطْق 4 قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ عة قَوْلُهُ ازوجته « مِن انزوجت ” عَلِيَّكِ فَبِي طالِق 6 أَو قَوْلُهُ لَعَتِيقَته « أَن تزودتك فَأَنَت طالِق 6 أَو قَوْلُهُ لرحعيته « أَن راجِمَتُكِ فَأَنَت طالِق ثَلاثاً » وَإِن أَرادَ التَغْلِيظ عَلَّبَها . وَقالَ فِي الرعاءة الكُبْرِي : و أَن قالَ لَعَتِيقَته « أَن تَزَوَّجْتُكَ فَأَنَت طالِق أَو لَآمِراتِهِ « أَن تَزَوَّجَت عَلِيَّكِ عَمَّرَهُ » أَو غَيْرُها . فَبِي طالِق » 6 فَرَّ وَحِمَ طَلَقَتا . 9 قالَ قَلَت : أَن صَحَّ تَعْلِيق الطَلاق بالنسكاح » وَآلا فَلّاً . غُمَّ بِالوُقُوع فِي هاتَيْنِ الصُورَتَيْنِ . وَفِرَق مِن عِنْدِهِ . وَجَزْم بُهُماً غَيْرُهُ . وَقُدُم فِي الفُرُوع : أَن تَعْلِيقَةٌ مِن أَجَّنِي كَتَعْلِيقَة عت علاك . 9 قالَ : وَالمَذْهَب لا يُصْح مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( وَإِن عَلَّقَ الرُوج الطَلاق بشررط : لَمَّ " تَطَلُّق ' كَبَلَ وُجُودُهُ )

=== PAGE 60 ===
لِدّاً ه68 سَمَّ هٰذا الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . . سُور سَأَقُمّ ( وَعَنهُ : تَطَلُّق ) مَعَ تيةقن وُجُود الشَرْط قَبْلَ وُجُودُهُ . وَخَصَّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه هٰذِهِ الرِوايَة بِالثَلاث . لِأَنَّهُ الَّذِي يُضَرّه كُتْعُهُ . نَشِيَ : فِي قَوْلُهُ « لَمَّ تَطَلُّق قَبْلَ وُجُودُها » إِشْعار بِأَنَّ الشَرْط يُمَكِّن . وَهُو كَذٰلِكَ . فَأُمّاً ما يَسْتَحِيل وُجُودُهُ فيذ كَرّ فِي أُمّاً كُنَّةٌ . وَقَد تَقَدَّمَ فِي أَثْناء أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . وَمَفْهُوم كَلامُهُ : أَن الطَلاق بُقَع بِوُجُود شَرْطُهُ . وَهُو يَح . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَ فِيهِ حَمِدَ اللّٰه خِلاف . قَوْلُهُ ( فان قُلّ : عَجِلَت مَاعلقه تُسْبَل ) . هٰذا اللذهب . لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ » فَرَّ عَلَّكِ تَغْيِيرُهُ . . وَعُلِيَّةٌ . الأصماب . وَجَزْم بِهِ فَ الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَتَعَجَّل إِذاً عِجْلُهُ . وَهُو ظاهَرَ بَحْث الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . فَآنُهُ قالَ : فا قالَةٌ جمبور الأسحماب نَظَرَ . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ دِين . فائِرَتايَ , آمِراكُما : إِذاً عَلَّقَ الطَلاق عَلِيّ شَرْط : لَزِمَ . وَلَيِسَ لَهُ إِبْطالُهُ . هٰذا المذمب . وَعُلِيَّةٌ وَالأَصْحاب قاطِبَةٌ . وَقَطَمُوا بِهِ . وذ كَرَفِّي الاتتصار وَالواضِح رِوايَةٌ يحواز فَسْخ العِتْق المُعَلِّق عَلِيّ شَرْط . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه ذُلَّكِ فِي طَلاق . ذ كُرَةٌ فِي باب التَدْبِير . قَلَت : وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً : لوقال « أَن أعطيتينى »

=== PAGE 61 ===
أَو د أَو « إِذاً أعطيتينى » أَو « مَتَى أعطيتينى أَلِفاً فَأَنَت طالِق » أَن الشَرْط لَيِسَ بِلازِم مِن حَبَتْهُ . كالسكتانة عئذه . قالَ فِي الفُرُوع : وَوافَقَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ شَرْط محخض . كَ « أَن قُدُم زَيَّدَ فَأَنَت طالِق » 6 . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : التَعْلِيق الَّذِي يُقْصِد بِهِ إبقاع الجَزاء أَن كَأَنَّ معاوضة فَهُو معاوضة . ثَمَّ إنكانت لازَمَهُ فَلازَمَ » وَآلا فَلّاً يازم الخلم قَبْلَ القُبُول وَلا اسكناية . وَقَوْل مِن قالَ « التَعْلِيق لازَمَ » © دَعْوِيّ مُجَرَّدَةٌ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فَ أَناءَ باب الخَلْع ٠ . التائير : : ووفصل بَيْنِ الشَرْط وَحَكَّهُ 0 مُنْتَظِم . نَحْوَ « أَنَت طَلَقَ يازانية وَقِيلَ : يُقَطِّعه . كَمَكَّته ولسبيحة . و و ره اال لاقافى . ع قَوْلُهُ ( وَإِن ' آلَ : آت طالِق ثَمَّ آلَ أَرَدْتَ أَن " قنتء دِي . وَل قَبْلَ فِي أَلْمُسكُم . نَصّ حَلِيم 4 وَهُو المَذْهَب . نَصّ " عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي ' الوَجِيز » وَشَرْح اءن مِنَحاً . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى > وَالشَرْح » وَأَرَ . قالَ فِي الحِدايَة » وَالسُكّانِيّ » وَالنَظْم : مُخْرَج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قَلَت : صَرَحَ فِي المُسْتَوْعِب أَن فَبِها رِوايَتَيْنِ . وأطلقيما هُو وَصاحِب المَذْهَب . وَلِلسَكَن حَكّاها وَجُبَّيْنِ . وَقُدُم هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الفُرُوع . . وَأَطْلَقَ الخِلاف . وَقالَ وَقِيلَ : لا يُقَبِّل . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب صَرِيح الطَلاق وَكِنايَته © إِذاً قالَ لَها :

=== PAGE 62 ===
« أَنَت طالِق » ثَمَّ قالَ « أَرَدْتَ مِن وِثاق » أَو « أَن أَقُول : طاهِر فَسَبَّقَ لسالى » أَو 2 آنُها مُطْلَقَةٌ مِن زَوْج كَأَنَّ قَبِلَهُ " 6 . 75 رقعر و كه 8 أَلِمَ قَفَّ 7 أَ لَهُ 0 8 2 وَكَلْماً ) . أَدَواتِ الشَرْط سِتّ لِأُغَيِّر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَد تَقَدَّمَ فِي يَأْبَ الخَلْع أَن قَوْلُهُ « أَنَت طالِق وَعَلِيَّكِ أَلِف » أَو « عَلِيّ أَلِف » أَو م بِأَلِف » أَن ذُلَّكِ كَ « أَن أعطيتيق أَلِفُهُ » عِنْدَ المُصَنِّف . وَقَد تَقَدَّمَ حَكَّ ذُلَّكِ هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ فا ما يَقْتَضَى السكرارَ آلا « كَلْماً © ) بَلّاً تُراع . وف « مَيّ 6 وَحَهَانَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » واغحرر » وَالشَرْح » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ , وَالحاوِي الصَغِير و أمرما : لايقتضى التَكْرار . وَهُو المَذْهَب . اختازه المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » وَالباغَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَتَجَّرَ يَد المناية » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثابي : يقتذى التَكْرار . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَأُبْنَ عبدوس فائِرَةٌ « مِن » و « أَيْ » المَضافَة آلِي الشَخْص : يَقْتَضِيانِ عُمُوم ضَمِيرِهِما فاعِلاً 2 كَأَنَّ أَو مَفْعُولاً . قَوْلُهُ ( وَكَلِباً عَلَّ التَرَاى | إِذاً تحَردت ' عَن 4 وَكَذا إِذاً يردت عَن نِيَّةٌ ه القورية أَيْضاً أَوَّهَ فَرَّ بُنُّهُ . فَأُمّاً إِذاً وَيْ الفَوْرِيَّة أَو كَأَنَّ هَنَّأَكِ قَرَيْنَهُ تُدْل عَلِيّ الفَوْرِيَّة : فَآنُهُ يُقِم فِي الحال , 2 وَلُو نجردت عَن 8 0 6 .

=== PAGE 63 ===
ل قَوْلُهُ ( أَن أَنْصُل ها صارَت عَلَّ القُور ) . يُعَنِّي إِذاً اِتَّصِلْ بِالأَدَواتِ « لَمَّ © صارَت عَلِيّ الفَوْر . وَهُو مُقَيَّد أَيْضاً ما إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ نِيَّةٌ أَو قريئة تُدْل عَلِيّ القراخى . فان نَوَى التَراخِي » أوكان هَنَّأَكِ قَرَيْنَهُ تُدْل عُلِيَّةٌ : كانَت لَهُ . قَوْلُهُ ( قان أَنْصُل بِها صارَت عَلَّ القُور » آلا « أَن » ) . هٰذا المَذْهَب فِي « أَن » مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطْم بِهِ كازرم وَعَنهُ حَنِثَ بِعَزْمُهُ عَلِيّ القرك . جَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . لِأَنَّهُ آمِر مَوْقُوف عَلِيّ القَصْد وَالقَصْد هُو النِيَّة . وَلِهٰذا لُو فَمَلَّةٌ ناسياً أَو مَكَرَها لَمَّ يَحْنَث » لَعَدِمَ القَصْد . فارَ فِيهِ تَعْيِين النِيَّة « كَالعِباداتِ مِن الصُوَّم » وَالصَلاة إِذاً نَوَى قَطْمُها . ذَكَرَهُ فِي الواضِح . قَوْلُهُ ( فَ « إِذاً » وَجْهانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة . آمِر ها : فِي عَلِيّ الفَوْر 83 وَهُو الصَحِيح رِيَدَةٌ فَ التَصْحِيح : وَحَرُمَ 4 فَ الوحيز » وَالعُمْدَة » والمثور » ومنتتخب الأدى . والثالى : آنُها عَلِيّ التَراخِي . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب فَ المَثِيل « إِذاً لَمَّ أَطْلَقَكِ فَأَنَت طالِق » كَأَنَّ عَلِيّ التَراخِي فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . فَأَطْلَقا أَوَّلاً . وسعحا هَنّا . نَبِيّ : قَطْم المُصَنِّف بِأَنَّ باقِي الأَدَواتِ غَيْر « أَن » و « إِذاً » عَلِيّ الفَوْر و إِذاً اِتَّصِلْ بِها « لَمَّ » وَهُو الجزوم بِهِ عِنْدَ الأَصْحاب فِي « كُلّاً » و « مَتَى » و « أَيْ » المَضافَة آلِي الوَقْت . وَأُمّاً « أَيْ » المَضافَة آلِي الشَخْص و « مِن » فَفِيهِما وَجْهانِ .

=== PAGE 64 ===
عه سِمَةٌ أَمْرُشهما : آنِهِما عَلِيّ الفَوْر إِذاً اِتَّصَلَت ببما « مِن . و : » وَهُو المأهب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالمادِّيّ » وَالعُمْدَة » وَالهِدايَة » والملذهب » ومسبوك الذَهَب 0 وال مُسْتَوْعِب 0 واالخلاصة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . والومم الدالى : آنِهِما عَلِيّ القراخى . نَصَّرَهُ الناظِم . وأطلةهما فِي أُغَرِّر وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ٠ . وَقالَ الشارِح : الَّذِي يُظَهِّر أَن « مِن » عَلِيّ التَراخِي إِذاً اِتَّصِلْ بِها « لم4 . قالَ فِي الفُرُوع : يتوحهان فِي « مُهِمّاً » فان اِقْتَضَت القورية فَهِيَ ؟ « مَتَى » مه أَ اام م السام وم ويه 2 َ . 0 20 0 1 َ . عَرَّسَ يَرَ 00 - آذه فَوَّتَ قَتَّ مق قَتَّ » أَو كلماققت ظ فَأَنَت طالِقُهُ . فِي 2 تاس آس " 5 سمس فَ 2 قامَت " طَلَقَت ) بَلّاً تُراع ( وَإِن نُكَرِّر القِيام 1 ' يسَكررٌ الطَلاق » آلِي 2 م 0 ٠ . 8 يا آلافِي « كَلْماً » وَفَى « مَتَى » فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ ) . دَسَّ آه أَ 0 2 قَوْلُهُ ١ 7 11 كَآت 7 فَأَنَت طَقّ » أَو كَلْماً أَكَلَت نميف رُمّانُهُ قأنت طالِق * . فا كِلْتَ رُتانَة طَلَقَت 652 ) 2 همير 03 آلاتِ وو بِحِلّ كَأَنَّ كَلْماً » « أَن ” أَ كِلْتَ » لَمَّ تَطَلُّق آلا وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . - ماجَ 6 ٠ رةه واحِدَةٌ » مُدِلّ أَن " قَوْل : أَن آت 2 فَتَّ مادَّ رُتّ

=== PAGE 65 ===
هخ د ةع هادِم أَسْوَد كانَت طَقّ أَن رَأَيْتَ قفيبا فَأَنَت طالِق ” . فُرات رَجّاً أَسْوَد وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . قالَ الشَيْخ تَقَى أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه : لا تَطَلُّق آلا واحِدَةٌ مِمَّ الإِطْلاق . ذ كُرَةٌ وَقالَ السيح تُعْي أَلَدّ . آلا واحِدَةٌ مَعَ آلَ عَنهُ فِي القاعِدَة التاسِعَة عَشَّرَهُ بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَن ل أَطْلَقَكِ فَأَنَت طالِق ” 359 طَلَقا لَمَّ مه 31 * # نا ثَمَّ تَطَلُّق آلافِي آخَر جْْءِ مِن حَيُّهُ أَحَّدَها » آلا أَن يَكُون لَهُ نِيَّةٌ ) . وَهٰذا أَذْهَبَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ آنُهُ مَتَى عَزْم عَلِيّ التَرْك بِالكُلْيَة حَنِثَ حالَ عَزْمُهُ . ذَكَرَها الزركثى وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ فِي الإِرْشاد رِوايَةٌ يُقِم بُعْد مَوْتُهُ . وَمَحِلَ اللهلاف إِذاً لَمَّ يَنْو وَقَتا . فان نَوَى وَقَتا » أَو قامَت قَرَيْنَهُ بِفَوْرِيَّة : تماقت أَلَمَيْنِ بِهِ . وَتَقَدَّمَ فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ : إِذاً قالَ لَها « أَنَت طالِق الْيَوْمَ أَن لَمَّ أَطْلَقَكِ الْيَوْمَ » أَو « طالِق الْيَوْمَ أَن لَمَّ أَطْلَقَكِ » أَو « طالِق أَن لَمَّ أَطْلَقَكِ الْيَوْمَ » فَلِيُعاوِد . شائر نَأْرِم إِصْراكُما : إِذاً كَأَنَّ المُعَلِّق طَلاقاً بِأَنَّ : ل يَرُثها إِذاً مَأَنَت . وترئه هِيَ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . قالَ فِي , الفُرُوع : و يَتَخَرَّج لاترئه مِن تَعْلِيقَةٌ فِي صِحْتَهُ عَلِيّ فِعْلُها فَيُوجَد فِي مَرَضُهُ قالَ : وَالفِرَق ظاهَرَ . ل الإِنْصاف أَ حَمَّ 3

=== PAGE 66 ===
وَقالَ فِي الرَوْضَة : فِي إِرثِهِما رِوايَتانِ . . لِأَن الصُفَّة فِي الصِحَّة » وَالطَلاق فِي أَمْرَضَ . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . < وَعَنهُ : عنم . ١ قُوَّةٌ ( أَن قُلّ : مِن لَمَّ طَلَقا أَ وَقَت لَمَّ أَطْلَقَكِ فَأَنَت طالِق . فَمَضِّي زُمْنَ سِكِّين طَلاقُها فِيهِ : طَلَقَت 4 . و « دمق » مَثَل « أَيْ » فِي ذُلَّكِ . والمصئف جَعَلَ هَنّا « مِن ل أَطْلَقَها » . مَثَل قَوْلُهُ « أَيْ وَقَت لَمَّ أَطْلَقَكِ » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا . والوءم الثالى : أَن « مِن » 5 « أَن : أَطْلَقَكِ » عَلِيّ ماتقدم قَبْلَ هٰذِهِ المَسْأَلَة . قالَ الشارِح : هٰذا الَّذِي يُظَهِّر لَيّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغرر » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن ' فَأْل : إِذاً لَمَّ أَطْلَقَكِ فَأَنَت مالَقَ ” . قَبْلَ تَطَلُّق فِي وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِر هَمّاً : تَطَلُّق فِي الحال كَ « أَيْ » و « مَتَى » وهوالصحيح . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالعُمْدَة » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . والومم , الثانلى : أَنَّبا عَلِيّ التَراخِي . نَدْمُره القاضِي . وصمحه فِي الذَهَب » > ومسبوك الذَهَب . وَهٰذانِ الوَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ قَوْلُنا فِي « إِذاً © هَل هِيَ عَلِيّ الفَوْر أَو التَراخِي . إِذاً اِتَّصَلَت مَها « / 6 عَلِيّ ما تَقَدَّمَ ؟

=== PAGE 67 ===
لِأَبُخّ سُدّ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ إِلْمامِي : أَن ' دَخَلَت الدار قأنت طالِق ” - بِفَتْح الحمزة فَيُو شراط ) . هٰذا المَذْهَب » كَنَّيْتَهُ ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واغخحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ أَنْو بَكْر : يُقْع فِي الخال . إنكان دُخُول الدار قَدّ وَجَدَ قَبْلَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن تآلهُعَارفة عَفتَضَاه : طَلَقَت فِي الخال ) . يُعَنِّي أَن كَأَنَّ وَحَّدَ . وَهٰذا الذعي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الثِنْي » وَالشَرْح 2 وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ( وك عَن الفُلّال : آنُهُ أَذالَ ' 8 يَنْو مُقْتَضاُهُ فَيُو شراط أَيْضاً 4 . وَفِيَّةٌ فِي التَرْغِيب وَجَّهَ يُقْع فِي الخال » وَلْوَلَ بوجد الشَرْط . وَقالَ القافى : تَطَلُّق . سَواء دَخَلَت أَو لَمَّ تَدَخَّلَ » مِن عارِف وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لاتطاق إذالم تَسُكْنَ دَخَلَت قَبْلَ ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ أُمّاً طَلَقَها أَمَّلَهُ . فَلّاً يُثْبَت الطَلاق بَدَوْنَها . وَكَذٰلِكَ أُفُق أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ فَيَمَّنَّ قِيلَ لَهُ « زَنَت زوحءتك » فَقالَ « هِيَ طالِق 6 ثَمَّ تَتِبِّينَ آنُها لَمَّ تَزِنَّ : آنُها لا تَطَلُّق . وَجَعَلَ السَبّ بكالشرط الافظى وَأَوَّلَيَّ . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ والتمسين بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ( وَإِن ' فَأْل : أَن قَنَت كانَت طالِق » طَلَقَت فِي الآل ) . لِأَن الواو لَيِسَت جَواباً . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الخرر ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن الواو كَالفاء . نَقَلَهُ فِي الفُرُوع عَن صاحِب الفُرُوع . وَهُو القاضِي 0 الحُسَيْن . و لَهُ 1 . أَو > 6 1١ م : 0 حسيست اِنْكَفَّ 01 حَسَسْتَ 0 . 8 07 ١ هُم 5 ١ م

=== PAGE 68 ===
وَطَلاقبَا شراطين لشئوء ثَمَّ أَمْسَكَت : دِي وَهَل قَبْلَ فِي الألكم ؟ بَحْرَيَّ عَلَّ رانَ ) . وَها وحبان فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » والستوعب » وَأَلِمَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَظاهَرَ الحرر » وَغَيْرُهُ : القُبُول . وَكَذا أُلَحِّم لوقال : أَرَدْتَ أَقامَهُ الواو مَقامّ الفاء . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . أَعِر أَلِما : اوقال « أَن فَ تَأَنَّت طالِق 6 مِن غَيْر فاءَ وَلا واو : كَأَنَّ كَوُجُود الفاء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللحرر » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : أَن نَوَى الشَرْط وَآلا وَقَمّ فِي الحال . التائي : لُو قالَ « أَنَت طالِق » وَإِن دَخَلَت الدار » وَقَمّ الطَلاق فِي الحال . فان قالَ : أَرَدْتَ الشَرْط دِين . وَهَل يُقَبِّل فِي أَلَحَّكُم ؟ بِخَرْج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح . قَلَت : الصَواب عَدَم القُبُول . وَإِن قالَ « أَن دَخَلَت الدار فَأَنَت طالِق . وَإِن دخات الأُخْرَى 6 ثتي دخات الأَوْلَى طَلَقَت » ؛ سَواء دَخَلَت الأُخْرَى أَوَّلاً . وَلا تَطَلُّق الأُخْرَى . وَإِن قالَ « أَرَدْتَ حَمْل الثانِي شَرْطاً لطلافها أَيْضاً » طَلَقَت بُكَل واحِدَةٌ مِنهُما فان قالَ « أَرَدْتَ دُخُول الثانِيَة شَرْطاً لَدُخُول الثانِيَة » فَهُو عَلِيّ ماأراده . وَإِن قالَ « أَن دَخَلَت الدار » أَو « أَن دَخَلَت هٰذِهِ الأُخْرَى . فَأَنَت طالِق » فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » فَقْد قِيلَ : لاتطلق آلا بدخوفما . قالا : و مُحْتَمَل أَن تَطَلُّق بِأَحَدِهِما أُمِّهِما كَأَنَّ .

=== PAGE 69 ===
وَلُو قالَ « أَنَت طالِق لَوَقَت » كَأَنَّ ذُلَّكِ شَرْطاً بِمُنْزَلُهُ قَوْلُهُ « أَن قَتَّ » قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَجَزْم بِهِ الكافِي . وَقِيلَ : يُقِم الطَلاق فِي الحال . وَإِن قالَ « أَرَدْتَ أَن أَجْمَلُها جَواباً » دِين . وَهَل يُقَبِّل فِي أَلَحَّكُم ؟ حَرَج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وأطلةهما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي السكافى : فان قالَ : أَرَدْتَ الشَرْط قَبْلَ مِنهُ . لِأَنَّهُ مُحْتَمَل . قَوْلُهُ ( وَإِن فَلّ : أَن قَمَّت فقمذت فَأَنَت طَلَقَ ” , أَو أَن ' قسَدت إِذاً قَثَّ أَو أَن قمذت أَن قَمَّت : ل تَطَلُّق حَتَّى تُقَوِّم م تُمِدّ ) . وَكَذا قَوْلُهُ « أَن قمدت مَتَى قَتَّ » وَهٰذا المَذْهَب . و يُسْمِيه النُحاة اِعْتِراض الشَرْط عَلِيّ الشَرْط . فَيَقْتَضَى تُقَد المُتَأَخِّر وَتَأْخِير المُتَقَدِّم . لِأَنَّهُ جَمَل الثانِي فِي الافظ شَرْطاً لِلُذِّي قَبِلَهُ . وَالشَرْط يَتَقَدَّم المششروط . فِلْو قالَ لَآمِراتِهِ « أَن أَعْطَيْتُكَ ؛ أَن وَعَدْتُكَ » أَن سألتينى . فَأَنَت طالِق » لَمَّ تَطَلُّق حَتَّى تسألهء ثَمَّ يعدهاء ثَمَّ يُعْطِيها . لِأَنَّهُ شَرْط فِي المَطِيَّة الوَعْد » وَفَى الوَعْد السُؤال . فَكَأَنَّهُ قالَ : أَن سألتينى فَوَعَدْتُكَ فَأَعْطَيْتُكَ . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَفَوائِد أُبْنَ قاضَى الجَبَل وَغَيْرهم . إِذاً عامت ذُلَّكِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ : آنُها لا تُطاق حَتَّى تُقَوِّم ثَمَّ تَقَعَّدَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأاب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » ؛ والحرر » : وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وذ كَرّ القاضِي : إنكان الشَرْط ب « إِذاً » كا نكالأول » و أَن كَأَنَّ ب « أَن » كَأَنَّ كَالواو . فَيَكُون قَوْلُهُ « أَن قمدت أَن وّت » © كَقَوْلُهُ « أَن قمدت وَشَّت 6 عِنْدِهِ » عَلِيّ مايأتى بُعْد هٰذا . فَتَطَلُّق بوجودهها كَيْفَما وَجَدا . قالَ : لِأَن أَهَلَّ العُرْف لا يَعْرِفُونَ ما يَقُوله أَهَلَّ العر بِيه .

=== PAGE 70 ===
تسسا 6 / ه سَمَّ وِرْدُهُ المُصَنِّف . وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأحماب فِي « الفاء » وَنَمَّ » رِوايَةٌ كَالواو . فَيَكُون قَوْلُهُ « أَن قَتَّ فَتَعَدَّت . أَو ثَمَّ قمدت » كَقَوْلُهُ « أَن قَتَّ وَقَعَدَت » عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَيَتَخَرَّج لَنا رِوايَةٌ آنُها تَطَلُّق بِوُجُود أحدهها . وَلُو قُلُّنا بالقرتيب . بِناء عَلِيّ أَن الطَلاق إِذاً كَأَنَّ مُعَلِّقاً عَلِيّ شَرْطَيْنِ : آنُها تَطَلُّق وُجُود أَحَّدَها . كَيْقَمَا كَأَنَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَمُحُّهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ تَطَلُّق يوجُود أَحَّدَها آلا أَن وَيْ . قالَ الشارِح : وَهٰذِهِ الرِوايَة بَعِيدَةٌ جَدّاً تالِف الأُصُول » وَمُقْتَضَى آلافُهُ وَالعُرْف » وَعامَّةٌ أَهَلَّ الل . وَخَرْجُهُ القاضِي وَجَبا . بِناء عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ فَيَمَّنَّ حَلَفَ لايفعل شَيّاً . ففمعل بَعَّضَهُ . وَخَرْج فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة قَوْلاً بِعَدَم الوُقُوع حَتَّى تُقَوِّم ثَمَّ تَقَعَّدَ . بِناء عَلِيّ أَن الواو لِلتَرْتِيب . فائرن : وَكَذا أَلَحَّكُم خِلافاً وَمَذْهَباً لُو قالَ « أَنَت طالِق لاقَت وقمدت » قالَةٌ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَيَرَ ع ل بِوُجُود أحدحما » .

=== PAGE 71 ===
ل أَيْ سُدّ بَلّاً خِلاف أعامه . ولوقال « أَنَت طالِق » لاقَت وَلا قمدت » فَالمَذْهَب : آنُها تَطَلُّق . وَحَوَّدَ أَحَّدَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : تَطَلُّق بِوُجُود أَحَّدَها فِي الأَصَحّ . وذ كُرَةٌ الشَيْخ تتى أَلَدّ بِرَحْمَة اللّٰه اِتِّفاقاً . وَقِيلَ : لاتطاق « وُجُود أَحَّدَها . قَوْلُهُ فِي تَلِيق بِالليْض ٠ إِذاً آلَ : أَدّا حَضَّت كانَت طالِق ” طَلَقَت وَل الخْيِضِ # . يُعَنِّي : تَطَلُّق مِن حِينَ نَرَ ي دمالميض . وَهٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . قالَ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ : طَلَقَت باوِل حَيْض مُتَيَقِّن . وَحَزَمَ بِهِ فِي الخسلاصة » وَالغَنِيّ » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الخحرر : طَلَقَت يأول الحَيْضَة المُسْتَقِيلَة . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَالفُنُون » وَالتَرْغِيب » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ : تَطَلُّق بِتَبَيُّنُهُ عَفَّيَّ أَقَلَّهُ . قالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب : طَلَقَت باوِل جُزْء تُرْأه مِن الدَم فِي الظاهِر » فَإِذاً اِتَّصِلْ الدَم أَقَلَّ الحَيْض : اِسْتَقَرَّ وقو عه . َفُسسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( دان قُلّ : إِذاً حَضَّت حَيْضُهُ قأنت طالِق ” : 71 تَطَلُّق ع نَحِيض 2 تَطَهَّرَ ) . آنُهُ لايشترط فِي وُقُوع الطَلاق غِسْلُها » بَلّ جَرِد ماتطهر تَطَلُّق » وَهُو الذَهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وصمحه فَ النظ . وَقُدُمُهُ فَ الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . الصَغِير » وَالفُرُوع . ش وَقِيلَ : لاتطلق حَتَّى تَغْتَسِل . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ مِن أولحيضة مُسْتَقْبَلُهُ

=== PAGE 72 ===
2 قَوْلُهُ لوَإِنَْ قالَ : إِذاً حَضَّت نَضَف حَيْضُهُ فَأَنَت طالِق ” ) . اِحْتَمَلَ أَن تُعْتَبَر نَصَف عادَتُها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وصمحه . ل وَاِحْتَلَّ آنُهُ مُتِّ طبرت تَبَيَّنّا فوع الاق فِي نطْفيها 4 وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالفُرُوع . فيصي ركقوله « أَن حَضَّت 6 . / وَحَكِّي هٰذا عَن القاضِي . وَهُو اِحْتالَ فِي الهِدايَة . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . فيتعاق طَلاقُها باوِل الدَم . وَقِيلَ : ياغو النَصَف ؛ وَيَصِير كَقَوْلُهُ « أَن حَضَّت حَيْضُهُ » . وَقِيلَ : إِذاً حاضَت سَبْعَةٌ أَيّام وَنَصَفاً : طَلَقَت . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَ الأَوَّل وَهٰذا فِي الفُرُوع . فَقالَ : إِذاً قالَ « إِذاً حَضَّت نَصَف حَيْضُهُ » فَأَنَت طالِق 6 فَضَّت حَيْضُهُ مُسْتَقَرُّهُ » وَقَمّ أُنَصِّفها . وَفَى وُقُوعُهُ ظاهَرا بِمَضِّي سَبْعَةٌ أَيّام وَنَصَف أَو لَنَصَّفَ العادَة فِيهِ وَجْهانِ . لَدَمَّ 4 . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إبراهي الحُرّ بِي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء واللنورء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وذ كَرّ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه قَوْلاً : لانطاق حَتَّى تَغْتَسِل . قَوْلُهُ ( وَإِذاً قالَت ' : حَضَّت وكذيها : قَبْلَ قؤلباً فِي نفسبَا ) .

=== PAGE 73 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ : لايقيل قَوْلُها » فَتُعْتَبَر البَيِّنَة . فيختيرنها بِإِدْخال قُطْنُهُ فِي الفَرْج زُمْنَ دَعَواها الحَيْض . فان ظُهْر دَم : فَهِيَ حائِض . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قَلَت : وَهُو الصَواب أَن أُمِّكُنَّ . لِأَنَّهُ يُمَكِّن التَوَصُّل آلِي مَعْرِفَته مِن غَيْرُها . ض يُقَبِّل فِيهِ مُجَرَّد قَوْلُها » كَدُخُول الدار . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : هَل لستحلف ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . بِإِتْيان فِي باب أَلَمَيْنِ فِي الدَعاوَى . قُواُهُ ( وَإِن ' قالَ : أَن " حَضَّت , كانَت وَضُرْنَكَ طالقتآن » ققالت : د حَضَّت وَكَذَمّ : طَلَقَت ' دُون ضُرْتَهُ ) ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَأَلِمَتْنِي » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ؛ والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وءنه : لاتطاق آلا بِبَيِّنَة » كَالضَرَّة » فتختير كَمّا تَقَدَّمَ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَهُو الخَتّار أَن أُمِّكُنَّ . كُنَّ قالَ فِي الهِدايَة : لا عَمَل عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : أَن أَخْرَجَت عَلِيّ خُرْقُهُ دَماً : طَلَقَت الضَرَّة . اِخْتارَهُ فِي التَبْصِرَة . وَحَكّاهُ عَنهُ القاضِي والملاف فِي عَيْنُها كَالخِلاف المُتَقَدِّم فِي آلَتِي قَبِلَها . تُفِّي : قَوْلُهُ فىآخر الفَصْل - فَيَّأَ إِذاً قالَ ( ( كُذَ ) حاضَت إخدا أَن فَضَرائِرُها طوالق » فَقَأْنَ وَقَد حَضَّتا » وَضِدّ قُبْنَ : طَنَّ ثَلاث ثَلاثاً 4 .

=== PAGE 74 ===
1 1 ل وَإِن صِدْق واحِدَةٌ : لَمَّ تَطَلُّق » وَطَلَقَت ضراتها طَلَقَةٌ طَلَقَةٌ . وَإِن صِدْق اِثْنَتَيْنِ : طَلَقَت كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما طَلَقَةٌ » وَطَلَقَت المكذبتان طَلَقَتَيْنِ بَلّاً بزاع . وَإِن صِدْق ثَلاث : طَلَقَت المسكذية ثَلاث بَلّاً نُزّاع أَيْضاً . وَتُطاق أَيْضاً كُلّ واحِدَةٌ مِن المُصَدِّقاتِ طَلَقَتَيْنِ طَلَقَتَيْنِ . فائرمٌ : لُو قالَ « أَن حَضَّتا حَيْضُهُ فَآناً طالقتان 6 فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما لاتطلقان حَتَّى يض كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما حَيْضُهُ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » والشار ح . وَقُدُمُهُ فِي اخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : تَطْلُقانِ نَحِيضه واحِدَةٌ مِن أَحَّداها . وَقِيلَ : لاتطلقان مُطْلَقاً » بِناء عَلِيّ آنُهُ لايقم [ الطَلاق ] المُعَلِّق عَلِيّ مُسْتَحِيل . وَقِيلَ : تَطْلُقانِ بِالشُرُوع فِيهِما . قالَةٌ القامضى آبُو يُعْلَى وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر تُطاق بشروعبا . وأطلقون فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . نَفَس : هٰذِهِ المَسْأَلَة مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ قاعِدَةٌ أصو لَيُّهُ » وَهِيَ « إِذاً ل يَنْتَظِم اكلام آلا بِاِرْتِكاب مَجاز . أُمّاً بِاِرْتِكاب مَجاز الزِيادَة » أَو بِاِرْتِكاب مَجاز النُقْصان . فَاِرْتِكاب مَجاز النُقْصان أَوَّلَيَّ . لِأَن المذف كَلام العَرَب أَ كُثْر مِن الزِيادَة » . كَرَّرَهُ جَماعَةٌ مِن الأُصُولِيِّينَ . وَهٰذا مُوافِق لِأَقُول الأَوَّل . فَتَقْدِير السكلام » عَلِيّ هٰذا : أَن حاضَت كُلّ واحِدَةٌ منكا حَيْضُهُ . وَيَكُون كَقَوْلُهُ تَعالِي ( 4 » : ؟ فَأَجْلَدُوهُم ثَمانِينَ جِلْدُهُ ) أَيْ فَأَجْلَدُوا كُلّ واحِد مِنهُم أَنَيْنَ < لِدُّهُ . وَالقَوْل الرابم فِي المَسْأَلَة : مَبْنَى عَلِيّ اِرْتِكاب محاز الزِيادَة . فياغو قَوْلُهُ « حَيْضُهُ واحِدَةٌ » لِأَن حَيْضُهُ واحِدَةٌ مِن اِمْرَأَتَيْنِ مُحال . فَكَأَنَّهُ قالَ : أَن حَضَّتا فَآناً طالقتان . ش

=== PAGE 75 ===
سَنَدَ ه / أَ لِدّ قَوْلُهُ فَ تَمْلِيقُهُ باتفل ( إذاقآل أَن كُنْتَ حامِلاً د قفنت طالِق ” 2 بَيْنِ آنُها كَآت حامِلاً » . بِأَنَّ تَأَنِّي بِهِ لَأَقَلَّ مِن سِتَّةٌ أَشْهَر ء إنكانت تُوطَأ . أَو لَأَقَلَّ مِن أَ كثرمن مَدَّهُ الجُلّ » أَن لَمَّ تَكُنَّ تُوطَأ . فان تَبَيَّنَّ وُقُوع الطَلاق مِن حِينَ أَلَمَيْنِ » آلا أَن يَطَآها بُعْد أَلَمَيْنِ » وَتَلِده لُسْتَهُ أَشْهَر فَصاعِداً مِن أَوَّل وطثه : فَلّاً تَطَلُّق فِي الأَصَحّ عِنْدَ أَصْحابُنا . قُلَّةٌ فِي اغحرر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : م يُقِم فِي الأَصَحّ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُقِم . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالمَنْصُوص عَنهُ : آنُهُ أَن ظُهْر الجُلّ أَو خُنِّي » فَوَلَدَت أُغالِب المُدَّة تُسْعُهُ أَشْهَر فادُونَ : طَلَقَت بُكَل حالَ . دح القاضِي فِي موضم مِن الجامِع هٰذِهِ الرِوايَة . قالَةٌ فِي القَواعِد . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَن لَمَّ مُكَوَّنَيَّ حامِلاً نُتِّ طالِق » فِي فَتَطَلُّق يُكِلّ مَوْضِع لاتطاق فِيهِ فِي السألة الأَوْلَى . وَلا تَطَلُّق فِي كُلّ مَوْضِع تَطَلُّق فِيهِ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالنَظْم ٠ وَقالَ فِي الحرر » وَقِيلَ : بِعَدَم العَكْس فَ الصُورَة المُسْتَثْناة » وَآنُها لا تَطَلُّق لَثَلّا زَوْل بَقَّيْنِ التكاح بِشِكّ الطَلاق . وَقالَ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح : وَكَّلَ موضم يُقِم الطَلاق فِي آلَتِي قبلبا لايقم هَنّا - وَكَّلَ مَوْضِع لايقع أَ " يُقِم هَنّا . لِأَنَّها ضدهاء آلا إِذاً أَتَت وَلَدَ لا كُثْر مِن سِتَّةٌ أَشْهَر » وَأَقَلَّ مِن أَرْبَع سِنِينَ . فَهَل يُقِم هَنّا ؟ فِيهِ وَجْهانِ .

=== PAGE 76 ===
آمِرِهِما : تُطاق . لِأَن الأَصَل عَدَم . الجُلّ قَبْلَ الوَطْء . وَالثانِي : لا تَطَلُّق . لِأَن الأَصَل عَدَم بَقاء النكام . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابة . قَوْلُهُ ( ويم وطلؤهًا قَبْلَ اسنتبرائيا » فِي حَدِّي اران » أَن كُنَّ الطَلاق بائُنا ) . يُعَنِّي : فِي المَسْأَلَتَيْنِ . أُمّاً المَسْأَلَة الأَوْلَى : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُحَرِّم وطؤها مُنْذُ حَلَفَ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَعَنهُ : لا بِحَرَم وطؤها عُقَيِّب الممين » مالَم يُظَهِّر بِها حَمْل . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . فَآنُهُ ماذ كَرّ التَحْرِيم آلا فِي المَسْأَلَة الثانِيَة . وَأُمّاً المَسْأَلَة الثانِيَة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِحَرَم وطؤها . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : يُحَرِّم الوَطْء عَلِيّ الأَصَحّ حَتَّى يُظَهِّر حَمْل » أَو تستبرأء أَو تُزَوِّل الرِيبَة . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر » وَالنَظْم . وَعَنهُ : لا يُحَرِّم الوَطْء . ذ كَرُّها آبُو المطاب . آمِرِهِما : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَن كَأَنَّ بائُنا » . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ القاضِي التَحْرِيم أَيْضاً » واوكان رَجْعِيّاً » سَواء قُلُّنا : الرَجْعِيَّة مُباحَةٌ » أَو حَرَمُهُ .

=== PAGE 77 ===
آلِي : قو ( وركَموَطوها قَبْلَ أنرائيا ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الاِسْتِبْراء مُحَصَّل محيضة مَوْجُودَةٌ » أَو مُسْتَقْبَلُهُ » أَو ماضِيهِ لَمَّ يَطَآ بُعْدُها . مُحُّهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الغحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : تستبرأ بِثَلاثُهُ إِقْراء . ذَكَرَها القاضِي » وَمِن بعذه . وَقِيلَ : لامحصل الاِسْتِبْراء محيضة مَوْجُودَةٌ » ولاماضية . وذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب عَن أَصابَنا . فَوائِر آمِراها : لَقالَ « إِذاً مِلْتَ فَأَنَت طالِق » ل يُقِم آلا حَمْل مُتَجَدِّد . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزَمُوا بِهِ . مِنهُم صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ فِي الحرر . سُكْنَ قُدُم آنُها إِذاً بانَت حامِلاً تَطَلُّق فِي ظاه ركلامه . وَتَبَعُهُ فِي الحاوِي . وَلَمَّ يُعَرِّج عَلِيّ ذُلَّكِ الأصماب . بَلّ جماوه خَطّاً فِعْلِي المَذْهَب : لايطأ حَتَّى تَحَيَّضَ » ثَمَّ يَطَآ فِي كُلّ طُهْر مَرَّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالفُرُوع ؛ وَالحاوِي وَعَنهُ : محوزأ كُثْر . وَقالَ فِي الخرر : وَعِنْدِي آنُهُ لا عنم مِن قُرْبانُها مَرَّهُ فِي أَوَّل مَرَّهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَقِيلَ : هَل بِحَرَم وطؤها فِي كُلّ طُهْر أَ كُثْر مِن مَرَّهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . : أَن 2 1 5 - 1 سا

=== PAGE 78 ===
بَلّاً نُزّاع . وَإِن وَلَدَت ذ كَرّاً فَطَلَقَةٌ . وَإِن وَلَدَت ذَكَرَ يِن : فَقَطْم فِي الرعابة الصُغْرَى وَتَبَعُهُ فِي الحاوِي الصَغِير آنُها تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ . وَحَكّاهُ فِي الرعابة الكُبْرِي وَجَّها . وَقِيلَ : تَطَلُّق طاقُهُ فَقَط . قُدُمُهُ فِي الرعاءة الكُبْرِي . فَلَّت : وَهُو الصَواب . وَالقَوْل بِأَنَّها تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ ضَعِيف جَدّاً . ولوكان مَكان قَوْلُهُ « أَن كُنْتَ حامِلاً » « أَن كَأَنَّ حَمَّلاكِ » لَمَّ تَطَلُّق إِذاً كانَت حامِلاً . هَمّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . مِنهُم : القاضِي فِي المُجَرَّد » واو االخطاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » قالَ الأسماب : لا تُطاق . وَعَلَّلُوهُ بِأَنَّ حَمْلُها لَيِسَ بِذِكْر وَلا أَنَّتِي » بَلّ بَعَّضَهُ هٰكَذا و بَعَّضَهُ هٰكَذا . اِنْتَهَى . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : فِي وُقُوع الطَلاق وَجْهانِ بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَيَمَّنَّ حَلَفَ : لا يُلْبِس ثو بأ مِن غزها » فَلَبِسَ ثو با فِيهِ مِن غزطا . أَلِماكِ : يَسْتَحِقّ أَلَذَّ كَرّ والأءثى الوَصِيَّة فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى » وَلا يَسْتَحِقّانِ فِي المَسْأَلَة الثانِيَة ٠ بِأَنَّ يَقُول فِي الأَوْلَى « أَن كُنْتَ حامِلاً بِذِكْر فَلُّهُ ماثة . وَإِن كُنْتَ حامِلاً بِأُنْثَى فَلُّها مِائَتانِ » فَوَلَدَت ذ كَرّاً وأثى : استح قكل واحِد وَصَّيْتَهُ . وَيَقُول فِي الثانِيَة « أَن كَأَنَّ حمللك ذ كَرّاً فَلُّهُ مائُهُ » وا نَكَأْنَ أُنْثَى فَلُّهُ مِائَتانِ » فَوَلَدَت ذ كَرّ واتِي : لَمَّ يَسْتَحِقّا 0 مِن الوَصِيَّة . قَوْلُهُ فِي تليقه باأولآدة - ( إِذاً آلَ : أَن وَلَدَت 5 كَرّاً فَأَنَت طالِق واحِدَةٌ » وَإِن وَلُذْتَ آتِي فَأَنَت طالِق ” اننتَين . فَوَلَدَت سُدّ مَغَر لَمَّ 0004 © أَ 3 شَوَّرَ ذ كرّاءثم آت : طَلَقَت بِالأَوَّل » وَبانَت بالثاتي . وَلَمَّ تَطَلُّق بع .

=== PAGE 79 ===
وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » والشار 2 » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَهُو الصَحِيح . قالَ اءن رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ : وَعُلِيَّةٌ أَصْحابُنا . قالَ فِي النسكت : وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قَلَت : مِنهُم آبُو بَكْر » وَآبُو حفص » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالمُصَنِّف . جَرْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وصمحه فِي الخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ اءن حامِد : تَطَلُّق بِهِ . يُعَنِّي : بِالثانِي أَيْضاً . وَقالَ فِي مُنْتَخَب الشِيرازِيّ : وَأُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَنَقَلَ أَو بَكْر : هِيَ وِلادَةٌ واحِدَةٌ . قالَ أَنْو بَكْر فِي زاد المُسافِر : وفهها نَظَرَ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : هٰذا عَلِيّ نِيَّةٌ الرِجْل إِذاً أَرادَ بَذَلَكِ تطليقة » و أَتَمّا أَرادَ وِلادَةٌ واحِدَةٌ . وَأَنْكَر قَوْل سُفْيان : آنُهُ يُقْع عَلِيُّها بِالأَوَّل ماعلق بِهِ » وَتَبَيَّنَّ بِالثانِي » وَلا تَطَلُّق بِهِ . كا قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ رَحِبَ فِي القَواعِد : وَرِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور أَصَحّ . وَهُو المَنْصُوص . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . لِأَن الحالف أَمَّما حَلَفَ عَلِيّ حَمْل واحِد » وَوِلادَةٌ واحِدَةٌ . وَالغالِب أَن لا يَكُون آلا وَلَدَ واحِداً . لَكْنَةٌ لَمّا كَأَنَّ ذ كَرّاً مَرَّهُ وَأُنْثَى آخَرَيَّ نَوْع التَعْلِيق عُلِيَّةٌ . فَإِذاً وَلَدَت هٰذا الجُلّ ذَكَرا وَأُنْثَى لَمَّ يُقِم بِهِ المماق بالذ كَرّ والأنتى حَيْصاً » بَلّ المُعاق بِأَحَدُها فَقَط . لِأَنَّهُ لَمَّ يُقْصِد آلا إِيقاع أَحَّدَ الطلاقين . و إِنَّما رَدُّهُ لَتَرَدَّدَ كَوْن المَوْلُود ذ كَرّاً أَو أثى . وَيَنْبَغِي أَن يُقِم أَ كُثْر الطلاقين إِذاً كَأَنَّ القَصْد تطليقها بِهٰذا الوَضْم » سواءكان ذَكَرا أَو أُنْثَى » لَكْنَةٌ أوقم بُولادُهُ أَحَّدَها أَ كُثْر مِن الآخَر . فَيُقْع بِهِ أَ كُثْر المُعَلِّقِينَ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 80 ===
سس و هِيَ لسسم ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة التاسِعَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة . آمِرِهِما : ظاه ركلام أُبْنَ حامِد : آنُهُ لا عَدُّهُ عَلِيُّها بُعْد وَضْم الثانِي . وَصَرَحَ النائ فِي حِكايَةٌ قَوْل أُبْنَ حامِد : آنُها بِوَضْع الجُلّ الثانِي تَطَلُّق . وَتَنْقُضِي بِهِ المُدَّة . وَصَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ وَغَيْرُها . وَهُو يُدْل عَلِيّ ضِعْف هٰذا القَوْل . لا نِكْل طَلاق لَأَبَدَ لَهُ مِن عَدُّهُ متعقبة . وَعْلِي هٰذا يعالى مَها . فَيُقال عَلِيّ أَصَّلْنا طَلاق بُعْد الدُخُول وَلِأُمانِع » وَالزَوْجانِ مُكَلَّفانِ » لا عَدُّهُ فِيهِ . و يعابى بِها مِن وَجَّهَ آخَر . فَيُقال : طَلاق بَلّاً عِوَضَ دُون أَثْلاث بُعْد الدُخُول فِي تكاح حَيَّ لا رَجْعُهُ فِيهِ . وَقَد يُقال : عَدُّهُ بُعْد الطَلاق تُسَبِّق البينونة . فِلْم تَلّ مِن عَدُّهُ متعينة أُمّاً حَقِيقَةٌ أَو حَكَّ . ومهذا قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي حِكايَةٌ قَوْل أُبْنَ حامِد : تَطَلُّق الثالِثَة لَقَرَّبَ زَمان يُنَوِّن دزف ل . فَ كرذاك فِي الكَتّ ٠ اِحْتِرازاً مِمّا إِذاً 5 مِمّا . فَآنُها تَطَلُّق ثملاثاً وَلا هٰذِهِ . بَلّاً نُزّاع اع أُعَلِّبه . غَيْر الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه ؛ وَمِن تَبَعُهُ . وَمَرّادُهُ أَيْضاً : أَن لا يَكُون بَيْنِ الوَلَدَيْنِ سِتَّةٌ أَشْهَر فأ كُثْر . فإ نَكَأْنَ بَيْنَهُما سِتَّةٌ أَشْهَر فأ كُثْر . فَالثانِي : حَمْل مستأنف بَلّاً خِلاف بَيْنِ أَلْأَمَهُ . فَلّاً يُمَكِّن أَن تُحْبَل بِوَلَد بُعْد وَلَدَ . قالَةٌ القاشى فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ فِي الحامِل لا تَحَيَّضَ » وف الطَلاق بِهِ الوَجْهانِ آلا أَن يَقُول : لا تَنْقُضِي بِهِ عَدُّهُ فَيُقْع الثَلاث .

=== PAGE 81 ===
وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب أَن الجُلّ لا يُدْل عَلِيّ الوَطْء الحصل لَأَرْجَعَهُ . 1 وَمُسَلّ ره يَق ٠ . 7 0 8 2 أَ م قَوْلُهُ ل ( فان أَشْكَلَ كَيْفِيَّةٌ وَصْعهَا . وَقَعَت واحِدَةٌ سِتُّونَ وَلَعاً مَارَّاد ) . وَهُو المَذْهَب : قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا أَظْهَر . قالَ فِي النِكَت : وَهُو أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة 5 وَالمَذاهِب 2 « وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى 62 وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » وَأُحَرِّر » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . 5 - 2 5 < 2 50 هُم مِمَّ آس أَ يُمَسّ وال القاضِي : قِياس المذدهب إِذ شَرْع نِدِّهِما 4 . قالَ فَ الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر 8 وَجَزْم ب4 فَ المُنَوَّر 8 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي القَواعِد : وَمَأْخَذ الخِلاف : أَن القَرْعَة لا مَدْخَل لا فِي إِلْحاق الطَلاق لَأَجَّلَ الأَعْيان المشتمهة . فَنّ قالَ بِالقَرْعَة هَنّا : جَعَلَ التَعْيِين أَحَدِي الصِفَتَيْنِ » وَجَعَلَ وُقُوع الطَلاق لازَمَ لِذٰلِكَ . وَمِن مَنْعُها نَظَرَ آلِي أَن القَصْد بُهُماً هَنّا هُو اللازِم » وَهُو الوفوع . وَلا مَدْخَل لِلقَرْعَة فِيهِ » وَهُو الأظير ٠ أَنَتْهُ . فارئان , آمِراهُما : إِذاً قالَ « أَن وَلَدَت فَأَنَت طالِق » فَأَلْقَت ما تُصَيِّر بِهِ أَلْأَمَهُ أَم وَلَدَ طَلَقَت » وَآلا فَلّاً . فان قالَت « قَدّ وَلَدَت » فَأَنْكَر » كَأَنَّ القَوْل قَوْلُهُ . قالَ القاضِي » وأصمابه : هٰذا أَن لَمَّ يُقِرّ بِالجُلّ . 5 الإنماف أَجَّ ه

=== PAGE 82 ===
سس أَر سُدُم وَإِن شَهِدَ النَسّاء بِما قالَت : طَلَقَت . ذ كُرَةٌ القاضِي » وأحابه . وَقالُوا : هٰذا ظاه ركلامه . قالَ فِي القَواعِد : المَشْهُور الوُقُوع . وَحَزَمَ بِهِ القامضى فِي خِلافُهُ . وَتَبَعُهُ الشَرِيف آبَ جعفرء وَآبُو لِلواهِب المكبرى » وَآبُو الخِطاب » ء وال كثرون . وَقِيلَ : تَطَلُّق إِذاً كَأَنَّ مَثَلُها يَلِد . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَفَأْل فِي الحرر : و يَتَخَرَّج أَن لا تَطَلُّق حَتَّى يُشْهَد مِن يُثْبَت اِبْتِداءً الطَلاقَة بِشَهادَته . كُنَّ حَلَفَ بِالطَلاق ماغصب » أَو لِأَغْصِب كَذا . ثَمَّ ثُبْتَ عُلِيَّةٌ الغَصْب بَرْجَل وَاِمْرَأَتَيْنِ » أَو شاهَدَ وَيَمِين : لَمَّ تَطَلُّق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَهُ فِي الفُصُول » وَالمُنْتَخَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمفنى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الجَرِد » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تَطَلُّق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالسامِرِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والرءايتين » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : عِنْدِي أَن قِياس قَوْل مِن عَفّا عَن الجاهِل والناسى فِي الطَلاق : أَن لَأَحَمَّ عُلِيَّةٌ بِهِ » وَلُو ثُبْتَ الغَصْب بَرْجَلَيْنِ . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الثالئة والثلائين بُعْد المِائَة . وَحَكّاهُما القاضِي فِي خِلافُهُ فِي كُتّاب القُطَع فِي السَرِقَة رِوايَتَيْنِ . التائ : لُو قالَ « كُلّاً وَلَدَت وَلَدا فَأَنَت طالِق » فَوَلَدَت ثَلاثُهُ مِمّا : طَلَقَت ثَلاث . وَإِن وَلَدْتِهِم مُتَعاقِبِينَ طَلَقَت بِالأَوَّل . وَأَنْقَضَت العِدَة بِالثانِي » وَلا تَطَلُّق عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهب90 ؟ . ) ١ ( بجامش الأَصَل القُرُوء عَلِيّ الصِنْف ما نَصُّهُ : تَطَلُّق بِالأَوَّل طَلَقَةٌ . وكذ4 بالثالى . وَتَنْقُضِي العِدَة بالثالك , وَلا تَطَلُّق . ه . وَقَوْل المُصَنِّف « واتقضت العِدَة بِالثانِي » كَذا وَجَدَ فِي النُسَخ آلِي وَقَّفْنا عِلْمُها - وَلَعَلَّهُ سَبَّقَ قُلّ . وَاللّٰه أَعْمَ .

=== PAGE 83 ===
خا ل وَقالَ أُبْنَ حامِد : تَطَلُّق بِهِ . كا تَقَدَّمَ عَنهُ فِي قَوْلُهُ « أَن وَلَدَت » . وَلُو قالَ « أَنَت طالِق مِمَّ اِنْقِضاء عِدَتُكِ » لَمَّ تَطَلُّق » و أَن لَمَّ يُقِلّ « وادّا » بَلّ قالَ « كُنّا وادَّت فَأَنَت طالِق » فَكَذٰلِكَ عِنْدَ آبِي الطاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَ فِي اغحرر آنُها تَطَلُّق واحِدَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي آلَهُ رَوَّعَ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً هَل : | : أَ تَدُكّ كانَت طالِق ” . قُلّ : أَن قفنت 13 نُتِّ طالِق ” » فَقامَت ' : طَلَقَث ' طَلْقئَين ) 4 : بَلّاً تزاع . وَكَذا لُو نَجَزَهُ بُعْد التَعْلِيق . إِذ التَعْلِيق مَعَ وُجُود الصُفَّة تَعْلِيق فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قُلَّةٌ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي » وغيرههما . سُكْنَ لُو قالَ « عَنَيْتَ بُقُولِي هٰذا : آنَكِ تَكُونِينَ طالِقاً بِما أوقمته عَلِيَّكِ » و أَرَدّ إِيقاع طَلاق سَوِيّ ما باشَرْتُكَ بِهِ » دِين . وَهَل يُقَبِّل فِي أُلَحِّم 5 يَرْج ] عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . قَلَت : الصَواب آنُهُ لايقبل . لِأَنَّهُ خِلاف الظاهِر . إِذ الظاهِر أَن هٰذا تَعْلِيق لِلطَلاق بِشَرْط الطَلاق . وَلَمَّ يُعَلِّل فِي السكافى بِغَيْرُهُ . سَمَّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ فِي تَعْلِيقَةٌ بِالطَلاق « وَإِن قالَ : كُلّاً طَلَقَتُكِ فَأَنَت طالِق . ثَمَّ قالَ : أَنَت طالِق طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ » 6 أَن كانَت مَدْخُولاً مَها . وَإِن كانَت غَيْر مَدْخُول بِها لَمَّ تَطَلُّق الطَلَقَة امعلقة . وَمَرّادُهُ أَيْضاً بُقُولُهُ دَكّاً وَقَمّ عَلِيَّكِ طَلاق فَأَنَت طالِق . ثَمَّ وَقَمّ عِلْمُها طَلاقَةٌ عباشرة أَو سَبَب طَلَقَت ثلاثما » 6 إِذاً وَقَمَّت الأَوْلَى وَالثانِيَة رحعيتين . 2 رلعة وَلُو قالَ « كُلُّها أوقمت عَلِيَّكِ طَلاق فَأَنَت طالِق » فَهُو كَقَوْلُهُ < كرااظلقتك فَأَنَت طالِق » عَلِيّ الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . تا عَقّ : رايةع

=== PAGE 84 ===
وَقالَ القاضِي : أَن وَقَمّ عَلِيُّها طَلاق بِصُفَّة عَتَّدَها قَبْلَ هٰذِهِ أَلَمَيْنِ أَو بُعْدُها : لَمَّ تَطَلُّق غَيْرُهُ . وَعِلَل بأنهلم بِوَقْعُهُ . و إِنَّما هُو وَقْع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَعِنْدِي أَن حَكَّ ما يُقْع عَلِيُّها بِصِنَّة عَقْدُها قَبْلَ هٰذِهِ أَلَمَيْنِ كا قالَ . وَحَكَّ ما بُقَع عَلِيُّها بِصُفَّة عَمَّدَها بُعْد هٰذِهِ أَلَمَيْنِ : ح طَلاقَةٌ المنحز . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ل وَإِن قالَ : كَلْماً وَقَمّ عَلِيَّكِ طَلاق أَو أَن وَقَمّ علئِكِ طَلاق قأنت طالِق ” بِهِ غُلاماً 2 آلَ : أَنَت طالِق . فَلّاً نَصّ فَتَّها 4 : وَقالَ أَنْو بَكْر وَالقاضِي : تَطَلُّق ثَلاثاً . وَهُو الصَحِيح عِنْدَ أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَةٌ أحابنا . وَجَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تَطَلُّق بِالطَلاق المُنْجَز » و ياغو ما قَبِلَهُ . وَهُو قِياس نَصّ الإِمام أحجد رِمَّةٌ اللّٰه » وَآبِي بَكْر » فِي أَن الطَلاق لايقع فِي زُمْنَ ماض . وَقُدُمُهُ فِي النِقَم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَقِيلَ : لا تُطاق مُطْلَقاً . قالَةٌ بَعَّضَ الأصماب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ سُرّ يَح وَغَيْرُهُ مِن الشافِعِيَّة . ونسيث هٰذِهِ السألة أَلْيَةٌ . فءلى الأَوَّل - وَهُو وُقُوع الثَلاث يُقْع بِالمُنْجَز واحِدَةٌ . م يَتُمَ مِن المُعَلِّق . عَلِيّ الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » واغحرر » وَالمُنَوَّر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وغيرثم ٠ ن . قالَ فِي التَرْغِيب : اِخْتارَهُ الجهور . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَةٌ أَصْحابُنا . فِعْلِي هٰذا : إنكانت غَيْر مَدْخُول بِها لَمَّ تَطَلُّق آلا واحِدَةٌ . شا تيقي اللا تُقِم الثَلاث مِمّا » فَتَطَلُّق المَدْخُول مَها وَغَيْرُها ثَلاثاً . وَقِيلَ : تُقْع الثَلاث المُعَلِّقَة » فَيُقْع بِالمَدْخُول مَها وَغَيْرُها ثثلاثا أَيْضاً .

=== PAGE 85 ===
هُم سُدّ فَوائِر آمِراها : لُو قالَ « أَن وَطَبَّتْكَ وَطَّيا مُباحاً © أَو « أَن اِبْنَتُكِ » أَو « فَسُغْتَ نِكاحَكِ » أَو د راجِمَتُكِ » أَو « أَن ظاهَرَت » أَو « آلَيْتَ مِنكِ » أَو « لاعَنْتُكَ فَأَنَت طالِق قَبِلَهُ ثَلاثاً » ففءل : طَلَقَت ثلائا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الكُبْرِي . قالَ فِي التَرْغِيب : تَلْغُو صُفَّةٌ القِبْلِيَّة . وَفَى إِلْغاء الطَلاق مِن أَصَّلَهُ الوجبان فِي قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه الأوجه » يُعَنِّي : فِي آلَتِي قَبِلَها . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : لاتطاق فِي « اِبْنَتُكِ وَفَسَخَت تكاحك » بَلّ تَبَيَّنَّ باللإبانة وَالفَسْخ . وَيَحْتَمِل أَن يَقَعا مَعاً . وَيَحْتَمِل أَن يُقْع فِي الظِهار لَصِحْتَهُ مِن الأَجْنَبِيَّة . فَكَذا فِي الإِيلاء » إِذاً صَحَّ مِن الأَجْنَبِيَّة فِي وَجَّهَ . وَكَذا فِي الاعان أَن وَقَعَت الفِرْقَة عَلِيّ تَفْرِيق حا 1 ٠ اِنْتَهَى . الثانِي : لُو قالَ « كَمّا طَلَقَت ضُرْتُكَ فَأَنَت طالِق » ثَمَّ قالَ مَثَلُهُ لِلضَرَّة » ثَمَّ طَلَقَ الأَوَّلَة : طَلَقَت الضَرَّة طَلَقَةٌ بِالصُفَّة » وَالأَوَّلَة اِثْنَتَيْنِ » طَلَقَةٌ بلمباشرة وَوُقُوعُهُ بِالضَرَّة تطليق . لِأَنَّهُ أَحْدَث فَبِها طَلاقاً بِتَعْلِيقَة طَلاقاً مانياً . وَإِن طَلَقَ الثانِيَة فَقَط طَلَقَتانِ طَلَقَةٌ . وَمَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة قَوْلُهُ « أَن طَلَقَت حفصة » فَعَمَّرَهُ طالِق » أَو « كُلُّها طَلَقَت حفصة فَعَمَّرَهُ طالِق » ثَمَّ قالَ « أَن طَلَقَت عَمَّرَهُ لخفصة طالِق » أَو « كُلُّها طَلَقَت عَمَّرَهُ لخفصة طالِق » © لخفصة كَالضَرَّة فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . وَعَكَسَ أَلِمَ آلَهُ : قَوْلُهُ لَعَمَّرَهُ « أَن طَلَقَتُكِ لخفصة طالِق 6 ثَمَّ قالَ لخفصة « أَن طَلَقَتُكِ فَعَمَّرَهُ طالِق 6 لشفصة هَنّا كَعُمْرُهُ هَنَّأَكِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي المَسْأَلَة الأو لَيّ : أَر ي مَتَى طَلَقَت عَمَّرَهُ طَلَقَت بِالمُباشِرَة

=== PAGE 86 ===
لَأُجُم د وَطَلَقَت بِالصُفَّة أَن يُقْع عَلِيّ حفصة آخَرَيَّ بِالصُفَّة فِي حَقّ عَمَّرَهُ . فَيُقْع الثَلاث عَلِيِّهِما . وَإِن قَوْل أحابنا فِي « كُلّاً وَقْع عَلِيَّكِ طَلاق فَأَنَت طالِق » وَوَجَدَ رجميا يُقِم الثَلاث » يُعْطِي اِسْتِيفاء الثَلاث فِي حَقّ عَمَّرَهُ . لِأَنَّها طَلَقَت طَلَقَةٌ بِالمُباشِرَة وَطَلَقَةٌ بِالصُفَّة » وَالثالِثَة بِوُقُوع الثانِيَة . وَهٰذا بِعَيْنُهُ مَوْجُود فِي طَلاق عَمَّرَهُ المُعَلِّق بِطَلاق حفصة . اتهى . أَلَدّاكَ : اوعلق ثَلاثاً بتطليق مَلَّكِ فيهالرجعة » 9 طَلَقَ واحِدَةٌ : طَلَقَت ثَلاثاً فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَجَزْم بِعْناهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي . وَقِيلَ : لايقع شَيْء . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . وَأُمّاً قَبْلَ الدُخُول : فَيُقِم ما نَجَزَهُ . وَأُمّاً طَلاقُها بَعُوض : فَلّاً يُقِم غَيْرُهُ . حَرَّ وَكَلْماً طَلَقَت أَنَيْنَ فَمَبْدَآنِ رانَ . وَكَلْماً لِقْتَ " مَلّا أَمَةٌ أَحْرَاد . وَكَلْماً طَلَقَت “ أُرَب ) فَرِيمُهُ آخَرانِ . ثَمَّ طَلَقَهُنَّ جِيم : عَتُقَ نا ل هٰذا اللذهب . سححه فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والحرر » والنفم وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عَشَّرَهُ . وَهُو اِحْتِيال لَآبِيَّ اللمطاب فِي الحِدايَة . قالَ فِي الحرر » والنظ : وَهُو خَطّاً . قالَ الشارِح : وَهٰذا غَيْر صَحِيح .

=== PAGE 87 ===
وَتَحْتَمِل أَن لايعتق غَيْر أَر بعة . قالَةٌ المُصَنِّف . وَقِيلَ : يُعْتَق ثَلاثُهُ عَشَّرَ . وَقِيلَ : يُعْتَق سعبة عَشَّرَ . قالَ الشارِح : وَهُو غَيْر سَدِيد . وَقِيلَ : يُعْتَق عِشْرُونَ » وَهُو اِحْتالَ لَآبِيَّ اللخطاب أَيْضاً فِي الهِدايَة . قالَ الشارِح أَيْضاً : وَهُو غَيْر سَدِيد . يُعَنِّي : فِي جَمِيع الأوجه » فَيُؤاخِذ بِمَ نَوَى . فَائْرمَ : لوجءل مَكان « كُلّاً » « أَن » لَمَّ يُعْتَق آلا أَر بع . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقِيلَ : يُعْتَق عَشَّرَهُ . وَهُو لِلذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والخحاوى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي تَداخُل الصِفاتِ » عِنْدَ قَوْلُهُ < أَن أَكَلَت رُمّانُهُ » فَأَنَت طالِق . وَإِن أأكلت نَصَف رُمّانُهُ فَأَنَت طالِق » . وَآنُها لاتطلق هَنَّأَكِ آلا واحِدَةٌ . نه : إِذاً آناكِ طَلاق فَأَنَت طالِق ” ثَمَّ كتنب آيِباً : إِذاً أَتاكَ كَتّانِي قأنت طالِق ” . كاناها الكُتّاب آنُهُ لُو آنِي بَعَّضَ الكُتّاب » وَفِيَّةٌ الطَلاق » وَلَمَّ ينممح ذ كُرَةٌ : أنهسا لا تَطَلُّق وَهُو سحيح » وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : تَطَلُّق . قالَ فِي الكافِي » وَالرِعايَة : فان أَتاها » وَقَد ذَهَّبَت حَواشِيُهُ » أَو مُحِّي مافيه » سَوِيّ الطَلاق : طَلَقَت . وَإِن ذَهَب الكُتّاب آلا مَوْضِع الطَلاق : فَوَجْهانِ .

=== PAGE 88 ===
سس رَيّاً اِسْم قَوْلُهُ » 9 أَن قالَ : أَرَذَّت آنَكِ طالِق بَذَلَكِ الطَلاق الأَوَّل : دِنَّ . 7 8 93 أَ ً _ َ 01 1 1 وَهَل قَبْلَ فِي اللَكْم ؟ مَرَج عَلَّ رامِينَ . وَها وَجُبّانِ مُطْلَقانِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وأطلقبما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واملخلاصة 2 « وَالغَنِيّ 2 « وَأُحَرِّر 53 وَالشَرْح 2 « والغروع . إِصْراهُما : يُقَبِّل فِي أُلَحِّم . وَهُو الصَحِيح . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح ء والنقلم - وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَآلائِي : لابقبل فِي أُلَحِّم . قالَ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ : دِين باطِناً . وَقالَ فِي المُنَوَّر : دِين . فائِرُنا , إمراما : لُو كُتُب أَلِمَها « إِذاً قَرَأَت كُتّابِي هٰذا فَأَنَت طالِق » فقرىء عِلْمُها وَقْع » إنكانت لانحسن القِراءَة . و إنكانت نمحسن : فوجبان فِي التَرْغِيب . الثانِي : قَوْلُهُ فِي تَمْلِيقُهُ باخللف _ ( إِذاً قالَ : أَن حَلَفَت بطلاقكه : آلَ يا 73 َ “ 5 2 سامَ هَرَّ عَمَّدَ 9 قأنت طالِق . ثَمَّ قالَ : أَنَت طالِقُهُ أَن قَتَّ » أَ وَلَّت الدار : طَلَقَت فِي الخال ) . أَعْمَ آنُهُ إِذاً حَلَفَ بِطَلاقُها 2 أعادم » أَو عَلَّقَهُ بِشَرْط وف ذُلَّكِ الشَرْط أَو حَيْض » أَو طُهْر تَطَلُّق فِي الآل طَلَقَةٌ فِي مَرَّهُ . وَمِن الأصحماب مِن ل يشتئن غَيْر هٰذِهِ الثَلاثَة . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه - وَاِخْتارَ العَمَل بِعُرْف المُتَكَلِّم وَقَصَدَهُ فِي مُسِمَّيَّ أَلَمَيْنِ » وَآنُهُ مُوجِب نُصُوص الإِمام

=== PAGE 89 ===
سَمَّ ل 52 قُلَّةٌ - فِي تطليقه املف - ( وَإِذ قُلّ 0 أَ 5 0 أَ أَلْيَةٌ مَسّ مه يِن : أَن قالَ « أَن حَلَفَت بِطَلاقَكِ : فَأَنَت طااق » 0 أَنَت طالِق وَأَطْلَقَهُما أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل . وسححه فِي التَصْحِيح » ء وَالباغَة . قالَ فَ القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والفر وع . وَأُلَوِّم , الثائى : هُو حَلَفَ . فَتَطَلُّق فِي الحال . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الصَغِير . تير : مَرّادُهُ بُقُولُهُ ( وَإِن قالَ : أَن حَلَفَت " بِطَلاقَكِ كانَت طالِق أَو آلَ : أَن كَلِمَتُكِ فَأَنَت مَلِق وَأََادَهُ مَرَّهُ آخَرَيَّ - طَلَقَت واحِدَةٌ 5 وَإِن أَعادَهُ 20 يَلْأَما 4 . إِذاً لَمَّ يُقْصِد بِإِعادَته أَفْهامُها . فان قَصَدَ بَذَلا أَفْهامُها : لَمَّ تُطاق سَوِيّ الأَوْلَى . قالَةٌ الأحاب . وَيَأْنِي الكَلام عَلِيّ هٰذِهِ المَسْأَلَة آخَر الفَصْل مستوق لَلَمَّنِي مُناسِب . قَوْلُهُ ) أَن قالَ لاما نِيّ : أَن حَلَفَت بَطَلاهُ " فَكَمّا فَأَنْم طَالقَان وَأَعادَهُ : طَلَقَت 57 واحِدَةٌ طَلَقَةٌ ٠ فَآناً 5 حَدّاها غَيْر مَدْعُول

=== PAGE 90 ===
أَمَةٌ با كِماد د كَ 4 يُعَنِّي : بِمَدّ الطَلَقَة الأَوْلَى ( ] ' تَظْلّق " واحِدَةٌ مُهِمّاً 4 . بَلّاً خِلاف أُعَلِّله . كُنَّ لُو نُزَوِّج بَدَّ ذُلَّكِ البائِن » ثَمَّ حَلَفَ بِطَلاقُها . فَاِخْتارَ المُصَنِّف آنُها لاتطاق . وَهُو مَعْنِيّ ماجزم بِهِ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . لأأنه لايصح الحَلْف بِطَلاقُها . لِأَن الصُفَّة لَمَّ تنمقد . لِأَنَّها بائِن . وَكَذا جَزْم فِي التَرْغِيب فَها تَخالَفَ المَدْخُول بِها غَيْرُها : أَن التَعْلِيق بُعْد البينونة لايصح . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر تُطِلّ قكالأخرى طَلَقَةٌ طَلَقَةٌ . وَلُو جَعَلَ « كُلّاً » بَدَلَ « أَن » طَلَقَ ت كُلّ واحِدَةٌ ثَلاثاً ثلاماً » طَلَقَت عَقَّبَ حَلَفَهُ ثانِيا » وَطَلَقَتَيْنِ لَمّا تَكُحّ البائئن وَحَلَفَ بِطَلاقُها . لِأَن « كَذا » للتتكرار . قالَ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَفُرِضَ المَسْأَلَة فِي المَغْنَى فِي « كَلْماً قالَ ما تَقَدَّمَ » ذَكَرَهُ فِي « أَن » وَكَذا فَرَضَها فِي الشَرْح . وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والتمسين : لُو قالَ لِاِمْرَأَتَيْهِ و إحداهها غَيْر مَدْخُول مَها « أَن حَلَفَت بطلاقم فَآناً طالقتان » ثَمَّ قالَةٌ ثانِيا : طَلَقَتا طَلَقَةٌ طَلَقَةٌ . عَلِيّ المَذْهَب المَشْهُور . وَاِنْعَقَدَت إِلٰهَيْنِ مَرَّهُ ثانِيَةٌ فِي حَقّ المادخول بِها . وَيْ اِنْعِقادُها فِي غَيْر المَدْخُول مَها وَجْهانِ . أُرَّماً : تَنْعَقِد . وَهُو قَوْل آبِي امطاب » وَالجَدّ » وَمُقْتَضَى ماقاله القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي مَسالُّهُ اكلام الآنِيَّة . وااثانلى : لا تنءقد ٠ . اِخْتارَهُ صاحِب المَغْنَى ٠ . فان أَعادَهُ ثالِثاً قَبْلَ تَجْدِيد نِكاح البائِن : لَمَّ تَطَلُّق واحِدَةٌ مِنهُما عَلِيّ كُلّاً

=== PAGE 91 ===
دوو فان نُزَوِّج البائِن » 9 حَلَفَ بطلاقيا وَحَّدَها » فِعْلِي الوَجْه الثانِي : لا تُطاق » وَتَطَلُّق الأُخْرَى طَلَتْهُ » لَوُجُود الخُلْف بِطَلاقُها قَبْلَ تكام الثانِيَة . وَالحَلْف بِطَلاق البائِنَة بُعْد طَلاقُها » فسكل الشَرْط فِي < ق الأَوْلَى . وَعْلِي الوَجْه الأَوَّل : تُطِلّ قكل واحِدَةٌ مِنهُما طَلَقَةٌ طَلَقَةٌ . ذَكَرَهُ الأصماب . فائْرم : وَكَأَنَّ لَهُ اِمْرَأَتانِ حفصة وَعَمَّرَهُ . فَقالَ « أَن حَلَفَت بطلافقكما فَعَمَّرَهُ طالِق » ثَمَّ أَعادَهُ : لَمَّ تَطَلُّق واحِدَةٌ مِنهُما . وَإِن قالَ بُعْد ذُلَّكِ « أَن حَلَفَت بطلاقم خفصة طالِق » طَلَقَت عَمَّرَهُ . فان قالَ بُعْد هٰذا « أَن حَلَفَت بطلافكم فَعَمَّرَهُ طااق » لَمَّ تَطَلُّق واحِدَةٌ مِنهُما . فان قالَ بُعْدُهُ « أَن حَلَفَت بِطَلاقكُم خفصة طالِق » طَلَقَت حفصة . وَعْلِي هٰذا فَقَسَ قَوْلُهُ فَ تسُليقه با سكلا م ( إِذاً قالَ : أَن كَلِمَتُكِ فَأَنَت طالِق ” فَ حَدَقَ كَ أَو دَجَرَمَا . فَتّال : تُتِمّ » أَو اشكتى » أَو قالَ : أَن " قَتَّ قأنت طالِق ” : طَلَقَت 4 . هٰذا المَذْهَب مالَم يَنْو غَيْرُهُ . جَزْم بِهِ فِي أَر » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَلِلذَهَب والستوعب » وَالخُلاصَة . فِي النل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » » والرعابتين » وَالهاوِي الصَغِير . وَسَمَّحَهُ . قَوْلُهُ ( وَحَتملٌ أَن لَنُتِّ مكلام التميل يتمينه . لا لا إنيانه بَدَّ يُدْل س أَر رادَ نه الكَلام المتفصل 0 " ١ قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . ١ [ وَيَأْنِي آخَر الفَصْل إِذاً قالَ « أَن كِلَّتُكِ فَأَنَت طالِق وَأَعادَهُ » ] .

=== PAGE 92 ===
قُلَّةٌ ( وَإِن قُلّ : أَن بَدَّكِ بالكلادم ذأنت مالَقَ ” . فَقالَت : | بَدَأْنَكَ بِهِ و فَعَبّادِي حَرَّ : أَنْحَلَت كَيِنُهُ » آلا أَن وَيْ ) 6 . وَهٰذا الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : انحات عَيْنُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هٰكَذا ذ كُرَةٌ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالنُور » ومتتخب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَعَصَلَ أَن 0 يدوت بِها بِالكَلام فِي وَقَت آحَنَ . لِأَن الفأاهر ” أَن أَرادَ ذُلَّكِ بِيَمِينُهُ . وَهٰذا آلا < آلَ لِلمُصَنِّف . قَلَت : وَهُو قَوِيَ جَدّاً . ٠ يُسَمّ لَعافَ أَو فِيهِ » أَو كَتُّهُ أَوْراسَلهُ : حَتَّت ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي التشاغل وَالغَفْلَة وَالذُهُول . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ؛ وَالوَجِيز » وَالنُور » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . كتكايمها غَيْرُهُ وَهُو سَمَّعَ تَقَصُّدُهُ بِهِ . وَعَنهُ : لا محنث إِذاً كاتِبَته أَو راسَلْتَهُ . وَهُو أَحْمال فِي لِلغَنِيّ » وَالشَرْح » كُنْيَةٌ غَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فائِرَةٌ : لُو أرسات أَنَّسانا يُسْأَل أَهَلَّ الع عَن مَسالُّهُ حدئت » لاء الرَسُول فَسَأَلَ الحَلُّوف عُلِيَّةٌ 1 حَنِثَ قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . قَوْلُهُ ( وَإِن أَمارَت لِلّٰهِ : الْتَملَ وَجِمِينَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة » واللخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 93 ===
4 زاد فِي الستوعب » وَالرِعايَة : سَواء أَشارَت بِيد أَو بِعَيْن . أمرفهما : لا نَحْنَث . وَهُو الصَحِيح ٠ ن المَذْهَب ٠ . صفمحة فِي التَصْحِيح 2 والنفظ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس . قالَ الشارِح : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبزء وَالنُور . وَاِخْتارَهُ آبُو االخطاب وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّم الدالى : حَنِثَ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي باب جام الأعان . 00 أَن كَلَمْسُهُ سُكْراً إِذ سَمَلَ يت يُنِل إِنَّما كَمَّهُ - 3 نو سَمَّعَ كَلامُها : : حَنِثَ 24 هٰذا 3 اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبزء وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لِأَتَحَنَّث . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الأَصَمّ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وصحمحه فِي اللخلاصة . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لا حَنِثَ بتكليمها السَكْران فَقَط . وَأَطْلَقَ فِي السَكْران وحهين فِي المداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَلِأَسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . فائِرَةٌ : وكذليك 2 أَن كِلْتَ صَبَّيا يُسْمَع وَيَعِل آنُهُ مكلم : حَنِثَ . فَأُمّاً أَن جَنَت هِيَ وَكَّلْتَهُ : لَمَّ يَحْنَث . لِأَن القَلَم مَرْفُوع عَنها . فِلْم يُبْق لَكَلامُها

=== PAGE 94 ===
لَكَّ 1 آلَكِ وَقِيلَ : لِأَحْنَث . لِأَنَّهُ لَأَعْقَل لَها . قُلَّةٌ ( وَآناً كُلّ ميا أَ آبا أَ مُنكى عُلِيَّةٌ ؛ هٰذا الَّذِي . وَعْلُهُ أَ كُثْر الأصماب . 9 ١ يِناً فِي ١ ل لُسْتَ ىع لَكَوَّمَ ٠ 2 - 2 وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » أَ - وَنَصَّراهُ وف الررء وَالفُرُوع . وَقالَ أَنْو بَكْر : 00 وَذَكَرَهُ رِوايَةٌ عَن الإِماء أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وأطلقيما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ لامْرََنيه : أَن كلمشما هُدْنَ كَشّا مالتتآن هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن لا تحختث حَتَّى تَكِلا جَمِيعاً 7 واحِد مِنها . وَهُو ريج لَأْي الخِطاب . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : وَالأَقْوَى لا يُقِم . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمَتْنِي » تُفِّي : مَحِلَ الحلاف : إِذاً لَمَّ محنثه بِبَعْض الحاوف . فَأُمّاً أَن حتثناه يُبَعِّض الغحلوف : حنثناأه هَنّا » قَوْلاً وا - دا . فَايْرقَ : هٰذِهِ المَسْأَلَة مِن مَلَّةٌ قاعِدَةٌ . وَهِيَ د « إِذاً وَحَّدْنا جُلَّةٌ ذات إِعْداد مُوَزَّعَةٌ

=== PAGE 95 ===
سَنَّ ع8 السَبّ عَلِيّ جُمْلَةٌ آخَرَيَّ . فُول تَتَوَزَّع إِفْراد الجُلَّة المُوَزَّعَة عَلِيّ إِفْراد الأُخْرَى » أَو كُلّ فَرْد مِنها عَلِيّ مَجْمُوع الجُلَّة الأُخْرَى ؟ » وَهِيَ عَلِيّ قِسْمَيْنِ . أُزَوِّل : أَن وَحَّدَ قَرَيْنَهُ تُدْل عَلِيّ تَعْيِين أَحَّدَ الأمربن . فَلّاً خِلاف فِي ذلاك فثال مادلت القَرِينَة فِيهِ عَلِيّ وَزَّ يع الجُلَّة عَلِيّ الجِبِلَّة الأُخْرَى . فَيُقابِل كُلّ فَرْد كامِل بِفَرْد يُقابِله أُمّاً لَجَرَيان العُرْف » أَو دَلالُهُ الشَرْع عَلِيّ ذُلَّكِ » وَأُمّاً لَاِسْتِحالَةٌ ماسواه أَن يَقُول ازوجتيه « أَن أَ كِلْتُما هَذَيْنَ الرَغِيفَيْنِ فَآناً طالقتان » فإذاأ كِلْتَ كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما رغيقاً : طَلَقَت . لَاِسْتِحالَةٌ أَكَلَ كُلّ واحِدَةٌ الرَغِيفَيْنِ » أَو يَقُول لِعَبْدَيْهِ « أَن ركيتا دابتيكا , أَو لَبِسَتا ثو بِيك » أَو تَقَلَّدْتُما سيفيكا » أَو دَخْلاً بِزَوْجَتَيْكُم » فَأَتَمّا حُرّانِ » فَتِيّ وَجَدَ مِن كُلّ واحِد رُكُوب دَأَبْتَهُ » وَلَبِسَ تَبَّهُ » وَتَقَلَّدَ سَيْفُهُ » أَو الدُخُول بِزَوْجَته : تَرَتَّبَ عُلِيَّةٌ المتق . لِأَن الاِنْفِراد بِهٰذا عُرْفِي . وَفَى بَعَّضَهُ شَرْعِي . فَيَتَعَمَّيْنَ صَرْفُهُ آلِي تَوْزِيع الجُلَّة عَلِيّ الجُلَّة . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَمِثال مادلت القَرِينَة فِيهِ عَلِيّ وزيم كُلّ فَرْد مِن إِفْراد اججلة عَلِيّ جميم إِفْراد اللجلة الأُخْرَى : أَن يَقُول رَجِلَ ازوجتيه « أَن كِلَّتا زَيَّدا » أَو كَلْماً عَمَّرا فَإِنَّما طالَتان » فَلّاً تَطْلُقانِ حَتَّى تَكَّ كُلّ واحِدَةٌ مِنها زَيَّدا وَعَمَّرا . الفسى الثانِي : أَن لايدل دَلِيل عَلِيّ أَرادَهُ أَحَّدَ التوزيمين . فَهَل يُحَمِّل التوزيم عِنْدَ هٰذا الإِطْلاق عَلِيّ الأَوَّل وَالثانِي ؟ فِي المَسْأَلَة خِلاف . وَالأَشْهَر : أَن يُوَزِّع كُلّ فَرْد مِن إِفْراد الجُلَّة عَلِيّ جميم إِفْراد اللجلة الأُخْرَى إِذاً أُمِّكُنَّ . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو اللمطاب فِي مَسالُّهُ الظِهار مِن نَسائُهُ بِكَلْمُهُ واحِدَةٌ . ذ كَرّ ذلاك أُبْنَ رَجَب فَ القاعِدَة الثالِثَة ععشر بُعْد الماثة . وَتَقَدَّمَ مِن مَسائِل القاعِدَة فِي باب مَسَّحَ الخُفَّيْنِ » وَالوَقْف » وَالرِبا » وَالرَهْن وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 96 ===
وَمَسالُّهُ المُصَنِّف هَنّا مِن القاعِدَة . لٰكِن المَذْهَب هَنّا خِلاف ما قالَةٌ فِي القَواعِد . قَوْلُهُ ( وَإِن كُلّ : أَن أمرئنك مَعَالفتينى فَأَنَت طالِقُهُ . قنَامًا حَالفئْه : لَمَّ يَخْنَتْ آلا أَن يَنْو مُطْلَق المُخالَفَة ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو 5 غَيْرُهُ . وَجَزْم نه فِي الوَجِيز » ومتتخب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالنَظْم . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وحتمل أَن تَطَلُّق مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقالَ آبُو الخِطاب : أَن لَمَّ تَعَرُّف حَقِيقَةٌ الآمِر وَالنُهَى : حَنِثَ . قَلَت : وَهُو قَوِيَ جَدّاً . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَأَمَّلَ هٰذا أَقْرَب آلِي أُلَفِّقه وَالتَحْقِيق . فائِر نَأْرِم أَعِر آلَها : عَكَسَ هٰذِهِ المَسْأَلَة : مَثَل قَوْلُهُ « أَن نَبِيَّتُكِ كالفتينى : فَأَنَت طالِق » فَآمِرُها وَخالَفْتَهُ . لَمَّ يُذْكِرها الأسماب . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَيُتَوِّجه تَخِرّ يَح عَلِيّ هٰذِهِ المَسْأَلَة : آلا يُفَرِّق بَيْنَهُما بِفِرَق مُؤَثِّر اِمْتَنَعَ التخر يَح . اِنْتَهَى . قَلَت : عِلَل المُصَنِّف وَالشارِح القَوْل بِأَنَّها تَطَلُّق بُكَل حالَ : بِأَنَّ الآمِر بِالشَيْء نَبِيّ عَن ضِدَّهُ » وَالنُهَى عَنهُ آمِر بِضِدُّهُ . اِنْتَهَيا . وَقَد قالَ مَعْنِيّ ذُلَّكِ الأُصُولِيُّونَ . الثانِي : لُو قالَ « أَن كِلَّتُكِ فَأَنَت طالِق » ثَمَّ قالَةٌ ثانِيا : طَلَقَت واحِدَةٌ . وَإِن

=== PAGE 97 ===
سس بيعَ لِدّ قالَةٌ ثالِث : طَلَقَت ثانِيَةٌ . وَإِن قالَةٌ رابَها : طَلَقَت ثَلاثاً . وَتَبَيَّنَّ غَيْر المَدْخُول لَبّا بِطَلَقَة 8 و تَتَعَقَّد يِنُهُ الثانِيَة وَلا الثالئة , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُغَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحارى الصَغِير » وَالنَظْم ؛ وَغَيْرهم . وَقالَ فَ الرر » وَعِنْدِي : تَتَعَقَّد الثانِي 34 نَحَى إِذاً تَزَوَّجَها وَكَّلَها : طَلَقَت . آلا عَلِيّ قَوْل القِيمِيّ : تَنَحَّلَ الصُفَّة مَعَ البينونة . فَآنُها قَدّ أَنْحَلَت بِالثانِيَة . لِأَنَّهُ قَدّ كَلْمُها . ' 00 ولاحىء مَثَلُهُ فِي الحَلْف بِالطَلاق . لِأَنَّهُ لَمَّ ينمقد لَعَدِمَ إِمْكان إِيقاعُهُ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ لا فِرَق فِي المءنى بَيْنَها و بَيْنِ مَسالُّهُ المِلَفّ السابِقَة قَوْل الإِمام أَحَّدَ رَحْمَةٌ اللّٰه : أُمّاً التَفْرِقَة بَيْنِ مَسالُّهُ الحَلْف وَبَيْنِ مَسالُّهُ الكَلام » يا هُو ظاهَرَ كَلام مُهْنَ صَرَحَ بِالتَفْرِقَة : اِنْتَهَى . وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والمسين : لُو قالَ لَآمِراتِهِ آلَتِي لَمَّ يُدْخَل بِها « أَن كَلِمَتُكِ فَأَنَت طالِق 6 ثَمَّ أَعادَهُ : طَلَقَت بِالإِعادَة . لِأَنَّها كَلام فِي المَشْهُور عِنْدَ الأحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : قِياس اللذهب عِنْدِي : آنُهُ لا محنث مبذا فَإِذاً وَقَمّ الطَلاق بِالإِعادَة ثانِيا » فَهَل تَنْعَقِد بِهِ بِمِيَن ثانِيَةٌ » أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . آمِر ضَمّاً : لا تَنْعَقِد . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجامم وَالخِلاف » وَمِن أَتْبَعَهُ . 7ط الإِنْصاف دَجَّ 5

=== PAGE 98 ===
55 0 كَالقاضِي يَعْقُوب » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَهُو قِياس قَوْل صاحِب الثِنْي . وَلَه مَأْخَذانِ > وذ كَرُّها . وَأُلَوِّم , آلَتايَ : تَنْعَقِد أَلَمَيْنِ . وهواختيار صاحِب الحرر » بِناء عَلِيّ أَن الطَلاقَة يُقَفّ وُقُوعُهُ عَلِيّ تَمام الإِعادَة . 20 31707 ١ 2 أَ يا 0 ٠ و3 دِي 2 آلا باذَّيَّ » أَوْحَتَى إِذَن لَكَّ ء فَأَنَت طالِق ” . ثَمَّ إِذَن 0 ) فَحَرَّجَت » 2 1 حَرَّجَت مَيْر أَذَّنَهُ : طَلَقَت ) . هٰذا المَذْهَب . جَمَّ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالحَرْق . وَصِحَّةٌ فِي الخُلاصَة . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » والزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والمفنى » والحرر » وَالشَرْح 2 والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَعَنهُ : لا تَطَلُّق آلا أَن يُنْوَى الإإذن فِي كُلّ مَرَّهُ . قات : وَهُو قَوِيَ » كَإِذْنُهُ فِي الحرو كُلّاً شاءَت . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن إِذَن لَمّا بِالخُرُوج مَرَّهُ أَو مُطْلَقاً » أوأذن بِالخُرُوج لَكُلّ مَرَّهُ ء فَقالَ « اخرجى مَتَى شِئْتَ » ل يُكَنّ أَذَّنّا آلا لَمَرَّهُ واحِدَةٌ . وَالمَذْهَب : آنُهُ إِذاً قالَ « اخرجى كاما شَتَّ » 6 يَكُون إذثا عاماً . نَصّ عُلِيَّةٌ - قَوْلُهُ ( 3َإنا إِذَن ل ] مِن " حَتَّ لَآلَ » فعَريتت " : لِقْتَ ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المذهمب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي التواعد : هٰذا أُشَبِّره . قُدُمُهُ فِي المدابة » وَالمَذْهَب » ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واطلاصة » و ب * # ثرو ب © وَمِسْيُو ب 6 وَالسَمّ و لنب

=== PAGE 99 ===
وَالمَغْنَى » واخرر ؛ وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَمُحْتَمَل أَن لا تُطاق . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب . بِناء عَلِيّ ماقاله فِي عَلَّ الوَكِيل : آنُهُ يُصْح مِن غَيْر أَن يُعِل . وَقالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالسِتِّينَ : وَلِآبِي الاطاب فِي الاِنْتِصار طَرِيقَةٌ ثانِيَةٌ » وَهِيَ : أَن دَعَواهُ الإِذْن غَيْر مَقْبُولَةٌ » لَوُقُوع الطَلاق فِي الظاهِر . فاو أُشِيد عَلِيّ الإِذْن نَفَّعَهُ ذُلَّكِ . وَلَمَّ تَطَلُّق . قالَ صاحِب القَواعِد : وَهٰذا ضَعِيف . فائِر تَأْرِم آمِر آنُها : لُو قالَ « آلا بِإِذْن زَيَّدَ » 6 آت زَيَّدَ : لَمَّ حَنِثَ إِذاً خَرَجَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَنِثَهُ القاضِي . وَجَعَلَ المُسْتَثْنَى محاوفا عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . الَانيم : لُو إِذَن لِحاء فَلّ مُخْرَج حَتَّى نُهاُها . ثَمَّ خَرَجَت » فِعْلِي وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالدايَة » وَأُغَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . راثا : لا تَطَلُّق ٠ قالَ ل أَن دُوس فَ تذ كَرّ ته : لَتاقَ 3 فَأَنَت قَوْلُهُ ( وادَّ كالَ : أَجَّ لَلَقِيَ أَلْأَمَ | طالِق ” » فَخَرِبَت تُرِد أَلْأَمَ وَغَيْرُهُ : طَلَقَت 4 . هٰذا المذهمب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الطداية » وَأَلْمُس _ تُوعَب » واؤلاصة » والحرر 4

=== PAGE 100 ===
هُو نِدّ وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَتَذْكَرَةٌ اءنعبدوس وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَمُحْتَمَل أَن لا يَحْنَث . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . قَوْلُهُ ( وَإِن حَرَبجت ' آلَ أَلْأَمَ ثَمَّ عَدَّلَت آلِي عَيَّرَ لِقْتَ ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ آبُو اللخطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وغيرثم . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ » واللخلاصة ؛ وَغَيْرهم . وَتَحْتَمِل أَن لا تَطَلُّق . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ فَ تَلِيق بِالمَشِيئَة ( أَدّا قالَ : أَنَت طالِق ” أَن شنّتء نا كَيّ قشنت » أُوحِيكِ شِنْتَ » أَو مَتَى شِئْتَ : م تَطَلُّق » ؛ حَيَّ تَقَوُّل : وَهٰذا المَذْهَب » واو شاءَت كارِهَةٌ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » والجرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَتَحْتَمِل أَن يُقَفّ عَلِيّ اِمَّلَسَ كَالاِخْتِيار . وَقِيلَ : مُخْتَصّ « أَن » بِالمَجْلِس دُون غَيْرُها . وَقِيلَ : تَطَلُّق » وَإِن ل تَشْأ إِذاً قالَ « كَيْفَ شِئْتَ » أَو « حَيْثُ شِئْتَ » دُون غَيْرُها . فائرم : لُو رَجْع قَبْلَ مشيئنها : لَمَّ يُصْح رُجُوعُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كَبَقَّيْهِ التَعالِيق .

=== PAGE 101 ===
وَعَنهُ : يُصْح » كاختارى ء وَأَم رَكَّ بِيدَكِ , قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَنَت طالِق ” أَن شَتَّ 1 حَتَّى يَشاءا ) ١ ب 7 د هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح 5 وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تَطَلُّق بِمَشِيئَة أَحَّدَهُما . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : هُو بُعَيْدَ . وَالمَشِيئَة مِنهُما » أَو مِن أَحَّدَهُما عَلِيّ التَراخِي , عَلِيّ الصحر مِن الملذهب ٠ . وَقْعاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ آبُو طالِب : واءن عُقَيْل . وح عَنهُ : أَو غاب . وَحَكّاهُ فِي المُنْتَخَب عَن آلِي بَكْر . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : أَنَت طالِق ” أَن شاءَ ريد . قات أَو جَنَّ أَو خَرِسَ 0 حجربرن أَ ْ قالَ فِي المذهمب » العامَّة : ١ بُقَع فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي النقلم .

=== PAGE 102 ===
وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي . وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَ آبُو بَكْر [ فِي الهِدايَة ] وَأُبْنَ عُقَيْل : آنُها لاتطلق . حَكّاهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح عَن آبِي بَكْر . وَحَكّاهُ فِي الرِعايَة عَن أُبْنَ عُقَيْل . وَنَقَلَهُ آبُو طالِب . وَأُمّاً الأَخْرَس : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ أَن فُهِمَت إِشارَته فَعَيّ كَنُطْقُهُ . قُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » والنفلم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : أَن خَرِسَ بُعْد بِمِيَنُهُ : لَمَّ تَطَلُّق وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح . فائرمَ : لوغاب : لَمَّ تَطَلُّق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحْي عَن أَن عُقَيْل : تَطَلُّق . وَحَكّاء فِي المتتخب عَن أَيْ بَكْر كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَإِن شاءَ وَهُو سَكْران : خُرييَ عَلَّ أُلايِن التَعَدمتَينِ فَ طَلاقَةٌ ) . ذَكَرَهُ الأسماب . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح هَنّا : عَدَم الوُقُوع » و أَن وَقَمّ هَنَّأَكِ . وَفِرَقاً يينهما . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ل أَن كَأَنَّ سَبِّي يُقِلّ الشيكة » فَماء : طَلُّهُ ت وَلا قُلّاً 4 . الصديح مِن المَذْهَب : أَن الصَبِيّ المُمَيَّز إِذاً شاءَ تَطَلُّق . قالَ الأَصْحاب : هُو كَطَلاقَة . وَتَقَدَّمَ فِي أَوائِل كُتّاب الطَلاق : أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن طَلاقَةٌ يُقْع عَلِيّ زوحته .

=== PAGE 103 ===
7 ل قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة : وَإِن شاءَ مُمَيَّز فَكَطَلاقَة . وَجَزْم بِالوُقُوع فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لاتطلق » كَطَلاقَة فِي أَحَدِي الروابتين . وَأَطْلَقَهُما فِي الجرر » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أُوْحَرِسَ : طَلَقَت ) . إِذاً ماتَ أَو جَنَّ : طَلَقَت بَلّاً نُزّاع . وَفَى وَقَت الوُقُوع أَوْجُهُ . آمِرُها : يُقْع فِي الخال . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » والِه - دايَةٌ » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالفُرُوع . الثانِي : تَطَلُّق آآخر حَيّاتِهِ . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالنَظْم . الثالتٌُ : يَتَبَيَّنَّ حَنِثَهُ مِن حِينَ حَلَفَ . وَذَكَرَ القاضِي فِي « أَنَت طالِق ثَلاثاً وَثَلاثاً أَن شاءَ زَيَّدَ » يُقِم الطَلاق » وَلَيِسَ بِاِسْتِثْناء . وَأُمّاً إِذاً خَرِسَ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن إِشارَته المَفْهُومَة كَنُطْقُهُ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن حَصَلَ خُرْسُهُ بُعْد عَيْنُهُ : فَلَيِسَ كَنُطْقُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ أَ لمصتف هَنّا » وَصاحِب الوَجِيز » كا تَقَدَّمَ . وَقالَ الناضم : لوقيل بِعَدَم وُقُوع الطَلاق إِذاً خَرِسَ أَو جَنَّ آلِي حِينَ المَوْت : / يُكَنّ بِبَعِيد . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : أَنَت طالِق واحِدَةٌ » آلا أَن هَمَاء تَكْدِما : طَلَقَت لاما فِي أَحَّدَ اوجن 4 . سس سَوَّمَ > بشاء زَيَّدَ لامَ 2 مه وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي المَذْهَب 6و التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر ٠ وَجَرْم بِهِ الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والحررء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 104 ===
وَفَى الآخَر لاتطلق يُعَنِّي لاتطلق غَيْر الواحِدَة المنجزة0 ' © . لِأَن الاِسْتِثْناء مِن الإئيات نَفِيّ . فائرمٌ : وَكَذا أُلَحِّم لوقال « أَنَت طالِق واحِدَةٌ آلا أَن تثالى مُلام » فَشاءَت ثَلّانا . وَوُقُوع الثَلاث هَنّا مِن المُفْرَداتِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا عَكَسَ هٰذِهِ السألة مَثَلُها فِي لَمَّكُم . كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق ثَلاثاً » آلَهُ أَن يَشاء زَيَّدَ » أوتشالى واحِدَةٌ 6 فَيَشاء زيدأو هِيَ واحِدَةٌ . هُم أَ 9 211 8 6 34 0 7 7 2 3 0 3201 قَوْلُهُ لا وَإِن قالَ : أَنَت طالِق أَن شاءَ اللّٰه : طَلَقَت " . وَإِن قالَ * مَلَّ " س رظا عَسَّت آه لامَتْهُ : أَنَت خَرُّهُ أَن شاءَ اللّٰه : عَتُقَت 4 . وَكَذا لُو قُدُم الشَرْط . وَهٰذا اللذهب نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة الجاعة ٠ مُهِمّ + وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ ؛ وَغَيْرهم . وصمحه الناظلم وَغَيْرُهُ - وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » والَفَنِي » والشرحء والحرر > وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ الحَرْق : أَ كُثْر الرِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ تَوَقُّف عَن قَلَت : مِن نَقَلَ ذُلُلَكِ : عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح » و إِسْحاق بُنّ هانىء » وأبوالحارث > ) ١ ( هامِش الأَصَل القُرُوء عَلِيّ الصِنْف مانصه : سَبُّهُ . وَإِنَّما هُو لا تَطَلُّق مُحال > كا قَدّ صَرَحُوا بَذَلَكِ .

=== PAGE 105 ===
حَكّاهُ عَنهُ بَعَّضَ الشافِعِيَّة . وَهُو أَنْو حامِد الاسفراتى » وَمِن تَبَعُهُ . وَقَطْم الخَدّ » وَغَيْرُهُ : بِأَنَّ ذُلُلَكِ غَلِطَ عَلِيّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ وَكَذا قالَ القاذى فِي خِلافُهُ . و بَيَّنُوا وَجَّهَ الغَلَط . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُقِم الطَلاق دُون المتق . وَعَنهُ : لايقعان . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأحاب » بناءعلى آنِهِما مِن جُمْلَةٌ الأعان . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه يَكُون مِعْناهُ : هِيَ طالِق أَن شاءَ اللّٰه الطَلاق بِمَدّ هٰذا . وَاللّٰه لا يَشْأُوهُ آلا بشكلمه بُعْد ذُلَّكِ . وَقالَ أَيْضاً : أَن أَرادَ بَذَلاكِ وُقُوع الطَلاق عَلِيُّها بِهٰذا التطليق طَلَقَت . لِأَنَّهُ كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق عشيئة اللّٰه » وَلَيِسَ قَوْلُهُ « أَن شاءَ اللّٰه » تَعْلِيقاً . بَلّ تأ كَيْد لِلوُقُوع و # قيق . وَإِن أَرادَ بَذَلَكِ حَقِيقَةٌ التَعْلِيق عَلِيّ مَشِيئَةٌ مُسْتَقْبَلُهُ : لَمَّ يُقِم بِهِ الطَلاق حَتَّى يُطْلَق بُعْد ذلاك . فَإِذاً طَلَقَها بُعْد ذلاك فَقْد شاءَ اللّٰه وُقُوع طَلاقُها حِينَئِذٍ . وَكَذا أَن قَصَدَ بُقُولُهُ « أَن شاءَ اللّٰه » أَن بُقَع هٰذا الطَلاق أَلانَ » فَآنُهُ يَكُون مُعَلِّقاً أَيْضاً عَلِيّ المَشِيئَة . فَإِذاً شاءَ اللّٰه وُقُوعُهُ فَيُقِم حِينَئِذٍ . وَلا بشاء اللّٰه وُقُوعُهُ < تِي نُوقِعه ثانِيا . أَنْتُم . قالَ فِي التَرْغِيب : لُو قالَ « ياطالق أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي » تَطَلُّق . بَلّ هِيَ أَوَّلَيَّ بِالوُقُوع مِن قَوْلُهُ « أَن شاءَ اللّٰه © وَفَى الرعاءة فِي ذُلَّكِ وحهان . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَنَت طالِق ” آلا أَن ياه لِلّٰهِ : طَلَقَتا ) . وَهُو الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الدابَّة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وامخلاصة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغخرر » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لاتطلق , قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَن لَمَّ يا لِلّٰهِ فَلّ وَجِمانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمحررء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 106 ===
عَرَّ فَيَّأَ : يُقْع . وَهُو المَذْهَب . لَتَضادَّ الشَرْط وَالجَزاء . فَلَفّا تَعْلِيقَةٌ » مِخْلاف وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فَ تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فائِر : وَكَذا أُلَحِّم - خَلّاقاً وَمَذْهَباً لُو قالَ « أَنَت طالِق مالَم يَثَآ اللّٰه » قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : أَن دخات الدار قأنت طالِق أَن ه آلَهُ ع أَن أَو آلَ : أَنَت طالِق أَن دَحَلت الدار أَن ما اللّٰه . فدَحلت ' » قَبْلَ 0 000001 35302 نَطْلُق ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والسكافى » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » قالَ : وَهُو قَوْل حَقَّقَ الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ . والرواي الدَائيم : تَطَلُّق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ٠ . وَاِخْتارَهُ أَن عيدوس فَ تَذْكَرَته . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : أَحَكَّهُما تَطَلُّق . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . 2 : قالَ فِي الخرر » وَالرِعايَة » وَالنَظْم 2 وَالفُرُوع ٠ » وَغَيْر م : أَن ' وَيْ رَدّ المشيثة آلِي الفمل ميقم . كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق لافمات . أَو لأفعلن أَن شاءَ اللّٰه » وَآلا فَرِوايَتانِ . يُعَنِّي فِي عَدَم الوُقُوع إِذاً نَوَى رَدّ المَشِيئَة آلِي الفمل . لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ عَلِيّ قَمِلَ بوجد يمشيثة اللّٰه . وَقَد وَجَدَ عشيئة اللّٰه . ها أَلَمانِ مِن وُقُوعُهُ ؟ اننهى .

=== PAGE 107 ===
0 ل وَقَد حَرَّرَ العَلامَة أُبْنَ رَجَب فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَفَى صِيغَةٌ القِسْم كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق لا تَدَخُّلَيْنِ الدار أَن شاءَ اللّٰه » أَو « أَنَت طالِق لَتَدْخِين الدار أَن شاءَ اللّٰه » وَتَحُوهُ - لِلأَصْحاب سَبْع طَرَّقَ . آمِرُها : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي المَسْأَلَة مُطاقاً . سَواء كَأَنَّ الحَلْف بِصِيغَة القِسْم » أَو بِصِيغَة الجراء . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة مُقْتَضَى كَلام أَ كُثْر المُتَقَدِّمِينَ » كَأْبِي بَكْر » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . الطَرِيقَة التَائيمَ : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي الحَلْف بِصِيغَة القِسْم . وَفَى التَعْلِيق عَلِيّ شَرْط يُقْصِد بِهِ الحَضّ أوالمنم ؛ دُون التَعْلِيق عَلِيّ شَرْط يُقْصِد بِهِ وُقُوع الطَلاق بَتُّهُ . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَهُو مُقْتَضَى كَلام كَثِير مِن الأحاب . الطَرِيَّة الآل : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي صِيغَةٌ التَعْلِيق إِذاً قَصَدَ رَدّ المَشِيئَة آلِي الطَلاق » أَو أَطْلَقَ . فَأُمّاً أَن رَدّ المثيئة آلِي الفمل فَآنُهُ يُنَفِّعه قَوْلاً واحِداً . وَكَذا أَن حَلَفَ بِصَيْفُهُ القِسْم . فَآنُهُ يُنَفِّعه الاِسْتِثْناء قَوْلاً واحِد . وَهِيَ طَرَّ يَقه صاحِب الحرر ؛ والنضلم » وَالفُرُوع » وغيرمم » كا تَقَدَّمَ . الطَرِيقَة المرابعة : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي صَوَّرَهُ التَعْلِيق بِالشَرْط إِذاً لَمَّ بَرْد المَشِيئَة آلِي الطَلاق . فان رَدُّها آلِي الطَلاق فب وك لُو نَدْر الطَلاق وَاِسْتَثْنَى فِيهِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب الغَنِيّ . وَإِن أَطْلَقَ النِيَّة : فَالظاهِر رُجُوعُهُ آلِي الفِعْل دُون الطَلاق . و مُحْتَمَل عُودُهُ آلِي الطَلاق . و أَن رَدّ المشيثة آلِي الفِعْل نَفَّعَهُ . قَوْلاً واحِداً . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة تَوافَقَ طَرِيقَةٌ صاحِب الخحررء آلا آنُها مُخالَفَةٌ لَحّا فِي آنُهُ إِذاً عادَ

=== PAGE 108 ===
الاِسْتِثْناء آلِي الطَلاق لَمَّ يتفم 3 لا يُنَفِّع فِي المُنْجَز . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . الطَرِيَّة : ٌ الخام : : أَن الرِوايَتَيْنِ مُمَوِّلَتانِ عَلِيّ اِخْتِلاف حالين . فان كَأَنَّ الشَرْط نَفِيّاً : لَمَّ تَطَلُّق . نَحْوَ أَن يَقُول « أَنَت طالِق أَن لَمَّ أَفْعَل كَذا أَن شاءَ اللّٰه » م عَلَّهُ . قُلّاً بِحِنْث . فإ نَكَأْنَ إِثْباتاً حَنِثَ . نَحْوَ « أَن فَمِلْتَ كَذا فَأَنَت طالِق أَن شاءَ اللّٰه » . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب التاخيص . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهِيَ مُخالَفَةٌ لِلمَذْهَب المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه . الطَرِيق الساوسئٌ : طَرَّ بَقَّةٌ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . فَآنُهُ قالَ : عِنْدِي فَمُها تَفْصِيل . ثَمَّ ذَكَرَ مامضمونه : آنُهُ إِذاً لَمَّ تُوجَد الصُفَّة آلَتِي هِيَ الشَرْط المماق عَلِيّ الطَلاق » أَنَّبَنِي أَلْحَسكُم عَلِيّ عَلَّهُ وُقُوع الطَلاق المُنْجَز المُسْتَثْنَى فِيهِ . فان قُلُّنا : العِلَّة آنُهُ عَلَّقَهُ بِمَشِيئَة لا يَتَوَصَّل إِلَيها : لَمَّ يُقِم . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ بِصِفَتَيْنِ . أَحَّداها : دُخُول الدارمئلاً . وَالأُخْرَى : المشيثة . وَما وَحَّدَتا . فَلّاً حَنِثَ . و أَن قُلُّنا : العِلَّة عِلْمُنا بِوُجُود مَشِيئَةٌ اللّٰه لوحود لَفَظَ الطَلاق : أَنَّبَنِي عَلِيّ أَصَّلَ آخَر . وَهُو ماإذا عَلَّقَ الطَلاق بِصِفَتَيْنِ . مَثَل أَن يَقُول « أَن دَخَلَت الدار وِشاء زَيَّدَ » فَدَخَلَت ول يَشْأ زَيَّدَ » فَهَل يُقِم الطَلاق ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . كَذا هَنّا مُخْرَج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأُمّاً أَن وَجَدَت الصُفَّة وَهِيَ دُخُول الدار فَآنُهُ يُنِبنِي عَلِيّ التَعْلِيلَيْنِ أَيْضاً . فان قُلُّنا : قَدّ عامُنا مَشِيئَةٌ الطَلاق : وَقْع رِوايَةٌ واحِدَةٌ » لَوُجُود الصِفَتَيْنِ جيعاً .

=== PAGE 109 ===
وَإِن قُلُّنا : لَمَّ نَعِلَ مَشِيئَته : أَنَّبَنِي عَلِيّ ماإذا عَلَّقَهُ عَلِيّ صِفَتَيْنِ فَوَجَدَت أَحَّداها . و مُخْرَج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . الطريقمٌ السابئ : طَرَّ يَقه اءن عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ . فَآنُهُ حَمْل الرِوايَتَيْنِ فِي وُقُوع الطَلاق بَدَوْنَ وُجُود الصُفَّة . فَأُمّاً مَعَ وُجُودُها : فَيُقِم الطَلاق قَوْلاً واحِداً . قُلَّةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَهِيَ أَضْعَفَ الطُرُق . وَذَكَرَ فَسادُها مِن وَجْهَيْنِ . - قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : أَنَت طالِق لَرَضّا ريد » أَ مَشِيكته : طَلَقَت فِي المَآل ) بَلّاً تُراع أعامه . ( قُنّ قالَ : أَرَدْتَ الشَرْط : دِي . وَل يُعْمِل فِي الشَكْم ؟ مَيّ عِنْدَ آلا كُثْر . وَهَما وَجْهانِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » آنُنا آمِر رَضَّيَّ : يُقَبِّل فِي أَلْمُسكُم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الفُرُوع : قَبْلَ حُكْنا عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح » والسظم . وَحَرُمَ ب4 فَ أَلْكانِي 3 والذور 5 وَقُدُمُهُ فَ الخرر 3 وَالحاوِي الصَغِير ٠ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه الشارِح . والروايم التائيْ : لايقبل . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . فَأْل الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ : دِين باطِناً . فائِر : أوقال « أَن رَضَّيَّ آبُوكِ فَأَنَت طالِق » 6 قالَ « مارضيت » 6 م قالَ « رصيت » طَلَقَت . لِأَنَّهُ مُعَلِّق . فَكّانِ مُتَراخِيا ٠د ثرهف الفُنُون . وَلُو قالَ « أَن كَأَنَّ آبُوكِ يُرَضِّي بِما فَعْلَتَيْهِ فَأَنَت طالِق » فَأْل « مارضيت »

=== PAGE 110 ===
5 ثَمَّ قالَ « رَضِيَت 6 طَلَقَت . لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ عَلِيّ رَضَّيَّ مُسْتَقْبَل وَقَد وَحَّدَ ء خِلاف « أَن كَأَنَّ أَنَوْكَ راضَيا بِهِ » لِأَنَّهُ ماض . قَوْلُهُ ١ وَإِن قالَ : أَن كَشَّت ” م تَحِبِّينَ أَرِنّ يَدِبّكِ اللّٰه بَتّار فَأَنَت طالِق أَو قالَ : أَن ١ كُنْتَ تَحْيَِينَهُ لُبَّكِ فَأَنَت طالِق ” . كقَالت : ] أَ حُبُّهُ 4 . فَقْد تَوَقُّف أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي عَنها . وَقالَ : دَعَّنا مِن هٰذِهِ المَسائِل . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها . وَقالَ القاضِي : تَطَلُّق وَذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل مَذْهَبُنا وَمَذْهَب العءلماء كافُهُ » سَوِيّ مُحَمَّد بُنّ الحَسَن آت حَلَّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الخُلاصَة فِي الأَوْلَى . وَسَمَّحَهُ فِي الثانِيَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحارى وَقالَ المُصَنِّف هَنّا « وَالأَوْلَى آنُها لاتطلق إِذاً كانَت كَأَذِيَّة 6 . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَقالَ : لَاِسْتِحالَته عادَةٌ » كَقَوْلُهُ « أَن كُنْتَ تَعْتَقِدِينَ أَن الجُلّ يُدْخَل فِي خَرَّمَ الإِبْرَة فَأَنَت طالِق » فَقالَت « اِعْتَقَدَهُ » فان عاقِلاً لاتحوزه » فَضَّلا عَن اِعْتِقادُهُ . وَقِيلَ : لا تَطَلُّق مُطاقاً . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لاتطلق فِي قَوْلُهُ « أَن كُنْتَ تَحِبِّينَهُ بِقَلْبَكِ » و أَن طاقَت فِي الأَوْلَى . وَهُو اِحْتالَ فِي الهِدايَة . فَالرَثّانِ , آمِراهُما : مَثَل ذلاك خَلّاقاً وَمَذْهَباً لُو قالَ « أَن كُنْتَ تَبْغَضِينَ اللَجْنَة فَأَنَت طالِق » فَقالَت « آناً أَبْغَضَها » وَكَذا لُو قالَ « أَن كُنْتَ تَبْغَضِينَ المِياه © وَنَحْوَ ذُلَّكِ مِمّا يُعْلِم آنُها تُحِبّه . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب .

=== PAGE 111 ===
ل ! ! ! أَ ب الثانِي : لُو قالَت آمِراتِهِ « أُرِيد أَن تطلتنى » فَقالَ « أَن كُنْتَ تُرِيدِينَ » أَو « إِذاً أَرَدْتَ أَن أَطْلَقَكِ فَأَنَت طالِق » فَظاهَرَ الكَلام : يَقْتَضَى آنُها تَطَلُّق بِإِرادَة مُسْتَقْبَلُهُ وَدَلالُهُ الحال عَلِيّ آنُهُ أَرادَ إِيقاعُهُ » لِلإِرادَة آلَتِي أَخْبَرْتَهُ بِها ٠ قالَةٌ اءن عُقَيْل فِي الفُنُون وَنَصَّرَ الثانِي العَلامَة أُبْنَ أَلْقَمَ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي إِعْلام الموقمين . قَوْلُهُ ( فَصَلَ * فِي مَسائِل مُتَفَرِّقَةٌ ) ( إِذاً آلَ : نُتِّ طالِق ” إِذاً رَأَت المِلَل : طَلَقَت ' إِذاً رو ) أَو أَ كِلْتَ العِدَة ( آلا أَن يَدَوِيّ حَقِيقَةٌ رَوََت . فَلّاً ينث حَقّ 7 رَآهُ 4 . إِذاً توى حَقِيقَةٌ رُؤْيَتُها لَمَّ بِحِنْث حَتَّى تُرْأه . بَلّاً تزاع اع أَعْلَمَهُ ٠ وَيَدَيْنِ بَلّاً بزاع . وَيَقْبَل قَوْلُهُ فِي آلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . قالَ فِي الفُرُوع : قَبْلَ حُكْنَ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَالوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب . وَعَنهُ : لابقبل . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وامخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وللأستوعب ٠ . وَقِيلَ : يُقَبِّل بيقر يِنُهُ . آمِر هَمّاً : ظاهَرَ قَوْلُهُ « طَلَقَت إِذاً رُؤَى الهِلال 6 آنُها تَطَلُّق إِذاً رُؤَى » سَواء رُؤَى قَبْلَ الغُرُوب أَو بُعْدُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » والششرح وَأُلَوِّم , الثانِي : آنُها لاتطاق آلا إِذاً رُؤَى بُعْد الغُرُوب . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالرِعايَة » وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 112 ===
1 6ن الثالى : تَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب الصِيام إِذاً قالَ « أَنَت طالِق لَيْلَةٌ القِدْر » مَتَى تَطَلُّق ٠ فَوائِر آمِراها : لُوَّم برالهلال حَتَّى أَقَرَّ : لَمَّ تَطَلُّق . وَهَل يُقْمِر بُعْد ثالِثَةٌ ؟ قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي أَو بِاِسْتِدارَته » أَو بير ضَوْئُهُ ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَقْوال . قالَ القاضِي : لايَبهَر ضَوْؤُهُ آلا فِي اللَيْلَة السابِعَة . حَكّاهُ عَن أَهَلَّ اللُغَة . وأطلقون فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . الثائئ : لُو قالَ 2 أَن رَأَيْتَ فَلّانا فَأَنَت طالِق » فُراتُهُ وَلُو مَيِّت طَلَقَت . وَلُو رَأَتْهُ فِي ماء أَو فِي زَجّاج شَفّاف : طاقَت » آلا مِمَّ نِيَّةٌ أَو قَرَيْنَهُ . ولورأته مُكْر هة : لَمَّ تَطَلُّق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَطَلُّق . وَلُو رَأَت خَيّالُهُ فِي ماء أَو مَرّاهُ : لَمَّ تَطَلُّق . وَلُو جالَسْتَهُ » وَهِيَ عَمْياء : لَمَّ تَطَلُّق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَطَلُّق . وأطلقبما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير . اثائ : ظاهَرَ تَوَلَّهَ ( وَإِن آلَ 0 شَرَّ تُنِّي قثوم أَخِي فِي طالِق ” . فَأَخِيرَته بِهِ امرأناة : طَلَقَت الأَوَّل منبماً » آلا أَن تَكَوَّنَّ الثانِيَة هِيَ أُصادِقه وَحَّدَها » فتطلت " وَحَّدَها 4 . آنُهُ ١ وأخيرتاء مَعاً تَطْلُقانِ . وَهُو صَحِيح . لاأعر فِيهِ خِلافاً . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : مِن أَخْبَرَتْنِي بشُدُومِه فَعَيّ طالِق . فَكَذٰلِكَ عِنْدَ القاؤى 4 : يُعَنِّي أَن حَكَّها حَكَّ المألة آلَتِي قَبِلَها مِن التَفْصِيل وَأَلْحَسكُم .

=== PAGE 113 ===
اعلا وَكَذا قالَ فِي الخرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ . وَعِنْدَ آبِي امطاب : أَن أَخْبَرَتاهُ وَقَمّ الطَلاق بُهُماً عَلِيّ الأَحْوال الثَلاثَة . لِأَن الخَيْر يُدْخِله الصِدْق وَالكِذْب . وَيُسْمِي خَيْراً وَإِن تسكرر . وَالبِشارَة القَصْد بِها السُرُور . و أُمّاً يَكُون ذُلَّكِ مَعَ الصِدْق ؛ وَيَكُون مِن الأَوْلَى لِأُغَيِّر . وَقِيلَ : تَطْلُقانِ مَعَ الصِدْق ققط . وَاِخْتارَهُ فِي الخرر . فالرتان , آمِراهُما : لوقال « أَن لَبِسَت ثَوْباً فَأَنَت طالِق » وَنَوَى مَعْيُنا : دِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 5 قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالعَشَر بُنّ بُعْد المِائَة : وَشَذَّ طائِفَةٌ كوا اللخلاف وَكَذٰلِكَ وَقَمّ فِي موضم مِن مُفْرَداتِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الأعان . وَكَذٰلِكَ وَقَمّ للقافى فِي المُجَرَّد . قالَ المُجِدّ : وَهُو سَهْو . اِنْتَهَى . و يقغبل حَتَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَإِن س يُقِلّ 2 و 4 فَأَلْحَسكُم كَذٰلِكَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قُلَّةٌ فِي القَواعِد » وَقُدُمُهُ . ْ وَقِيلَ : لايقبل حَكَّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي كُتّاب اليل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : و أَن حَلَفَ « لا لَبِسَ © وَنَوَى مَعْيُنا : دِين . وَفَى لَحَكَّ رِوايَتانِ 6 سَواء بِطَلاق أَو غَيْرُهُ 4 عَلِيّ الأَصَحّ . اِنْتَهَى . الثانِي : لوقال « أَن قَرَّبَت دار آبِيكِ بِكَسْر الراء مِن قَرَّبَت فَأَنَت 4 الإِنْصاف ح < هَسّ

=== PAGE 114 ===
ع١ سه طالِق » لَمَّ يُقِم حَتَّى تدخلبها » وَإِن قالَ « أَن قَرَّبَت » 6 بِضَمّ الراء طَلَقَت وقوفيا نَحََت فِنائُها وَلَصُوقُها تجدارها . لِأَن مُقْتَضاُها ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الرَوْضَة . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ لا فَمَلَّ سِيّا » فَقَمْلُهُ تَآسَيا ) وَكَذا جامَلا المدْهَبْ ) وَهُو الذَمّ . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هِيَ المَذْهَب عِنْدَ الأحاب . قالَ فِي الحرر : وَهُو الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وذ كَرُوهُ فِي المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . ذ كَرُوهُ فِي أَوَّل كُتّاب الأبمان . وَعَنهُ : لا مث فِي اللخيم . بَلّ بِمِيَنُهُ باقِيهِ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَهُو فِي الإِرْشاد عَن بَعَّضَ أحابنا . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : أَن رُواتُها بِقِدْر رَوّاهُ التَفْرِيق > وَإِن هٰذا يُدْل عَلِيّ أَن الإِمام أَحْمَد ر - مه اللّٰه جُمْلَةٌ حالِقاً لامعلقاً » والمنث لابوجسبه وُقُوع الحاوف بِهِ . وَاِخْتارَها أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته أَيْضاً . ذ كُرَةٌ فِي أَوَّل كُتّاب الأبمان . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَقالَ الأصماب عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة : بِمِيَنُهُ باقِيهِ حالِماً وَيَأْتِي أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً حافَ لايفعل شَيْئا ففءله ناسياً » فِي أَثْناء كُتّاب الأعان . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ لا بِدَخْل عَلَّ فَلّانِ يثاء أَو لا مكلئة , مِمَّ و

=== PAGE 115 ===
لَهُ 0 - 0 ع 2 2 سس آس " أَر لسعم يس ساسَ سوج برلل 1 لا سَلّ عُلِيَّةٌ » أَو لا يُفارِقه حَتَّ رقضيه حُقَّةٌ . فَدَخْل ينثا هُو فِيهِ وم وَيْ لَتَلّا ررم 0 ل ره 65 بُو ل تَرَ - بِعِلْم » أَو سَلّ عَلِيّ قوا . م هُو فَمهم 3 يُشِل » أَو قَضّاهُ حُقَّةٌ : فَفارِقَةٌ فخرح ع ردقا أَ حالَةٌ بِحَقِّهِ فَفارِقَةٌ ظَنّاً آنُهُ قذ ب : حَيَّ عَلَّ أُلايِن فِي النامِي ااهل ) ٠ وكذاقال الشارِح . وَقالَةٌ فِي أُحَرِّر فِي غَيْر الكَلام وَالسَلام . قالَ الشارِح : وَكَذٰلِكَ أَن حَلَفَ لا يبيم لَزَيَّدَ نَوَيا ؛ فَوَكَّلَ زَيَّدَ مِن يَدْفَعه آلِي مِن يُبِيعه » فَدُفْعَةٌ آلِي الحالف فَباعَهُ مِن غَيْر عامَّةٌ . فَهِيَ كَالنامِي . وَكَذٰلِكَ أَن حَلَفَ لا يُكَلِّم فَلّانا فس عُلِيَّةٌ تَحَسُّبُهُ أجنيياً . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب الرِواياتِ الثَلاث فَيَّأَ إِذاً « حَلَفَ أَن لابدخل عَلِيّ فَلّانِ » فَدَخْل وَلَمَّ يُعْم » أَو « لايفارقه آلا بِقَبْض حُقَّةٌ » فَقَبَّضَهُ فَفارِقَةٌ رَجّ رَدِيئاً » أَو إِحالَةٌ فَفارِقَةٌ يَظُنّ آنُهُ قَدّ بَرِيء » أَو لا يكامه فَسْل عُلِيَّةٌ وَجِيلُهُ . وَجَزْم فِي الوَجِيز آنُهُ يَحْنَث . وَجَزْم فِي المُنْتَخَب : آنُهُ يَحْنَث بِالحَوالَة . وذ كَرّ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ فِي باب الضَمان : أَن المَوّالَة كَالقَضاء . وَقالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع ؛ وغيرما : لُو سَلّ عَلِيّ جَماعَةٌ وَهُو فَبِهِم » وَلَمَّ يُعْلِم - وَقُلُّنا : يَحْنَث كالناسى فَبَلّ بِحِنْث هَنّا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . أحبما لا ينث . وَإِن عَمَّ بِهِ مِمَّ يَنْوه » و يَسْتَثْنه بِقابُهُ فَرِوايَتانِ . أَحَّهُما : حَنِثَ . وَإِن قَصَدَهُ حَنِثَ . وَفَى التَرْغِيب وحه : لا نَحْنَث . قالَ فِي الفُرُوع : وذ كَرّ جَماعَةٌ مَثَلُها الدُخُول عَلِيّ فَلّانِ . وَقالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : و أَن عَلَّ بِهِ وَنَوَى السَلام عَلِيّ اجميع 5 أوكلامهم : حَنِثَ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَإِن نَوَى السَلام عَلِيّ غَيْرُهُ » أَ وَكَلام غَيْرُهُ : لَمَّ حَنِثَ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . و أَن أَطاقَ فَرِوايَتانِ .

=== PAGE 116 ===
ذا عَن 1 0 ذواير ابزُولى : لُو حَلَفَ عَلِيّ مِن كتنع بِيَمِينُهُ وَقَصَدَ مَنْعَةٌ كَالزَوْجَة » وَالوَلَد » ونحوهها ففمله ناسياً أَو جاهِلاً : فَفِيهِ الرِواياتِ المُتَقَدِّمَة . قالَةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَغَيْرُهُ . وَهُو الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي الوَجِيز : آنُهُ يَحْنَث فِي الطَلاق والمتاق دُون غَيْرُهُ ! . وَهُو ماش عَلِيّ المَذْهَب فَ الناسى وَالجاهِل . وَقِيلَ : بِحِنْث هَنّا وَإِن لَمَّ ينث هَنَّأَكِ . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : أَن قَصَدَ أَن لا مُخالَفَةٌ لَمَّ يَحْنَث النامِي . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه فَيَمَّنَّ حَلَفَ عَلِيّ غَيْرُهُ لِيَفْعَلْنَهُ خالَفَهُ : لَمَّ ينث أَن قَصَدَ إِكْرامُهُ لا إازامه بِهِ . لِأَنَّهُ كَالآمِر ولايحب » لَأَمَرَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام آبا بَكْر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بِوُقُوفُهُ فِي الصَفّ وَلَمَّ يُقَفّ . وَلِأَن آبا بَكْر أَقْسَمَ لِيَخْبُرْنَهُ بِالصَواب واللطأ أَ فَسَّرَ الرُؤْيا . فَقالَ « لااتقسم » لِأَنَّهُ ع أنهلم يُقْصِد الأَقْسام عُلِيَّةٌ مَعَ الصلحة القتضية لَلَكَّ 1 وَقالَ أَيْضاً : أَن لَمَّ يُعْم الجاوف عُلِيَّةٌ بِيَمِينُهُ فكالناسى . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَدَم حَنِثَهُ هَنّا أَظْهَر . اِنْتَهَى . وَأُمّاً أَن قَصَدَ عنعهم أَن لاتخالفوه » وفعاوه كَرُّها : ل يَحْنَث . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . الثائّ : قالَ فِي الكافِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرُها : وَإِن كَأَنَّ إِلْحاف عَلِيّ مِن لا تُنَم بِيَمِينُهُ - كَالسُلْطان » وَالحاجّ اِسْتَوَى العُمُد وَالسَهْو وال كَرّاهُ وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ فِي الوَجِيز » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي السُلْطان . الآل : لُو فَمَلَّةٌ فِي حالَ جُنُونُهُ : لَمَّ حَدَثَ » كالنام عَلِيّ الصحبح مِن الذَهَب . وَقَلَّمَهُ ي ؛ فِي الحرر » وَالفُرُوع 04 وَالرِعايَتَيْنِ 0 وَالحاوِي .

=== PAGE 117 ===
117 سَبّ وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ النابِي : الرابعئ : لُو حافَ لا يَقْمَل شَيْئا » فَفِعْلُهُ مَكَرَها : لَمَّ يَحْنَث » عَلِيّ الصحبيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَعَنهُ : حَنِثَ . وَقِيلَ : هوكالناسى . قالَ فِي الغخرر : و يَتَخَرَّج أَن لا حَنِثَ آلا فِي الطَلاق والعتاق . وَيَأْنِي مَعْنِيّ ذُلَّكِ فِي باب جامَعَ الأععان . أَلْأَمَ : لُو حَلَفَ « لاتأخذ حَمَّكِ مِنِّي » فأ كُرَةٌ عَلِيّ دفمه أَلْيَةٌ » أَو آخَذَهُ مِنهُ قُبَّراً : حَنِثَ . جَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . لِأَن الحَلُّوف عُلِيَّةٌ فَمَلَّ الأَخْذ مُخْتاراً » وَإِن أَ كُرَةٌ صاحِب المق عَلِيّ آخَذَهُ تَخَرَّجَ عَلِيّ الملاف إِذاً حَلَفَ لا يَفْعَل شَيْئا فَفِعْلُهُ مَكَرَها . خَرْجُهُ الأسحاب عَلِيّ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' لَفَّ لَفملُ سِيناً ففمَلَ بِمَضُّهُ : ل ) نُتِّ ) . هٰذا الذَهَب » مالَم يُكَنّ لَهُ نِيَّةٌ أَو سَبَب أَو قَرَيْنَهُ . قالَ الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَاِخْتارَهُ أَنْو اخطاب وَغَيْرُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف . اِخْتارَهُ المرقى » وَآبُو بكرء وَالقاضِي » وأابه . مِنهُم : الشَرِيف » وانُو الطاب فِي خِلافَيْهِما وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء » وَإِن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كَرّ » وَغَيْرهم . ْ قالَ فِي الخُلاصَة : حَنِثَ عَلِيّ الأَصَحّ : وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 118 ===
أَ ) 1 ] مَلِدَ - 5 - 5 قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ لا يُدْخَل داراً فَأَدْحَلبَا بَضّ دُو أَو خَلّ طاقَ اباب . إِذ لَأَيِّل تيا مِن غزاطاً سَنَّ 5 مه . أَو لَأَشْرَبَ م هٰذا الآناء ذ : ء فَشَرِبَ 5 : خَرّ عَلَّ آلَهُ وَبَيْنِ 4 . وَكَذا لوو حَلَفَ لايبيع عَبَدَهُ وَلا يُهِبه . فَباعَ نَصَفَةٌ وَوَهَبَ نَصَفَةٌ ٠ وَجَزْم بِهِ الشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها . وَقالَةٌ الجَدّ وَغَيْرُهُ فِي غَيْر مَسالُّهُ الدار . قالَ الزركشى : وَمِن صَوَّرَ المَسْأَلَة عِنْدَ آلا كُثْر بُنّ القاضِي وَغَيْرُهُ لُو حَلَفَ لايدخل داراً فَأَدْخَلَها بَعَّضَ جَسَدُهُ . وَفَمُها رِوايَتانِ منصوصتان . فَالقاضِي وال كثرون عَلِيّ التحنيث ؟ كسألة الغَزَل . وَآبُو بَكْر واو امطاب اِخْتارا عَدَم التحنيث . وَاِخْتارَ أَنْو بَكْر فِي مَسالُّهُ الغَزَل وَغَيْرُها الحِنْث كالجاعة . وَأَطْلَقَ فِي الحرر فِي مَسالُّهُ الدار الروابتين . فائرمٌ أُرَّم : لوحلف « لا أَلْبَسَ مِن غَزنها » وم يُقِلّ « ثَوْباً » فَلَبِسَ وَيا فِيهِ مِنهُ » أَو د لا ١ كُلّ طَعاماً اِشْتَرَتْهُ © فأ كُلّ طماماً شوركت فِي شِرائُهُ . فَقِيلَ : هُو عَلِيّ الخِلاف . اِخْتارَهُ القاضِي » وانُو اللخطاب . وَقِيلَ : بِحِنْث هَنّا قَوْلاً واحِداً . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ المُجِدّ فِي مُحَرَّرَةٌ » وَلِلصِنْف . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ لا يَلُس عَيّ اِشْتَراهُ رَيْء إِذ لسَحهء أَ 21 طَعاماً طبحَه ريد . فِلْس وِبّ سه هُو وَعَّى » أَو أُشارِبه . أَو كُلّ مِن ' طَمّاع طَبَحَاهُ : ل روَائان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا .

=== PAGE 119 ===
دَعَسَ إعرافىا : نَحْنَث . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الجَدّ فِي المُشارَكَة فِي الشرا وَاِخْتارَهُ اللصنف أَيْضاً . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَرِيف » وَآبُو اللخطاب » وَإِن أَلَبْنا » وَغَيْرهم فِي اجبخيع : والثائ : لانحنث . و بَعَّضَ الأصماب قالَ : حَنِثَ وَلا واحِداً . و مك خَبُّها خَلّاقاً كا حَيَّ فَ السائِل المُتَقَدِّمَة . مِنهُم القاضِي » والشريفء وَآبُو امطاب وَأُبْنَ البِناء » وغيرمم . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى غَيْرُهُ سِيما علط ما اِشْتَراهُ فأ كُلّ كِير 8 ها تُرْأه كُرِيكُهُ : حِنْتَ . و إِذاً أَ كُلّ مه : كَكُلّ وجي ) . أوأملقهاف لَلَدَّ 5 وستومب * دافَ وَالشَرّ ؛ ور ٠ ذ كُرَةٌ فَ ره لَحَنَت . وَهُو الصَحِيح . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز . والثالى : # نث : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ لوأ كُلّ أَقَلَّ مِنهُ : آنُهُ لانحنث . وَهُو حيح . وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : محنث . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . فائِرَتايَ , آمِراهُما : لواشتراه لَخَيْرُهُ » أَو باعَهُ : حَنِثَ بأ كِلَّةٌ مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَفِيَّةٌ أَ < ثمال . لِأَن ' : الشَرِكَة 5 وَالتَوْلِيَة وَالسِلْم وَالصُلْح عَلِيّ هالَ : شِراء .

=== PAGE 120 ===
3 4 نُيَّم : ثعل قَوْلُهُ ( وَنّ 1 ' يُكَنّ طان كِلَّةٌ تأوبلة ) . آنُهُ لولم يُكَنّ ظان وَلا مَظْلُوماً يُنَفِّعه تَأْوِيلُهُ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرِهِما » وَهُو ظاه ركلام أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايتفعه تَأْو يَله والمالة هٰذِهِ . حَكّاهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه المَنْع مِن إِلٰهَيْنِ بِهِ . وَيَأْنِي مابشبه هٰذا قَرِيباً فِي التعر يض . فَوائِر اررُولى : قَوْلُهُ « وَإِن لَمَّ يُكَنّ ظُلْماً فَلُّهُ تَأْوِيلُهُ © فِعْلِي هٰذا : يُنْوَى بالاباس > اللَيْل » و بِالفِراش وَالبِساط : الأَرْض » و بِالأَوْتاد الجِبال . و بِالسُقُف وَالبِناء : السهاء وَبِالإِخْوَة : آخَوْهُ الإِسْلام » وَما ذَكَرَت فَلّانِ : أَيْ ماقطعت ذ ثَرَّةٌ » وَما رابَتْهُ : أَيْ ما ضِرّ بَتّ رِثْتَهُ . و بنسالى طوااق : أَيْ نِساؤُهُ الأَقارِب مِنهُ . و مجوارى أَحْرار : سَفَنُهُ . وَبِما كاتَبَت فَلّانِ : مُكاتِبَةٌ الرَقِيق . وا عَرَّفْتَهُ : جَعَلْتَهُ عَرَّ يفا . وَلا أعامته أَو أَعِر السَفَه . وَلا سَأَلْتَهُ حاجُّهُ » وَهِيَ الشحرة الصَغِيرَة . وَلا أَكَلَت لَهُ دَجاجَةٌ » وَهِيَ الكُبَّة مِن الغَزَل » وَلا فُرُوجُهُ » وَهِيَ الدُرّاعَة . وَلا فِي بِبَقّ فِراش » وَهِيَ الصِغار مِن الإِبْل . وَلا حَصِير » وَهُو الحِبْس . وَلا بارَّيْهِ » وهىى السِكِّين آلَتِي يُبْرَى بِها . وَيَقُول : وَاللّٰه ماأأكلت مِن هٰذا شَيْئا » وَيَعْنِي بِهِ الباق . وَكَذا ما آخَذَت مِنهُ شَيّاً . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : فَهٰذا وَأَشْباهُهُ تَمّا يُسَبِّق آلِي فُهِمَ السامِع خِلافُهُ إِذاً عَنّاهُ بِيَمِينُهُ . فَهُو تَأْوِيل . لِأَنَّهُ خِلاف الظاهِر . الثانِي : يَحُوز التعر يض فِي الخاطِبَة لَغَيَّرَ ظالِم بَلّاً حاجُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 121 ===
ب ١ » أَ د وَقِيلَ : لِأَحُوز . ذَكَرَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَاِخْتارَهُ . لِأَنَّهُ تَدْلِيس كَتَدْلِيس البَيْع . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه التَدْلِيس . وَقالَ : لايعجبنى . وَالمَنْصُوص : لامجوز التَعْرِيض مِمَّ المُهِين . وَيَقْبَل فِي أُلَحِّم مَعَ قَرَّبَ الاحتهال مِن الظاهِر . وَلا يُقَبِّل مَعَ بُعْدُهُ . وَمَعَ تَوَسُّطُهُ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر » وَالنَظْم » والزركشى وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . يُعَنِّي س _ واء قَرَّبَ الاحتال أَو تَوَسُّط . أَحَّداها : يُقَبِّل . وَجَزْم بِهِ آبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي أَوَّل باب جامَعَ الأَيِّمانِ وَأَلُزّ بَدَّهُ . وَصَحَّحَهُ فِي نصحيح الحرر . وَالثانِيَة : لا يُقَبِّل . اثات : قَوْلُهُ ( فَأَدّا أَ كُلّ عا فَحَلَفَ لِتَغَيُّرِي بِمَدَد ما ١ كِلْتَ أَو يُرْن تُرَى ما أَ كِلْتَ فَأُمّاً تَفَرَّدَ كُلّ نَواةٌ وَحَّدَها وَتَّدَ مِن قالَةٌ كَثِير مِن الأصاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقالَ وَقِيلَ : أَن نَواةٌ و آلا حَنِثَ وَأَعْمَ أَن غالِب هٰذا أَلْباب مَبْنَى عَلِيّ التَخَلُّص مِمّا حَلَفَ عُلِيَّةٌ بِالجِيل . وَالمَذْهَب المَنْصُوص عَن الإِمام أَ - ه _ د رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الخَيْل لايجوز فِعْلُها » وَلا أَدَرَّ مَها . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه عَلِيّ مَسائِل . مِن ذُلَّكِ : آنُهُ إِذاً حَلَفَ « لِيَطَأْنَها فِي نَهار رَمَضان » ثَمَّ سافِر . وَوَطَّتْها » قَنَصَهُ : لايمحينى ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ حِيلَةٌ . وَقالَ أَيْضاً : مِن اِحْتالَ تَحَيَّلَهُ فَهُو حانث . وَنَقَلَ عَنهُ الميمونى : نُحْنَ لاترى أَيِّلَةٌ آلا بِها يُجَوِّز .

=== PAGE 122 ===
155 سَمَّ فَقالَ لَهُ : آنهم يَقُولُونَ لُمْنَ قالَ لَآمِراتِهِ وَهِيَ عَلِيّ دَرَجُهُ سَلّ « أَن صَعِدَت أَو نَزَّلَت فَأَنَت طالِق » فَقالُوا : تَحَمُّل عَنهُ » أَو تَنْتَقِل عَنهُ آلِي سَلّ آخَر . فَقالَ : لَيِسَ هٰذا حِيلَةٌ . هٰذا هُو الحِنْث بِعَيْنُهُ . وَقالُوا : إِذاً حَلَفَ لَإِبْطا بِساطاً فَوَطِيء عَلِيّ أَثْنَيْنَ . و إِذاً حَلَفَ لايدخل داراً غمل وَأَدْخَلَ إِلَيها طائِعاً . قالَ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ : حَمْلُهُ مَذْهَبُهُ : آنُهُ لانحوز التَحَيُّل فِي أَلَمَيْنِ » وَآنُهُ لامخرج مِنها آلا بِما وِرْد بِهِ مَعَ » كَنَسِيّانِ و كَرّاهُ وَاِسْتِثْناء . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقالَ قالَ أَصْحابُنا : لايحوز التَحَيُّل لَإِسْقاط حَكَّ إِلٰهَيْنِ » وَلا يُسْقِط بَذَلَكِ . وَنَقَلَ المروذى « لُمْنَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ الحال وَالحال لَهُ » وَقالَت عائِشَةٌ « لُعْنَ اللّٰه صاحِب المَرَق لَقَد اِحْتالَ حَتَّى أَ كُلّ » وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ حَلَفَ بِالطَلاق الثَلاث لِيَطَأْنَها الْيَوْمَ » فإذاهى حانْض » أَو لِيَسْقِيْنَ أُبْنَهُ خَرّاً لايفعل » وَتَطَلُّق . فَهٰذِهِ نُصُوصُهُ . وَقَوْل أحابه . وَقَد ذَكَرَ آبُو اللخطاب وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأسماب جَواز ذُلَّكِ . وَذَكَرُوا مُرَّيَّ ذُلَّكِ مَسائِل كَثِيرَةٌ مَذْكُورَةٌ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصغيرء وَعُيُون المَسائِل » وَغَيْرهم . وَأَعْظَمهم فِي ذُلَّكِ : صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ فِيهِما . وَذَكَرَ المُصَنِّف هَنّا بَعَّضَها . قَلَت : الَّذِي نَقْطِم بِهِ : أَن ذلاك لَيِسَ عذهب لِلإِمام أحجد رِمَّةٌ اللّٰه مَعَ هٰذِهِ النُصُوص الصرحة بِالحِنْث » وَلَمَّ بَرْد عَنهُ ما تَخالَفَها . وَلٰكِن ذ كَرّ ذُلَّكِ بَعَّضَ الأحماب . فَنُحْنَ نذ كَرّ شَيْئا مِن ذُلَّكِ حَتَّى لا ملو كُتّابُنا مِنهُ » فِي آخَر أَلْباب » تَبَعاً

=== PAGE 123 ===
أَسَل فَنّ ذُلَّكِ : ما قالَةٌ الصِنْف هَنّا ( وَإِن حَلَفَ ليفْعدّن عَلِيّ بارَّيْهِ فِي بَيَّتِّهِ . وَلا يُدْخِله بارَّيْهِ . فَآنُهُ يُدْخِله قَصَّبا فيندجه فِيهِ 4 . قالَةٌ جاعة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . . وَقالَ وَقِيلَ : أَن أَدْخَلَ بَيَّتِّهِ قَصَّبا لِذٰلِكَ فنسحت فِيهِ : حَنِثَ . وَإِن طَرّا قَصَدَهُ وَحَلَفَهُ وَالقَصَب فِيهِ فَوَجْهانِ . قهه ( وا فَ أُلايِن قَذِرا بَطَلَ 3 وَبَأ كُلّ مِنهُ وَل طَممَ البلج ٠ فَآنُهُ سُو فِيهِ يض . وَإِن حافَ لا كُنَّ بَضّ 3 تقاحَاء لَيّاً كُلّ م ما فِي هٰذا العام » فَوَحَّدَهُ بَرَضا وَنفَامًا . فَآنُهُ عَمَل مِن البِيض تأطفاء و مِن الثقالم 5 كَرَابا ) . قالَةٌ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ و فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : نَحْنَث لاتعيين . وإنكان عَلِيّ سَلّ إِف « لا صَمَدَت إِلَيكِ ؛ » ولانزات آلِي هٰذِهِ » وَلا آقَت مَكانَيَّ ساعَةٌ » © فَلِتَنْزَل العُلْيا وَلِتُصْعِد السُفْل » فَتَنَحَّلَ عَيْنُهُ . وَإِن حَلَفَ « لا آقَت عُلِيَّةٌ » وَلا نزات مِنهُ » وَلا صَمَدَت فِيهِ » فَآنُهُ يَنْتَقِل آلِي سَلّ آخَر . قَوْلُهُ ( وَإِن ' حافَ لا أَقمث فِي هٰذا أَلِماهُ » وَلآحَرَحجْت مِنهُ . فَآناً كُنَّ آراً لَمَّ تحنَت ' أَدّا توَى ذُلَّكِ الماء يَسْنُو ) . قُدُمُهُ الشارِح » وَقالَ : هٰذا الَّذِي ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي باب جامَعَ الأَمان حَنِثَ بِقَصْد أَو سَبَب . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : أَن كَأَنَّ فِي ماء جار وَلا نِيَّةٌ لَهُ : لَمَّ تَطَلُّق وَقِيلَ : أَن نَوَى الماء بَيِّنَةٌ وَآلا حَنِثَ » أَ لُو قَصَدَ خُرُوجُها مِن النُهُر » أَو أَفادَت قَرَيْنَهُ .

=== PAGE 124 ===
ساع ؟ ] سَمّا قالَ القاضِي س فِي كُتّاب آخَر قِياس المَذْهَب : آنُهُ حَنِثَ » ء آلا أَن يُنْوَى عَيْن هُم 9 5 8 18 مِمَّ ِ 3 قَوْلُهُ وو أَن كَأَنَّ واقِفاً حَمْل مِنهُ تَكَرَّها 4 . هٰذا قَوْل أَن االخطاب » وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ . قَوْلُهُ ١ وَنّ أَمْلَقَ 3 لَفَلّانِ عِنْدَ وَدَسَّهُ ) 22 نُتِّ لَدُعِنْدَهُ وَدَسَّ فاهَ يُثْنَى عا « آلِي 7 يَرَ فِي عَيْنُهُ 4 . ونب أَيْضاً إِذاً وَيْ غَيْر الوَدِيعَة وَاِسْتَثْنَى بَقْلِيَّةٌ ٠ فان ل بتأول نَمَّ وَهُو دُون أَنْم إِقْرارُهُ بِها . و يُكَفِّر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » ء وَالرِوايَتَيْنِ . ذَكَرَها أُبْنَ الزاغوف وَعَزاها الحارِثِيّ آلِي فَتاوَى آلِي الخِطاب . وَذَكَرَ القاضِي : آنُهُ يُجَوِّز جَحْدُها ء مِخْلاف اللَقْطَة . فامْرم : لولم حافَ لَمَّ يَضِمْنَ عِنْدَ آبِي امطاب . وَعِنْدَ أُبْنَ عفيل : لَأَسْقَطَ ضرانه ع كُوفَةٌ مِن وُقُوع طَلاق ؛ , بَلّ يَضِمْنَ بِدَفْعُها وَفَى فَتاوَى أُبْنَ الزاغونى : أَن آبِي إِلٰهَيْنِ بِطَلاق أَو غَيْرُهُ » فَصارَ ذَرِيعَةٌ آلِي آخَذَها » فسكإقراره طائماً . وَهُو تُفَرّ يط عِنْدَ سُلْطان جائِر . اِنْتَهَى . 0 8 0 رَكَّ سَمَّ 7 أَ أَ 000 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ وَإِن حافَ لَهُ مافلان هاهنا » 4 . و عَيّ مو ض مَعْيُنا : ب فَ اكينة . وَقَد فِعْل هٰذا 0 عِنْدَ ١ أَحَّدَ رِمَّةٌ آلَهُ » 0 شُكْر عُلِيَّةٌ 3 2 6 قالَ فِي الفُرُوع : حزنكث بِقَصْد أوسبب .

=== PAGE 125 ===
فَوائِر مماذكر هَهُنا بَعَّضَ المُتَأَخِّرِينَ زِيادَةٌ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ : لوكان فِي فهها رَطَّبَهُ . فَقالَ « أَن أكلتمهاء أَو ألقيتهاء أَو أمسكتهاء فَأَنَت طالِق » فَآنُها تأ كُلّ بَعَّضَها وَتَرَيَّ البافى » ولاتطاق فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . بِناء عَلِيّ مِن حَلَفَ « لاايفعل شَيْئا » فَفِعْل بَعَّضَهُ ء عَلِيّ ماتقدم . وَإِن حَلَفَ « لَتَصَدَّقْنَ : هَل سَرَقَت مِنِّي أَم لا ؟ » وَكانَت قَدّ سَرَقَت . فَقالَت « سَرَقَت مِنكِ ما سَرَقَت مِنكِ » لَمَّ تَطَلُّق . فان قالَ « أَن قَلَت لَيّ شَيَّعا 1 أَقَلَّ لَكَّ مَثَلُهُ فَأَنَت طالِق » فَقالَت « أَنَت طالِق 6 بِكَسْر إِلْقاء فَقالَ مَثَلُها . وَعَلَّقَهُ بِشَرْط يَتَعَذَّر : لَمَّ تَطَلُّق . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَتَقَدَّمَ 9 ذُلَّكِ إِذاً كَسَرَ التاء أَو فَتَحِبّا أَو ما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب صَرِيح الطَلاق وَكَناياتِهِ » مستوف . فَلِيُعاوِد ذُلَّكِ . وَإِن قالَ لَمّا « أَنَت طالِق أَن سألتينى الخَلْع وَلَمَّ أخلمك عَقَّبَ سُؤالَكِ » فَقالَت « عَبْدَيَّ حَرَّ أَن 0 أَسْأَلاكِ افلم الْيَوْمَ » . لَخَلاصُها : أَن تَسَأَّلَهُ املع فِي الْيَوْمَ . فَيَقُول الزَوْج « قَدّ خاءتك عَلِيّ مابذلت أَن فَمِلْتَ الْيَوْمَ كَذا » فَتَقَوُّل الزوحة « قَدّ قَبّاتِ » وَلا تَفْعَل هِيَ ما عَلَّقَ خَلَعَها عَلِيّ فِعْلُهُ » ققد بِرَفِّي عَيْنُهُ . وَإِن اِشْتَرَى حَمّارَيْنِ » وَلَه ثثلاث نَسُوهُ . لَفَّ « لِتَخْتَمِرْنَ كُلّ واحِدَةٌ عِشْرِينَ يَوْماً مِن الشَهْر » اِخْتَمَرَت الكُبْرِي وَالوُسْطى عَشَّرَهُ أَيّام . وَآخَذْتَهُ الصُغْرَى مِن الكيرى آلِي آخَر الشَهْر . وَاِخْتَمَرَت الكُبْرِي مهار الوُسْطى بُعْد العَشَر بُنّ آلِي آخَر الشَهْر . وَكَذا ركو بِهِنَّ لِبَغْلَيْنِ ثَلاثُهُ فَراسِخ . فان حَلَفَ « لِيَقْسِمْنَ بَيْنَهُنَّ ثَلاثِينَ قارُورَةٌ : عَشَّرَهُ مماوءة » وَعَشَّرَهُ فارِغَةٌ » وَعَشَّرَهُ مُنَصِّفَةٌ » قُلّ ب كُلّ مُنَصِّفَةٌ فِي آخَرَيَّ » فلسكل واحِدَةٌ خخسة مماوءة وَخُمْسُهُ فارِغَةٌ .

=== PAGE 126 ===
ذا سَنَّ فإ ن كَأَنَّ لَهُ ثَلاثُونَ نعحة : عَشَّرَ نَتْح ت كُلّ واحِدَةٌ ثَلاث سخلات » وَعَشَّرَ نَتَجَت كُلّ واحِدَةٌ سخلتين » وَعَشَّرَ ننجت كُلّ واحِدَةٌ سَخْلَةٌ . ثَمَّ حَلَفَ بِالطَلاق « لِيَقْسِمْنَها بَيْنَهُنَّ . لَكُلّ واحِدَةٌ ثَلاثُونَ رَأْساً مِن غَيْر أَن يُفَرِّق بَيْنِ شَيْء مِن السِخال وأمباتهن » فَآنُهُ يُعْطِي أَحَّداهُنَّ العشيرالتى نَتْح ت كُلّ واحِدَةٌ سخلتين . وَيَقْسِم بَيْنِ الزَوْجَتَيْنِ مابقى بِالسَوِيَّة . لَكُلّ واحِدَةٌ حُمْس مِمّا نتاحها ' نلاث وَخُمْس مِمّا نِتاجُها واحِدَةٌ . وَإِن حَلَفَ « لا شَرِبَت هٰذا للاء » وَلا أَرِقَتَيْهِ » وَلا تِرْكَتَيْهِ فِي الآناء » ولافمل ذُلَّكِ غَيْرَكِ » فَإِذاً طَرَّحَت فَ الآناء ثثو بأ فَشَرِبَ الماء » ثَمَّ جَفَفْتَهُ بِالشَمْس : لَها وَإِن حَلَفَ « لَتَقَسَّمْنَ هٰذا أَلَدِّهِنَّ نِصْفَيْنِ » وَلا نَسْتَعِير كَيْلاً وَلا مَيَّزانا » وَهُو ثَمانِيَةٌ أَرْطال فِي ظَرْف . وَمَعَهُ آخَر يَسْعَ اخخسة وَآخَر يُسَمّ ثَلاثُهُ . آخَذَ بِظَرْف الثَلاثَة مُرَّتَيْنِ » وَأَلَقاهُ فِي ظَرْف الخَسَّة . وَتَّرَكِ الجسة فِي ظَرْف أَلْمانِيَّةٌ » وَما بَقّ فِي الثلانى يُضِعه فِي الخاسى . ثَمَّ مَلّا الثلانى مِن أَلِمانِي وَأَلَقاهُ فِي الجامى . فَيُصَيِّر فِيهِ أَر بعة . وَيْ العانِي أَر بعة . وَإِن . وِرْد الشَطّ أَر بعة فأ كُثْر » مَعَهُم ساو » وَالسَفِينَة لانسع غَيْر أَثْنَيْنَ خُلْف كُلّ واحِد « لَأَرْكَبَت زَوْجَته مَعَ رَجِلَ فأ كُثْر آلا وَآناً مَعَها » فَآنُهُ يُعَبِّر رَجِلَ وَآمِراتِهِ 2 يُصْعِد زَوْجُها وَتَعَوَّدَ هِيَ » فَتُعَبِّر آخَرَيَّ ؛ وَتَصَعَّدَ الأَوْلَى آلِي زوحها » وَتَعَوَّدَ الثانِيَة فَتُعَبِّر بزوحها فَيُصْعِد . وَتَعَوَّدَ آمِراتِهِ فَتُعَبِّر الثالِثَة » وَتَصَعَّدَ هِيَ آلِي زَوْجُها . وَتَعَوَّدَ الثالِثَة فَيُعَبِّر زَوْجُها » فَيُصْعِد هُو وَتَعَوَّدَ هِيَ » فَتُعَبِّر الرابِعَة وَتَصَعَّدَ الثالِثَة آلِي زوجبا . وَتَعَوَّدَ الرابِعَة » فَيُعَبِّر زَوْجُها فَيَصْمُدانِ مَعاً . وَعْلِي هٰذِهِ الطَرِيقَة يَتَخَلَّصُونَ وا وَكانُوا أَلِفاً , و أَن كانُوا ثلائة » لَخَلَّفَ كُلّ واحِد « لا قَرَّبَت جانَبَ النُهُر » وَفِيَّةٌ رَجِلَ آلا و نا معمك 6 فَتُعَبِّر اِمْرَأَتانِ » فَتَصْمُد أَحَّداها » وَتَرَجَّعَ الأُخْرَى فَتَأْخُذ الثالِثَة وَتَرَجَّعَ

=== PAGE 127 ===
آلِي زوجبا » و يُنَزِّل زَوْجا المِرْآَتَيْنِ فَيُصْعِدانِ إلمهماء وَيَنْزَل رَجِلَ وَآمِراتِهِ فَيُعَيِّرانِ قتصعد آمِراتِهِ ٠ وَيَنْزَل الرِجْل مَعَ الرِجْل فَيُعَيِّرانِ » وَتَنَزَّلَ المِرْآَة الثالِثَة فَتُعَيِّر بِالمُرّ آتِينَ واحِدَةٌ واحِدَةٌ » فَيَصْعَدْنَ الثَلاث آلِي أَزَّ وَأَحَّهُنَّ . قالَ فِي الدايَة : وَلا تَتَصَوَّر هٰذِهِ الطَرِيقَة فَيَّأَ كُثْر مِن ثَلاثُهُ . فان قالَ « فان وَلَدَت وَلَدَيْنِ ذ كرينء أَو أُنْثَيَيْنِ « أَو حَيَّيْنِ أَو مَيِّتَيْنِ ؛ فَأَنَت طالِق 6 فَوَلَدَت أَثْنَيْنَ » قُلّ تَطَلُّق . فَقْد وَلَدَت ذ كَرّاً وَأُنْثَى حَيّاً وَمَيِّتاً . وَإِن حَلَفَ « لا يُقِرّ عَلِيّ سارِق » وسثل عَن قَوْم ؟ فَقالَ : لاء وسثل عَن خَصَمَهُ فَسَكَّت » وَعْل بِهِ : لَمَّ حَدَثَ . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : حَنِثَ أَن سَأَلَهُ الوالِي عَن قَوْم هُو فِيهِم ؟ فَبَرَأَهُم وَسَكَّت بَرِيد التَنْبِيه عُلِيَّةٌ آلا أَن بَرِيد حَقِيقَةٌ النُطْق وَأَلْغَمْنَ . فان حَلَفَ عَلِيّ زَوْجَته فِي شَعْبانِ بِالثَلاث أَن يمجامعها فِي مهار شَهَّرَ بُنّ مُتَتابِعِينَ فَدَخْل رَمَضان . فالخيلة : أَن يُسافِر مَها . قُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالعَلامَة أُبْنَ القِمَم فِي إِعْلام المَوْقِعَيْنِ . فان حاضَت : وَطِيء وَكُفْر بِدِينار أَو نَصَف دِينار . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي باب الخيض . وَتَقَدَّمَ نَصّ الإِمام أَحَّدَ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي ذُلَّكِ : آنُهُ لابفمل » وَيَطْلُق . وَهُو الصَواب . فان حافَ بِالطَلاق آنِي أَحَبّ أَلَّفْتُنَّهُ » وا كُرَةٌ أَلْحَقَ » وَأَشْهَدَ مالَم ثَرَّةٌ عَيْنِي » وَلا أَخافَ مِن اللّٰه » وَلا مِن رَسُولُهُ » وَآناً عَدْل مُؤَمَّن مَعَ ذُلَّكِ : لَمَّ بُقَع الطَلاق . فَبَذّا رَجِلَ تُحِبّ الآل وَالوَلَد . قالَ آلَهُ تَعالِي ( 54 : ١5 إِنَّما أَمْوالكُم وأولادم فُتْنَهُ ) وَيَكْرَه المَوْت ؛ وَهُو حَقّ . وَيَشْهَد بِالبَعْث وَالحِساب » وَلا يُخاف مِن اللّٰه وَلا مِن رَسُولُهُ الظِلّ وَالجُوَر .

=== PAGE 128 ===
دلم ؟ ١ا د وَإِن حَلَفَ أَن آمِراتِهِ بَعَثَت أَلْيَةٌ . فَقالَت « قَدّ حَرُمَت عَلِيَّكِ » وَتَزَوَّجَت بِغَيْرَكِ » وَأَوْجَبَت عَلِيَّكِ . أَن تَنَفَّذَ آلِي " بِنَفَقَتِي وَنَفَقُهُ زَوْجَيَّ » وَتَكَوَّنَّ عَلِيّ المق فِي جَمِيع ذُلَّكِ . فَهٰذِهِ آمِراهُ زَوْجُها آبُوها مِن مماوكه » ثَمَّ بَعَثَ المَمْلُوك فِي نُجارُهُ » وَماتَ الأَب . فان البِنْت ثرثه » و يَنْفَسِخ نِكاح العَبْد » وَتَقَضَّى العِدَة » وتنزوج بَرْجَل فَتَنَفَّذَ أَلْيَةٌ : أَبْعَث آلِي مِن المَآل الَّذِي مَعَكِ » فَبُو لَيّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر باب الحُرْماتِ فِي النِكاح : فان كَأَنَّ لَهُ زَوْجَتانِ : أَحَّداها فِي الغُرْفَة » وَالأُخْرَى فِي الدارء فَصَمَد فِي الدرحة . فقاات كُلّ واحِدَةٌ « آلِي » © لافَ « لَأَصْعَدَت إِلَيكِ » وَلا نَزَّلَت إِلَيكِ . ولاأقت مقاى ساعَتِي © فان آلَتِي فِي الدار تَصَعَّدَ » وَآلَتِي فِي الغُرْفَة تَنَزَّلَ . وَلَه أَن يُصْعِد ويمزل آلِي أُمِّهِما شاءَ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف . فان حَلَفَ عَلِيّ زوحته « لا لَبِسَت هٰذا القَمِيص » وَلا وَطِئْتُكَ آلا فِيهِ 6 فَلَبِسَهُ وَوَطَّتْها : لَمَّ يَحْنَث . وَإِن حَلَفَ « لِيُجامِعْنَها عَلِيّ راس رَمَحَ » فَنَقِبَ السُقُف فَاِنْفَرَجَ مِنهُ راس الرُمْح بسيراً » وَجامَعَها : عُلِيَّةٌ بُرْتَ . وَإِن حَلَفَ « لَتَخَبَّرْنَهُ بِشَيْء رَآسَةٌ فِي عَذاب » وَأَسْفَلُهُ فِي شُرّاب » وَوَسْطَهُ فِي طَعام » وُحُولُهُ سَلاسِل وَأَغْلال » وَحِبْسُهُ فِي بَيْت صِغَر » فو فَتِيلَةٌ القِنْدِيل . وَإِن حَلَفَ آنُهُ « يَطَآ فِي يَوْم » وَلا يغتسلفيه مَعَ قَدَّرْتَهُ عَلِيّ اِسْتِعْمال الماء وَلا تُفَوِّته صَلاةٌ جَماعَةٌ مَعَ الإِمام 6 فَآنُهُ يُصْلَى مَعَهُ الفَجْر وَالظُهْر وَالعَصْر وَيَطَأ بعذها » وَيَغْتَسِل بُعْد غُرُوب الشَمْس و يُصْلَى مَعَهُ . فان حافَ فِي يَوْم « أَن اللّٰه فُرِضَ عُلِيَّةٌ خُمْسُهُ عَشَّرَ ركدة » وَصِدْق » © فَهُو يَوْم الجِعَة .

=== PAGE 129 ===
5 وَإِن قالَ « نَسْعَه عَشَّرَ » فَهُو يَوْم عَيَّدَ أَن وَجَبَت صِلاتِهِ . وَإِن حَلَفَ « آنُهُ باعَ تُرْأ » كُلّ رَطْل بِنَصَف دَرِمَ . وَتَبَّنا كُلّ رَطْل بدرمين » وَزَبِيباً كُلّ رَطْل بِثَلاثُهُ . فَبَلُغَ | لُمْنَ عِشْرِينَ دَرَّهُما » وَالوَزْن عِشْرُونَ رَطْلاً » وَبَر . فَالمُرّ : أَر بعة عَشَّرَ رَطْلاً » وَآلَتَيْنِ خهسة » وَأَلُزّ بِيب رَطْل . فان حَلَفَ « آنِي رَأَيْتَ رَجِلا يُصْلَى إِماماً بنفسين وَهُو صائِم » ثَمَّ اِلْتَفَّت عَن عَيْنُهُ » فَنَظَرَ آلِي قَوْم يَتَحَدَّثُونَ . لَخَرَّمَت عُلِيَّةٌ آمِراتِهِ » و بَطَلَ صُوَّمُهُ » وُصْلاتِهِ » ووحب حلد الملأمومين » وَنَقَضَ المسحد 6 وَهُو صادِق . فَهٰذا رَجِلَ تَزَوَّجَ بِاِمْرَأَة قَدّ غاب عَنها زَوْجُها » وَشَهِدَ المأمومان بِوَفاته » وَآنُهُ وَصِيّ بِدارُهُ أَن تَجْعَل مَسْجِداً » وَكَأَنَّ عَلِيّ طَهارَةٌ صائِماً . فَاِلْتَفَّت فَرَآيَ زَوْج المِرْآَة قَدّ قُدُم » وَالناس يَقُولُونَ : قَدّ خَرْج يَوْم الصُوَّم » وَدَخْل يَوْم العِيد » وَهُو لَمَّ يُعْم بِأَنَّ هِلال شُوال قَدّ رُؤَى » وَرُؤَى عَلِيّ ثثو بِهِ نَجاسَةٌ » أَو كَأَنَّ متيما فَرَآيَ الماء بَقَرَ بِهِ . فان المِرْآَة حَرُمَ بِقُدُوم الزَوْج » وَصُوَّمُهُ يُبَطِّل بِرُؤْيَة هِلال شُوال . وُصْلاتِهِ تُبَطِّل بِرُؤْيَة الماء وَالنَحاسَة . وَلَدَ الرِجْلانِ لَكَوَّنَّهُما قَدّ شَهِدا بِالزُور » وَيَحِبّ نَقَضَ المَسْجِد » لِأَن الوَصِيَّة ماصحت » وَالدار لمالكبا . فان حَلَفَ عَلِيّ زَوْجَته « لا أَبْصَرْتُكَ آلا وَأَنَت لابَسَهُ عارِيهِ حافَّيْهِ راجِلَةٌ راكِبَةٌ » فَأَبْصَرَها » وَلَمَّ تَطَلُّق . فَآنُها تحيئه بِاللَيْل عَرَّ يانةحافية راكِبَةٌ فِي سَفَيْنَهُ فان اللّٰه تَعالِي قالَ ( . 78 : ٠١ وَجَمَلُنا الأَيِّل لَبَأَسا ) » و ( 4١ : 1١ قالَ أَرْكَبُوا فَمُها بِمَ اللّٰه مَجَرّاها وَمَرِساها ) . فان حَلَفَ « آنُهُ راي ثلائة آخَوْهُ لِأَبَوَيْنِ . أحدم : عَبَدَ » وَالآخَر مَوْلَى » وَالآخَر عَرَب » وَبَر . فان رَجِلا تَزَوَّجَ أَمَةٌ » فاتَت بِاِبْن » فَهُو عَبَدَ . ثَمَّ كوتبت فادَت وَهِيَ حامِل بِاِبْن » فتبمها فِي العِتْق . فَهُو مَوْلَى » ثَمَّ وَلَدَت بُعْد الأَداء أُبْنَ فبوعربلى . وَإِن حَلَفَ « أَن خُمْسُهُ زَنَوْا بِاِمْرَأَة ٠ لَزِمَ الأَوَّل : التتل . وَالثانِي : الرَجْم - وَالثالِث : الجِلْد » وَالرابِع : نَصَف اللِدّ » وَلَمَّ يازم المامس شَيْء » وَبَر فِي يِنُهُ . فَالأَوَّل : ذِي » وَالثانِي : مَحَصْنَ » وَالثالِث : بَكْر . وَالرابِع : عَبَدَ » وَالخامِس : حَرَّ بِي . 5 الإنصساف ج 5

=== PAGE 130 ===
فِي الخارِج مِن مُضايِق الأَيِّمانِ . وَما يُجَوِّز اِسْتَمالَهُ حالَ عَقْد إِلٰهَيْنِ وَما يَتَخَلَّص بِهِ مِن أَلِمَ وَالحِنْث . إِذاً أَرادَ ويف زوحته بِالطَلاق مِن خَرَجَت مِن دارُها . فَقالَ لَها « أَنَت . طالِق ثَلاثاً أَن خَرَجَت مِن الدار آلا بِإِذْنَيَّ » وَنَوَى بِقَلْبُهُ : طالِق مِن وِثاق . أَو مِن العَمَل الفُلانِيّ _ كَالخَيّاطَة » وَالغَزَل » أَو التطر يز وَنَوَى بُقُولُهُ « ثَلاث » ثَلاثُهُ أَيّام . ذُلُّهُ نَنْه . فان خَرَجَت لَمَّ تَطَلُّق فبا بَيِّنَةٌ و بَيْنِ اللّٰه تَعالِي روابة واحِدَةٌ . وَلا فِي أُلَحِّم . عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الستوعب ء وَالحاوِي » وَالرِعايَتَيْنِ . قَلَت : الصَواب وُقُوع الطَلاق . لِأَن هٰذا اِحْتِمال بُعَيْدَ . وَكَذٰلِكَ آلَكِ إِذاً نَوَى بُقُولُهُ « طالِق » الطالِق مِن الإِبْل . وَهِيَ الناقَة أَلَقِي يُطَلِّقها الراعِي وَحَّدَها أَوَّل الإِبْل آلِي المَرْعَى ؛ و بِحِبْس لُبْنَها ولايحابها آلا عِنْدَ الوُرُود . أَو نَوَى بِالطالِق الناقَة آلَتِي يُحَلّ عُقّالُها . وَكَذا أَن نَوَى « أَن خَرَجَت ذُلَّكِ الْيَوْمَ » أَو « أَن خَرَجَت » وَعَلِيُّها ثِيابُهُ خَزّ أَو إِبْرِيسَم » أَو غَيْر ذُلَّكِ . وَإِن خَرَجَت عُرْيانَةٌ » أَو راكِبَةٌ بَغْلاً أَو حَمّاراً . أَو أَن خَرَجَت لَيْلاً أَو نباراً فَلُّهُ نِيَّته . وَمَتَى خَرَجَت عَلِيّ غَيْر الصُفَّة آلَتِي نَوْأُها : لَمَّ نَحْنَث . وَكَذا أَلَحَّكُم إِذاً قالَ « أَنَت طالِق أَن لَبِسَت » وَنَوَى ثَوْباً دُون ثَوْب . فَلُّهُ نِيَّته . وَكَذا أَلَحَّكُم أَن كانَت عَيْنُهُ بعتاق . وَكَذا أَن وُضِعَ يَدُهُ عَلِيّ ضَفِيرَةٌ شَعَرَها . وَقالَ « أَنَت طالِق » وَنَوَى مُخاطَبَةٌ الضغيرة » أَو وُضِعَ بَدَّهُ عَلِيّ شَعَرَ عَبَدَهُ » وَقالَ « أَنَت حَرَّ » وَنَوَى مُخاطَبَةٌ الشَعْر .

=== PAGE 131 ===
ل أَو « أَن خَرَجَت مِن الدار » أَو « أَن سَرَقَت مِنِّي » أَو « أَن غنتينى فِي مالَ » أَو « أَن أَفْشَيْتَ سُرِّي » أَو غَيْر ذُلَّكِ مِمّا بَرِيد مَنْعُها مِنهُ . فَلُّهُ نِيَّته . وَكَذا أَن أَرادَ ظُلْم أَن يُحَلِّفه بِطَلاق أَو عتاق أَن لا يَفْعَل مايحوز لَهُ فَمَلَّةٌ أَو أَن يَفْعَل مالاجوز لَهُ فِعْلُهُ » أَو آنُهُ لَمَّ يفمل كَذا لَشَيْء لا يازمه الإِقْرار بِهِ . لَفَّ وَنَوَى شَيْئا ماذ كَرُّنا : لَمَّ حَنِثَ . وَكَذا أَن قالَ لَهُ « قُلّ : زَوَّجَت » أَو كُلّ زَوْجَةٌ لَيّ طالِق . أَن فَعات كَذا » ء أَو « أَن كُنْتَ فَعَلَت كذاء أَو أَن ل أفمل كَذا » فَقالَ : وَلَوَى زوحته العَمْياء » أَو المهودية » أَوْكَلَ زوحة لَهُ عَمْياء : أَو مهودية » أونصرانية » أَو عَوْراء » أَو خَرْساء » أَو حَبَشِيَّةٌ » أَو رُومِيَّةٌ » أَو مَكِّيَّةٌ » أَو مَدَنِيَّةٌ » أَو خُراسانِيَّةٌ . أَو وَيْ كُلّ آمِراهُ تَزَوَّجْتُها بِالصِين » أَو بِالبَصْرَة » أَو بِغَيْرُها مِن المَواضِع ٠ فَتِيّ لَمَّ يُكَنّ لَهُ زَوْجَةٌ عَلِيّ الصُفَّة آلَتِي نَوْأُها » وَكَأَنَّ لَهُ زَوْجاتِ عَلِيّ غَيْرُها مِن الصِفاتِ : لَمَّ بِحِنْث . وَكَذا حَكَر العتاق . وَكَذٰلِكَ أَن قالَ « نِساؤُهُ طوالق » 6 وَنَوَى بِنَسائُهُ بَناتِهِ » أَو عماته » أَو خالاتِهِ لِلآيَة . عَلِيّ ماتقدم أَوَّل أَلْباب . وَكَذا أَن قالَ « أَن كُنْتَ ت فَعَلَت كَذا » وَنَوَى : أَن كُنْتَ فَعْلَته بِالصِين » وَنَحََوْهُ مِن أَلْأَما . كُنَّ آلَتِي ل يفمله فَبِها : لَمَّ يَحْنَث فان أُحَلِّفه مَعَ الطَلاق بِصِدْقُهُ جَمِيع مايملك . لَلَفَّ وَنَوَى جَنَّسا مِن الأَمْوال لَيِسَ فِي مَلَّكَهُ مِنهُ شَيْء : ل حَنِثَ . وَكَذا أَن أُحَلِّفه بالمثى آلِي بَيْت اللّٰه الحَرام الَّذِي بِمَكَّة » فَقالَ « عُلِيَّةٌ الثى آلِي بَيْت لَهُ الحَرام الَّذِي بِعَكُّهُ 6 وَنَوَى يَقُوله « بيث اللّٰه 6 مسحد الجامِع » و بُقُولُهُ « الحَرام الَّذِي بِمَكَّة » الحَرَم الَّذِي بِمَكَّة لَجَّ أَو عَمَّرَهُ » ثَمَّ وَصْلُهُ بُقُولُهُ « يازمه يهام ححة وَعَمَّرَهُ 6 فَلُّهُ نِيَّته . وَلا يازمه شَيْء . فان اِبْتَدَآ أَحْلافُهُ بِاللّٰهِ تَعالِي . فَقالَ لَهُ « قُلّ : وَاللّٰه » فَالحِيلَة أَن يَقُول « هُو

=== PAGE 132 ===
- - 10 سُدّ لِلّٰهِ الَّذِي لا آلَهُ آلا هُو » وَيَد الماء فِي الواو حَتَّى لا يُفَهِّم مُحَلَّفَةٌ ذُلَّكِ . فان قالَ لَهُ الحَلْف : آناً أُحَلِّفكِ ما أُرِيد . وَقُلّ أَنَت « نَمَّ » كُلّاً ذَكَرَت آناً فَصَلا وَوَقَّفَت . فَقُلّ : أَنْتُم نَمَّ » وَكُتُب لَهُ نُسَخُهُ أَلَمَيَّ بِالطَلاق والعتاق والمثى آلِي بيث اللّٰه الحَرام » وَصِدْقُهُ جَمِيع ما يملسكه . فالميلة : أَن يُنْوَى بُقُولُهُ « نَمَّ » بَهِيمَةٌ الأَنْعام . وَلا حَنِثَ . فان قالَ لَهُ : أَلَمَيْنِ آلَتِي أُحَلِّفكِ بِها لازَمَهُ لَكَّ قُلّ « نم2 أَو قالَ لَهُ : قُلّ ٠ « إِلٰهَيْنِ آلَتِي تُحَلِّفنِي مَها لازَمَهُ لَيّ » فَقالَ » وَنَوَى بِأَلَمَيْنِ بَدَّهُ . فَلُّهُ نِيَّته . وَكَذا أَن قالَ لَهُ « أَيِّمانِ البيمة لازَمَهُ لاكَ 6 أَو قالَ لَهُ : قُلّ « أبمان البَيْعَة لازَمَهُ لَيّ » فَقالَ » و ' وَيْ بالأبمان الأَيْدِي آلِي تنسط عِنْدَ آخَذَ الأَبَدِيّ ؛ وَيَصْفِق وَكَذا أَن قالَ لَهُ « وَأَلَمَيْنِ بَيْنِي » وَالنِيَّة نِيَّتُكِ 6 فَقالَ » وَثُوَى بِيَمِينُهُ : يذه » وَبِالنِيَّة : البِضْعَة مِن اللَحْم . فَلُّهُ نِيَّته . فان قالَ لَهُ : قُلّ « أَن كُنْتَ فَماتَ كَذا . فَآمِراتِي عَلَّ كظبر أَيْ » . فالميلة : أَن يُنْوَى بِالظُهْر ما يُرَكِّب مِن اليل وَالبِغال وَالمَيْر وَالإِبْل » فَإِذاً نَوَى ذلاك : لَمَّ يازمه ثىء . ذَكَرَهُ القاضِي فِي كُتّاب إِبْطال اليل . وَقالَ : هٰذا مِن الخَيْل المُباحَة . . قالَ : وَكَذٰلِكَ أَن قالَ لَهُ « قُلّ : فَآناً مَظاهِر مِن زوحتى » فَالحِيلَة : أَن يُنْوَى بُقُولُهُ « مَظاهِر » مُفاعِل مِن ظُهْر الإِنْسان . كَأَنَّهُ يَقُول « ظاهِرَتُها فَنَظَرَت أَيَّنّا أَشُدّ ظيْراً » قالَ « وَالمَظاهِر 6 أُبْضاً : الَّذِي قَدّ لَبِسَ حَرِيرُهُ بَيْنِ درعين » وَنَوْا بَيْنِ وَبَيْنِ . فَأَيّ ذُلَّكِ نَوَى فَلُّهُ نِيَّته . فان قالَ لَهُ : قُلّ « و آلا فَتُعِيده ييتى آلَتِي يَحُوز عَلِيُّها آمِرَيَّ طالِق » أَو « هِيَ حَرام » فَقالَ » وَنَوَى بِالقَعِيدَة : نَسِيجُهُ تَنْسِج كَبِيئَة العبية . فَلُّهُ نِيَّته .

=== PAGE 133 ===
اِسْم فان قالَ : قُلّ « وَآلا فَأْلِي عَلِيّ المَساكِين صِدْقُهُ » فَالحِيلَة : أَن يُنْوَى بُقُولُهُ « مَآلُهُ عَلِيّ أَمَسّا كِين » مِن دِين » وَلا دِين عِلْمهم . فَلّاً يازمه شَيْء . فان قالَ : قُلّ « وَآلا فَكُلّ ماوك لَيّ حَرَّ » فالخيلة : أَن يُنْوَى بالمماوك الدَقِيق الملتوت بِالزَيْت والسءن . فان قالَ : قُلّ « فَكُلّ عَبَدَ لَيّ حَرَّ » فاليلة : أَن يُنْوَى بالر غَيْر ضِدّ العَبْد . وَذُلَّكِ أَشْياء . فَالمُرّ : اِسْم لَلِحْيَةٌ الذِكْر . وَالحُرّ أَيْضاً : الفمل الجِيل . وَالخَرّ أَيْضاً مِن الرَمْل : الَّذِي ماوطىء . فان قالَ : قُلّ « و آلا فسكل جار بِهِ لَيّ حُرَّةٌ 6 فالميلة : أَن يُنْوَى بِالجارِيَة السَفِينَة . وَالجار بِهِ أَيْضاً : العادَة آلَتِي جَرَّت . فَأَيّ ذُلَّكِ توى فَلُّهُ نِيَّته . وَكَذٰلِكَ أَن نَوَى بِالحُرَّة الإِذْن . فَآنُها تَسَمَّى حُرَّةٌ . وَالحُرَّة أَيْضاً : السَحابَة الكَثِيرَة المَطَر . وَالهِرَّة أَيْضاً : الكَرّ يُمِه مِن النُوق . فَأَيّ ذُلَّكِ نَوَى فَلُّهُ نِيَّته . وَكَذٰلِكَ أَن قالَ : قُلّ « وَآلا فَعَبِيدِي أَحْرار © فَقالَ » وَنَوَى بِالأَحْرار : وَكَذٰلِكَ أَن قالَ لَهُ : قُلّ « وَآلا لِجِوارِي حَرائِر » فَقالَ » وَنَوَى بِالحَرائِر الأَيّام ٠ فَلُّهُ نِيَّته . لِأَن الأَيّام تَسَمَّى حَرائِر . وَكَذٰلِكَ أَن قالَ : قُلّ « كُلّ شَيْء فِي مِلْكِي صِدْقُهُ 6 فَقالَ » وَنَوَى بِالمِلْك مححة الطَرِيق . ذُلُّهُ نِيَّته . وَكَذا أَن قالَ : قُلّ « جَمِيع ما أَمْلَكَهُ مِن عَقار وَدار وَضِيعَةٌ . فَهُو وَقَّفَ عَلِيّ المسا كِين 6 فَقالَ » وَنَوَى بِالوَقْف السِوار مِن العاج : فَلُّهُ نِيَّةٌ . وَكَذا أَن قالَ : قُلّ « وَآلا فَلّ الحَجّ » فَقالَ » وَنَوَى بِالحَجّ آخَذَ الطَبِيب ما حَوْلَ الشَجَّة مِن الشَعْر : ذُلّ نِيَّته . وَكَذا أَن قالَ قُلّ « وَآلا فَآناً مَحْرَم بِحِجَّة وَعَمَّرَهُ © فَقالَ » وَنَوَى بِالحِجَّة القَصَّة

=== PAGE 134 ===
ل 198 سَمَّ مِن الشَعْر الَّذِي حَوْلَ الشَجَّة » وَنَوَى بِالعُمْرَة أَن يُبْنَى الرِجْل بِاِمْرَأَة فِي بَيْت أَهَلَّها . فَلُّهُ نِيَّته لِأَن ذُلَّكِ سَمِّي معتمراً . وَكَذا أَن قالَ : قُلّ « وَآلا فَمَلَّيَّ حِجَّةٌ » بِكَسْر الحاء . وَنَوَى . بِها شَحْمُهُ الإِذْن فَلُّهُ نِيَّته . وَكَذا أَن قالَ : قُلّ « و آلا فَلّاً قَبْلَ اللّٰه مِنهُ صُوَّماً وَلا صَلاةٌ » فَقالَ » وَنَوَى بِالصُوَّم ذَرْق النَعام » أَو النَوْع مِن الشحر . وَنَوَى بِالصَلاة بَيَّتا لَأَهَلَّ الكُتّاب وَكَذا أَن قالَ : قُلّ « و آلا فا صَلَّيْتَ لِلمُهُود وَالنَصارَى 6 فَقالَ » وَنَوَى بُقُولُهُ « صَلَّيْتَ » أَيْ آخَذَت بَصَلِي الفُرْس » وَهُو ما اِتَّصِلْ مخاصرته آلِي لخذيه » أَو نَوَى بصليت : أَيْ شُو يت شَيْئا فِي النار » فَلُّهُ نِيَّته . قَلَت : أَو يُنْوَى ؛ « ما » النافية . وَكَذا أَن قالَ قُلّ « وَلا فَآناً كافِر بكذا وَكَذا » فَقالَ » وَنَوَى بِالكافِر المستتر المتغطى » أَو الساتِر المُغَطَّى » فَلُّهُ نِيَّته .

=== PAGE 135 ===
أَ 9 فَوائِر فِي . الأعان آلَتِي يَسْتَحْلِف بِها النَسّاء أزواجون إِذاً اِسْتَحْلَفْتَهُ زَوْجَته : أَن لايتزوج عِلْمُها » خُلْف وَنَوَى شَيْئا مِمّا ذَكَرْنا أَوَّلاً . فان أَرادَت أَحْلافُهُ بِطَلاق كُلّ آمِراهُ يَتَزَوَّجها عليهاء أَو « أَن تَزَوَّجَ عَلِيُّها فُلانَةٌ . فَهِيَ طالِق » وَقُلُّنا بصح » عَلِيّ رِوايَةٌ تَقَدَّمَت . أَو أَرادَت أَحْلافُهُ بِعِتْق كُلّ جارَيْهِ يَشْتَرِيها عَلِيُّها . وَقُلُّنا : بصح عَلِيّ راي . فَإِذاً قالَ « كُلّ أَسَرّاهُ أَتَزَوَّجها عَلِيَّكِ » وَكَّلَ جارَيْهِ أَشْتَرِيها » وَنَوَى جَنَّسا مِن الأَجْناس » أَو مِن بَلُدَ بِعَيْنُهُ » أَو نَوَى أَن يَكُون صَداقُها » أَو تِمْنَ الجارِيَة نَوْع مِن أَنْواع المَآل بِعَيْنُهُ . فَتِيّ نُزَوِّج أَو اِشْتَرَى بِغَيْر الصُفَّة آلَتِي نَوْأُها : ل يَحْنَث . وَكَذا أَن نَوَى « كُلّ زَوْجَةٌ أَتَزَوَّجها عَلِيَّكِ » أَيْ عَلِيّ طَلاقَكِ . أَو نَوَى بُقُولُهُ « عَلِيَّكِ » أَيْ عَلِيّ رِقْبَتُكِ » أَيْ تَكَوَّنَّ رِقْبَتُكِ صَداقاً لَها . فَلُّهُ نِيَّته فَها بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ اللّٰه تَعالِي » وَلا يُقَبِّل فِي أُلَحِّم . لِأَنَّهُ خِلاف الظاهِر . ذَكَرَهُ القاضِي فِي كُتّاب إِبْطال الحَيْل . فان أحلفته بِطَلاق كُلّ آمِراهُ يطؤها غَيْرُها » وَلَمَّ يُكَنّ نُزَوِّج غَيْرُها » فَأَيّ آمِراهُ تزوحبا بُعْد ذُلَّكِ وَوَطَّنَّها لاتطلق . وَكَذٰلِكَ أَن قالَ « كُلّ جار ية أطؤها حُرَّةٌ » وَلَمَّ يُكَنّ فِي مَلَّكَهُ جارَيْهِ ٠ ثَمَّ اِشْتَرَى جار ية ووطثها . فَآنُها لاتعتق » سَواء قُلُّنا يُصْح تَعْلِيق العتاق وَالطَلاق قَبْلَ آلاكِ أَوَّلاً يُصْح . لِأَن هٰذِهِ بَيْنِ فِي غَيْر مَلَّكِ » وَلا مَضافَةٌ آلِي مَلَّكِ » فَلّاً تَنْعَقِد . لِأَنَّهُ لَمَّ بَقْل « كُلّ آمِراهُ أَتَزَوَّجها فأطؤها » أَو « كُلّ جارَيْهِ أَشْتَرِيها فأطؤها » . قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : وَقَد ذَكَرْنا آنُهُ لايختلف المَذْهَب : آنُهُ إِذاً قالَ لَأَجْنَبِيَّةٌ « أَن دخات دارَيَّ فَأَنَت طالِق » ثَمَّ تزوجبا وَدَخَلَت دارُهُ : آنُها لاتطلق . وَكَذا أَن قالَ لامَهُ غَيْرُهُ « أَن ضِرّ بَتَّكِ فَأَنَت حُرَّةٌ 6 ثَمَّ اِشْتَراها وَضَر بِها :

=== PAGE 136 ===
- 0 لِدّ قاما أَن كَأَنَّ لَهُ وَقَت آلِيِّينَ زَوْجاتِ أَو جَوار . وَقالَت لَهُ : قُلّ « كُلّ آمِراهُ أطؤها غَيْرَكِ طالِق » أَو حُرَّةٌ » وَقالَ ذُلَّكِ مِن غَيْر نِيَّةٌ » فَأَيّ زَوْجَةٌ وَطِيء غَيْرُها مِنهُنَّ طَلَقَت . وَأَيّ جارَيْهِ وَطَّتْها مِنهُنَّ : عَتُقَت . فان نَوَى بُقُولُهُ « كُلّ جارَيْهِ أطؤها وَكَّلَ آمِراهُ أطؤها غَيْرَكِ » بَرْجَلَيَّ يُعَنِّي يطؤما , رَجِلَهُ فَلُّهُ نِيَّته . وَلا يَحْنَث ماعَ غَيْرُها » زَوْجَةٌ كانَت أَو سِرِّيَّةٌ . فان أَرادَت آمِراتِهِ الإِشْهاد عُلِيَّةٌ هٰذِهِ أَلَمَيْنِ آلَتِي بِحَلْف بِها فِي جَوارِيُهُ » وَخاف أَن يُرَفِّع آلِي إِمام فَلّاً يُصَدِّقه فَيَّأَ نَواةٌ . فَأُطِيله : أَن يُبِيع جَوارِيُهُ مِن يَثِق بِهِ » وَيَشْهَد عَلِيّ بيعين شُهُوداً عُدُولاً مِن حَيْثُ لاتعل الزَوْجَة . ثَمَّ بُعْد ذُلَّكِ يُحَلِّف بِعِتْق كُلّ جارَيْهِ يطؤها مِنهُنَّ . فَيُحَلِّف وَلَيِسَ فِي مَلَّكَهُ شَيْء مِنهُنَّ . وَيَشْهَد عَلِيّ وَقَت إِلٰهَيْنِ شُهُود البيم لِيَشْهَدُوا لَهُ بالحالين حميعا . فان أَشْهَدَ غيرمم وَأَرَّخَ الوِقَّتَيْنِ » و بَيْنَهُما مِن الفَصْل مايتميز كُلّ وَقَت مِنهُما عَن الآخَر : كَفّاهُ ذُلَّكِ . ثَمَّ بُعْد إِلٰهَيْنِ يقايل مشقرى الجَوارِي » أَو يُعَوِّد و يَشْتَرِيهنَّ مِنهُ . ويطؤهن وَلا محنث . فان رافمته آلِي الحاكمء وَأَقامَت البَيِّنَة بِإِلٰهَيْنِ بِوَطْئِهِنَّ : أَقامَ . هُو البَيِّنَة أنهلم يُكَنّ وَقَت أَلَمَيْنِ فِي مَلَّكَهُ شَيْء مِنهُنَّ . فان قالَت لَهُ : قُلّ « كُلّ جارَيْهِ أَشْتَرِيها فأطؤها فَعَيّ حُرَّةٌ © فَلِيُقِلّ ذُلَّكِ > وَيَنْوِي بِهِ الاِسْتِفْهام » وَلا يُنْوَى بِهِ الحَلْف . فَلّاً محنث . ذَكَرَ ذُلَّكِ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَمِن تابِعَةٌ . . قَلَت : وَهٰذا كِلَّةٌ صَحِيح مُتِّفَق عُلِيَّةٌ ؛ إِذاً كَأَنَّ الحالف مَظْلُوماً عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَجَدَت مَخَطَ شَيْخُنا آبِي حَكِيم » قالَ : حَكِّي أَن رَجِلا عَسّال الإِمام أَحْمَد بُنّ حَنْبَل رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَن رَجِلَ حَلَفَ أَن لايفطر فِي رَمَضان . فَقالَ لَهُ : أَذْهَبَ آلِي بَشَرَ بُنّ الوَلِيد فَأَسْأَلَهُ . ثَمَّ اثتتى فأخيرنى . فَذَهَب فَأْلُهُ ؛

=== PAGE 137 ===
7 فَقالَ لَهُ بَشَرَ : إِذاً أَفْطَرَ أَهَلَّكِ فاقمد مَعَهُم وَلا تَفَطَّرَ . فَإِذاً كَأَنَّ السِحْر فَكُلّ . وَاِحْتَجَّ بُقُول أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ « هامُوا آلِي الغَداء البارك » فَاِسْتَحْسَنَهُ الإِمام أَهِدّ رحهه اللّٰه اِنْتَهَى . وَفَماً ذَكَرْناهُ مِن هٰذِهِ المَسْأَلَة كِفايَةٌ . وَلَه أَعِر بِالصَواب .

=== PAGE 138 ===
0 باب الشِكّ فِي الطَلاق شوائر 7 كَ أَسَل " أَ صا 2 أَر كُوب كَيّ سُور آمِراها : قَوْلُهُ ل ( إِذاً شِكّ : هَل طَلَقَ أَم لا ؟ لَمَّ تَطَلُّق ) . فإ نَكَأْنَ الشُكُوك فِيهِ رَجْعِيّاً : راجِم آمِراتِهِ إنكانت مَدْخُولاً بِها » وَآلا جَدَّدَ نِكاحُها أَن كانَت غَيْر مَدْخُول مَها » أَو قَدّ أَنْقَضَت عدتبا . وَإِن شِكّ فِي طَلاق ثَلاث : طَلَقَها واحِدَةٌ » وَتَرَكَها حَتَّى تَنْقُضِي عِدَتُها . فَيُجَوِّز لَغَيَّرَهُ نِكاحُها . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُطَلِّقها : فَيَقِين نِكاحُهُ باق » فَلّاً نَحِلَ لَغَيَّرَهُ . اِنْتَهَى . التائيئ : و شِكّ فِي شَرْط الطَلاق : لَمَّ يازمه مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِلَزْمَة مَعَ شَرْط عَدِيَّيَّ . نَحْوَ « لَقَد فَعَلَت كَذا » أَو « أَن لَمَّ أفمله الْيَوْمَ » شضى وَشَّكَ فِي فِعْلُهُ . وَآفَتِي الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ حَلَفَ لَيَفَعانِ شَيْئا ثَمَّ نَسْيُهُ : آنُهُ لايحنث . لِأَنَّهُ عاجِر عَن البِرّ . الآل : لُو أوقم بِزَوْجَته كَلْمُهُ وَجَّباها » وَشَّكَ : هَل هِيَ طَلاق » أَو ظِهار ؟ فَقِيلَ : يُقَرِّع بَيْنَهُما . قالَ فِي الفُنُون : لِأَن القَرْعَة تمخرج لِلطَلَقَة . فَيُخَرِّج أَحَّدَ الافظين . وَقِيلَ : لَغْو . قُدُمُهُ فِي الفُنُون » كُنُف وَجَدَ فِي ثَوْب لايدرى مِن أُمِّهِما هُو ؟ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ : مِن حَلَفَ عَيُّنا . ثَمَّ جَهَّلَها .

=== PAGE 139 ===
لَأَوْس يُؤَيِّد آنُهُ لَغْو : قَوْل الإِمام أَهِدّ رحه اللّٰه لَمّا سَأَلَهُ رَجِلَ حافَ بِيَمِين : لا أَدْرَى أَيْ شَيْء هِيَ ؟ قالَ : لَيْتَ آنَكِ إِذاً دَرَيْتَ دَرَيْتَ آناً . وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة السِتِّينَ بُعْد الماثة . فَقالَ : وَالمَنْصُوص لايازمه شَيْء . قالَ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور فِي رَجِلَ حَلَفَ بِيَمِين لايدرى ماهِيّ : طَلاق أَو غَيْرُهُ ؟ قالَ : لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ الطَلاق حَتَّى يُعْم أَو يَسْتَيْقِنَّ . وَتَوَقُّف فِي رِوايَةٌ آخَرَيَّ . وف المَسْأَلَة قولان آخَرانِ . آمِر هَيَّأَ : يُقَرِّع شا خَرْج بِالقَرْعَة لَزِمَهُ . قالَ : وَهُو بُعَيْدَ . والثائلى : يُلْزِمه كَفّار ةكل بَيْنِ شِكّ فِيها وَجَبَلُها . ذ كَرُّها ابنعقيل فِي الفُنُون وذك القاضِي فِي بَعَّضَ تَعالِيقُهُ : آنُهُ اِسْتَفْتَى فِي هٰذِهِ لَأَسْأَلَهُ » فَتَوَقُّف فِيها » ثَمَّ نَظَرَ » فَإِذاً قِياس المَذْهَب : آنُهُ يُقَرِّع بَيْنِ الأعان كُلُّها : الطَلاق » والعتاق » وَالظِهار » وَأَلَمَيْنِ بِاللّٰهِ تَعالِي . فَأَيّ بَيْنِ وَقَعَت عُلِيَّةٌ القَرْعَة فَهِيَ الحَلُّوف عَلِيُّها . قالَ : 3 وحجدت عَن الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه مايقتضفى : آنُهُ لايازمه 2 هٰذِهِ أَلَمَيْنِ . وذ كَرّ رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . اِنْتَهَى . قَلَت : فَالمَذْهَب المَنْصُوص : آنُهُ لايازمه ثىء . قالَ فِي الفُرُوع : وح عَن أَن عُقَيْل آنُهُ ذَكَرَ رِوايَةٌ : آنُهُ يازمه كَفّارُهُ بِمِيَن . وَرِوايَةٌ : آنُهُ لَغْو . يويد كَفّارُهُ أَلَمَيْنِ : الرِوايَة آلَتِي فِي قَوْلُهُ « أَنَت عَلِيّ " كَالمَيْتَة وَالدَم » وَلا نِيَّةٌ “ 6 تَقَدَّمَ . لِأَنَّهُ لَفَظَ مُحْتَمَل . فَثُبْتَ أَلْيَقَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' شِكّ فِي عَدَد الطَلاق : بَتّ عَلَّ أَلْيَقَيْنِ ) . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . غِلاف الفِرَق . قُلَّةٌ الزركثى .

=== PAGE 140 ===
العَمَل قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَظاهَرَ قَوْل أَصْحابُنا : آنُهُ إِذاً راجِمُها حَلَت لَهُ قالَ فِي القَواعِد : نُصَح الرَجْعَة عِنْدَ أَ كُثْر أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الخُرْق : إِذاً طَلَقَ » فَلّ يُدِرّ : أواحدة طلّقء أَم ثَلاث ؟ لَأَحَلَّ لَهُ وطؤها حَتَّ يَتَيَقَّنَّ . لَشَكَّهُ فِي حِلُّهُ بُعْد حَرَمْتَهُ » فَتُباح الرَجْعَة . ول يُبِحّ الوَطْء . تُحِبّ نَفَقْتُها . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الزركثى : وَلِضِعْف هٰذا القَوْل لَمَّ يَلْتَفِت أَلْيَةٌ القاغى فِي تَعْلِيقَةٌ . وَحَمْل كَلامُهُ عَلِيّ الاستحباب . اتتهى . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالسِتِّينَ » فِي تَعْلِي ل كَلام الحَرْق : لِأَنَّهُ قَدّ تَيَقَّنَّ سَبَب التَحْرِيم . وَهُو الطَلاق . فَآنُهُ أَن كَأَنَّ ثَلاثاً : فَقْد حَصَلَ بِهِ التَحْرِيم بَدَوْنَ زَوْج وَإِصابَةٌ . و أَن كَأَنَّ واحِدَةٌ : فَقْد حَصَلَ بِهِ التحر يم بُعْد البينونة بَدَوْنَ عقدجديد » فالرحعة فِي العِدَة : لامحصل مَها الحِلّ آلا عَلِيّ هٰذا التَقْدِير فَقَط . فَلّاً يُزِيل الشِكّ مطلفاً » فَلّاً يُصْح : لِأَن نَيْقَن سَبَب وُجُود التحر . م » مَعَ الشِكّ فِي وَحَوَّدَ هٰذا المانِع مِنهُ » يُقَوِّم مَقامّ تَحَقُّق وُجُود آلَ مَعَ الشِكّ وَوُجُود المانِع . فَيَسْتَصْحِب 2 السَبَب » كا يُعْمِل أُلَحِّم ويلثى المانِع المَشْكُوك فِيهِ » كا بُلَغِي مَعَ تَيَقَّنَّ وُجُود حَكَّهُ . قالَ : وَقَد اِسْتَشْكَلَ كَثِير مِن الأَصْحاب كَلام اللآرق فِي تَعْلِيلُهُ بِأَنَّهُ تَيَقَّنَّ التَحْرِيم وَشَّكَ فَ التَحْلِيل . فَظَنُّوا آنُهُ يَقُول بِتَحْرِيم الرَجْعِيَّة . وَلَيِسَ بِلازِم » إِذ كَرُّنا ٠ اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وكذِك قالَ _ يَمَنِي الحَرْق فَيَمَّنَّ حَلَفَ بِالطَلاق لا يأك تَرِهَ » فُقْتَ فِي تَمَّ لايواحقة 5 85 قُلَّةٌ رَيُّهُ > ته ص كه 2 كُلّ أَر 2ه اك اهرت 0

=== PAGE 141 ===
ع١ سُدّ وتابمه عَلِيّ ذُلَّكِ أُبْنَ أَلَبْنا . وَقالَ آبُو امطاب : هِيَ بَقَّيْهِ عَلِيّ الحِلّ إِذاً ل يَتَحَقَّق آنُهُ أَ كُلُّها . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَحْل اللخلاف : إِذاً شِكّ » هَل أَ كِلْتَ أَم لا ؟ أُمّاً أَن تَحَقُّق آنُهُ أَ كُلُّها : فَآنُهُ يَحْنَث . وَإِن حَقَّقَ عَدَم أَ كُلُّها 1 حَنِثَ » قَوْلاً واحِداً فَمِهِما . فامرمٌ : لوعلق الطَلاق عَلِيّ عَدَم شَيْء » وَشَلَكِ فِي وُجُودُهُ : فَبَلّ يم الطَلاق ؟ أبرضسما : لَأَبْقَع . وَهُو الذَهَب عِنْدَ صاحِب اغحرر . لِأَن الأَصَل بَقاء التكاح وَعَدَم وُقُوع الطَلاق . وَنَقَلَ مُهْنا عَن الإِمام أُحَدَّد رححه اللّٰه » مايدل عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالشِيرازِيّ » وَالسامِرِيّ . وَرَجَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ لامراييه : أَحَّدا كا مالَقَ و ي واحِدَةٌ يس لَهُ طَلَقَت وَحْدَمَا 4 بَلّاً خِلاف ١ وَنّ أَم يُو أَخْرَجَت الطَلَقَة بالقرئعة ) . ١ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا الأَشْهَر عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأسماب . حَتَّ أَن القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَآبا تُمِدّ » وَجَماعَةٌ : لِأَبُذّ كَرَوْنَ خِلافاً . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا .

=== PAGE 142 ===
3 الفقبية . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب : وَعَنهُ : يَعِيْنَها الزَوْج . وذ كرهذه الرِوايَة أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ وَغَيْرُها » فِي العِتْق أَيْضاً . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مَرَّهُ فِيهِ فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث . 1 فَوا أَبَرَّ أُزَوِّل : لايجوز لَهُ أَن يَطَآ أَحَّداها قَبْلَ القَرْعَة أَو التَعْيِين . عَلِيّ الرِوايَة الأُخْرَى وَلَيِسَ الوَطْء تعينيا لَغَيَّرَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقَطْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَنام المُفْرَداتِ » وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الرِعايَة : حتمل وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وذ كَرَفِّي التَرْغِيب وَجَبا : أَن العِتْق كَذٰلِكَ . كا ذَكَرَهُ القاضِي . المائ : لايقع الطَلاق بِالتَعْيِين » بَلّ تَبَيَّنَّ وُقُوعُهُ بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلّ . الآل : لُو ماتَ أَقْرَع وارِثَةٌ بينهماء فَنّ وَقَعَت عَلِيُّها القَرْعَة بِالطَلاق . لخسكها فِي المِيراث : حَكَّ ما لَوَعَّيْنَها بالتطليق عَنهُما . قالَةٌ الشارِح , قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن ماتَ أَقْرَع وارئه . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن ماتَ فَوارِثَةٌ كَهُو فِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ : يُقَفّ الآمِر حَتَّى يَصْطَلِحُوا . قالَ فِي القاعِدَة السِتِّينَ بُعْد الماثة : تَخَرَّجَ المُطْلَقَة بِالقَرْعَة وَتَرِثّ البَوّاق » كا نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ أَلُزّ ركثى : نَصّ الإِمام أَجَدَّ ر جه اللّٰه فِي رِوايَةٌ الجاعة عَلِيّ أَن الوَرَثَة يَقْرَعُونَ يُنَوِّن . . وَالمُصَنِّف يُوافِق علىالقرءة بُعْد المَوْت » وَإِن ل يُقِلّ مَها فِي المَنْسِيَّة .

=== PAGE 143 ===
دَمَعَ ل اررابعئ : إِذاً ماتَت إحداهها » م ماتَ هُو قَبْلَ البَيان . فَكَذٰلِكَ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي . والإقراع إِذاً مَأَنَت واحِدَةٌ : مِن مُفْرَداتِ المأهب . وَقِيلَ : هَل لِلوَرَثَة البَيان مُطْلَقاً ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَإِن صَحَّ بَيانهم فَعُيِّنُوا المَيْتَة : قَبْلَ قَوْطهم . وَإِن عُيِّنُوا أَلْحِيُهُ : حَلَفُوا آنهم لا يعامون طَلاق أَلْيَته . أَلْأَمَ : إِذاً مَأَنَت المِرْآَتانِ » أَو أَحَّداها : عَيْن المُطْلَق لَأَجَّلَ الإِرث . فان كَأَنَّ نَوَى المُطْلَقَة : حَلَفَ لَوَرِثَهُ الأُخْرَى : آنُهُ لَمَّ يَنْوها ء وَوَرِثَها » أَو أَلْحِيُهُ » وَلَمَّ بِرَثّ المَيْتَة . و إنكان مانَوِيّ أَحَّداها : أَقْرَع عَلِيّ الصَحِيح » أَو يَعِيْنَ عَلِيّ الرِوايَة الأُخْرَى . فان عَيْن أَلْحِيُهُ لِلطَلاق : صَحَّ . وَحَلَفَ لَوَرِثَهُ المَيْتَة : أنهلم يطلقهاء وَوَرِثَها . وَإِن عَيْنُها لَإِطْلاق : لَمَّ يرئها » وَحَلَفَ لاحَّيْهِ . وَعَنهُ : يُعْتَبَر لَمّا ما إِذاً ماتا حَتَّى يَتَبَيَّنَّ الخال . السارسة : لُو قالَ لزوحتيه » أَو أُمَّتَيْهِ « إحداكا طالِق أَو حُرَّةٌ غَداً » فاتَت قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم ٠ وَقِيلَ : لاتطلق وَلا تَعَتَّى آلا شَرْعُهُ تصيمها كَوَتْهُما . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته فِي مَسالُّهُ الزَوْجَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . . سا2 مَسارُهُ عرعٌ ؟ سَلّ 2 يت > وشسظ ١ قَوْلُهُ لوَإِنَ طَلَقَ واحِدَةٌ بِعَيْنُها وَإِنْسِيُّها قكذلك عِنْدَ أَمْحَابنا 4 بعنى : أَن المَنْسِيَّة تَرَّسَ بِالقَرْعَة . وَهٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد يُعْي 3 خَرْج رعة . و ِ ن إِمام ر حه اللّٰه ٠ . وَاِخْتارَهُ جهاهير الأصماب وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 144 ===
ساع : 5 ده قالَ فِي القَواعِد : هٰذا المَشْهُور . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصماب : الخُرْق ؛ وَالقاضِي » وأحاءه 3 وغيرم . وَقالَ المُصَنِّف هَنّا : وَالصَحِيح أَن القَرْعَة لا مَدْخَل لَها هَنّا » و تَحْرِمانِ عُلِيَّةٌ جَمِيعاً » كا لواشتمهت آخَتْهُ بِأَجْنَبِيَّة . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَها المُصَنِّف . و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة بُعْد المِائَة : وَيَحُلّ لَهُ وَطْء البَوّاق عَلِيّ المَذْهَب فِعْلِي اِخْتِيار المُصَنِّف : يُحِبّ عُلِيَّةٌ نَفَقْتَهُنَّ . وَكَذا عَلِيّ المَذْهَب قَبْلَ القَرْعَة . قَوْلُهُ ( وَإِن تِين أَن المُطْلَقَة غَيْر آلَتِي خَرِبَت عَلِيُّها القَرّاعَة رَدَّت أَلْيَةٌ فِي ظاهَرَ كَلامُهُ آلا أَن تَكَوَّنَّ قَدّ تزوحتء أَو رصم م د اع 1 ٠ تَكَوَّنَّ ) أَيْ القَرْعَة ( بَكَم حا كم ) . الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحررء وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ حامِد : تَطَلُّق المِرْآَتانِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ رَزِين : آنُها تُرِد أَلْيَةٌ مُطْلَقاً . فَآنُهُ قالَ : أَن ذَكَرَ المُطْلَق أَن المُعَيَّنَة غَيْر آلَتِي وَقَعَت عَلِيُّها القَرْعَة : طَلَت وَرَجَعَت أَلْيَةٌ آلَتِي وقعث عِلْمُها القَرْعَة . 8 أَ ل قَوْلُهُ ب ( وَإِن طارَ طائِر فَقالَ : أَن كَأَنَّ هٰذا غُراباً فَفُلانَةٌ طالِق ” ,

=== PAGE 145 ===
وَإِن لَمَّ يُكَنّ غُراباً ققلانة طالِق ” . وَلَمَّ 1 حالَةٌ فَم كَالمَنْسِيَّة ) . يُعَنِّي : فِي لحلاف وَالمَذْهَب . وَهُو صَحِيح . وَقُلَّةٌ الأححاب . فائرم : لوقال « أَن كَأَنَّ غُراباً فَآمِراتِي طالِق » وَقالَ آخَر « أَن لَمَّ يُكَنّ غُراباً فَآمِراتِي طالِق » وَلَمَّ يَعْلَماهُ : لَمَّ تَطَلُّقاً . وَبِحَرَم عَلِيِّهِما الوَطْء ء الإِمَّع اِعْتِقاد أَحَّدَها خَطّاً الآخَر » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فَمِهِما . نَقَلَ أُبْنَ القاسِي « فَلِيَتْقِيا الشُبْهَة 6 قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي القَواعِد : فهها وَجْهانِ . . أمرافها : يُبْنَى كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ بَقَّيْنِ نِكاحُهُ ء وَلا ب عُلِيَّةٌ بِالطَلاق . لِأَنَّهُ مُتَيَقِّن ل زَوْجَته » شاكَ فِي تَحَرّ بِها . وَهٰذا اِخْتِيار القاضِي » وَأَنَبِي اللخطاب وَكَثِير مِن المُتَأَخِّر بُنّ . وَقالَ فَ الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد » وَغَيْرهم : أَن اِعْتَقَدَ أَحَّدَها خَطّاً الآخَر : فَلُّهُ الوَطْء . وَإِن شِكّ وَلَمَّ يُدِرّ : كَفّ حا عِنْدَ القاضِي . وَقِيلَ : وَرَعاً عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : أَمَسّا كه عَن تَصَرَّفَهُ فِي العَبِيد كوطثه » وَلا حَنِثَ . وَاِخْتارَ آبُو الفَرْج فِي الإِيضاح » وَأُبْنَ عُقَيْل » والخاوانى » وَأُبْنَهُ فِي التَبْصِرَة وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وُقُوع الطَلاق . وَجَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . فَيُقَرِّع . وذ كُرَةٌ القاضِي المَنْصُوص . وَقالَ أَيْضاً : هُو قِياس الذَهَب . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة عَشَّرَ : وذ كَرّ بَعَّضَ الأسماب اِحْتالا يَقْتَضَى وُقُوع الطَلاق مُهِمّاً . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَذَكَرَهُ . آسُهُ الإخصاف هك

=== PAGE 146 ===
ع1 علد قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي لِلعِتْق . يُعَنِّي فِي السألة الآنِيَّة بُعْد ذُلَّكِ . 8 يس فَ م يَرَ جح سَمَّ دِيَةٌ : 1 ٠ و قَوْلُهُ ( وَإِن ل : أَن كَأَنَّ غُراباً فَفُلانَةٌ ظالق ” , وَإِن كَأَنَّ ناما أَ # ر هَلَّهُ 06 طالِق ” 7 تَطَلُّق واحِدُها مِمّا دا " س4 لا أَعْل فِيهِ خَلّاقاً . قَلَت : لوقيل : أَن هٰذِهِ أَلِمَ _ آلَهُ تَتَمَشِّي عَلِيّ كَلام الأَرَق فِي مَسالُّهُ الشِكّ فِي عَدَد الطَلاق وا كُلّ المَرَّة . لَمّا كَأَنَّ بَعِيداً . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَن كَأَنَّ غُراباً فَمُبْدِي خا . فَقالَ مه لَمَّ يُكَنّ غ رابا فَبُدِّي حَرَّ . وَلَّى يشاماة 3 يُعاق علد مايا . قالَ فِي القَواعِد : فالمشبور : آنُهُ للا يُعْتَق واحِد مِن العَبْدَيْنِ . فَدَلَّ عَلِيّ خِلاف . وَالظاهِر : أَن القَوْل الآخَر هُو القَوْل بِالقَرْعَة . وَقالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة عَشَّرَ : لوكانتا أُمَّتَيْنِ فَفَمِهِما الوَجْهانِ . وَقِياس النُصُوص هَنّا : أَن يَكُفّ كُلّ واحِد عَن وَطْء أَمَته حَتَّى يَتَيَقَّنَّ . قَوْلُهُ ( كُنَّ اِشْتَرَى أَحَدُهها عَبَدَ الآخَر أَقْرَع نَمّا حِينَئِذٍ ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أبنو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي القاعِدَة الأَخِيرَة : وَهٰذا أَصَحّ . وَقالَةٌ فِي الرابِعَة عَشَّرَ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم - وَقالَ القاضِي : يُعْتَق الَّذِي اِشْتَراهُ مُطْلَقاً . وَحَزَمَ بِهِ فِي لُوجِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ذَكَرَ آه فِي باب الوِلاء » وَالنِهايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُعْتَق الَّذِي اِشْتَراهُ أَن كَأَنّا تكاذبا قَبْلَ ذُلَّكِ . قالَ فِي اخرر » وَقِيلَ : نَمّا يُعْتَق إِذاً تسكاذبا . وَآلا يُعْتَق أَحَّدَها بِالقَرْعَة . وَهُو الأَصَحّ . وَتَبَعُهُ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 147 ===
لاجَّ سَمَّ وذ كَرّ هٰذِهِ وَنَظِيرَتُها فِي الطَلاق » فِي آخَر كُتّاب العِتْق فِعْلِي قَوْل القاضِي : وِلاؤُهُ مَوْقُوف حَتَّى يَتَصادَقا عَلِيّ آمِر يَتَّفِقانِ عُلِيَّةٌ . وَعْلِي المَذْهَب : أَن وَقَعَت الهرية عَلِيّ المُشْتَرِي فَكَذُلُلَكِ . وَإِن وَقَعَت عَلِيّ عَبَدَهُ فَوِلاؤُهُ لَهُ قالَ فِي القَواعِد : و يُتَوِّجه أَن يُقال : : يُقَرِّع بَيْنَهُما . فَنّ قَرِعَ فَالوِلاء لَهُ . كم تَقَدَّمَ مَثَل ذُلَّكِ فِي الوَلَد الَّذِي بيدعيه أَنْوان وَأَوَّلَيَّ . فَائْرمْ : لوكان عَبَدَ مُشْتَرِك بَيْنِ مُوسِر يِن » فَقالَ أَحَّدَها « أَن كَأَنَّ غُراباً قنصييى حَرَّ » وَقالَ الآخَر « أَن لَمَّ يُكَنّ غُراباً فَنَصِيبَيَّ حَرَّ » عَتُقَ عَلِيّ أَحَّدَها . فَيُمِيز بِالقَرْعَة . وَالوِلاء لَهُ قَوْلُهُ ( ] أَن قالَ لَأَثِراتِهِ وأَجْتيةَ إِمْدَاكًا طالة * أَ ' قالَ : ل مالَقَ ” , أَنْم آنُهُ سَلِّي : لِقْتَ انرأثة . كَناد الأجيية " ١ تَطُلْنَ 7 . وَإِن أَدْعَى ذُلَّكِ : د . وَهَل قَبْلَ فِي أَلَّسَكِ آه ره رَجّ ٍَّ رواتان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَها وَجْهانِ مُحْرِجانِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . آمِر أَهَمّا : لا يُقَبِّل فِي أَلْح آلا بِقَرِينَة . وهوالمذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » والغفروع . قالَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه - فِي رَجِلَ زَوْج آمِراً آه . فَقالَ لَجَّأْتَهُ « اِبْنَتُكِ طالِق » وَقالَ « أَرَدْتَ اِبْنَتُكِ الأُخْرَى آلَتِي لَيِسَت بِزَوْجَتِي » فَلّاً يُقَبِّل مِنهُ . وَقُلّ أَو داوُد فَنّ لَهُ اِمْرَأَتانِ اسمرما واحِد . ماتَت إحداههما . فَقالَ « فُلانَةٌ طالِق » يُنْوَى أَلْيَته » - فَقالَ : المَيْتَة تَطَلُّق ؟ ! .

=== PAGE 148 ===
سداوووب كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه أَرادَ آنُهُ لا يُصَدِّق حَكَّ . والروا التَائْْ : يُقَبِّل مطلفاً وَهُو نَخَر يَح فِي الحرر » وَقَوْل فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وف الاِنْتِصار خِلاف فِي قو لَلَها وَأَرْجُل « إحداما طالِق » 6 هَل يُقْع بَلّاً نِيَّةٌ ؟ آه ( أَن تَأَدَّى آراتِ آنُهُ آبَهُ آمِراهُ لَهُ آخَرَيَّ » فَقالَ : أَنَت فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَها أُبْنَ حامِد . قالَةٌ الشارِح . وَالأُخْرَى : تَطَلُّق آلَتِي ناداها فَقَط . نَقَلَهُ مُهْنا . وَهُو المَذْهَب . قالَ آبُو بَكْر : لا يَخْتَلِف كَلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : آنُها لا تَطَلُّق غَيْر المُناداة . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالعَشَر بُنّ بُعْد المِائَة : هٰذا اِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ : آبِي بَكْر واءن حامِد » وَالقاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي القَواعِد : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَ _ د رَحْمَةٌ اللّٰه - فِي رِوايَةٌ أَحْمَد بُنّ الحُسَيْن - آنِهِما تَطْلُقانِ جَمِيعاً » ظاهَرا و باطِناً . وَزَّعَ صاحِب الهِرَر : أَن الجيبة إِنَّما تَطَلُّق ظاهَرا قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : عَلِمَت أُمّاً عَيُّها رُتّ طَلاق الْمَْادَاة : م سامَ طَاما كم 4 وَإِن قالَ : أَرَدْتَ طَلاق الثائنية : طاقَ : وَحَّدَها 4 . بَلّاً خِلاف أعامه . نَنْسَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( لق أَجْتَديَةُ فَظُّنا آمِر آنُهُ » فَقُلّ : بافلانة وادَّ أَنَت طالِق » طَلَقَت امْرَأنه ) .

=== PAGE 149 ===
ماوع ل آنُهُ إذالم يسمباء بَلّ قالَ « أَنَت طالِق » آنُها لاتطلق . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُها لا تَطَلُّق » سَواء سَمّاها أَو لا . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحرر » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فائِرَةٌ : وَلِتَق آمِراتِهِ » فَظَنُّها أَجْنَبِيَّةٌ عَكَسَ مَسالُّهُ الصِنْف ققال « أَنَت طالِق » فَنِّي وُقُوع الطَلاق رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر ٠ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية » وَالأُصُولِيَّة . وَهَما أَصَّلَ هٰذِهِ المَسائِل وَغَيْرُها . و بَناهُما آبُو بَكْر عَلِيّ أَن الصر يم : هَل يَحْتاج آلِي نِيَّةٌ أَم لا ؟ . قالَ القاضِي : إِنَّما هٰذا عَلِيّ الملاف فِي صَوَّرَهُ الجَهْل باهِلَيْهِ الحِلّ . وَلا يُطْرَد مَعَ أَلِمَ . أَعَدَّهُما : لا يُقْع . قالَ اءن عُقَيْل وَغَيْرُهُ : العَمَل عَلِيّ آنُهُ لاايقم : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الشَرْح » والمذنى . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . والروا الائيز : يُقْع . جَزْم بِهِ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُنَوَّر . قالَ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس [ دِين ] وَلَمَّ يُقَبِّل حَكَّ . وَكَذا حَكَمَ العِتْق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي لَخَرَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يُقِم . وَهُو احتهال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ قالَ « ياغلام أَنَت حَرَّ » يُعْتَق الَّذِي نَواةٌ . وَقالَ فِي المتتخب : لُو نَسْي أَن لَهُ عَبَدا وَزَوْجَةٌ » فَبِأَنَّ لَهُ .

=== PAGE 150 ===
ل ٠ه م باب آلَ جعان قُلَّةٌ ) ذا طَلَقَ مَرّا نه دحمو ما آلَ مِن ثَلاث » أَو المئِد > © سُمُوِّي واحِدَةٌ 5 يَرَ عَرْض ٠ . فَلّ َجْمَنما ما وات " فِي المُدَّة ) . 1 ضيت أَو 1 | هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لا يُكَنّ مِن الرَجْعَة آلا مِن أَرادَ إِصْلاحاً وَأَمَسَّكِ بِمَعْرُوف . فِلْو طَلَقَ إِذاً فَفِيَّ ثحر يُمِه الرِواياتِ . وَقالَ : القُرْآن يُدْل عَلِيّ آنُهُ لِأَعْلِكه » وَآنُهُ لُو أَوْقَعَهُ لَمَّ يُقْع » كا لُو طَقّ البائِن . وَمِن قالَ : أَن الشارِع مَلّاكَ الإِنْسان ماحرم عُلِيَّةٌ : ققد تَناقَضَ . شِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ « بُعْد دُخُولُهُ بِها » آنُهُ لُو خَلّاً بِها ثَمَّ طَلَقَها : يُمِلّكِ عَلِيُّها الرَجْعَة . لِأَن الماوة بِمُنْزَلُهُ الدُخُول . وَهُو يَح » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ٠ وَقالَ آبُو بَكْر : لا رَجْعُهُ بِالخَلْوَة مِن غَيْر دُخُول . وَأَطاقَهُما فِي اللخلاصة . فَايْرمْ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن وَلَّى الجُنُون يَلكِ عُلِيَّةٌ الرَجْعَة . وَقِيلَ : لِأَعْلِكها . قَوْلُهُ ( وَألقَاظ الرُجْمَة : راجَت أَم را تِي » أَ م ] » أَو أَسُحّ أَو رَدَذتها » أَ أنْسَكتها ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذِهِ الأَلْفاظ الجسة وَنَحََوْها صَرَّ بَحَّ فِي الرَجْعَة . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَلُو زاد بُعْد هٰذِهِ الألناظ « لِلمُحِبَّة » 6 أَو « الإِهانَة » وَلِآنِيَّة ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ 8

=== PAGE 151 ===
وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وغيرمم ٠ وَقِيلَ : الصَرِيح مِن ذُلَّكِ : لَفَظَ « الرَجْعَة » وَهُو مَخَرَ يَح لامصنف » وَاِحْتِمال فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( فان ' قالَ : نَكَحتبا » أَو تَرَوّجْبَا ٠ قُلّ وَجِين ) . عِنْدَ آلا كُثْر . وَها رِوايَتانِ فِي الإِيضاح . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح ٠ والتفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالزُبْدَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد ء وَالباغَة » والمبييج , وَالإِيضاح » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أَعِر شَيّاً : يا حَصَلَ الرحجعة بَذَلَكِ ٠ # وَيَدْهَه فَ التتصحيح 4 وَتَصْحِيح أَ جرر « وَالخُلاصَة . . وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي الممعج . والومم الثانِي : تَحَصَّلَ الرَجْعَة بِذُلُلَكِ . أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ [ القاضِي و ] أُبْنَ حامِد . وَقالَ فِي المُوجَز » وَالتَبْصِرَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح : مُحَصَّل الرحعة بَذَلَكِ مَعَ نِيَّةٌ « وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي المُنَوَّر : فَنَكَحْتُها وَتَزَوَّجْتُها كِنايَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هَل تَحَصَّلَ الرَجْعَة بِكِنايَة » نَحْوَ « أَعْدَتْكَ » أَو < اِسْتَدَمْتُكَ ؟ 6 فِيهِ وَجُبّانِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : يُنْوَى فِي قَوْلُهُ « أَعْدَتْكَ » أَو « اِسْتَدَمْتُكَ » فَقَط . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالثَلاثِينَ : أَن اِشْتَرَطْنا الإِشْهاد فِي الرَجْعَة : لَمَّ تُصْح رَجَعْتُها بالسكناية » و آلا فَوَجْهانِ .

=== PAGE 152 ===
سا عة١ة - وَأَطْلَقَ صاحِب التَرْغِيب وَغَيْرُهُ الوَجْهَيْنِ . وَالأَوْلَى ما ذ كَرُّنا . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( عَلَّ مِن شَطّ أَبادَ ؟ عَلَّ روا يِن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالفُرُوع » وَلِلذَهَب الأَحَد . وَيَأْنِي قَرِيباً الملاف فِي مَحِلَ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ . إمردشي : لايشترط . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . مِنهُم آبُو بكرء وَالقاضِي وأسحابه . مِنهُم الشَرّ يف واو الطاب وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم . وسصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَأَلِدّائِي : يَشْتَرِط . وَنَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَعَزَّيْتَ آلِي اِخْتِيار الخُرْق > وَآبِي إِسْحاق بُنّ شاقِلاً فِي تَعالِيقُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : أَن أَشْهَدَ وَأَوْصَى الشُهُود بكامانها : فَالرَجْعَة باطِلَةٌ . نَصّ . عُلِيَّةٌ . وَيَأْنِي « إِذاً أَرْجَعَها فِي عِدَتُها وَأَشْهَدَ عَلِيّ رَجَعْتُها مِن حَيْثُ لِأَتَعَمّ 6 فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَالرَجْمية زَوبَة » يَلْحَفا الطَلاق ” وَالظبَارُ والايلاه ) . وَكَذا الأَمان . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . / وَعَنهُ : لا لَصَحَّ الإِيلاء مِنها . فِعْلِي المَذْهَب : اِبْتِداءً المُدَّة مِن حِينَ إِلٰهَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب .

=== PAGE 153 ===
مه لِلّٰهِ وَآخَذَ المُصَنِّف مِن قَوْل اللحرق بِتَحَرّ بِمَ الرَجْعِيَّة : أَن اِبْتِداءً المُدَّة لا يَكُون آلا مِن حِينَ الرَجْعَة . قالَ الزركشى : حىء هٰذا عَلِيّ قَوْل آبِي مَدَّ : إِذاً كَأَنَّ المافم مِن جِهَتُها لَمَّ مُحْتَسِب عُلِيَّةٌ بِعِدَته . 0 عَلِيّ قَوْل غَيْرُهُ بِالاِحْتِساب : فَلّاً يَتَمَشَّى . مسيم : ظاهَرَ قَوْلُهُ وَالرَجْعِيَّة زَوْجَةٌ 6 أَن لَها القنام . وَهُو ظاه كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب . . وَصَرَحَ المُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي : آنُهُ لا قَمّ لَمّا 7 فِي الحَضانَة عِنْدَ قَوْل اللمرق « وَإِذاً آخَذَ الوَلَد مِن أَلْأَمَ إِذاً ” زَوَّجَت 9 لاقَت قَوْلُهُ ( و وَيْحَ زوه و هَاوَاتْلوَةُ وَالسَفَن ما . وَطَأَ أَن شَرُفَ لَهْو 0 سَنَّ 24 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكِثّ الأصماب . قالَ القاضِي : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : هٰذا أَظْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصِحَّةٌ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب أَبْيَضا . قالَ الزركشى : وَالمَذْهَب امشهور المَنْصُوص : حَلَبا . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ والنقلم » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَيِسَت مُباحَةٌ حَتَّى يُراجِعها بِالقَوْل . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . وأطلةهما فِي القَواعِد الفقبية . فِعْلِي هٰذا : هَل مِن شَرْطُها الإِشْهاد ؟ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ . و بَناها عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة فِي اللذهب » ومسبوك الذَهَب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : وَهُو واضِح .

=== PAGE 154 ===
أُمّاً أَن قُلُّنا تَحَصَّلَ الرَجْعَة بِالوَطْء : فَكَلام الجَدّ يَقْتَضَى آنُهُ لايشترط الإِشْهاد . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ الزركشى : وَعامَّةٌ الأسماب يَطْلُقُونَ اللخلاف . وَهُو ظاه ركلام القاضِي فِي التَعَلُّق . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَلْزَمَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه بِإِعْلان الرَجْعَة » وَالتَسْرِيح وَالإِشْهاد » كالتكاح واخلم عِنْدِهِ . لا عَلِيّ اِبْتِداءً الفِرْقَة . 5 - 5 03 قَوْلُهُ ( وَتَحَصَّلَ الرتة بوَطي » توى الربمة بُو إِذ لَمَّ يُذْو ) . هٰذا اللذهب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحماب . مِنهُم أَن حامِد » والقافى » وأحابه . قالَ فِي المَذْهَب » وَنَحْر يَد العِنايَة : تَحَصَّلَ الرجءة بِوَطْئُها . وَجَزْم بِهِ فِي وَالعُمْدَة الوَجِيز » وَغَيْرُها . قالَ فِي الكافِي : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » واخحرر ؛ وَالشَرْح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : للا تَحَصَّلَ الرَحْمَة يُذِلّكِ آلا مَعَ نِيَّةٌ الرَجْعَة . نَقَلَها أُبْنَ مَنْصُور . قالَ أُبْنَ ألىموسى : إِذاً نَوَى بوطثه الرَجْعَة كانَت رَجْعُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقِيلَ : لِأَتَحَصَّل الرَجْعَة بِوَطَنُها مُطْلَقاً . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَهُو ظاهَرَ كَلام حَرْق . نُيَّم : قالَ الزركشى : وَأَعْل أَن الأحماب مُخْتَلِفُونَ فِي حُصُول الرُجْمَة بِالوَطْء هَل هُو مَبْنَى عَلِيّ القَوْل نَحِلَ الرَجْعِيَّة أَم مُطْلَق ؟ عَلِيّ طَرَّ يقتين .

=== PAGE 155 ===
داههة١ ل آمِراهُما - وَهِيَ طَرِيقَةٌ الأَكْثَرَيْنِ » مِنهُم القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ » وَالجامِع » وَجَماعَةٌ عَدَم اليئاء . وَالآر ب المائئ - وَهُو مقتض ىكلام آلِي البَرَكاتِ . و يحتملبا كَلام القاضِي فِي التَعْلِيق البِناء . فان قُلُّنا الرَجْعِيَّة مُباحَةٌ : حصات الرَجْعَة بِالوَطْء . وَإِن قُلُّنا غَيْر مُباحَةٌ : لَمَّ حَصَلَ . وَهِيَ طَرَّ يَق آبِي اللخطاب فَ الحِدايَة . فَآنُهُ قالَ : لَمَلَّ االخلاف مَبْنَى عَلِيّ حَلَّ الوَطْء وَعَدَمُهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة والجسين : وَهَل تَحَصَّلَ الرَجْعَة بُوطَتُها ؟ عَلِيّ روابتين مَأْخَذُها عِنْدَ آلِي اللخطاب اللخلاف فِي وَطَّنَّها : هَل هُو مُباح أَو مَحْرَم ؟ وَالصَحِيح : بَنّاؤُهُ عَلِيّ اِعْتِبار الإِشْهاد لارحعية وَعَدَمُهُ . وَهُو البِناء المَخْصُوص عَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . وَلا عَبْرُهُ يُحَلّ الوَطْء وَلا عَدَمُهُ . فِلْو وَطَّنَّها فِي الميض وَغَيْرُهُ كَأَنَّ رَجْعُهُ . اِنْتَهَى . فَمَلَّيَّ القَوْل بِالرَجْعَة : لا تَحَصَّلَ بِوَطْئُهُ » وَإِن وَطْبُها غَيْر مُباح . جَزْم المُصَنِّف بِأَنَّ ها المُهْر إِذاً أَ كَرْهُها عَلِيّ الوَطْء أَن لَمَّ تَرِمّا بُعْدُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . وَقِيلَ : تُحِبّ المُهْر » سَواء اريجعها أَو لَمَّ برنجعها . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المداية » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَة : وَهُو ضَعِيف . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُلْزِمه مُهْر إِذاً أَ كَرْهُها عَلِيّ الوَطْء » سَواء ارتجعها أَوْلَمَ برتحعها » وَسَواء قُلُّنا : صل الرَجْعَة بِوَطْئُها أَو لَمَّ تَحَصَّلَ . اِخْتارَهُ الشارِح » وَالقاضِي فِي الجامِع » وَالتَعْلِيق » وَالشَرِيف فِي خِلافُهُ . وَسَمَّحَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالزُبْدَة » وَالفُرُوع . وأطلقون الزركثى » وَأَطْلَقَ فِي الحرر » وَالنَغْم فِي وُجُوب الور عَلِيّ المَكْرَة وَجْهَيْنِ ٠

=== PAGE 156 ===
آنهم لِدّ قَوْلُهُ ( وَلا تُحْص بِرُّها وَالظِرّ ل بِها وَاتلزة بِها لَشَهَّوْهُ نَصّ عُلِيَّةٌ 4 . فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم فِي المُباشِرَة وَالنَظَر . يءنى إِذاً قُلُّنا : نَمْصُل بِالوَطْء ء لا نَحْصُل الرحعة بَذَلَكِ . أُمّاً مُباشِرَتُها وَالنَظَر آلِي فُرْجَةٌ - أَ : فَلّاً تَحَصَّلَ الرَجْعَة بأحدما عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي أُجَر ر » وَلَّفَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وخرحه أُبْنَ حامِد عَلِيّ وَجْهَيْنِ مِن تَرِمّ المُصاهَرَة بَذَلاكِ . قالَ القاضِي : مُخْرَج رِوايَةٌ آنُها تَحَصَّلَ بِناء عَلِيّ تَحَرّ يم المُصاهَرَة . وَخَرْجُهُ أَلْحَدَ مِن نَصُّهُ عَلِيّ أَن الخَلْوَة حَصَلَ مَها الرَجْعَة . قالَ : فَاللَمْس وَنَظَرَ الفَرْج أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَأُمّاً الخَلْوَة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب أَيْضاً : أَن الرَجْعَة لِأَتَحَصَّل مَها . كا قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب فَ الحِدايَة » وَالمُصَنِّف فَ المخنى » وَالشارِح » وغيرم . وَصِحَّةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي أَر ر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تَحَصَّلَ الرَجْعَة بِالخَلْوَة . وَهُو رِوايَةٌ نَقَلَها أُبْنَ مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصاب . قالَ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها : هٰذا قَوْل أَصْحابُنا . وَحَزَمَ بِهِ ناض الممردات . وَهُو مِنها . وَجَزْم بِهِ فِي المتور . وَأَطْلَقَ الخِلاف فِي المَذْهَب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخُلاصَة . تُنَم : ظاهَرَ قَوْل المُصَنِّف هَنّا . أَن قَوْلُهُ « نَصّ عُلِيَّةٌ 6 يَشْمَل إِخاوَةٌ .

=== PAGE 157 ===
قالَ الزركشى : وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . فان النَصّ أَن وِرْد فِي المُباشِرَة وَالنَظَر فَقَط . قَلَت : وَحَكِّي فِي الرِعايَتَيْنِ فِي حُصُول الرَجْعَة بِالمَلْوَة رِوايَتَيْنِ ٠ . وَحَكّاها فِي الذَهَب » وَالخُلاصَة وحهين . فائِر تادر آمِراهُما : لانحصل الرُجْمَة بِإِنْكار الطَلاق . قالَةٌ فِي التَرْغِيب فِي باب التَدْبِير وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ وَغَيْرُها . فِلْو قالَ د راجِمَتُكِ أَن شَتَّ 6 أَو دَكّاً طَلَقَتُكِ فَقْد راجَعْتُكَ 6 لَمَّ يُصْح بَلّاً تزاع » لٰكِن لُو عَكَسَ » ء فَقالَ كُلّاً راجءتك فَقْد طَلَقَتُكِ » صَحَّ وَطَلَقَت . قَوْلُهُ أَوَّلاً نَمَّ الاِرْتِجاع فِي الرَدَّة ) . أَن قانا تَتَمَحَّل الفِرْقَة حَرِدَ الرَدَّة : / بصح الاريجاع . لِأَنَّها قَدّ بانَت . وَإِن قُلُّنا : لاتتمحل . شَرَمَ المُصَنِّف هَنّا : أَن الاريجاع لايصح ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واغغرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي : أَن قُلُّنا تَتَعَجَّل الفِرْقَة بِالرَدَّة : لَمَّ تُصْح الرَجْعَة . وَإِن قُلُّنا : لاتتمحل الفِرْقَة . فَالرَجْعَة مَوْقُوفَةٌ . قالَ الشارِح تَبَعاً لِلمُصَنِّف فَهٰذا ينبثى أَن يَكُون فَماً إِذاً راجَعَها بُعْد إِسْلام أحدما . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ ح الرُجْمَة فِي الإِحْرام فِي باب محظوات الإِحْرام . قَوْلُهُ ( فان طبرت مِن اليِصَة الثَالَة وَما مَلَّ : كُلّ لَهُ رَجمسه ؟

=== PAGE 158 ===
ذَكَرَها أُبْنَ حامِد . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » والنظ » وَالحاوِي » وَالمَذْهَب » والحرر . وَذَكَرَهُ فِي المُدَّة . إِصْراهُما : لَهُ رَجَعْتُها . وَهُو امذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . 7 قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : قالَةٌ أُبْنَ كَثِير مِن أَصْحابُنا . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَغَيْرُها » قالَ أَصْحابُنا : لَهُ أَن برتجمها . قالَ الزركثى : هِيَ أَنُصّهما عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَاِخْتِيار أَصْحابُهُ : المَرَق » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الخُلاصَة : لَهُ ارئجاعها قَبْلَ أَن تغنسل عَلِيّ الأَصَحّ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . والروايمٌ المَائيمَ : لَيِسَ لَهُ ر < عَتِها » بَلّ تَنْقُضِي العِدَة عحرد اتقطاع الدَم . اِخْتارَهُ آبُو االخطاب » واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي مسبوك الذَهَب : وَهُو الصَحِيح . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي مَسائِل الطَلاق ننييم : ظاهَرَ الرِوايَة الأَوْلَى : أَن لَهُ رُجْمَتُها وَلُو فَرَطَت فِي الغِسْل سِنِينَ » حَتَّى قالَ بِهِ شَرَّ يك القاضِي عَشَّرَ بُنّ سَنَةٌ . وَذَكَرَها أُبْنَ أَلَقْنَ فِي الهَدْي أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ الزركشى : وَهُو ظاه ركلام الخُرْق » وَجَماعَةٌ . وَيَأْنِي حِكايَته عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ش وَعَنهُ : بِمَضِّي وَقَت صَلاةٌ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَيَأْتِي نَظِير ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَالقُرْء : الميض © . فا ثرثان إعراكحهما : مَحِلَ الخِلاف فِي إِباحَتُها لِلأَزْواج » وَحْلُها ازوحبا بِالرَجْعَة .

=== PAGE 159 ===
أُمّاً ماعَدا ذُلَّكِ مِن اِنْقِطاع نَفَقْتُها » وَعَدَم وُقُوع الطَلاق بِها » وَاِنْتِفاء لليراث » وَغَيْر ذاكَ : فَيَحْصُل بِاِنْقِطاع الدَم . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قُلَّةٌ القاضِي » غَيْرُهُ . وَذُلَّكِ قَصْراً عَلِيّ مَوْرِد حَكَّ الصَحابَة . قالَةٌ الزركثى . وَجَعَلَهُ أُبْنَ عُقَيْل مَحِلا لَأَخْلاف » وَما هُو بِبَعِيد . الاير : لوكانت العِدَة يوضم الجُلّ » فَوُضِعَت وَلَدَ » و بَتِّي مَعَها آآخر : فَلُّهُ 7 جَمَّتْها قَبْلَ و ضَعَةٌ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهَل لَهُ رَجَعْتُها بُعْد وُضِعَ أُبِيع » وَقَبْلَ أَن تَغْتَسِل مِن النِفاس ؟ قالَ اان عُقَيْل : لَهُ رَحْمَتُها عَلِيّ رِوايَةٌ حَنْبَل . وَالصَحِيح : آنُهُ لا يلاك رَجَعْتُها » وَتُباح لَغَيَّرَهُ » سَواء طَهَرَت مِن النِفاس أَو لا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي الجَرِد . اتتبى وَحِمَ مهذا فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَيَأْتِي نَظِير ذلاك فِي أَوائِل العَدَد . قَوْلُهُ و أَن اتقضت عدتبا و يرَاجمهَا نُتِّ وَل تَحَلّ آلا بتكاح جَدِيد وَوِدّ | لَيُّهُ عَلَّ ما بَقّ مِن طَلاقُها » سَوَالرَجَمَت ' بُعْد 3 زَوْج ره أَو كِلَّةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : أَن رجعتث بُعْد نِكاح زَوْج غَيْرُهُ : رجعءت بِطَلاق ثَلاث . نقلبا حَنْبَل . وَتَلَقَّبَ هٰذِهِ المَسْأَلَة بِالهَدْم . وَهُو أَن نِكاح الثانِي : هَل يُهَدِّم نسكاح الأَوَّل » أَم لا ؟ قالَةٌ الزركشى . قُلّ ( و أَن تَحِبّا فِي عدتبا وََشْبَدَ عَلَّ رحد مُتُّها مِن حَيْثُ لَآلَ

=== PAGE 160 ===
| ل و عذتمها ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ . » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أُمُّها زَوْجَةٌ الثانِي » أَن كَأَنَّ أَصابَها . نَقَلَها المَرَق . فِعْلِي الرِوايَة الثائية : هَل تَضَمَّنَّ المِرْآَة لَزَوَّجَها المهرء أَم لا ؟ عَلِيّ وَجَوِيْنَ وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد . أَعْمَرَ شَيّاً : تَضَمَّنَّ . اِخْتارَهُ القاضِي . لِأَن خُرُوج البِضْع متقوم . غَيْر متقوم . قَوْلُهُ ( فان لَمَّ تَكُنَّ لَهُ يينة بِرُّهُ جَمّا : 1 » : قَبْلَ موا لٰكِن لَهاعَ أَن صِدْقُهُ لوو م الثانِي نُتِّ مِنهُ » وَإِن صَدَّقْنَهُ | 1 ره : 0 1 " يُبْل تمدق 8 كُنَّ مُتِّ باتَ بانَت مِنهُ عادَت ل الأَوَّل يَرَ عَقْد جَدِيد ) هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ 00 1 وَقالَ فِي الواضِح : أَن صَدَقَته ل يُقَبِّل » آلا أَن حالَ بَيْنَهُما . فائرم : لايازمها مُهْر الأَوَّل لَهُ أَن صَدَقَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُلْزِمها . اِخْتارَهُ القافى . وَقالَ فِي الواضِح : أَن صَدَقَته : آزِمُها لأثاتى مُهْرُها أَو نَصَفَةٌ .

=== PAGE 161 ===
أَ د وَهَل يُؤَمَّر يطلافها ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . فان ماتَ الأَوَّل وَالحَلَّة هٰذِهِ » وَهِيَ فِي تكاح الثانِي فَقالَ المصذف وَمِن تَبَعُهُ : يُنْبَغَى أَن ترئه . لإفراره بزوجتمها وَتَصْدِيقُها لَهُ . وَإِن ماتَت : لَمَّ بَرْئُها لَتَعَلَّقَ حَقّ الثانِي بِالإِرث . وَإِن ماتَ الثانِي : ل ثرئه لَإِنْكارُها حَمَّةٌ نِكاحُهُ . قالَ الزركثى : قَلَت : وَلا يُكَنّ مِن نَزْو يج آخَتْها وَلا أَرْبَع سَوّاها . قَوْلُهُ ( وَإِذاً اِدَّعَت الرأَة اتقضاء عِدَتُها : قَبْلَ قا إوَا كُنَّ مَكَّنّا هٰذا المَذْهَب . نَصّ لَيّ قالَ فِي الوَجِيز : إِذاً اِدَّعَتْهُ الجَرَّة بِالحَيْض فِي أَقَلَّ مِن نَسْعَه وَعَشَّرَ بُنّ بُوماً واظة : ١ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . | وَحَزَمَ بِما دزم بِهِ المصنيف هَنّا : الشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , . وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » والزركشى » وغيرم . كَلّاف عادَةٌ مُنْتَظِمَةٌ فىأصح الوَجْهَيْنِ . وَظاهَرَ قَوْل الخُرْق : قُبُول قَوَّها مطاا إِذاً كَأَنَّ مُمْكِناً . وَاِخْتارَهُ آبُو الفَرْج . وذ كُرَةٌ أُبْنَ منجا [ فِي شَرْحُهُ ] » وَالفُرُوع رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » كَثَلاثُهُ وثلائين نَوْماً . ذكرهفى الواضِح . وَالطَرّ يَق الأَقْرَب ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي باب العَدَد وَأَقَلَّ مايصدق فِي ذُلَّكِ : نَسْعَه وَعِشْرُونَ يَوْماً وَلَمْظُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ل وَأَعْل ماكِن اقضاء المُدَّة بِهِ مِن الإِقْراء : لَسْعَةٌ وعشمرون وَما لظ , إِذاً قُلُّنا الأقاه اللْيِض ' ْ . وَأَقَلَّ ' الطبثر : مُومُهُ عَقّ يما ٠ وَلِلَأْمَة سه عَكِرَ وََطْطة .

=== PAGE 162 ===
ذخ 6ه 00 لع عَمَّ ل سَرْد 20 وَإِن قُلُّنا الطُنّ نئسة عُقْر ء قادنة وَثلدمونَ مَآو وَل رَللامَة سَبْعَةٌ عَمَّرَ وَلَحْظَةٌ . وَإِن 53 : القركة ه الأطلائء ه فا نِيَّةٌ ” وَعَمَّ وَعِشْرُونَ يَوْماً وَلَحْظَتانِ وَلِلَأْمَة أَزيَة عَشَّرَ وَلحَظءَان . ر ( 7 وَإِن قَثّا : كُلّ الطَبَر خُنُسُهُ عُشّ يَوْماً » فائنان 0 يوام وَلحْطَلنَان . وَلِلَأْمَة سَنَّ عُشّ وَلَحْطتَان ) . هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأسماب . وَقالَ فِي الرِعايَة : يَكُون نَسَمُهُ وَعِشْرِينَ بُوم وَلَحْظَةٌ » أَن قُلُّنا : القُرْء حَيْضُهُ وَإِن أَقَلَّها بُوم . وَإِن أَقَلَّ الطُهْر مِلائُهُ ععشر وَإِن قُلُّنا : القُرْء طُهْر : فِي أَقَلَّهُما مُرَّتَيْنِ » وَأُلاحِظه المَذْكُورَة يقرء : لَمْظُهُ مِن حَيْضُهُ ثالِثَةٌ فِي وَجَّهَ . وَذُلَّكِ ثَمانِيَةٌ وَعِشْرُونَ ولمظنان . 7 وَإِن طَلَقَ فِي سَلْخ طُهْر وَقُلُّنا : القُرْء حَيْضُهُ : فَنِّي ثَلاث حَيْض وَطُهْر بُنّ . وَذُلَّكِ نَسَمُهُ وَعِشْرُونَ فَقَط . وَإِن قُلُّنا : القُرْء طُهْر : فَنِّي ثلائة أَطْهار » وئلاث حَيْض » وَلَمْظُهُ مِن حَيْضُهُ رابِعَةٌ فِي وَجَّهَ . وَذُلَّكِ أَحَّدَ وَأَرَ بِعَوْن وَما وَلَمْظُهُ . وَإِن طَلَقَ فِي سَلْخ حَيْضُهُ وَقُلُّنا : القُرْء حَيْضُهُ فَفِيَّ ثَلاث حَيْض » وثلائة أَطْهار . وَذُلَّكِ اِثْنانِ وَأَرَ بِعَوْن بُوم فَقَط . وَإِن قُلُّنا : القُرْء طُهْر : فَنِّي ثَلاثُهُ أَطْهار وحيضتين وَلَحْظَةٌ فِي وَجَّهَ مِن حَيْضُهُ ثالِثَةٌ . وَذُلَّكِ أَحَّدَ وَأَرَ بِعَوْن بُوماً ولإظة . وَأَقَلَّ عَدُّهُ أَلْأَمَهُ : أَقَلَّ الميض مُرَّتَيْنِ . وَأَقَلَّ الطَبَر : مَرَّهُ وَلَحْظَةٌ مِن طَبَر طَلَقا فِيهِ بَلّاً وَطْء . وَذُلَّكِ خُمْسُهُ عَشَّرَ ييوماً ولظة . أَن قُلُّنا : أَن القُرْء حَيْضُهُ .

=== PAGE 163 ===
لخ وَإِن قُلُّنا : القُرْء طَبَر » فَأَقَلَّهُما واظة مِن طُهْر طَلَقَ فِيهِ بلاوطء » وَلَحْظَةٌ مِن حَيْضُهُ آخَرَيَّ فِي وحه . قالَةٌ فِي الرِعايَة السكبرى . قَوْلُهُ ( وَإِذاً تَأَلَّت : أَنْقَضَت ' عَدّ ء فَقُلّ : فد كُنْتَ راجِمَتُكِ فَأَنْكَرْنَهُ . أَقُول قوكاً ) . بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ . 0 قَوْلُهُ ( فان بَقّ » فَقالَ : أَزَّ جَمَّتْكَ . ققَالت : قَدّ أَنْقَضَت عدبى بَلّ رُجْمَتُكِ . مَلَّ قُلّ ) . هٰذا امهب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لَقَوْل قَوْلُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : قَبْلَ قَوْلُهُ فِي الأَصَحّ . وصئحه فِي النغلم . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . ْ وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَرْغِيب » وَالماوِيّ الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الخُرْق : القَوْل قَوْطاً . قالَ فِي الواضِح فِي الدَعاوَى : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ » وَصاحِب أَنْوَرَ . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ اإن الجَوْزِيّ . وَالَّذِي رَأَيْتَهُ فِي المَذْهَب + ومسبوك الذَهَب : ماذكرته أَوَّلاً . فَلَعَلَّهُ أَطْلُم عَلِيّ غَيْر ذُلَّكِ . وأطاةهما الزركلثى . قَوْلُهُ ( وَإِن تَداعَيا ما : قُدُم قرخلا ) . هٰذا المَذْهَب . صِحَّةٌ فَ الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ -

=== PAGE 164 ===
د ١١ 6ن والنظ » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح [ والحرر ] | وصمحه فِي تَصْحِيح الخرر . قالَ أَن مندا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَقِيلَ : يُقْدِم قَوْل مِن تُقِم لَهُ القَرْعَة : وَهُو اِحْتِمال لَآبِيَّ الخِطاب فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر » والزركشى . أُفِير : حَلَّ الفلاف : إِذاً قُلُّنا القَوْل قَوْلُهُ فِي امسألة آلَتِي قَبِلَها . وَهُو واضِح فائرمٌ : مَتَى قُلُّنا القَوْل قولماء فَم بِمِيَنُها عِنْدَ الخريق » والمصئف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب : لا يُحِبّ عَلِيُّها يَمِين . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه . ذكرهافى الرِعايَتَيْنِ » وَأَلُزّ ركثى » وَالحاوِي . وَكَذا لوقلنا : القَوْل قَوْل الزَوْج . فِعْلِي الأَوَّل : لُو تَكْلِت لَمَّ يُقَضّ عَلِيُّها بالتكول . قالَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . ولامصنف احهال : يَسْتَحْلِف الزَوْج إِذاً نَكِلَت . وَلَه الرَجْعَة بِناء عَلِيّ القَوْل إِذاً كَأَنَّ مَعَ اِنْتِشار . قالَةٌ الأصماب . وَظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَإِذْنَيَّ ميك مِن ذُلَّكِ : تفبييٌ اللْشَمَة ) . ولوكان خَصِيّاً أَو ناما أَو مُغِمَّيَّ عُلِيَّةٌ » وَأَدْخَلَت ذَكَرَهُ فِي فَرْجُها » أَو يُنَوِّن أَو ظَنُّها أَجْنَبِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ , . وَقِيلَ : إيشترط فِي اللخصى أَن يَكُون مِمَّن يُنَزِّل .

=== PAGE 165 ===
5 وَقِيلَ : لا نَحِلَ بِوَطْء نا 5 وَمُغِمَّيَّ عايه وَيَجُنُّونَ . وَقِيلَ : لا حاها وَطْء مُغِمَّيَّ عُلِيَّةٌ وَمَجْنُون . وَقِيلَ : لُو وطثها بِظَنُّها أَجْنَبِيَّةٌ لَمَّ يُحِلها . فَالمَذْهَب خِلافُهُ مِمَّ الإإثم . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ عيبو باءَ وَبِقَ مِن ذَكَرَهُ قَدَرَ المشفة أَوْلَمَهُ : أَحَنَها ) . ظ 0 هٰذا بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لُو بَقَّيَّ أَكْثَرَ مِن قَدَرَ المشفة فَأَوَّل قَدَّرَها . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وف التَرْغِيب وَجَّهَ : لا مَحَلُّها آلا بِإِيلاج كُلّ أَلْيَقَيْهِ . قَوْلُهُ ( ١ أَو وَطَّتْها مُراهِق ” : أَ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَأَرَ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة اللكبرى . وَقالَ القاضِي : يدترط أَن يَكُون أُبْنَ اِثْنَيْ عَشَّرَ سَنَةٌ . وَنَقَلَهُ مُهْنا . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَعَنهُ : عَشَّرَ سِنِينَ ٠ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المستوعءب . وَيَأْنِي فِي باب الاعان أَقَلَّ سَنَّ صل بِهِ البُلُوغ لاغلام . وَتَقَدَّمَ فِي باب الغِسْل , وَكَذا قالَ فِي المَذْهَب » كالتكاح الباطِل ؛ وَفَى الرَدَّة . وَهُو اللذهب . نَصّ قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُحِلها فِي التصوص ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَتَعْمُره وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر » والشرحء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 166 ===
آس ورذده المُصَنِّف 2 ( وَالشارِح . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قَوْلُهُ ( وَإِن وَطَّتْها زَوْج فِي حَيْض أَو نِفاس » أَو إِحْرام ) وَكَذا 00٠6 ٠ سُرّ فِي صُوَّم فُرِضَ ( احَلبَا ) . هٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف » والشارم . وَهُو اِحْتِمال لَآبِيَّ الحَطّاب . وَكَذا قالَ أسحابنا : لا يُحِلها . وَهُو المَذْهَب المتصوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . كا قالَ فائِرَةٌ : لُو وَطَّنَّها ؛ وَهِيَ مَحْرَمُهُ الوَطاء أَمْرَضَ أَو ضَيَّقَ وَقَت صصلاة أَوْفَى المَسْجِد ؛ أَو لَقَبَّضَ مُهْر وَتَحُوهُ أَحَلَّها . لِأَن الحُرْمَة لا لممنى فِيها . بَلّ لق آلَهُ تَغالَى . وَفَى عُيُون المَسائِل » وَالمُفْرَداتِ : : مَنْع وتسايم . وَقالَ بَعَّضَ أحابنا : لا نَسَلَ . . لِأَن الإِمام أَحَّدَ رحهه اللّٰه عِلَلُهُ بالتحرم . فَنَطْرُده . وَهٰذا قَوْل الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي جَمِيع الأُصُول . كَالصَلاة فِي دار غَصْب » وَلِوِبّ حَرَّ بِرّ . وَقالَ فِي القاعِدَة الحامسة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : لُو تُكَحِّت المُطْلَقَة ثلاما زوحا آخَر غِلّاً بِها ثَمَّ طَلَقَها وَقُلُّنا : يُحِبّ عامُها العِدَة بِالخَلْوَة » وَتَثَبُّت الرَجْعَة » وَهُو ظاهَرَ المَذْهَب . ثَمَّ وَطَّنَّها فِي مَدَّهُ المُدَّة فَهَل بِحِلُّها لَزَوَّجَها الأَوَّل ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . حَكّاها صاحِب التَرْغِيب . قَلَت : الصَواب آنُهُ يُحِلها .

=== PAGE 167 ===
- قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت " أَ مِدَقّاً شَتَراها مُطْلَقاً : ) 2 . هٰذا المذهمب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَمُحْتَمَل أَن نَحِلَ . قَوْلُهُ ١ وَإِن طَلَقَ المَئِدُ آمِراتِهِ طَلقئينِ : 1 * حَلَّ لَهُ حَتَّى تَكُحّ وَوْيًا عَيَّرَهُ » سَواء عَتا أَو بَقِيا عَلِيّ الرّق4 . هٰذا المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » والشارج : وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي البُلْغَة » والنفم : لَمَّ يَلكِ تكاحها عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة : لَمَّ تَحَلّ لَهُ فِي أظور الرِوايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : علاك تَتِمَّةٌ الثَلاث إِذاً عَتُقَ بُعْد طَلَقَتَيْنِ » كَكافِر طَلَقَ ثُنَّتَيْنِ ثَمَّ اِسْتَرَقَ » شَمّ تَزَوَّجَها . وَأَطْلَقَهُما فِي المُحَرَّر » وَالرِعايَة الصُغْرَى وَكَذا تَأَنِّي هٰذِهِ الرِوايَة فِي عَتُقَهُما مَعاً . فِعْلِيُّها : بِمَلَّكِ الرَجْعَة . وَتَقَدَّمَ مَعْنِيّ ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب ما مختاف بِهِ عَدَد الطَلاق 6 . فَآكَرَهُ : لوعلق الءبد طَلاقاً ثلاما بِشَرْط » فَوَحَّدَ الشَرْط بُعْد عَتُقَهُ : أَزْمَته الثَلاث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قُدُمُهُ فَ الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي « الصَغِير » وا الغُرّ وع 1 وَقِيلَ : يُبْقَى لَهُ طَلَقَةٌ . كا لُو عَلَّقَ الثَلاث بِعِتْقُهُ » عَلِيّ أَصَحّ الوجوين . تِيم : هٰذِهِ المسائ لَكَلَآ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ أَن الطَلاق بِالرِجال . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب ما تاف بِهِ عَدَد الطَلاق © فَبَعَّضَ . الأحاب يذ كَرُّها هَنّا : و يعضوم | يُذْكِرها هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً عابَ عَن مُطْلَقَته » فاتِنَةٌ فد كَرَّت : أَن نَكَحَت

=== PAGE 168 ===
2 م مِن أضَّامَ وَانقَسَت " عَدُّها كُنَّ ذُلَّكِ مك فهُ نكاما إِذاً غَلَس عَلَّ ظَنُّهُ صِدْقُها وَآلا فد غ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي التَرْغِيب . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل قَوَّها » آلا أَن تَكَوَّنَّ مَعْرُوفَةٌ بِالثِقَة وَالدَيّانَة . فَآمِر مام إمرانهما : لوكذبها الزَوْج الثانِي فِي الوَطْء : فَالقَوْل قَوْلُهُ فِي تنصيق المُهْر وَالقَوْل قَوْطاً فِي إِباحَتُها لِلأَوَّل . لِأَن قَوَّها فِي الوَطْء مَقْبُول . ولوادعت نسكاح حاضَرَ و إِصابَته . فأنسكر الإِصابَة : حَلَت لِلأَوَّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا نَحِلَ ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع » والخرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي » وَغَيْرهم , بُعْد ماتقدم . وَكَذا أَن تَزَوَّجَت حاضَرا وَفارِقُها » وَاِدَّعَت إِصابَته » وَهُو مُتَكَرِّهاً . اِنْتَهَوْا . . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة فِي القاعِدَة الأَوْلَى : وهذانالفرعان مُشَكَّلانِ جَدّاً . . الثائيٌ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَحَّكُم : أَو جاءَت آمِراهُ حا كا » وَاِدَّعَت أَن زوحهة طَلَقَها واتقضت عِدَتُها : كَأَنَّ لَهُ نَزْو يها أَن ظنصدقها # كَمالُهُ عَبَدَ لَمَّ يُثْبَت عَتُقَهُ قالَةٌ الشَيْخ 7 قِيّ أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لاسَها أَن كَأَنَّ الزَوْج لا يُعِر

=== PAGE 169 ===
2 باب الإِيلاء فائرمٌ : الإبلا . حَرُمَ فِي ظاه ركلام الأسحماب . لِأَنَّهُ يَمِين عَلِيّ رَكَّ واجِب . قالَةٌ فِي الفُرُوع فِي آآخر أَلْباب . م : المَرّاد بُقُولُهُ [ وَهُو املف ع رَكَّ أُلُو رطء 4 . آمِراتِهِ » سَواء كانَت حُرَّةٌ أَو أَمَةٌ » مساهة أوكافرة » عاقِلَةٌ أَو يَجُنُّونَهُ » صَغِيرَةٌ أَو كَبِيرَةٌ . وَتُطالِب الصَغِيرَة » والحنونة » عِنْدَ تسكليفبءا . وَيَأْنِي حَكَمَ الرتقاء وَنَحََوْها عِنْدَ أَلَبَ . وَمِن شَرْط ته : الحَلْف عَلِيّ زوحته . فِلْو حَلَفَ أَن لايطأ أَمَته » أَو أحنبية مُطْلَقاً » أَو أَن يَتَزَوَّجها : ل يُكَنّ مَوْلَيا . عَلِيّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَخَرْج الشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَغَيْرُهُ : الصِحَّة مِن الظِهار قَبْلَ التكاح . وخرحها الجَدّ بِشَرْط أَضافَتْهُ آلِي النسكاح » كَالطَلاق فِي رِوايَةٌ . قَوْلُهُ ( وُشترط لَهُ أربمة شُرُوط : أَحَّدَها أَلِف عَلَّ تَراكِ الوَطْء فِي القِبَل ) . بَلّاً تزاع فِي الخجلة . و تَقَدَّمَ صِحَّةٌ إبلاء الرَجْعِيَّة . قُواُهُ ١ أَن تَرَّسَكِ يَرَ عَيْن : 1 يُكَنّ مَوْلَى نِكْنَ أَن لَزَّ كه مَضِراً مَها مِن غَيْر عدر . قَبْلَ 2 لَهُ مَدَّهُ الإبلاء و كِلَّةٌ كَمَّهُ ؟ ل رانَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَأَلِمَ . تُوعَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » ومسبوك الذَهَب ٠ إعراقها : تُضْرَب لَهُ مَدَّتْهُ . وَبِحَم لَهُ حَكَّهُ : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 170 ===
1 ده وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : ضِرّ بَتّ لَهُ مَدَّهُ الإِيلاء فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . والروايمٌ الثائي : لا تُضْرَب لَهُ مَدَّهُ الإِيلاء وَلا بِحَيّ لَهُ حَكَّهُ صمحه فِي التَصْحِيح . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . فائِر : وَكَذا حَكَّ مِن ظاهَرَ بَكْر " قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي آخَر أَلْباب وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ آنُهُ تُضْرَب لَهُ مَدَّهُ الإِيلاء . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَجَب فِي تَزْوِيج أُمَّهاتِ الأَوْلاد . فس : ظاه ركلامه : آنُهُ لُو تِرْكَةٌ مِن غَيْر مَضارُّهُ : آنُهُ لا ممم لَهُ ممم الإِيلاء وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة وَالمُفْرَداتِ : عِنْدِي أَن قَصَدَ الإضرا أَر خَرْج مَرَج الغالِب . وَآلا شَتَّيَّ حَصَلَ إِضْرارُها بِاِمْتِناعُهُ مِن الوطءء » وَإِن كَأَنَّ ذاهِلاً عَن فد الإرار لَوِبّ 0 وذكرفى آخَر كُلّاً : آنُهُ أَن حَصَلَ الضَرَر بَتَرَكِ الوَطْء لَمَحَزُّهُ عَنهُ : كأان الزَوْج أَو بِغَيْر قَصَدا ) وَسَواء كَأَنَّ مَعَ مَزَّهُ أَو قَدَّرْتَهُ . وَكَذا ذ كَرّ الششيخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي العاجِز . وألمقه يَمَّنَّ طَرّا عُلِيَّةٌ جُبّ أوممة .

=== PAGE 171 ===
ل آناً د قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ عَلَّ تَرَكَ الوَطْء فِي أَلِج بلقظ لا يَحْتَمِل َيه كَلَفْظَة الصّر يَح قُلَّةٌ : وَلا أَدْخَلَت كع فَ فَنَبُلَ ) . بُنّ فِيهِ . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَب . وَقُدُمُهُ فَ القروع . وَقالَ فِي المستوعبء وَغَيْرُهُ : وَتَخْتَصّ البَكْر بِلَفْظَيْنِ » وَما « وَاللّٰه لااقتضضتك » وَلا « أبتتى بِكِ » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة » وَغَيْرُها : يَشْتَرِط فِي هَذَيْنَ الافظين أَن يَأْنِي مُهِمّاً عَرَبِي . فان آنِي مُهِمّاً غَيْرُهُ : دِين . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قَلَت : أَعْله مَرّاد مِن لَمَّ يذ كُرَةٌ . قو ( أَن آلَ : وَإِن لَسَكَّ ؛ أَ لأََامَتَكء أَو لا باسِمَتُكِ » أَو لا بأشرانك 5 أَو لا بأعلتّك 5 أَ لامَ رَبَّكِ ظ 3 مَسَّتْكَ , أَو ل بُنَّكِ . الاش بُنّاً . سَيّاف أَلَّسَكِ . و 2002 فَيَّأَ يُدَنّه وَبَيْنِ آلَهُ ثمألى ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَتَقِلّ عَبَدَ اللّٰه فِي « لااغتسلت مِنكِ » آنُهُ كَنابُهُ . وَهُو فِي الخيلة فِي أَلَمَيْنِ . وَقالَ فِي الواضِح « الإِبْضاع » المَنافِع المبباحة بِعَقْد النسكاح . دُون عُضْو مَخْصُوص » مِن فَرَج مَخْصُوص أَو غَيْرُهُ » عَلِيّ مايعتقده المُتِّفَقَة و « المياضعة 6 مُفاعِلُهُ مِن المُتْعَة بِهِ والمتفقهة تَقَوُّل « منافم أَبْضَعَ » . قَوْلُهُ ( وَسائِر الأثقاظ لا بِكَوْن مُوايا فَيَّأَ آلا أَلْيَةٌ ) . شَمِلَ مَسائِل .

=== PAGE 172 ===
ل 7725 | سَمَّ مِنها : ماهُوَ صَرَّ يَح فِي أَلَحَّكِ , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَمِنها ماهُوَ كِنايَةٌ . فَنّ الأَلْفاظ الصَرِيحَة فِي المُسْكِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب « والاغشيتك » فَهِيَ صَرَّ بُحَّةٌ فِي أَلَحَّكُم . وَيَدَيْنِ فَيَّأَ بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ اللّٰه تَعالِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : هِيَ كِنايَةٌ مُحْتاج آلِي نِيَّةٌ أَو قَرَيْنَهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ المُصَنِّف هَنّا وَمِنها : قَوْلُهُ م وَلَكَّ لَأَنْضَيْتَ إِلَيكِ ) صَرَّ بَحَّ فَ لَحَكَّ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . سَمَّحَهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : هِيَ كِنايَةٌ تَحْتاج آلِي نِيَّةٌ أَو قَرْنَيْهِ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا وَمِنها : « وَاللّٰه لالمستك » صريم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَدَيْنِ . وَذَكَرَ القاضِي فِي اللخلاف : أَن « المُلامَسَة » اِسْم لَاِلْتِقاء البشرتين . وَفَى الاِنْتِصار « لَمَسْتُم » ظاهَرَ فِي الجَسّ باليدو « لامَسْتُم 6 ظاهَرَ فِي إِلْماع . فَيُحَمِّل الآمِر عَلِيِّهِما . لِأَن القرائ نكالأبتين . وَذَكَرَ القاضِي هٰذا الممنى أَيْضاً . وَمِنها : ماذ كُرَةٌ جَماعَةٌ مِن الأحماب : أَن قَوْلُهُ « وَاللّٰه لا اِفْتَرَشْتُكَ 6 صرريح فَ أَلْح ٠ : وظاه ر كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ كِنايَةٌ يَحْتاج آلِي نِيَّةٌ أَو قَرَيْنَهُ . وَهُو المذهعب وأا 7 المكابة آلَتِي لا يَكُون مَوْلَيا بِها آلا بِنْيَةٌ أَو قَرَيْنَهُ : شَنُّها قَوْلُهُ « وَاللّٰه لاضاحمتك » وَاللّٰه لَأَدْخَلَت عَلِيَّكِ » وَاللّٰه لادخات عَلِيّ " . وَلَه لا قَرَّبَت فِراشَكِ . وَإِن لا بَتّ عِنْدِكِ » 6 وَنَحََوْها . فامرمٌ : قَوْلُهُ ١ الشرءط الثانِي :

=== PAGE 173 ===
سَلّ وَذُلَّكِ لَاِخْتِصاص الدَعْوِيّ بِها » وَاِخْتِصاصُها بِالأَمان » وَسَواء كَأَنَّ فِي الرَضِيّ 2 5 - 5 قَوْلُهُ ل ( وَإِن حَلَفَ بنذرء أَو عُنْق » أَو طَلاق : لَمَّ يُصِرّ مَوْلَيا فِي الظامر عَنهُ عه عَلَّهُ ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور » وَالمَنْصُوص ؛ وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الباغَة : لاإيصح الإِيلاء بَذَّكِ عَلِيّ المَشْهُور . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذِهِ المَشْهُورَة . قالَ فِي الهِدايَة : هٰذا ظاهَرَ مَذْهَبُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » ونظ المُفْرَداتِ ؛ وَغَيْرهم . وصصحه فِي إِخْلاصُهُ , وَالنَظْم . وَهُو مِن الفردات . وَعَنهُ يَكُون موايا بَذَلَكِ و بِتَحَرِّي المُباح . وبحوها . قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : و بِعِتْق وَطَلاق . فَلّاً بَدَّ أَن يازم بِأَلَمَيْنِ حَقّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحارى . وَعَنهُ يَكُون مَوْلَى تُحَلِّفه بِيَمِين مكفرة » كَنَذْر وَظِهار وَنَحََوْها . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي الثافى . فِعْلِي القَوْل بِصِحَّة الإِيلاء بِالطَلاق : اوعلق طَلاقُها ثَلاث بُوطَتُها : يُؤَمَّر بِالطَلاق . و بِحَرَم الوَطْء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا بِحَرَم وَمَقَ أَو “ أَو م » أولبث : لقه نَسَبُهُ . وف المُهْر وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي المتتخب : لَأَمْهَرَ وَلا نَسَب .

=== PAGE 174 ===
تِمْنَ يِن وَجَزْم فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : آنُهُ يُحِبّ المُهْر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَلا يُجِب عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : حُبّ . وَحَزَمَ بِهِ التَرْغِيب . وَفِيَّةٌ : و يُعَزِّر حاهل . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . وَإِن تزع فَلّاً حَدّ وَلا مُهْر . لِأَنَّهُ تارَكَ . وَإِن نَزَّعَ ثَمَّ أَوَّل . فان جَهَّلا التحرجم : فَالمُهْر وَالنَسَب » وَلا حَدّ : وَالعَكْس كَيُّهُ . وَإِن عامَّةٌ زَمَّهُ المُهْر وَأَلْحَدَ » وَلا نَسَب . وَإِن عامَّته فَأَلْحَدَ وَالنَسَب . وَلا مُهْر . وَكَذا أَن تَزَوَّجَت فِي عدتبا . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : ها المُهْر بِما أَصابَ مِنها . وَيُؤَدِّبانِ . وَقِيلَ : لَأَحَّدَ فِي آلَتِي قَبِلَها . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه طَرْدُهُ فِي الثانِيَة » وَتَعِزّ بِرّ جاهِل فِي نَظائِرُهُ . وَنَقَلَ الأثرم فِي جاهِلَيْنِ وَطَّنّا أَمَتُهُما : ينبثى أَن يُؤَدِّبا . قفارم : لُو عَلَّقَ طَلاق غَيْر مَدْخُول بِها بوطتهاء فَفِيَّ إِيلائُهُ الرِوايَتانِ . فاو وَطَّتْها وَالرِوايَتانِ فِي قَوْلُهُ « أَن وَطِئْتُكَ فَضُرْتُكَ طالِق » فان صَحَّ فَأَبَأْنَ الضَرَّة : اِنْقَطَعَ . فان نَكَحَها - وَقُلُّنا : تَعَوَّدَ الصُفَّة عادَ الإِيلاء 8 وَسِي عَلِيّ الدُجّ ٠ . وَمَتَى طَلَقَ آلا كَرّ هَنّا طَلَقَ عَلِيّ الإهام . وَلا مُطالَبَةٌ . فَإِذاً عُيِّنَت بِقَرْعُهُ : سعمت دَعْوِيّ الأُخْرَى . قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن يُخَلِّف عَلَّ | كُثْر مِن أَرْبَعُهُ أُشَبِّر ) .

=== PAGE 175 ===
سسداو / أَ ؟ د هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المخنى » والشمرح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص الهتار لِلأَصْحاب . وَعَنهُ : يُصْح أَيْضاً عَلِيّ أَر بعة أَشْهَر فَقَط . قَوْلُهُ ( أَ مَلَّةٌ عَلَّ ” شراط لَبَّ عَلَّ الظَنّ آنُهُ لا مُوجِد فِي آقَكِ منبا » مَثَل أَن قُلّ : وَاللّٰه لِأُوَطِّدكِ حَتَّى يُذَلّ عت أَ م أَو را م الدَجّال » أَو ما عت » . فَيَكُون مُويا بَذَلَكِ . لا أَعِر فِيهِ خِلافاً . قَوْلُهُ ( أَو يَقُول : آلَ لِأُوَطِّد حَيَّ تَحَلِّي . لِأَنَّها أَمَّلَ آلَ آهاً ) . فَيَكُون مواياً بَذَلاكِ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقالَ القاضِي : إِذاً قالَ « حَتَّى تُحْبَل » وَهِيَ يَمَّنَّ محبل مَثَلُها : لَمَّ يُكَنّ مَوْلَيا . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والخحاوى الصَغِير : فان قالَ « حَتَّى نَحْبَل » وَهِيَ يَمَّنَّ وَقِيلَ : أَن لَمَّ يُكَنّ وَطِيء » أَو وَطِيء وَحَمْلُنا عَمَّيْنَهُ عَلِيّ حَبَّلَ جَدِيد صارَ مَوْلَيا . وَآلا فَرِوايَتانِ . قالَ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالفُرُوع : وَإِن قالَ « حَتَّى تحمبلى » وَلَمَّ يُكَنّ وطتهاء أَو وَها - وَحَمْلُنا يَمِينُهُ عَلِيّ حَبَّلَ مُتَجَدِّد فَهُو مَوَّلَ . وَآلا فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الوَجِيز : و أَن لَمَّ يُكَنّ وَطَّنَّها ؛ أَو وَطِيء وَنَّيْتَهُ حَبَّلَ مُتَجَدِّد : فَهُو مَوَّلَ .

=== PAGE 176 ===
ساكياخا ل وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : وَيَكُون مُويا بَلّ موطوأة قَصَدَهُ مُتَجَدِّد وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن ل مِمَّن يُظاهِر منهاء أَو عَكَسَهُ : لَمَّ يُصْح مِنهُما فِي رِوايَةٌ . يس امهرد “ قُنّ رط ٍ 8ى أَرْمِس سه قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَن وَطِئْتُكَ فوالله لاوَطئتك “ أَو أَن دَخَلَت الدار كساخ لَكْم هافَ 1ه 7 لُوَّم أَدَّكِ د » . 5 فوَالنه لاَطئتتك : ل " يَرَ مَوْلَيا حَتَّى بوجد الشررط ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَتَحْتَمِل أَن بَصِير مَوْلَيا فِي الآل . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فِي الهِدايَة . قالَ 6 الفُرُوع : وَإِن عَلَّقَهُ بِشَرْط صارَ مَوْلَيا و < وِدُّهُ 8 وَقِيلَ : تعتهر مشيثتها فِي الحال » نَحْوَ قَوْلُهُ « وَاللّٰه لا وَطِئْتُكَ أَن شَدَّت » أَو دَخَلَت الدار 6 . ب آه مااء ” مَرَّ 8 حَرَّ كَيّ وَنّ 6ن 2 قَوْلُهُ ( و ن قالَ : وَاللّٰه لا وَطْء < - فِي أَلَّسْنَهُ آلا مَرَّهُ : يصو مَوْلَيا ده رمعم . مه ممع 1 لَمَّ 2ه م . 4 عه مادَّ أَ أُبْنَ ٠ أَن نُكْر ل أَ قَوْلُهُ ( وَإِن ' قالَ : وَاللّٰه ل وَطتتنلك فِي السئة آلا يَنُمّا : فَكَذٰلِكَ فِي أَحَّدَ الوجئين ) . هٰذا الملذهب . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالمَغْنَى » وَالشَرْح 2 وَغَيْرهم .

=== PAGE 177 ===
1 # دَسَّ وَفَى الآخَر يُصَيِّر مَوْلَيا فِي الآل . فارَ : لُو قالَ « وَاللّٰه لاوطئتك سَنَةٌ بِالسِكِّير أَدَّ بَصُرَ . مَوْلَيا حَتَّى 17 وَقَد بَقَّيَّ مِنها أَ كُثْر مِن أَر بعة ه أَشْهَر . وَهٰذا المَذْهَب قُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » والحرر وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُصَيِّر مَوْلَيا فِي المَآل . اِخْتارَهُ القاضِي » وأحابه . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لابصير مَوْلَيا هَنّا » وَإِن حُكْنا بِأَنَّهُ مَوَّلَ فِي أَلِج فِي فَداهُ قَوْلُهُ ( وَإِن فَأْل : وَاللّٰه لأَوَطدتك آيَةٌ أُشَبِّر . قَلِدَامَضَت ' قَوائُهُ لأوطثتك أُرْبَةٌ غَيْر 1 يم مَوْلَى ) : وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » والمرر » و النفم « وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن يُصَيِّر مَوْلَيا . وَهُو لَآبِيَّ االخطاب . وَصَحَّحَهُ الشارِح . وأطلقهماى المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَغْنَى ؛ وَالفُرُوع . ٠ أُرَّم : وَكَذا أَلْحَسكُم لُو حافَ عَلِيّ مَدَّهُ » ثَمَّ قالَ « إِذاً مَضَّت فرالله لاوطثتتك مَدَّهُ حَيْثُ يَكُون جُوع المُدَّتَيْنِ أَ كُثْر مِن أَر بعة أَشْهَر » قالَةٌ المصدف » وَالشارِح وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . نُيَّم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَإِن آلَ : وَاللّٰه لاوَطدتك أَن شِئْتَ , سامَت : صَارَمُوليًا ) . آنُهُ سَواء شاءَت فِي الجلس أَو فِي غَيْرُهُ . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ١ الإِنْصاف - و

=== PAGE 178 ===
2 - 2 1١ رَيّاً قَوْلُهُ ( وَإِن ' فَأْل : آلا أَن ' تعَائى ء أَو آلا باختّارك » إِذ آلا أَ . آت أَن تَخْتارِي : لَمَّ صَرَّ مَوَّلا ) . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَحَرُمَ بِهِ فَ الوديز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي اللحرد » وَغَيْرُهُ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو امطاب : أَن ل نأ فِي الجلس : صارَ موايا . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . مه عالَت أَ جاءَ ل رمدم ممه وس > 2 قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ لَنَسائُهُ : وَاللّٰه لا وَطِئَت واحِدَةٌ مِنكُنَّ ؟ : ضارَ موا م هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب > وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد المِائَة : إِذاً قالَ « لا وَطِئَت واحِدَةٌ مِنكُنَّ » فَالمَذْهَب الصَحِيح : آنُهُ عَمَّ أُبِيع ٠ . وَهُو قَوْل الهضى وَالأَصْحاب ل بِناء عَلِيّ أَن النَكِرَة فِي سِياق أُلْنَنِي تُفِيد العُمُوم . وَحَكِّي القاضِي عَن آبِي بَكْر : آنُهُ يَكْو مُويا مِن واحِدَةٌ غَيْر معيئة ٠ وِرْدُهُ فِي القَواعِد . قالَ : وَحَكِّي صاحِب المَغْنَى عَن القاضِي كَذٰلِكَ . والقامى مُصَرَّح مِخْلافُهُ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُبْق الإِيلاء لُمْنَ فِي طَلَب الفيئة » وَإِن ل بِحِنْث بوطمهن .

=== PAGE 179 ===
11 ل قالَ فِي الحرر : وَهُو أَصَحّ . وَقِيلَ : تَتَعَيَّنَّ واحِدَةٌ بِقَرْعُهُ . قَوْلُهُ ( آلا أَن يُرِيد واحِدَةٌ بِباء قيَكون مَوْلَيا مئبَا وَحْدَمَا ) وَهٰذا بَلّاً تزاع . وَإِن أَرادَ واحِدَةٌ مُبْهَمَةٌ » فَقالَ آبُو بَكْر : مُخْرَج بِالقَرْعَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ المُصَنِّف هَنّا . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالنَظْم والرعليتين » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : بِعَيْن هُو واحِدَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : وَاللّٰه لَوَطَّنَت كُلّ واحِدَةٌ مِنكُنَّ : كَأَنَّ مَوَّلا هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي أَلَّفَنِي ؛ وَالشَرْح ؛ وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : لِأَتَنَحَّل ” فِي البَوّاق وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : يبتى الإِيلاء لُحْنَ فِي طَلَب الفيئة » و أَن لَمَّ محنث بُوطَتهنَّ . قالَ فِي الغحررأيضاً : وَهُو أَصَحّ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : والِه لا أَمَوْكت : فِي كَأَنَّتِي قَبّاً فَ الوَجِمِينَ » وَفَى الأَحَرّ لا يُصَيِّر مُوايًا حَتَّى أَ أَ لَكَّ . فَيُصَيِّر مُوايًا مِن الرابِعَة 4 . صَرَّ 1 المُصَنِّف فِي الوَجْه الأَوَّل : أَن 2 هٰذِهِ المَسْأَلَة ح آلَتِي قَبْلاً » وَهِيَ . قَوْلُهُ « وَاللّٰه لا وَطِئَت كُلّ واحِدَةٌ مِنكُنَّ © فيحىء عَلِيّ هٰذا الوَجْه الوَجْهانِ . اللَّذانِ فِي آلَتِي قَبِلَها عِنْدِهِ .

=== PAGE 180 ===
م والوعم الثالى : مالف لِلمَسْأَلَة الأَوْلَى . وَهُو آنُهُ لايصير مَوْلَيا حَتَّى يَطَآ ثَلّانا » هٰذا ظاهَرَ كَلامُهُ . بَلّ هُو كَالصَرِيح . وَعُلِيَّةٌ شَرْح أُبْنَ منجا . وَالَّذِي قَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : أَن أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ الرِوايَتانِ فِي فِعْل بَعَّضَ الحاوف عُلِيَّةٌ . فان قُلُّنا : بِحِنْث بِفِعْل البَعْض : صارَ مَوْلَيا فِي الآل . وَأَنْحَلَت عَيْنُهُ توطء واحِدَةٌ كَالأَوْلَى . وَإِن قُلُّنا : لِأَحْنَث آلا بِفِعْل الجِيم : لَمَّ يُصِرّ مَوْلَيا حَتَّى يَطَآ مَلّا . خْينئذ يُصَيِّر مَوْلَيا مِن الرابِعَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لايحنث آلا بِفِعْل الجيع يَكُون مَوْلَيا مِنهُنَّ فِي الحال . وَأَطْلَقَهُما فِي الخرر . وَآخَر هٰذِهِ الطَرِيقَة أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وم أَر ماشرح عُلِيَّةٌ أُبْنَ منجا » مَعَ آنُهُ ظاهَرَ فِي كَلام المُصَنِّف . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد المِائَة : و أَن قالَ لَزَوْجاتِهِ الآر بِمَ « وَاللّٰه لاوطثتكن » وَقُلُّنا : لِأَتَحَنَّث بِفِعْل البَعْض - فَأَشْهَر الوَجْهَيْنِ : آنُهُ لا يَكُون مَوْلَيا حَتَّى يَطَآ ثلاما . فَيُصَيِّر حِينَئِذٍ مَوْلَيا مِن الرابِعَة . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد » وَآبِي امطاب . والومم الثانِي : هُو مَوَّلَ فِي الحال مِن المَيْع . وَهُو قَوْل القاضِي فِي خِلافُهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَهُ » وَقالا : هُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَذَكَرَ مَأْخَذ لحلاف .

=== PAGE 181 ===
مُخّ سس هٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » > وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة ؛ وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . ذ كُرَةٌ فِي آخَر أَلْباب . وَقالَ القاضِي : يُصَيِّر مَوْلَيا مِنها . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وذ كُرَةٌ فِي باب صَرَّ ييح الطَلاق وَكَنابِتَة . وَعَنهُ : يُصَيِّر مَوْلَيا مِنها أَن نَواةٌ » و آلا فَلّاً . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي « باب صَرَّ رَيَّحَ الطَلاق وَكِنايَته » . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي « باب صَرَّ يَح الطَلاق وَكَنابِتَة » و يَأْنِي نَظِيرَتُهُما فِي الظبار فَائْرنَ : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن قالَ « أَن وَطِئْتُكَ فَأَنَت ظالق » وَقالَ لِلأُخْرَى « أَشْرَكْتُكَ مَعَها » © وَنَوَى وَقُلُّنا : يَكُون إبلاء مِن الأَوْلَى صارَ مَوْلَيا مِن الثانِيَة . 1 قَوْلُهُ ( الرّابم : أَن يَكُون مِن رَويجر بِمَكِنَة ابلناعة ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَخَرْج صاحِب الحرر ؛ وَمِن تَبَعُهُ : صِحَّةٌ إبلاء مِن قالَ لَأَجْنَبِيَّةٌ « وَاللّٰه لاوطئت فُلانَةٌ » أَو م لاوطئتها أَن تَزَوَّجْتُها © مَعَ لُزُوم الكَفّارَة لَهُ بوطها . وَخَرْج أَيْضاً صِحَّةٌ إبلائه بِشَرْط أَضافَتْهُ آلِي النِكاح » كَالطَلاق فِي رِوايَةٌ » عَلِيّ ماتقدم أَوَّل أَلْباب . قاسَ إِذ خمئاء أَو مَتّا 000 بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ لاما الأُجَر عَن الوطذه م يُحَيّ أَو لل : ذ

=== PAGE 182 ===
كالَما سه وَكَذا لوكانت رَتقَآء وَنَحََوْها . وَهٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ؛ والخرر ؛ وغيرثم . وَسَمَّحَهُ فِي البُلْغَة . وَأَوْرَدَهُ أَنْو امطاب مذهيا . وَهُو لَآبِيَّ امطاب . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ الزركثى . فائرمٌ : عَلِيّ المَذْهَب : لُو حَلَفَ ثَمَّ جُبّ : فَنِّي بُطْلانُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَلَت : الصَواب البَطَلانِ . ثَمَّ وَجَدَت أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع صمحه أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَلا بَصَمَ أَبَلّاهُ أَيْ ) . إنكان غَيْر مُمَيَّز لَمَّ يُصْح إِيلاؤُهُ . وا نَكَأْنَ مُمَيَّزاً صَحَّ إِيلاؤُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم : يُصْح مِن كُلّ زَوْج يُصْح طَلاقَةٌ . وَاِخْتارَ الصِنْف : آنُهُ لايصح إبلاء الصَبِيّ وَلِإِظْهارُهُ . ذَكَرَهُ فِي هٰذا السكتاب فِي « كُتّاب الفاهار » عَلِيّ ما يَأْتِي . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة فِي القاعِدَة الثانِيَة : وَإِذاً قُلُّنا يُصْح طَلاقَةٌ » فَهَل يُصْح ظِهارَةٌ و إِيلاؤُهُ أَم لا ؟ آلا كثرون مِن أَصْحابُنا عَلِيّ صِحَّةٌ ذُلَّكِ . وَحَكِّي كَلام الصِنْف » 9 قالَ : قَلَت وَحَكِّي ق المَذْهَب فِي اِنْعِقاد عَيْنُهُ أَ وحهوين . اِنْتَهَى

=== PAGE 183 ===
ب فظيم ! لِدّ وَالوَجْهانِ إِنَّما هَمّاً مبئيان عَلِيّ صِحَّةٌ طَلاقَةٌ وَعَدَمُها . كا صَرَحَ بَذَلَكِ فَ الهِدايَة » واللستوعب . فَآنِهِما لَمّا حَكَيا الوَجْهَيْنِ » وَأَطَلَّتاها , قالا : بِناء عَلِيّ طَلاقَةٌ . وَقَد حَكِّي الوحهين فِي الخُلاصَة مِن غَيْر بِناء . وَهُو وَصاحِب المَذْهَب تابِعانِ لِلصاحِب اللداية . وَقُدُم الزركثى : آنُهُ لابصح إِيلاؤُهُ » وَإِن صَحَّ طَلاقَةٌ . قَوْلُهُ ( وَفَى إبلاء السَكْران وَجْهانِ ) . بِناء عَلِيّ طَلاقَةٌ » عَلِيّ ما مَضِّي فَ بابُهُ تَحَرَّرا . قالَةٌ الأحماب . قَوْلُهُ ل وَمِدَةٌ الآلاء فِي الأخرار وَالرَقِيق سَوّاهُ ) . هٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الجاهير . 1 أَ قالَ اللصنف وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : آنُها فِي العَبْد عَلِيّ النَصَف . تُقِلّ آبُو طالِب : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رَجْع أَلْيَةٌ . وَآنُهُ قَوْل التابمي ن كُلّهم إإلا الزُهَرِيّ وَحَّدَهُ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر عَبَدَ العَزِيز . وَذَكَرَ فِي عُيُون اأسائل هٰذِهِ الرِوايَة » وَقالَ : لِأَنَّها لاتختاف . فَتِيّ كَأَنَّ أأحدها رَقِيقاً يَكُون عَلِيّ النَصَف فَيَّأَ إِذاً كَأَنّا حَرَّ بُنّ قُلَّةٌ فَأَسْعَ لِيف شَرِّي مُخّ أزبمة أُشَبِّر . يشنى : مِن وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ فِي المُوجَز : تُضْرَب لَكافِر بُعْد إِسْلامُهُ . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقالَ : قالَةٌ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . قَوْلُهُ ( فان كُنَّ بلجل دِنَّهُ أَ َطْء : اِحْتَسَى عُلِيَّةٌ عُدْنَ )

=== PAGE 184 ===
م1 لَبَّ بَلّاً تزاع أعامه ( وَإِن كَأَنَّ ذُلَّكِ ب ) : 1 " متسس عُلِيَّةٌ ) . أَكَمَةٌ رَها وَجُنُونُها ونوزهاء و إِحْرامُها وَمَرَضُها وَحِبْسُها » وَصِيامُها واعبّكافها المَفْرُوضَيْنِ . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » واللغنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » والرعابتين . وَقِيلَ : حتسب عُلِيَّةٌ » كالحميض . قَطْم بِهِ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَالشَرِيف > وانُو امطاب فِي خلافههما ؛ وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر قالَ فِي الوَجِيز : تُضْرَب مَدَّتْهُ مِن أَلَدَّيْنِ » سَواء كَأَنَّ فِي أَلَدُّهُ مائم مِن قَبِلَها أَو مِن قَبِلَهُ . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » والرركشى وَقِيلَ : محنونة لَلَها شَهَّوْهُ كماقلة . هَرَّكُنَّ رابا : أَسْتَو قَتَّ المدذة عِنْدَ رُوال آلا الْيْض . فانِيَةٌ و ب كَلَأْنَهُ 6 . إِذاً مَلَّ بِها عُذْر » غَيْر الحَيْض والنقاس » مِن الأَعْذار المُتَقَدِّمَة وَنَحََوْها فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَسْتَأْنِف [ اللِدَة ] عِنْدَ زَوالُهُ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : حتسب عُلِيَّةٌ عِدَته . فَلّاً تَسْتَأْنِف المُدَّة . وَأُمّاً أَن كَأَنَّ حَيْضاً : فَآنُها تَحْتَسِب عِدَته بَلّاً نُزّاع . وَفَى النِفاس وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة > واشادى » والكاق » وَإِن وارر » وابفة . وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وال و وَفَى البُلْغَة وَالفُرُوع : رِوايَتانِ .

=== PAGE 185 ===
هِلَّماً د آمِر نَمّا : لَيّاً تَسِب عُلِيَّةٌ ٠ . مَجَّهُ فَ التَصْحِيح 34 وَلِصَحِيح المُحَرَّر » وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وانثابى : مُحْتَسِب عُلِيَّةٌ كالحميض . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . قَوْلُهُ ( وَإِن ' طَلَقَ فِي أُمَناء المُدَّة : انقَطَمَت 4 . أَن كَأَنَّ طَلاقاً يائُنا اتقطمت المُدَّة . وَإِن كَأَنَّ طَلاقاً ر < ميا » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : أَن المُدَّة تَنْقَطِع أَيْضاً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء والوجيزء وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَأَلُوص الثالى : لا تتقطم مالَم تَنَقَّضَ عِدَتُها . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي انحور رء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي . قَوْلُهُ ( فان ' رَاجَمبَا » أَو نَكِدُها - إِذاً كانَت بائُنا - اندوقت المُدَّة ) 4 . هٰذا مَبْنَى فِي الرَجْعَة عَلِيّ ماجزم بِهِ أَوَّلاً مِن أَن الطَلاق الرَجْعِيّ يُقْطَع المُدَّة . وَأُمّاً عَلِيّ المَذْهَب : فَلّاً أَثِر لَرَجَعْتُها قَبْلَ اِنْقِضاء عِدَتُها . فِعْلِي الأَوَّل : أَن بَقَّيَّ بُعْد استثناف المُدَّة أَقَلَّ مِن مَدَّهُ الإِيلاء : سَقَطَ الإبلاء وإلاضريت لَهُ . وَعْلِي المَذْهَب : تُكِلّ المُدَّة عَلِيّ ماقبل الطَلاق . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : مُقْتَضَى كَلام أُبْنَ حامِد : أَن المُدَّة تَسْتَأْنِف مِن حِينَ الطَلاق . وَنازِعَةٌ الزركشى فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَنْقَضَت المدّةء وَما م ذ عَمَّ لَوَطْء : 1 كَيّ طَلّ

=== PAGE 186 ===
م1 هٰذا الصَحِيح مِن الملاهب . حَزَمَ بِهِ فِي الطداية » والملأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَقِيلَ : أَن مَها 0 كُنَّ طاب الفيئة نَيْئُهُ بِالقَوْل ٠ 5 6 ساءَ الث م ده م ع فِي ب بلسانو 6 50 : مَتَى قَدَرَت أَفَك ) 1 فَيَقُول لَمّا ذُلَّكِ مَهْداً اللَفْظ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَحْسَن . وَقَطْم بِهِ الخُرْق . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَعَنهُ : أَن فَيْئُهُ المعذور أَن يَقُول « فثت إِلَيكِ » 6 . وَحَكّاهُ آبُو الطاب عَن القاضِي . قالَ الزركشى : وَهُو قَوْل عامَّةٌ أحابه . - أَ - ّ ٠ . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : فيدّته حَكَّهُ حَتَّى يُبَلِّغ بِهِ الجُهْد مِن تفتير الشَهْوَة . فَأُمّاً الجبوب : فَآنُهُ يَقُول « لُو قَدَرَت جامَعَت » زاد القاضِي فِي التَعْلِيق « وَقَد نَدِمَت عَلِيّ مافمات » 6 . مه 00 مه - ؟ عراثث . > يَمَّنَّ هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَأُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَقَطْم بِهِ الحَرْق . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 187 ===
بالمؤ ب قالَ الرركشى : و أَلْيَةٌ مَيْل القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو لازَمَ قَوْلُهُ فِي المُجَرَّد . وَقالَ آبُو بَكْر : إِذاً فاءَ بَلَسانُهُ ل يُلْزِمه » وَلَمَّ يُطالِب بالفيئة مَرَّهُ آخَرَيَّ » وَخَرْج مِن الإِيلاء . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَجُمْهُور أمابه » كَالشَرِيف » وَآبِي الطاب فِي خلافمهما » وَالشِيرازِيّ . قالَ أَو بَكْر ؛ » وَالقاضِي : هُو ظاه ركلامه فِي رِوايَةٌ مُهْنا . قهارم آمِرِهِما : ظاه ركلام المصنئف بَلّ هُو كالصر ب فِي ذُلَّكِ أَن اللملاف وَقالَ الزركشى بُعْد أَن ذَكَرَ الروايقين » أُعَنِّي : فِي صُفَّةٌ الفيئة وَأَنَّبَنِي عُلِيَّةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ إِذاً قَدَرَ عَلِيّ الوَطْء : هَل يازمه ؟ فَالفِرَق واو مَدَّ يَقُولانِ : يُلْزِمه . وَاِخْتارَهُ القاضِي وأحابه » وانُو بَكْر لايلزمه . انتبى وَعِنْدَ صاحِب الحرر » وَالفُرُوع , وَغَيْرُها : أَن عَدَم الازوم مَبْنَى عَلِيّ رِوايَةٌ قَوْلُهُ « قَدّ فَتَّ إِلَيكِ » . اثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ١ ( ١ وَإِن كَأَنَّ مُظَاهرًا 6 فَقالَ : نَأْرَق فِي حَتَّ حَقّ 3 5 000 أَطْلَس رَبَّةٌ أغتقها عَن ظبَارى : نَهْل لامَ اع 4 . آنُهُ لايمبل لَصُوَّم شَهْرَيَّ الظبار . وَهُو يَح . فَيُطْلَق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : بِصُوَّم فَيْء » كعذور . وَهُو اِحْتِمال فِي الحرر . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن وَطَّتا دُون اليج ء أَو فِي أُدِير 321 عُرْسِي مِن

=== PAGE 188 ===
1 بَلّاً نُزّاع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لانحنث فِي عَيْنُهُ بفمل ذلاك . وَقِيلَ : قَوْلُهُ ( وَإِن وَمَلّا فِي القرئيج وَمَلّا رَمّا مَثَل أَن رطا فِي حالَ المنيض » أَو التقلس » أَو الإشرام أؤصيامة , فَراض م مِن أَحَّدَها ققد ذا . ل عَيْنُهُ حَلَت ب بُو ) . وَهٰذا اللذهب ٠ قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ آبُو بَكْر : الأَصَحّ آنُهُ لامخرج مِن الفيئة . وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ . فائرتانم آلَكِ سات 0 وَهُو م2 أَو وَطَها نائِماً » أوناسياً » أَو جاهِلاً مَها ٠ أَو جَنَوْنا ول تَحَنَّثَ | ئة أَو كُفْر بِمِيَنُهُ بُعْد المُدَّة قَبْلَ الوَطْء : فِي خُرُوجُهُ مِن الفيئةُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قالَ فِي الكافِي : و أَن وَطَّنَّها وَهُو مَجْنُون لَمَّ حَنِثَ » و يُسْقِط الإبلاء . وَتَحْتَمِل أَن لَأَسْقَطَ . و أَن وَطَيُّها ناسيا . فَأَصَحّ الرِوايَتَيْنِ : لِأَتَحَنَّث فِعْلِيُّها : هَل يُسْقِط الإِيلاء ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . كالغخنون . وَقالَ فِي الحرر : لُو استدخات ذَكَرَهُ وَهُو نائِم ء أَو وطثها ناسيا . أَو فِي حالَ حَنُونُهُ وَقُلُّنا : لا محنث - خَرْج مِن الفيئة . وَقِيلَ : لامخرج . وَقُدُم فَماً إِذاً كُفْر بُعْد المُدَّة قَبْلَ الوَطْء أنهلم مُخْرَج مِن الفيئة . وَقالَ فِي المتور : مُخْرَج بِتَغْيِيب الحَشَفَة فِي قَبْلَ مُطْلَقاً .

=== PAGE 189 ===
داوْم وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وَيَكْفِر بِوَطْء » واو مَعَ | كَرّاهُ وَنَسِيّانِ . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : و إنكفر بُعْد الأَرْبَعَة أَشْهَر » وَقَبْلَ الوَقْف : صا رَكّا لَلَفَّ عَلِيّ أَ كُثْر مِنها إِذاً مَضَّت يِنُهُ قَبْلَ وَقَّفَهُ . اِنْتَهَيا الثائيئ : لُو أَ كُرَةٌ عَلِيّ الوَطْء فَوَطِيء : فَقْد فاءَ أَلِمَها . قالَ فِي القرغيب : إِذ الإأكراه عَلِيّ أَلْواء لِأَتَصَوَّر قَوْلُهُ ( وَإِن 1 " يف » وَأَعَفُّهُ أَلِمَ : م سَقَطَ حَقُّها ) . . هٰذا المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وحتمل أَن لا يُسْقِط . وَهُو لِأَنِّي امطاب فِي الهِدايَة . وَها المُطالَبَة بُعْد » كَسُكُوتُها . و أَلْيَةٌ مَيْل المصدف » و الشارج . 7 ل قَوْلُهُ ( وَإِن 3 0 آمِر 1 بِالطَلاق . فان طَلَقَ واحِدَةٌ لَهُ رَجَّتْها ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والماهب » ومسبوك الذَهَب والمستوعءب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وأسحابه » وَلِلصِنْف » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَ : نَها تَكَوَّنَّ بايَنَهُ . وَيَأْنِي طَلاق أَلَحّاكُم إذاقلنا : بِطَلَق - هَل هُو رَجِّي » أَو باثن ؟ قَوْلُهُ ١ فان ' 7 0 : حيس وَصِدْق عُلِيَّةٌ حَتَّ 013 فَ أَحَدِي الروَابتن ) ٠ :

=== PAGE 190 ===
الصَغِير . قالَ الشارِح : وَذا أَصَحّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر وَاِخْتارَهُ االخرق » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَالشَرِيف واو امطاب ؛ وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وابمها وَطَلاق : حِبْس . ثَمَّ يُطْلَق عُلِيَّةٌ أَلَحّاكُم فِعْلِي المَذْهَب وَهُو أَن أَلَحّا 1 يُطْلَق عُلِيَّةٌ فَقالَ المُصَنِّف هَنّا « وَإِن طَلَقَ واحِدَةٌ فَهُو كَطَلاق المَوْلَى © . يُعَنِّي : آنُها هَل تُقْع رَجْعِيَّةٌ » أَو بائِنَةٌ ؟ وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُقِم رجمية . وَهٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن طَلاق أَلَحّاكُم بائِن » و أَن قُلُّنا : أَن طَلاق المولل رَجْعِي . قالَ القاضِي : المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن فِرَقُهُ أَلْجَأَكُم تَكَوَّنَّ بائُنا . وَعَنهُ : فِرَقُهُ أَلَحّا 1 كَالأَمان . فَتَحَرَّمَ عَلِيّ التَأْبِيد . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَةٌ الزركشى . وَقالَ : اِمْتَنَعَ أُبْنَ حامِد والجهور مِن إِثْبات هٰذِهِ الرِوايَة . وَقالَ : وَالطَرِيقانِ فِي كُلّ فِرَقُهُ مِن أَلَحّا كم . قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَقَ ثلاثماء أَو فَسَمَّ صُمّ : ذُلَّكِ ) . يَمَنِي : لُو طَلَقَ أَلِماكِ مُلاماً » أَو فَسْخ : صَحَّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر

=== PAGE 191 ===
دوواد قالَ القاضِي : هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد ره آلَهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الطَلاق الثَلاث فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَقَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ » وَالهِدايَة » والملذهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي » والزركثى . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُم فِي التَبْصِرَة : آنُهُ لِأُعْلكِ ثلاما . وَعَنهُ : بتمين الطَلاق . فَلّاً عَلَّكِ الفَسْخ . وَعَنهُ : يَتَعَيَّنَّ الفَسْخ . فَلّاً لَكَّ الطَلاق فَائْرم : لُو قالَ : فَرَّقَت بَيْنَكُما . فَبُو فَسْخ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : طَلاق ع ب أَ أَنْهَو قَرِسَ آه قَوْلُهُ ( وَإِن أَدْعَى أَن المُدَّة ما أَنْقَضَت » 8 1 هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَفَى التَرْغِيب احتهال : أَن القَوْل قَوْطاً فِي عَدَم الوَطْء ؛ بِناء عَلِيّ رِوايَةٌ فِي أَلْعَنه . فِعْلِي المَذْهَب : لُو طَلَقَها فَبَلّ لَهُ رَجْعُهُ » أَم لا ؟ لِأَنَّهُ ضَرُورَةٌ . وَفَى التَرْغِيب احتالان فِي ذُلَّكِ . قُلَّةٌ ( وال كانَت بِكْراً وَاِدَّعَت أُمّاً عُذْراهُ فَمَبدَتْ بَذَلَكِ أَ عَدْل » فَلِتَوّ فَنّاً لِأُقَوّ قؤلة ) بَلّاً تُراع . ١ق وق داسَ أَقُول أَطّ م وَهَما رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : فِي الثَيِّب رِوايَتانِ . وَفَى البَكْر : وَجْهانِ .

=== PAGE 192 ===
كووب وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالخُلاصَة ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . أُرَّماً : تُحَلِّف . اِخْتارَهُ الحَرْق فِي بَعَّضَ النُسَخ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح ؛ وَأَرَ » وَالمُسْتَوْعِب . وَأُلَوِّم , الثالى : لامحاف . قالَ فِي رِوايَةٌ الأثرم : لَوادِعِيَّ وَطْء الثَيِّب لا بِمِيَن عُلِيَّةٌ . وصمحه فِي التَصْحِيح وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَ القاضِي : وَهُو أَصَحّ ٠ : وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لا يُقْضَى فِيهِ بالتكول قالَ فِي المَغْنَى : وظاه ركلام الحَرْق : آنُهُ لا بِمِيَن هَنّا إِذاً شَهِدَ بِالبَكارَة لَقَوْلُهُ فِي باب العِنِّين : فان شَهِدَت ما قالَت : أَجَّلَت سَنَةٌ . وَلَمَّ يُذْكَر يِناً . وَهٰذا قَوْل آبِي بَكْر . وَقالَ الناظ : وَدَعَواهُ بِها لَوَقَت أَو وطءثيب فَتَلِده وَلِيَحْلِف عَلِيّ المُتَأَكِّد وَآناً تَكَّ بِكِراء 9 تُشْهَد عَدْلُهُ بمدوتا تَقَبَّلَ وَتَحْلِف عبعد نَسَم : ظاهَرَ كَلام المصئف : أَن الوَجْهَيْنِ يَشْمَل البَكْر إِذاً شَهِدَ بِأَنَّها بكرء وَإِن فَمُها وَجَبا محافها ٠ وَهُو ديح . ذ كَرّ هٰذا الوَجْه فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالتَرْغِيب » والحساوى الصَغِير » وَالنَظْم » وغيرجم . وظاه ركلامه فِي الفُرُوع : أَن حِكايَةٌ الوجبين فِيها لَمَّ يُذْكِره آلا فِي التَرْغِيب فَقَط . فَآنُهُ قالَ : إِذاً شَهِدَ بِالبَكارَة آمِراهُ قَبْلَ . وَفَى التَرْغِيب فِي عيمها وجبهان

=== PAGE 193 ===
آسُهُ ل كُتّاب الظِهار قَوْلُهُ ( وَهُو أَن يَبْهَ آمِراتِهِ » أَو عَضُّوا مئبًا ) . الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن تَشْبِيه عُضْو مِن آمِراتِهِ كَتَشْبِيهُها كُلُّها . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : لَيِسَ عظاهر حَتَّى يَشْبُهُ جُمْلَةٌ آمِراً آنُهُ , 0 قَوْلُهُ ( أَر مِن عنام لَيُو أَيْد ببدءأ ذءا أذفوت . فَقَوْل أَنَت عَلَّ كظهز أىء إِذ يَد رَكَّ أَو بَذَّكِ عَلَّ كَدِرَ أَ م لَسَبَّ ظ 3 رِضاع 4 . الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن مِن تَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ بِسَبّ بكالرضاع وَتَحُوهُ : حَكَّها حَيَّ مِن تَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ بِنَسَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ : لا يَكُون مظاهراً إِذاً أَضافَهُ آلِي مِن تَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ بِسَبَب . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ السَبَب هَمَعا عُلِيَّةٌ فَبُو مَظاهِر . و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ : أَنَت عَلَّ كَأَيّ ) . وَكَذا قَوْلُهُ ( أَنَت عِنْدِي - أَو مق ٠ أَو مَعِي - كأئي » أَو مث أَيْ : كَأَنَّ مَطّاها ) . أَن نَوَى بِهِ الظبار : كَأَنَّ ظِهاراً » وَإِن أَطْلَقَ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ صَرِيح فِي الظِهار أَيْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قُلَلُهُ الشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » ١ الإِنْصاف ح هُو

=== PAGE 194 ===
هوا وَعَنهُ : لَيِسَ يظبار اِخْتارَهُ بُنّ آلِي مُومِي فِي الإِرْشاد . فَقالَ : فِيهِ رِوايَتانِ - أَظْهَرُها : آنُهُ لَيِسَ بِظِهار حَتَّى يَنْوِيه . وَاِخْتارَهُ المصئف 34 فَقالَ : وَالَّذِي لَصَحَّ عِنْدِي فَ قِياس المذمب - أَن وَدُودَته نِيَّةٌ أَو قَرَيْنَهُ تُدْل عَلِيّ الظِهار : فَبُو ظبار » و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَرَدْتَ كَاء ي فِي لسكَرَامَة أَو تَوَّهَ : دِين ) 4 بَلّاً تُراع زا وَهَل يُقَبِّل فِي الألسكي 2 عَلِيّ روأبتون ) . وأطقلهما فِي المُسْتَوْعِب » واخحر رء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَما رِوايَتانِ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَوَجْهانِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة . إعراكما : يُقَبِّل فِي أُلَحِّم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف > وَالشارِح . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الإِرْشاد أَظْهَرِهِما : آنُهُ لَيِسَ بِظِهار حَتَّى بَنَوِيَّةٌ . والروارٌ الثائئ : : لايقبل . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَن تكَأمّى » أؤمثْل أُمِّي . هَدَّكِ أَو الحَطّاب فِي : يَكُون كَقَوْلُهُ « أَنَت عَلِيّ " كَأَنِّي » هَل هُو صري ء أوكناية ؟ قالَ الصِنْف هَنّا « وَالأَوْلَى : أَن هٰذا لَيِسَ بِظِهار » آلا أَن يَنْوِيه » أَو يُقْتِرْنَ بِهِ مايدل عَلِيّ أَرادَتْهُ 4 وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى قالَ فِي الحرر : وَلُوَّم يُقِلّ « عَلِيّ " » لَمَّ يُكَنّ مظاهراً آلا يالنية . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن قالَ « أَنَت أُمِّي » أَو كأ » أَو مَثَل آنِي » وَأَطْلَقَ : فَلّاً ظِهار . وَقالَ فِي البُلْغَة : أُمّاً الكِنايَة : فَنَحْوَ قَوْلُهُ « أَ » أَ وكأ , أَو مَثَل آنِي » لَمَّ يُكَنّ مظاهراً آلا بِالنِيَّة » أَو القَرِينَة . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى

=== PAGE 195 ===
أَوَّها وَعَنهُ : آنُهُ يَكُون ظِهاراً . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَ فِي التَرْغِيب : وَهُو المَنْصُوص . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالهادِي » وَالمُسْتَوْعِب : فَهُو صرريح فِي الظِهار . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى » وَالحاوِي الصَغِير : وَإِن قالَ « أَنَت كأ » أَو مَثَلُها فَصَرَّ يَح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لَيِسَ ظِهاراً بَلّاً نِيَّةٌ » وَلا قريئة . وَإِن قالَ « نَوَيْتَ فِي الكَرامَة » دِين . وَيْ أَلَّسَكِ : عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَقِيلَ : هُو كِنايَةٌ فِي الظِهار . وَقِيلَ : أَن قالَ « أَنَت عَلِيّ " كَأَيّ أَو مَثَلُها © ول يَنْو الكَرامَة : فَظاهَرَ . وَإِن نَوْأُها دِين . وَيْ أُلَحِّم رِوايَتانِ . وَإِن أَسْقَطَ « عَلَّ ” » فلغوء آلا أَن يُنْوَى الظِهار . وَمَعَ ذ كَرّ « الظُهْر » لِأَبَدَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت عَلَّ كظبر أَيْ » أَو كظبر أَجْتَبِيه » أَو آت رَوَّجَت » أَن تَمَّتْها أَو خَلَّيا ٠ فِي روايتن ) . وَأَطاقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالشَرْح . , وَأَطاقَهُما فِي الأَوَّلَتَيْنِ فِي اللخلاصة . آمِراهُما : هُو ظِهار . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ فَيَّأَ إِذاً قالَ « كَظُهْر أَجْنَبِيَّةٌ » اللخرق » وَآبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَجَماعَةٌ مِن الأصعاب » عَلِيّ ما حَكّاهُ القاضِي . وَاِخْتارَهُ القاضِي يض فَ مَوْضِع مِن كَلامُهُ ٠ .

=== PAGE 196 ===
“ 0 - 7 والروايٌ أَلْأَمَ : لَيِسَ بِظِهار . وَاِخْتارَهُ فَيَّأَ إِذاً قالى « كَظُهْر الأَجْنَبِيَّة » أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَالشَرِيف » وانُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ . وَكَذا أَو بَكْر » عَلِيّ ما حَكّاهُ عَنهُ المُصَنِّف . قالَ الزركشى : وف مَعْنِيّ مَسالُّهُ اللمرق : إِذاً شَبُّهُ آمِراتِهِ باخَت زَوْجَته ومحوهاء لِأَن حَرَّ ها حَرُمَ مُؤَقَّت . وَعَنهُ : هُو ظِهار » أَن قالَ « أَنَت عَلِيّ كَظُهْر آبِي » أَو « كظير رَجِلَ » 6 نَصَّرَهُ القاضِي » وأسحابه . قالَ فِي القروع : وَعَكَسَها آبُو بَكْر . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ بِمِيَن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : لذو لاشَيْء فِيهِ . وأطلةبما الزركثى . قَوْلُهُ ( 3َإن قالَ : أَنَت عَلَّ كَطَبَر البييمَة : ' يُكَنّ مُظاهرا 4 . هذاهو الصَحِيح م ن الماهب 8 حَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز م ( وَغَيْرُهُ . . وصوحدهق النف » وَقُدُمُهُ فِي الشَرّ . ح2 وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : يَكُون 5 إِذاً نَواةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » والقروع » وَالمَغْنَى . وَحَكّاها رِوايَتَيْنِ . وَالمَعْرُوف : وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت عَلَّ حَرام . فَهُو مُظاهن آلا أَن ب : * أَو عيئًا ٠ قَبْلَ يَكُون ظبَارًا أَو مَانوَاهُ ؟ عَلِيّ روا ؛ 00 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع إِذاً قالَ « أَنَت عَلِيّ حَرام » وَأَطْلَقَ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ ظبار » كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ الحَرْق » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي . الع الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 197 ===
1 وَعَنهُ : هُو عَيْن . وَعَنهُ : هُو طَلاق بائِن . حَتَّى تُقِلّ حَنْبَل والأثرم : الحَرام ثَلاث حَيَّ لُو وَجَدَت رَجِلا حَرُمَ آمِراتِهِ » وَهُو يَرِي آنُها واحِدَةٌ فَرَّقَت بَيْنَهُما . مِمَّ أَن أَ كُثْر الرِواياتِ عَنهُ : كَراهَةٌ الفتيا فِي الكنايات الظاهِرَة . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لَاِخْتِلاف الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي « باب صرييح الطَلاق وَكِنايَته © . . وَأُمّاً إِذاً وَيْ بَذَلَكِ طَلاقاً أَو يِناً » فَمِنهُ : يَكُون ظِهاراً أَيْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر . وَكَذا قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المَرَق ؛ وَصاحِب الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى ٠ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة وَغَيْرُها . والروامٌ الدَائسّ يُقِم مأنواه . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي ' ذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفم » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذلاك مستوفى فِي « باب صرييح الطَلاق وَكِنايَته » . فَائْرن : لُو قالَ « أَنَت حَرام أَن شاءَ اللّٰه » فَلّاً ظِهار . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » خِلافاً لِأَن شاقِلاً » واءن بَطَّةٌ » وَإِن عُقَيْل . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . فَيُصْح ظِهار الصى » حَيْثُ مَدَّنا طَلاقَةٌ . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : سَوِيّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الطَلاق .

=== PAGE 198 ===
00 - 7 قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : أَ كُثْر الأسماب عَلِيّ حَمَّةٌ ظِهارَةٌ و إِيلائُهُ . قالَ ناظِم اللفردات : هٰذا هُو المَشْهُور . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ المُصَنِّف هَنّا « وَالأَقْوَى عِنْدِي : آنُهُ لايصح مِن الصَبِيّ ظهارء وَلا إِيلاء - لِأَنَّهُ كِين مكفرة . فَلّ تنمقد فِي حُقَّةٌ » . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب - فَ « باب الأَمان © وَتَنْعَقِد يِن الصى المُمَيَّز . فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي آلِي . 02 : يُصْح مِن زَوْج مُكَلَّف . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : يَحْتَمِل أَن لايصح ظِهارَةٌ . لِأَنَّهُ تَحَرّ يم مبنىعلى قَوْل الزُور » وَحُصُول التسكفير » وَالأَثَم ؛ و إتجاب مالَ أَو صُوَّم . قالَ : وَأُمّاً الإِيلاء » فَقالَ بَعَّضَ أسحابنا : تُصْح رُدْنَهُ و إِسْلامُهُ . وَذُلَّكِ مُتَعَلِّق بِذِكْر اللّٰه . وَإِن سلمناء فإيمالم يُصْح لِأَنَّهُ لَيِسَ مِن أَهَلَّ البهين بِمَجْلِس آلَهُم ارفم الدَعْوِيّ . 1 قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : مِن صَحَّ ظِهارَةٌ صَحَّ طَلاقَةٌ » آلا المُمَيَّز فِي الأَصَحّ فِيهِ . وَقِيلَ : ظبار المُمَيَّز كَطَلاقَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : : يَح الظِهار مِن مُرْتَدَّةٌ . قَوْلُهُ ( مَأْمَأَ كَأَنَّ أَ ذَمِيا ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : صعة ظِهار الَّذِي كَالمُسْلِم : قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الأَصَحّ : وَكافِر . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَالوَجِيز » وغيرمم . وَعَنهُ : لايصح ظِهارَةٌ . لَتَعَقَّبَهُ كَفّارُهُ لَيِسَ مِن أَهَلَّها . وِرْد . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُكَفِّر بِالمَآل لِأُغَيِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة بِصِحَّة الشكفير بِالإِطْعام وَالعِتْق . » فِي بَقَّيْهِ النُسَخ « الوَجِيز ) ١ (

=== PAGE 199 ===
وه [ ل وَإِذاً لَزِمْتَهُ الكَفّارَة فَهَل يمحتاج آلِي نِيَّةٌ ؟ قالَ الدينورى : وَيَعْتَبِر فِي تَكْفِير الَّذِي بالمتق والإطمام : النِيَّة . وَقالَ اءن عُقَيْل : وَيَعْتَق أَيْضاً بلاانية . وَهُو ظاه ركلامه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً : يُصْح العِتْق مِن المُرْتَدّ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : لِأَن الظِهار مِن فُرُوع التكاح » أوقول منكروزور . وَالَّذِي أَحَلَّ لِذٰلِكَ » وَيَصْح مِنهُ فِي غَيْر الكَفّارَة . فَصُحَ مِنهُ فِيها » مِخْلاف الصُوَّم . وَصَحَّحَهُ فِي الاِنْتِصار مِن وَكِيل فِيهِ . آمِر ضىا : تُمَل قَوْلُهُ « يُصْح مِن كُلّ زَوْج يُصْح طَلاقَةٌ » العَبْد . وَهُو صميح . وهوالمذهب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقَبْلَ : لايصح ظِهارَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : يَأْتِي ح تَكْفِيرُهُ فِي آآخ ركتاب الأعان . الثالى : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن مِن لايصح طَلاقَةٌ لايصح ظِهارَةٌ . وَهُو صميح كَالطِفْل » و الزائِل العُقُل مَجْنُون أَو إغاء » أَو نَوْم أَو غَيْرُهُ . وَكَذا المَكْرَة إِذاً لَمَّ خصحح طَلاقَةٌ . و 2 ظبار السَكْران مَبْنَى عَلِيّ طَلاقَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن طُهْر مِن ' أمَيهأوْأم وَلَدَ : لَمَّ يصمح 4 بلانزاع . هٰذا المَذْهَب . 7 الجاعة . قالَ الزركشى : وَهُو المَشْهُور وَالخَتّار . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح 5 والنظلم 2 « وَالرِعايَتَيْنِ 2 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم .

=== PAGE 200 ===
لِدُو ءة ” 7 لَدَمَّ وبحتمل أَن يلزمهكفارة ظلهار . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . نَقّاها حَنْبَل . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الحرر : نَقَلَها أَو طالِب . وَقالَ أَنْو الخِطاب : وَيَحْتَمِل أَن لا يُلْزِمه شَيْء . وَهُو نخريم فِي الحرر > وَالفُرُوع » مِن رِوايَةٌ فَها إِذاً ظاهَرَت هِيَ مِن زَوْجُها الآنِيَّة . وَذَكَرَ فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة وَالتَرْغِيب رِوايَةٌ بِالصِحَّة . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا لِلذَهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَعْرُوف وَالشُهُور والجزوم بِهِ عِنْدَ كَثِير مِن الأَصْحاب حَتَّى قالَ القاضِي فِي رواينيه : لَمَّ تَسُكْنَ مَظاهِرُهُ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ - وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَعَنهُ : آنُها تَكَوَّنَّ مَظاهِرُهُ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَإِن آبِي مُوسَى . فَتُكَفِّر أَن طاوَعْتَهُ . وَإِن اِسْتَمْتَعَت بِهِ » أَو عَزَمَت : فَكَمَظاهِر . دَرَّ سُدُّهُ وادَّ قَوْلُهُ ( وََلَيَاكَفَارُ طبار ) . هٰذا الذَهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور . وَاِخْتِيار اللحرق » وَالقاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ كَالشَرِيف » والَى اتلخطاب » وَأُبْنَهُ آبِي الحُسَيْن . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » والحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم .

=== PAGE 201 ===
دوءم - وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَعَنهُ : عِلْمُها كَفّارُهُ عَيْن . قالَ لِلصِنْف وَالشارِح : هٰذا أُقَيِّس عَلِيّ مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَأَشَّبَهُ بِأُصُولُهُ . وَعَنهُ : لا شَيْء عِلْمُها . وَمِنها : خَرْج فِي آلَتِي قَبِلَها كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ل وَعَلِيّاً التَمْكِين قَبْلَ الكفير ) . يُعَنِّي : إِذاً قُلُّنا : آنُها لَيِسَت مَظاهِرُهُ » وَعِلْمُها ١ كَفّارُهُ الظِهار . وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَعَلِيُّها أَن تَمَكُّنُهُ قَبِلَها فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » والرعابة الكُبْرِي » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَأَمْكِنَةٌ قَبْلَ التَكْفِير . وَحَكِّي ذُلَّكِ عَن آلِي بَكْر . حَكّاهُ عَنهُ فِي الهُدّابَة . قالَ المُصَنِّف : وَلَيِسَ يَمِيد . لِأَن ظِهار الرِجْل صَحِيح . وَظِهارُها غَيْر صميح . قالَ الزركشى » قَلَت : قَوْل آلِي بَكْر جار عَلِيّ قَوْلُهُ » مِن أُمُّها تَكَوَّنَّ مَظاهِرُهُ . وَقالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : وَلَيِسَ للا اِبْتِداءً القِبْلَة وَالاِسْتِمْتاع . فائِر تامَ آمِراتِهِما : يُحِبّ عَلِيُّها كَفّارُهُ الظِهار قَبْلَ المَكِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقِيلَ : بعذه . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : رابَت مَخَطَ آلِي بَكْر : العُود الفَكَّيْنِ . أَمارَ : وَكَذا الحكى أَو عَلِمْتَهُ المِرْآَة بمزو بِها » مَثَل أَن . قالَت « أَن زوحت فَلّانا . فَهُو عَلَّ كَظُهْر آبِي » .

=== PAGE 202 ===
- قالَ فِي الفُرُوع : فسكذلك ذَكَرَهُ آلا كُثْر . وَهُو ظاهَرَ نُصُوصُهُ . وَلَمَّ يُفَرِّق بَيْنَهُما الإِمام أَحْمَد رححه آلَهُ . وَقالَ فِي اللخرر : فَهُو ظبار . وَعِلْمُها كَفّارُهُ الظِهار . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة آبِي طالِب ٠ وَجَزْم بِهِفِّي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَغَيْرهم . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي ارعاية الكرىا ' » قَلَت ' : دَلَّ آنُهُ لَغْو وَبَأ 0000 يُصْح الظِهار مِن الأَجْنَبِيَّة ؛ وَلا يطؤها إِذاً تَزَوَّجَها حَتَّى يُكَفِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : صَحَّ فِي الأَشْهَر . قالَ الزركثى : هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالوَجِيز » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واخحرر » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يُصْح كَالطَلاق . قالَ فِي الاِنْتِصار : هٰذا قِياس المَذْهَب . كَالطَلاق . وَذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ . وَالفِرَق : أَن الظِهار يَمِين . وَالطَلاق حَلَّ عَقْد » ول بوجد . فَآمِر : وَكَذا أَلَحَّكُم إِذاً عَلَّقَهُ فتزوجهاء بِأَنَّ قالَ « إِذاً زَوَّجَت فُلانَةٌ فَهِيَ عَلِيّ كِير أَيْ 6 خَلّاقاً ومذهيا . قُلَّةٌ ( إدةل : أَنَت عَلَّ حَرام يُرِيد فكلحَال _ فَكَدَّكِ ) بعنى : إِذاً قالَ ذُلَّكِ للاجندية . وَهٰذا بَلّاً نُراع . دُون أَرادَ : فِي أَتْلكِ اال ٠ فَلِأُقَيِّء عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ صادِق ” ) . 5 - 4 5 - 4

=== PAGE 203 ===
وَكَذا إِذاً أَطْلَقَ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَفَى التَرْغِيب . وَجَّهَ فَيَّأَ إِذاً أَطْلَقَ آنُها كالَّتِي قَبِلَها فِي آنُهُ يُصْح » وَلا يَطَآ إِذاً تَزَوَّجَها حَتَّى يُكَفِّر . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَكَذا أَن قالَ « أَنَت عَلِيّ حَرام » وَنَوَى أَبَدا ٠ وَإِن وَيْ فِي الحال فَلَغْو . وَإِن أَطْلَقَ اِحْتَمَلَ وَجَوِيْنَ . فاكرئان , إعراقئ : أَو قالَ « أَنَت عَلِيّ كظير آنِي أَن شاءَ آلَهُ » . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَيِسَ بظاهار . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقِيلَ : هُو ظِهار . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . الث : لُو ظاهَرَ مِن أَحَدِي زَوْجَتَيْهِ » ثَمَّ قالَ لِلأُخْرَى « أَشْرَكْتُكَ مَعَها » أَوَّهَ أَنَت مَثَلُها » فبوصريح فِي حَقّ الثانِيَة أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والغجرر » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَمُحْتَمَل آنُهُ كِنايَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي آخَر باب الإِيلاء : إِذاً قالَ ذُلَّكِ ؛ ققد صارَ مظاهراً مِنهُما . وَفَى اِعْتِبار نِيَّته وَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوقٌ فِي « باب صَرِيح الطَلاق وَكِنايَته © فَلِيُعاوِد . أَن كَأَنَّ التسكفير بِالعِتْق أَو الصِيام : حَرُمَ الوَطْء إِجْماعاً لِأَنُصّ . وَإِن كَأَنَّ بِالإِطْعام : حَرُمَ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . مِنهُم : إِلْقائِي فِي خِلافُهُ » وَرِوايَتَيْهِ » وَالشَرِيف » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 204 ===
وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ : لا يُحَرِّم وطؤها إِذاً كَأَنَّ التسكفير بِالإِطْعام . اِخْتارَهُ أَو بكرء وَآبُو إِسْحاق . قَوْلُهُ ( وَمَلَّ رَمَّ الاسنتمتاع مِنها عا و أَرْج ؟ عَلَّ روا بَيْنِ ) . واطَأْتُهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . إعرالما : يُحَرِّم . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو يكرء وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . مِنهُم الشَرِيف » وَآبُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرهم . وصحها فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والادى . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ فِي القَواعِد : أَشْهَرُها التحر م . وَالسُرّ وَأَيّ التانير : لا بِحَرَم . نَقَلَها آلا كثرون . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب : آنُها أَظْهَرُها عَنهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومنتتخب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالنَظْم . مَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَأَنْكَر ل الإمَامُمَالك رِمَّةٌ اللّٰه آنُهُ لِمَم عَلَّ الوَطْء ) . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ االخرق » وَصاحِب الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالحُرّ رء وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم .

=== PAGE 205 ===
وَقالَ القاضِي » وَآبُو الطاب : هُو العَزْم . قالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : وَقالَ القاضِي » وَأَصْحابُهُ : العُود المزم . قالَ الزركثى : قَطْم بِهِ القاضِي وأحابه . وذ كُرَةٌ أُبْنَ رَزِين رِوايَةٌ . قالَ القاضِي : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . مِنهُم الأثرم . واختارهابن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي البُلْغَة : وَهُو العَزْم عَلِيّ الأَظْهَر . ٠ قَوْلُهُ ( وَلاماتِ أحدهاء أَ طَلّاً قَثَّ الوطءء قُلّاً كَقارَّة عُلِيَّةٌ ) وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ المَذْهَب . وَهُو أَن المود هُو الوَطْء . وَأُمّاً أَن قُلُّنا : أَن العُود هُو العَزْم عَلِيّ الوَطْء : لُو عَزْم » ثَمَّ ماتَ » أَو طاقُها قَبْلَ الوَطْء : وَجَبَت الكَفّارَة . فرتعه فِي الحرر وَغَيْرُهُ عَلِيّ قَوْل القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَعَن القاضِي : لا نب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَقالَ القاضِي وَأَصْحابُهُ : العُود العَزْم عَلِيّ الوَطْء . آلا آنهم لَمَّ يُوجِبُوا السكفارة عَلِيّ العازِم عَلِيّ الوَطْء إِذاً ماتَ أَحَّدَهُما أَو طَلَقَ قَبْلَ الوَطْء » آلا آبا المطاب . فَآنُهُ قالَ : إِذاً ماتَ بُعْد العَزْم أَو طَلَقَ » فِعْلِيَّةٌ الكَفّارَة . قَوْلُهُ ل ( وَإِن وَعلىء كَيْل التَكْفِير : أَثِمَ » وَاِسْتَقْرَت عُلِيَّةٌ الكَفّارَة ) أَعْمَ أَن الوَطْء قَبْلَ الشكفير حَرُمَ عُلِيَّةٌ » وَلا تَسَقَّطَ الكَفّارَة بُعْد وطثه يُمَوِّت وَلا طَلاق » وَلا غَيْر ذُلَّكِ . وَنَحْر يمها عُلِيَّةٌ باق حَتَّى يُكَفِّر . ول وَكَأَنَّ مجنوثاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي أُحَرِّر وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ تَأَزُّم مَجَنُونا بِوَطْئُهُ . قَلَت : فيعالى مَها .

=== PAGE 206 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : لا يُلْزَم الجُنُون كَفّارُهُ بِوَطْئُهُ . وَآنُهُ قالَ : وَهُو أَظْهَر . وَفَى التَرْغِيب وَجْهانِ » كَإِيلاء . قَوْلُهُ ( وَإِن " هَرِمْنَ آمِراتِهِ أَلْأَمَهُ » نَمَّ أَشْعَراها : ل ' نَحِلَ لَحَّت هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصداب . مِنهُم اللرقى » وَأُبْنَ حامِد » وَالقاضِي وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . وَقالَ آبُو بَكْر فِي الحلاف : يُبَطِّل الظبارء وَتَحَلّ لَهُ . فان وَطَّنَّها فِعْلِيَّةٌ كَفّارُهُ عَيْن . وَاِخْتارَهُ آبُو الطاب . وَيَتَخَرَّج آنُهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . كظباره مِن أَمَته . قَوْلُهُ ( وَإِن كَرَّرَ الظَبَارَ بَلّ التَكْفِير : فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد ر 1 اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَ كثرالحاب . مغهم : أَو بَكْر » واءن حامِد » وَالقاضِي . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ » وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأَصْحاب : القاضِي وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِفِّي الحِدايَة » والملاهبء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ه ومنتحب الأدى « وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وصمحه ق النفم » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 207 ===
وَعَنهُ : أَن زِرُّهُ فِي بحاس واحِد : فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ ١ وَإِن ره فِي مَجالِس : فكنفارات . ءْ أَ ٠ . - . 5 ٠ . ٠ ٠ قالَ الزركثى : وَحَكِّي أبوخمد فَ القُنُع رِوايَةٌ أَن كَرَّرَهُ فِي مَجالِس : فَكَفارّاتِ » قالَ : لا أَظُنّه آلا وَهَما . قَلَت : لَيِسَ الأمركا قالَ . فَأَثَّ الشارِح ذَكَرَها » وَقالَ : وَهُو مَذْهَب أحاب الرَأْي ٠ وَرَوَّى عَن عَلِيّ رَضَّيَّ آلَهُ عنهء وعمروبن دِينار رَحْمَةٌ اللّٰه . وذ كَرُّها فَ الرِعايَتَيْنِ 5 وَالحاوِي 8 وَالفُرُوع 8 وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تَتَعَدَّد الكَفّار ه بِتَعَدُّد الظِهار » مالَم يَنْو آلَتا كَيْد » أَو الأَفْهام . قالَ الزركشى : وانُو تُمِدّ فِي الكافِي مُحِّي هٰذِهِ الروابة : أَن نَوَى الاستثناف تَكَرَّرَت 4 وَآلا لَمَّ تَكَرَّرَ 3 وَهُو ظاهَرَ كَلام القاففى فِي روابتيه 85 وَلَيِسَ جَيِّد ٠ . فان مَأْخَذ هٰذِهِ الرِوايَة : فِي الرِجْل مُحَلَّف عَلِيّ شَيْء واحِد أَعانا كَثِيرَةٌ . فان أَرادَ تأ كَيْد أَلَمَيْنِ : فسكفارة واحِدَةٌ . اِنْتَهَى . و عَنهُ : تَتَمَدَّح مُطْلَقاً 8 7 02000 00 أَ 2 2 108 راثم ثَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن ظاهَرَ مِن " نَسائُهُ بكامة واحِدَةٌ » فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ . جه 7 ما 2 9 1 0 عاسم أُلَثِّم فان كَأَنَّ بكامات لَكّا واحِدَةٌ كَفّارُهُ 4 . هٰذا الذَهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ حامِد : إِذاً ظاهَرَ بكيات . فلسكل واحِدَةٌ كَفّارُهُ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ القاضِي : المَذْهَب عِنْدِي ماقاله أُبْنَ حامِد . قالَ اللصنف » وَالشارِح : إِذاً ظاهَرَ بكامة واحِدَةٌ : فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ . بِغَيْر خِلاف فِي الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم :

=== PAGE 208 ===
وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ واحِدَةٌ » سَواء كَأَنَّ بِكَلْمُهُ أَو بُكْلاتِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُها 3 وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ كَفارّاتِ مَطَلَتا . وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ بَكَراتِ فِي مَجالِس : فَكَفارّاتِ » و آلا فَواحِدَةٌ . 00 5 " كه إكماه 17 أَم 1 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ فِي حكفارة الظبار - لا هِيَ عَلِيّ الترانيب . فَيَح 204 ١ عَدَم اِسْتِطاعَةٌ الصُوَّم : أُمّاً لَكَبَّرَ » أَو مَرَض مُطْلَقاً . وَقالَ فِي الكافِي : لَمَرِضَ لابرجى زَوالُهُ » أَو نَخاف زِيادَته أَو تَطاوُلُهُ . يْتَطعْ فَإِطْعام سِتِّينَ مستكيئًا 4 . وَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَو لَشَبِقَ . وَاِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . أَو لَضَعَّفَهُ عَن مَعِيشَةٌ تُلْزِمه ؛ وَهُو خِلاف مانقله آبُو داوُد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَغَيْرُهُ . وَفَى الرَوْضَة : لَضَعَّفَ عَنهُ » أَو كُثْرُهُ شَغَلَ » أَو شَدُّهُ حَرَّ » أَو شَبِقَ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَكَفّارُهُ الوَطْء فِي رَمَضان مثلبًا فِي ظاهَرَ المَذْهَب ) . يُعَنِّي : آنُها عَلِيّ التَرْتِيب . كَكَفّارُهُ الظِهار . ١ ١ وَعَنهُ : أَن كَفّارُهُ رَمَضان عَلِيّ التَخْيِير . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوق فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر « باب مايفسد الصُوَّم © . قَوْلُهُ ( وَكَفّارُهُ لَقُتِلَ مُعَلِّهِما ) . . يُعَنِّي : آنُها عَلِيّ الترتيس فِي المتتق وَالصِيام ( آلافِي الإطمام . فِي وَجَوّ بِهِ روابتآن ) . وأطلةهما فِي الحِدايَة » و الذهمب و المستو ع وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالبُلْغَة » والزركشى . إمراتهها : لايجب الإِطْعام فِي كَفّارُهُ القَتْل . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر

=== PAGE 209 ===
سَلّ 58 لَمَّ وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ق وَقالَ : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَهُو ظاهَرَ كَلام االخرق » وَاِخْتِيار آلِي اللخطاب » وَالشَرِيف » فِي خلافنهما . والروايءٌ التائيْ : يُجِب . اِخْتارَهُ فِي التَبْصِرَة » وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » والنظ » وَغَيْرهم . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة . الرِوايَتانِ 4 . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَهُو المَذْهَب » كَالحَدّ . نَصّ عِلْمِهِما . وَالقَوَد . وَصَدَحُهُ فِي التصحح . قالَ ناض المُفْرَداتِ : هٰذا مَذْهَبُنا الخَتّار ٠ وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الزركثى : وَهُو اِخْتِيار القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَالشَرِيف » وَآبِي الخِطاب > فِي خِلافَيْهِما » وَأُبْنَ شِهاب » وَآبِي الحُسَيْن » وَالشِيرازِيّ ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم - وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق » حَيْثُ قالَ : إِذاً وَجَبَت - وَهُو عَبَدَ فِلْم يُكَفِّر حَتَّى عَتُقَ : فعايه كَفّارُهُ الصُوَّم ؛ لا حزئه غَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فِعْلِيُّها : إِمْكان الأَداء مَبْنَى عَلِيّ الزَكاة عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَعَلِيُّها : إِذاً وَجَبَت » وَهُو موسرء ثَمَّ أَعْسَر : لَمَّ يُزْه آلا المتق . وَإِن وَجَبَت وَهُو مُعْسِر » ء ثَمَّ أَيْسَر : لَمَّ يازمه أَلْتَق . وَلَه الاِنْتِقال أَلْيَةٌ أَن شاءَ . مَطَلَتا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . غ١ الإِنْصاف ح ه

=== PAGE 210 ===
ءا جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والغحرر » وَالشَرْح » والرعايتينه وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي البُلْغَة : وَهُو الصَحِيح عِنْدِي . قالَ فِي التَرْغِيب : العِتْق هَنّا هَدِّي المُتْعَة أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي المَذْهَب : ظاهَرَ المَذْهَب : لاحزثه عَتُقَ . وَعَنهُ فِي العَبْد إِذاً عَتُقَ لايحزئه غَيْر الصُوَّم . اِخْتارَهُ الخرقي . وَتَقَدَّمَ لَفْظَةٌ وَخَرْج آبُو امطاب فَيَمَّنَّ أَبْسُر لايحزئه غَيْر الصُوَّم » كَالرِوايَة آلِي فه العَبْد » وَهُو رِوايَةٌ فِي الاِنْتِصار » وَالتَرْغِيب . ش وَعِلْمُها أَيْضاً : وَقَت الوُجُوب فِي الظِهار مِن حِينَ المود » لا وَقَت المُظاهَرَة . وَوَقَتْهُ فِي أَلَمَيْنِ : مِن الحِنْث . لا وَقَت أَلَمَيْنِ . وَفَى القَتْل : زُمْنَ الزَهُوق » لا زُمْنَ . الجُرْح . وَتَقْدِيم السكفارة قَبْلَ الوُجُوب : تَعْجِيل لَها قَبْلَ وَجَوّ بِها لَوُجُود سَيَّبَها - كَتَعْجِيل الزَكاة قَبْلَ الحَوْل بُعْد كالَ النَصّاب . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ء وَغَيْرُها والروابئ التائئ » مِن أَصَّلَ المَسْأَلَة : الاِعْتِبار بأغاظ الأَحْوال . اِخْتارَها القاضِي فِي رِوايَتَيْهِ . وَحَكّاها الشَرِيف ء وَآبُو امطاب عَن اللحرق . قالَ الزركشى : وَكَأَنَّهُما آخَذا ذُلَّكِ مِن قَوْلُهُ « وَمِن دَخْل فِي الصُوَّم » ثَمَّ أأيسر لَمَّ يُكَنّ عُلِيَّةٌ الخُرُوج مِن الصُوَّم آلِي العِتْق أَو الإِطْعام » آلا أَن يَشاء » . إِذ ظاهِرَةٌ : أَن مِن لَمَّ يُدْخَل فِي الصُوَّم : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ الاِنْتِقال . قالَ : وَما تَقَدَّمَ أَظْهَر . اِنْتَهَى . فَنّ أَمْكِنَةٌ العِتْق مِن حِينَ الوُجُوب آلِي حِينَ التَكْفِير : لايجزئه غَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن حَنِثَ عَبَدَ : صامَ . وَقِيلَ : أَو يُكَفِّر بِعال . وَقِيلَ : أَن اُعْتُبِرَ أَغْلَظ الأَحْوال .

=== PAGE 211 ===
3 وذ كَرّ الشِيرازِيّ فِي المَجّ » وَإِن عُقَيْل رِوايَةٌ : أَن الاِعْتِبار يُوَقِّت الأَداء . قَوْلُهُ ( وَإِذاً شَرْع فِي أُلَوِّم » ثَمَّ أَنْسَر : م يم لانتل عَلَّهُ ) هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والوجيزء وَغَيْرُها . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب الجزوم بِهِ عِنْدَ عامَّةٌ الأصحماب . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة : لُو شَرْع فِي كَفّارُهُ ظهارء أَو يَمِين » أَو غيرهاء ثَمَّ وَحَّدَ الرِقْبَة » فاللذهب لا يُلْزِمه الاِنْتِقال . وسحححه فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن يازمه . | ٠١ 1 نْسِ : قَدّ يُقال : أَن ظاهَرَ كَلام اللصنف : أَن لَهُ أَن يَنْتَقِل آلِي المتق وَالإِطْعام . وَهُو كَذٰلِكَ . وَصَرَحَ بِهِ الحَرْق وَغَيْرُهُ . وَخَرْج آبُو الخِطاب قَوْلاً فِي أَلِمَ المُعْسِر : آنُهُ كَالعَبْد لاحزئه غَيْر الصُوَّم . عَلِيّ مايأنى فِي أَخ ركتاب الأَيِّمانِ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( فَمِن مَلَّكِ رِقْبَةٌ , أَن أُنَكِّته تحصيلبًا عا هَرَّ فَأَطَلَّ عَن كقابكه و وَكِفايَةٌ مِن سَوَّلَ نِيّانِ وا نَجْهَ الأمْايّة شِمْنَ مثلبًا : زَمَّهُ م لُبْتُنَّ ) بلاتزاع وَيَشْتَرِط أَيْضاً أَن يَكُون فاضِلاً عَن وَفاء دِينُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وصمحه المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لايشترط ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللحرق . . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَمَحِلَ اعملاف عِنْدَ المُصَنِّف ء وَجَماعَةٌ : إذالم يُكَنّ مُطالَباً بِأَلَدَّيْنِ . أُمّاً إنكان مُطالَباً بِهِ : فَلّاً تُحِبّ . وَغَيْرهم يُطْلَق المَلَأ . تِي : قَوْلُهُ ( وَمِن لَهُ حَادم حِنَّ ' آلَ خذمته وَأَرَ نكما

=== PAGE 212 ===
5 - 2 0 - 3 1 . أَو دَأَبَهُ يَحْتَامُ آلِي زِرّ 51 أَ يَأْبَ يج جَجكل 1 أَن كَشَّ ينتاج أَلِما ) . أُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ ذلاك صالِحاً مَثَلُهُ . فلوكان عِنْدِهِ خادِم يُمَكِّن بَيْعَةٌ و يُشْتَرَى بِهِ رَقَبَتَيْنِ » يُسْتَغْنَى مُخَدِّمَةٌ أَحَّدَها ؛ وَبِعِتْق الأُخْرَى : لَزِمَهُ ذُلَّكِ . وَكَذا لوكان عِنْدِهِ ثِياب فاخَرَهُ تَزَيُّد عَلِيّ مَلابِس مَثَلُهُ » أَو دار يُمَكِّنه بَيْعُها وَشِراء ما يَكْفِيه لَسَكَّنِي مَثَلُهُ . قالَ ذُلَّكِ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرُها . قالَ فِي لِلفُرُوع : فاضِلاً عَمّا يَحْتاج أَلْيَةٌ مِن أَدَّنِي مَسِّكُنَّ صالم مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » و المَذْهَب » وا مُسْتَوْعِب » 1 الخُلاصَة » والمفنى » وَإِلْحادِي » واللرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُرَّماً : يازمه . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي ثذ كُرَته . وصصحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . قالَ فِي البُلْغَة : لا يازمه إِذاً كانَت الزِيادَة نيجحف عالَهُ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الفُرُوع . لِأَنَّهُ قاسَ الوَجْهَيْنِ عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فِي الماء . وَسَمَّحَ فِي الماء الأزوم . والوءم الثالى : لا يازمه . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ مَآلُهُ قائا » وَأَمْكِنَةٌ شَرّا هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . لَهُ 5 - 2 لمعم أَ قالَ فِي الفُرُوع : أَزْمَةٌ فِي الأَصَحّ .

=== PAGE 213 ===
اِسْم ل وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَالقَواعِد » وغبرم . قالَ الزركثى : بَلّاً تزاع أَعَلْنَهُ . . وَقِيلَ : لايلزمه . اِخْتارَهُ الشارِح . وَأَطْلَقَهُما فِي الكاق . قالَ فِي الشَرْح : إذاكان مَآلُهُ غائِيّاً وأمنكه شِراؤُها بِنَسِيئَة . ققد ذ كَرّ شَيْخُنا فَها إِذاً عَدَم الماء . فَذُلّ لَهُ بِثُمْن فِي الذِمَّة يُقَدَّر عَلِيّ أَدائُهُ فِي بادَهُ - وَجْهَيْنِ : الازوم . اِخْتارَهُ القاضِي . وَعَدَمُهُ : اِخْتارَهُ أَو المِسَنّ الميمى . فَيُخَرِّج هناعلى وَجْهَيْنِ . وَالأَوْلَى أَن شاءَ اللّٰه آنُهُ لا يازمه لِذٰلِكَ . اِنْتَهَى . فائرمٌ : وَكَذا أَلْح لوكان لَهُ مالَ وَلَكْنَةٌ دِين . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرِهِما : وَحَكَّكِ أَلَدَّيْنِ المَرْجُوّ الوَفاء ح الآل الغائِب . تُسَمّ : ظاهَرَ كَلامُهُ : أَن الرِقْبَة إِذاً لَمَّ تَبَع بِالنَسِيئَة آنُهُ يَصُوم ؛ وَهُو ديح » وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : صامَ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي لَمُحَرَّر » والنفلم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز لَهُ الصُوَّم وَالهالَة هٰذِهِ . قالَ الزركثى فِي كُتّاب السكفارات : وَهُو مُقْتَضَى كَلام اللرق » وَمُخْتار عامَّةٌ الأَعْصاب » حَتَّى أَن آبا تُمِدّ » وَآبا الخِطاب ء وَالشِيرازِيّ » وغيرثم جَزَمُوا بِهِ . وَقِيلَ : لامجوز فِي غَيْر الظِهار للحاحة . لَتَحَرّ بِها قَبْلَ التَكْفِير . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَقِيلَ : يَصُوم فِي الظِهار فَقَط » أَن رَجِّي إِتْمامُهُ قَبْلَ حُصُول آمال .

=== PAGE 214 ===
وَقِيلَ : أَو يَدِجّ . ' قالَ الشارِح تَبَعاً لِلمُصَنِّف و أَن لَمَّ يُمَكِّنه شِراؤُها نَسِيئَةٌ » فإنكان مَرْجُوّ الحُضُور قَرِيباً : لَمَّ يُمِرّ الاِنْتِقال آلِي الصِيام . و إنكان بَعِيداً : لَمَّ يُمِز الاِنْتِقال لاصيام فِي غَيْر كَفّارُهُ الظبار » لِأَنَّهُ لا ضَرَر فِي الاِنْتِظار . وَهَل يُجَوِّز فِي كَفّارُهُ الظبار ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . لماعو 59 هَلَّهُ لاسَ أَعْشاكُم ه أَلِمَ . قَوْلُهُ ١ وَلا يُزْه فِي كَفّارُهُ القَتْل آلا رِقْبَةٌ مُؤْمئة 4 . بَلّاً تُراع لِلآيَة ( وَكَذٰلِكَ فِي سائِر الكفارات فِي ظاهَرَ المَذْهَب ) . . نوهو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحاب . 5 : المَرَق » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » وانُو اللخطاب » وَالشِيرازِيّ » والمصتف » وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وامنور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والخحرر » وَالشَرْح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ظ وَعَنهُ : يُزْه رِقْبَةٌ كافِرَةٌ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر 1 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالباغَة ٠ وَغَيْرهم . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : هَل تَحَرّ رِقْبَةٌ كافِرَةٌ مُطْلَقاً » أَو يَشْتَرِط أَن تَسُكُّونَ “ كِتابَيْهِ » أَو ذِمِّيَّةٌ ؟ فِيهِ ثلائة أَوْجُهُ . وأطلقون فِي الفُرُوع . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَعَنهُ : يحزىء عَتُقَ رِقْبَةٌ ذِمِّيَّةٌ . قالَ الزركثى : نجزىء السكافرة . نَصّ عَلِيُّها فِي المهودى والتصرفى . وَقالَ فِي . الحررء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي » وَغَيْرهم : أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ نجزىء الكافِرَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وذ كَرّ آبُو الخِطاب وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا نجحزىء الحُرّ بِيه وَالمُرْتَدَّة اِتِّفاقاً .

=== PAGE 215 ===
أَن الأعر م حزىء . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وهوالمذهب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهِدايَة » وَعَنهُ : : للا حزىء . قَلَّمَهُ فِي التَبْصِرَة . وَأَطاقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ ٠ قَوْلُهُ ( وَمِلَل انيد وايجْل » أَو مِمّا أَو مَطم إنبم اليّدء أَو سِيّا بِها 2 أَو الإأسعلى 2 أَو أَو الخيمَر 2 أَو البتصر مِن د واحِدَةٌ 4 . يُعَنِّي : لاجزىء . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . سَمَّ : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ حزىء عَتُقَ المَرْهُون . وَهُو خيح . وَهُو الذَهَب . " قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع . وظامر كلدت : آنُهُ يُخْزِي » ٠ الآل . وَهُو يَح ٠ ولوققل فِي الجنالة شه ٠ . قالَةٌ فِي فالرعاءتين » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : يحرىء أَن جاز بَيْعَةٌ . أُمَم : قَطْم أَكَلَهُ الإِبْهام كَقَطْم الإِسْهام . وَقَطَعَ أتملتين مِن إِصْبَع كَقُطَعُها . سات آمِرُها : مقهوم كَلامُهُ : آنُهُ أَو قَطْم واحِدَةٌ “ عَن الخِنْصِر والبنعس » أَو قَطْمُها مِن يَدَيْنِ : آنُهُ يحزئه . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . لا أَعْل فِيهِ خِلافاً .

=== PAGE 216 ===
حقددة وَمَفْهُوم كَلامُهُ أَيْضاً : آنُهُ لوقطم إِبْهام الرِجْل أَو سَبّابَتُها : آنُهُ لا يَمْنَع الأَجْزاء . وَهُو ظاه ركلامه فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَقَطْم فِي الرعابة الكُبْرِي : آنُهُ لا يَنْع الإِجْراء قَطّ قَطْم أصاء ابع القُدُم . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : أَن أَن حَمَّ القَطْم مِن الرِجْل 9 القَطْم مِن أَلِمَ ١امالى : مفبوم قَوْلُهُ وَلا مَزَّهُ امريض 00 0580 آنُهُ ل لُو كَأَنَّ غَيْر ميؤس مِنهُ : آنُهُ مجزىء٠ ٠ وَهُو ديح . وَهُو المأهب . وَهُو ظاه ر كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الثِنْي ؛ وَالشَرْح » وَغَيَّرْتُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يحزىء أَيْضاً . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : ولايحزىء مَرِيض أَيَس مِنهُ » أورجى بَرْؤُهُ . ثَمَّ ماتَّةٌ فِي وَجَّهَ . الثالتُ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « لا يحزئه آلا رِقْبَةٌ سَلِيمَةٌ مِن العُيُوب المَضِرَة بِالعَمَل ضَرَراً يِناً » أَن أَلْزَمْنَ وَالقُعُد لا يَحُزّانِ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَعَنهُ : يحزىء كُلّ واحِد مُهِمّاً . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلِهِما النَحِيف . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير أَ لأسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يحزى١ مِن جَهَّلَ خَيْرُهُ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : المَشْهُور عَدَم الأَجْزاء .

=== PAGE 217 ===
51137 سَلْب وَقُدُمُهُ فِي أَلِدّاءُهُ » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وغيرم . وَقِيلَ : تحزىء . وَهُو اِحْتالَ فِي الهُدّابَة . وَحَكّاهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي شَرْح المرقى وَجَّها . وَجَزْم القَامى فِي الخِلاف : آنُهُ يحزىء مِن جَمَل بِرُّهُ عَن كَفّارَته . تُتِمّ : مَحِلَ الخِلاف : إذالم عَلَّ خَبُرَهُ مُطْلَق . أُمّاً أَن أعتتهء 3 تَبَيَّنَّ بُعْد ذُلَّكِ كَوْنُهُ حَيَّ ٠ فَآنُهُ جَزَى . لاوا . 06 الأحاب . 206 قَوْلُهُ ( وَلا أخرسس ” لاقَى إِشارَته ) . هٰذا المذهمب . نَصّ عُلِيَّةٌ . و 0 أَمِير الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يحزىء . اِخْتارَهُ القاضِي وَجَماعَةٌ مِن أحابه . قالَةٌ الزركشى . وَقَد أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : جَوازُهُ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَياي قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف : حَكَمَ مِن فَيُمِت إِشارَته . قائرم : لا يحزىء الأَخْرَس الأُمَم . ولوفهمت إِشارَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ء وَالمادِّيّ والحرر » والنضم » والرعابتين » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ أَو الخِطاب » وَالمُصَنِّف : الإحزاء إِذاً فُهِمَت إِشارَته . وَياي فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً كَأَنَّ أَصَمَّ فَقَط ع » . قَوْلُهُ ( وَلامَ مِن اِشْتَراهُ ب نَطَّ امدق فِي ظاهَرَ الَذَمَبِ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأعماب .

=== PAGE 218 ===
سَنَّ أَر > ل قالَ الزركشى : هُو المَشْهُور » وَالخَتّار لِلأَصْحاب . قالَ فِي الحرر : وَلا يحزىء عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : نحزىء . قَوْلُهُ ( وَلا أَم الرآد فِي المتحيح عَنهُ » . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : هٰذا ظاهى المَذْهَب . قالَ فِي الحرر : لا يجزىء عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور وَالخَتّار للأأصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : جُزَيْء . قَلَت : ويجبىء عِنْدَ مِن يَقُول بِجَواز بَيْعُها الأَجْزاء . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ القاضِي : هٰذا الصَحِيح . قالَ اازركثى : هٰذا اِخْتِيار القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقَطْم بِهِ الخرقى » والأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : جُزَيْء مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور .

=== PAGE 219 ===
سوام ل قالَ فِي النفم : وَهُو الأَوْلَى وَعَنهُ : لا ِ ىه مُكاتِب تُحال . وأطلقون فِي الهِدايَة » و الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَأَطْلَقَ الثانِيَة وَالثالِثَة فِي الرِعايَتَيْنِ . فَائْرمَ : لُو أَعْتَقَ عَن كَفّارَته عَبَدا لا يحزىء فِي السكفارة : نَقَذَ عَتُقَهُ وَلا يحزىء عَن السكفارة . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَيمرِىه الأَعْرَيُ يَسِيراً ) بلاتزاع ( وَالمَجْدُوعْ الآنِف لُذْنَ » وَأمَجْيُوبُ » واللمئ ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم : صاحِب الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ أَلُزّ ركشى » وَغَيْرُهُ وَعَنهُ : لا يُجْزَى ' ذُلَّكِ ٠ وَتَقَدَّمَ حَمَّ الأَعْوَر . قَوْلُهُ ( وَمِن تَق فِي الأَحْيان ) . يُعَنِّي : آنُهُ لا يجزىء . أَعْل آنُهُ أَن كانَت أَفّاقَته أَ كُثْر مِن غنقه : فَآنُهُ يحزىء . و أَن كَأَنَّ خَنَقَهُ أَ كُثْر : أَجْزَأ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا » وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لا يحزىء . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فَ الرِعايَة الكُبْرِي . وه ( دَالأسَم أُرَّم آلِي " فَم هُم الإِشارَة وَتَمَّ | إشَارئة 4 7 جزىء٠ عَتُقَ الأَصَمّ 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ .

=== PAGE 220 ===
لَعَجَ لِدّ وَحَزَمَ بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والادى » والحرر والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الوَجِيز » وَالتَبْصِرَة : لا يحزىء . وَأُمّاً الأَخْرَس الَّذِي تُفّهم إِشارَته وَيَفْهَم الإِشارَة . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يخزىء . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَإِلْحادِي » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أحابه » وَالمُصَنِّف » والشارمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكيرى . وَعَنهُ : لا يجزىء الأَخْرَس مُطْلَقاً . تِي : قَوْلُهُ ل وَالمُدَى ) . يُعَنِّي : آنُهُ يحزىء . وَمَرّادُهُ : إِذاً قُلُّنا يجواز بَيْعَةٌ . قالَةٌ الأسماب . قَوْلُهُ ( وَالْمملق عَتُقَهُ بِصُفَّة ) . يُعَنِّي : آنُهُ يحزىء . اع أَن المُصَنِّف ذَكَرَ قَبْلَ ذُلَّكِ : آنُهُ لا يحزىء عَتُقَ مِن عَلَّقَ عَتُقَهُ بِصُفَّة عِنْدَ وَحَوَّدَها . وَقَطْم هَنّا بِأَجْزاء عَتُقَ مِن عَتُقَ عَلَّقَهُ بِصُفَّة . فَرادَهُ هَنّا : إِذاً أَعْتَقَهُ قَبْلَ وُجُود الصُفَّة . وَهُو صَحِيح فِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَلا أَعْمَ فِيهِ لزاع . قَوْلُهُ ( وَوَلَدَ الرَنا ) . يُعَنِّي : آنُهُ يزىء . وَهُو المَذْهَب . وَلا أَعْل فِيهِ خِلافاً . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : و حَصَلَ لَهُ أجرهكاملاً . خِلافاً آلاكِ رح اللّٰه

=== PAGE 221 ===
5151 سلسم قَوْلُهُ ( وَالصَّمِيرٌ 4 قالَ المُصَنِّف ( وَالشارِح : وَقالَ أَو بَكْر 4 وَغَيْرُهُ مِن الاصصاب : جُوَر إعتافق الطِفْل فِي الكَفّارَة . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار آلا " كَثَرَّيْنِ . فَيَجُور عَتُقَ الطِفْل الصَغِير . وَجَرْم به4 فَ الهِدايَة 3 وَالمَذْهَب 3 وَالمُنَوَّر 4 ومنتحخحب الأدى 8 وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرر » وَالنَظْم » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُعْتَبَر أَن يَكُون لَهُ سَبْع سِنِينَ . أَن اِشْتَرَطَ الأَيِّمانِ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ الحَرْق : تحزىء إِذاً صامَ وَصْلَيَّ ٠ وَقِيلَ : تحزىء و إنلم يُبَلِّغ سَبْعاً . وَتَقِلّ الميمونى : يُعْتَق الصغيرء آلا فِي قُتِلَ الخَطَأ . فَآنُهُ لا يحزىء آلا مُؤَمَّنَةٌ وَقالَ القاضِي - فِي مَوْضِع م نكلامه : يجزىء إعتان الصَغِير فِي جميم الكفارات آلا كَفّارُهُ القَتْل . فَآنُها عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . فَائْرمْ : لا يحزىء إِعْتاق المخصوب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي وَقالَ فِي الفُرُوع فِي مَكان آخَر : وَفَى مَغْصُوب وَجُبّانِ فِي التَرْغِيب . 30 7 مَلَّ 50 لَيّ يَمَّنَّ رع 8 0 - رَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْتَقَ نَصَف عَبَدَ وَهُو مُسِرّ م اشترتى باقِيهِ َأغتقه : أُجَرُهُ . إلأَعَلَ رِوايَةٌ وُجُوب الامْتسسْعاء ) .

=== PAGE 222 ===
د تش مِن وَهُو صَحِيح . وَقالَةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَتَيْنِ الأَجْزاء القَوْل إوجوب الاستسعاء : قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْتَقَهُ - - وَهُو مُوسِر - فَسُرِّي 1 م ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ 4 وَهُو الذَهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر اللخلال » وانُو بَكْر عَبَدَ العَزِيز » واللصنف » وَالشارِح » وَالناظِم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وحتمل أَن محزثه . يُعَنِّي إِذاً ' وَيْ عَتُقَ جَمِيعُهُ عَن كَفّارَته . كَعِتْقُهُ بَعَّضَ عَبَدَهُ ثَمَّ بَقِيَّته . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . قالَ القاضِي : قالَ غَيْر الخلال » وَآبِي بَكْر عَبَدَ أَلِمَ بَزّ : يُجَزِّئه إِذاً نَوَى عَتُقَ جَمِيعُهُ عَن كَفّارَته . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْتَقَ نَصَفاً آخَر : آجَراهُ عِنْدَ المَرَق ) . يُعَنِّي : آنُهُ كُنَّ أَعْتَقَ نَصَفِي عَبْدَيْنِ . وَهُو المأهب . قالَ فِي الرَوْضَة : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر : هٰذا قَوْل أَ كُثْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ كااشريف » وَآبِي االمطاب فِي خلافمهما وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَالشِيرازِيّ . وَصَحَّحَهُ فِي اللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . و لَزَنَّهُ عِنْدَ آلِي بَكْر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » فَيَّأَ حَكّاء لَقانِي فِي رِوايَته . ٠ وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة .

=== PAGE 223 ===
سج لِدّ وَأَطَلْتُهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَعِنْدَ القاضِي : أَن كَأَنَّ باقمهما حَرّا : أُجَراً » و آلا فَلّاً . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ باقهما حَرّا » أَو أَعْتَقَ كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما عَن كَفَأْرَتَيْنِ : أَجْزاهُ » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي الخحرر » وَالحاوِي : وَهٰذا أَصَحّ . وَحِمَ بالثالى نائلم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَذَكَرَ هٰذِهِ الأَقْوال فِي الحدى رِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فَائرمَ : وَكَذا أَلْح لوأعتق نَصَفِي عَبْدَيْنِ » أَو أُمَّتَيْنِ ؛ أَو أَمَةٌ وَعَبَدا » بَلّ هٰذِهِ هِيَ الأَصَل فِي اللملاف . وَقِيلَ : إنكان باقمهما حَرّا : أَجْزَأ وَجَّها واحِداً » لفكيل الحَرِيَّة . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ بُعْد الماثة : وَخَرْج الأَصْحاب عَلِيّ الوَجْهَيْنِ : لُو أَخْرَجَ فِي الركاة نَصَفِي شاتَيْنِ . وَزاد فِي التَلْخِيص : لُو أَهْدَى نَصَفِي شاتَيْنِ . قالَ فِي القَواعِد : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . إِذ للقصود مِن المُدَى اللَحْم ٠ وَلِهٰذا أحزأ فِيهِ : شقص مِن بِدْنَهُ . وَرَوَّى عَن ن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه مايدل عَلِيّ الإحزاء هَنّا . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( فَمِن 1 ' يُحِدّ رِقْبَةٌ فِعْلِيَّةٌ صِيام ب رَيّ مُتْنا بَون خا كَأَنَّ 3 عَبَدا 4 . قالَ الشارِح : يُسْتَوَى فِي ذلاك الحُرّ وَالعَبْد عِنْدَ أَهَلَّ العَمّ . لِأَنْمَل فِيهِ خِلافاً . قَوْلُهُ ( وَل 7 تُحِبّ نَبِه التَائع 4 .

=== PAGE 224 ===
لس غ058 سَلِس هٰذا الذَهَب . جَزْم فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب + وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والنفظم » وَأَلُزّ ركثى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : حُبّ . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ . فِعْلِي القَوْل بِالوُجُوب : فَ آلا كَتْفاء بِاللَيْلَة الأَوْلَى » وَالتَحْدِيد كُلّ لَيْلَةٌ : وَجْهانِ . د كَرِّهِما فِي التَرْغِيب . قَلَت : قَواعِد الملأهب : تَقْتَضِي آنُهُ لا يكتى بالللة الأَوْلَى ؛ وَآنُهُ لَأَبَدَ مِن التَجْدِيد كُلّ لَيْلَةٌ وَيَبِيت النِيَّة وَفَى تُعَيِّبْنَها جِهَةٌ الكَفّارَة وَجْهانِ . ذ كَرْهِهِما فِي التَرْغِيب أَيْضاً . قَلَت : الصَواب وُجُوب التَعْيِين . وَقَد تَقَدَّمَ فِي « باب النِيَّة © أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب نِيَّةٌ القَضاء فِي الفائِتَة » وَنِيَّةٌ الفَرْضِيَّة فِي الفَرْض » وَنِيَّةٌ الأَداء لِأُحاضِره . فُهْنا بِطْرِيق أَوَّلَيَّ قَوْلُهُ ( أَن تَحَلَّلَ و صو م شَبَّرَ رَمَصَانَ ء أَو فَطِن وا جِت كَفَطْر البِيد أَو أَ لتيض , أَ تُقَسّ , أَ جُنُون ذُو تَخَوَّفَ ء أَو فَطْر > المُمِلّ وُضِعَ تلوافهما لاسا م إِذاً خَلَّلَ صُوَّم الشَهْر بُنّ صُوَّم شَهَّرَ رَمَضان » أَو فَطْر بوى العِيدَيْنِ » أَو حَيْض » أَو جُنُون : انقطم التَتابُع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي العِيد وَالحَيْض . وَلَمَّ يازمه كَفّارُهُ عِنْدَ الأحاب . وكو ن الصُوَّم لا يَتَقَطَّع إِذاً خَلَّلَهُ رَمَضان أَو بُوم العِيد : مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن أَفْطَرَ لَعَذَرَ ؛ كَرَضّ وَعِيد : بُنِّي . وَكُفْر كَفّارُهُ عَيْن . اِنْتَهَى . وَإِذاً مُخَلَّل ذُلَّكِ مَرَض وَمَخُوف : لَمَّ يَقْطِم التَتابُع . ول يازمه كَفّارُهُ .

=== PAGE 225 ===
لَهُ لِدّ حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة وَالبُلْغَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء والنفم » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع ؛ قالَ جَماعَةٌ : وَمَرَض محخوف . وَتَقَدَّمَ قَوْل صاحِب الرَوْضَة . وَإِذاً أَفْطَرَت الحامِل وَالمُرْضِع » مخوفبما عَلِيّ أَنْفُسِهِما » لَمَّ ينقطم التَتابُع . لا أَعْل فِيهِ خِلافاً . وَإِذاً أَفْطَرَت لَأَجَّلَ النِفاس » خَمَّ الصِنْف هَنّا : آنُهُ لا ينقطم التَتابُع أَيْضاً وَهُو أَحَّدَ الوجوين . وَالصَحِيح مِن الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي وَالبُلْغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنظ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَأُلَوِّع , الثالى : ينقطم التَتابُع . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالخُلاصَة » - فإنهمال يذ كَرّ آه فَها لا يَقْطِم التتابم . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمانِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَكذَلِكَإن ' حافُّنا عَلَّ وَلَدَمْما ) . يُدَنَّى : إِذاً أَفْطَرَتا ملموفهما عَلِيّ وَلِدَمِهِما 1 يَقْطِم التَتابُع . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . بوالمزذهب مِنهُما . اِخْتارَهُ أَنْو اللمطاب فِي الهِدايَة . وَصِحَّةٌ فِي اللخلاصة . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُصَنِّف بوغيرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . و تُمَل أَن ينقطم . وَهُو لِأُقاضَى » وَاِخْتارَهُ .

=== PAGE 226 ===
3 7 وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ النائلم . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى > والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فائرتارم آمِراهُما : أَو أَفْطَرَ مَكَرَها أَو ناسياً . كُنَّ وَطِيء كَذٰلِكَ » أَو خَطاء كُنَّ أَ كُلّ , يَظُنّه لَيْلاً فَبِأَنَّ نَهاراً : لَمَّ يَقْطِم التَتابُع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَالجاهِل بِهِ . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُقَطِّعه . وَأَطَلْتُهُما الزركثى . قالَ المُصَنِّف وَمِن تَبَعُهُ : لوأ كُلّ ناسياً لَوُجُوب التتابم » أَو جاهِلاً بِهِ أَو ظَنّاً مِنهُ آنُهُ قَدّ أَثِمَ الشَهْرَيْنِ : انقطم تَتابَعَهُ . لِأَنِّي قَوْلُهُ ( وَإِن أَفْطَرَ لِيَرَ عذَرِء أَو صامَ تَطومًاء أَ قعّاء دَرَّ أَو كَمارَّة آخَرَيَّ : لَمَّهُ الاممْتقئاف ) بَلّاً تُراع . وَيَقُم مه ما آه . عَلَّ المحيع مِن المذهف . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هَل يُفَسِّد » أَو ينقاب ب نَقَلا ؟ فِيهِ وَفَى نَظائِرُهُ وَجْهانِ . قَوْلُهُ ١ وَنّ أَفْطَرَهُ مُدِرّ ب 2 م الفط - كالمتفر وَأَرَّضَ - المَخُوف ب قعل وَحَهَاِن ) 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَإِلْحادِي » وَالغَنِيّ » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . الصَغِير » وَغَيْرهم . آمِرِهِما : لا يَنْقَطِع التَتابُع بِهِ . وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَأُبْنَ عبدوس فِي . تذ كُرَته . والِيُهُ مَيْل لِلصِنْف . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق .

=== PAGE 227 ===
يف 0ن قالَ الشارِح : لا ينقطم التَتابُع بِفَطْرُهُ فِي السِفْر البيح لَهُ » عَلِيّ الأَظْهَر وَأَطْلَقَ الوجبين فَ المَرَض . والوءم الثائى : يُقَطِّعه . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : يَقْطِم السِفْر . لِأَنَّهُ إِنْشاهُ بِاِخْتِيارُهُ 8 ولايقطم أَ مَرَض 8 اِخْتارَهُ القاضِي 0100 1 : انقطُمٌ لَأَيِّم ) هٰذا 0 مُطْلَقاً ٠ حَرُمَ دَقَّ فِي الوَجِيه . وس وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » واغخرر » وَالشَرْح ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَيَأْتِي كَلامُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . قالَ الناظِم : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَعَنهُ 8 ينقطم بِفِعْلُهُ ناسيا فَمِهِما . قالَ فِي الرعابة الصُغْرَى : و أَن وَطِيء مِن ظاهَرَ مِنها لَيْلاً عَمَّدا [ أَو نَهار سَهَوْا : انقطم عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فِي الكُبْرِي : وَإِن وَطِيء مِن ظاهَرَ مِنها لَيْلاً عَمَّدَ ] 7 " . وَقِيلَ : أَو سَهَوْا » أَو نَهاراً سَهَوْا : لَمَّ ينقطم التَتابُع » عَلِيّ الأَصَحّ فِيهِما - قالَ الزركشى فَها إِذاً وَطِيء لَيْلاً : هٰذِهِ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه ء وَاِخْتِيار أَصْحابُهُ : الحَرْق » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالشَيْخَيْنِ » وَغَيْرهم . مُهِمّ : ظاهَرَ كَلام الصِنْف : آنُهُ إِذاً أَصابَ المَظاهِر مِنها لَيْلاً عَمَّدا : آنُهُ ينقطم قَوْلاً و أَحَّدا . لِأَنَّهُ آهاً حَكِّي الخِلاف فِي النَسِيّانِ . ( 1 ) مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن .

=== PAGE 228 ===
د أَ يَد وَلَيِسَ الآمِر كَذٰلِكَ , بَلّ الملاف جار فِي العُمُد وَالسَهْو بَلّاً نُزّاع عِنْدَ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : وَهُو غَفَلَهُ مِن المُصَنِّف . اِنْتَهَى . 1 قَلَت : الظاهِر أَن سَبَب ذُلَّكِ متابسته لَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة . ذإنه قالَ : « إِذاً وَطِيء المَظاهِر مِنها لَيْلاً أَو بارّاً ناسيا : اِنْقَطَعَ التَتابُع فِي أَحَدِي الروابتين . فَظاهِرَةٌ : أَن قَرُّهُ « ناسيا 6 راجِم آلِي الأَيِّل وَالنَهار » و إِنَّما هُو راجِم آلِي النَهار . فَتابِعَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ ( وغَثر العَيّارَة 3 صل ذُلَّكِ . 0 وَهٰذا بَلّاً خَلّاً فَ أعامه . ركذا و أَلِما . نَهاراً ناسيا » 3 " لَعَذَرَ يُبِيح الفَطْر . المائِيّ : : لا يَنْقَطِع بوطثه فِي أَثْناء الإِطْعام وَالعِتْق . عَلِيّ الصحيحمن المَذْهَب . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور فِي الإِطْعام . وَمَنْعِهِما فِي الاتتصار . شنم سَلّ الإِطْعام . لِأَنَّهُ بَدَلَ وَالصُوَّم مبدل » كَوَطْء مِن لا يُطِيق الصُوَّم فِي الإِطْعام . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَفَى اِسْتِمْتاعُهُ بِغَيْرُهُ رِوايَتانِ . وَذَكَرَ لِلصِنْف : آنُهُ ينقطم أَن أَفْطَرَ . ٠ تُرِد شطع لَزِمَهُ إِطْعام سَنَن مسشكيًا مئاد 4 . ترط الإِسْلام فِي المِسْكِين فِي دَفْع السكفارة أَلْيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ بِهِ الأعماب . وَخَرْج أَنْو اللمطاب جَواز دَفْعُها آلِي الذِمِّيّ إِذاً كَأَنَّ مِسْكِيناً مِن جَواز عَتُقَهُ فِي الكَفّارَة .

=== PAGE 229 ===
لَهُ وَخَرْج اللخلال جَواز دَفْعُها آلِي كافِر . قالَ أَن عُقَيْل : لَمَلَّةٌ آخَذَهُ مِن المُؤَلَّفَة . قالَ الزركشى : وَحَكِّي الخلال فِي جامَعَهُ رِوايَةٌ بِالجَواز . قالَ القاضِي : لَعَلَّهُ بُنِّي ذُلَّكِ عَلِيّ جَواز عَتُقَ الَّذِي فِي الكَفّارَة . اِنْتَهَى . وَاِقْتَصَرَ أُبْنَ القبم رحه اللّٰه فِي الهَدْي عَلَّ الفُقَراء والمسا كِين » أُظاهِر القُرْآن . قَوْلُهُ ل ( صَغِيراً كُنَّ أَو كبيرَاء إِذاً أَ كُلّ الطمام ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . عَلِيّ : آنُهُ يَشْتَرِط فِي حواز دَفْعُها آلِي الصَغِير أَن يكؤن مِمَّن يا كُلّ الطَعام . وَهٰذِهِ الرِوايَة اختهار الحرقى » والقامى » والمضنف » وَالشارِح » وَإِن عبدوس فِي نِدّ كُرَته . قالَ الجَدّ : هٰذِهِ الرِوايَة أَشْهَر عَنهُ . وَجَزْم بِهِ فِي اتخلاصة » وَالبَلْفَة » وَنُقَلِّم المُفْرَداتِ ؛ وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَدَم الأَجْزاء فَها إِذاً لَمَّ يا كُلّ الطَعام مِن مقردات المَذْهَب . والروا الثانِي : مَوْز دَفْعُها آلِي الصَغِير » سَواء كَأَنَّ يا كُلّ الطَعام أَو لا . وَهُو الذهعب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالنَظْم 5 وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي « باب ذ كَرّ أَهَلَّ الزَكاة » . قَوْلُهُ ( وَلا حَوَّرَ دُفّ آلَ مُكاتِب ) هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ قارّ فَ الجَرِد ؛ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والماهب » ومسيوك الذَهَب » والستوعب » واللخلاصة » وَصَفْحُهُ ) 2 واليلغة .

=== PAGE 230 ===
لَمَّ لِدّ وَهُو ظاهَرَ كَلام الخمرقى لَقَوْلُهُ « أَحْرار » . وَجَزْم بِهِ الآدَمِيّ فِي منتحبه , والروايٌ آلانِي : يَحُوز دَفْعُها أَلْيَةٌ . وَهُو مخريح فِي الهِدايَة . وَتابِعَةٌ جَماعَةٌ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَالشَرِيف فِي خِلافاتِهِم » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر ؛ وَالنَظْم . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ , وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( أَن دَهَّما آلِي مِن يَظُنّه مسكيًا » فَبِأَنَّ عَيِيا : قعل روابتان 4 . كَالرِوايَتَيْنِ آلَتَيْنِ فِي الركاة حَكَّ وَمَذْهَباً » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَواخِر « باب ذَكَرَ أَهَلَّ الزَكاة » . وَتَقَدَّمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب الأَجْزاء . قَوْلُهُ ( و أَن " وِدُّها عَلَّ مسْسكين واحِد سِين يما » + مَرَّ آلا أَن لَأَيَّدَ غَيْرُهُ ييه » فِي ظاهَرَ أَذْهَبَ ) . وَإِن وَجَدَ غَيْرُهُ مِن السأكين م يُجِزه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . قالَ فِي الخحرر : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا اِخْتِيار اارقى » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ وَعامَّةٌ الأأصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : جَزَّ يه اخاره بُنّ بَلّ » و بوممد الجَوْزِيّ . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ أَ بُو البَرَكاتِ . وَإِن ل بِحَدّ غَيْرُهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الأَجْزاء وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب .

=== PAGE 231 ===
سَمَّ سَمَّ قالَ المُصَنِّف » وَالجَدّ وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ : لا يزئّه . اِخْتارَهُ آبُو الخظاب فِي الاِنْتِصار . وَصَحَّحَها فِي عُيُون المَسائِل . وَقالَ : اِخْتارَها آبُو بَكْر . قَوْلُهُ ( وَإِن دَهَّمَ آلَ مشكين فِي م واحِد مِن كفارَإن : آجَراهُ 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الشارِح : هٰذا اِخْتِيار المرقى . وَهُو أُقَيِّس وَأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا يحزئه » فيحزىء عَن واحِدَةٌ . وَالأُخْرَى : أَن كَأَنَّ أَعْلَمَهُ آنُها كَفّارُهُ رَجْع عُلِيَّةٌ . وَآلا فَلّاً . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَيَتَخَرَّج عَدَم الرُجُوع مِن الزَكاة . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . وَاِقْتَصَرَ الحرقى عَلِيّ البِرّ وَالشَعِير وَالمُرّ . وَإِخْراج السَوِيق وَالدَقِيق هَنّا مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . أَ وَفَى الحَيِّز رِوايَتانِ 4 . وَكَذا السَوِيق . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالهادِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَنُظِّمَ المُفْرَداتِ » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . إمراقىا : لا يحزىء . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع .

=== PAGE 232 ===
د لَشَفَّ د والروامٌ الثامم : حزىء . وَهُو اِخْتِيار الخرتى . قالَ المُصَنِّف : وَهٰذِهِ أَحْسَن . فَلَّت : وَهُو الصَواب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ الآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ الثقاضى وَأَصْحابُهُ . ذَكَرَهُ فِي « باب الظِهار » . وَقالَ فِي « باب السكفارات » اِخْتارَهُ القاضِي وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَقالَ : يُقَرِّب مِن الإِجْماع . وذ كَرّ المُصَنِّف عَلِيّ الأَجْزاء اِحْتالا : أَن اهيز أَفْضَلَ الخرجات . وَما هُو وَاِخْتارَ المُصَنِّف : أَن أَفْضَلَ الخَرْج هَنّا البِرّ . قالَ : لِلخُرُوج مِن اللملاف . وَالمَذْهَب : أَن الدُرّ أَفْضَلَ . قالَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : الثَرّ أَعْمَى آلَ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ قو ت بوه غَيْر ذُلَّكِ . أَجرَأهمئه : قُلَّةٌ تال ( 0 : 4ه مِن أَوْسَط ما تطممون أَهْلَيْكُم ) ) . هذاأحد الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ آبُو امطاب فِي الهُدّابَة » وَالمُصَنِّف . . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ القاضِي : لا يُجَزِّئه . وَهُو المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الخَرّ رء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والقروع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والبلئة » وَالنَظْم » والزركثى .

=== PAGE 233 ===
0 هٰذا اللأهب . حَزَمَ بِهِ فِي المذنى ؛ وَالشَرْح » والوديز ؛ وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب . ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الإِيضاح : يجزىء مَدَّ أَيْضاً مِن غَيْر أَلَبَ ركالبر . وذ كُرَةٌ أَلْحَدَ رِوايَةٌ . وَنَقَلَهُ الأثرم . تُنِب : قَوْلُهُ ( وَلا مِن الأمز أَقَلَّ مِن رَطْلَيْنِ بِالعِراق ) . يُعِن : إِذاً قُلُّنا : يحزىء إِخْراج المَيْز . وَهُو واضِح » آلا أَن 5 آنُهُ مَدَّ » فيجزىء ولوكان أَقَلَّ مِن رَطْلَيْنِ . وَكَذا ضِعْفُهُ مِن الشَعِير وَتَحُوهُ . قالَةٌ الأَصْحاب قَوْلُهُ ( وَنّ ' حَرَج أُلْقِيَّةٌ » أَو عَمَّيَّ أَلَّسا كِين أَو عَشام : لَمَّ ١ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالوَجِيز » وَالمُنْتَخَب » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ : تُزْه إِذاً كَأَنَّ قَدَرَ الواجِب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه الأَجْزاء . وَلَمَّ يُعْتَبَر القِدْر الواجِب . وَهُو ظاهى نَقَلَ آبِي داوُد وَغَيْرُهُ . فَآنُهُ قالَ « أَشْبَعَهُم 6 قالَ « ما أَطْعَمَهُم ؟ » قالَ : 2 را وج أَن قَدَرَت » أَو مِن أَوْسَط طعامم 6 . قَوْلُهُ ( وَلا يُجْزَى : الإخراسم آلا بِنْيَةٌ . وَكَذا الامتّاق وَالصِيام 4 . و أَعْلَمَ آنُهُ يَشْتَرِط النِيَّة فِي الإِطْعام و الإِعْتاق وَالصِيام » وَلا يحزىء نِيَّةٌ التَقَرُّب

=== PAGE 234 ===
1 7 وَتَقَدَّمَ هَل تُحِبّ نِيَّةٌ التقابم أَم لا ؟ فِي كَلام لِلصِنْف قَرِيباً . . . 7 8 0327 0 هَسّ لَمَّ 3 0 تَكَّ محسم قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ كَفارّاتِ مِن " جَنَّسَ » فَنَوَى أَحَّداها : أَ 48 عَن واحِدَةٌ 4 . وَلا جُبّ تَعْيِين سبمها ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب ٠ . اِخْتارَهُ القاضفى . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وغيرم . وَقِيلَ : يَشْتَرِط تَعْيِين سَبَبُها . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت مِن أَجْناس فَكَذٰلِكَ عِنْدَ آبِي الطاب . يُعَنِّي : آنُهُ لا يُجِب تَعْيِين السَبَب . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الحرر » وَقالَ : هُو قَوْل غَيْر القاضِي . قالَ أُبْنَ شَباب : عَلِيّ أَن الكفارات كُلُّها مِن جَنَّسَ . قالَ : وَلِأَن آحادُها لا يَفْتَقِر آلِي تَعْيِين النِيَّة » مِخْلاف الصاوات وَغَيْرُها . . 4 َ * 0 هَسّ لَمَّ كم ل سعرار | 5 و سكع لَمَّ قَوْلُهُ ( فان كانَت عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ واحِدُها نَسْي اا جَرّاهُ كَفّارُهُ أَ 0 واحِدَةٌ عَلِيّ أُلَوِّحه الأَوَّل ؛ . قالَةٌ أُلُو بَكْر » وَغَيْرُهُ ٠ . وَعْلِي أُلَوِّحه الثانِي : تُحِبّ عُلِيَّةٌ كَفارّاتِ بِعَدَد الأَسْباب . وَاِخْتارَ أَ بُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار أَن انحد السَبَب : فَنَوْع » و آلا جَنَّسَ فائرمٌ : و كُفْر مُرْتَدّ بِغَيْر الصُوَّم : ل يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ , ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي : المَذْهَب صَكَّتْهُ لِيُسَمّ : تَقَدَّمَ فِي آخَر هُم باب مابقسد الصُوَّم 6 : م هَل سَقَطَ جضيع الكفارات

=== PAGE 235 ===
3 فواار الاِثْنَيْنِ الآخَر . قالَ المصئف وَالشارِح : وَهُو مُشْتَقّ مِن أَلْأَمْنَ . لِأَن كُلّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ يلعمن نُفْسَةٌ فِي اللخامسة » أَن كَأَنَّ كاذِباً . وَقالَ القاضِي : ممى بَذَلَكِ لِأَن الزَوْجَيْنِ لا ينقكان مِن أَن يَكُون أَحَّدَهُما كاذيا » فَتَحَصَّلَ أُلاعِنه عُلِيَّةٌ . انتبى . واصَلَ « اللمن » الطَرْد وَالأَبْعاد . قالَةٌ الأَزْهَرِيّ » يُقال : لُمْنَهُ الّهء أَيْ أبمده . اثائ : قَوْلُهُ ( وادّا قدَفَ لَجَلَّ امْرَأثهُ يَلِد لَهُ إسَْاط الخَدّ بَلّاً بزاع . وَيَسْقُط أَلْحَدَ عَنهُ بِأَمانَة و < ذه . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب التَرْغِيب . وَلَه أَقامَهُ البَيِّنَة بُعْد اللِعان » وَيَثْبُت موحبهما . النَات : قَوْلُهُ ه وَإِذاً قَذْف الرِجْل آمِراتِهِ بالزنا » يُعَنِّي : سَواء قَذْفُها بِهِ فِي طَبَر أَصابَها فِيهِ أَم لا . وسواءكان فِي قَبْلَ أَو دُبْر . قَوْلُهُ « فَلُّهُ إِسْقاط أَلْحَدَ بالاعان » لا نُزّاع » كا تَقَدَّمَ . قالَ الأَصْحاب : وَلَه إِسْقاط بَعَّضَهُ بِهِ » وَلُو بَقّ مِنهُ سَوْط واحِد . ع , * رَوَّسَت 8 سَرَّعَ عام 0 أَ 1 قَوْلُهُ ( وَصْفَته : أَن يُبْد الرّويمٌ فَيَقُول : أَسْبَدُ بِاللّٰهِ آلِي ل نَالصّادقين هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . وَهُو المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالكافِي » وَالشَرْح »

=== PAGE 236 ===
لم7 لس وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط أَن يذ كَرْو الرَمْي بالزنا ؛ بَلّ يَقُول بُعْد « أَشْهَدَ لِلّٰهِ » - « لفد زَنَت زَوَّجَت هَلَّهُ © . وذ كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه # وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالوَجِيز . وَقِيلَ : يَقُول بُعْد « أَشْهَدَ لِلّٰهِ هه آلِي أَن الصادِقَيْنِ 6 فَقَط . وأطلقون 8 5 ول هِيَ : أَشُدّ بال آنُهُ أَن السكاؤين فَيَّأَ ومانيد مِن آلَ ؛ أَرْبمَ مَرّاتِ . و وف أَ مَسُّهُ : وَإِن عَضْب اللّٰه عا أَن ن كَنَمّ الصادِقَيْنِ فا رماي بِهِ مِن | 4 ) 3 . فَقَطْم أَلَّسَت ما أَن تَقَوُّل فِي الخامِسَة بُعْد ذُلَّكِ « فَها رَمّانِي بِهِ مِن الزنا 4 فَظاهَرَ ه : آنُهُ إبشتر طذ كَرّ ذُلَّكِ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ وَهٰذا ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . فان عَبّار آنهم كَعِبارَة المُصَنِّف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يَشْتَرِط ذَكَرَ ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الطداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمستوععب » واتخلاصة » واخرر ؛ وَالوَجِيز ؛ وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَآخَذَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ بِآلايُهُ ( 4 ؟ : 5 ٠١ ) فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : عَلِيّ مافى كُتّاب اللّٰه تَعالِي » يَقُول الرِجْل أربم مَرّاتِ أَشْهَدَ بَلَلُهُ أَيْ فَها رَمْيَتُها بِهِ لُمْنَ الصادِقَيْنِ 6 ثَمَّ بِوَقْف عِنْدَ الخامِسَة فَيَقُول « « لُمْنَهُ لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ أَن كَأَنَّ مِن الكاذِبَيْنِ » وَالمِرْآَة مَثَل ذُلَّكِ .

=== PAGE 237 ===
سَمَّ » لس ٠ 0 عوسي ه > * هيك هِرِّي 0 ٠ . م ع قَوْلُهُ 9 وَإِن | بَدَلَ لَفْظَةٌ « اشبد » « أَقْدَمَ ءاوه أُحَلِّف » أَو لَفْظَةٌ « اللغنة » ب « الأَبْعاد » أَو « الغضس » ؛ « السُخْط » فَمَلَّيَّ وَجْهانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أَعِر قا : لا يُصْح . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي التصحييح . قالَ فِي الطداية : أَحَّدَها : لايمتد بَذَلَكِ . وَهُو الأَظْهَر . قالَ فِي المأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة : لايعتد بَذَلاكِ فِي أَصَحّ الوجيين . قالَ فِي المستوءب : لا يُعْتَد بَذَلَكِ فِي أَظْهَر الودهين . قالَ النَظْم : وَيَلْغَى بَذّاكِ عَلِيّ المتحود . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لا يُصْح . قالَ فِي البُلْغَة : وَيَتَعَيَّن لَفَظَ « الشبادة » وَلا يُجَوِّز أَبْدالُهُ . وَكَذٰلِكَ صِيغَةٌ « الاءئة 6 و « الغَضَب » © عَلِيّ الأَصَحّ . قُلّ المُصَنِّف : وَالصَحِيح أَن مااعتبر فِيهِ لَفَظَ « الشَهادَة 6 لايقوم غَيْرُهُ مَقامُّهُ . كَالشَهاداتِ . قالَ الزركثى : لُو أَبْدَلَ لَفْظَةٌ « أَلْأَمْنَهُ 6 بِالأَبْعاد أَو بِالغَضَب : فَفِيَّ الأَجْزاء ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . ثالئها : الأَجْزاء بِالغَضَب لا بِالإِيعاد . وف أَبْدال لفغلة 8 أَشْهَدَ » 00 أَقْسَمَ 0 أَو « أَخْلَفَ : » و < هانَ . أَصَحِّهِما :

=== PAGE 238 ===
د أَدُسّ قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَلا يُبَطِّل بِتَبْدِيل لنظ بِما حَصَلَ مِعْناهُ ٠ . وَأُمّاً إِذاً أَبْدَلَت الغَضَب بِالأَعِنَّة فَآنُهُ لا يجزرىء قَوْلاً واحِداً . 5 - 2 2 - 2 إِذ 0 وَهَما احّالان مُطِلَّتانِ فِي الهِدايَة . وأطلةهما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ » وَالنَظْم . آمِرُها : يُصْح بَلَسانُهُ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَصَفْحُهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والوعم الثالى : لا بصح . و يازمه تعامها . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذلاك فِي أَرْكان النِكاح » وَصْفُهُ الصَلاة . قَوْلُهُ ( وَإِن فبمَتْ إِشارَةٌ الأَخْرَس أَن كُتّابُهُ : لَمّاهُ ببأ ) . هذ المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب 1 وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واالخلاصة ؛ والحرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : لايصح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قَوْلُهُ ( وَهَل يُصِمّ لَمَأَنَّ مِن اْتقلَ لسَائه ويس مِن تُطِقه بِالإِشارَة ؛ عَلَّ وَحبَيْنِ » .

=== PAGE 239 ===
لُوَّم ل وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة , وَالمَغْنَى » والحرر » > وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . الرِعايَة الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . قالَ فِي الكافِي : ه وَكَالخَرّ . س . 1 رحرهة اام لَيّ 6ن ىس أَلِمَ و 00 قَوْلُهُ ( وَهَل اللِعان شَهادَةٌ ِ أَو مِيَن ؛ عَلِيّ رواءتين » . وَهٰذِهِ المَسْأَلَة مِعْنَ الزوائد ٠ . مُتُّها : هُو عَيْن . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . أَ 5 والَسْنَهُ : أَن دعن قِيام ) صَمْضَر مَجاعَةٌ » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالنِقَم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : بِمُحَضِّر أَر بعة فَأَزْيَد . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : يُسَنّ أَن يَكُون بِمُحَضِّر جَماعَةٌ مُرَّيَّ المسامين . وَيَسْتَحِبّ أَن لاينقصوا عَن أَر بعة . اننهى . قَلَت : لَعْل المَسْأَلَة قَوْلاً واحِداً » وَإِن بَعَّضَ الأَصْحاب : قالَ « جَماعَةٌ » و بَعَّضَهُم قالَ « أَرْبَعُهُ » وَمَرّاد مِن قالَ « جَماعَةٌ » أَن لا يَنْقُصُوا عَن أَرْبَعُهُ . وَلٰكِن صاحِب الفُرُوع : غابِر بَيْنِ القولين . فان كَأَنَّ أَحَّدَ مِن الأسداب صَرَحَ فِي قَوْلُهُ « جَماعَةٌ 6 آنهم أَقَلَّ مِن أَر بعة +

=== PAGE 240 ===
فس . وَآلا فَالأَوْلَى : أَن المَسْأَلَة قَوْلاً وَأَحَّ _ دا » كا قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح . . وَاللّٰه أَعِر 0 7 قَوْلُهُ ( فِي الأوتأت » وَأَلْأَما كُنَّ الممَطَمَة ) . هٰذا اللذهب . جَزْم بِهِ فىالهداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالنِقَم وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحساوى الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لَأَسِنَّ تَغْلِيظُهُ يمكان وَلا زَمان . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وصمحه فِي المَغْنَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَخَصَّ فَ التَرْغِيب هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ باهِل الذِمَّة . وَهُو أَحالَ فِي أُلْنَنِي » وَالشَرْح . فَائْرم « أَلْزَمانِ » بُعْد العَصْر . وَقالَ آبَ الحَطّاب فِي موضم آخَر : بَيْنِ الأذانين . و « اللَكّانِ » بمكةء بَيْنِ الرُكْن وَالمَقامّ . وَبِالمَدِينَة : عِنْدَ مِنْبَر النب صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » - وَفَى بَيْت المَقْدِس : عِنْدَ الصَخْرَة . وَفَى سائِر البَلَدانِ : فِي حوامعها . وَياي لِهٰذا مَزِيد بَيان فِي « باب أَلَمَيْنِ فِي الدَعاوَى » . قَوْلُهُ ( وَإِن كَوَت ذُلَّكِ بحَعئرَةٍ اعلا ؟ ” ) / ' يَشْتَرِط فِي مة اللِعان : أَن يَكُون مُحَضِّرَةٌ أَلْأَمَ أَو نائِبَةٌ . وَهُو المأهب . . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . سُكْنَ ظاه ر كَلام المُصَنِّف هَنّا : أَن حُضُورُهُ مُسْتَحَبّ . ول آرُهُ لَغَيَّرَهُ . وَقَد يُقال : لايلزم مِن كَوْن المُصَنِّف جَعَلَهُ سَنَةٌ : اِنْتِفاء الواجوب » إِذ السئة : فِي قَوْلُهُ « والَسْنَهُ » أَعْمَ مِن أَن يَكُون مُسْتَحَبّاً » أَو واجِباً . فائِرَةٌ : أَو حَكّا رَجِلا يُصْلِح لاقضاء » وَتِلاعُنا بِحَضْرَته . ققال الشارِح : قَدّ : ذَكَرْنا أَن مِن شَرْط سَعَةٌ اللِعان : أَن يَكُون مُحَضِّرَةٌ الإِمام أَو نائِبَةٌ .

=== PAGE 241 ===
- 584١ ب آلِي رَجِلَ يُصْلِح لاقضاء » كاه ببمهما : نَفَذ حَكَّهُ فِي الاعان فِي ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وَحَكّاء أَو اللخطاب . قَلَت : وَهُو المَذْهَب . لِأَنَّهُ كَأُمّ الإِمام . 98 بِهِ فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ 4 عَلِيّ ما يَأْنِي هَنَّأَكِ أَن 1 أَلَقانِي : لاينفذ آلا فِي الأَمْوال خاصَّةٌ . وَحاصِلَةٌ : أُمِّهِما إِذاً حَكَما رَجِلا ؛ هَل يَكُون كالا كَرّ مِن جَمِيع الوُجُوه » أَم لا ؟ عَلَّ مَأَنّا بَيانُهُ . 7 وَرَصْد 65 8 8 # راص 0 ره مَسّ قَوْلُهُ ( فان كانَت المَؤاة خَفَرَهُ : نُتِّ الخام 14 مِن بلاعر » وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل فِي مَسالُّهُ فَسْخ أَمارَ بَلّاً حُضُور الآخَر : لِأُزَوِّج أَن يُلاعِن مَعَ غُيَّبُها » وَتَلاعَنَّ هِيَ مَعَ غَيْبَته . 0 مُساو 000 > دِي كُوَّةٌ سس - قَوْلُهُ ( وَإِذاً قدّفَ الرِجْل نَسّاءُهُ : مُمِلَّيْهِ أَن فد كُلّ واحِدَةٌ مَنَّيْنَ لَمَأَنَّ ) هٰذا المَذْهَب » و أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ فَ اطدابة 3 وَالمَذْهَب 4 وَالمُسْتَوْعِب : يُغَرِّد كُلّ واحِدَةٌ مَوَّنَّ بِلِعان عَلِيّ ظاهَرَ كَلام أحابنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فَ تذ كُرَته 04 وَغَيْرُهُ 78 وَقُدُمُهُ فَ الحرر 4 وَالشَرْح 4 وَالنِقَم 4 وَالرِعايَتَيْنِ 3 وَالحاوِي الصَغِير 4 والقروع 34 وغيرم . 5 الإِنْصاف ح و

=== PAGE 242 ===
أَ سَنَّ وَعَنهُ : يُجَزِّئه لعا واحِد . وَهُو احتهال فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الخُلاصَة . وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ القَذْف بكامة واحِدَةٌ : أحزأه لِعان واحِد . وَإِن قذفون بِكُلِّيّاتِ : أَفْرَدَ كُلّ واحِدَةٌ بِلِعان . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يُفْرَد كُلّ واحِدَةٌ بِلِعان : يَبُدّا بِلِعان آلَتِي تَبَّ _ دا بِالمُطالَبَة . فان طالَبْنَ جَمِيعاً وَتُشاحِحْنَ : بَدّا بِإِحْداِهِنَّ بِالقَرْعَة . و أَن لَمَّ يتشاححن : بَدّا بلمان مِن شاءَ مِنهُنَّ . وَلُو بَدّا بِواحِدَة مِنهُنَّ بِغَيْر قَرْعُهُ مَعَ المُشاحَّة : صَحَّ . شه : قو فِي تَتِمَّةٌ الروايةاثاية ( مُيُول شَبّ بال أَن يِن الصادِقَيْنِ فَيَّأَ رَمَّ بِهِ مِن الرْ نا . وَلَه وَتَشُول كا واحِدَةٌ : شبد أَن ب امسكازين قا . رَمّانِي بِهِ مِن الزنا ) . هٰذِهِ الزِيادَة وَهِيَ قَوْلُهُ « فَها رِيَّتُكِ " بِهِ مِن الزنا » و « فَها رمائى بِهِ مِن الزنا © مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ القَوْل الَّذِي جَزْم بِهِ فِي أَوَّل أَلْباب عِنْدَ صُفَّةٌ مايقول هُو وَتَقَوُّل هِيَ . وَتَقَدَّمَ اللخلاف هَنَّأَكِ » فَكَذا آلَكِ هَنّا . قَوْلُهُ وَلا يتصح آلَ بِشُرُوط الاق . أَحَّدَها : أَن يَكُون يِن رَوْجَيْنِ عاقِلانِ , لَيَّنَّ » سَوَّأَ 6ن مَسّاً أَن » أَو مَيّان » أَو رَقِيقَيْنِ , مِيَن كَذٰلِكَ , فِي إخدى الرُوَاِسينِ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : قُلَّةٌ وَاِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَجَماعَةٌ مِن أحابه » كَالشَرّ يَفُه وَآبِي اللخطاب فِي خلافمهما » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وَاِخْتِيار آبِي حَمِدَ الجَوْزِيّ . أَيْضاً وَغَيْرُهُ . انتبى

=== PAGE 243 ===
سَمُجَ لس وسححه فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَأُحَرِّر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالفُرُوع وَالرِوايَة الأُخْرَى : لايصح آلا بَيْنِ زَوْجَيْنِ مُكَلَّفِينَ مسامين حَرَّ يِن عدلين . اِخْتارَهُ االحرق . قالَةٌ القاضِي » وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُصْح مِن زَوْج مُكَلَّف وَآمِراهُ # صُنَّهُ . فَإِذاً بَلُغَت مِن مَجامِع مَثَلُها ثَمَّ طَلَبَت : حَدّ أَن لَمَّ يُلاعِن إِذَن » فَلّاً لِعان لتمزير . قالَ الزركشى : وَهٰذِهِ الرِوايَة ظاه ركلام الحَرْق . لِأَنَّهُ اعتير فِي الزَوْجَة الباوغ وَالحَرِيَّة وَالإِسْلام . وَلَمَّ يُعْتَبَر ذُلَّكِ مِن الزَوْج . ثَمَّ قالَ : فِي كَلام الكرق تَساهُل » و بَيِّنَةٌ . وَقالَ وَعَنهُ : لا لِعان بِقَذْف غَيْر مَحَصْنَهُ آلا لَوَلَدَ بَرِيد نَفِيَّةٌ . وَذَكَرَ آبُو بَكْر : يُلاعِن بِقَذْف صَغِيرَةٌ كتمز يَرَ . وَقالَ فِي المُوجَز : وَيَتَأَخَّر لِعانُها حَتَّى تَبَلَّغَ . وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رَزِين : إِذاً قَذْف زَوْجَةٌ # صُنَّهُ بَزُّنا » حُذدَّ بِطَلَب : وَعَرَر بَتَرَكِ . و سقطان بِلِعان أَو بِبَيِّنَة . وَفَى الاِنْتِصار : فِي زانِيهِ وَصَغِيرَةٌ لاياحقها عارَ بُقُولُهُ : فَلّاً حَدّ وَلا لِعان . وَعَنهُ : يُلاعِن بِقَذْف غَيْر مَحَصْنَهُ لِنَنِي الوَلَد فَقَط . قالَ الزركثى : وَهٰذا اِخْتِيار القاضِي فِي الجَرِد . وَفَى المَذْهَب لَأُبْنَ الجَوْزِيّ : كُلّ زَوْج صَحَّ طَلاقَةٌ صَحَّ أَمانَةٌ فِي رِوايَةٌ وَعَنهُ : لايصح آلا مِن مُلِمّ عَدْل . والملاعنة : كُلّ زوحة عاقِلَةٌ بالِغَةٌ .

=== PAGE 244 ===
دَمَغَ لِدّ قَوْلُهُ ( وَإِن قَزّْفَ تبي 0 أَو قالَ لإئراأ أَو 2 زندت قَبْلَ أَن أَنْكَحَكِ » حَدّ و ] ' . إِذاً قَذْف الأحنبية حدء وَلَمَّ يُلاعِن 6 بَلّاً زا و إِذاً قالَ لَآمِراتِهِ « زَنَيْتَ قَبْلَ أَن أنتكحك » حَدّ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . و يُلاعِن . وَعَنهُ : آنُهُ يُلاعِن مطلدًاً . وَعَنهُ : يُلاعِن لِنَنِي الوَلَد أَن كَأَنَّ . 8 أَ أَ ١ أَ 5ه ] قَوْلُهُ ( وَإِن أَ بِأَنَّ رَوَّجْتَهُ » ثَمَّ قذَقهاً بِكِ فِي النكامء أَو قذَمَا 6 آلَ سمس [ . 1 > + هبع أَرْهه 00 7 أَ 0 فِي نَكَآ فأسدء وَيِنِهِما وللَ : لاعَنَّ لِتَفِيه » وَالخَدّ » و ] ' . بلآعن ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَحَرُمَ بِهِ فِي المَغْنَى 2 وَالشَرْح » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . وال فِي الاِنْتِصار عَن أحابنا : أَن أَبَأْنَها * م قافاً نَزُّنا فِي الزَوْجِيَّة : لاعَنَّ وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن لق أَم أَتَكَرّ حَلّا لاعَنَّها لِنَنِي الوَلَد » و أَن قَذْفُها بَلّاً وَلَدَ [ لَمَّ ] يُلاعِنها . 0 2200 - 0 3 11 كَرّ يا يم ِ 0000 قَوْلُهُ ( وَإِذاً فدذدف زوحتة الصَغِيرَة » أَو المحئونة : عرو وَلا لِعان وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . 0 بِهِ فِي تُنّ » وَالشَرَر » وَلَّت » وَالشَرّ . بَحَّ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ 3 وَعَنهُ : يُصْح الأَمان مِن رُوج مُكَلَّف وَآمِراهُ خصنة دُون البُلُوغ 3 تَقَدَّمَ .

=== PAGE 245 ===
فَإِذاً بَلُغَت مِن مَجامِع مَثَلُها » ثَمَّ طَلَبَته : حَدّ أَن لَمَّ يُلاعِن . وذ كَرّ أَنْو بَكْر : يُلاعِن صَغِيرَةٌ لَتَعِزّ يَرَ . وَقالَ فِي المُوجَز : و يَتَأَخَّر لِعانُها حَتَّى تَبَلَّغَ . وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رَزِين : إِذاً قَذْف زَوْجَةٌ # صُنَّهُ بَزُّنا : حَدّ بِطَلَب » وَعَزَرَ بَتَرَكِ . و يَسْقُطانِ بِلِعان أَو بَيِّنَةٌ . وَفَى الاِنْتِصار فِي زانِيهِ وَصَغِيرَةٌ لايلحقهما عارَ بُقُولُهُ : فَلّاً د وَلا لِعان . وَتَقَدَّمَ هٰذا قَرِيباً بِزِيادَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو قَذْفُها بَزُّنا فِي < نُونُها أَو قَبِلَهُ : ل تَحَدّ . وَفَى أَمانَةٌ لَنَفَى وَلَدَ و < هانَ . قَوْلُهُ ( فان قالَ : وَطَّنَت , بَشِع أَو مَكْرَهَةٌ : فَلّاً لَمَأَنَّ يَنُمّا ) إِذاً قالَ لَها : وَطِئَت بشمهة . فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لا لَمَأَنَّ يينهما مُطْلَقاً . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ اءن منصا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المأهب . قالَ فِي الدايَة وَغَيْرُهُ : اِخْتارَهُ الفِرَق . وَقَطْم بِهِ فِي المُثَنَّى » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » والنقلم » وَالفُرُوع . وَالحَرْق إِنَّما قالَ « إِذاً جاءَت آمِراتِهِ وَلَدَ . فَقالَ « لَمَّ تَزِنَّ . وَلٰكِن هٰذا الواد لَيِسَ مِنِّي » © فَهُو وَلَدَهُ فِي أُلَحِّم » اِنْتَهَى . فَظاهِرَةٌ كا قالَ فِي المداية . وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ ثَمَّ وَلَدَ لاعَنَّ لَنَفِيَّةٌ و آلا فَلّاً . فَيَّئَتْنِي بِلِعان الرِجْل وَحَّدَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي الحرر : وَيْ أَصَحّ عِنْدِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار آبِي بَكْر » وَأُبْنَ حامِد » وَالقاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَفَى

=== PAGE 246 ===
د الل رِوايَتَيْهِ » وَالشَرِيف وَآبِي اللخطاب فِي خِلافِهِما » وَالشِيرازِيّ » وَآبِي البَرَكاتِ . وأطلقبءا فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والزركثى . وَإِذاً قالَ لَمّا وَطِئَت مَكْرَهَةٌ » وَكَذا « مَعَ نَوْم أَو إِغْماء أَو جُنُون » . ققدم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لالعان يينهما . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ المَرَق » وَالمُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والنظ » وَالشَرْح وَلِصُرَّة ٠ قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ ثَمَّ وَلَدَ لاعَنَّ لَنَفِيَّةٌ » و آلا فَلّاً . فَيَنُتنِي بِلِعانُهُ وحذه . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . مِنهُم القاضِي » وَآبُو بَكْر » وَأُبْنَ حامِد » وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . قالَ فِي الحرر : وَهُو الأَصَحّ عِنْدِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والزركثى . وَها وَجْهانِ فِي البُلْغَة . فَآمِر : اوقال « وَطْئَكِ فَلّانِ بشيهة وَكُنْتَ عالَمُهُ » فَعِنْدَ القاضِي هَنّا : لَأَخْلاف آنُهُ لايلاءن . وَاِخْتارَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ يُلاعِن . وَهُو الصَواب . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « ] ' تُنّ » وَلٰكِن لَيِسَ هٰذا ْوَل مث » فَهُو وَهَفَّ آلَكِ وَلا لَمَأَنَّ يَنْجُما ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ اللخرق » وَالمُصَنِّف . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأَدْنَى .

=== PAGE 247 ===
3 يِن وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالفُرُوع » وَالشَرْح » وَنَصَّرَهُ . وَعَنهُ يلاءن لَنَفَى الوَلَد . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأسحماب . مِنهُم آبُو بَكْر والقامى » وَإِن حامِد ؛ وَالشَرّ يف » وَآبُو اللحطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ . قالَ فِي الخحرر : وَهُو الأَصَحّ عِنْدِي . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الخُلاصَة . وَأَعْلَمَ أَن هٰذِهِ المَسائِل الثَلاث عَلِيّ حَدّ سَواء . فَائرن : وَكَذا أُلَحِّم أوقال « لَيِسَ هٰذا الوَلَد مِنِّي » وَقُلُّنا : آنُهُ لِأُقَذِّف بَذَلَكِ أَو زاد عُلِيَّةٌ « وَلا أُقَذِّفكِ » . يُعَنِّي : إِذاً قالَ لَها بُعْد أَن أَبَأْنَها « لَمَّ تَزِنَّ . وَلٰكِن هٰذا الواد لَبِسَ مِنِّي » وَكَذا لُو قالَ ذُلَّكِ ازوجته آلَتِي هِيَ فِي حِبالُهُ » أَو لَسَرَيْتَهُ . فَكَلام المُصَنِّف فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها فِي الاعان وَعَدَمُهُ . وَكَلامُهُ هَنّا فِي لَحَوَّقَ نَسَب الوَلَد بِهِ وَعَدَمُهُ . فَإِذاً قالَ ذُلَّكِ لَمُطْلَقَته » أَو لُزُوجَته آلَتِي هِيَ فِي حِبالُهُ أَو لَسَرَيْتَهُ ء فَلّاً تَخْلُو : أُمّاً أَن يُشْهَد بِهِ آنُهُ وَلَدَ عَلِيّ فَراشَةٌ أَوَّلاً . فان شَهِدَ بِهِ لَحَقُهُ نَسَبُهُ . بَلّاً نُزّاع . وَتَكُفِّي آمِراهُ واحِدَةٌ مَرَضَيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الاصماب . وَعَنهُ : اِمْرَأَتانِ . وا نَظائِر تَقَدَّمَ حَكَّها » وَيَأْنِي . وَإِن لَمَّ يُشْهَد بِهِ أَحَّدَ آنُهُ وَلَدَ عَلِيّ فَراشَةٌ فَالقَوْل قَوْل الزَوْج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا ء وَكَلام صاحِب الوجيزء وَالنِقَم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . م ت بَدَلَكِ آمِراهُ

=== PAGE 248 ===
سس بَرَعَ لَلَمَّ وَقِيلَ : القَوْل قَوْطاً . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي موضم مِن كَلامُهُ . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل الزَوْجَة دُون السُرْبَة وَالمُطْلَقَة . قَوْلُهُ ( وَإِن وَدَت تومن » فاقَ _ بِأَحَدُها وق الآخَر : لَقَه لَسَكّا وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقالَ القاضِي : يُحِدّ » وَلا لاكَ إِسْقاطُهُ بالاعان . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : أَن اِسْتَلْحَقَ أَحَّدَ تَوْأَمَيْهِ » وَنَفِيّ الآخَر » وَلا عَن لَهُ : لايعرف فِيهِ رِوايَةٌ » وَعْلُهُ مَذْهَبُهُ : جَوازُهُ . فَيَحُوز أَن برتكيه . فائِرَةٌ : التَوْأَمانِ المَنْفِيّانِ أَخَوانِ لامَ فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفَى الكَرّ غُيَّب وَجَّهَ يَتَوارَثانِ حو ه أَو بِيه . قَوْلُهُ ( أَن صَدَّقْنَهُ » أَو سَكَّت : لَهُ أَلَّسَ » وَلا لُمْنَ فِي قِياس الْذْهَب4 . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الشارِح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِيهِما . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأصماب وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . وَقِيلَ : يُنْتَفَى عَنهُ بِلِعانُهُ وَحَّدَهُ مُطْلَقاً » كَدَرْء أَلْحَدَ . وَقِيلَ : يُلاعِن لَنَفَى الوَلَد . نَقَلَ أُبْنَ أَصْرِم فَيَمَّنَّ رَمَيْتَ بالزنا فَأَقَرَّ ت ثَمَّ وَلَدَت فَطَلَقَها زوجبا - قالَ : الوَلَد للقراش حَتَّى يُلاعِن .

=== PAGE 249 ===
لِأُهَوِّع ؟ ل فائرمّ : وَكَذا لَحَكَّ لوعفت عَنهُ » أوثيت زَنّاها بارّ بعة سَوّاهُ » أَو قَذْفَةٌ مجنو نة تَزُقِّي قَبِلَهُ » أَو مخصنة لَخَنَت » أَو خَرْساء أَو ناطِقَةٌ ثمخرست . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ - نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور أَو سَماء . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو قَذْفُها بَزُّنا فِي جُنُونُها أَو قَبِلَهُ ل يُحِدّ . وَفَى لِعانُهُ لَنَغَى الوَلَد وَجْهانِ . ذَكَرَهُ المَرَق ) . إِذاً لاعَنَّ الزَوْج » وَنَكَأَت المِرْآَة : فَلّاً حَدّ عَلِيُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . حَتَّى قالَ الزركشى : أُمّاً اِنْتِفاء أَلْحَدَ عَنها : فَلّاً نَعِلَ فِيهِ خَلّاقاً فِي مذهينا . وَقالَ الجوزجانى » وَآبُو الفَرْج » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : عَلِيُّها أَلْحَدَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو قَوِيَ . وَقُدُم المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه آنُهُ يُخَلَّى سَبِيلُها . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ المَرَق » واو بَكْر . فَأْل أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي نَجْر يَد العِنايَة . وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : تَمِيس حَتَّى تُقِرّ أَو تَلاعَنَّ . اِخْتارَهُ القاضِي » واءن أَلَبْنا » وَالشِيرازِيّ . وصمحه فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالكافِي » والحرر ؛ والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَحَزَمَ بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَالمُنَوَّر .

=== PAGE 250 ===
7 أَ أَ قات : وَهٰذا المَذْهَب . لَاِتِّفاق الشَيْخَيْنِ . 8 سس آلِي آس ع فارَ : قَوْلُهُ فِي الرِوايَة الثانِيَة « تَبُس حَتَّ تَق © . وَيَكُون إِقْرارُها بالزنا أَر بع مَرّاتِ . وَلا يُقام نسكوطا مَقامّ إِقْرارُهُ مَرَّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقُدُمُهُ فَ المُسْتَوْعِب 4 وَالرِعايَتَيْنِ 2 وَالفُرُوع 8 قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَمِن الأسحاب مِن أَقامَ النُكُول مَقامّ إِقْرارُها مَرَّهُ . آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَشْكَلَ تَوْجِيه هٰذا القَوْل عَلِيّ الزركشى وَأُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . لِأَنَّهُما لَمَّ يَطْلُما عَلِيّ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب . تنكول مِنها . . . ررة برمرياعير آس 0 هردان قَوْلُهُ ( وَلا تَعَرَّضَ لَأَرْوَج حَتَّى نُطالِبه آلَ فلوكانت مَجْنُونَةٌ » أَو مححوراً عِلْمُها » أَو صَغِيرَةٌ أَو أَمَةٌ . فان أَرادَ الاعان مِن غَيْر طَلَبُها » فإ نَكَأْنَ بَيْنَهُما وَلَدَ بَرِيد نَفِيَّةٌ فَلُّهُ ذُلَّكِ . وَآلا فَلّاً . ع وَصْمَةٌ جة 4 . وَإِن كَأَنَّ بيمهما وَلَدَ » ققال القاضِي : يُشَرِّع لَهُ أَن يُلاعِن . وَجَزْم اللصنف أَن لَهُ أَن يُلاعِن . فَيَحْتَمِل ماقاله القاضِي . وَقالَ لِلصِنْف » وَالشارِح : وَمُحْتَمَل أَن لا يُشَرِّع الاعان هَنّا . قالَ : وَهُو الذَهَب . قالَ فِي الغحرر » وَتَبَعُهُ الزركشى : لابشرع مَعَ وُجُود الوَلَد عَلِيّ أَ كُثْر نُصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . لِأَنَّهُ أَحَّدَ مُوجِبَيَّ القَذْف . فَلّاً يُشَرِّع مَعَ عَدَم الطالِبَة » كَالحَدّ .

=== PAGE 251 ===
وَقُدُمُهُ فَ كَدّ وال آه 04 وَرَتَّيْنَ . 3 واحارى 4 0 عوط إِذ إِذ أَقِي ) بَلّاً تُراع ١ وو دَماً جَلَّ يِنُهُ : هٰذا المَذْهَب : وَعُلِيَّةٌ الأسححاب . وَقالَ الشارِح » وَقالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : القَذْف للزوحجة وحدهاء وَلا يَتَعَلَّق بِغَيْرُها حَقّ فِي المطالية وَلا أَلْحَدَ . قَوْلُهُ ( الثانِي : الفزقة يَنُمّا 4 . يُعَنِّي : صل الفِرْقَة بِأُمّ تَلاعَنَّهُما . فَلّاً بيقع الطَلاق . هٰذا اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » والرعاتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ » فَها حَكّاهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا تَحَصَّلَ الفِرْقَة حَتَّى يُفَرِّق الخام يينهما . وَهُو ظاهَرَ كَلام ١ لخمرقى . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَرِيف » وَآبُو امطاب فِي خِلافاتِهِم » وَأُبْنَ أَلَبْنا وَغَيْرهم . ويازه ” “ أَلْأَمَ الفِرْقَة بَلّاً طَلَب . أَحْكام الحِسْبَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ” " “ » وَالمُصَنِّف » وَآبِي بَكْر فَيَّأَ حَكّاهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ وَغَيْرهم . ظ ) ١ ( هَنّا فِي نُسَخُهُ طَلَعَت حَرَفَ « م » عَلِيّ كِلَّةٌ يُلْزَم ) ١ ( وَفَنّاً « آلِي » عَلِيّ كِلَّةٌ « الذَهَب » » وَحَرَفَ « م » عَلِيّ كِلَّةٌ « أَلَحّاكُم » بَرِيد أَن هَنّا تقدعاً وَتَأْخِيراً » لٰكِن لَمَّ يَتَبَيَّنَّ لَيّ مَوْضِع القُدُم وااؤخر .

=== PAGE 252 ===
د نك قالَ فِي الخُلاصَة : فَإِذاً تِلاعُنا فِرَق بَيْنَهُما . وَعَنهُ : لا تَحَصَّلَ الفِرْقَة آلا 5 أَلَحّاكُم بِالفِرْقَة » فَيَنُتنِي الوَلَد . قالَ فَ الاِنْتِصار : وَاِخْتارَهُ عامَّةٌ الأَصْحاب . 6 َّ 7 د 0 2 7 4 قَوْلُهُ ( الثالِث : التَخْرِيم امود 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب 00 نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَدَّ ر جه اللّٰه تَعالِي . قالَ المصئف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب 8 و < زَمَّ بِهِ فَ الوَجِيز ( وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير ه وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم ؛ وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وق الخُلاصَة هَنّا . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَهِيَ أَظْهَر . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هِيَ رِوايَةٌ شاذَّةٌ . شَذَّ بِها حَنْبَل عَن أَصْحابُهُ . 4 قالَ آبُو بَكْر : لا نَمِلَ أَحَّدا رَوّاها غَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فَ اهداية 6 وَالمَذْهَب ل ومسبوك الذَهَب ل وَالمُسْتَوْعِب 4 وَالمُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي « باب المُحَرَّماتِ فِي التكاح » كا تَقَدَّمَ . وَعَنهُ : تُباح لَهُ بِعَقْد جَدِيد . حَكّاها الشِيرازِيّ » والغحد . تُنَم : . قُلّ الزركشى : اِخْتَلَفَ نَقَلَ الأَصْحاب فِي رِوايَةٌ حنيل . فَقالَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : نَقَلَ حَنْبَل « أَن أَ كَذَّبَ نَقُسّه زالَ تحرجم الفِراش » وَعادَت مُباحَةٌ أَ كانَت بِالمِقَدّ الأَوَّل » . وَقالَ فِي الجامِع وَالتَعْلِيق : « أَن أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ جِلْد أَلْحَدَ وَرَدَت أَلْيَةٌ © . فَظاهَرَ هٰذا : آنُها تُرِد أَلْيَةٌ مِن غَيْر تَحْدِيد عَقْد . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي تُمِدّ . قالَ فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى : نَقَلَ حَنْبَل « أَن أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ عادَ فَراشَةٌ كا كَأَنَّ » .

=== PAGE 253 ===
سس أَ ” سلسم زاد فِي المَغْنَى « وَيَنْبَغِي أَن تَحَمُّل هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ ما إِذاً لَمَّ يُفَرِّق أَلَحّاكُم : فأمامع تَفْرِيق آلا 1 بَيْنَهُما : فَلّاً وَجَّهَ لَبَقاء التكاح مُحال » . قالَ : وفها قالَ نَظَرَ . فَآنُهُ إِذاً لَمَّ يُفَرِّق أَلَحّاكُم فَلّاً نحريم حَتَّى يُقال : حَلَت لَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : النَظَر عَلِيّ كَلامُهُ أَوَّلَيَّ . فان رِوايَةٌ حَنْبَل ظاهَرَها : سَواء فِرَق آلَها 3 بَيْنَهُما أَو لا . فَآنُهُ قالَ « أَن أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ حَلَت لَهُ وَعادَ فَراشَةٌ تحاله » . 1 تَقَدَّمَ . وَقَوْلُهُ 2 أَن أَ أَ كَذَّبَ . نُفْسَةٌ ه حَلَت ١ ل » » فِيهِ دَلِيل عَلِيّ آنُها خَرَّمَهُ عُلِيَّةٌ قَبْلَ تَكْذِيب لَقِسَةٌ أَ قالَ الزركثى : وَالَّذِي يُقال فِي تَوْجِيه هٰذِهِ الرِوايَة : ظاهَرَ هٰذا أَن الفِرْقَة إئما اِسْتَنَدَت لَأَعانَ . و إِذاً أَ كَذَّبَ نَفَس هكان لاما نَكَأْنَ لَمَّ يُوجَد » وَإِن لَمَّ يُزِل مايترتب عُلِيَّةٌ » ) وَهُو الفِرْقَة 2 وَما نَمَّ عَنها وَهُو التتحدر . م . قالَ : وَأَعْرَضَ آبُو البَرَكاتِ عَن هٰذا كِلَّةٌ . فَقالَ : أَن الفِرْقَة تُقْع فَسْحاً وَقَد سَبَّقَهُ آلِي ذُلَّكِ الشِيرازِيّ . لَسَكَّ الرِوايَة بِإِباحَتُها بِعَقْد جَدِيد . اِنْتَهَى 75 7 فَ م - ي رمع ده 54 ساسَ 0 7 6 ع قَوْلُهُ ( وَإِن لاعَنَّ زوحته أَلْأَمَهُ . 9 اِشْتَراها : لَمَّ تَحَلّ لَهُ آلا أَن ه سكوةدث ” آمَت وَلَسَ رَأْساهُ . 0 يمكذب نُفْسَةٌ » عَلَّ الووَارية الأُذْرى ) . وَمَيّ رِوايَةٌ حَنْبَل . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : ١ نَها لا نَحِلَ هكم وَكانَت حُرَّةٌ ” أَ تَقَدَّمَ . مو و28 قَوْلُهُ ( أُرَيِّم : اثنفاه الوَاد عَنهُ مُجَرَّد اللمآن . د كه # أَبُوبَكْر ) أَعْمَ أَن الوَلَد يَنُتنِي بِتَمام تَلاعَنَّهُما , 7 السَمِيع مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب

=== PAGE 254 ===
د عه سا وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : لا يَنُتنِي آلا م أَلَحّاكُم بِالفِرْقَة » فَيَنُتنِي حِينَئِذٍ كا تَقَدَّمَ . وَمَتَى نَتَحَصَّل الفِرْقَة . وَقالَ فِي الحرر : وَيَتَخَرَّج أَن يُنْتَفَى نَسَب الوَلَد بأمحرد لِعان الزَوْج . وَقالَةٌ فِي الاِنْتِصار . قالَ الزركثى : وَكَأَنَّهُ خَرْجُهُ مِن القَوْل : أَن تَعَذَّرَ الاعان مِن جِهَةٌ المِرْآَة يُلاعِن الزَوْج وَحَّدَهُ لِنَنِي الوَلَد . وَأُمّاً ذَكَرَ الوَلَد فِي الاعان : فَاِخْتارَ آبُو بَكْر آنُهُ لا يعتير ذ كُرَةٌ فِي الاعان » وَآنُهُ يَنْتَئِي عَنهُ بمحرد اللِعان . وَقالَ القاضِي : يُشَرِّط أَن يَقُول « هٰذا الوَلَد مِن زَنّاً وَلَيِسَ هُو مِنِّي » © . وَقالَ الخرقى : لا يُنْتَفَى حَتَّى يُذْكِره هُو فَ الأَمان . فَإِذاً قالَ « أَشْهَدَ بَلَلُهُ لَقَد زَنَيْتَ » © يَقُول « وماهذا الوَلَد وَلَدَيَّ » وَتَقَوُّل هِيَ « أَشْهَدَ بِاللّٰهِ لَقَد كَذَّبَ . وَهٰذا الوَلَد وَلَدَهُ © . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . مِنهُم : القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الحرر : وَإِن قَذْفُها » وَاِنْتَفَى مِن وَلَدَها : لَمَّ يُنَتِّف حَتَّى يَتَناوَله الاعان . أُمّاً صَرَّ بَحّا » كَقَوْلُهُ « أَشْهَدَ بَلَلُهُ لَقَد زَنَت » وماهذا الوَلَد وَلَدَيَّ » 6 وَتَقَوُّل هِيَ بِالمَكْس . و أُمّاً ضِمْنا بِأَنَّ يَقُول : مِن قَذْفُها بَزُّنا فِي طُهْر لَمَّ يصيها فِيهِ » وادِعَيَّ آنُهُ اعنزلما حَتَّى وَلَدَت « أَشْهَدَ بَلَلُهُ آنِي لَصادَقَ فَماً اِدَّعَيْتَ عَلِيُّها » أَو « فَيَّأَ رَمْيَتُها بِهِ مِن الزنا 6 وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 255 ===
هه د وَقِيلَ : يَنُتنِي بِنَفِيَّة فِي الاعان مِن الزَوْج » و أَن لَمَّ تُكَذِّبه المِرْآَة فِي لِعانُها . فَائرم : لَوْن أَوْلاداً : كَفّاهُ لِعان واحِد . قُوَّةٌ ( د أَن ق أَمَّلَ فِي التمأنه 0 نَتَفَ حَقّ , آنِفَيْهِ كَ عِنْدَ وَمُعَبَّآ [ 6 وَأَعَنَّ ) . هٰذا المَذْهَب . نَقَلَ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَكّار الااب . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والْمّانِين : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأسحاب . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز » وناظ المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأذهب . وَقِيلَ : يُصْح نَفِيَّةٌ قَبْلَ وَضْعُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ٠ وَنَقَلَهُ أَن مَنْصُور فِي أَمانَةٌ . وَهِيَ فِي المُوجَز فِي نَفِيَّةٌ أَيْضاً . قالَ الخلال عَن رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : هٰذا قَوْل أَوَّل . وذ كَرّ النَجّاد : أَن رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور المَذْهَب . وَيَنُبنِي عَلِيّ هٰذا الخِلاف اِسْتِلْحاقُهُ . فِعْلِي الأَوَّل : لاايصح . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم - وَعْلِي الثانِي : يُصْح . قالَةٌ الزركشى وَعْلِي المَذْهَب : يُلاعِن لَدَرْء المَدّ . عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : نَفِيَّةٌ لَيِسَ قَذْفاً بِدَلِيل نَفِيَّةٌ حَمْل أحنبية . فَآنُهُ لا محد . قَوْلُهُ ( وَمِن شَطّ لُو فِي الوِدّ : أَن جَدّ مَلَّ عَلَّ الإِقْرار بُو . بِهِ أَو بِتَوْأَمَة » أَ نَقّاهُ وَسَكَّت عَن تَوْأَمَةٌ » أؤ هَنَّ بُو حا

=== PAGE 256 ===
أَوَّهَ د سَكَّت وا مِن كُلّ الدعأ عاء ء أَو أَخ ر فِيهِ مَعَ | إِمْكانُهُ : أَحَقُّهُ سَمَّ وَل يك قِيّ 4 . أَعْمَ أَن مِن شَرْط حة نَفِيَّةٌ : أَن يَنْفِيه حالَةٌ عِلْمُهُ مِن غَيْر تَأْخِير » إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَعُلِيَّةٌ آكَرَ الأسماب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . ْ وَقِيلَ : لَهُ تَأْخِير نَفِيَّةٌ مادامَ فِي مَجْلِس عَلَّهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : فِي هوق الوَلَد واحِد فأ كُثْر أَن اِسْتَلْحَقَ أَحَّدَ تَوْأَمَيْهِ وَنّ الآخَر وَلاعَنَّ لَهُ : لا يُعَرِّف فِيهِ رِوايَةٌ . وَعْلُهُ مَذْهَبُهُ جَوازُهُ ٠ . فَيُجَوِّزانِ مرتسكية . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ أَ بَدّا لَجَّ أَن ذُلَّكِ عَلَّ القورء وا أصَكنَ ن ص : مَلَّ مَنْطُوقُهُ مَسْأَلَتَيْنِ . إصمراهما : أَن يَكُون قائِل ذُلَّكِ : حَدِيث عَهْد بِالإِسْلام . أَو مِن أَهَلَّ البادِيَة فَيُقَبِّل قَوْلُهُ بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . الثائيئ : أَن يَكُون عامِّيّاً . فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي الجَرّ . وَقِيلَ : يُقَبِّل . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ فَقِيهاً » وادِعَيَّ ذُلَّكِ : فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وءليه الأسماب . قالَةٌ المُصَنِّف وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقَبِّل . وَهُو اِحْتالَ لِلمُصَنِّف . و مُحْتَمَلَةٌ كَلامُهُ هَنّا . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب القُبُول مِن يُجَهِّله .

=== PAGE 257 ===
- 7 “ قرعو 8 مَرَّ عه يُمِرّه . ي 1 وس عَرَّ قَوْلُهُ ( وَإِن آخَرُهُ لحيس 2 اومرض 2 أَو غُيَّبُهُ » أَو ثىء دممعة 11 # هك 11 مَقَرّ 6 سوير ذُلَّكِ لَمَّ يُسْقِط نَفِيَّةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح : أَن كانَت مَدَّهُ ذلاك تَتَطاوَل » وَأَمْكِنَةٌ التَنْفِيذ آلِي الخاكم لِيَبْعَث أَلْيَةٌ مِن يُسْتَوْفَى عُلِيَّةٌ اللِعان » فَلّ يَفْعَل : بَطَلَ نَفِيَّةٌ . و إنلم يُمَكِّنه أَشْهَدَ عَلِيّ نَفِيَّةٌ . فان لَمَّ يَفْعَل بَطَلَ خِيارُهُ . وَقَطْماً بَذَلَكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز قَوْلُهُ لُوَّمِي أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ بِمَدّ تَفِيه : لْنَهُ نَمبَهُ . وَرَمُهُ اعلْدُ أَن آلِي رساته مىى لَماتَ كانَت العثأة مخصئة » أَو أُلَثِّم 27 أَن ل نِكْنَ مخصتة » . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ . وَيَنْجُر أَيْضاً نَسَبُهُ مِن جِهَةٌ أَلْأَمَ آلِي جِهَةٌ آلا بكالولاء . و يَتَوارَثانِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي الإِرث وَجَّهَ » كا لايرئه إِذاً أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ . انتبى قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : هٰذا كَلام لَمَّ يُظَهِّر مِعْناهُ . وَتَوَقُّف فِيهِ شَيْخُنا وَمَوَّلانا القاضِي عَلاء الدبن أُبْنَ مُغِلَّيَّ . وَلَعْل « 5 6 زائِدَةٌ . فَيُصَيِّر : وَيُتَوِّجه وَجَّهَ لابرثه إِذاً أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ . وَهُو ظاهَرَ . وف المُسْتَوْعِب رِوايَةٌ : لا بِحَدّ . وَسَأَلَهُ مُهْنا : أَن أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ ؟ قالَ : لا حَدّ وَلا لَمَأَنَّ . لِأَنَّهُ قَدّ أَ بَطَلَ عَنهُ القَذْف . اِنْتَهَى . وَلُو أَنْفَقَت الملاعنة عَلِيّ الوَلَد ثَمَّ اِسْتَلْحَقَهُ الملاعن رجعث عُلِيَّةٌ بِالنَفَقَة . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف . قالَ : لِأَنَّها إِنَّما أَنْفَقَت عُلِيَّةٌ لظلنها آنُهُ لا آبَ لَهُ . فَوائِر اررُولى : لُو اِسْتَلْحَقَ الوَلَد : لَمَّ يُصْح اِسْتِلْحاقُهُ حَتَّى يَقُول بُعْد الوَضْع بِضِدّ ماقاله قَبْلَ ذُلَّكِ . قالَةٌ نام المُفْرَداتِ » وَهُو مِنها .

=== PAGE 258 ===
أَهَمَّهُ ب العام : لايلحقه نَسَبُهُ بِاِسْتِلْحاق ورثئته لَهُ بُعْد مَوْتُهُ والتعانه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . الثات : أَو نَقَّ مِن لا يَنُتنِي » وَقالَ « آنُهُ مِن زَنّاً » © حَدّ أَن لَمَّ يُلاعِن . عَلِيّ الصَحِيح بَحَّ منالمذهب . اِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَالمُصَنِّف » واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ : محد » و أَن لاعَنَّ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والفر رَقَّعَ . قُلَّةٌ - فَماً يُحِقّ م مِن النَسَب ل مِن نُتِّ آمِراتِهِ بِوِدّ كُنَّ وَنُّهُ لَهُ مِن » وَهَوان 13 بِوِدّ سَنَّ آبَ نِدّ كَ ابنتماقة 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصماب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَقَلَ حَرْب - فَيَمَّنَّ طَلَقَ قَبْلَ الدُخُول واتَت وَلَدَ فَأَنْكَرَةٌ : ينتى بَلّاً لِعان . فَآخَذَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه مِن هٰذِهِ الرِوايَة : أَن الزَوْجَة لانصير فِراشاً آلا بِالدُخُول . وَاِخْتارَهُ هُو وَغَيْرُهُ مِن المُتَأَخِّر بُنّ » مِنهُم والِد الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لا يُلْحَق بِمُطْلَق أَن اِتَّفَقا آنُهُ لَمَّ يُمَسّها . وَنَقَلَ مَعَنا : لايلحىٌ الوَلَد حَتَّى بوجد الدُخُول . وَقالَ فِي الإِرْشاد فِي مَسّ صائِم فِي رَمَضان خَلّاً بِزَوْجَة نَصْرانِيَّةٌ » ثَمَّ طَلَقَ » و يَطَآ وَأَنَت وَلَدَ لِمَمِكُنَّ لمقه فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 259 ===
2 24 3 20108 عه 15م زِرّ آه مَيْر 008 أَ ( قُلّاً يِن إِذ سَنَن لُذّ أَم ٠ وَهُو يَمَّنَّ وا لِدّ لَمَثَلَهُ : 4 بِهِ 6 . وَهٰذا بِناء مِنهُ عَلِيّ أَن أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ أَرْبَع سِنِينَ . وَيَأْنِي قَرِيباً مِن يُصْلِح أَن نُوَلِّد لَهُ . نِيّ : قُلَّةٌ ( وَإِذ لَمَّكُنَّ كَأَنَّهُ مِنهُ مَثَل أَن كأ بِهِ لَأَقَلَّ مِن سثة أَطَّرَ مُنْذُ رُوج ) . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : ومرادمم وَعاشَ » و آلا لقه بِالإِسْكان كا بِمَدُّها . أَنْتُم قَوْلُهُ ( أَو لا كَمَمْنَ أُذِيعَ سَنَّيْنَهُ مُذ أَبَأْنَها ) . لَمَّ يُلْحِقه نَسَبُهُ بَلّاً تزاع . وَيَأْتِي فِي العَدّ « هَل تنقغى بِهِ المُدَّة ؟ » قَبْلَ قُوَّةٌ « وَأَقَلَّ مَدَّهُ الجُلّ » . قَوْلُهُ ( أَ فَكَّت ربانقضاء عَدَّت بِلُقَم ثَمَّ أَنَت + بِهِ لأكومن " سَلَّةٌ أَشْهَر بِسُدُّها ) ل , بِأَحَقُّهُ نَسْيُهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وذ كَرّ بَعَّضَهُم قَوْلاً : أَن أَقَرَّت بِفَراغ المُدَّة » أَو الاِسْتِبْراء مِن عَتُقَ » شَمّ وَلَدَت بُعْد فَوْقَ نَصَف سَنَةٌ : للقه نَسَبُهُ . وَقالَ نالَ الفردات : إِمْكان وَطْء فِي لَحَوَّقَ النَسَب فمندنا مُعْتَبَر فِي المَذْهَب كَاِمْرَأَة تَكَوَّنَّ فِي شِيراز وَزَوْجُها مُتُّم فِي الحِجاز فان تَلِد أَسَّتْهُ مِن أَشْهَر مِن يَوْم عَقْد واضِحاً فِي النَظَر فدة الجُلّ مَعَ المَسِير لَأَبَدَ أَن عغى فِي التَقْدِير

=== PAGE 260 ===
ل 0 أَن مَضَّتا بِهِ غَداً ملتحتا وَمَآلَكِ والثافمى واقما وَعِنْدِنا فِي صُورَتَيْنِ حتققوا والِدَتانِ أَن مَضَّت لايلحق مِن كَأَنَّ كَالقاضِي وَكَالسُلْطان وَسَيْرُهُ لامخف عَن عَيّانِ أَو غاصِب صَدَّ عَن اِجْتِماع وَنَحََوْهُ فَأَمَتُّم وَلا تُراعِي آمِرِهِما : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو تَزَوَّجَها و بَيْنَهُما مَسافَةٌ لايصل إِلَيها فِي المُدَّة أَلْتَق أَنَت بِالوَلَد فَبِها : لَمَّ ياحقه نَسَبُهُ » آنُهُ لُو أُمِّكُنَّ وُصُولُهُ إلمهافى المُدَّة آلَتِي أَتَت بِالوَلَد فا : لَحَقُهُ نَسَبُهُ . وَهٰذا المَذْهَب مَطْلَعاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقالَ فِي التَعْلِيق » وَالوَسِيلَة » وَالاِنْتِصار : وَلُو أُمِّكُنَّ » وَلا مخف المسي ركأمير وَتَأَجَّرَ كَبِير . وَمَثَل فِي عُيُون المَسائِل بِالسُلْطان وَأَلَحّا 1 : نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن عَلَّ آنُهُ لايصل مَثَلُهُ لَمَّ يُقَضّ بِالفِراش . وَهِيَ مَثَلُهُ . وَنَقَلَ حَرْب وَغَيْرُهُ فِي وال وَقاضَ لا يُمَكِّن أَن يَدْع عَمَلَةٌ : فَلّاً يازمه . الثانِي : : مَفْهُوم قَوْلُهُ دا وَيَكُون صَبَّيا دُون عَشَّرَ سِنِينَ ل يُلْحِقه نَسَبُهُ 4 أَن أَن عَشَّرَ سِنِينَ يُوادّ لَمَثَلَهُ وَيَلْحَقه نَسَبُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كار الأَصْحاب . وَعِبارَته فِي العُمْدَة وَمُنْتَخَب الأدى كَذٰلِكَ قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس : لايلحق النَسَب مِن صَبَّ لَهُ نَسَم سِنِينَ فادُونَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَأُبْنَ - » ذ كُرَةٌ فِي باب مايوجب الفَسْل . وَقُدُمُهُ فِي السَكّاف ء وَالرِعايَتَيْنِ » والشرحء وَغَيْرهم .

=== PAGE 261 ===
ووم وَقِيلَ : يُوَلِّد لِأَن لَسْع . جَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي أَثْناء كُتّاب الإِقْرار فِي « أَحْكام إِقْرار الصَبِيّ » وَقالَةٌ القاضِي : نَقَلَهُ عَنهُ فَ القواءد الأُصُولِيَّة » وَالكافِي . قالَ فِي الحرر » والنقظلم » وَالحاوِي الصَغِير : أَو كَأَنَّ الزَوْج صَبَّيا لَهُ دُون لَسْع سِنِينَ . وَقِيلَ : عَشَّرَ سِنِينَ . وَقِيلَ : اِثْنَيْ عَشَّرَ سَنَةٌ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لايولد آلا لِأَن ثُنَّتِي عَشَّرَهُ سَنَةٌ . وَاِخْتارَ أبنو بَكْر » واو االخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل : لايلحقه نَسَبُهُ حَتَّى يُعْلِم بأوغه . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : لَأَحَمَّ بِبُلُوغُهُ أَن شِكّ فِيهِ بِهِ . وَلا يَسْتَقْر بِهِ مُهْر » وَلِأَتَثَبَّت بِهِ عَدُّهُ وَلا رحعة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ قَوْل كَثُبُوت الأَحْكام بِصُوَّم يَوْم الغَيْم . قَوْلُهُ ( أَو مَقْطُوع الدَّكرء أَو أَنَيْنَ : ] > يُلْحِقه سَبّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَقَلَهُ أُبْنَ هانىء فَيَمَّنَّ قَطْم ذ زه وَأُنْثَياهُ . قالَ : أَن دَفْق . ققد يَكُون الوَلَد مِن الماء القَلِيل . و أَن شِكّ فِي وَلَدَهُ آرِي القافة . وَسَأَلَهُ المروذى عَن خَصِّي ؟ قالَ : أَن كَأَنَّ مجبوبا لَيِسَ لَهُ شَيْء » فان أَنْزَلَ فَآنُهُ يَكُون مِنهُ الوَلَد وَأَرَ فالقافة . 4 6 و2 قَوْلُهُ لا أَن قَطْم أَحَّدْنا . آلَ أْحَاينا : يلسقه نَسَبُهُ » مَلَّ كَلامُهُ مَسْأَلَتَيْنِ .

=== PAGE 262 ===
3 آمِراكُما : أَن يَكُون خَصِيّاً بِأَنَّ تَقَطُّع أُنْثَياهُ وَبِبَثِّي ذَكَرَهُ . فَقالَ أَكْثَرَ الأحمابا : ياحقه نَسَبُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف هَنّا : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقِيلَ : لايلحقه نَسَبُهُ . وَقَطْم بِهِ فِي الشَرْح . وَهُو ميب مِنهُ » آلا أَن تَكَوَّنَّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحررء وَالحاوِي » والنظ . وَأَطْلَقَهُما فِي 42 الرعابتين . والمسألد الثائير : أَن يَكُون حمبو با » بِأَنَّ يَقْطِم ذَكَرَهُ » وَتَبَقَّى أُنْثَياهُ . فَقالَ جماعير الأصماب : يُلْحِقه نَسَبُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى بُعْد أَن أَطْلَقَ الحلاف وَالأَصَحّ : آنُهُ يُلْحَق أُبَوِّب دُون الخَصِيّ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لابلحقه نَسْيُهُ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الجرر » وَالحاوِي ؛ والففم . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ الناظِم : وَزَوْجَةٌ مِن لَمَّ يُنَزِّل الماء عادَةٌ لَبَّ آلِفَتِي أَو لاختصاء لِيُبْعِد وَإِن ج بِأَحَدِي الأُنْثَيَيْنِ منالفتى فألمق لِدِّي أصصابنا فِي مُبْعَد . اِنْتَهَى وم أَر حَكَمَ جُبّ أَحَدِي الأنئيين لَغَيَّرَهُ . واءله آخَذَهُ مِن قَوْل المُصَنِّف « وَإِن قَطَعَ إحداهها 6 . فائِرَةٌ : قالَ فِي المُوجَز وَالتَبْصِرَة : لوكان عَنَيْنا لَمَّ يُلْحِقه نَسَبُهُ . اِنْتَهَيا . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُلْحِقه . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأسصماب .

=== PAGE 263 ===
مُنْذُ طَلَقَها » يُعَنِّي وَقَبْلَ اِنْقِضاء عِدَتُها . صَرَحَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ » وَلِأَقَلّ مِن أَر بِمَ سِنِينَ مُنْذُ أَنْقَضَت عِدَتُها لا فُول يُلْحِقه نَسَبُهُ ؟ عَلِيّ وَجِمِينَ # . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والمذنى » وَالكافِي والحرر » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . ش آمِرِهِما : يُلْحِقه نَسَبُهُ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لَيْقُهُ نَسَبُهُ فِي أَصَحّ الوحهين » وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ٠ والومم التابى : لابلحقه نَسَبُهُ . نَسَم : عِبارَته فِي اتخلاصة كَعِبارَة الصِنْف . وم يذ كَرَفّ الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » آلا فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَعِبارَته فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » والنظظم « و أَن وَلَدَت الرَجْعِيَّة بُعْد أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ مُنْذُ طَلَقَها » وَلِدُونَ سِتَّةٌ أَشْهَر مُنْذُ أَخْبَرَت بِاِنْقِضاء عِدَتُها » أَو ل مَخْبَر بِاِنْقِضائُها أَصَّلا . فَبَلّ يُلْحِقه نَسَبُهُ ؟ ذ كَرُوا رِوايَتَيْنِ » . قَوْلُهُ ( وَمِن اِغْتَرَفَ بِوَطْء أَمَّنَهُ فَ القَرْج أَو وَنُّهُ » كُنْتَ بِوَلَد لُسْتَهُ أُشَبِّر : نه نَسَبُهُ . وَإِن أَدْعَى المُدِلّ أَن يُدْعَى الاملتبراء ) 4 مَتَى اِعْتَرَفَ وَطْء أنئة فِي الفَرْج » فاتَت وَلَدَ لُسْتَهُ أَشْهَر : لَحَقُهُ نَسْيُهُ . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مُطْلَقاً . فَلّاً يَنُتنِي بِلِعان وَلا غَيْرُهُ » آلا أَن يُدْعَى الاستيراء . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أبنو الحُسَيْن : أَو بِرِّي القافة . نَقَلَهُ الفَضْل .

=== PAGE 264 ===
سدع55 لَدَمَّ وَنَقَلَ حَنْبَل : يُلْزِمه الوَلَد إِذاً نَفّاهُ » وَأَلْقَتْهُ القافة وَأَقَرَّ بِالوَطْء . وَوَلَدَت لَمَدَّهُ الوَلَد » ثَمَّ أَدْعَى اِسْتِبْراء : لَمَّ يُنَتِّف . لِأَنَّهُ لَزِمَهُ بِإِقْرارُهُ » كا لُو أَرادَ نَفِيّ وَلَدَ زوحته بِلِعان بُعْد إِقْرارُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . 5 دَمَعَ دُو قَوْلُهُ ( أَو دُونُهُ 4 . أَيْ اِعْتَرَفَ « وَطْء أَمَته دُون الفَرْج . فب و كوطثئه فَ الفَرْج . وَهٰذا الذهمب 4 وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ كَوَطْئُهُ فِي الفَرْج . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . قَوْلُهُ نإ وَنّ أَدْعَى المَرْلَ » . يُعَنِّي : أَو اِعْتَرَفَ بِالوَطْء فِي الفَرْج أَو دُونُهُ » وادِعَيَّ آنُهُ عُزَّل عَنها : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَيَلْحَقه نَسَبُهُ . وَكَذا لُو أَدْعَى عَدَم إِنْزالُهُ . وَهٰذا لِلذَهَب فِيهِما . قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الأَصَحّ » أَو يُدْعَى العُزَّل أَو عَدَم إِنْزالُهُ . وَعَنهُ ٠ : يُبْل قَوْلُهُ 03 وَلا بِأَحَقُّهُ لسية . وأطلةهما فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَهَما رِوايَتانِ فِي الرر » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَوَجْهانِ فِي الرِعايَتَيْنِ . فِعْلِي الأَوَّل : قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لِأَن الوَلَد يَكُون مِن الرييح . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَهٰذا مِنهُ يُدْل آنُهُ أَرادَ : و يُعْزِل فِي الفَرْج 3 لِأَنَّهُ لَأَرِيج يُشِير إِلَيها آلا رائِحَةٌ آمِنَيَّ » وَذُلَّكِ يَكُون بُعْد إِنْزالُهُ » فَتَتَّعِدِي راتحته آلِي ماء المِرْآَة فتغاق بِها كَرِيح الكش املقح لَإِناث النَخْل .

=== PAGE 265 ===
أُمّهم د قالَ : وَهٰذا مِن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه عَلَّ عَظَّمَ . انتبى تُسَمّ : جَعَلَ فِي الحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : ل الخِلاف فَيَّأَ إِذاً قالَ + ذلاك الواطىء دُون الفَرْج . وظاه ركلام الشارِح : أَن ذُلَّكِ فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ يطؤها فِي الفَرْج . وَهُو طَرِيقَةٌ فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَغَيْرهم . وظاه ر كَلام صاحِب الفُرُوع : أَن اللخلاف جار » سَواء قالَ « كُنْتَ أطؤها فِي الفَرْج وَأَعْزَل عَنها » أَو « ل أَنْزَلَ » أَو « كُنْتَ أطأدون الفَرْج وأفمل ذُلَّكِ » وَهُو الصَواب . وَهُو ظاهَرَ أَ المُصَنِّف . يُعَنِّي : إِذاً أَدْعَى الاستيراء . وَأَطْلَقَهُما فَ المَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير > وَالفُرُوع » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم امرفيا : حالَفَ . وَهُو المَذْهَب حَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وتذاثرة أَن عبدوس . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه : وفها جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز نَظَرَ . لِأَنَّهُ صمح أَن الاِسْتِيلاد لايجب فِيهِ بِمِيَن . والومم الثالى : يُقَبِّل قَوْلُهُ مِن غَيْر يَعِيْنَ . فَأَبْرَمَ : مَثَل ذُلَّكِ - خَلّانا وَمَذْهَباً لُو أَدْعَى عَدَم إِنْزالُهُ هَل يُحَلِّف أَم لا ؟ قالَةٌ بُنّ عبدوس فِي تَذْكَرَته وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( كُنَّ أَحْتقها » أَ بأعبا بَدَّ اغترافم بِوَطْئُها كُنْتَ بِوَلَد تَكِدْنَ لِدُونَ سِتَّةٌ أَشْهَر : هُو وَلَدَهُ 4 بَلّاً تُراع ( وَالبيعم باطِل ” ) . ل 0

=== PAGE 266 ===
قَوْلُهُ ( وَكَّدَكِ أَن يتنا كُنْتَ وَلَدَ لا كُثْر مِن سَنَةٌ فَأَدْعَى المُشْتَرِي آنُهُ مِنهُ ) . ْ أَيْ مِن البائِع . فَهُو وَلَدَ البائِع » سَواء اِدَّعاهُ البائِع » أَوْلَمَ يَدْعه . وَهٰذا بَلّاً تزاع . لَسُكْنَ لَوادِعاهُ المُشْتَرِي » فَقِيلَ : يُلْحِقه . جَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يَرِي القافة . نَقَلَهُ صالِح » وحفبل . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » والرعا . تِين وَالحاوِي الصَغِير » والنقلم . وَأَطْلَقَهُما فِي وَنَقَلَ الفَضْل : هُو لَهُ . قَلَت : فِي نُفْسَةٌ مِنهُ شَيْء ؟ قالَ : فالقافة . وَأُمّاً إِذاً أَدْع يُكِلّ واحِد مِنهُما آنُهُ لِلآخَر » وَالمُشْتَرِي مَقَرّ بِالوَطْء » فَقِيلَ : وَقِيلَ : بِرِّي القافة . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى . ذَكَرَهُ قَبِيل قَوْل الأَرَق « وَيَجْتَنِب الزَوْجَة المتوق عَنها زَوْجُها الطَيِّب » وَأَطْلَقَهُما فِي الفر زوع ٠ أَن شَهَّرَ 009 قَوْلُهُ و أَن سِين » ثَمَّ آت بُول لا شَرَّ مِن سَيَتُه " ١ بِأَحَقّ ه نَسَبُهُ » وَكَذا | 0 - 0 7 بَلّاً بزاع . وَإِن اِدَّعاهُ بُعْد ذُلَّكِ » وَصِدْق المُشْتَرِي : لَحَقُهُ نَسَبُهُ . و بَطَلَ الببيع قَوْلُهُ ( دَماً أَن يُكَنّ الأَثَم آقَ - بُوطَتُها قَبْلَ َنب 00 الوِدّ حالَ » آلا أَن يَتَّفِقا عُلِيَّةٌ » فياحقة حُقَّةٌ نَسْيُهُ ) 4 هٰذا الذهمب . قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : وَلْوَلَ يُكَنّ أَقَرَّ بوطثها حَتَّى باعَ : لَمَّ يُلْحِقه الوَلَد خال » آلا أَن يَدَّعِيه و يُصَدِّقه المُشْتَرِي .

=== PAGE 267 ===
لَجَّ لِدّ وَقِيلَ : يُلْحِقه نَسَبُهُ بِدَعْواُهُ فِي الآلَتَيْنِ . وَهُو مَلّاكَ المُشْتَرِي أَن 0 بَدَّعَهُ . وَكَذا ذ كَرُوا ذُلَّكِ فِي آخَر باب الاستيراء . وم مهال قَوْلُهُ ( 3إن أَدْعه ه أَلَمانِ فَلّ سدق الشترى : قَبْو عَبَدَ لِلمُشْتَرِي ) هٰذا المَذْهَب . و ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يَكْو ن عَيَّدا لِلمُشْتَرِي مَعَ عَدَم لكو ق النَسَب بِالبائِع » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » أَن لَمَّ يَدْعه المُشْتَرِي وَلَدا لَهُ . وَأُلَوِّم , الثاىى وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّف اِحْتالا أَن ياحقه نَسَبُهُ مَعَ كَوْنُهُ عَبَدا لِلمُشْتَرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَها إِذاً أَدْعَى البائِع : آنُهُ ما باعَ حَتَّى استيراً وَحافَ المُشْتَرِي : آنُهُ ماوطثها فَقالَ : أَن أَتَت بِهِ بُعْد الاستيراء ل كُثْر مِن سِتَّةٌ أَشْهَر . فَقِيلَ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ : وَيَلْحَقه النَسَب . قُلَّةٌ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَقِيلَ : يَنُتنِي النَسَب . اِخْتارَهُ القامى فِي الجَرِد » وَآبُو اللخطاب » وَأُبْنَ عفيل 4 وغيرم 8 فَمَلَّيَّ هٰذا : هَل بِمُحْتاج آلِي أَلَمَيْنِ عَلِيّ الاِسْتِبْراء ؟ فِيهِ وَجْهانِ . المَشْهُور : لامحلف . اِنْتَهَى كَلام الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . فَوائِر مِنها : يُلْحِقه الوَلَد بِوَطْء الشمهة كَعَقْد . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الصِنْف » وَالشارِح : هٰذا لِلذَهَب .

=== PAGE 268 ===
سس 46 سُدّ وذ كُرَةٌ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه إجماءا . قالَ القاضِي : وَجَدَت خَطّ آبِي بَكْر : لا يُلْحَق نه . لِأَن النَسَب لا يُلْحَق آلافِي تكاح حيح أَو فاسِد » أَو مَلَّكِ أوشبهة » وَلَمَّ بوجد ثىء مِن ذُلَّكِ 8 وذ كُرَةٌ وَيْ كُلّ نسكاح فاسِد فِيهِ شمبهة . تَلَّةٌ اللجاعة . وَقِيلَ : إِذاً لَمَّ يُعْتَقَد فَسادُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع : وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَهَل يُلْحَق النِكاح الفاسِد بِالصَحِيح > قَلَت : الصَواب آنُهُ كَالنِكاح الصَحِيح . وَقالَ فِي الفُنُون : لَمَّ يُلْحِقه آبُو بَكْر فِي نِكاح بَلّاً وَلَّى . وَمِنها : أوأنكر وَلَدا دِيل زوحته أَو مطلفته أَو معرابتهة 6 فَشَهِدَت آمِراهُ وِلادَته : لَحَقُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَقِيلَ : اِمْرَأَتانِ . وَقِيلَ : يُقَبِّل قَوْل الزَوْج . ثَمَّ هَل لَهُ نَفِيَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَعْلِي الأَوَّل : نَقَلَ فِي الغَنِيّ عَن القاضِي : يُصَدِّق فِيهِ » لِتَنْقُضِي عِدَتُها بِهِ . وَمِنها : آنُهُ لا أَثِر لَشَبَّهَهُ مَعَ فِراش . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب . وَقُدُمُهُ

=== PAGE 269 ===
2 وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَبْعِيض الأَحْكام » لَقَوْل رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « واحتحى مِنهُ ياسودة 6 وَعُلِيَّةٌ نُصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي عُيُون السائِل : آمِرَةٌ لَسَوَّدَهُ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها بالاحتحاب تُمَل آنُهُ راي قُوَّةٌ شيهه مِن الزاتى . فَآمِرُها بَذَلَكِ . أَو قَصَدَ أَن يُبِين أَن لِأُزَوِّج حُجُب زَوْجَته عَن أَخَلَّها . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن اِسْتَلْحَقَ وَلَدَهُ مِن الزنا وَلا فِراش لِلّٰهِ وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَمُها : لايلحقه . وَقالَ فِي الاِنْتِصار فِي نسكاح الزانِيَة : يُسَوِّغ الاحتهاد فِيهِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار أَيْضاً : يُلْحِقه ع أَ 1 ' وذ كَرّ أَنْو يُعْلَى الصَغِير وَغَيْرُهُ مَثَل ذُلَّكِ . وَمِنها : إِذاً وَطِئَت آمِراتِهِ أَو أَمَته بشمهة » واتَت بِوَلَد يُمَكِّن أَن يَكُون مِن الزَوْج والواطىء : لق الزَوْج . لِأَن الوَلَد لافراش . وَإِن أَدْعَى الزَوْج آنُهُ مِن الواطىء » قالَ بَعَّضَ الأسحماب مِنهُم : صاحِب الستوعب يُعْرِض عَلِيّ العاقَّة . فان أَلْحَقْتَهُ بالواطىء لقه . وَلَمَّ عَلا نَفِيَّةٌ عَنهُ . وَاِنْتَفَى عَن الزَوْج بِغَيْر لِعان . وَإِن أَلْحَقْتَهُ بِالزَوْج لمق بِهِ . وَلَمَّ لَلَكَّ نَفِيَّةٌ بالاعان فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي المخنى » وَالشَرْح . وَعَنهُ : علاث نَفِيَّةٌ بِاللِعان . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحررء وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف . فِي آخَر « باب الاقيط 6 . وَإِن أَلْقَتْهُ مُهِمّاً : لق مُهِمّاً » و عَلا الواطىء نَفِيَّةٌ عَن نُفْسَةٌ . وَهَل يُمِلّكِ الزَوْج نَفِيَّةٌ بِاللِعان ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 270 ===
. 2 مِمَّ / ّ 8 م قَوْلُهُ ( كُلّ آمِراهُ فِي آلِيّاهُ قَبْلَ المَسِيس والَوْهُ فَلّاً عَدُّهُ عِلْماً ) بَلّاً ناع . وَقَوْلُهُ ( و نَخْلاً بآ وه مُطاوَعَةٌ » مُلِمّ المُدَّة سِواِي كَأَنَّ ما أَو بِأَحَدِهِما 49 مِن الورطء ؛ كَالإِحْرام » وَالسّيم » وَاتلْيِضِ » 0 » وَالمَرَض وَأَعُبّ » وَأَلِمْنَهُ » أَو ٠1 " نُكْر 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً بِشَرْطُهُ آلانِي . سَوَّأَ كَأَنَّ المانِع شَرْعِيّاً أَو حِسِّيّاً . كا مَثَلُهُ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصداب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . عَنهُ : أَ عَدُّهُ خاوة مَعَ وَحَوَّدَ مانِع شَرْعِي » كَالإِحْرام وَالصِيام وَالحَيْض وَالنِفاس والظبار وَالإِيلاء والاعتنكاف . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يَتَخَرَّج فِي عَدُّهُ يَخُلُّوهُ كَصَداق . وَقَد تَقَدَّمَ أَحْكام اِسْتِقْرار الصَداق كامِلاً بِالمَلْوَة فِي الفَوائِد فِي « كُتّاب الصَداق » 6 بُعْد قَوْلُهُ « وَلُو قُتِلَت نَفَسُها لَاِسْتَقَرَّ مبرها 6 . شَمّ : ظاهَرَ كَلام الملصنف : آنُهُ سُو اء كَأَنَّ التكاح يا أَو فاسِداً ٠ وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لَأَعَدَّهُ مُخِلُّوهُ فِي النكام الفاسِد . بَلّ بِالوَطْء كالتكاح الباطِل إِجْماعاً . وَعِنْدَ أُبْنَ حامِد أَيْضاً : لَأَعَدَّهُ بِالمَوْت فِي النِكاح الفاسِد . وَيَأْنِي هٰذا قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف فَيَّأَ إِذاً ماتَ عَن آمِراهُ نسكاحها فاسِد . فائْرمْ : لَأَعَدَّهُ بِتَحَمُّل المِرْآَة عاء الرِجْل » وَلا بِالقِبْلَة » وَلا بِاللَمْس مِن غَيْر

=== PAGE 271 ===
سس [ لَأْلَأَ سَبّ خَلُّوهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأسحعاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَغَيْرُها . وَسَمَّحَهُ أُبْنَ نصسر اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وَقِيلَ : نَحْب العِدَة بَذَلَكِ . وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي الجَرِد » فَيَّأَ إِذاً نحملت بِالماء وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالنَفَل ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير > والزركشى » وَالفُرُوع » وغيرم . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : فان تَحَمَّلَت بِماء رَجِلَ - وَقِيلَ : أَو قَبِلَها أَو لَمَسَها بَلّاً خَلُّوهُ فَوَجْهانِ . ثَمَّ قالَ : قَلَت : أَن كَأَنَّ ماء زوحها اِعْتَدَّت . و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( آلا أَن لاسَ با كَالأَعْمَى وَالطِفْل » قُلّاً عَدُّهُ لَثَّمَ ) . وَكَذا ل و كانَت طِفْلُهُ 0 ١ وَضابِط ذُلَّكِ : أَن يَكُون الطِفْل مِمَّن لا بِوَلَد لَهُ . وَالطِفْلَة مِن لا بوطأ مَثَلُها . تير : ظاهَرَ قَوْلُهُ أَحَّداهُنَّ 8 10 : 4 وَأَوَّلاتِ الأَحْمال آجِلُونَ أَن بَضَعَت حَلَوْنَ . أَنْهَبا لا تَنْقُضِي عِدَتُها آلا بِوَضْم جَمِيع ما فِي بَطَنَّها . وَهُو صَحِيح لِلآيَة الكَرْعَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم » لَبَقاء تَبَعِيَّته للأمفى الأَحْكام . م ماهَ 3 وَعَنهُ : تَنْقُضِي عِدَتُها بِوَضْم الوَلَد الأَوَّل . وذ كَرُّها أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَاِحْتَجَّ القاضِي وَتَبَعُهُ الأزجى بِأَنَّ أَوَّل النِفاس : مِن الأَوَّل . وَآخَرُهُ : مِنهُ يَأْن أَحْكام الوِلادَة تَتَعَلَّق بِأَحَد الوَلَدَيْنِ . لِأَن اِنْقِطاع الرَجْعَة وَاِنْقِضاء العِدَة يَتَعَلَّق بِأَحَدُها لا بُكَل واحِد مِنهُما . كذلاك مَدَّهُ النِفاس . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 272 ===
رَشَت يِن وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي « باب الرَحْمَة » بُعْد قَوْل المُصَنِّف « وَإِن طَهَرَت مِن « الحَيْضَة الثالِثَة وَلَمّا تغفتسل 6 . قَوْلُهُ لا وَالمَلّ آلِي تَنْقُضِي بِهِ العذة : ماين فِيهِ عَيّ * مِن خَلَّقَ الإِنْسان 6 . أَعْمَ أَن ماتنةضى بِهِ المُدَّة مِن الجُلّ : هُو ماتصير بِهِ أَلْأَمَهُ أَم وَلَدَ . عَلِيّ . ما تَقَدَّمَ فِي أَوَّل « باب أَحْكام أمبات الأو لَأَدَّ » فا حُكْنا هَنَّأَكِ آنُها تُصَيِّر بِهِ أَم . وَلَدَ مِحَمّ هَنّا بِاِنْقِضاء المُدَّة بِهِ . وَما تَحِسّكُم هَنَّأَكِ بِأَنَّها لا تُصَيِّر بِهِ أَم وَلَدَ نَحكُم . هَنّا بِعَدَم اِنْقِضاء عِدَتُها بِهِ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأحاب . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا تنقغى العِدَة هَنّا بِالمُضْغَة » وَإِن صارَت بِها هَنَّأَكِ أَم وَلَدَ . نَقَلَها الأترم . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَنّ وَصَمَت مَضُّهُ لِدِّي فَيَّأَ قِيّ : مِن ' لَكَّ » فَذَكَرَ قات مِن النَسّاء : آنُهُ مَبْدَآ حَلَق إِدِّي » فَبَلّ تَنْقُضِي بِهِ لَيَدُهُ ؟ عَلَّ 1 ابسن 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » . وا لَهادِيَّ » والمذنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن منحاء وَالمَذْهَب الأَحْمَد . إمراضما : لاتنقذى بِهِ المُدَّة » وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الكاف . وَقالَ : هٰذا المَنْصُوص . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته . موحرم بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 273 ===
0 هارم : لوألقت مُضْغَةٌ لَمَّ تَنْبِينَ فِيها الحَلْقَة » فَشَهِدَ ثقات مِن القَوابِل : أَن فَنُّها صَوَّرَ 5 خُفَّيْهِ بِأَنَّ مَها آنُها خَلَّقَهُ أَذْمَى : أَنْقَضَت بِهِ المُدَّة . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . تُنَم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُها لُو وضءعت مُضْغَةٌ لا يَتَبَيَّنَّ فِيها ثىء مِن خاق الإِنْسان : آنُها لا تَنْقُضِي عدتبا بِها . وَهُو ديح . وَهُو الملأهب » وَالمَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَقَلَ حَنْبَل : تُصَيِّر بِهِ أَم وَلَدَ . شَرَج القَامى وَجَماعَةٌ مِن ذُلَّكِ اِنْقِضاء العِدَة بِهِ » وِرْدُهُ المُصَنِّف أَر وَأُمّاً إِذاً أَلْقَت نُطَفُهُ أَو دَماً أَو عَلَّقَهُ : فان العِدَة لا تَنْقُضِي بِهِ » قَوْلاً واحِداً عِنْدَ أَ كُثْر الأسحماب . وَأُجَرِي القاضِي لحلاف فَ العَلَقَة وَالمُضْغَة آلَتِي لَمَّ يَتَبَيَّنَّ آنُها مَبْدَآ خَلَّقَ الإِنْسان قَوْلُهُ ( وَإِن أَنَت بِوَلَد لا يُلْحِقه لَسَبَّهُ كائرأة الطِفْل » وَكَذا وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأَرَ رء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَصِحَّةٌ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ : تَنْقُضِي بِهِ العِدَة . وَفِيَّةٌ بَعْل . وَتابِع آبا االمطاب عَلِيّ قَوْل ذُلَّكِ . وَتابِعَةٌ فِي الحرر وَغَيْرُهُ أَيْضاً . وَعَنهُ : تَنْقُضِي بِهِ إِذاً كَأَنَّ مِن غَيْر آمِراهُ الطِفْل » للحوقه بِاِسْتِلْحاقُهُ . قالَ الزركشى : وَأَظُنّ هٰذا اِخْتِيار القاضِي . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : أَن أَتَت بِهِ آمِراهُ بائِن لا كُثْر مِن أَر بع سِنِينَ : أَنْقَضَت عِدَتُها » كالملاعنة . وَقالَةٌ القاضِي أَيْضاً . 9 - الإِنْصاف ج 5

=== PAGE 274 ===
لسعب لَمَّ وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب : فان وُضِعَت وَلَدَ بُعْد مَدَّهُ أَ كُثْر الجُلّ : لَمَّ يُلْحَق الزَوْج إذاكان الطَلاق بائُنا . وَهَل تَنْقُضِي بِهِ العِدَة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ وَالمَذْهَب : أَن العِدَة لاتنقضى , ذُلَّكِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الفِرَق . قالَ الزركشى : وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . قَوْلُهُ ( كُلّ مَدَّهُ ه الحَمْل سِتَّةٌ أَشْهَر ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَعَ , أَ كثرم . وَقِيلَ : أَقَلَّ مِن سِتَّةٌ أَشْهَر وهظتان . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومتتخب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والنظ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : سَنَتانِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر ء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين وَشَرْحُهُ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً قَبْلَ ذُلَّكِ « إِذاً وَلَدَت بُعْد أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ » هَل تَنْقُضِي بِهِ العِدَة أَم لا ؟ » قَوْلُهُ ( وَأَْك ما تِين بِهِ أَلَوْنَ : أَحَّدَ وتكانون يما ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأعماب . وا كثرم قَطْم بِهِ .

=== PAGE 275 ===
وَقِيلَ : بَلّ ثَمانُونَ وَلَحْظَتانِ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَهُو إِذَن مُضْغَةٌ غَيْر مُصَوِّرَةٌ . وَيُصَوِّر بُعْد أَرْبَعُهُ أَشْهَر . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : وَلَحْظَتَيْنِ . وَقِيلَ : بَلّ وَساعَتَيْنِ . ذ كَرّاً فِي الرِعايَة . يُعَنِّي : غَيْر الحامِل مِنهُ قالَةٌ فِي الغرر وَغَيْرُهُ » وَهُو صميح عِدَتُها أَر بعة أَشْهَر وَعَشَّرا ؛ أَن كانَت حُرَّةٌ ٠ . وَشَهْرانِ وَخُمْسُهُ أَيّام ؛ أَن كانَت أَمَةٌ . يُعَنِّي : عَشَّرَهُ أَيّام وخهسة أَيّام بِلَيالِيُها . فَتَكَوَّنَّ : عَشَّرَ لَيال وَمْس ايال . وَهٰذا المَذْهَب - جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والنظل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأحاب : عِدَتُها أَر بعة أَشْهَر وَعَشَّرَهُ أَيّام . وَكَذا نَقَلَ صالِح وَغَيْرُهُ : الهوم مُقَدَّم قَبْلَ اللَيْلَة » لا يحزثها آلا أَر بعة أَشْهَر وَعَشَّرَهُ . فَائْرمَ : مِن نَصَفُها حَرَّ : عِدَتُها ثَلاثُهُ أَشْهَر وَثَمانِيَةٌ أَيّام . قَوْلُهُ ( كُنَّ ماتَ رَوَّى الرَجْعِيَّة : ساقَت عَدُّهُ الوق مِن " حِينَ مَوْتُهُ » وَسَقَطَت عَدُّهُ الطَلاق 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَرْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والوحبز » ومنتخحب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح + وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير > وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ : تُعْتَد بأطو لَهِما .

=== PAGE 276 ===
لس 5 لس شام نَأْرِم إعراىما : لُو قُتِلَ المُرْتَدّ فِي عَدُّهُ آمِراتِهِ : فَآنُها تَسْتَأْنِف عَدُّهُ الوَفاة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . لِأَنَّهُ كَأَنَّ يُمَكِّنه تَلافِي النِكاح بِالإِسْلام » بِناء عَلِيّ أَن الفَسْخ يُقَفّ عَلِيّ اِنْقِضاء المُدَّة . الَائٌ : لُو أَسامَت آمِراهُ ه كافِر » ثَمَّ ماتَ قَبْلَ اِنْقِضاء العِدَة : فَآنُها تَنْتَقِل آلِي عَدُّهُ الوَفاة فِي 0 أَلِج قَبْلاً 0 اك الشَيْخ : 8 ي الدبن 1 جه آلَهُ . وج > سه أَسْعَ 8 لا © يا ” تَنْتَقِل 1 الطَلاق فِي مَرَض موانه اِعْتَدَّت أَطْوَل الأجَلن , مِن عَدُّهُ الطَلاق وَعْدُهُ الوَفاة ) . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرّ . 2 : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الحررء وَالحاوِي : وَهُو الصَحِيح . وَقُواُهُ الناظِم ٠ وَجَزْم بِهِ الدايَة » والملاهمب 0 والأستوعب 0 وَالخُلاصَة 0 وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم 8 وَعَنهُ : تَمَّتْكَ لِلوَفاة لِأُغَيِّر . وَقُدُمُهُ فَ النَمّ 3 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : تُعْتَد عَدُّهُ الطَلاق لِأُغَيِّر . ذَكَرَ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ فِي أَرَدّ . نَنْسَ : مَحِلَ الخِلاف إِذاً كانَت ثرثه . فَأُمّاً أَلْأَمَهُ » وَالذِمِّيَّة : فَلّاً يُلْزِمهما غَيْر عَدُّهُ الطَلاق » قَوْلاً واحِداً . فَوائِر أَعْمَراها : لومات بُعْد اِنْقِضاء عَدُّهُ الرَجْعِيَّة » أَو بُعْد اِنْقِضاء عَدُّهُ البائِن : فَلّاً عَدُّهُ عِلْمِهِما لِلوَفاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مطلتقاً : وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وصمحه فِي النِقَم وَغَيْرُهُ 3

=== PAGE 277 ===
وَقُدُمُهُ فِي أَر » واترعايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : تُعْتَد لَأَوْفاهُ أَن وَرِثَت مِنهُ . اِخْتارَها جَماعَةٌ مِن الاصكاب . الثائمٌ : لُو طَلَقَ فِي مَرَض آوَت » ثَمَّ القضت عِدَتُها » ثَمَّ ماتَ : آزِمُها عَدُّهُ الوَفاة 0 بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَهِيَ بَعَّضَ ما قَبِلَها فَها يُظَهِّر . الثالك : لُو طَلَقَ بَعَّضَ أسائه ممهمة » أَو مَعِينُهُ » ثَمَّ أنسيهاء ثَمَّ ماتَ : اِعْتَدَّت كُلّ واحِدَةٌ لَلاطُوا ل مِنهُما مالَم تَكُنَّ حامِلاً . قالَةٌ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والوحيز » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ أَوان رُبْتَ امتوفى عَمَّما لظبور إِماراتِ أَمَّلَ مِن الرِكَّة يُعَنِّي : إِذاً تَزَوَّجَت المُرْتابَة قَبْلَ زَوال الرِيبَة : لَمَّ يُصْح التكاح مُطْلَقاً . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي . وَقِيلَ : يُصْح إذاكان بُعْد اِنْقِضاء المُدَّة . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قُلَّةٌ ( وَإِن طَبَر باذَّكِ بَنْد نكاحرا : م " يفسشذ ) . أَن كَأَنَّ بُعْد الدُخُول ل يُفَسِّد قَوْلاً واحِداً . سُكْنَ لَأَحَلَّ أُزَوِّجها وطؤها حَتَّى

=== PAGE 278 ===
د اعفدم وإنكان قَبْلَ الدُخُول و بُعْد المِقَدّ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن النسكاح لايفسد آلا أَن تَأَتَّى : وَلَدَ لِدُونَ سِتَّةٌ أَشْهَر . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : فَمُها وَجْهانِ » كَآتِي بُعْدُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . تير : ظاهَرَ كَلامُهُ آنُها لُو ظُهْر بِها إِماراتِ الجُلّ قَبْلَ نِكاحُها و بُعْد شُهُور المُدَّة : أَن نِكاحُها فاسِد بُعْد ذُلَّكِ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالجَدّ فِي مُحَرَّرَةٌ . وَأُلَوِّم , الثانِي : بِحِلّ لَمّا التكاح وَيَصْح . لِأَنّا حُكْنا باتقضاء المُدَّة » وَحْل التكاح » وَسُقُوط النَفَقَة وَالسُكْنَى ء فَلّاً بِزَوْل ماحَكْنا بِهِ بِالشِكّ الطارىء . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . فِعْلِي المَذْهَب فَ آلَتِي قَبِلَها » وَالوَجْه الثانِي فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو وَلَدَت بُعْد العَقْد لِدُونَ سِتَّةٌ أَشْهَر : تَبَيَّنّا فَساد العَقْد ذَمِّهِما . قَوْلُهُ ( وَإِذاً ماتَ عَن ن آمِراهُ نكآحباً فاسُهُ ) . كَالنِكاح اللتلف فِيهِ » فَقالَ القاضِي : عَلِيُّها عَدُّهُ الوَفاة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَعْفَر بُنّ ممد . وَهُو الذَهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والحرر » والنظ » وغيرمم . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لَأَعَدَّهُ عِلْمُها لَأَوْفاهُ كَذٰلِكَ . وَتَقَدَّمَت المَسْأَلَة فِي أَوَّل أَلْباب بِما هُو أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . وَإِن كَأَنَّ التكاح ممما عَلِيّ بُطْلانُهُ : لَمَّ تُعْتَد لِلوَفاة مِن أَجْلُهُ وَجَّها واحِداً . قَوْلُهُ ( التالث : ذات القزء آلَتِي فَأَرُكّها فِي آلِيّاهُ بَدَّ دُخُولُهُ بِها » ل 0 وَعَدْتُها لَآيَةٌ و 3 أَن كانَت خَرُّهُ » قَرّ " أَن أَن لَكّا آيَةٌ ) .

=== PAGE 279 ===
وَلامَ ل هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : عَدُّهُ الختلعة حَيْضُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي بَقَّيْهِ الفسوح . وَأُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح . أُرَّم : المُعَتَّق بَعَّضَها كَالحُرَّة . قَطْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وغيرثم ٠ قَوْلُهُ ( آلَهُ الحَيْض : فِي أَصَمَّ " اران ) . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وانخلاصة » وَالبُلْغَة » وَالنَظْم » وغيرثم ٠ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . قالَ القاضِي : الصَحِيح عَن الإِمام أَجَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه : أَن الإِقْراء الحرض . و أَلْيَةٌ ذَهَب أحابنا . وَرَجْم عَن قَوْلُهُ بِالأَطْهار . فَقالَ فِي رِوايَةٌ النيسااورى « كُنْتَ أَقُول : آنُهُ الأَطْهار » وَآناً أَذْهَبَ الْيَوْمَ آلِي أَن الإِقْراء الحَيْض » © . وَقالَ فِي رِوايَةٌ الأثرم « كُنْتَ أَقُول : الأطبار . ثَمَّ وفنث لَقَوْل الأَكابِر » وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وغيرمم ٠ والروايٌ الثامم : القُرُوء الأَطْهار . قالَ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ : رَجْع الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه آلِي أَن القُرُوء الأَطْهار . وَقالَ فِي رِوايَةٌ الأثرم د رَأَيْتَ الأَحادِيث عَن قالَ « القُرْء الميض » مُخْتَلَفُهُ » وَالأَحادِيث عُمْنَ قالَ « آنُهُ أَحَقَّ بِها حَتَّى تَدَخَّلَ فِي الحَيْضَة الثالِثَة » أَحادِيثُها ماحَ قَوِيَّةٌ 6 . فِعْلِي المَذْهَب : لاتعتد بِالحَيْضَة آلَتِي طَلَقَها فِيها » بَلّاً زاع . وَكَذا عَلِيّ الرِوايَة : الثانِيَة بِطْرِيق أَوَّلَيَّ وَأَحَرَّيَّ .

=== PAGE 280 ===
سَأَلِج د وَعْلِي المَذْهَب : لُو انقطم دَمُها مِن الحَيْضَة الثالِثَة : حَلَت للأزو أَجَّ قَبْلَ الاِغْتِسال » فِي أَحَدِي الروابتين . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي مسبوك الذَهَب » وَهُو الصَحِيح . والمرزرايمٌ التَائيمْ : لَأَحَلَّ لِلأَزْواج حَتَّى تَغْتَسِل . وَهُو الذَهَب . قالَ الزركثى : هِيَ أنصبما عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَاِخْتِيار أسصحابه > الخُرْق » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف » وَالشِيرازِيّ » وغيرم . قالَ فِي الحِدايَة : وَالمَذْهَب » وَغَيْرُها : قالَ أَصْحابُنا : لِأُزَوِّج الأَوَّل اِرْتِجاعُها وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وصمحه فِي الخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الوَجِيز : لَأَحَلَّ حَتَّى تفتسل أَو عَضِّي وَقَت صَلاةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي « باب الرَجْعَة » فِي كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ « وَإِن طبرت مِن الحَيْضَة الثالِثَة وَلا تَغْتَسِل » فَهَل لَهُ رَجَعْتُها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » © . نَخْسِي : ظاهَرَ الرِوايَة الثانِيَة وَهِيَ آنُها لَأَنْحَلَ لِلأَزْواج إِذاً انقطم دَمُها حَتَّى تَغْتَسِل أَ : سا لا نَحِلَ إِذاً فَرَطَت فِي الغِسْل سِنِينَ حَتَّى قالَ بِهِ شَرَّ يك القاضِي عَشَّرَ بُنّ سَنَةٌ . وذ كَرّ ه أُبْنَ القبي رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المُدَى أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ الزركثى : ظاهَرَ كَلام أَرَق وَجَماعَةٌ : أَن المُدَّة لاتتقضى مالَم تَغْتَسِل » وَإِن فَرَطَت فِي الاِغْتِسال مَدَّهُ طَوِيلَةٌ . وَقَد قِيلَ لِلإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ اللّٰه : فان آخَر ت الغِسْل مُتَعَمَّدَةٌ » فَيُنْبَغَى إنكان الغِسْل مِن إِقْرائُها أَن لا تَبَيَّنَّ و أَن آخِرَته ؟ قالَ : هٰكَذا كَأَنَّ يَقُول شَرَّ يك .

=== PAGE 281 ===
إلمم د وَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ آخَذَ بِهِ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : حَلَّ عَضِّي وَقَت صَلاةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . كا تَقَدَّمَ . وَتَقَدَّمَ كُلّ ذلاك فِي « باب الرَجْعَة 6 . وَأُمّاً بَقَّيْهِ الأَحْكام - كَقَطْم الإِرث » وَوُقُوع الطَلاق » والاعان » وَالنَفَقَة > وَغَيْرُها فتنقطم بِاِنْقِطاع الدَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب قالَ الزركشى : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَجَعَلَها أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ اللخلاف . اتتهى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً هَنَّأَكِ . وَأُمّاً عَلِيّ رِوايَةٌ أَن القُرُوء الأَطْهار : فَتُعْتَد بِالطَبَر الَّذِي طَلَقَها فِيهِ قُرْءاً . ثَمَّ إِذاً طعنث فِي الحَيْضَة الثالِثَة [ وَأَلْأَمَهُ إِذاً طَمَّنَت فِي المرضة الثانِيَة ] حَلَت عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِما . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا مَحِلَ آلا بِمَضِّي بُوم وَلَيْلَةٌ . فِعْلِي هٰذا : لَيِسَ الْيَوْمَ وَاللَيْلَة مِن العِدَة فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قَلَت : فيعالى مَها . وَقِيلَ : مِنها . قَلَت : فيعالى مَها . 3 - 2 3 - 2 3 - ” " و م 2ه سِي سرعم أَر هَرَّ حِضْنَ . فعمدمن ثَلاثُهُ أُشَبِّر أَن كُنَّ حَرائِر » وَإِن كُنَّ آقاهُ فشَيْرَان 4 . يُعَنِّي يَكُون اِبْتِداءً العِدَة مِن حِينَ وَقَمّ الطَلاق » سَواء كَأَنَّ فِي أَوَّل اللَيْل أَو النَهار » أَو فِي أَثْنائِهِما . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب .

=== PAGE 282 ===
تَدُكّا سه قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الوجبين . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لابعتد بِهِ آلا مِن أَوَّل اللَيْل أَو النَهار . قَوْلُهُ ( و أَن كُنَّ إِماء : تَهَرَّأْنَ ) هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الأَكْثَر عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصاب . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَكْثَرَ الرِواياتِ عَنهُ : أَن عِدَتهنَّ شَهْرانِ . وَقَطْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي وأحابه » وَآبُو بَكْر فَيَّأَ حَكّاهُ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَالفُرُوع » وَنُظْلَم للفردات » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ ' لاثَهُ أَشْهَر . قُدُمُهُ فِي الغحرر . وَعَنهُ شَهَّرَ وَنَصَف . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فَيَّأَ حَكّاهُ عَنهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : شَهَّرَ ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قَوْلُهُ ( وَعْدُهُ المُعَتَّق عَضّاً : : بالمسّاب ب مِن عذة حُرَّةٌ و عَلِيّ الرِواياتِ فِي أَلْأَمَهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقُدُم فِي التَرْغِيب آنُها كُرَةٌ . قَوْلُهُ ل ( وَحَّدَ الإِياس : حمسون سَنَةٌ 4 .

=== PAGE 283 ===
0 هٰذا الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحدابة » وَالذَهَب » ومسبوك الذهبءوالستوعب وَالخُلاصَة » وَالهادِي ؛ وَالمَذْهَب الأَحْمَد فِي باب الحَيْض . وَقَدَّمُوهُ هَنّا . وَجَزْم بِهِ أُبْضاً فِي باب الحَيْض فِي الطَرِيق الأَقْرَب . وَحَزَمَ بِهِ أَيْضاً فِي نُظِّمَ الفردات » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ هَنّا فِي النَظْم وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير هَنّا : وَهِيَ بَنَت # سِين سَنَةٌ عَلِيّ الأَظْهَر . وُسْعُهُ فِي البلنق # # هَباب الحَيْض - وَغَيْرُهُ ٠ قالَ أُبْنَ الزاغونى : هٰذا اِخْتِيار عامَّةٌ الشاي . قالَ فِي ممم البَحْر بُنّ فِي باب الحَيْض هٰذا أَشْهَر الرِواياتِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَعَنهُ : أَن ذُلَّكِ حَدُّهُ فِي نَسّاء العَجَم . وَحَّدَهُ فِي نَسّاء العَرَب : سِتُّونَ سَنَةٌ ٠ قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ أَن كانَت مِن العَجَم وَالنَبَط : فَأْلِي اللحسين » وَالعَرَب آلِي السِتِّينَ . زاد فِي الرِعايَة : النَبَط وَنَحََوْهُم » وَالعَرَب وَنُحَوِّم : وَعَنهُ : حَدُّهُ سِتُّونَ سَنَةٌ مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالإِيضاح » وَتَذْكَرَةٌ أَن عُقَيْل » وَعَمَّدَهُ الصِنْف » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَالتَسْهِيل . وَاِخْتارَهُ آبُو المطاب فِي خِلافُهُ » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي النِهايَة : وَهِيَ اتيار الخلال وَالقاضِي . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالثانِيَة فِي أَلَذَّنِي » والحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : بُعْد الجسين حَيْض أَن تَكَرَّرَ . ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي أَلْكانِي .

=== PAGE 284 ===
عَمَّ لَدَمَّ قالَ فِي أَلِمانِي : وَالصَحِيح آنُهُ مَتَى بَلُغَت سِين سَنَةٌ فانقطم حَيْضُها عَن عادَتُها مَرّاتِ لغيرسبب : فَقْد صارَت أَيَسُهُ . وَإِن رَأَت الدَم بُعْد المُمْسِينَ عَلِيّ العادَة آلَتِي كانَت تُرْأه فِيها : فَهُو حَيْض فِي الصَحِيح . لِأَن دَلِيل الميض الوُجُود فِي زُمْنَ الإِمْكان . وَهٰذا يُمَكِّن وُجُود الميض فِيهِ » وا نَكَأْنَ نَدْراً . اتتهى . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لِأَشْك فِيهِ . وَعَنهُ : بُعْد الحُسَيْن مَشْكُوَّكِ فِيهِ . فَتَصُوم وَتَصَلَّى . اِخْتارَهُ المَرَق » وَناظِمَةٌ قالَ فِي الجامِع الصَغِير : هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . وَاِخْتارَها الخلال . فَعِلْمُها تَصُوم وَجَوّ با . قُدُمُهُ فِي الرعابة » وَمُخْتَصَر أُبْنَ 1 وَعَنهُ : استحباباً . ذَكَرَهُ أُبْنَ المَوْزِيّ . 0 وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه آنُهُ لا حَدّ لا كُثْر سَنَّ الحرض . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي باب الحَيْض . 7 فلامصنف رَحْمَةٌ اللّٰه فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة ثَلاث اِخْتِياراتِ . قَوْلُهُ ( وَإِْحَاصّت الصَّمِيرَةُ فَيُعْدِم ) : اِنْتَقَلَت آلَ القْزء . وَيُلْزَما 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي » وَالكافِي » وَالباغَة » والغرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصذير » وَالفُرُوع » والزركثى . أمفها : لا محسب قُرْء . وَهُو المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوحيز . قالَ فِي المُنَوَّر : وَإِن حاضَت الصخيرة اِبْتَدَأَت . قالَ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته : وَتَبُدّا حائِض فِي المُدَّة بِالإِقْراء .

=== PAGE 285 ===
فَلَيِسَ فِي شَيْء مِن ذلاك دايل عَلِيّ ماقلنا . لِأَن عِنْدَ هٰؤُلاءِ أَن القُرْء الحَيْض . قالَ فَ أَدَرّاكِ الغايَة : وَالطَوْر الماضِي غَيْر موثير بِهِ فِي وحه ٠ . وَأُلَوِّم التالِي : تَحَسَّبَ قُرْءاً . صمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي م عممر حوة . 2 2 00 قَوْلُهُ ( وَإِن , 5 شِسْت ذات ت القُرْء فِي فِي عَدَماً : أَقَلَّت آلَ عذة ل الآسات . وَإِن ءمة عَنَّقَت أَلِمَ الرجميّة فَ دتما بُنّ بنتت عَلَّ ء عَدُّهُ < حَرَّ 2 أَن كُنَّ ت بائُنا : يكال يُتْل لَآلَ فهك 5 - 2 قَوْلُهُ ( الأَب مِن أُرَقِّم يَضُمّا الأنَدْرى مَارَقَمَهُ : اِعْتَدَّت م ٠ لَلَمَّ شِير حَمْل » وَثَلاثُهُ لِلعِدَة 4 م هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصداب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » واتأرقى » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح 0 والحرر 6 وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . فائرمٌ : لا تَنْتَقِض عِدَتُها بِعُود الحَيْض بُعْد أَلَّسْنَهُ وَقَبْلَ العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح قالَ الزركشى : أَصَحّ الوَجْهَيْنِ آنُها لا تَنْتَقِل آلِي الحَيْض لاحَكِ بِاِنْقِضاء العِدَة وَقُدُمُهُ فِي الغرر » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تَنْتَهِض » فَتَنْتَقِل آلِي الخيض .

=== PAGE 286 ===
كمع د وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح ء والرعابتين » وَالفُرُوع . لَدَمَّ : قَوْلُهُ ( وَإِن كُنْتَ أَمَةٌ : مَدَّت " إبِأَحَدَ عُشَّيَّ شَيّاً 4 . هٰذا مق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مِن أَن عَدُّهُ أَلْأَمَهُ آلَتِي ينست مِن الحَيْض » أَو لَمَّ نَحُضّ : شَهْرانِ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَإِن قُلُّنا : عِدَتُها ثَلاثُهُ أَشْهَر فَهِيَ كاارة وَإِن قُلُّنا : عِدَتُها شَهَّرَ وَنَصَف » فَتُعْتَد بِعَشَرُهُ أَشْهَر وَنَصَف . وَإِن قُلُّنا : عِدَتُها شَهَّرَ » فَبِعَشَرُهُ أَشْهَر . وَهٰذا الأَخْيَر جَزْم بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . قَوْلُهُ ١ وَعْد المارية آت أَذَر كَتّ وَلَمَّ تَحِض » وَالمسسْسحَاسَة النّاسيَة : مكمه يَرَ 4 . عَدُّهُ الجارِيَة الحُرَّة 5 تِي أَدْرَكَت و ل نَحُضّ : علاثة أَشْهَر و أَلْأَمَهُ شَهْرانِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كالأبسة . وَهُو ظاه ر كَلام الخرقى وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : عِدَتُها كَعَدُّهُ مِن أَر تفع حَيْضُها لاتدرى مارعه » عَلِيّ ماتقدم . اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الزركشى : اِخْتارَها القاضِي فِي خِلافُهُ وَفَى غَيْرُهُ » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ » الشَرِيف » وَآبُو الطاب فِي خلافههما وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وَهٰذِهِ الرِوايَة نَقَلَها آبُو طالِب . لٰكِن قالَ آبُو بَكْر : خالَفَ آبُو طالِب أَصْحابُهُ . و الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن عَدُّهُ المستحاضة الناسية لَوَقَتْها » والمبتدأة المستحاضة : ثَلاثُهُ أَشَمّ ركالايسة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 287 ===
0 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المغئى 34 والخرر 3 وَالشَرْح 2 ( وَالحاوِي 34 وَالفُرُوع 4 وَغَيْرهم 8 وَعَنهُ : تَعَقُّد سَنَةٌ كُنَّ اِرْتَفَعَ حَيْضُها لا تَدْرِي مأرقعة 8 وَقُدُمُهُ ناظِم المُفْرَداتِ فِي المستحاضة الناسية . وَهُو مِنها . وَقالَ فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : المستحاضة الناسية لَوَقَت حَيْضُها تُعْتَد بَسَّته أَشْهَر . فَائْرمَ : لوكانت المستحاضة لَها عادَةٌ أَو تَمْيِيز » فَآنُها تَعَمُّل بَذَلاكِ . وَإِن عامت أَن لَها حَيْضُهُ فِي كُلّ شَوَّرَ أَو شَهَّرَ 2 أَو أَر بِعَيْن يَوْم ونسيث وَقَتْها » فَمَدَّتْها : ثَلاثُهُ أَمْثال ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الأَصْحاب . قو ( كَأُمّ أَيْ عَتْماً ميض ٠ مِن مَرَض ء أورَطَاعٍ » هاجَ ه6٠ 7س وس و ره فَلّاً رالَ فِي عَدُّهُ حَجّ سُود د اللْيِض فَتَمْتَدّ 2 , إلاأن ' تُصَيِّر . هه و ته بُنّ 7 أَبُسّه فَتَمْتَدّ عَدُّهُ أَيَسُهُ حيائذ ل . " 2 أَر هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح وَآبِي طالِب » وَأُبْنَ منصورء والأئرم وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : تُنْتَظَر زَوالُهُ . ثَمَّ أَن حاضَت اِعْتَدَّت بِهِ وَآلا اِعْتَدَّت بِدْنَهُ . ذَكَرَهُ تُمِدّ بُنّ نَصَّرَ المروزى عَن مَآلاكَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » وَمِن تابِعَةٌ مِنهُم الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَهُو ظاهَرَ عُيُون المَسائِل » والسكافى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : آنُها تَعْتكِ لُسْنَهُ . وَنَقَلَ حَنْبَل : أَن كانَت لا يض » أَو اِرْتَفَعَ حَيْضُها ) أَو صَغِيرَةٌ : عدتبا ثلائة أَشْهَر . وَنَقَلَ أَنْو الحارِث فِي أَمَةٌ اِرْتَفَعَ حَيْضُها لَعارَضَ ١ تستبرأ بِتُسْعُهُ أشهور لِلحَمْل وَشَهَّرَ لِأَحِيض ٠ .

=== PAGE 288 ===
فَنَّكِ كُنَّ وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ر جه اللّٰه : أَن عامست عَدَم عُودُهُ فَكَأْسُهُ 3 8 ل مرع2 وَمَعَ َ م أَ 2000 406 2 قَوْلُهُ ( السادِسَة : آمِراهُ الفقود الَّذِي انقطم حِبْرُهُ لَعَيَّ ظاهَرَها رَجّ * سُرّ » بِسُو ورور كَيّ 0 5ى . سكم 6مسم يا ره المَلْأَك » كالذى يُفْقَد مِن بَيْنِ أَهِلَّةٌ 3 أَو فِي مَفازَةٌ » أَو بَيْنِ الصَفَّيْنِ كُلّ كَمِّي 5مس هَشَّةٌ عه سَبْع ثَرّاً . 1 جه عَمَّ آمسم 1 0 010 0 - هٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَأَعْلَمَ أَن اللاف هَنّا فِي مِقْدار تريص المِرْآَة 2 اِعْتِدادُها فَيَّأَ ظاهِرَةٌ المَلْأَك كاملاف المُتَقَدِّم فِي « باب مِيراث المَفْقُود » فَيَّأَ ظاهِرَةٌ الحلاك حُكْنَ وَمَذْهَباً . قالَةٌ الأَصْحاب . فَلِيُعاوِد ذُلّاً . شاي نادِم إمراكها : تَرَ بَصَّ أَلْأَمَهُ كَالحُرَّة فِي ذُلّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ وَقالَ القاضِي : ثثر بَصَّ عَلِيّ النَصَف مِن الخرة . وَرَوّاهُ آبُو طالِب © وِرْدُهُ آلائِي : : هَل مجحب لطا النَفَقَة فِي مَدَّهُ المُدَّة . أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أصمر شَمّاً : لا يُحِبّ . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هُو قِياس الملذهب عِنْدِي . لِأَنَّهُ حَكَّ نوفاته بُعْد مَدَّهُ الاِنْتِظار . فَصارَت مُعْتَدَّةٌ لَأَوْفاهُ . والثالى : يُحِبّ . قالَةٌ القاضِي . لِأَن النَفَقَة لانسقط آلا بِيَقِين المَوْت ول يُوجَد

=== PAGE 289 ===
سَوَّكَ لِدّ هَنّا . وَذَكَرَهُ فِي لِلثِنْي » وَزاد : أَن نَفَقْتُها لانسقط بُعْد المُدَّة . لِأَنَّها باقِيهِ عَلِيّ نِكاحُهُ » مالَم تنزوج أَو يُفَرِّق أَلْأَمَ بَيْنَهُما . قَلَت : فِعْلِي الثانِي يعابى مَها . قَوْلُهُ ( وَعْل فَشّ آلِي رَفَعَ الث آلَ أَلَمَيَّ _ لِيَضْك ” بِضَرْب المُدَّة , وَعْدُهُ الوَفاة ؛ عَلَّ رواءتن ) . وَأَطاقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَة اللكبر ي » وَالنَظَر » وَالفُرُوع . إمرانتما : يَفْتَقِر آلِي ذلات . فَيَكُون اِبْتِداءً المُدَّة مِن حِينَ ضِرّ بِها أَلْجَأَكِ لَها أَكَّدَهُ أَلِمْنَهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والروام الثانِي : لايفتقر آلِي ذُلَّكِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : لا يعقبر آلا 1 عَلِيّ الأَصَحّ . فاو مَضَّت المُدَّة وَالمُدَّة زوحت . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي فِي تذ كُرَته . وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي أَوَّل كَلامُهُ . وَعَدَم اِفْتِقار ضَرْب المُدَّة آلِي أَلَحّا 1 مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . تِنِس : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لابشترط أَن يُطَلِّقها وَلَّى زَوْجُها بُعْد اِعْتِدادُها لِلوَفاة وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » وَالمَذْهَب مِنهُما . وَهُو الصَواب . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : وَهُو القِياس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السِكِّير . ي . وَصِحَّةٌ فِي النقلم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لابعتير فَسْخ التكاح عَلِيّ الأَصَحّ . كَضَرْب المُدَّة . اننهى . ] 1 ب الإِنْصاف ح < ١ه

=== PAGE 290 ===
وَعَنهُ يعتير طَلاق وَلِيَهُ بُعْد اِعْتِدادُها لِلوَفاة » أَم تُقَد بُعْد طَلاق الوَلِيّ بثلائة قُرُوء . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب ء وَالمُثَنَّى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِذاً ح لِحَى بِأَلِف قة : تُقْذ كَمَّهُ فِي الظاهِر دُون لَباطِن . فأ طاقَ الأَوَّل : صَحَّ طَلاقَةٌ 4 . ظ لَبَقاء تكاحه . وَكَذا لُو ظاهَرَ مِنها : صَحَّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلِمْنَنِي » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . و يَتَخَرَّج أَن يُنَفِّذ حَكَّهُ ياطنا . فَيَنْفَسِخ تكاح الأَوَّل . وَلِأَبْقَع طَلاقَةٌ وَلِإِظْهارُهُ وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب فِي الهِدايَة . وَذَكَرَهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . قَلَت : قَدّ ذ كَرّ المُصَنِّف - فِي هٰذا الكُتّاب فِي آخَر « باب طَرِيق أَلَحَّكُم وَصْفَته 6 رِوايَةٌ ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُومِي أَن حَكَمَ أَلَحّاكُم زيل الشَيْء عَن صُفَّته فِي الباطِن مِن العُقُود والفسوخ . وَقالَ أَنْو الخِطاب : القِياس آناً إِذاً حُكْنا بِالفِرْقَة نَقَذَ ظاهَرا و باطِناً . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه الإِرث عَلِيّ اللخلاف . أَو آنُهُ طَلَقَها قَبْلَ ذُلَّكِ عَدُّهُ تَنْقُضِي فِيها العِدَة : فَفِيَّ صُمُّهُ النِكاح قولان . ذ كَرُّها القاضِي . الصَحِيح مُهِمّاً : عَدَم الصَيْحَة ٠ . اِخْتارَهُ المصئف 04 وَالشارِح 8

=== PAGE 291 ===
ووم ب وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن بِأَنَّ مَوْتُهُ وَقَت الفِرْقَة » وَلَمَّ يز النزو يَح : فَغَيّ صِحْتَهُ وحبان . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وادّا ممت ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي : إِذاً تَرَبَّصَت أَر بع سِنِينَ وَاِعْتَدَّت لِلوَفاة ( ثَمَّ تَزَوَّجَت ثَمَّ قُدُم زَوْجُها الأَوَّل رَدَّت أَلْيَةٌ » إنكان قَبْلَ دُخُول الثانِي بِها 4 . وَهٰذا الملأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَذَكَرَ القاضِي رِوايَةٌ : آنُهُ مُخَيَّر . آخَذَ ذُلَّكِ مِن قَوْل الإِمام أَ - مَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه « إِذاً تَزَوَّجَت آمِراتِهِ » ذاء : شِير بِبُنّ الصَداق وَبَيْنِ آمِراتِهِ » . قالَ المُصَنِّف » وا الشارِح : وَالصَحِيح أَن عمو مكلام الإِمام أَحْمَد ر جه اللّٰه : حَمْل عَلِيّ خاصّ كَلامُهُ فِي رِوايَةٌ الأثرم » وَآنُهُ لامخيير آلا بُعْد الدُخُول . فَتَكَوَّنَّ زَوْجَةٌ الأَوَّل رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ بَنْدَةٌ 4 . يُعَنِّي بُعْد الدُخُول وَالوَطْء : ل الأَوَّل بَيْنِ آخَذَها وَبَيْنِ تَرَكَها مَعَ الثالى . وَهُو اللذهب . كا قالَ الصِنْف . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والخرر » والنظلم » وَالرِعايَتَيْنِ » > وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ أَذْهَبَ . وَقالَ المُصَنِّف هَنّا : وَالقِياس آنُها تُرِد آلِي الأَوَّل . وَلا خِيار آلا أَن يُفَرِّقه أَلَحّاكُم يينهما . وَنُقُول بِوُقُوع الفِرْقَة باطِناً . فَتَكَوَّنَّ زَوْجَةٌ الثانِي بُكَل حالَ . وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » والغغرر . وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع عَن جَماعَةٌ مِن الأسحاب .

=== PAGE 292 ===
لَأُوم لِدّ وَعَنهُ : التَوَقُّف فِي آمِرَةٌ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لا خِيار لِلأَوَّل مَعَ موتهاء وَإِن أَلْأَمَهُ كَنَصَف الهِرَّة » كَالعِدَة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هِيَ زَوْجَةٌ الثانِي ظاهَرا و باظناً . وَجَعَلَ فِي الرَوْضَة التَخْيِير المذ كُوَر أَلِمَها . فَأُمِّهِما اِخْتارَتْهُ : رَدَّت عَلِيّ الآخَر ما آخَذْتَهُ مِنهُ . اتتهى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَتَرِثّ الثانِي . ذ كُرَةٌ أَصْحابُنا . وَهَل تَرِثّ الأَوَّل ؟ قالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر : ترئه . كَذا قالَ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع : وَصَوابُهُ : وَقالَ آبُو حفص . وَخالَفَهُ غَيْرُهُ » وَآنُهُ مَتَى ظُهْر الأَوَّل حَيّاً فَالفِرْقَة وتكاح الثانِي مَوْقُوف . فان آخَذَها بَطَلَ نَكَآ أَحَّ الثانِي حِينَئِذٍ . وَإِن أمغى ثُبْتَ نِكاح الثالى . فِعْلِي 3 : أَن اِخْتارَ الأَوَّل آخَذَها فَلُّهُ ذُلَّكِ بِالعَقْد الأَوَّل مِن غَيْر اِفْتِقار آلِي طَلاق الثانِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ , : وَالمَنْصُوص : وَإِن ل يُطْلَق . وَقِيلَ : لَأَبَدَ مِن طَلاق الثانِي . قالَ القاضِي : قِياس قَوْلُهُ تَحْتاج آلِي الطَلاق . انتبى وَإِن اِخْتارَ أَن يُتَرِّكها لِلثانِي : تَرَكَها لَهُ . فَتَكَوَّنَّ زَوْجَته مِن غَيْر تيجديد عَقْد عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف : الصَحِيح آنُهُ يُحَدَّد المِقَدّ . قَوْلُهُ ( وَيَأْخُذ صَدَائَاً مْهُ ) .

=== PAGE 293 ===
0 - 5 يُعَنِّي : إِذاً تَرَكَها الأَوَّل لِلثانِي آخَذَ صداقبا مِنهُ . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : القِياس آنُهُ لايأخذه . قَوْلُهُ ( وَهَل بِأَخْذ صَدَّأْتُها آلِي أغطَاما » أَو آلِي أَعْطاها الثانِي ؟ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَآخَر رء وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ آمِر ما : يَأْخُذ قَدَرَ صداقبا الَّذِي أَعْطاها هوء لا الثانِي . وَهُو المَذْهَب . صَفْحُهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والخحسين بُعْد المِائَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَنُظِلّ المُفْرَداتِ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والسكافى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والروايٌ الثائيئ : يَأْخُذ صداقبا الَّذِي أَعْطاها الثانِي . وَعْلِي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ : يُرَجِّم الثانِي عَلِيّ الزَوْجَة بِما آخَذَهُ الأَوَّل مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح . ْ | جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وغيزه . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَعَنهُ : لايرجع بِهِ عَلِيُّها . قالَ فِي المَغْنَى : وَهُو أظبر . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمخنى »

=== PAGE 294 ===
لَأُوم د قَوْلُهُ ( كَأْمَامَنْ انقطم حَيَّرَهُ َيه آمِرُها السَلامَة - كَالتاجِر » وَالسّائم - فان آمِراتِهِ تُبْق أَبَدا آلَ أَن شُقْنَ موثة ) . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ قُدُم فِي الهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَقالا : هٰذا المَذْهَب » وَنَصَّراهُ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَعَنهُ : آنُها تَتَر بَصَّ تِسْعِينَ عاماً مِن بُوم وَلَدَ . ثَمَّ نَحِلَ . هٰذا الذَهَب . . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اخرر » والنفلم » وَالفُرُوع . وَالمُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب . فِي « باب مِيراث المَفْقُود © وغيرمم . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . فِعْلِيُّها : يَجْتَهِد أَلَحّا كم فِيهِ كَغُيَّبُهُ أُبْنَ نسعين سَنَةٌ . ذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير فىهذا أَلْباب : و أَن جَهَّلَ بِغُيَّبُهُ ظاهَرَها السَلامَة ؛ وَلَمَّ يُثْبَت مَوْتُهُ : بَقِيَت هارأى أَلَحّا كم . ثَمَّ تُعْتَد لِأُمَوِّت . وَقَدَّمُوا هٰذا . وَتَقَدَّمَ االخلاف فِي ذُلَّكِ مستوىف « باب مِيراث المَفْقُود » فَلِيُعاوِد . وَقالَةٌ غَيْرُهُ مِن الأَصْحاب أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَمِن طَلَقا رَوْجبَا ء أَوْمَأَت عَنها » وَهُوَغَائِْْ ع : عَتْماً عَرَّ « سوسم مِن يام ماتَ أَو طَلَقَ » وَإِن لَمَّ تَجْتَن ما نَجْهَ المُدَّة 4 . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : ل [ أَن ثُبْتَ ذُلَّكِ بِبَيِّنَة 4 أَو كانَت بِوَضْم الل : فَكَذٰلِكَ . 7 7 سس 2 3 ىت 2 وِدّ قَوْلُهُ ل ( وَعْدُهُ المؤطوأة بشاهة : عَدُّهُ المُطْلَقَة 4 .

=== PAGE 295 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَحَكّاهُ أَنْو امطاب فِي الاِنْتِصار إِجْماعاً . وَكَذا عَدُّهُ مِن نسكاحها فاسِد . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : أَن كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما تستبرأ محيضة . وَآنُهُ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ فِي الموطوأة بِشَبَهُهُ . قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ عَدُّهُ المَرَق ما ) . يُعَنِّي : أَن عِدَتُها كَمْدُهُ المُطْلَقَة . وَهٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » والغحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَنُظِّمَ الفردات » وَغَيْرهم ٠ وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : تستيراً حَيْضُهُ . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُومِي » كَآلامُهُ المزنى بِها غَيْر المزوجة . وَاِخْتارَها الحاوالى » وَأُبْنَ رُزّ يِن » وَالشَيْخ تَق الدبن . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً فِي كُلّ فَسْخ وَطَلاق ثَلاث . وَحَكِّي فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي رِوايَةٌ ثالئة : أَن الموطوأة بِشَبَهُهُ والمزى بِها وَمِن نسكاحها فاسِد : تُعْتَد بِثَلاث حَيْض . فَقالا : وَمِن وَطِئَت بِشَبَهُهُ أَو وَزَّنا أَو بِمِقَدّ فاسِد تَمْتَدّ كَطَلَقَة . وَعَنهُ : تستبرأ الزانِيَة حَيْضُهُ » كَأَمَة غَيْر مزوجة . وَعَنهُ بِثَلاث . وفها دُون الفَرْج وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالنَظْم » والزركثى » وَالفُرُوع . أمرلها : لا تَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَهُو الصَواب .

=== PAGE 296 ===
يُو ل والثالى : حَرُمَ قَوْلُهُ ( وادّا وَطَّنَت الممعدة بشيهة » أَو عَيرُعاً ) . مَثَل النسكاح الفاسِد لا أَتَمَّت عَدُّهُ الأَوَّل 4 . لٰكِن لا يَحْتَسِب مِنها مَدَّهُ مَقامُّها عِنْدَ الواطىء الثانِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا محسب مِنها مَقامُّها عِنْدَ الثانِي فِي الأَصَحّ ' وَجَزْم بِهِ المصئف فِي كَتَبَةٌ » وَالشارِح . وَقِيلَ : محسب مِنها . وَجَزْم بِهِ القاضِي » وَالشَرِيف » وَآبُو الطاب فِي خِلافاتِهِم وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم » والزركثى » والحررء وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالحاوِي > وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَمُنْذُ وَطِيء لا مُحْتَسِب مِن مَدَّهُ الأَوَّل . وَقالَ فِي الكُبْرِي بُعْد أَن أَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ قَلَت : مُنْذُ وَطِيء لا متسب مِن عَدُّهُ الأَوَّل فَ الأأصح ٠ انتمهى وَلَه رحعتها فِي مَدَّهُ تَتِمَّةٌ العِدَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه رَجْعُهُ الرحعية فِي التَتِمَّة ْ فِي الأَصَحّ ٠ وَاِخْتارَهُ المُصَنِّفَة وَالشارِح . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ رحءتها فَنُّها . وَحَزَمَ بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . قالَةٌ فِي آخَر الفائِدَة الرابِعَة عَشَّرَ قَلَت ؛ فيعابى مَها . قَوْلُهُ ( ثَمَّ أَتَأَتّ اليدّة مِن الوَطْء ) .

=== PAGE 297 ===
سالاو ؟ ل هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . لِأَن العِدَتَيْنِ مِن رِجْلَيْنِ لايتداخلان وَذَكَرَ آبُو بَكْر : إِذاً وَطِئَت زَوْجَةٌ الطِفْل » ثَمَّ ماتَ عنهاء ثَمَّ وُضِعَت قَبْلَ . نَمّام عَدُّهُ الوَفاة : آنُها لِأَتَحَلّ لَهُ ء حَتَّى تكثل عَدُّهُ الوَفاة . قالَ المُجِدّ : وَظاهَرَ هٰذا تَداخُل العِدَتَيْنِ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة اللخامسة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ؤوَإِنْ كُنْتَ بائُنا فأصَايَاً الطَلَق عَنِدا : فَكَذٰلِكَ ) . يُعَنِّي آنُها كالموطوأة بشيهة مِن الأجنى فِي عِدَتُها . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وقذمه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَعَلَها فِي التَرْغِيب كوطه البائِن مِنهُ بشمبة » الآنِيَّة بُعْد هٰذِهِ . أَ ل قَوْلُهُ ( وَنّ أَصابَها بَشِع 4 . يُعَنِّي المُطْلَق طَلاقاً بائُنا اِسْتَأْنَفَت العِدَة لِلوَطْء . وَدَخَلَت فَمُها بَقَّيْهِ الأَوْلَى - هٰذا المَذْهَب مطلفًا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالآر بِعَيْن بُعْد الماثة : و أَن كَأَنَّ الواطىء بشمهة هُو الزَوْج تداخات العِدَتانِ . لامَهُما مِن رَجِلَ واحدءإلا أَن تَحَمُّل مِن أَحَّدَ الوطأين > فَنِّي التَداخُل وَجْهانِ . لَكَوَّنَّ العِدَتَيْنِ مِن جِنْسَيْنِ . قارّ تَأَنّ آمِر أَهَمّا : لُو وَطِئَت آمِراتِهِ بِشَبَهُهُ » ثَمَّ طَلَقَها رحميا : اعندت لَهُ أَوَّلاً . 5 وَقُدُمُهُ فِي الخرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 298 ===
لَأُوم ل وَقِيلَ : تُعْتَد لاشيهة أَوَّلاً » ثَمَّ تُعْتَد لَهُ ثانِيا . وَهُو اِحْتِمال فِي الحرر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته , قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أُقَيِّس . وَيْ رَحْمَته قَبْلَ عِدَته وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِر شَيّاً : أَيَس لَهُ ذُلَّكِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وسصمحه أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وَفَى وَطْء الزَوْج أَن حَمَّلَت مِنهُ وَجْهانِ . وَهَما احتالان فِي الرِعايَة » وَالحاوِي وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُم فِي الرِعايَة اللكبرى : حة تَحَرّ يم الوَطْء . وَسَحّ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع عَدَم التحرجم . آلائِي : كُلّ مُعْتَدَّةٌ مِن غَيْر التكاح الصَحِيح _ كَالزانِيَة والموطوأة بِشَبَهُهُ » أَو فِي نِكاح فاسِد قِياس المَذْهَب : بَحِرَ يم نسكاحها عَلِيّ الواطىء وَغَيْرُهُ فِي العِدَة . قالَةٌ الشارِح . وَقالَ قالَ المصئف : و الأو لَيّ حَلَّ نكاحبا لُمْنَ هِيَ مُعْتَدَّةٌ مِنهُ أَن كَأَنَّ يُلْحِقه نَسَب وَلَدَها . لِأَن المُدَّة لَحَفِظَ مائُهُ وَصِيانَةٌ نَسَبُهُ . وَمِن لا يُلْحِقه نَسَب وَلَدَها كَالزانِيَة لا مَحِلَ لَهُ تكاحبا . لِأَنَّهُ يُفَضِّي آلِي اِشْتِباه النَسَب . وَتَقَدَّمَ 3 ذُلَّكِ فِي « باب الحُرْماتِ فِي التكاح 6 بُعْد قَوْلُهُ « وَتَحَرَّمَ الزانِيَة ل

=== PAGE 299 ===
2 1 ه مَطّ حيكئذء ثَمَّ ! إِذاً فارَها بَنَت عَلَّ عُدْتُما مِن الأَوَّل » وَاِسْتاقَت المُدَّة مِن آلَتانِي » . ْ لا أَعِر فِيهِ خِلافاً . / وَقَوْلُهُ ( وَإِن أَنَت لَدَمَّ أُحَدِّجها : لضت عَدَم ب بَدَّ منهء ثَمَّ اِمْتَدَّت لَآخَر أَ م كَأَنَّ . وَإِن آضَكُنَّ أَن ب كَوْن منما آرِي القافَة ممما . لمق مِن أَلْحَقُوهُ بَدَّ م عَاء أَلْقَت عَدَم بُو مَها 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » . وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وف الاِنْتِصار : احهّال تَسْتَأْنِف عَدُّهُ الأخرء كوطوأة لَأَثْنَيْنَ . وَقِيلَ : فِي الموطوأة لَأَثْنَيْنَ نَزّ عَلِيُّها عَدُّهُ واحِدَةٌ . فَيَتَداخَلانِ . وَتَقَدَّمَ كَلام أَلْحَدَ . وَعِنْدَ آبِي بَكْر : أَن أَتَت بِهِ لُسْتَهُ أَشْهَر مِن نِكاح الثانِي فَهُو لَهُ . ذ كُرَةٌ عَنهُ القاضِي » وَإِن عُقَيْل فَ المَفْقُود . وَنَقَلَ أَن مَنْصُور مَثَلُهُ . وَزاد : فان اِدَّعَياهُ فالقافة . وَلا المُهْر بِمَ أَصابَها . وَيُؤَدِّبانِ . قَوْلُهُ ( وَلِلتَأَنِّي أَن يَكُحّا بِمَدّ اِنْقِضاء المَدّ تُنّ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وسصححه فِي النِقَم ٠ وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقَطْم بِهِ اللخرق » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المشهورء وَالخَتّار للأسصحاب . وَعَنهُ : آنُها حَرُمَ عايه عَلِيّ التَأْبِيد . وَعَنهُ : تَحَرَّمَ عَلِيّ التَأْبِيد فِي التكاح الفاسِد .

=== PAGE 300 ===
لل 06 وَقالَ المصئف : لَهُ تكاحها تَفِل اقضاء عَدُّهُ فِي عِدَتُها مِنهُ » كَالوَطْء فِي التكاح . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي الفائِدَة قَبْلَ ذُلَّكِ . وَهِيَ أَ وَتَقَدَّمَ فِي الحُرْماتِ فِي النِكاح . قَوْلُهُ وَإِن وَعلىء رِجْلانِ آمِراهُ فَمَلَّيْها عَدّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَمَرّادُهُ : إِذاً وطثاها بِشَبَهُهُ . إِذ تَقَدَّمَ غَيْرُهُ | وَصَرَحَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 3 عَمَّ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن طَلَقَها واحِدَةٌ » فَلّ تُقَضّ دَم > حَتَّ طَلَقَها تَأَنِّيُهُ عَلَّ مَامَضَى مِن المذة ) بلاتزاع . ( إِذ ) م طَتها يِن شوو يا ( وادَّ ٠ طلقب , 2 قَبْلَ دُخُولُهُ 2 ٠ قَبْلَ 0 رواتن ) 5 : : لَتاقَت أَلْيَةٌ ) بلاتزاع أَغَرّ فا : اِسْتَأْنَفَ المُدَّة . نَقَلَهُ أَن مَنْصُور » كُنَّ فَسَحَت بُعْد الرحعة بِعِتْق أَو غَيْرُهُ ٠ . وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ 4 فَ الوَجِيز . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْم : أَوَّلَيَّ الرِوايَتَيْنِ : آنُها تَسْتَأْنِف . وَقُدُمُهُ فِي امحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والسروام اام : تبى 8 اِخْتارَهُ الأَرَق 4 وَالقاضِي 34 وأحابه . وَقُدُمُهُ فَ الحِدايَة 34 والستوعب 34 وَالخُلاصَة 4 وَنَمَّ المُفْرَداتِ 04 وَغَيْرهم 8

=== PAGE 301 ===
وَقَوْل 2 اِخْتارَهُ اخرثي » هُو مِن كَلام صاحِب الفُرُوع ٠ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ آلَهُ فِي حَواشِيُهُ : لَيِسَت هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي الخُرْق وَلا عَزاها أَلْيَةٌ فِي المَغْنَى . و إِنَّما ذ كَرُّها فِي فَصَلَ مُفَرِّد . وَلَمَّ يُنْقُل عَنهُ فهها قَوْلاً . اِنْتَهَى . قارّ أَن طَقّ مَلَّ , بائُنا » 0 » م طَلَقَها عَمَّ آهاً جه لَكَّ نالَهُ 0 - 0 1 ع 2 7ه مالَم الأو . لِأَن هٰذا مَلاو مِن نكيم لادخول فِيهِ . فَلّاً , لوحب عذة 4 . هٰذا المَذْهَب بلاريب . قالَ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : لايلزمها استثناف العِدَة » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرثم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . والروايٌ المَائسم : تَسْتَأْنِف عَدُّهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : فَمُها طَرَّ يقان . أحدههما : هِيَ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ اللَّتَيْنِ فِي الرَجْعِيَّة . وَهُو المذ كُوَر فِي الجَرِد وَالفُصُول » والحرر . وَالثانِي : تَبَّنِي هَنّا » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو ما فِي تَعْلِيق القاضِي » وَعَمَّدَ الأَدِلَّة . لَاِنْقِطاع النسكاح الأَوَّل عَن الثانِي بالبينونة . مِخْلاف الرَجْعِيَّة . . بمب الإخداذ ل أَلْتَو بُنّ الوقق ) بلارلع 00 3١

=== PAGE 302 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة إعراتما : لاحِب الإحداد . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ ماقلمنا فِي الخُطْبَة . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي اتفلاف » وَإِن شِهاب » وَالمُصَنِّف فِي العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . والروايمٌ الدّائممَ : يُجِب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ الحَرْق » وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أحابه . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَنَقَلَ آبُو داوُد : يُحِبّ عَلِيّ المُتَوَفَّى عَنها » وَالمُطْلَقَة ثَلاث » وَالمَحْرَمَة . والأسحاب محكون الخِلاف فِي البائِن . فَيَشْمَل المُطْلَقَة واحِدَةٌ وَثَلاثاً واخادة . وَنَقَلَ آبُو داوُد مَخْصُوص بِالثَلاث . وَالمَرَق قالَ : وَالمُطْلَقَة ثملاثاً . قالَ الزركشى : و يُلْحَق بِالمُطْلَقَة ملاثاً كُلّ بائِن . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَفَى وَجَوّ بِهِ عَلِيّ البائِن بِالثَلاث أَو خلم أَو فَسْخ أَو وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى البائِن بِطَلاق وَخَلَعَ وَفَسْخ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : التلمة كَالرَجْعِيَّة . قالَ الشارِح : وذ كَرّ شَيْخُنا فِي كُتّاب السكافى : أَن الختلعة كَالبائِن فَيَّأَ ذ كَرُّنا مِن الخِلاف . وَالصَحِيح : آنُهُ لايجحب عَلِيُّها ل نا بِحِلّ أُزَوِّجها الَّذِي خالمها أَن يتزوحها فِي عِدَتُها » مِخْلاف البائِن بِالثَلاث . اِنْتَهَى .

=== PAGE 303 ===
فَظّاهُ ركلامه : أَن الملاف مَخْصُوص بِالبائِن بِالثَلاث . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة وا كُثْر الأحاب أطلتوا البائِن . وَقالَ فِي الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ : لا يازم الإحداد بائُنا قَبْلَ الدُخُول . تير : حَيْثُ قُلُّنا « لايجب الإحداد » فَآنُهُ يُجَوِّز أَجاعا . لٰكِن لَأَسِنَّ ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُحَرَّر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : المَنْصُوص يازم الإحداد فِي نِكاح فاسِد . وَجَزْم بِهِ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَحْمَد بُنّ مُحَمَّد البرالى . القاذى » وَحَمِدَ بُنّ آبِي مُوسَى . قَوْلُهُ ( وَسَواد فِي الإخداد السنامة وَالدُمْيَة 4 . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الحدى : الَّذِينَ أَلْزَمُوا بِهِ الذِمِّيَّة لا يازمونها بِهِ فِي , عِدَتُها مِن الَّذِي . فَصارَ هٰذا كَمِقْوَدهم . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . . بِسار آمِرِهِما : قَوْلُهُ ( وَالإِحْدَادٌ : اتنب الزَّبمَة » وَالطَيِّب 4 . فَتَجْتَنِب الطَيِّب » ولوكان فِي دَهَّنَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . كَدِّهِنَّ الوِرْد » وَالبَنَفْسَج » > والياعين 3 والِيانِ 4 وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَتَرَكِ دَهَّنّا مُطَيَّباً فَقَط . نَصّ عُلِيَّةٌ . كَدِّهِنَّ وِرْد .

=== PAGE 304 ===
لَتّ وَيْ المَغْنَى : وِدِّهِنَّ اليَد . وَلَعَلَّهُ « بِأَنَّ » كأ صَرَحَ بَهَقِي المفنى . وَصَرَحَ أَيْضاً : آنُهُ لا بَأْس بِالأَدْهان بِالزَيْت » وَالشِيرَج » وَالسَمْن . و مخص غَيْر الرَأْس بَلّ أَطْلَقَ قَلَت : وَكَذا قالَ الشارِح . أَمانِي : قَوْلُهُ ( وَاجْسنَابُ أَلِمْناهُ وَالمضَاب وَالكخْل الأممْود ) . مَرّادُهُ بِاِجْتِناب الستكحل الأَسْوَد : إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ حاحة 1 قالَةٌ فِي الفُرُوع » « وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان اِضْطَرَّت إِلْحادُهُ آلِي السكحل بالإنمد لِأَتَداوَى مفلها أَن تَكْتَحِل لَيْلاً وَمَسَّحَهُ نَهاراً . وَقَطَعُوا بِهِ . وَأَفْتَت بِهِ أَم سافة رَضَّيَّ اللّٰه عَنها . قَلَت : ذُلَّكِ مُعارِض مِمّا فِي الصَحِيحَيْنِ « أَن آمِراهُ جاءَت آلِي النهىصل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . فَقالَت : يارسول اللّٰه » أَن اِبْنَتِي تُوُفِّيَ عَنها زَوْجُها . وَقَد اِشْتَكَت عَيْنُها “ أفنكحلها ؟ فَقالَ : لا » مُرَّتَيْنِ » . فَيَحْتَمِل أَن يَكُون ذُلَّكِ مَنْسُوخاً . و مُحْتَمَل آنُهُ كَأَنَّ يُمَكِّنها التَداوِي بِغَيْرُهُ . فنعها مِنهُ . وَيَحْتَمِل آنُها لَمَّ تَسُكْنَ وَصَلَت آلِي الاِضْطِرار آلِي ذُلَّكِ . وَاللّٰه أَعْلَمَ ' قَوْلُهُ ( إوَاتْفاف ) . تَمَنُّع إِلْحادُهُ مِن الخِفاف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ وحه سَهْو . وَقالَ فِي المَطْلَع : وَالمَحْرَم عَلِيُّها إِنَّما هُو نَتَفَ وَجَّهَها . فَأُمّاً حَفَّهُ وَحَلَقُهُ باحَ . نَصّ عُلِيَّةٌ أَصْحابُنا . قَلَت : الَّذِي يظبر : آنُهُ اِشْتَبَهَ عُلِيَّةٌ . لل المَمْنُوعَة مِنهُ فِي الإحداد وَغَيْرُهُ - وَهُو النُتَف مُنَوَّعَةٌ مِنهُ هَنّا . وحءل الَّذِي لاعنع مِنهُ الزَوْجَة مَعَ زَوْجُها وَغَيْر ( 1 ) كَذا وَلَعَلَّهُ « آس »

=== PAGE 305 ===
أَهْوَت د إِلْحادُهُ وَهُو أَلْحَفَ وَالحَلّاق - لا تَمَنُّع مِنهُ إِلْحادُهُ هَنّا . وَالظاهِر : آنُهُ سبو . وَأَعْل صاحِب القَرّ وع عَنّاهُ عا قالَ . فارَ : لا تَمَنُّع مِن التَنْظِيف بتقلي الأَظْفار » وَنَتَفَ الإِبْط » وَحَلَق الشَعْر النُدُوب آلِي حَلَقُهُ » وَلا مِن الاِغْتِسال بِالسِدْر والامتشاط . ٠ قَوْلُهُ ( وَلا بَرَّمَ عَلا أَيْض مِن الثِياب » وَإِن كُنَّ حَسَئا » ل أُمَوِّن لَقَعَ أَلَّسَ ْكالكخْل وَنَمُّوهُ 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِفِّي الخحررء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُحَرِّم الأَبْيَض أَمَدَّ لَآزَيْنَهُ . وَما هُو بِبَعِيد . فان بَعَّضَها أَعْظَم مِمّا مَنَعَت مِنهُ مِن غَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا بِحَرَم فِي الأَصَحّ مَوَّنَّ لدفم وَسَخ كَأَسْوَد وَكُلِّي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي فارَ : هَل تمنم مِن الَّذِي صِبْغ غَزَلَهُ ثَمَّ نُسُج أَم لا ؟ فِيهِ اِحْتِمالانِ مُطْلَقانِ . ذَكَرَها المُصَنِّف » وَالشارِح » والزركشى . بِناء عَلِيّ تَفْسِير العَصَب المُسْتَثْنَى فِي الحَدِيث بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « آلا ثَوْب عَصَبَ » . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » فَقالَ القافى : هُو ماصبغ غَزَلَهُ قَبْلَ وَصَحَّحَ المُصَنِّف » وَالشارِح : آنُهُ نَبَت يُنَبِّت فِي أَلِمْنَ تَصْبُغ بِهِ الثِياب . وَنَقَلاهُ 4 عَن صاحِب الرَوْض الآنِف . وَصَحَّحا أَن ماصبغ غَزَلَهُ يُحَرِّم عَلِيُّها لَبِسَهُ . وَآنُهُ لَيِسَ عَضْب 3

=== PAGE 306 ===
ساااءي ” لِدّ قَوْلُهُ ( قالَ أَرَق : وَتَجْتَُ أَلْقاب ) . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب آلا اللمرق ؛ وَمِن تابِعَةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَن النِقاب لا بِحَرَم عَلِيُّها . قالَ الزركشى عِنْدَ كَلام الخُرْق « وَتَجْتَنِب النِقاب » كَأَنَّهُ لا نَصّ فِيهِ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . لِأَن كَثِيراً مِن الأَصْحاب عَزّا ذُلَّكِ آلِي الخرقى . لِأَن المُعْتَدَّة كَالحُرْمَة . وَعْلِي هٰذا تَمَنُّع ممافى مَعْنِيّ ذُلَّكِ كاليرقع . وَقالَ : فَظاهَرَ كَلام الخرقى : أَن البائِن آلَتِي تَحَدّ لا تيجتنب النِقاب . وَصَرَحَ بِهِ آبُو مَدَّ فِي الكُتّاب السكبير . 4 1 6 آلِي قَوْلُهُ ( مُمِلَّةٌ : 00 2 _ 32 : 0 3 31 ىذ 07 . ي 03 لمعم وَتَحِبّ عَدُّهُ الوَفاة ق المُنْزَل الزِيّ وَحيّتت قِيُّهُ , آلا أَن نَدْعُو 8 م » * 1 # - ه . 0 ل أَ آبِي 5 لسلسم + 6 ع . ممه رع سه صَرُورَة آلِي خُرُوجاً مه » بِأَنَّ يَحُوطا مالِكَةٌ , أؤ تُخَتِي عَلَّ تفسبَا وَظاهَرَ كَلام الصِنْف هَنّا : آنُها تَنْتَقِل حَيْثُ شاءَت . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَالمَذْهَب مَعَهُما 4 عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . 2١ اِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأُلَوِّم , أَلَدّايَ : آنُها لا تَنْتَقِل آلا آلِي أَقْرَب ما يُمَكِّن مِن المُنْزَل الَّذِي وَجَبَت فِيهِ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمرر » وَالمُنَوَّر » والوجيزء وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير : وَغَيْرهم .

=== PAGE 307 ===
وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قفارم : لُو بيعَت الدار آلَتِي وَجَبَت فَبِها العِدَة » وَهِيَ حامِل : فَأْل المُصَنِّف + لايصح البَيْع . لِأَن الباق مِن مَدَّهُ العِدَة يجهول . وَقالَ الجَدّ : قِياس المَذْهَب الصِحَّة . قات : وَهُو الصَواب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب الأَجارَة عِنْدَ قَوْلُهُ « و يَحُوز بيعَ أَلَمَيْنِ المُسْتَأْجِرَة > تِيم : قَوْلُهُ « بِأَنَّ يَحُوها مالِكَةٌ » صَحِيح . وَقالَ فِي المُثَنَّى : أَو يَطْلُب بِهِ فَوْقَ أَجَرْتَهُ . وَقالَ أَيْضاً هُو وَالشارِح - أَو 0 جَدّ ماتكترى بِهِ . ' وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قُلُّنا « لاسكنى لَمّا » فِعْلِيُّها الأُجْرَة : . وَلَيِسَ لِلوَرَثَة محويلها مِنهُ . 1 أَ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاه ر كَلام جَماعَةٌ . قالَ : وَظاهَرَ المَغْنَى وَغَيْرُهُ : خِلافُهُ . وَقالَ الزركشى : ذَكَرَهُ آبُو عَمَّدَ مِن صَوَّرَ الأَعْذار المبيحة لِلاِنْتِقال : إِذاً لَمَّ جَدّ أُجَرُهُ المُنْزَل آلا مِن مالا » فَلُّها الاِنْتِقال . وَصَرَحَ أَن الواجِب عَلِيُّها : فَمَلَّ السُكْنَى » لا حصيل أَلْمُسكُنَّ . وَهُو مُقْتَضَى . قَوْل القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . قالَ : وفها قالاهُ نَظَرَ - وَذَكَرَهُ - ثَمَّ قالَ : وَالَّذِي يظبر لَيّ آنُهُ يُجِب عِلْمُها بَذَلَ الأُجْرَة مِن مالا أَن قَدَرَت عَلِيُّها » وَآلا فَلّاً يُكَلِّف اللّٰه نَفَسُنا آلا وسعبا . 0 َائْرمَ : مَوْز نَقَلَها لاذاها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : لَيِسَ م ذُلَّكِ » بَلّ يَنْتَقِلُونَ عَنها ٠ . وَاِخْتارَهُ فِي التقرغيب ٠ .

=== PAGE 308 ===
آمِرِهِما : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَلا تَخْرِيم لِيَكِلا ) . فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » والحرر . وَقَطَعَ فِي المفنى » وَالشَرْح : آنُهُ لايجوز لَها الحروج لَيْلاً آلا لَضَرُورَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَلا الشروج لَيْلاً لَحاجَّهُ » فِي الأَشْهَر . قالَ فِي الحاوِي ؛ والادى : وَها ذُلَّكِ فِي أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الواضِح : أَن لَها الخُرُوج مُطْلَقاً . قالَةٌ فِي الفُرُوع . م " ٠ . . 4 02 1 أَيْ > اع آنُهُ سَواء وَحَّدَ مِن يَقْضِمها الحَوائِج أَوَّلاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ 3 وأطلتوا 8 كَلامهم . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 04 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » 2 وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى . وَقِيلَ : لَها الخُرُوج نَهاراً لموائجيا وَغَيْرُها . قالَ فِي الوَسِيلَة : نَصّ عُلِيَّةٌ . نَقَلَ حَنْبَل : تُذَهِّب بِالنَهار .

=== PAGE 309 ===
قالَ الزركثى : أُشْتِر طكثير مِن الأَصْحاب للحروجها : الحاجَة . وَالإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَجَماعَةٌ لَمَّ يَشْتَرِطُوا ذُلَّكِ . 7 حاجُّهُ فِي التَحْقِيق آلِي اِشْتِراطُهُ . لِأَن المِرْآَة و أَن لَمَّ تَسُكْنَ مُتَوَفِّي كنع مِن خروحها مِن بِيباً لَغَيَّرَ حاحة مُطْلَقاً . وَائرمَ : لُو خالقت وفملت ما هِيَ مَمْنُوعَةٌ مِنهُ : آت وَأَنْقَضَت عِدَتُها عَصِّي زُمْنَها » كَالصَغِيرَة . قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَن لَبَّ ) فِي النُقْلَة آلِي بَلُدَ الشكقى فَيَد كا فاتَ قَبْلَ مُقآرقة البُنْيان : زِمبا لمَوْدإِلَ مَتزلباً ) بَلّاً تزاع أعامه . ( وَإِن ماتَ بَنْدَةٌ فَلّاً الخِيار بُنّ البادِينَ 4 . نِيّ : إِذاً ماتَ بُعْد مَفارِقُهُ البُنْيان . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُلْزِمها العِدَة فِي البَلَد الثانِي » كا لُو وَصَأََت قَلَت : لوقيل بازومها فِي أَقْرَب البَلَدَيْنِ إِلَيها : لَكّانِ متجهاء بَلّ أَوَّلَيَّ . فَائرنَ : أَلْح فِي النُقْلَة مِن دار آلِي دار كَذٰلِكَ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . ثَمَّ سُدُم : قَوْلُهُ ( وَإِن ساهِر ه أَ » فَماتَ فِي الطَرّ يَق > وَهِيَ قَرَّسَهُ ٠ 7 52 زَمَّها آلَتْهُ . وَنّ باعَدَت : خْيْرت بُنّ لِبْد 4 . مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ سِفْرُهُ بِها لَغَيَّرَ النُقْلَة عَلِيّ ماتقدم . حَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ وَإِن سافِر مَها لَغَيَّرَ النُقْلَة وَهُو مَرّاد المُصَنِّف - آلَكِ يا قالَ المُصَنِّف > مِن آنُها أَن كانَت قَرِيبَةٌ وَهُو دُون مَسافَةٌ القَصْر لَزِمَها المود . وَإِن كانَت بعيذة وَهُو مَسافَةٌ القَصْر فازَ بَدَّ خيرثت بَيْنِ البَلَدَيْنِ .

=== PAGE 310 ===
ءوس لِدّ أَبَرَّهُ : لُو إِذَن لَمّا فِي السِفْر لَغَيَّرَ النفلة » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها أَن كانَت قَرِيبَةٌ وَماتَ : يُلْزِمها العُود . وَإِن كانَت بَعِيدَةٌ : مُخَيَّر . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : عَن أَصْحابُنا فَيَمَّنَّ سافَرَت بِإِذْن يُلْزِمها المُضِيّ مَعَ البَعْل . فَتَعْتكِ فِيهِ . فَشَمِلَ كَلامُهُ فِي التَبْصِرَة عَن الأسحاب سَقَر النُقْلَة وَغَيْرُهُ . 0 أَو 4 فِي 7 أَلْمَعَ ) وَكانَت حُبُّهُ الآلام أَوَّل م خَشَّ وَيْ 5 5 20 قَرِيَّةٌ 1 أَر : أَقامَت لَتِّي المُدَّة فِي متزا لا مَضَّت فِي سِفْرُها ) . قَوْلُهُ ( وَإِن تَكُنَّ خَرَصَت أَو حَرُمَت بَدَّ مويه : فَشَكاً كَيّ مِن ] * نَخْس القُوّاتِ ) . فِي آنُها تَقهم إِذاً كانَت فِي بَلَدُها لَمَّ مُخْرَج ؛ أَو خَرَجَت لٰكِنَّها قَرِيبَةٌ يُمَكِّنها العُود » وَإِن لَمَّ تَكُنَّ كَذٰلِكَ » مَثَل أَن تَكَوَّنَّ قَدّ تَباعَدَت » أَو لا يُمَكِّنها العُود . فَآنُها تَمْضِي . وَأَعْل آنُها إِذاً أَ حَرُمَت قَبْلَ مَوْتُهُ أَو بُعْدُهُ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يُمَكِّن أَلْجَمَ بَيْنِ الآتِيانِ بِالمُدَّة فِي مُنَزَّهاً أَو الحَجّ » أَو لا يُمَكِّن . فان كَأَنَّ لا يُمَكِّن الجع بَيْنِ ذُلُلَكِ » فَقالَ فِي الحرر : أَن لَمَّ يُمَكِّن آلَهُم قَدَّمَت مَعَ البُعْد الحَجّ . فان رجءت مِنهُ وَقَد بَقَّيَّ مِن عِدَتُها شَيْء أَمَته فِي منزطها . وَأُمّاً مَعَ القِرَب : فَهَل تَقَدَّمَ المُدَّة » أَو أَسْبَقِهِما ازوما ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الوَجِيز : وَإِن لَمَّ يُمَكِّن الجع قَدَّمَت الحَجّ مَعَ البُعْد . 0 حَرُمَت مَحَجّ أَو عَمَّرَهُ فِي حَيّاهُ زَوْجُها فِي بلدهاء

=== PAGE 311 ===
آلا ثَمَّ ماتَ وَخافَت فَواتُهُ : مَضَّت فِيهِ . لِأَنَّهُ أَسْبَق . فَإِذاً اِسْتَوَيا فِي خَوْف الفَوات وَقالَ الزركثى : أَن كانَت قَرِيبَةٌ وَلَمَّ يُمَكِّن الرُجُوع فَهَل تَقَدَّمَ المُدَّة ؟ . وَهُو ظاه ركلامه فِي رِوايَةٌ يُرْب ويحقوب ؛ أَو الحَجّ أَن كانث قَدّ أحرمت بِهِ قَبْلَ العِدَة . وَهُو اِخْتِيار القاضِي ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَإِن كانَت بَعِيدَةٌ مَضَّت فِي سِفْرُها . وَظاهَرَ كَلام الكرق وُجُوب ذُلَّكِ . وجءله أَو تُمِدّ مُسْتَحَبّاً . وَفَصَلَ الجَدّ ماتقدم . وَقُدُم فِي الفُرُوع آنُها : هَل تَقَدَّمَ الحَجّ مُطْلَقاً » أَو أَسْبَقِهِما ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما بِقَيْل » وَقِيلَ . وَأُمّاً إِذاً أُمِّكُنَّ أُلَحِّم بَيْنَهُما » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُلْزِمها العُود . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرر : يُلْزِمها العُود مَعَ مَوْتُهُ بِالقِرَب » وخيرت مَعَ البُعْد . وَقالَ فِي الشَرْح : أَن أحرمت بِحَجّ الفَرْض » أَو بِحَجّ إِذَن ها فِيهِ وَكَأَنَّ وَقَت الحَجّ متسماً لاتخاف فَوَّتِّهِ » وَلا فَوَّتَ الرِفْقَة لَزِمَها الاِعْتِداد فِي مُتُّها . وَإِن خَشَّيْتَ فَوات الحَجّ : لَزِمَها المُضِيّ فِيهِ . وَإِن أحرمت بِالحَجّ بُعْد مَوْتُهُ » وَخَشَّيْتَ فَواتُهُ : اِحْتَمَلَ أَن يُجَوِّز ها اللفى فِيهِ » وَاِحْتَمَلَ أَن نازمها العِدَة فِي منزطها . اِنْتَهَى . أُرَّماً : القَرِيب دُون مَسافَةٌ القَصْر ء وَالبَعِيد عَكَسَهُ . الثالى : حَيْثُ قُلُّنا « تَقَدَّمَ العِدَة » فَآنُها تَتَحَلَّل لَفَوات المَجّ بِعُمْرُهُ . وَحَكَّها

=== PAGE 312 ===
010 سُدّ فِي القَضاء : حَكَّ مِن فاتَهُ الحَجّ . وَإِن ل يُمَكِّنها السفرء فَهِيَ كالحصرة آلَتِي يُنَمّها زَوْجُها مِن السِفْر . وح الإِحْرام بِالعُمْرَة كَذٰلِكَ » إِذاً خيف فَوات الرِفْقَة أَوْلَمَ قَوْلُهُ ( وَأُمّاً المبثوتة : قُلّاً تِين عِلْم ] المُدَّة فِي متزله , وَتَسُد وَهٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : أُمُّها كَالمُتَوَفَّى عَنها زَوْجُها . تَشِم : قَوْلُهُ « وَتَعْتَد حَيْثُ شاءَت » يُعَنِّي فِي بَلَدُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لاتبيت خارِجاً عَن منزطا . وَعَنهُ : جَوْز ذُلَّكِ . 1 فَوا إِير ابزُولى : إِذاً أَرادَ زَوْج البائِن إِسْكانُها فِي مُنْزَلُهُ أَو غَيْرُهُ » مِمّا يُصْلِح لَها يُحْصِينا لَفَراشَةٌ » وَلا مَحْذُور فِيهِ : آزِمُها ذُلَّكِ . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَلْوَلَ يازمه نَفَقْتُها كَالمُعْتَدَّة بشمهة » أَو نِكاح فاسِد » أَو مستبرأة لَعَتُقَ . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الجَرّ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » والزركثى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : لايازمها ذُلَّكِ . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن أَرادَ ذُلَّكِ وَاِتَّفَقَ عَلِيُّها . فَلُّهُ ذُلَّكِ » وَآلا فَلّاً .

=== PAGE 313 ===
سرس لِدّ وَسُوتِي المُصَنِّف فِي العُمْدَة بَيْنِ مِن يُمَكِّن زوجبا إِمْساكُها والرجمية فِي نَفَقُهُ الائ : لوكانت دار المُطْلَق مُتَّسَعُهُ لَمّا » وَأُمَكِّنها السُكْنَى فِي مَوْضِع مُنْفَرِد كَالحُجْرَة » وَعُلُوّ الدار و بَيْنَهُما باب مُغْلَق : جاز . وَسُكْنَ الزَوْج فِي الباق » كا لَوَكانا ححرتين متحاورتين . وَإِن لَمَّ يُكَنّ بَيْنَهُما باب مُغْلَق » لَكَرَّ ن لَها مَوْضِع تَسْتَقْر فِيهِ حَيْثُ لا يُرْأها » وَمَعَها حَرُمَ تَتَحَفَّظ بِهِ : جاز أَيْضاً . وَتِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . الدَااي : لُو غاب مِن لَزِمْتَهُ السكنىلها » أَو مَنْعُها مِن السُكْنَى : ١ كتراه أَلَحّا ١1 مِن مَآلُهُ » أَو اققرض عُلِيَّةٌ » أَو فُرِضَ أَجَرْتَهُ . وَإِن اِكْتَرَتْهُ بِإِذْنُهُ » أَو إِذَن حاكمء أَو بَدَوْنَها لِلمَحَزّ عَن أَذَّنَهُ : رَجَعَت - وَمَعَ القُدْرَة عَلِيّ أَذَّنَهُ : فِيهِ االخلاف السابِق فِي أَوائِل باب الغمان . وَلُو سَكَّنَت فِي مَلَّكَها : قُلُّها أَجَرْتَهُ . وَلُو سَكَّنْتَهُ أَو اِكْتَرَت مَعَ حُضُورُهُ وَسُكُوتُهُ : فَلّاً أُجَرُهُ لَمّا . الرابعز : ح الرَجْعِيَّة فِي العِدَة : حَكَمَ المتوق عَنها زَوْجُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة آلِي داوُد . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة > والفر وع ؛ وَغَيْر مِمَّ . وَقِيلَ : بَلّ كَالزَوْجَة يُجَوِّز لَها الخُرُوج وَالتَحَوُّل بِإِذْن الزَوْج مُطْلَقاً . أَلْأَمَ : لَيِسَ لَهُ كَأَوْج بِآمِراتِهِ آلِيّاً / ن آلا مَعَ زوحته أَو أَمَته أَو حَرُمَ أَحَّدَها . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة السكبرى . وَقَوْل : يُجَوِّز مَعَ أَجْنَبِيَّةٌ فأ كُثْر .

=== PAGE 314 ===
دعاس ل قالَ فَ القرغيب : واصَلَهُ النِسْوَة المُنْفَرِداتِ : هَل طَنَّ السِفْر مَعَ أَمِنَّ بَلّاً مَحْرَم ؟ قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : وَهَل نَجُوز دُخُولُهُ عَلِيّ البائِن مِنهُ مَعَ أَجْنَبِيَّةٌ ثِقَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : حَرُمَ سِفْرُهُ باخَت زَوْجَته وَلُو مَعَها . وَقالَ فِي مَيِّت عَن آمِراهُ » شَهِدَ قَوْم بِطَلاقَة ثَلاثاً » مَعَ عامهم عادَةٌ بِخَلْوَته بِها : لايقبل . لِأَن إِقْرارهم يَقْدَح فِيهِم . وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : مُخِلُّو إِذاً لَمَّ نَشْتَهِي » وَلا مُخاو أَجانِب بِأَجْنَبِيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وحه » لَقَصَّهُ آلِي بَكْر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَعَ زوحته أَسْماء بَتّ عميس ركى اللّٰه عَنها 01 راي جاعة مِن ب هاشّ عِنْدِها 8 رَوّاهُ مَسّ وَالإِمام أَهِدّ رحمههما اللّٰه . وَقالَ القاضِي : مِن عُرْف بِالفِسْق : مَنْع مِن الكُلْوَة بِالأَجْنَبِيَّة . قالَ ي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَالأَشْهَر : مَحْرَم مطلءا . وذ كُرَةٌ جاعة إِجْماعاً . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَلُو لَأَزالَهُ شَبَهُهُ اِرْتَدَّت بِها » أَو لَتَداو . وَفَى أَذابَ عُيُون المَسائِل : لا يَخُلُّونَ رَجِلَ بِاِمْرَأَة لَيِسَت لَهُ بِمَحْرَم آلا كَأَنَّ الشَيْطان ثالِثِهِما . ولوكانت مجوزاً شَوْهاء . وَقالَ فَ المَغْنَى - أَن احتيم بِأَنَّ العِيد رَمَّ لَوُلاته بدايل نَظَرَهُ - لايازم مِنهُ الحرمية » بِدَلِيل القَواعِد مِن النَسّاء » وَغَيْر أَوَّلَيَّ الآرِيَّة . وَفَى الغَنِيّ أَيْضاً : لالجوز أَعارَهُ أَمَةٌ جَمِيلَةٌ لَرَجِلَ غَيْر حَرُمَ » إنكان مُخِلُّو مَها ء أَو يَنْظُر إِلَيها . لِأَنَّهُ لايؤمن عِلْمُها . وَكَذا فِي الشَرْح آلا آنُهُ اِقْتَصَرَ عَلِيّ عِبارَةٌ المُقَنَّع بِالكَراهَة . قالَ فِي الفُرُوع : صل مِن النَظَر مائرى . وَقالَ الشارِح » يا هُو ظاهَرَ المَغْنَى : فإ نكانت شَوْهاء أَو كَبِيرَةٌ : فَلّاً بَأْس . لِأَنَّها لايشمبى مَثَلُها . وَهٰذا نَمّا يَكُون مَعَ الللوة أَو النظركا تُرَى .

=== PAGE 315 ===
0 - 7 قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا فِي الخَلْوَة غَرِيب . وَفَى آداب صاحِب النَظْم : تَكَرَّهَ الخاوة بالمحوز . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . وَهُو غَرِيب ول يُعِزّه . ٠ قالَ : وَإِطْلاق كَلام الأَصْحاب فِي تَحْرِيم الخَلْوَة » وَالمَرّاد بِهِ : مِن أعورته فَأُمّاً مِن لا عَوْرَةٌ لَهُ » كَدُون سَبْع : فَلّاً حَرَّ م . وَسَبَّقَ ذُلَّكِ فِي الجَنائِز فِي تغسيل الأجنى لَأَجْنَبِيَّةٌ وَعَكَسَهُ . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب النِكاح « هَل يُجَوِّز النَظَر آلِي هٰؤُلاءِ » أَو آلِي الأَجْنَبِيَّة » السارس , ٌ : جَوْز إرداف مَحْرَم . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِي غَيْرُها أُمَم أَلْأَمْنَ » وَعَدَم سُوء الظَنّ : خِلاف . بِناء عَلِيّ أَن أَرادَتْهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام إرداف أَسْماء رَضَّيَّ اللّٰه عَنها

=== PAGE 316 ===
وَأَم ل قَوْلُهُ ل ( وَيَحِبّ الاسستيراه فِي ثَلاثُهُ . مَوَاضم . أَحَّدَها : إِذاً مَلَّكِ أَمَةٌ 1 يُحَلّ لَهُ وَطَّوْها وَلا الاسنتشتاع يب عَبَأَت ه أَو فِلْم ؛ حَجّ يستيرنها ) . ١ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالعُمْدَة » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . 0 عايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . : مُخْتَصّ التحر يم عَن محيض . فَيُجَوِّز الاِسْتِمْتاع وَالوَطْء عَن لا نَحِيض وَعَنهُ : مُخْتَصّ التحر بِمَ بِالوَطْء فَقَط . ذ كَرُّها فِي الإِرْشاد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَق رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي . وَاِحْتَجَّ يجواز المَلْوَة وَالنَظَر » وَقالَ : لا أَعْلَمَ فِي جَواز هٰذا نُزّاعاً . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يَحُوز الاِسْتِمْتاع بِما دُون الفَرْج مِمَّن لا محيض . وَعَنهُ : لا يُحِبّ الاستيراء فِي المُسِنَّة . ذَكَرَها الملوانى . وذ ي فِي التَرْغِيب وَجَّها : لاحِب الاِسْتِبْراء فَيَّأَ إِذاً مَلَّ - كها بِإِرث . وَعَنهُ : لاحِب الاِسْتِبْراء إِذاً كَأَنَّ المالِك طِفْلاً . وَقِيلَ : لاحِب الاستيراء إِذاً ملسكبا مِن مُكاتِبَةٌ عَلِيّ مايأنى . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : جَواز وَطْء البَكْر » وَلُو كانَت كَبِيرَةٌ وَأُلابِسه . وَإِذاً أَخْيَرُهُ صادِق : آنُهُ : يَطَآها » أَو آنُهُ استيرأ . وَيَأْتِي بُعْد ذُلَّكِ الخِلاف فَيَّأَ إِذاً مَلَّكَها مِن كَبِير أَو صَغِير » أَو ذَكَرَ أَو آتِي » وَيَأْتِي بُعْد ذُلَّكِ إِذاً كانَت أَلْأَمَهُ صَغِيرَةٌ . قَوْلُهُ ( آلا السَبِيَّة » هَل لَهُ الاِسْتِمْتاع بِها فَيَّأَ دُون القرج ؟ عَلَّ رواتان » .

=== PAGE 317 ===
لَأَوْس د وَالكافِي » والطادى » , وَالغَنِيّ » وَالشَرْح : آمِراً فِي : لا نَحِلَ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : وَهُو الظاهِر عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَظاهَرَ كَلام أَفْرَقَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وتذحكرة أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والروام الآل : مَحِلَ لَهُ ذُلَّكِ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا » وَالشِيرازِيّ . وَصَحَّحَهُ فِي البُلْغَة » وَالقاضِي فِي الجَرِد . قالَةٌ فِي القَواعِد . 00 - سَلّ وَأَم ء . _ - ءَ . ع قَوْلُهُ ل سَوّاهُ مَلكبا مِن صَغِير » أَو حكبير » أَو رَجِلَ » لَوْن 5 اوامراة ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » والنضم ٠ » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا يُلْزِمه الاِسْتِبْراء إِذاً ملسكها مِن طِفْل أَو آمِراهُ . قَلَت : وَهُو مةتضى قَواعِد الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه . فائرم : لُو ملسكتها آمِراهُ مِن آمِراهُ آخَرَيَّ : لَمَّ يُجِب استيراها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَد يُقال : هٰذا ظاه ركلام الصِنْف . وَعَنهُ : يُلْزِمها اِسْتِبْراؤُها . كا لُو مَلَّكَها طِفْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِ هِيَ تَقَدَّمَ .

=== PAGE 318 ===
إِمام قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْتَقَها قَبْلَ اسْتيرائها ٠ 1 ' يُمَلّ لَهُ نِكاحُها حَتَّى وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اللحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : حَلَّ نِكاحُها » وَلا يَطَآ حَتَّى يستيرىء . فِعْلِي المَذْهَب : لُو خالَفَ وَعَقْد النِكاح : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللذهب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . قالَ آبُو االخطاب فِي رءوس المَسائِل : ظاهَرَ المَذْهَب لايصح . وَعَنهُ : يُصْح التكاح ولايطؤها حَتَّى يستيرئها . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنفلم . قَوْلُهُ ( وَل تَكُحّ غَيْر أَن | " يُكَنّ بأنشا يَطْوها ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الحرر : وَهُو الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَلا نِكاح غَيْرُهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فِي التكبرى : وَها نِكاح غَيْرُهُ » عَلِيّ الأقيس . وَقُواُهُ الناظِم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَنُذْكِره أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الصذير . وَعَنهُ : لَيِسَ لَمّا ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ مااصطلحناه فِي أُعاطِيه . قُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب . قَلَت : فِي النَفَس مِن كَوْن هٰذا المَذْهَب بِتَقْدِيم هٰؤُلاءِ شَيْء . فان صاحِب الحرر » والنضم » و أَن كَأَنّا قَدّ قَدَّماهُ » فَقْد مُحّاً غَيْرُهُ . فَامُرِمٌ : لُو أَرادَ السَيِّد تزويح أَمَته قَبْلَ عَتُقَها » وَلَمَّ يُكَنّ يطؤها قَبْلَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 319 ===
سوام لِدّ المُصَنِّف » وَالشارِح قالا : لَيِسَ لَهُ نِكاحُها قَبْلَ استيرائها . 5 - 7 َ أَ 0 دِيَةٌ سمس وه 2 0 قَوْلُهُ ( وَالصَعْيرَة آلَتِي لا وَطَأَ مثلبًا » هَل يُحِبّ اسْتيْرَاوْهَا ؟ عَلَّ , وَحَبَينُ 4 وَها رواءتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَأَحَرّ رء والنفم » وَالحاوِي الصَغِير » والغروع 3 وَغَيْرهم . أُرَّماً : لا يُحِبّ الاستيراء . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي . وَمُحُّهُ المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَلا يَلْتَفِت آلِي قَوْل أُبْنَ منجا : أَن ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المذنى : تَرْجِيح الوُجُوب وَهُو قَدّ صَحَّحَ عَدَمُهُ كا حَكَيْناهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَمُنْتَخَب الأدى ١ الثانِي : حُبّ استيراؤها . قالَ المُصَنِّف : وَهُو ظاهس كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي أَ كَرّ الرِواياتِ عَنهُ وَهُو ظاهَرَ كَلام مَرَق » وَالشِيرازِيّ ؛ وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى َوه » أَو عجرت مكايسُة , أَو فَكَّ أَمَّنَهُ مِن الرّ هَنَّ 4 . حَلَت بِغَيْر استيراء . وَهٰذا هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . سُكْنَ يَسْتَحِبّ لَهُ الاِسْتِبْراء فِي الزَوْجَة » ليع هَل حَمَّلَت فِي زُمْنَ المَلَكَة أَو غَيْرُهُ ؟

=== PAGE 320 ===
سُوس لس قَوْلُهُ ( أَ ' أَلِمَت المَجُوسِيَّة 6 3 مَدَّهُ ظ 03 الولنييَة آلَتِي عَرَّ حَلَت بِغَيْر استيراء . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع ؛ وف الأَصَحّ : لايازمه أَن أَساءَت مَجُوسِيَّةٌ » أَو وَثَنَيْهِ » أَو مُرْتَدَّةٌ » أَو رَجْم أَلْيَةٌ رَحِمَ مكاتيه الحَرَم لَمَحَزُّهُ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . قالَ الناظِم : هٰذا الأَقْوَى . وصمحه فِي الحررء وَالحاوِي » فَماً إِذاً أَسامَت الكافِرَة . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالوَجِيز . وغيرم . وَقِيلَ : جُبّ الاِسْتِبْراء فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . نَنْسَ : ظاه ركلامه : أَن السَيِّد لُو آخَذَ مِن المُكاتِب أَمَةٌ مِن ذَوات مَحارِمُهُ بَعْل أَن حاضَت عِنْدِهِ : آنُهُ يُلْزِمه الاستيراء . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَهُ فِي الأَصَحّ . وَسَمَّحَهُ فِي الحررء وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ الزركثى » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يازمه . قَوْلُهُ ( وَإِن وج الاسنتيراه فِي د البائِع قَبْلَ القمْضٍ أَحَرّاهُ ) . هٰذا هُو الملذهي . قالَةٌ أُبْنَ مِنَحاً وَغَيْرُهُ . ١ وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ .

=== PAGE 321 ===
5 قالَ فِي اللخلاصة : حَصَلَ الاِسْتِبْراء عَلِيّ الأَصَحّ . وَمُحْتَمَل أَن لايحزئه . وَهُو وَجَّهَ فِي أَلْكانِي [ وَغَيْرُهُ . وَرِوايَةٌ عِنْدَ آلا كُثْر . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته ٠ . وَأَطَلْتُهُما فِي الذَهَب » وَالكافِي 290 , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والزركشثى : ش فَوا أَبَرَّ 1 آمِراها : وَكِيل البائم إِذاً وَجَدَ الاِسْتِبْراء فِي يدهكالبائم . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَلَذَّهُ ؟ ب . الثائم : : قالَ فِي المُحَرَّر : و نحزىء استيراء مِن مَلَّكَها بُشَراء أَو وَصِيُّهُ » أَو غَنِيمَةٌ » أَو غَيْرُها » قَبْلَ القَبْض . وَعَنهُ : لا يحزىء . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير : وَالمُوصِي مَها ؛ وَالمَوْرُوثَة » والمذنومة كَالمَبِيعَة . زاد فِي الرِعايَتَيْنِ » فَقالَ : قَلَت : والموهو بِهِ . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ : مجزىء فِي المَوْرُوثَة دُون غَيْرُها . آلاكِ : لُو حَصَلَ اِسْتِبْراء زُمْنَ الخِيار . فَفِيَّ أَجْزائُهُ روابتان . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَة السكبرى » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى . وَاِخْتارَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته الأَجْزاء . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ فِي الخُلاصَة : حَصَلَ الاِسْتِبْراء عَلِيّ الأَصَحّ ٠ : وَقِيلَ : أَن قانا « الللك للدشترى مِمَّ الخِيار » كَفَّيَّ » و آلا فَلّاً . جَزْم بِهِ قِيّ الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف . ١ ؟ بالإتصاف ١حه

=== PAGE 322 ===
00 لَمَّ قالَ فِي الحرر : وَمِن اِشْتَرَيْتَ بِشَرْط الليار » فَبَلّ تحجزىء استيراؤها إِذاً قانا بِنَقْل المِلْك ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم . 7 كَسَّمَ كآرعو كومسل هَلَّهُ أَدَّهُ مَدَّهُ قَوْلُهُ ( وَإِن باعَ أَمَته , م عادَت أَلْيَةٌ بِفَسْخ 3 أَو غَيْرُهُ 4 كَالإِقالَة وَالرُجُوع فِي أَلْهَبَهُ ( بَنْد القنض : وَجَبَ اِسْتَبْرَأُوها » وَإِن كَأَنَّ قَبِلَهُ . فِتَلِي روَاتين » . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي وَإِلْحادِي » وَالشَرْح . أَعِر أُمّاً : يُجِب اِسْتَبْرَأُوها . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ الشَرّ يف 2 واو امطاب 4 قالَ فِي الباغَة : وَجَبَ اِسْتِعْراؤُها . عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ الناظِم . وَآس وَأَيِّم الثانِي : لا يُحِبّ اِسْتَبْرَأُوها . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . تُفِّي : حَلَّ الخِلاف فِي الفَسْخ حَيْثُ قُلُّنا بِاِنْتِقال المِلْك آلِي المُشْتَرِي . أُمّاً أَن قُلُّنا بِعَدَم اِنْتِقالُهُ عَن البائِع » ثَمَّ عادَ أَلْيَةٌ بِفَسْخ كيار الشَرْط واللجاس لَمَّ يُحِبّ اِسْتِبْراؤُهُ قَوْلاً واحِداً . 0 4 أَ أَ 320907 أَر > 6 أَم 2 قَوْلُهُ ( وَإِن اشترتى أَمَةٌ مُزْوّجَة » فطلقبَا الزوح قَبْلَ الدُخُول : لازَمَ اسَتيرَاؤْهًَا 4 بَلّاً نُزّاع أعامه » وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ( وَإِن كَأَنَّ بَدَّهُ : 1 ب فِي أَحَّدَ الوجين ) . اِكْتِفاء بِالعِدَة . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 323 ===
لس كَيّ لل وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . والَوْهُم الثائى : تُحِبّ استيراؤها بُعْد المُدَّة . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُحَرَّر > وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع _ : ” رَمَّ : مَثَل ذُلَّكِ _ خِلافاً وَمَذْهَباً - : لُو اِشْتَرَى أَمَةٌ مُعْتَدَّةٌ أَو مزوحة قات 1 يَتَعَقَّد المِقَدّ , هٰذا الذهمب . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » والهذاية » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمُنَوَّر » ومنتتخب الآدَمِيّ وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع ؛ وَالنَظْم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ : جَوْز مِن غَيْر اِسْتِبْراء . فَيُصْح العَقْد » ولايطأ الزَوْج حَتَّ يستبرىء . نَقَلَهُ الأثرم وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن أَرادَ يسا ٠ قعل وَإِن ) وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب > وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الأنور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . والروامٌ الدَائَْ : لا يازمه استيراوها قَبْلَ ذُلَّكِ . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تَلّ كُرَته ٠ وصححةه الناظِم

=== PAGE 324 ===
سِتّ علس لس وَعَنهُ : لا يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . نِير : خَصَّ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالناظِم : اللخلاف بِما إِذاً كانَت تَحَمُّل . فَأُمّاً أَ ن كانَت أَبُسّه 1 يازمه استيراؤها إِذاً أَرادَ بيعهاء قَوْلاً واحِداً عَنْدَم . وا كُثْر الأَصْحاب أطلقو ١ الحلاف مِن غَيْر تَفْصِيل . قَوْلُهُ ١و أَن 1 * َطَأْمَا 1 يُلَوِّم سَيُرْأُوها فِي الموْضمين ) . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » ؛ وَالوَجِيز » وَنَقَلَهُ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : وَالمُسْتَحَبّ أَن يستيرثها . عَنهُ : يازمه الاِسْتِبْراء و أَن لَمَّ يَطَآها . ذ كَرُّها آبُو بَكْر فِي مُقَنَّعَةٌ وَاِخْتارَها . وَنَقَلَ حَنْبَل : أَن كانَت البالِغَة آمِراهُ قالَ : لَأَبَدَ أَن يستيرئها » وَما يُؤْمِن أَن تَكَوَّنَّ قَدّ جاءَت حَمْل ؟ وَهُو ظاهَرَ ما نَقَلَهُ جَماعَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : أَن اِشْتَراها . ثَمَّ باعَها قَبْلَ الاستيراء : لَمَّ يُسْقِط الأَوَّل فِي الأَصَحّ . قَوْلُهُ ( القالث : إِذاً أَخْتقَ أَم وَلِدُو » أَو أَمَةٌ كَأَنَّ يُصييها » أَوْمَأَت 1 : لَها لِيرا نُيَّم بلاتراع ( آلا أَن تَكَوَّنَّ مُرَوجَةء أَ عَدّ . فد 56 اسْتبرّاد ) . تار عا اِسْتَبْرَأَها بُعْد وطثه ثَمَّ أعتقهاء أَو باعَها فَأَعْتَقَها مُشْتَر قَبْلَ وَطْئُهُ بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ . وَإِن أَبَأْنَها قَبْلَ دُخُولُهُ أَو بُعْدُهُ » أَو ماتَ فَاِعْتَدَّت » ثَمَّ ماتَ السَيِّد » فَلّاً

=== PAGE 325 ===
عَن يِن اِسْتِبْراء أَن لَمَّ يَطَآ . لَزَوال فَراشَةٌ , نَزْو يجباء كَأَمَة لَمَّ يَطَآها . وَهٰذا الصَحِيح مِن وَاِخْتارَ المصئف وَغَيْرُهُ وَحَوْبَةٌ لَعَوَّدَ فَراشَةٌ 8 ما وَحَّدَ عِنْدَ مذتر . مَرْماُهُ نس يَرَ لَكُوع لَهِمَ : : قَوْلُهُ ( أَن ماتَ رُوجُها وَسِيّا وَأَم 1 السابِق منهماء م وَإِن مَوَّنَّ كُلّ مِن شرن وَنَسْه م : لرَمبَا يُنْد مؤت الآخَر مِنهُما عَدّ | أَ ه مِن الوَفاة حَسْسْ . وَإِن كَأَنَّ يننهما أَ كُثْر مِن ذُلَّكِ لُوس سا © 7 جات : المُدَّة : : لَمّا عَدّ مَوْت الآخَر مِيم أَطْوَل لَمَرَّ : مِن عَدُّهُ | و الأُرْكَة » أَو الإستبرا ه4 . وَلا ثرث الزَوْج . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والغحرر . وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ : لا يازمها سَوِيّ عَدُّهُ حُرَّةٌ لِلوَفاة فَقَط مُطْلَقاً . فائِرَيَّ : لُو اِدَّعَت أَمَةٌ مَوْرُوثَةٌ حَرَّ يها عَلِيّ وارِث بِوَطْء مَوْرُوثَةٌ فَفِيَّ تَصْدِيقُها وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أَعِر ما : تَصَدَّقَ فِي ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ لا يُعَرِّف آلا مِن جِهَتُها . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . والثائى : لا تَصَدَّقَ . هُم 9 قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَكَ رِجْلانِ فِي وَطْء أَمَةٌ : لرَمَبَا اِسْتِبْراءانِ ) .

=== PAGE 326 ===
فَضّا هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُكَنِّي اِسْتِبْراء واحِد . اِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَلَّت : وَهُو الصَواب . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر اللِعان « إِذاً اِشْتَرَكَ البائِع والمشقرى فِي وَطَلُّها واتَت وَلَدَ : هَل يَكُون عَبَدا لِلمُشْتَرِي » أَو يَكُون للبائم ؟ © وَتَفاصِيل ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَالإسْتْرَاه يَحْصُل وَعَدَم الآفِل أَن " كانَت عايلاً ) . بلاتزاع . هُو المَذْهَب » سَواء كانَت أَم وَلَدَ أَو غَيْرُها . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي الواضِح رِوايَةٌ : تُعْتَد أَم الوَلَد بِعِتْقُها أَو بِمَوْتُهُ بِثَلاث حَيْض . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب رِوايَةٌ : تُعْتَد أَم الوَلَد بِعِتْقُها بِثَلاث حَيْض . وَعَنهُ فِي أَم الوَلَد إِذاً ماتَ سَيِّدُها اِعْتَدَّت أَر بعة أَشْهَر وَعَشَّرا . وَحَكِّي آبُو الطاب رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : آنُها تُعْتَد بِشَهْر يِن وخهسة أَيّام . كَمْدُهُ أَلْأَمَهُ المزوحة لِلوَفاة . قالَ المُصَنِّف : وم أَجَدَّ هٰذِهِ الرِوايَة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الجامِع . وَلا أَظُنّها صَحِيحَةٌ عَنهُ . قَلَت : قَدّ أثيتها جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( أَو مُضئ تِبْر أَن كانَت أَبُسّ » أَو صَيَّرَهُ 4 . وَكَذا و بَلُغَت وَلَمَّ نَحُضّ . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 327 ===
سس لَبَّ وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالمُحَرَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : بثلاة أَشْهَر . نَقَلَها الجاعة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ والزركثى : هٰذا هُو المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ الحَرْق » وَآبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . وَعَنهُ : بِشَهْر وَنَصَف . نَقَلَها حَنْبَل . وَعَنهُ : بِشَهْر بُنّ . ذَكَرَهُ القاضِي » كَمْدُهُ أَلْأَمَهُ المُطْلَقَة . قالَ المُصَنِّف : ول أَر لَذَلَّلَكِ وَجَّها . ولوكان اِسْتِبْراؤُها بِشَهْر يِن لَكّانِ اِسْتِبْراء ذات القُرْء بقرأين » وَلَمَّ نَعْلَم بِهِ فائِر : تَصَدَّقَ فِي الحَيْض . فِلْو أَنْكَرَته » فَقالَ : أَخْبَرَتْنِي بِهِ » فَوَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . آمِر شَيّاً : يُصَدِّق هُو . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . والثالى : تَصَدَّقَ هِيَ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : وَهُو أَظْهَر آلا فِي وطثه آخَتْها بنسكاح » أَو مَلَّكِ . اِنْتَقَى . مه 2 8 و 11 َ 1 أَن 1 0207 7 52006 ل ع2 قَوْلُهُ ( وَإِن ارنفم حَيْضُها لا تَدْرِي ما رِفْعَةٌ : فَبِعَشَرُهُ أَشْهَر ٠ . أَلْسَعه لِلحَمْل وَشَهَّرَ لِلاِسْتِبْراء . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 328 ===
5 لَمَّ وَجَزْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَإِخْلاصُهُ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تستيرأ بِأَحَد عَشَّرَ شَهَّرا . وَعَنهُ : بُسْنَهُ . وَعَنهُ : بءشرة وَنَصَف . فَالزائِد عَن التِسْعَة آشُور : مَبْنَى عَلِيّ لحلاف فِي عِدَتُها عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : فان ارتفم حَيْضُها : فَكَمْدُهُ . فالرئان , إصمراتما : لوعلمت مارفع حَيْضُها : اِنْتَظَرْتَهُ حَتَّى يَجِيء » فتستبرىء بِهِ » أَو تُصَيِّر مِن الأيسات ؛ فَتُعْتَد بالشهوركالممتدة . الدَائيمَ : حَرُمَ الوَطْء فِي الاستير اء . فان فِعْل : لَمَّ ينقطم الاستيراء . وَإِن أَحْبُلُها قَبْلَ الميضة : اِسْتَبْرَأَت بِوَضْعُهُ . وَإِن أَحْبُلُها فِي الحَيْضَة : حَلَت فِي الحال لَجَعَلَ مامضى حَيْضُهُ . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : فيعابى مَها . وَنَقَلَ آبُو داوُد : مِن وَطِيء قَبْلَ الاستيراء يُعْجِبنِي أَن يَسْتَقْبِل مَها حَيْضُهُ . و أُمّاً لَمَّ يعتير استيراء الزَوْجَة » لِأَن لَهُ نَنِي الوَلَد بإلاعان . ذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي المَنْثُور : أَن هٰذا الفِرَق ذَكَرَهُ لَهُ الشاشى . وَقَد بَعَثَنِي شَيْخُنا لَأَسْأَلَهُ عَن ذُلَّكِ .

=== PAGE 329 ===
5 - 5 كُتّاب اأر ض هسم : قو يَرِمّ مِن الّساع ما نمم اللَسّب » وَإِذاً حَلَت أَ لا ب ل أَلِمَ و دَم م لَهُ مِن وَجَل بَنَت نس وادَّها مه . فَتابَ لَها لُبْنَ . فَأرْصْمَت 3 بع طِفْلاً ) . 0 هٰكَذا عِبارَةٌ الأسحماب ء وَأَطْلَقُوا . وَزاد فِي المميج » فَقالَ « وَأَرْضَعَت بِهِ طِفْلاً » ول يَتْقِيا © . قَوْلُهُ ( صارُوا لَكّا فِي تَرِمّ انكام » وَإِباحَةٌ النَظَر وَاكخْلوَة , أَ و بوت المَرْمِيَّة وَلّاهُ - وَإِن سَمَلُوا آلا وِدُّهُ . وَصارَ أَبَوَيْهِ واباؤ ها مَدّاهُ وَحَدَانهُ » وَآخَوْهُ العأ وَأَحْواتُها أَخْوالُهُ ٠ 7 - و 25 3 وَأَخُو خُوَّةٌ | الرِجْل وَإِن أعمائة وَكَأُمّ شَرَّ حَرَّ ' مة 3 إِلْماع مِن المزتضع آلَ أَوْلادُهُ » وَأَوْلاد أَوْلادُهُ » وَإِن سَفَلُوا . 0 ع ء و بَون ل أَ 2 ( . بَلّاً آلاكِ فا 1 هٰذا المَذْهَب . و لَيُّهُ الأعماب . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لُو ارتضم ذَكَرَ وأثى مِن آمِراهُ صارَت أُمّاً لَمّا . فَلّاً يُجَوِّز لأحدما أَن بعزوج بِالآخَر 4 وَلا باخُوا 4 الحادِثاتِ بعدذه . وَلا بَأْس أَن يُزَوِّج بِأَخَواتِهِ اللّاتِي وَلَدْنَ قَبِلَهُ » وَلِتُكِلّ مِنهُما أَن ينزوج آخَت الآخَر . اننهى . وَلا أَعِر 4 اك غَيْرُهُ . وَأَعْله سَهْو . ثَمَّ وَجَدَت أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . قالَ : هٰذا خِلاف الإِجْماع . 7 ده لُو سُو كَمَر فو مِسْحَل رَيّ . 0 قَوْلُهُ ( وَلا تَنْتَشِر آلِي مِن هُو أَغَلَّ مِن مِن آبائُهُ وأمّباته وأعمامه »

=== PAGE 330 ===
2 وَكَمانُهُ » وَأَخْوالُهُ » وَحالاتِهِ . فَلّاً رَمَّ امرضعة عَلِيّ آبِي المرتضع ظ ولاأخيهء وَلِأَتَحَرَّم آه المُرّ أَضَع ولاأخته عَلِيّ أييه مِن الرِضاع وَلا آخِيَةٌ » بَلّاً زاع . قَوْلُهُ ( وَإِن أَرْصَمَت بَيْنِ وَلَدَها مِن الزَنّ طِفْلاً : صارُوا 1 وَحِمَ عَلَّ الرافى تَحَرّ العصَاهَرَة » وَل تُنَبِّت حَمَّةٌ الرِضاع فِي حُقَّةٌ فِي ظاهَرَ قَوْل المَرَق ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » واان عبدوس فِي تذ كُرَته وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اخحر ر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء واللمستوعب » وَالخُلاصَة . قَوْلُهُ ( قالَ أَ بُوانلْطاب : وَكَدَلَّكِ آلُوكِ أَلِمَ لَمَأَنَّ ) . وَهُو الصَحِيح . يُعَنِّي : أَن 2 أُبْنَ وَلَدَها أَلِمْنَنِي إللمان 3 لُبْنَ وَلَدَها مِن الزِناء مِن كو ن المرتضع بِحَرَم عَلِيّ الملاعن تَحَرّ بِمَ المُصاهَرَة . وَلَمَّ تَثَبُّت حَرَمُهُ الرِضاع فِي حَقّ الملاعن . عَلِيّ المَذْهَب » أَو تَثَبُّت عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَيَحْتَمِل أَن لايثبت حَمَّ الرِضاع فِي حَقّ الملاعن بِحال . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِلُبْنُهُ حَقِيقَةٌ » ولاحكا . مِخْلاف الزانِي . قات : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 331 ===
رصم لِدّ - 1١ 3 - 9 2 ص بِلُبْنُهُ طقلا : - ( وَإِن وَطَّى رَخُلان آمِراهُ بشببة » فَتَّ ٠ بِوِدّ فُرَص صارَ ابتاكلن ثدت نَسَب المَوْلُود مِنهُ 4 بَلّاً نُزّاع . و أَن أَلْحَقَ مُهِمّاً : كَأَنَّ المرتضع أُبْنَ لَمّا . بَلّاً خِلاف . زاد فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالتَرْغِيب » وَغَيْرهم . ذقالوا : وَكَذا آلَكِ أَوْمَأَت » وَلَمَّ يُثْبَت نَسَبُهُ . فبوها . 0 قَلَت : وَهُو يَح . أُمّاً لَعَدِمَ القافة » أَو لِأَنَّهُ أَشْكَلَ عِلْمهم . ثُبْتَ أُرَّم بالرطّاع فِي حنهنا ) . كَالنَسَب . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » وَالمَذْهَب مِنهُما . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُلَوِّع أَفَرَّ : هُو لَأَحَّدَها مُبْهَماً . فَيُحَرِّم عَلِيِّهِما . اِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب . قالَ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَتَبَعُهُ الشارِح : وَإِن ل يُثْبَت نَسَبُهُ مِنهُما لَتَعَذَّرَ القافة أَو لَاِشْتِباهُهُ عَلِيّهم » وَتَحْو ذُلَّكِ : حَرُمَ عَلِيِّهِما » تَغْلِيباً لِلحَظْر . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ منجا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن مَآب لَأَمَرّاهُ لُبْنَ مِن غَيْر تُمَل تَقَدَّمَ 4 . قالَ جَماعَةٌ مِنهُم : أَن حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ - : أَو مِن وَطْء تَقَدَّمَ . . 4 ينشرالدر م . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي لُبْنَ البَكْر ( ١ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُنْشِر المَرَمَّة . فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثى : وَهُو المَنْصُوص » ء وَالخَتّار لِأُقاضَى » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . قالَ ناض المُفْرَداتِ : عُلِيَّةٌ آلَ كُثْر .

=== PAGE 332 ===
0 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وامنور . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالحاوِي الصَغِير » ونظ المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَصَدَحُهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . قالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : لِأَنَّهُ لَيِسَ بِلُبْن حَقِيقَةٌ » بَلّ رُطُوبَةٌ متولدة . لِأَن اللُبْن ما أَنْشَزَ المظام » وأأنبت اللَحْم . وَهٰذا لَيِسَ كَذٰلِكَ . وَعَنهُ : يُنْشِزها . ذَكَرَها أُبْنَ آلِي مُومِي . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : اِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَالظاهِر آنُهُ قَوْل أُبْنَ حامِد . قالَ الشارِح : وَهُو قَوْل أُبْنَ حامِد . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا يُحَرِّم لُبْنَ غَيْر حَبَلِي » وَلا موطوأة عَلِيّ الأَصَحّ . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يُنْشِر : فَلِأَبَد أَن تَكَوَّنَّ بلنت لَسْع سِنِينَ فَصاعِداً . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة الكيزى . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا » وَغَيْرُهُ . لَتَوَلَّهَ « وَإِن ثابَ لَأَمَرّاهُ 6 . قُوَّةٌ ( وَلا بِرّ الأرئمة ي اترنأة » كلو لَصَمَّ طِفْلانِ مِن مِيمُهُ أورجل أَو خَنْقِي مُشْكِل : مه شَرَّ اللرمَة 4 بَلّاً بزاع . إِذاً ارتضمع طِفْلانِ مِن مهيمة : ل يُنْشِر المَرَمَّة » بَلّاً تزاع . وَإِن ارتضع مِن رَجِلَ لَمَّ يُنْشِر الحُرْمَة أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وذ كَرّ الحُلْوانِيّ وَأُبْنَهُ رِوايَةٌ : بِأَنَّهُ يُنْشِر . وَإِن ارتضعا مِن خَنِثَيَّ مُشْكِل » فان قُلُّنا : لاينشر لُبْنَ المِرْآَة الَّذِي حَدَثَ مِن غَيْر حَمْل » فَبُنّاً لاينشر بِطْرِيق أَوَّلَيَّ وَأَحَرَّيَّ . وَقَد تَقَدَّمَ آنُهُ لاينشر عَلِيّ الصَحِيح المتصوص .

=== PAGE 333 ===
سس 01 الل وَإِن قُلُّنا : هَنّا يُنْشِر عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى - فُول يُنْشِر الحُرْمَة هَنّا لُبْنَ اللخنثى المُشْكِل ؟ فِيهِ وَجْهانِ . هٰذِهِ طَرِيقَةٌ صاحِب الحرر » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع . وَيْ الصَواب . والصو آبَ أَيْضاً : عَدَم الاِنْتِشار » وَلُو قُلُّنا بِالاِنْتِشار مِن المُرّ أَ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الصِنْف . وظاه ركلامه فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : أَن الخِلاف فِي أَلَحَّنِي مُطْلَقاً . وَلِذٰلِكَ ذ كَرُوا المَسْأَلَة م ن غَيْر بِناء . فَقالُوا : لُو ارتضع مِن كَذا وَكَذا » وَمِن ي ي مُشْكِل : ل يُنْشِر الرِمَّة وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُوقَف آمِر الخنثئى حَتَّى يَتَبَيَّنَّ آمِر 05 وَهٰذا قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا تَثَبُّت حَرَمُهُ لُبْنَ رَحْل وَخُنِّي وَقِيلَ : يُقَفّ آمِرَةٌ حَقّ يتكدشنف . وَقِيلَ : أَن حَرُمَ لُبْنَ بغيرحبل ولاوطء » فَنِّي الخُنْثَى المُشْكِل وَجُبّانِ . اتتهى فِعْلِي قَوْل أُبْنَ حامِد : يُثْبَت التَحْرِيم آلا أَن يَتَبَيَّنَّ حكونه رَجِلا . قُلَّةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فَيَسُكُّونَ هٰذا الؤقوف عَن آلَكِ بِالبُنُوَّة وَالإِخْوَة مِن الرِضاع وَجَبَ مِحَرّ عا فِي الخال مِن حَيْثُ الشُبْهَة » وَإِن لَمَّ تثدت ت الإِخْوَة حَقِيقَةٌ شتباه آخَتْهُ بِأَجانِب . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : فِعْلِي قَوْل أُبْنَ حامِد : لانحريم فِي الخال » وَإِن أَيِسُوا مِنهُ عَوَت » أَو غَيْرُهُ ؛ فَلّاً حَرُمَ . 0 كم اأرامة 8 يصاع آلا شرن “ طون . أَ # ه 6 حَدّ : أَن يوتضع فِي المَامَينِ ٠ . فِلْو ارْتضم دَهَّمَ بلشظة :

=== PAGE 334 ===
7 فاهَ وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ أَنْو الخِطاب : لُو ارتضم بُعْد الحولين بِساعَة : لَمَّ يُحَرِّم . وَقالَ القاضِي » وَصاحِب التَرْغِيب : لُو شَرْع فِي الخامِسَة » لَخالَّ الحَوْل قَبْلَ كالَما : لَمَّ يُثْبَت التَحْرِيم . قالَ المُصَنِّف : وَلا يصمح هٰذا . لِأَن ماوجد مِن الرضعة فِي الحولين لُبْنَ كاف فِي التحر يم . بِدَلِيل مالو اتفصل مِمّا بُعْدُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أُلايِن رَحْمَةٌ اللّٰه : ثُبُوت الحُرْمَة بِالرِضاع آلِي الفِطام ٠ . وَلُو بُعْد الحولين » أَو قبليما . فَأَناطَ أَلَحَّكُم بِالفِطام » سواءكان قَبْلَ الحولين أَو بُعْدُهُ . وَاِخْتارَ أَيْضاً ثُبُوت الحُرْمَة بِالرِضاع . ول وَكَأَنَّ المُرّ تَضِم كييراً للحاحة . نَحْوَ كَوْنُهُ مَحْرَماً . لَقَصَّهُ سالِم مَوْلَى آبِي حذيفة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » مَعَ زَوْجَةٌ آبِي حذيفة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . َائْرمَ : لوأ كَرَّهَت عَلِيّ الرِضاع : ثُبْتَ حَكَّهُ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع حَلَّ وفاف ٠ . قَوْلُهُ ( آلَتانِي : أَن تَضِم نِمْس رَسَّمَات فِي ظاهَرَ الذَهَب 4 . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا الصَحِيح مِن اللذهب . قالَ المْحد فِي مُحَرَّرَةٌ » وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركثى : هُو مُخْتار أَصْحابُهُ » مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : ثَلاث نحرمن . وَعَنهُ : واحِدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وأطلقبن فِي الهِدايَة .

=== PAGE 335 ===
هع دَم 0200 و2 آسُهُ عَيّ - قو لُوَمَتِي آخَذَ القَدَى مَصَّ ممه مَرَّ ٠ » أَو قَطْم عُلِيَّةٌ : آلَ مَرَّ هِيُو 7 رَمَّمَهُ ٠ فق عادَ فَعَيّ رَصَّعَهُ آخَرَيَّ » بُعْد ما بَسَّهُما أَو رَبّ > وَسَوّاهُ بِرّ كه شَيَّعا أَو لاسَ يَلِيه » أَ لِأَتَقالّه مِن تَذي آلِي غَيْرُهُ » أَو مِن آمِراهُ آلِي عَيَّرَها ) . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَأَلَنْتُم » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن لَمَّ يَقْطِم بِاِخْتِيارُهُ فُهِما رَضَّعَهُ » آلا أَن يُطَوِّل الفَصْل بينوما . وذ كَرّ الأمدى : آنُهُ لُو قَطْم بِاِخْتِيارُهُ لَتَنَفَّسَ » أَو إِعْياء يُلْحِقه ثَمَّ عادَ وَلَمَّ يُطِلّ الفَصْل » فَهِيَ رَضَّعَهُ واحِدَةٌ . قالَ : وَلُو اِنْتَقَلَ مِن ' دِي آلِي آخرء وَلَمَّ يُطِلّ الفَصْل » فان كَأَنَّ مِن آمِراهُ واحِدَةٌ : فَهِيَ رَضَّعَهُ واحِدَةٌ . و أَن كَأَنَّ مِن اِمْرَأَتَيْنِ : فَوَجْهانِ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثالِثَة بُعْد المِائَة . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : حَذَّ الرضعة أَن يَمْتَصّ ثَمَّ يُمَسّكِ عَن اِمْتِصاص لَتَنَفَّسَ أَو غَيْرُهُ » سَواء خَرْج النَدِيّ مِن فه أَوْلَمَ مُخْرَج . نَقَلَهُ الزركشى . وَعَنهُ : رَضَّعَهُ أَن تِرْكَةٌ عَن قهرء أَو لَتَنَفَّسَ أَو مِلَل . وَقِيلَ : أَن اِنْتَقَلَ مِن نِدِّي آلِي ثَدْي آخَر 9 أَو آلِي مُرْضِعَةٌ آخَر ي : فرضعتان عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : فان قَطَعَ أَلْمُصه لِأَتَنَفَّس » أَو ماأطاه » أَو قَطَمَت عُلِيَّةٌ المُرْضِعَة قَهْر : فَرَضَّعَهُ . وَعَنهُ : لا . و إِذاً اِنْتَقَلَ مِن ثندى آلِي آخَر » أَو آلِي مُرْضِعَةٌ آخَرَيَّ : فرضعتان عَلِيّ الأَصَحّ

=== PAGE 336 ===
ل لس قالَ فِي الوَجِيز : فان قَطَعَ أَلْمُصه » لَتَنَفَّسَ أَو شَبِعَ ؛ أَو آمِر أَطّاهُ » أَو قطءت عُلِيَّةٌ المُرْضِعَة قَهْراً : فَرَضَّعَهُ . فان اِنْتَقَلَ آلِي مَدِّي آآخرء أَو مُرْضِعَةٌ آخَرَيَّ : فَثُنَّتانِ . قَرَّبَ مابَيْنَهُما أَو بُعْد . قَوْلُهُ ( وَالسُمُوط . وَالْوَجُور _ كَاليَْاع فِي أَحَدِي الرٌوَابتين ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . مِنهُم الخُرْق » وَالقاضِي » وأسحابه » والمصئف ؛ وغيرمم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالسَعُوط والوجور كَالرِضاع . عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الناظ : ه وَكَالرِضاع فِي الأَصَحّ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرعابتين : فَرِضاع عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . والرواب التائير : لايثبت التَحْرِيم بُهُماً . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قَوْلُهُ ( وَمِحَمّ كَبُنّ المِينَة ) . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إراهي الحُرّ بِي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . قالَ لِلصِنْف » وَالشارِح : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم : المَرَق » واو بكرء وَالقاضِي » وأحابه وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَلِلذَهَب » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَأُغَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وصصحه فِي النِقَم . واعخلاصة » وَغَيْرُها . كَلْبَةٌ مِن حَيُّهُ ثَمَّ شَرَّ بِهِ بُعْد مَوْتُها » بَلّاً لافَ فِيهِ . وَقالَ أَو بَكْر المَلال : لايحرم . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ واللجد » وَصاحِب المداية » وَالحاوِي » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » والزركثى ؛ وغيرمم .

=== PAGE 337 ===
وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ ٠ . فائرمٌ : لُو حَلَفَ « لَأَشْرَبَت مِن لَيَّنَّ هٰذِهِ المَرَّة « فَشَرِبَ مِن لُبْنَها وَيْ : حَنِثَ ٠ . ذَكَرَهُ أَو امطاب فَ الاِنْتِصار 8 يُعَنِّي : يُحَرِّم . ذَكَرَهُ المَرَق . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُحَرِّم أُبْنَ شِيب بِغَيْرُهُ » عَلِيّ الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَرِيف » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » واتلخرق » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب ء والحرر » وَالحاوِي » والنقلم » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا حَرُمَ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر عَبَدَ العَزِيز . وأطلةهما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ؛ واللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ . و يَأْنِي بِناء هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ ماذا ؟ قَرِيباً . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن غَلَبَ اللُبْن حَرُمَ . و آلا فَلّاً . وَذَكَرَ فِي عُيُون المَسائِل : آنُهُ الصيحح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير . أَعْمَرَها : مَحِلَ الخِلاف عِنْدَ المُصَنِّف » وَالشارِح فَماً إِذاً كانَت صِفاتِ اللُبْن باقِيهِ . فَأُمّاً أَن صَبَّ فِي ماء كَثِير لَمَّ يَتَغَيَّر بِهِ : لَمَّ يُثْبَت بِهِ التَحْرِيم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فَآنُهُ قالَ » وَقِيلَ : بَلّ وَإِن لَمَّ يُغَيِّره . وَعِنْدَ القاضِي : نَحْرِي اللخلاف فِيهِ » لٰكِن بِشَرْط شَرِبَ الماء كِلَّةٌ . وَأَوْفَى دُفْعاتِ . وَتَكَوَّنَّ رَضَّعَهُ واحِدَةٌ . ذَكَرَهُ فِي خِلافُهُ . 0 الإِنْصاف 8 .

=== PAGE 338 ===
سس لس سسا وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفقبية فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعَشَر بُنّ . الثالى : قَوْل اللصنف بُعْد أَن ذَكَرَ اللُبْن المَشُوب » وَلِيْنَ المَيْتَة وَقالَ بُو بَكْر وَلا يُثْبَت التحر مِمَّ بُهُماً » . ظاهَرَ : آنُهُ قَوْل آبِي بَكْر عَبَدَ أَلْمِز يز غُلام الخلال » وَآنُهُ اِخْتارَ عَدَم ثُبُوت التَحْرِيم بُهُماً . وَالحال أَن الأسصحاب إِنَّما حَكُّوا عَدَم محريم لُبْنَ المَيْتَة عَن آبِي بَكْر الخلال . وَعَدَم نحريم الاِبْن المَشُوب عَن آبِي بَكْر عَبَدَ أَلْمِز بَزّ . فَظاهِرَةٌ التَعارُض . فَيُمَكِّن أَن يُقال : قَدّ أَطْلُم المُصَنِّف عَلِيّ نَقَلَ لَآبِيَّ بِحَكَر عَبَدَ المزيز فِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَيَحْتَمِل أَن يَكُون قَدّ حَصَلَ وم فِي ذُلَّكِ . وَلَمَّ أَرَّمْنَ نَبِه عَلِيّ ذُلَّكِ . الثالتٌ : بُنِّي القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ وَصاحِب الحرر » وَالفُرُوع » والزركشى » وغيرم : الملاف فِي التَحْرِيم فِي أُلايِن امشوب عَلِيّ القَوْل بِالتَحْرِيم بِالسَعُوط والوجور . قالَ الزركشى : وَمِن ثَمَّ قالَ آبُو بَكْر : قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه هَنّا آنُهُ لا حَرُمَ . لِأَنَّهُ وَجُوَر . فَائرمَ : بِحَرَم الجُبْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَقِيلَ : لا بِحَرَم . قَوْلُهُ ( والَفَهُ شَرَّ أُلازِمه . نَصّ عُلُوّ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . لِأَن المَلَّة أَنْشاز الع » وَأَنْبَأَت أَلاحَ » لَحُصُولُهُ فِي الجُوف » مِخْلاف اللقنة بارّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداية ؛ » وَالمَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وأتخلاصة »

=== PAGE 339 ===
لَوَخِمَ لس والككافى , وَإِلْحادِي » والبافة » وَالمُحَرَّر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير > وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . 7 وَقالَ أُبْنَ حامِد : تُنْشِرها . وَحَكّاهُ روابة » وَاِخْتارَهُ أَن آلِي مُومِي . فائِرَةٌ : لا أَثِر للواصل آلِي الجُوف الَّذِي لايغذى . كَالذِكْر وَالمَثانَة . قُوَّةٌ ( وَإِذاً يوي كَبِيرَةٌ » وََمْ يُدْخَل بِها » وَتَلّاتِ صََائ » لِأَنَّها مارَت مِن أُمَّهاتِ النَسّاء . وَثَبَت نسكاح الصُغْرَى . لِأَنَّها رييبة . ول يُدْخَل بِأُمُّها . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم : التخرقى » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذِهِ الرِوايَة أَصَحّ . قُلَل الزركشى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . ولصمره المُصَنِّف 0 وَالشارِح 04 وَغَيْرُها . وَجَرْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالنُور 4 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » 2 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » والنغلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم 3 ع - أَر 5 - 2 يُعَنِّي الصُغْرَى . لِأَنَّهُما صارا أُمّاً و بَنَتا . وَاِجْتَمَعا فِي نِكاحُهُ » ) و إِمَّع بَيْنَهُما مَحْرَم . فَاِنْفَسَخَ نسكاحهما » كالُّو كَأَنّا أُخْتَيْنِ . وكا لُو عَقْد عَلِيِّهِما بُعْد الرِضاع ب و عَقْداً واحِداً 7 و أَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » واللذهمب » ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والطبلاصة > وَالكافِي » وَالباغَة .

=== PAGE 340 ===
لساءكوس لس قُوَّةٌ ( وَإِن أَرْصَمَتْ أَنَيْنَ مُدفْرِدَ أَن : اِسْم تكاحبًا ط الروانة الأَوَّل ) : وَهُو المَذْهَب » كإرضاعهما م . ل ( دعل الثانِيَة : [ : يُضِع 2 الأَوَّل ء » ويشثبث بَتّ حَكَّ أَيْ 3 « - - ِ - _ - ُ 4 - 5 رَمَّ 2 وَنُدْتَ 09 عالِق » عَلِيّ الروابة الأَوْلَى . وَعْل آلاي : 2 مكاح أُبِيع 4 . فائرمَ : لُو أَرْضَعَت الثَلاثَة أحنبية فِي حالَةٌ واحِدَةٌ » بِأَنَّ حَلْبَته فِي ثَلاث أَوان وَأَجَرْتَهُنَّ فِي حالَةٌ واحِدَةٌ - وَلا يَتَصَوَّر فِي غَيْر ذُلَّكِ - اِنْفَسَخَ نكاحون . تكاح الثالئة . مَرّادُهُ بُقُولُهُ ( وَإِن أَفْسَدَت تكاح نَفَسُها : سَقَطَ مُهْرُها » 4 إِذاً كَأَنَّ الإِفْساد قَبْلَ الدُخُول . وَهُو واضِح . وَمَرّادُهُ بُقُولُهُ بُعْد ذُلَّكِ ل [ وَلُو أَفْسَدَت تكاح نَقُسّها : لَمَّ سَقَطَ مَرَّها بِغَيْر خِلاف فِي الذَهَب » . إِذاً كَأَنَّ الإِفْساد بُعْد الدُخُول . بِدَلِيل ماقبل ذلاك ومابعده مِن كَلام المُصَنِّف . وَهُو وَأَصَحّ . فاثرثار , آمِراهُما : قَوْلُهُ ( وَكَّلَ مِن أَفْسَدَ بَكَاحَ آمِراهُ بِرِضاع كَبَلَ الدُخُول كُنَّ لُوج جَمَّ عُلِيَّةٌ بنملف مَبْرِهَا آلَنِي يَلرَمُه ) ) بَلّاً تُراع . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمسين بُعْد المِائَة : وَلَه ثَلاثُهُ مَأْخَذ .

=== PAGE 341 ===
آلِي - والثالى : لَيِسَ عتقوم لٰكِن المُفْسِد قَرَّرَ عَلِيّ الزَوْج هٰذا النَصَف . والثالت : : أَن المُهْر كِلَّةٌ يُسْقِط بِالفِرْقَة » و يُحِبّ آلَها نَصَفَةٌ وُجُوباً مُبْتَدَأ بِالفِرْقَة آلِي اِسْتَقَلَّ بِها الأجنى . ذَكَرَهُ القاى فِي خِلافُهُ . وَفِيَّةٌ بُعْد . اِنْتَهَى العام : قالَ فَ أَوَّل القاعِدَة المذ كُوَرُهُ : خُرُوج البِضْع مِن الزَوْج : هَل هُو فِي المَذْهَب . وا كُثْر الأَصْحاب - كَالقاضِي ؛ وَمِن بُعْدُهُ يَقُولُونَ : لَيِسَ عتقوم . وَخَصَوْا هٰذا الملاف عَن عَدّاً الزَوْجَة . فَقالُوا : لايضمن الزَوْج شَيّاً بير خِلاف . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : آنُهُ متقوم عَلِيُّها أَيْضاً . وَحَكّاهُ قَوْلاً فِي المأهب : . وَيَتَخَرَّج عَلِيّ هٰذِهِ المَسْأَلَة جَمِيع المَسائِل آلَتِي يَحْصُل بِها الفَسْخ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَفْسَدَت نِكاح تقسبا : سَقَطَ مَبْرْهَا ) بلااتزاع » ( وَإِن كُنَّ عَدّ الول : وس لَبّا م مَيْرُها 4 . , عَيّ : إِذاً أَفْسَدَهُ غَيْرُها . 4 ) الجِسْم ؟ بِهِ , عَلَّ أَحَّدَ " 1١ هٰذا اِخْتِيار الصَفّ » وَالجَدّ فِي مُحَرَّرَةٌ » وَصاحِب الحاوِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي التواعد : وَاِخْتارَهُ طائِفَةٌ مِن المُتَأَخِّرِينَ . وذك القاضِي : آنُهُ يُرْجِع بهأيضاً . وَرَوّاهُ عَن الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه ٠ '

=== PAGE 342 ===
1 مُتِّ وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرءايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَاُعْتُبِرَ أَن آبِي مُومِي لارجوع العُمُد » وَالمُرّ حَكَّهُ . وَقاسَ فِي الواضِح النائِمَة عَلِيّ المسكرهة . فِي الذمَب ) . ْ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف : لِأَنْمَل فِيهِ خِلافاً بَيْنَهُم فِي ذُلَّكِ . قَلَت : لُو خَرْج السُقُوط مِن المَنْصُوص فِي آلَتِي قَبِلَها : لَكّانِ متحباً . وَحَكِّي فِي الفُرُوع عَن القاضِي : آنُها إِذاً أَفْسَدَت نِكاح نَفَسُها يازم الزَوْج نَصَف المُسَمَّى . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . ثَمَّ رَأَيْتَهُ فِي القَواعِد حَكِّي آنُهُ اِخْتِيار الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَإِن 1 0 65 الكُبْرِي المَغْرِيّ فَاِنْقَسَمَ نكاحبًا قَوْلُهُ ( وَلِآمِر للسكبرى أَن كُنَّ ] * يُدْخَل بِهِ 4 بَلّاً نُراع ( وَإِن كَأَنَّ دَخْل ما : فَمَلَّيْهِ صَدَائباً ) . وَهٰذا اللذعب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَيَأْنِي هَنّا ماخرجناه فِي آلَتِي قَبِلَها . وَيَأْنِي فِي قَوْل القاضِي الَّذِي ذَكَرَ قَبْلَ مِن وُجُوب نَصَف المُسَمَّى ققط هَنّا . قَوْلُهُ ( و أَن كانَت المنغرى يِي آبَ ذُبْنَ آلَ الكإرى وه أَم

=== PAGE 343 ===
م َاْنَصَمَت مِنها : فَلِآمِر لَبَّ ٠ نَجْع عَمَّ ب بِنَصَف مَبرِ الكُبْرِي إنْكآنَ لَهُ دَغَل يا » وميه أَن كَآت غِلّ با » عَلَّ قُلّ القاضِي 4 . وَهُو الذَهَب النُصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم » كم وَعْلِي ما اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالجَدّ وَغَيْرُها : لابرجع بُعْد الدُخُول بِشَيْء . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً قَوْل أُبْنَ آبِي مُومِي » وَاِشْتِراطُهُ لارجوع العُمُد وَأُلَمْلِم مَحِكُهُ . وَتَقَدَّمَ أَن صاحِب الواضِح قاسَ النائِمَة عَلِيّ المَكْرَهَة . فان آلَكِ فِي هٰذا كِلَّةٌ واحِد . فائِر : حَيْثُ أَفْسَدَ نِكاح ' الرأة » فَلُّها الأَخْذ مِن أَفْسَدَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ م تَقَى الدبن رحهه اللّٰه : : أَ دَقَّ خرحت مِنهُ بِغَيْر اِخْتِيارُهُ بِإِفْسادُها أَوَّلاً » أَو بِيَمِينُهُ ( لا تَفْعَل شَيَّعا 6 قفماته : فَلُّهُ مُهْرُهُ . وَذَكَرَهُ رِوايَةٌ كَالمَفْقُود . لِأَنَّها اِسْتَحَقَّت أَمْهَرَ بِسَبَب هُو تَمْكِينُها مِن وَطَلُّها وَتَعَنَّتْهُ سَبَب هُو إِفْسادُها . ' وَاِحْتَجَّ باللختلعة آلَتِي تَسَبَّبَت آلِي الفِرْقَة هَأَرْصّمنَ صَعْنَ آمِراهُ يط واحِدَةٌ 5 3 3 - 5 عُلِيَّةٌ 3 أَحَّدَ الْوَجَيْن 7 أَن - 13 ' حَرَّ م أمبَات الأَوْلاد ) وَهُو المذهي . قالَ الناظِم : هٰذا الأَقْوَى وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ .

=== PAGE 344 ===
0 وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَأُلَوِّم , الآل : لا نَرِمّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الهِدايَة : هُو قَوْل غَيْر أُبْنَ حامِد . وَأَطَلْتُهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالمَذْهَب . وَأُمّاً أُمَّهاتِ الأَوْلاد : فَلّاً حَرُمْنَ آلا إِذاً قُلُّنا : تَثَبُّت المَرَمَّة بِرُضَّعُهُ . قَوْلُهُ ( واو كَأَنَّ لَهُ لَدَّت أَسْلَوْهُ » فُحْنَ لُبْنَ م : نه . فَأَرْصَدْنَ | آمِراهُ 5 - 8 0 م 0 0 لمرِسمَاتُ ٠ وَهَل وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي 55 » وَالشارِح » 0 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأُلَوِّم , الآل : لا نَحْرِم عُلِيَّةٌ . فَلّاً تَثَبُّت الأُبُوَّة » كا لا تَثَبُّت الأُمُومَة . 00 8 . ه وَعُلِيَّةٌ 0ك > 0 ٠ . 1ه ه يَل 7 الأَوْلَى : خَسَّ المُرّ . لِأَنَّهُ وَجَدَ مِنها رضمتان . وَالثانِيَة : كَذٰلِكَ . وَعْلِي الثالِثَة : نَصَف الخَسّ . لِأَن التَحْرِيم كُلّ بالرضعة الخامِسَة . قُور الزُولى : لُو أَرْضَعَت أُمَّهاتِ أَوْلادُهُ اللخحس طِفْلاً » كُلّ واحِدَةٌ رَضَّعَهُ : لَمَّ يَصِرْنَ أُمَّهاتِ لَهُ لَهُ . وَصارَ المَوْلَى آبا لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . لِأَن الجِيم لُبْنَهُ . وه نكالأوعية . وَقِيلَ : لِأَتَثَبَّت الأُبُوَّة أَيْضاً .

=== PAGE 345 ===
سوكس سَمَّ آلاتِ : لوكان لَهُ خُمْس بَناتِ فأرضءن طِفْلاً » كُلّ واحِدَةٌ رَضَّعَهُ : لَمَّ يَصِرْنَ . أُمَّهاتِ لَهُ . وَهَل يُصَيِّر الرِجْل جَدّاً لَهُ . وَأَوْلادُهُ أَخْوالُهُ وَخالاتِهِ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . آمِرِهِما : لايصي ر كَذٰلِكَ . لِأَن ذُلَّكِ فَرَّعَ الأُمُومَة » لِأَن الاِبْن لَيِسَ لَهُ والتحر . م هَنّا بَيْنِ المُرْضِعَة وَأُبْنَها » مِخْلاف الأَوْلَى . لِأَن التحر يم فِيها بَيْنِ المرتضم وَصاحِب اللِين . قالَ المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي » وَالشارِح : وَهٰذا الوَجْه يَتَرَجَّح فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . لِأَن الفَرْعِيَّة مُتَحَقِّقَةٌ . مِخْلاف آلَتِي قَبِلَها . وهوظاهر ما جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . والومم الثالى : يُصَيِّر جَدّاً لَهُ » وَأَوْلادُهُ أَخْوالُهُ وَخالاتِهِ » لَوُجُود الرِضاع مِنهُنَّ . كَبِنْت واحِدَةٌ . ٠ فَمَلَّ هٰذا الوَجْه وَهُو آنُهُ يُصَيِّر آخَوْهُنَّ خالاً لا تَثَبُّت اللثولة فِي - ق واحِدَةٌ مِنهُنَّ . لِأَنَّهُ م يرتضع مِن أُبْنَ أخواتما خَسَّ رضعات . وَلٰكِن يَحْتَمِل التحر يم » لِأَنَّهُ قَدّ اجتمم مِن اللُبْن الجَرْم خُمْس رضعات . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَلُو كُلّ لاطفلة حُمْس رضعات مِن أَم رَجِلَ وَآخَتْهُ وَاِبْنَته وَزَوْجَته وَزَوْجَةٌ أُبْنَهُ مِن كُلّ واحِدَةٌ رَضَّعَهُ : خَرْج عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . قُلَلُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ بِحَرَم عَلِيّ الرِجْل فِي الأَصَحّ » لَمّا سَبَّقَ . وَهُو ظاهَرَ مارجحه الشارِح وَالمُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . فَأْل : لَمَّ تَحَرَّمَ أَن ل تَحَرَّمَ الرضعة . وَقِيلَ : حَرُمَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . الآل : أوأرضمع زَوْجَته الصَغِيرَة خُمْس بَناتِ زَوْجَته رَضَّعَهُ رَضَّعَهُ : فلاأمومة .

=== PAGE 346 ===
عَمَّ ل قُدُمُهُ فِي المخرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالخاوِي الصَغِير » وغيرم . وَقِيلَ : لاتصير جَدَّةٌ . وَرَجَّحَهُ فِي المَغْنَى . وأطلقبما فِي الفُرُوع . ولوكان لَأَمَرّاهُ لُبْنَ مِن زَوْج فَأَرْضَعَت بِهِ طِفْلاً ثَلاث رضعسات . وَاِنْقَطَعَ لُبْنَها فنزوجت آخَر . فَصارَ لَمّا مِنهُ لُبْنَ » فَأَرْضَعَت مِنهُ الطِفْل رضعتين أُخْرَيَيْنِ صارَت أُمّاً لَهُ , بَلّاً خِلاف عِنْدَ القائِلِينَ بِأَنَّ المَجَسّ مُحَرَّماتِ . وَلَمَّ يُصِرّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ آبا لَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يُكِلّ عَدَد الرَضّاعاتِ مِن لُبْنَهُ . و يُحَرِّم عَلِيّ الرِجْلَيْنِ » لُكُونَةٌ رَبَّيْنَهُما . لاالكونه وَلَدَها . قَوْلُهُ ( أَن كَأَنَّ ل جَلَّ 0 بَناتِ آمِراهُ مَطّ ل . فَأَرْصّمْنَ مث نَسَلُوهُ لَهُ صِغاراً ايح أَلَّسَكِ » وَلَكَّ ل رَمَّ أَنارَ أَيْنَ ] لا أَعِر فِيهِ خَلّاً . قَوْلُهُ وَإِن 1 " يُدْخَل بَهاء فَلّ يُنَسِّم يَكُحّ مِن كُلّ رَضَامها أؤلا عَلَّ رِواتين » . بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ اللَّتَيْنِ فَماً إِذاً أَرْضَعَت زَوْجَته السكبرى زَوْجَته الصُغْرَى . فان الكُبْرِي تَحَرَّمَ . وَهَل يَنْفَسِخ نتكاح الصُغْرَى ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ تَقَدَّمْنا . وَتَقَدَّمَ أَن المَذْهَب : لاينفسخ نِكاح الصُغْرَى . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَإِن لَمَّ يُدْخَل بِها بَطَلَ نسكاحهن . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقِيلَ : تَكَّ مِن كُلّ رِضاعُها . قَوْلُهُ ( وَإِن أَرْصَمْنَ وح كُلّ وَأَحْذه مُهْنَ رَصَّعْنَ . قَبْلَ عَمَّ الكُبْرِي بَذَلَكِ ل وج 22 وأعلقهمافى الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أمرثما : لا حَرُمَ . وَهُو الصَحِيح .

=== PAGE 347 ===
يِن قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : وَالصَحِيح أَن السكبيرة لِأَتَحَرَّم بِهٰذا . قالَ الناضم : وَهُو الأَقْوَى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( وادّا طَلَقَ آمِراتِهِ , وهامنة لُبْنَ فَتَرَوَّت بصي » ع صُمّ مَرَّ . 6 ع و مَآس آس آه ج 5 أَدُسّ يَرَ أَبَدا . لِأَنَّها صارَت مِن حَلائِل أَ بَنّائُهُ . واواً زَوَّجَت الصي أَوَّلاً م مه سس لَكَّ آسُهُ 1 1 فَأَرْضَعَت بِهِ الصَبِيّ : حَرُمَت عَلِيِّهِما عَلِيّ الأَبَد . بَلّاً نُزّاع أعلهه . أُمّاً السكبير : فُلانُها حَلِيلَةٌ أُبْنَهُ مِن الرِضاع . وَأُمّاً الصَغِير : فُلانُها أَمَةٌ مِن الرِضاع . وَلامَها زَوْجَةٌ آبِيهِ أَيْضاً . قالَ : وَكَذٰلِكَ أَو زَوْج أَمَته بِعَبْد لَهُ بِرَضْم . ثَمَّ أَعْتَقَها . فَاِخْتارَت فِراقُهُ » ثَمَّ تَزَوَّجَت بُنّ أولدهاء فأرضءت بِلُبْن هٰذا الوَلَد زَوْجُها العتوق : حَرُمَت عَلِيِّهِما جَمِيعاً لا ذ كَرُّنا . نَشِيَ : حَكَّ فِي الرِعايَة الصُغْرَى مَسالُّهُ الصِنْف » ء ثَمَّ قالَ : وَكَذا أَن زَوْج أَم وَحَكّاهُ فِي السكبرى قَوْلاً .

=== PAGE 348 ===
لِأَعُسّ لِدّ وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن ذُلَّكِ خَطّاً . لِأَن نَزْوِيّ أَلْأَمَهُ لَأَحَرّ لايصح آلا بِشَرْطَيْنِ » كا تَقَدَّمَ فِي « باب المُحَرَّماتِ فِي النِكاح » وَلَيِسا مَوْجُودِينَ فِي هٰذا الطِفْل . وَاللّٰه أَعْل . قَوْلُهُ ( وَإِدَاسَكٌ فِي الرِضاع » أَو عَددِو بَتّ عَلَّ أَلْيَقَيْنِ ) بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( وَإِن عَمَّدَ بِهِ آمِراهُ مزصيّة : نَبَت بتهادتها ) . هٰذا المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ الأسماب . وَهُو مِن مغفردات الذمب . ( وَعَنهُ : أَن ناموي انشخلقت . أَن كاقت كاؤبة : 1 ' حَلَّ أَوَّل حَقّ يسيئر ثَدْياها . وَدْهَبّ فِي ذُلَّكِ آلِي قالَ أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما 4 . وَعَنهُ : لايقبل آلا بِشَهادَة اِمْرَأَتَيْنِ . / يج سان عانن وص أَلِمَ آلَ أَ 2 عه 9 قَوْلُهُ ( وَإِذاً رُوج آمِراهُ » م قالَ قَبْلَ الدُخُول - آت وَنّ لرَعنَاع : انفَسَمَ النكا . فان صَدَّقْنَهُ : فَلّاً مُهْر . وَإِن كَذَّبْنَهُ قَلَّبا نمف العر 4 بَلّاً تُراع أعامه . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ لَكَّ بِمَدّ الشُخُول : اِنْقَسَمَ انكام » وَلَه المَبَرَّة بكلّحال ) . يُعَنِّي : إِذاً تَزَوَّجَ آمِراهُ . وَقالَ بُعْد الدُخُول « هِيَ أُخْتَيَّ مِن الرِضاع » فان النِكاح يَنْفَسِخ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لا المُهْر » سَواء صَدَقَته أَو كَذَّبْتَهُ . وَهُو مَعْنِيّ قَوْل المُصَنِّف « وَها المُهْر كَكُلّ حالَ » . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ؛ وَالمَغْنَى » والشرحء والوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : سَقَطَ بِتَصْدِيقُها لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَمَّلَ مَرّادُهُ : أَسْقَطَ المُسَمَّى ٠ فَيُجِب مُهْر الثل .

=== PAGE 349 ===
ووم ل لٰكِن قالَ فِي الرَوْضَة : لَأَمْهَرَ لَمّا عُلِيَّةٌ . تُنِيم : # ل هٰذا فِي آلَكِ . قالَ » فَهِيَ مَحْرَمُهُ عُلِيَّةٌ . وَإِن عَمَّ كَذَّبَ نقفسه . فالنسكاح حالَةٌ . وَإِن شِكّ ي ذُلَّكِ لَمَّ بَزْل عَن أَلْيَقَيْنِ بِالشِكّ . هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : فِي حِلُّها لَهُ إِذاً عَلِيّ كَذَّبَ نُفْسَةٌ رِوايَتانِ . قالَةٌ المُصَنِّف وَالشارِح » وَقالا ؛ : وَالصَحِيح ماقلناه أَوَّلاً . قُوَّةٌ ( وَإِن كُنْتَ م أَ نُتِّ : مَوانِي مِن الرِضاع لٰكِن أَن كَأَنَّ قَوْطاً قَبْلَ الدُخُول : فَلّاً مُهْر لَها . وإنكان بُعْد الدُخُول : فان أَقَرَّت بِأَنَّها كانَت عالَمُهُ بِأَنَّها آخَتْهُ » و بتحريعها ظاهَرَ أُلَحِّم . وَفِيّاً بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ اللّٰه . فان عامت صِحَّةٌ ماأقرت بِهِ : لَمَّ بِحِلّ لَها مَسّاً كُنَّته » وَلا يمكينه مِن وَطَّنَّها . وَعَلِيُّها أَن تُفَرّ مِنهُ وَتَفْتَدِي نَفَسُها . كا قُلُّنا فِي آلَتِي عَلِمَت أَن زوجبا طَلَتْها ثَلاثاً » المُسَمَّى أَو مُهْر المَثَل . قَوْلُهُ ( وََو قالَ الرَوِيّ : هِيَ اِبْنَتِي مِن الرّنَاع » وَهِيَ فِي مِيَنُهُ أَو | لَبَرَّ ممه : ] * حَرُمَ » لَمُحَقَّقُنا كذ 4 بَلّاً بزاع . وَإِن اِحْتَمَلَ أَن تَكَوَّنَّ مِنهُ : فَكَم أوقال < ه هِيَ أُخْتَيَّ مِن الرَضّاعَة » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ .

=== PAGE 350 ===
مَسّ 6 مه فَائُرمَ : لُو أَدْعَى الإِخْوَة أَو البُنُوَّة » وَكَذَّبْتَهُ : لَمَّ تَقَبَّلَ شَهادَةٌ أَمَةٌ وَلا اِبْنَته . وَتَقَبَّلَ شَهادَةٌ أُمُّها وَاِبْنَتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : : لِأَتَقَبَّل . وَإِن اِدَّعَت ذُلَّكِ المِرْآَة وكذ . بَهاء فشبدت بِهِ أُمُّها أَو اِبْنَتُها : لَمَّ تَقَبَّلَ . وَإِن شَيَّدَت أَمَةٌ أَو اِبْنَته : قَبْلَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : لا تَقَبَّلَ . وَفَى التَرْغِيب : لُو شَهِدَ بِها آبُوها لَمَّ يُقَبِّل » بَلّ أَنَوْهُ . يُعَنِّي بَلّاً دَعْوِيّ . 3 2 فائِرَةٌ آمِرَيَّ : أَو ادعث أَمَةٌ آخَوْهُ سَيِّد بُعْد وَطْء : لَمَّ تَقَبَّلَ 8 وَآلا اِحْتَمَلَ قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : أظه رِهَماً القُبُول فِي نحريم الوَطْء . وَعَدَمُهُ فِي بوت العِتْق . وَتَشَبَّهَ المَسْأَلَة السابِقَة فِي الاِسْتِبْراء إِذاً اِدَّعَت أَمَةٌ مَوْرُوثَةٌ تَحَرّ بِها عَلِيّ وارِث . هه 7 قَوْلُهُ ( واو رُوج آمِراهُ لا لُبْنَ مِن زَوْج قَبِلَهُ » لَهُ فَحُمَت » 02 رَذَّ بِها فَبُو لِلأَوَّل . وَإِن زاد لَبّا » فارِس مُتِّ بِهِ طِفْلاً : صارَ أَيْنَ لَمّا 4 بَلّاً بزاع . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لٰكِن أَن كانَت الزِيادَة فِي غَيْر أَوانُها : فَبُو لِلأَوَّل . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لُوَّم تَحَمُّل » وَزاد بِالوَطاء . قَوْلُهُ ( و وَإإت انقطم الأَوَّل » ثَمَّ " آبَ حَمْلاً م مِن الثانِي : كَأَيّ يِناً كَرّ . يُعَنِّي : آنُهُ تُصَيِّر أُبْنَ . . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة 4 والرعابتين 34 وَالفُرُوع 8 وَحَرُمَ بِهِ أَنْو الخِطاب فَ رءوس المَسائِل 34 وَنَصَّرَهُ ٠ .

=== PAGE 351 ===
3 7 وَعِنْدَ آبِي الخِطاب فِي الحدابة : هُو أُبْنَ لاثانِي وَحَّدَهُ , وَهُو أَحْمال لِلقاضِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الادى . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَضَجِرَ يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالكافِي » والحرر » وَالشَرْح » وَالمَذْهَب » وَالحاوِي » وَتَقَدَّمَ استحباب إِعْطاء الظثر عِنْدَ الفِطام عَبَدا أُوامُهُ » إِذاً كَأَنَّ المسترضم مُوسِراً فَ 2 باب الأَجارَة « ( فِي كَلام المُصَنِّف . قائرتان , إمراما : مَتَى وَلَدَت . فَاللُبْن لاثانِي وحدهء آلا إِذاً لَمَّ ينزد لُبْنَها وَلَمَّ يُنَقِّص مِن الأَوَّل » حَتَّى وَلَدَت . فَآنُهُ يَكُون لَيّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَ المصدف : آنُهُ لِلثانِي » كا لُو زاد . حَرُمَ بِهِ فِي المَغْنَى 01 وَالكافِي 6 وَالشَرْح 8 وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً ٠ . المائير : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه أَن يسترضع الرِجْل أُوَلِّده فاجِرَةٌ أَو مُشْرِكَةٌ . وَفَى المُجَرَّد : وَبَهِيمَةٌ . وَفَى التَرْغِيب : وَعَمْياء . خَرْج الوَلَد أَحْمَق ٠ وَمِن ارتضم مِن سَيِّئَةٌ آماق : تَعَدِّي أَلْيَةٌ . وَمِن ارتضع مِن مهيمة : كَأَنَّ بِهِ بِلادُهُ المهيمة . اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ نَصّ اللّٰه فِي < واشِيُهُ : وَيَنْبَغِي أَن يُكْره مِن جذماء » أَو برصاء ٠ انتبى ٠ .

=== PAGE 352 ===
قَوْلُهُ ( ١ حُبّ عَلَّ لَجَلَّ نَفَقُهُ آمِراتِهِ 5200000 و اروف » وَمَسَكْنا 8 مُلِمّ لَبّا » وَلَيِسَ ذُلَّكِ مُقَدِّراً . لَكْنَةٌ تير " مُحال الرُوَجَيْن ) . زقوله م قُنّ رَمّا ها : رَجْم أَلِمَ ل أَطِّي لِلمُوسِرَة نَحََت الْمُويِرَ قَدَرَ كَفّاً د ٍُ ٍَ هِيَ آلِي جَرَتْعَادَة ميثلا بأ كلهء وَما تاي لَيَد مِن أُهْنَ ) . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ يُفْرَض لَحّا لخجا بماجرت عادَةٌ المُوسِرِينَ بَذَلَكِ المَوْضِع . وَهُو الصَواب . وَبِهَ قَطْم أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامهم . وَذَكَرَهُ فِي الرِعايَة قَوْلاً » وَقالَ : هُو أَظْهَر . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : وَهُو الأَظْهَر . وَحَزَمَ بِهِ فِي البُلْغَة . وَقِيلَ : فِي كُلّ جَمْعُهُ مُرَّتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَبَحِرَ يَد العِنايَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه العادَة » لٰكِن مُخالِف فِي إِدْمانُهُ . قالَ : وَلَعْل هٰذا مرادم . نَنْم : وَأَدَمَةٌ الَّذِي جَرَّت عادَةٌ أَمْثالُها بأ كِلَّةٌ . قالَ فِي البَلْفَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما : وَلُو تعرمت بِآدَم نَقَلَها آلِي آدَم غَيْرُهُ .

=== PAGE 353 ===
سروم أَ وَهُو الَّذِي يَنْسِج مِن الصُوف - أَو الوَبَر _ مَعَ الخَرِير . ( وَالإِبَر سَمَّ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ « فِي باب سِتْر العَوْرَة 6 . ١ واكَلَهُ : قَمِيص ” " 2 و أُوَّيْل » وَكَآيَة ؛ ومقكعة » وَمَداس وَحُبُّهُ فِي الشِتاء . وَلِلبُوم : الفِراش » والأحاف وَلِلَحْدُهُ 4 1 بَلّاً نُزّاع . زاد فِي التَبْصِرَة : وَالإِزار . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهُو تيب مِنهُ . أَسْكَنَهُ خَصَّهُ بِصاحِب التَبْصِرَة . فَقْد قَطْم بَذَلَكِ فِي المداية » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَمَرّادهم بِالإِزار : الإِزار لِلنَوْم . لِهٰذا قالَ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ بُعْد ذُلَّكِ - : وَلا يُجِب لَها أَزارَ لِلخُرُوج . قَوْلُهُ ( وَلمَقِيرةٍ حَتَّ الفَقِير : : قَدّ ركفا نَمّا مِن مِن إِذ حَيَّرَ البَلَد 2 وادِيُهُ وَدَهَّنَهُ ) بَلّاً , بزاع . قالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : لايقطعها الأَحَمّ فَوْقَ أَر بِعَيْن يَوْماً . قِيلَ لِلإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : 5 يا كُلّ الرِجْل اللَحْم ؟ قالَ : فِي أَر بِعَيْن يَوْماً . وَقِيلَ كُلّ شَهَّرَ مَرَّهُ . وَجَزْم بِهِ فالمدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : بِرَجْم فِي ذُلَّكِ آلِي العادَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام آلا كُثْر . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي البُلْغَة : و يُفْرَض لِلفَقِيرَة نَحََت الفَقِير : أُدَوِّن خُبْز البَلَد . وَمِن الأدم : عايتاسبه . وَكَذٰلِكَ الأَحَمّ وأطنقن أَفِي بَحِرَ يَد العِنايَة . _ الإِنْصاف ح وَيْ

=== PAGE 354 ===
وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ اليمونى : عَن تَمْر بُنّ اللخطاب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ « إِيّاكِ وَاللَحْم . فان لَهُ ضَراوَةٌ كَضَراوَة أَر © . قالَ إبراهي الحُرّ بِي : يُعَنِّي إِذاً أَ كُثْر مِنهُ . قَوْلُهُ ( و لَمُتَوَسِّطَةٌ نَحََت المُتَوَسِّط ء أَو إِذاً كُنَّ أَحَّدَها مُويراء هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججماهير الأَصْحاب 000 وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالبُلْغَة » والخحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وُكُون نَفَقُهُ الزَوْجاتِ مُعْتَبَرَةٌ بِحال الزَوْجَيْنِ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَظاهَرَ كَلام الخُرْق : أَن الواحجب عُلِيَّةٌ أَقَلَّ السكفاية . وَإِن الاِعْتِبار حالَ الزَوْج . وَصَرَحَ بِهِ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه . وَأُوماً فِي رِوايَةٌ صالِح : أَن الاِعْتِبار يُحِلها . وَقالَ فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالتَرْغِيب : لا يُلْزِمه خُفّ وَلا مِلْحَفَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة عَن القاضِي : لَمُوسِرَةٌ مَعَ فَقُبَّر أَقَلَّ كِفايَةٌ . وَالبَقِيَّة فِي ذِمَّته . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . ش فَوائِر قالَ الناظ : قالَ نام

=== PAGE 355 ===
تَكُنَّ تُنّ الثائمرٌ : مِن نَصَفَةٌ حَرَّ أَن كَأَنَّ مُعْسِراً : فَهُو مَعَها كَالمُعْسِر بُنّ . و أَن كَأَنَّ مُوسِراً : فَكَالمُتَوَسِّطِينَ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ : قَلَت : وَالمُوسِر مِن يُقَدَّر عَلِيّ النَفَقَة بِمَآلُهُ أَو كَسَبَهُ . وَالمُعْسِر : مِن لا يُقَدَّر عامُها . لا عالَهُ وَلا بِكُسْبَة . وَقِيلَ : بَلّ مِن لا شَيْء لَهُ » وَلا يُقَدَّر عُلِيَّةٌ . وَالمُتَوَسِّط : مِن يُقَدَّر عَلِيّ بَعَّضَ النَفَقَة يماله أَو كَسَبَهُ . وَقالَ : قَلَت : وَمِسْكِين الركاة مُعْسِر . وَمِن فَوْقِهِ أَن كَلَّفَ كُثْر مِن نَفَقُهُ مِسْكِين » حَتَّى صارَ مِسْكِيناً : فَهُو مُتَوَسِّط . وَآلا فَهُو مُعْسِر . اتنهى . الثالاة : النَفَقَة مَقْدِرَةٌ بِالكِفايَة . وَتَتْلَف بِاِخْتِلاف مِن تُحِبّ عُلِيَّةٌ النَفَقَة فِي مِقْدارُها ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » والِه _ أَوَّى » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ اءن عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : الواجِب مُقَدِّر عقدار لا مُخْتَلَف فِي الكَثْرَة وَالقُلَّة . يُحِبّ لَكُلّ يَوْم رَطْلانِ مِن الخيز يُعَنِّي : بِالعِراق فِي حَقّ المُوسِر وَالمُعْسِر وَالمُتَوَسِّط . اِعْتِباراً بالتكفارات . و إِنَّما تَخْتَلِفانِ فِي صُفَّةٌ جُودَته . اِنْتَهَى . وِرْدُهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَنَحْب أَلَدِّهِنَّ بِحَسَب البَلَد . قَوْلُهُ ( وَعْيُهُ ما يُحَوِّد بتظافة الْمَزأَةٍ مِن أُدْنَ » وَالسِدْر » وَمِن آلاهُ » . وَكَذا المُشْط » وَأُجَرُهُ القَيِّمَة ووه . وَهٰذا المَذْهَب . وَحَرُمَ بِهِ فِي المداية » والملاهب » والمستوعبي » وَالخُلاصَة » والكاق 4

=== PAGE 356 ===
وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر ؛ وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع هَنّا . قالَ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح فِي باب عَشَّرَهُ النَسّاء : و أَن احتاحت آلِي شِراء اللاء فَقَيِّمَته عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي فِي باب الغِسْل : وَمِن ماء الفَسْل مِن الحميض وَالنِفاس وَالجَنابَة عَلِيّ الزَوْج . وَقِيلَ : عَلِيّ المِرْآَة . وَفَى الواضِح وحه : لا يازمه ذُلَّكِ . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : لِأَن ما كَأَنَّ مِن تَنْظِيف عَلِيّ مُكْتَر - كِرْش وَكَنَسَ » وَتَنْقِيَةٌ الآبار وَما كَأَنَّ مِن حِفْظ البِنْيَة كَبِناء حائِط » وَتَغْيِير الجَذَع عَلِيّ مُكْر . فالزوجكسكر » وَالزَوْجَة كسكتر . و أُمّاً مُخْتَلِفانِ فَها يُحْفِظ البِنْيَة دانم مِن الطَعام . فَآنُهُ يُلْزَم الزَوْج . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي آخَر يَأْبَ الغِسْل وَهَل ثُمْن الماء عَلِيّ الزَوْج » أَو عَلِيُّها ؟ أَو ماء الجَنابَة فَقَط عُلِيَّةٌ » أَو عَكُّهُ ؟ فِيهِ أَوْجُهُ . وَماء الوضوءكالجنابة . قالَةٌ أَن المَعالِي . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه شِراء ذُلَّكِ لَرَقِيقَةٌ » وَلا يَتِيم فِي الأَصَحّ . قَوْلُهُ ( فَأُمّاً الطِبّ » وَأُلْناهُ » وَاِْضَاب » وَنَحََوْهُ : فَلّاً يلرّمة ) . أُمّاً الناء واملحضاب وَتَحُوها : فَلّاً يُلْزِمه . بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . وَأُمّاً الطَيِّب : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرُهُ آنُهُ لا يازمه أَيْضاً . وَفَى الواضِح : وَجَّهَ بِأَزْمَة . ض 6 تُنِّي : قَوْلُهُ ( آلَ أَن بَرِيد مِمّا التديق ) .

=== PAGE 357 ===
بِعَيّ : فَ ذَمُّهُ . ظاه ر كَلام آلا كُثْر . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فائرمٌ : يُلْزِمها تَرَكَ حِنّاء وَزِينَةٌ نُهاُها عَنهُ الزَوْج . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ر حَمَّةٌ اللّٰه تَعالِي . 8 لومش وت سه دثعوةم م 08م بَسَّ كدو قَوْلُهُ ( وَإِن اِحْتاجَت آلِي مِن مُخَدِّمُها » لكؤن مثلبا لا نَخْدِم إِذاً ادتاحت آلِي مِن مُخَدِّمُها لكو ن مثاما لا مُخَدِّم نَفَسُها لَزِمَهُ ذُلَّكِ . بَلّاً خِلاف أعامه . قَلَت : وَيَنْبَغِي أَن تَحَمُّل ذُلَّكِ عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ قادِراً عَلِيّ ذُلَّكِ . إِذ لايَزال الضَرَر بِالضَرَر . وَإِن كَأَنَّ لَمَرَّضَها : أَزْمَةٌ ذُلَّكِ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بهكثير مِنهُم . مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والسكافى » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لايازمه . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَقِيلَ : لايازمه إخدام مَرَّ يضة وَلا أَمَةٌ . وَقِيلَ : غَيْر حَمِيلَةٌ . اِنْتَهَى . فائِرَةٌ : لايازمه أُجَرُهُ مِن دوضىء مَرَّ يضه » مِخْلاف رَقِيقَةٌ . ذ كُرَةٌ آبُو المَعالِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 358 ===
سس أُرَّم " سُدّ فَيَرَ : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ جَوْز أَن يَكُون اللخادم كِتابَيْهِ . وَهُو صَحِيح وَهُو الذَهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كثرم . وصمحه فِي المَغْنَى » والشمرح . قالَ فِي الفُرُوع : و يُجَوِّز كِتابَيْهِ فِي الأَصَحّ أَن جاز نَظَرَها . وَقِيلَ : يشقرط فِي الخادِم الإِسْلام . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يُلْزِمها قبوطا ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » كَالوَجْهَيْنِ فَيَّأَ إِذاً قالَ « آناً أُخَدِّمكِ 6 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَالصَواب : الازوم . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( وَتَلرَمُه فُقْنَ بِقِدْر قَقَةٍ الفَقِيرَيْنِ ) : 1 وَكَذا كَسَوْتَهُ . 00 ١ قالَ الأَصْحاب : مَعَ خُفّ وَمِلْحَفَةٌ لِلخُرُوج . قَوْلُهُ ( آلافِي النِطافَة ) . لا يازم الزَوْج لاخادم مايعود بِنَظافَتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمُحَرَّر » وَالوَجِيز » وغيرمم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر سَوِيّ النَظافَة . فائرق : إنكان الخادِم لَهُ أَو لا : فَنَفَقْتَهُ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : وَكَذا نَفَقُهُ المُؤَجِّر وَالمُعار فِي وَجَّهَ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَهُو ظاه ركلامهم . ول أَجَدَّهُ صَرِيحاً . وَلَيِسَ عراد فِي المُؤَجِّر . فان نَفَقْتَهُ عَلِيّ مالِكَةٌ .

=== PAGE 359 ===
لاليهجم ” لس وَأُمّاً فِي المُعار : فَيَحْتَمِل . وَسَبَّقَت المَسْأَلَة فِي آخَر الأَجارَة . ٠ . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَلا يَلرَمُه أَ كَرّ مِيَن " نَفَقُهُ حَادِع واحِد ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم صاحِب الدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلَذَّنِي » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة : لا يُكَنِّي خادِم مَعَ الحاجَة آلِي أَ كُثْر مِنهُ . اننهى . وَقِيلَ : يازمه أَ كُثْر مِن خادِم بِقِدْر حاها . فارَ : أَن كَأَنَّ الخادِم ملسكها كَأَنَّ تَعْيِينُهُ أَلِمَهُما . وَإِن كَأَنَّ ملدكه » أَو اِسْتَأْجَرَ م2 أَو اِسْتَعارَهُ : فَتَعْيِينُهُ أَلْيَةٌ . قالَةٌ الأصماب . 5 رَآكَ مه 55 هِرِّي ممه سَبِّي ] سُكّ | كَزّ 126 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « آناً أُخَدِّمكِ » فَبَلّ يُلْزِمها قُبُول ذُلَّكِ ؟ عَلِيّ وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والسكاق وَالمُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر نَمّا : لا يُلْزِمها قُبُول ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَأُلَوِّع , الثالى : يازمها ٠ . صححيةه فَ التَصْحِيح 8 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَنَحْر يَد العِنايَة .

=== PAGE 360 ===
. وم ل وَاِخْتارَ فِي الرعابة َ لَهُ ذلاك 6 فَيَّأَ يَتَوَلّاه مَثَلُهُ 3 أَ أخادم واحِد . 0 ِ - ررمبير ه سُوس قَوْلُهُ ( وَعُلِيَّةٌ تَفَقَّهَ الاطلقة الرجميّة » وَكَنَّوْا » وَمْسكُم ) . لَدَبَّ 0 بلاءزا أَلْتَقه : 000 37 وَكَذا التكسوة . هٰذا المَذْهَب بَلّاً نُزّاع فِي الجُلَّة . وَتَسْتَحِقّ النققة كُلّ يَوْم تَأْخُذها . عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : آنُها إِذاً وُضِعَت اِسْتَحَقَّت ذُلَّكِ جَمِيع مَدَّهُ أَجْل . وَهُو اِخْتالَ فِي الحِدايَة » فَقالَ : و مُحْتَمَل أَن ن لامجب عُلِيَّةٌ تُسَلّ النَفَقَة حَتَّى تُضِع الل . لِأَن مَذْهَبُهُ أَن الجُلّ لا بَعْل . وَلِهٰذا لايصح الأَمان عُلِيَّةٌ عِنْدِهِ . اِنْتَهَى قالَ فِي الفُرُوع : يُلْزِمه لَبائِن حامِل نَفَقُهُ وَكَسُوهُ وَسَكَّنِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعِنْدَ آبِي امطاب تُوضِعه . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو ضميف » مُصادِم لَقَوْلُهُ تَعالِي ( 5 : 55 وَإِن كُنَّ أَوَّلاتِ حَمْل فَأَنْفَقُوا مِن حَتَّ يَصِدْنَ سملو ) . وَقالَ فِي المُوجَز » وَالتَبْصِرَة رِوايَةٌ : لا تُلْزِمه . قالَ فِي الفُرُوع : وَيْ سَهْو . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَحَكِّي الماوانى وَأُبْنَهُ رِوايَةٌ : لا نَفَقُهُ لَها ءكالمتوفى عَنها .

=== PAGE 361 ===
وَآس لَدَمَّ وَخَصَّها أُبْنَهُ بِالمَبْتُوتَة بِالثَلاث . و بَناها عَلِيّ أَن النَفَقَة لِلمِرْآَة . وَالمَبْتُوتَة لانستعحق النَفَقَة . و آناً تَسْتَحِقّ النَفَقَة إِذاً قُلُّنا : هِيَ لَأَحْمَل . قالَ أَن رَحِبَ : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ فِي القِياس » آلا آنُهُ ضَعِيف مُخالِف لِأَنُصّ وَالإِجْماع فَها إِذاً طَنَّ . وَوُجُوب النَفَقَة لِلمَبْتُوتَة الحامِل يُرَجِّح القَوْل بِأَنَّ النَفَقَة لاحامل . انتبى . وَفَأْل فِي الرَوْضَة : تَأَزُّمُهُ النَفَقَة . وَفَى السُكْنَى رِوايَتانِ . قَوْلُهُ ع ( وَآلا فَلّاً تُبِيء لَبّا ) . يُعَنِّي : و أَن ل تَسُكْنَ حامِلاً فَلّاً ثىء لا . وَهٰذا المأهب . حَرُمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومنتحب الأدى » وتذ كُرَةٌ أَن عيدوس » وَنَمَّ المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالنَظْم » والر عايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم - قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور المَعْرُوف . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأهب . وَعَنهُ : ها السُكْنَى خاصَّةٌ . اِخْتارَها آبُو عَمَّدَ الجَوْزِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لا سَقَطَ بتراضمهما » كَالعِدَة . وَعَنهُ : لَها أَيْضاً النَفَقَة وَالكِسْوَة . ذ كَرُّها فِي الرِعايَة . وَعَنهُ : يُحِبّ ها النَفَقَة » وَالسُكْنَى . حَكّاها أُبْنَ الزاغونى وَغَيْرُهُ . وَالظاهِر : آنُها الرِوايَة آلَتِي فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : هِيَ كَالزَوْجَة يُجَوِّز لَها الخُرُوج وَالتَحَوُّل بِإِذْن الزَوْج مُطْلَقاً . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالآر بِعَيْن بُعْد أَلْمانُهُ . فائِرَةٌ : لُو نَنِي الجُلّ وَلاعَنَّ » فان صَحَّ نَفِيَّةٌ فَلّاً نَفَقُهُ عُلِيَّةٌ . فان اِسْتَلْحَقَهُ أَزْمَةٌ

=== PAGE 362 ===
5 نَفَقُهُ مامضى . وَإِن قُلُّنا : لَأَيَّنَتْنِي بِنَفِيَّة . أُوم يِنُهُ ب وَقُلُّنا : يُلْحِقه نَسَبُهُ فَلُّها السُكْنَى وَالنَفَقَة . قُوَّةٌ ( كُنَّ بِنَفَق عُلِيَّةٌ بِظِمْأ حائِلاً . ل بَيْنِ آنُهُ حامِل ” : فَمَلَّيْهِ عَقّ نَفَقُهُ مَامَضى » هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة : رَجَعَت عُلِيَّةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : قَضِّي عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا تُلْزِمه نَفَقُهُ مامضى . قَوْلُهُ ( وَإِن أنقق عِلْماً يُظْمَأ خامِلاً . © بانَت 6 أَلْتَق عَلَّ روابتان ) : وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . لَهُ إمرافيا : يُرَجِّم عِلْمُها . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : رَجْع عَلِيُّها عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : المَذْهَب الرُجُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَمَّنَّنِي » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَصُبْحُهُ فِي النضم » وَغَيْرُهُ , والرواءة الثائ : : لا بِرَجْع عِلْمُها . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : أَن بَقّ الجُلّ فَنِّي رُجُوعُهُ رِوايَتانِ .

=== PAGE 363 ===
سس أَ فائْرمَ : لوادعت آنُها حامِل : أَنْفَقَ علمما ثَلاثُهُ أَشْهَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر ء وَالنَظْم » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُنْفَق ذُلَّكِ أَن شَهِدَ بِهِ النَسّاء . وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ ؛ لا يُنْفَق عِلْمُها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَقالا : أَن اِدَّعَت حَمْلاً وَلا إِمارَةٌ : ل تُعْط شَيّاً . وَعَنهُ : لا تُحِبّ حَيِّي تُشْهَد النَسّاء . وَجَزْم أُبْنَ عبدوس : آنُها لا تُعْطِي بَلّاً إِمارَةٌ . وَتُعْطِي مَعَها . فَمَلَّيَّ الأَوَّلِينَ : أَن مَضَّت المُدَّة » ول يَتَبَيَّنَّ حَمْل : رَجْع عايها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لا يُرْجِع كَنِكاح تَبَيَّنَّ فَسادُهُ لِتُفَرّ يَطْهَ » كَنَفَقَته عَلِيّ أحنبية . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقالوا . قالَ : و يتوحه فِيهِ االخلاف . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي المُحَرَّر » وَالفُقَّم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَفَى رُجُوعُهُ بِما أَنْفَقَ وَقِيلَ : بُعْد عِدَتُها رِوايَتانِ . ثَمَّ قالَ : قَلَت : أَن قُلُّنا : يُحِبّ تَعْجِيل النَفَقَة : رَجْع و آلا فَلّاً . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن كَتَمَت بَراءَتُها مِنهُ : فينبئى أَن يُرْجِع . قَوْلاً واحِداً . قَلَت : وَهٰذا عَيْن الصوا آبَ الَّذِي لِأَشْك فِيهِ 0 لَعَلَّهُ مَرَّ أَدَّهُم . قَوْلُهُ ( وَمَلَّ تُحِبّ التَفقةٌ لِيَثُلّا » أؤلما مِن أَجْل ؟ عَلِيّ رِوايَتانِ ) . وَها وَجْهانِ فِي الكافِي .

=== PAGE 364 ===
سس ع سُدّ وأطلةهما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَالمُسْتَوْعِب > والسكافى » والمفنى ؛ والادى » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . آمِراهُما : هِيَ لَأَحْمَل . وَهِيَ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَدِرَ الأَصْحاب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : أصسهما : آنُها لَأَحْمَل . قالَ الزركشى : هِيَ أُشَبِّره . وَاِخْتارَها الخرقى » واو بَكْر » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . والروايٌ الائيمَ : : هِيَ طا مِن أَجْلُهُ . صحده فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنِقَم . وَأَوْجَبَهُما الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه لَهُ وَها مِن أَجْلُهُ . وَجَعَلَها كَرُضَّعُهُ لَهُ دُسْم : لِهٰذا الملاف : فَوائِر كَمَرَةٌ مِنها : لوكان أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ رَقِيقاً . فَلّ الذَهَب : لاحِب . لِأَنَّهُ أَن كَأَنَّ هُو الرَقِيق : فَلّاً تُحِبّ عُلِيَّةٌ نَفَقُهُ أقار بِهِ . وَإِن كانَت هِيَ الرَقِيقَة : فَالوَلَد مُمِلُّوكَ لَسَيِّد أَلْأَمَهُ . فَنَفَقْتَهُ عَلِيّ مالِكَةٌ . وَعْلِي الثانِيَة : تُحِبّ عَلِيّ العَبْد فِي كَسَبَهُ » أَو تَتَعَلَّق بِرِقْبَته . حَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر أَجاعا . وَقالَ فِي الفداية : عَلِيّ سَيِّدَةٌ . وتابمه فِي لِلذَهَب . وَمِنها : لُو نَشَزَت الرأة .

=== PAGE 365 ===
7 0 فِعْلِي الذَهَب : تُحِبّ . وَعْلِي الثانِيَة : لا يُجِب . وَمِنها : لوكانت حامِلاً مِن وَطْء شَبَهُهُ » أَو نِكاح فاسِد . فِعْلِي المأهب : يب . وَعْلِي الثانِيَة : لا يُحِبّ . قالَ فِي القَواعِد : آلا أَن بِسَكَنُها فِي مُنْزَل يَلِيق مَها تَحْصِيناً لماثه فيازمها ذُلَّكِ . ذَكَرَهُ فِي الحرر . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَجَبَ لَها النَفَقَة حِينَئِذٍ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالباغَة : إِذاً حَمَّلَت الموطوأة بِشَبَهُهُ . فَالنَفَقَة عَلِيّ الواعمىء إِذاً قُلُّنا : يُحِبّ لَجَلَّ المَبْتُوتَة . وَهَل لَها عَلِيّ الزَوْج ثفقة ؟ يَنْظُر . فان كانَت مَكْرَهَةٌ أَو نَأْمَةٌ : فَنَعِمَ » و أَن طاوَعْتَهُ تَظُنّه زوحها : فَلّاً نَفَقُهُ . فائرمٌ : الفَسْخ أُعَيِّب كَنِكاح فاس _ د . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ القافغى » وَعِنْدَ القاضِي : هُو كصديح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن دَخْل بَهاء وَاِنْفَسَخَ نِكاحُها بِرِضاع أَو عَيْب فَلُّها السُكْنَى وَالنَفَقَة » و أَن كانَت حامِلاً حَتَّى تَضِم . وَآلا فَلّاً . اِنْتَهَى . وَمِنها : ما قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَمُلَخَّصَةٌ : إِذاً وَطِئَت الرَجْعِيَّة بِشَبَهُهُ أَو نسكاح فاسِد » ثَمَّ بِأَنَّ بِها مَلَّ يُمَكِّن أَن يَكُون مِن الزَوْج والواطىء . فِعْلِي المَذْهَب : يازمها النَفَقَة » حَتَّى نَضُمّ » وَلا تَرْجَمَ المِرْآَة عَلِيّ الزَوْج . وَعْلِي الثانِيَة : لا نققة لَها عَلِيّ واحِد مِنهُما مَدَّهُ الجُلّ » حَتَّى يَتَكَشَّف الأَب

=== PAGE 366 ===
ليم ل مِنهُما . وَتَرَجَّعَ المِرْآَة عَلِيّ الزَوْج بُعْد الوَضْع بِنَفَقُهُ أُقْصُر المُدَّتَيْنِ : مِن مَدَّهُ الجُلّ » أَو قَدَرَ مابق مِن المُدَّة بُعْد الوَطْء الفاسِد . ثَمَّ إِذاً زالَ الإِشْكال » أَو أُمَقِّته القافة بأحدههما بِعَيْنُهُ : فَأَعْمَلَ عقتضى ذُلَّكِ . فان كَأَنَّ مَعَها وَفَّقَ حَقُّها مِن النَفَقَة » و آلا رَجَعَت عَلِيّ الزَوْج بِالفَضْل . ولوكان الطَلاق بائُنا : فَأَلْحَسكِ كا تَقَدَّمَ فِي جَمِيع ما ذَكَرْنا » آلافِي مَسالُّهُ واحِدَةٌ . وَهِيَ آنُها لا تَرَجَّعَ بُعْد الوَضْم بِشَيْء عَلِيّ الزَوْج » سَواء قُلُّنا : النَفَقَة لِلحَمْل » أَوَّها مِن أَجْلُهُ . ذ كَرّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي الجَرِد . وَمَتَى ثُبْتَ نَسَبُهُ مِن أحدههماء فَقالَ القاضِي فِي موضم مِن الجَرِد : رَجْع عُلِيَّةٌ الآخَر بِما أَنْفَقَ . لِأَنَّهُ : يُنْفَق مُتَبَرِّعاً . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو الصَحِيح . وجءله فِي موضم آآخر مِن الجَرِد كَقَضاء أَلَدَّيْنِ , عَلِيّ ما مَضِّي فِي « باب الفمان © . وَمِنها : لُو كانَت حامِلاً مِن سَيِّدُها » فَأَعْتَقَها . فَمَلَّيَّ الذَهَب : تَحِبّا . وَعْلِي الثانِيَة : لا يُحِبّ آلا حَيْثُ تُحِبّ نَفَقُهُ الرَقِيق . وَنَقَلَ الكَحّال فِي أَم آلُوا د : تُنْفَق مِن مالَ حَمْلُها . وَنَقَلَ جَعْفَر : تُنْفَق مِن جميم المَآل . وَمِنها : أوغاب الزَوْج . فَهَل تَثَبُّت النَفَقَة فِي ذِمَّته ؟ فِيهِ طَرِيقانِ . آمِر ض : البِناء 3 فِعْلِي المَذْهَب : لِأَتَثَبَّت فِي ذِمَّته » وَتَسَقَّطَ بِمَطِّي أَلْزَمانِ . لِأَن نَفَقُهُ الأَقارِب لا تَثَبُّت فِي الذِمَّة . وَعْلِي الثانِيَة : تَثَبُّت فِي ذِمَّته وَلا سَقَطَ يمغى أَلْزَمانِ .

=== PAGE 367 ===
- قالَ فِي القَواعِد : عَلِيّ المَشْهُور مِن المَذْهَب . والطربى الثانِي : لا تَسَقَّطَ فِي أَلْزَمانِ عَلِيّ كُلّاً الروابتين . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي . وَمِنها : لُو ماتَ الزَوْج . وَلَه حَمْل . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : تَأَزُّم النَفَقَة الوَرَثَة . وَعْلِي الثانِيَة : لا تَأَزُّمهم مُحال . وَمِنها : أَو كَأَنَّ الزَوْج مُعْسِراً . فَمَلَّ المذمب : لِأُنِيب . لِأَن نَفَقُهُ الأَقارِب مَشْرُوطَةٌ بِاليَسار دورفك نَفَقُهُ الزَوْجِيَّة . وَعْلِي الثانِيَة : يُحِبّ . وَمِنها : لُو اختامت الزَوْجَة بِنَفَقَتُها . فَبَلّ يُصْح جَعَلَ النَفَقَة عِوَضاً لاخام ؟ قالَ الشير أَزِّي : أَن قُلُّنا النَفَقَة لَمّا : يُصْح . وَإِن قُلُّنا لَحَمَّلَ : لَمَّ يُصْح . لِأَنَّها لا تَمَلُّكُها . وَقالَ القاضِي وال كثرون : يُصْح عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَمِنها : ل وَكَأَنَّ الجُلّ مُوسِراً » بِأَنَّ وَصِيّ لَهُ بِشَيْء فيةبله الأَب . فان قُلُّنا : النَفَقَة لَهُ وَهُو المأهب سَقَطَت نَفَقْتَهُ عَن آبِيهِ . وَإِن قُلُّنا : لامَهُ وَهِيَ الرِوايَة الثانِيَة ل نَسْقُط . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ وَمِنها : لودفع إِلَيها النَفَقَة فَتَلَّفَت بِغَيْر تَفْرِيطُهُ . قعلى المَذْهَب : يُحِبّ بَدَلا . لِأَن ذُلَّكِ َ نَفَقُهُ الأَقارِب . وَعْلِي الثانِيَة : لا يازمه بَدَلا . ٠ وَمِنها : فَطْرُهُ المُطْلَقَة . قَمْلِي المَذْهَب : فَطْرُهُ الجُلّ عَلِيّ آبِيهِ غَيْر واجِبُهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح .

=== PAGE 368 ===
لَأَلِمَ د وَعْلِي الثانِيَة : يُحِبّ ها الفِطْرَة . وَمِنها : هَل حُبّ السُكْنَى لِلمُطْلَقَة الحامِل ؟ . فِعْلِي المَذْهَب : لاسكنى . ذ كُرَةٌ الحُلْوانِيّ فِي التَبْصِرَة . وَعْلِي الثانِيَة : لَها السُكْنَى أَيْضاً . وَمِنها : لُو تَزَوَّجَ آمِراهُ عَلِيّ أُمُّها حُرَّةٌ » فَبانَت أَمَةٌ وَهُو مِمَّن يُباح لَهُ نسكاح الإِماء فَفَسْخ بءد الدُخُول » وَهِيَ حامِل مِنهُ . فَفِيهِ طَرِيقانِ . أمرما : وُجُوب النَفَقَة عُلِيَّةٌ . عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَفَى الخحرر فِي كُتّاب النَفَقاتِ مايدل عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ رَحِبَ : وَهُو الصَحِيح . والطربى , الثالى : أَن قُلُّنا النَفَقَة لَأَحْمَل : وَجَبَت عَلِيّ اازوج . وَإِن قُلُّنا لِلحامِل : لَمَّ تُحِبّ . ذَكَرَهُ فِي الحرر فِي كُتّاب التكاح . وَمِنها : البائِن فِي أَلْحَياهُ بِفَسْخ أَو طَلاق » إِذاً كانَت حامِلاً . وَقَد تَقَدَّمَت المَسْأَلَة فِي كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ « وَأُمّاً البائِن بِفَسْخ أَو طَلاق . فان كانَت حامِلاً فِلْماً النَفَقَة وَالسُكْنَى » و آلا فَلّاً شَيْء لَها » وَأَحْكامُها . وَمِنها : المُتَوَفَّى عَنها زوحها إِذاً كانَت حامِلاً . وَتَأَنِّي فِي كَلام المُصَنِّف . وَهِيَ : قَوْلُهُ ( وَأُمّاً الوق عنما رَوْجْبَاء قان كآنَتْعائلاً : فَلّاً تققد لَبَّ وَلآسُكتى ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ صاحِب الشَرْح » واللحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصذير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَقالَ : وَعَنهُ لَها السُكْنَى . : اِخْتارَهُ آبُو مَدَّ الجَوْزِيّ . فَعَيّ كَغُرّ يم .

=== PAGE 369 ===
لَأُوم لِدّ قالَ فِي المُسْتَوْعِب : حَكِّي شَيْخُنا رِوايَةٌ : أَن طا السُكْنَى بُكَل حالَ . قو ( وَإِنْكَانَتْ أَمَّلا : فَلّ أَذْكَ ؟ كُلّ روايين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والماهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة و الشَرْح و القو أَعَدَّ الفَقْرِيَّة . إمرانها : لا نَفَقُهُ لِهاء وَلا كَدَّوْهُ ء وَلا سَكَّنِي . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي قالَ القاضِي : هٰذِهِ الرِوايَة أَصَحّ . وال وَأَيّ الثانِي : لَها ذلاك . و بَناها أُبْنَ الزاغونى عَلِيّ أَن النَفَقَة : هَل هِيَ لِلحَمْل » أَو أَ مِن أَجْلُهُ ؟ . فان قانا لِلحَمْل : وَجَبَت مِن التِرْكَة . كا ل وَكَأَنَّ الأَب حَيّاً . وَإِن قُلْناها : لل يُحِبّ . قالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا لا يُصْح . لِأَن نَفَقُهُ الأَقارِب لا تيجب بُعْد اللُوت . قالَ : وَالأَظْهَر أَن الآمِر بِالمَكْس ء وَهُو آناً أَن قُلُّنا النَفَقَة لَأَحْمَل : لَمَّ يُجِب وَإِن قُلُّنا لَها : وَجَبَت . لِأَنَّها مَحْبُوسَةٌ عَلِيّ أُمِيت دلمقه . فَتُحِبّ نَفَقْتُها فِي مَآلُهُ اتبى . وَعَنهُ : لَها السُكْنَى خاصَّةٌ . اِخْتارَهُ آبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ . فَهِيَ كُفْر بِمَ . فَهِيَ عِنْدِهِ كَالحائِل . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ لَها السُكْنَى بُكَل حالَ . وَتَقَدَّمَ بِها عَلِيّ الوَرَثَة وَالغُرَماء » أَن كَأَنَّ قَدّ أُفَلِّسه أَلَحّاكُم قَبْلَ مَوْتُهُ . عِنْدِهِ وَأَطالَهُ هٰذِهِ كَالآئِل . ” أَ تَقَدَّمَ قَرّ 8 4 " الإِنْصاف جح ه

=== PAGE 370 ===
سس ءيس لس فائِر تامَ آمِراكُما : لُو بيعَت الدار آلَتِي هِيَ سا كُنَّتُها وَهِيَ حامِل : ل يُصْح البَيْع عِنْدَ الصِنْف . لَجَهَّلَ المُدَّة الباقِيَة آلِي الوَضْع . وَهُو ظاهَرَ ماحم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ الجَدّ : قِياس المَذْهَب : الصِحَّة . وَهُو الصَواب . وَتَقَدَّمَت المَسْأَلَة قَرّ 7 فَ ) ) باب الأَجارَة 7ن " . التَائيئٌ : نَقَلَ السكحال فِي أَم الوَلَد الحامِل : تُنْفَق مِن مالَ حَمْلاً . وَنَقَلَ حعفر : تُنْفَق مِن جَمِيع آمال . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً قَرِيباً فِي الفَوائِد . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَمِن أَحْبُل أَمَته وَماتَ : فَهَل نَفَقْتُها مِن الكُلّ » أَو مِن حَقّ وَلَدَها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . 00 وَقالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والْمّانين : فِي نَفَقُهُ أَم الوَلَد الحامِل ثَلاث رِواياتِ . إعراها : لا نَفَقُهُ لَها . نَقَلَها حَنْبَل » واءن تَأَنّ . والتَائيم : يُنْفَق عَلِيُّها مِن نَصِيب مافى بَطَنَّها ٠ نَقَلَها الكَحّال . والثَال : : أَن لَمَّ تَسُكْنَ وَلَدَت مِن سَيِّدُها قَبْلَ ذُلَّكِ : فَنَفَقْتُها مِن جميم آمال إِذاً كانَت حامِلاً . وا نكانت وَلَدَت قَبْلَ ذُلَّكِ : فَهِيَ فِي عَدّاد الأَحْرار » يُنْفَق . عِلْمُها مِن نَصِيب وَلَدَها . نَقَلَها حعفر بُنّ حَمِدَ . قالَ : وَهِيَ مُشْكِلُهُ حَدّاً ٠ وَبَيْنِ مِعْناها . وَاِسْتَشْكَلَ أَلْحَدَ الرِوايَة الثانِيَة . فَقالَ : الجُلّ إِنَّما بِرَثّ بِشَرْط خُرُوجُهُ حَيّاً وَبِوَقْف نَصِيبُهُ . فَكَيْفَ يَتَصَرَّف فِيهِ قَبْلَ تَحَقُّق الشَرْط ؟ وَنُحاب بِأَنَّ هٰذا النَصّ يُشْهَد لَثُبُوت ملسكه بِالإِرث مِن حِينَ مَوْت مُوَرِّثَةٌ . . م وإعا خروحه حَيّاً شَيِّن بِهِ وَحَوَّدَ ذُلَّكِ 0

=== PAGE 371 ===
سس يج ل فَإِذاً حُكْنا لَهُ بلملاك ظاهَرا جاز التَصَرُّف فِيهِ بِالنَفَقَة الواجبة عُلِيَّةٌ وَعْلِي مِن تُلْزِمه نَفَقْتَهُ » لَاِسْما وَالنَفَقَة عَلِيّ أَمَةٌ يُعَوِّد نفمها أَلْيَةٌ » كا يَتَصَرَّف فِي مالَ الفقود . قَوْلُهُ ( وَعُلِيَّةٌ دَهَّمَ الثفقة آلا فَ صَدَّرَ تهار كُلّ يم . آلا أَن فَقَآ عَلَّ تأخيرهَاء أَو شَيّاً مَدَّهُ قَلِيلَةٌ » أَو كَثِيرَةٌ : فَيَجُور 4 . 1 هٰذا الذِمِّيّ 1 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : لايازمه تَمْلِيك ؛ بَلّ يُنْفَق وَيَكْسُو مَدَبّ العادَة . فان الأَنْفاق بالمءروف لَيِسَ هُو المَلِيك . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَأَسْقَطَ فَرَضَهُ عُمْنَ زوحته صَغِيرَةٌ أَو نُونُهُ آلا بِتَسَلُّم وَلَّى أَو بِإِذْنُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن طَلْس أَحَدههاً دَم القَيِّمَة : 1 ' يلرَمْ الآخَر ذُلَّكِ 4 بلاتراع . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ماسبق أَو صَرَّ بُحَّةٌ أَن أَلَحّاكُم لِأُعْلكِ فُرِضَ غَيْر الواجِب كَدِراهُم مَثَلاً آلا بِاِتِّفاقِهِما . فَلّاً يُحَبِّر مِن اِمْتَنَعَ . قالَ أُبْنَ أَلَقْنَ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المُدَى : لا أَصَّلَ لَفُرِضَ الاراهم فِي كُتّاب وَلا سَنَةٌ . وَلا نَصّ عُلِيَّةٌ أَحَّدَ مِن الأنمة » لِأَنَّها معاوضة بِغَيْر الرَضِيّ عَن غَيْر مُسْتَقَرّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ ممعدم الشِقاق وَعَدَم الحاجَة . فَأُمّاً مِمَّ الشِقاق وَالحاجَة كَالغائِب مَثَلاً فِيتُو جه الفَرْض لِأُحاجه أَلْيَةٌ عَلِيّ مالايخنى . وَلِأَبْقَع الفَرْض بَدَوْنَ ذلاك بِغَيْر الرَضِيّ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قَلَت و يَحُوز التعوض عَن النَفَقَة والسكسوة بِنَقْد وَغَيْرُهُ عَمّا يُجِب . سَمَّ عَمَّ أَسْعَ

=== PAGE 372 ===
سس لَيَأْس لِدّ وَتَحُلّها : أَو لَكُلّ عام مِن حِينَ الوُجُوب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَذَكَرَ الحلواتى » وَأُبْنَهُ : أَو ل كُلّ صَيَّفَ وَشِتاء . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة » فَقالَ : قَلَت فِي أَوَّل الشِتاء كَسَوْتَهُ . وَفَى أَوَّل الصَيْف كَسَوْتَهُ . وَقالَ فِي الواضِح : وَعُلِيَّةٌ كَسَوْتُها كُلّ نَصَف سَنَةٌ . قَوْلُهُ ( وادَّ تَبُصّا مَسْرقتء أَ تَلَّفَت : 1 " يَلرَمْهُ عَوَّمَها ) . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . لِأَنَّها تَمْلِيك . قالَ فِي الفُرُوع : فان سَرَقَت أَو بَلِيَت فَلّاً بَدَلَ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم » والحدية وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة , وَالمُحَرَّر ء والنفم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُلْزِمه عِوَضَها . قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى » وَقِيلَ : هِيَ إِمْتاع . فيازمه بَدَلَها » كَكِسْوَة القَرِيب وَقالَ فِي الكافِي : فان بَلِيَت فِي الوَقْت الَّذِي يُبَلِّل فِيهِ مَثَلُها : لَزِمَهُ بَدَّها . لِأَن ذُلَّكِ مِن تَمام كَسَوْتُها . وَإِن تَلَّفَت قَبِلَهُ : ل يُلْزِمه بَدَّها . قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَنْقَضَت أَلَّسْنَهُ » وَهِيَ حميحة : قَمِلَيْهِ كَدَّوْهُ آلَكِ هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وحتمل أَن لايازمه . وَهُو لِأَنِّي امطاب فِي الهِدايَة .

=== PAGE 373 ===
0 قَلَت : وَهُو قَوِيَ جَدّاً . قالَ فِي الرِعايَة : أَن قلناهى تَمْلِيك : أَزْمَةٌ . و أَن قُلُّنا إِمْتاع : فِلاء كَالمُسَكِّن وَأَوْعِيَةٌ الطَعام وَالماعُون وَالمُشْط . وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وأطلةهما فِي الشَرْح . وَقالَ فِي الكافِي : و أَن مغى زَمان تَبْلِي فِيهِ ول تَبَلَ : فَفِيهِ وَجْهانِ . أَعْمَرَ " ها : لايازمه بَدَّها . لِأَنَّها غَيْر مُحْتاجَةٌ آلِي الكِسْوَة . وَالثانِي : يُحِبّ . لِأَن الاِعْتِبار بِالمُدَّة » بِدَلِيل آنُها لُو تَلَّفَت قَبْلَ اِنْقِضاء أَلَدُّهُ لَمَّ يازمه بَذَّها . فاترئاير إعراضما : تَلَّكِ المِرْآَة السكسوة بقبضهاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لَأَمْلَكَها . وَالمَسْأَلَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ هٰذا اعخلاف . الاير : حَكَّ الغِطاء وَالوَطاء وَتَحُوها حَمَّ الكِسْوَة فَماً تَقَدَّمَ » خِلافاً وَمَذْهَباً . وَاِخْتارَ اءن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : أَن ذُلَّكِ يَكُون إِمْتاعاً لا تَمْلِيكاً . قَوْلُهُ ( وَإِن مَامَتَ أَ طَلَقا ل مغئ السِكَّة . فُول يراجم عانَيا ١ وَكَذا أَلْح لُو تَسَلَّفَت النَفَقَة فاتَت أَو طَلَقَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » آمِر هَيَّأَ : لجع . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 374 ===
د 1 نُتْنَ وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايرجم . وَقِيلَ : بِرَجْع بِالنَفَقَة دُون السكسوة . وَقِيلَ : عَكَسَهُ . وَقِيلَ : ذُلَّكِ كركاة معحلة . وَجَزْم بِهِ وَلَدَ الثيرازى فِي المُنْتَخَب . وَجَزْم فِي عُيُون المَسائِل آنُهُ لا يُرْجِع ما وَجَبَ كَيَوْم وَكَسُوهُ سَنَةٌ » بَلّ يُرْجِع عَمَّ 0 يُحِبّ إِذاً دقمه . فَائْرمَ : لا يُرَجِّم بِبَقَّيْهِ الْيَوْمَ الَّذِي فارِقُها فِيهِ . مالَم تَسُكْنَ ناشِراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَالماوِيّ : لابرجع قَوْلاً واحِداً . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا بِرَجْع فِي الأَصَحّ قالَ فِي الوَجِيز » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها : وَكَذا بُوم السَلَف لا يُرَجِّم بِهِ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي عُيُون المَسائِل : لَأَرْجَعَ بِهِ . وَقِيلَ : يُرَجِّم بِهِ . وَأُمّاً إِذاً كانَت ناشِراً : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُرَجِّم عَلِيُّها بَذَلَكِ . وَقِيلَ : لابرجع أَيْضاً . تُنّ : فِي قَوْل المُصَنِّف ( إِذاً قَبَصَت التفقة فَلَبَّ التَصَرُّف فَماً ) . إشمار بِأَنَّها تملسكها . وَهُو صميح . صَرَحَ بِهِ فِي التَرْغِيب » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقَطَعُوا بِهِ كالسكسوة . آه # 8 1 واه مَشّاهُ 6م - . - قَوْلُهُ ( وَإِن عابَ مَدَّهُ » و1 ' يُنْفَق : فَمَلَّيْهِ تَفَقَّهَ مَامَضَى ) .

=== PAGE 375 ===
سس جَلْمَد هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا نَفَقُهُ لَمّا آلا أَن ن يَكُون أَلَحّاكُم قَدّ فَرَضَها لَمّا . اِخْتارَهُ فِي الإِرْشاد . وَهُو ضَعِيف . وَقالَ فِي الرِعايَة : لَأَنْفَقَهُ لَها آلا أَن يَكُون أَلِما 1 قَدّ فَرَضَها لَمّا أَو فَرَضَها الزَوْج . عَرْضاها . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أستطها بِالمَوْت . وَعِلَل فِي الفُصُول الرِوايَة الثانِيَة : بِأَنَّهُ حَقّ ثُبْتَ بِقَضاء القاضِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ الكافِي . فَآنُهُ فَرَّعَ عَلِيُّها لايثبت فِي ذِمَّته » وَلا يُصْح ضَمانُها . لِأَنَّهُ لَيِسَ مالا آلِي الوُجُوب . ذوائر أُزَوِّل : لواستدانت وَأَنْفَقَت : رجءت عَلِيّ زوحها مُطْلَقاً . نَل أَحْمَد ن هاشّ . 3 وَذَكَرَهُ فِي الإِرْشاد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : ويتوحه الرِوايَتانِ فَيُدَنّ إِدِّي عَن غَيْرُهُ وَأَحَبّا ٠ . اِنْتَهَى . الثائم : لُو أَنْفَقَت فِي غَيْبَته مِن مَآلُهُ » فَبِأَنَّ مَيِّتاً : رَجْع عَلِيُّها الوارِث . عَلِيّ قالَ فَ الفُرُوع : و ردجع نَقَّتا مِن مالَ غائِب بِعَكّ موكه بِظُهُورُهُ عَلِيّ الأَصَحّ 8 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . عَنهُ : لايبرجع عِلْماً . وَأَطْلَقَهُما فِي اللحرر » وَالحاوِي الصَغِير . الثاك : لُو أَكَلَت 0 5 أكساما بَلّاً إِذَن » ول يَتَبَرَّع : سَقَطَت

=== PAGE 376 ===
أَ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي أَلَّفَنِي : أَن نَوَى أَعْنَد بء ١ . وَآلا فَلّاً . لا قَوْلُهُ ( | وَذا َذَلتْ ت لَمَرَّ * تَلَم " قِسْماً وَهِيَ مِن بوط مَثَلاً » أَو يتمد وَطَّوْها مَضَّ 31 حَيْض 31 دَقَّ 2 ووه زَمَّ 5 آس آلَ لل 0 ظ سَوَّأَ كَأَنَّ آلَ لُذْنَ يُرْأ إِذ صَيَّرا » لَكَّ أَلُوطه هٰذا 55 . وَلِيَهُ جاهير أَسَل . وَجَزْم بِهِفِّي المداية » والماهب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة > وَالمُحَرَّر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ 3 وَعَنهُ : لايازمه إِذاً كَأَنَّ صفغيراً . وَعَنهُ : يُلْزِمه بِالعَقْد مَعَ عَدَم مَنْع أَن يُلْزِمه تُسامها لُو بَذَلَهُ . وَقِيلَ : وَلِصَغِيرَة 3 وَهُو ظاه ركلام الأَرَق 3 قالهى الغروع 3 فَعِلْمُها : لُو تَساكَنّا بُعْد المِقَدّ مَدَّهُ زَمَّهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : دفم النَفَقَة لايازم آلا بِالمِسْكِين » سَواء قَدَرَ عَلِيّ الوَطْء أَو تَح عَنهُ . فَايرن : مَثَل القاضِي » وَأَلْحَدَ 4 وغيرهها مِن الأصماب : بايئة أَسْعَ ساين 5 وَهُو مُقْتَضَى نَصّ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه وَصالِح . وَأَناطَ الحَرْق » وَآبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » واللصنف » وَغَيْرهم : أَلْمُسكُم عَن يُوطا مَثَلُها . وَهُو أقمد . فان تَمْثِيلهم بِأَلْسُن فِيهِ نَظَرَ » بَلّ الاِعْتِبار بِالقُدْرَة عَلِيّ ذُلَّكِ أَوَّلَيَّ أَو متعين . وَهٰذا مُخْتَلَف . فَقْد تَسُكُّونَ ابئة نَسْعَ تُقَدَّر عَلِيّ الوَطْء » و بَنَت عُشّ لا تُقَدَّر عُلِيَّةٌ بِاِعْتِبار كِيرُها وَصِغَرُها » مِن تَوّ لَمّا ومممها وَقَوَّتْها

=== PAGE 377 ===
يفف 3 لٰكِن الَّذِي يظبر : أَن مرادمم بَذَلَكِ فِي الغالِب . وَقالَ الرركثى : وَقَد حَمْل إِطْلاق مِن أَطْلَقَ مِن الأصعاب عَلِيّ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى فَلَّت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ قو ( أَن كانَتا صخي ل سُكْنَ وَطَّوْها : 1 ' تُحِبّ فُقْنَ ) . وَهٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحِمَ بِهِ الثرق ؛ وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب > وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ قَوْل بِلُزُوم النَفَقَة لِلصَغِيرَة بِالعَقْد ٠ . حَكّاهُ فِي الفر وع . فَبُعْد الدُخُول بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . فَائرمَ : لُو زَوْج طِفْل بِطِفْلُهُ . فَلّاً نَفَقُهُ لَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَعَدِمَ المُوجِب . وَقِيلَ : للا النَفَقَة . قَوْلُهُ ( فان بَذَلْنَهُ والزو - جغائبة : م فورض لَها حَتَّى يرال أَلَحّا م أَو عَضِّي زُمْنَ ” بِمُحِّكُنَّ أَن يُدْم فِي مَثَلُهُ ؟ 4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع ٠ وَيَأْنِي عِنْدَ الأشوز مايشاءه هٰذا . 22 لَهُ لس حَمَّ ص سه عَيّ قَوْلُهُ ( وَإِن مَتمْتْ تِيم قسهاء أَن مُتُّها ها : فَ قَعَه ) 4 إِذاً مَنَعَت نَفَسُها فَلّاً نَفَقُهُ لَها بَلّاً بِرّ اع . وَظاهَرَ قَوْلُهُ « أَو منعبا أَهَلَّها 4 ولوكانت باذِلَةٌ للتسلي وَآسِكُنَّ أَهَلَّها عنعونها . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَهُ فِي الرَوْضَة . وَقالَ : ذَكَرَهُ الخُرْق . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 378 ===
يام أَ وَقالَ فِي افروع : وظاه ركلام جَماعَةٌ : للا النَفَقَة . قَوْلُهُ ( آلا أَن 5 أفسها قَبْلَ الدُوَل حَتَّى " قَبَّضَ صَدَّأَتا اال . 2 أققتها ) . هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المداية » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالغَنِيّ » والحرر » وَالنَظْم » وَأَلُزّ ركثى » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وظاه ر كَلام جَماعَةٌ : لَأَنْفَقَهُ لَها . ذَكَرَهُ فِي « كُتّاب الصَداق » . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ بَنْدَةٌ : كُلّ وَنّ ) . وَأَطْلَقَهُما الصِنْف فِي هٰذا الكُتّاب أَيْضاً فِي آخَر « كُتّاب الصَداق » . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وامستوعب » وَالخُلاصَة » وَلِأَخَنَّيَّ » وَالشَرْح 2 وَغَيْرهم . آمِر شَيّاً : لامَكِ أَمْنَع . فَلّاً نَفَقُهُ لَها إِذاً اِمْتَنَعَت . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ي وَأُلَوِّم , التالِي : أَ ذُلَّكِ . فيجحب طا النَفَقَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي آخَر 2 كُتّاب الصَداق » 6 . لَنِيّ : قَوْلُهُ ل ( بِخِلاف الأَجْل ) . يُعَنِّي : آنُها لَأَعْلاكَ مَنْع نَفَسُها إِذاً كَأَنَّ الصَداق مُؤَجَّلاً . فاو فَماتَ م يُكَنّ لَمّا عُلِيَّةٌ نَفَقُهُ .

=== PAGE 379 ===
ليام ل وَظاهِرَةٌ 6 أء حَلَّ الأَجْل أَوَّلاً 5 وَأَعْلَمَ أَن الؤجل لا مُخِلُّو : أُمّاً أَن يُحَلّ قَبْلَ الدُخُول أَوَّلاً . فان لَمَّ يُحَلّ قَبْلَ الدُخُول : فَلَيِسَ لا الاِمْتِناع . فِلْو اِمْتَنَعَت لَمَّ يُكَنّ لَها نَفَقُهُ بَلّاً نُزّاع . فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلام المصنئف . وَقِيلَ : لَها الاِمْتِناع . وِيب آلَها النَفَقَة . وَيَحْتَمِله كَلام المصئف . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . . . 2 عام هُم إِذ م » أَ ره ره . آضَ هه آه قَوْلُهُ ( وَإِن سِتّ أَلْأَمَهُ نَفَسُها لْلاً وَنَهاراً : قَبَّيَّ كارُهُ ) . قَلَت : يُتَوِّجه آنُهُ إِذاً حَصَلَ لِلزَوْج بَذَلَكِ ضَرَر لَفَقْرُهُ لايلزمه . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت تَأْوِي آلَ لَيْلاً » وَعِنْدَ السَيِّد تُرْأ ٠ فِتَلِي أَ يَل " هَدَّ ل وَجْرَيَّ 1 1 21 واحِد مِمّا النَفَقَة مَدَّهُ مُقَامبَا عِنْدِهِ # . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم » وَغَيْرهم ٠ قالَ الشارِح - بُعْد أَن ذَكَرَ الأَوَّل فِعْلِي هٰذا : عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما نَصَف النَفَقَة . فَفَسَّرَ الأَوَّل بِالقَوْل الثانِي . فارَ : لُو ساءها سَيِّدُها نَهاراً فَقَط : لَمَّ يُكَنّ لَهُ ذلاك .

=== PAGE 380 ===
سس ءيس لِدّ قَوْلُهُ ( وَإِذاً لَصَرَّت المِرْآَة ) قُلّاً تَفَقَّهَ لا . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلُو بتكاح فِي عَدُّهُ : وَقالَ فِي التَرْغِيب : مِن مَكَّنْتَهُ مِن الوَطْء دُون بَقَّيْهِ الاِسْتِمْتاع : فَسُقُوط النَفَقَة مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . فائِرَتانِ , إِصْراهُما : تَشْطُر النَفَقَة لَناشِز لَيْلاً فَقَط » أَو نَهاراً فَقَط . لابقدر الأزمنة . وَلِشَطْر النَفَقَة لَناشِز بَعَّضَ يَوْم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : تَسَقَّطَ كُلّ نَفَقْتَهُ . الثائيٌ : لُو نَشَزَت الرأة 9 غاب الزَوْج فَأَطاعَت فِي غَيْبَته . فَلّ بَذَلَكِ > و مغضى زُمْنَ يُقْدِم فِي مَثَلُهُ : عادَت لطا النَفَقَة . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : يُحِبّ بُعْد مُراسَلَةٌ الخام لَهُ ٠ اِنْتَهَى . وَكَذا أَلَّسَكِ لُو سافِر قَبْلَ الزِفاف . وَكَذا لُو أسافت مُرْتَدَّةٌ » أَو مُتَخَلِّفَةٌ عَن الإِسْلام فِي غَيْبَته عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل - وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَعَوَّدَ بمحرد إِسْلامِهِما . قَوْلُهُ ( أَو سافَرَت يَرَ أَذَّنَهُ ) قُلّ تَقُقه ) أَ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : لِأَتَسَقَّط . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : سِفْر التَغْرِيب مُحْتَمَل أَن تَسَقَّطَ فِيهِ النَفَقَة . قَلَت : وَيَتَصَوَّر ذُلَّكِ فَيَّأَ إِذاً كانَت بالِغَةٌ عاقِلَةٌ » وَلَمَّ يُدْخَل بِها وَهِيَ باذِلَةٌ تُسَلّ » وَالمَنْع مِن الدُخُول مِنهُ .

=== PAGE 381 ===
لومم د قَوْلُهُ ( أَ تَطَوَّعَت سَوَّمَ أَن حُبّ » فَلّاً ققة ب ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ هاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَأَرَ رء والنظ » وغيرمم . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَأَسْقَطَ النَفَقَة بِصُوَّم التَطَوُّع . اِخْتارَهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ : أَن جاز لَهُ إِبْطالُهُ فَتِرْكَةٌ . وف الواضِح : فِي حَجّ نَفَل » أَن : كُلَّكِ مَنْعُها ونحليلها 0 سَقَطَ . فَأَثِرَتانِ إمرركها : لُو صامَت لَكَفّارُهُ أَو نَذَرَ 34 أَو لَقَضاء رمضار ” فَ وَوَقَتْهُ منسع بَلّاً أَذَّنَهُ : فَلّاً نَفَقُهُ لَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : طا النَفَقَة فِي صُوَّم قَضاء رَمَضان . وَنَقَلَ أَو زَرَعَهُ الدِمَشْق : تَصُوم النَذْر بَلّاً إِذَن . وَقالَ فِي الواضِح : فِي صَلاةٌ وَصُوَّم واعتكاف مَنْذُور وَجْهانِ . التائم : لُو حَبَسَت مَحْق أَو ظاماً فَلّاً نَفَقُهُ لَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا النَفَقَة . وَهُو اِحْتالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . قات : الصَواب أَن لَهُ البيتوتة مَعَها . قَوْلُهُ ( وَإِن مُتُّها فِي حَابَة 4 يَمَنِي لَهُ ( أَو ' أَحْرَمت بِحِجَّة الإِسْلام :

=== PAGE 382 ===
د تديكا عَن هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » بِشَرْط أَن تَحَرَّمَ فِي الوَقْت مِن المِيقات . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : فِي حَجّ فُرِضَ أَحالَ » كَنَفَقُهُ زائِدَةٌ عَلِيّ الحَضَر . فائرمٌ : لُو سافَرَت لَنَزَّهَهُ أَو تُجّارُهُ » أَو زِيارَةٌ أَهَلَّها : فَلّاً نَفَقُهُ لَمّا . وَفِيَّةٌ آمال ٠ وَهُو وحه فَ المَذْهَب وَغارَةٌ 3 ل 7 رَفّ قه ( و أَن رَتَّت يُذْو ر مُعان فِي وَقَتْهُ : فِعْل وَجْهانِ » 5 فَ الحدابة 03 واملذهب 4 ومسبوك الذَهَب 0 وَالمُسْتَوْعِب 04 وَالخُلاصَة 04 وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالشَرْح » والخحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصذير ( وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم أُرَّماً : لا النَفَقَة . ذ كُرَةٌ القاضِي مُطْلَقاً . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَأُلَوِّم , الثالى ؛ لا نَفَقُهُ لَها مطلماً . وَهُو الوَجْه الثانِي فِي كَلام المصدف . ذَكَرَهُ أَن مِنَحاً . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي د كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالوَجِيز وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ نَذَرَها بِإِذْنُهُ » أَو قَبْلَ النِكاح : لَمَّ تَسَقَّطَ النَفَقَة » و آلا سَقَطَت وحعله الشارج وَالوَجْه الثالى مِن كَلام المُصَنِّف . 2 ي قَوْلُهُ ١وَإِنَ سافَرَت لاجَّتا أَذَّنَهُ قُلّاً د ره الخُرْق فَ بعضص النُسَخ 03 وَعِلْماً شَرْح المَصْيَف ٠ . وَاِخْتارَهُ القاضِي 4 والمصنئف 5 وَقُدُمُهُ فَ إِخْلاصُهُ 035 وَالرِعايَتَيْنِ 3 وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَهُو المَذْهَب . ( وحتءل أَن ها النَفَقَة 4 وَهُو لَآبِيَّ الطاب فِي الهِدايَة . وَاِخْتارَهُ أَن فَنُّهُ ل ) ) . عيدوس فِي تذ كُرَته 8 وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ؛ والحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع .

=== PAGE 383 ===
لاسرم ل 07 تير ذُلَّكِ فَ 2 باب عَرَّ النَسّاء » وَشَمَم م تيبا ) . هٰذا 0 . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالشَرْح ؛ وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس , وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الأمدى : أَن اِخْتَلَفا فِي النُشُوز » فان وَحَبَت بالفمكين صِدْق . وَعَلِيُّها إِثْباتُهُ . وَإِن وَجَبَت بِالمِقَدّ صَدَقَت . وَعُلِيَّةٌ إِثْبات المَنْع وَإِن اِخْتَلَفا بُعْد إِثْبات المِسْكِين : ل يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَقالَ فَ التَبْصِرَة : يُقَبِّل قَوْلُهُ قَبْلَ الدُخُول 4 وَقَوْها بعدذة 3 وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي النَفَقَة : أَن القَوْل قَوْل مِن يُشْهَد لَهُ العُرْف . 2 قَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَفا فِي يُذَلّ التَسْلِيم : فَالقَوّال قُلَّةٌ مِمَّ يِنُهُ 6 بلاخلاف أعامه . قَوْلُهُ ( وَإِن أَغسَر أَرْو يَتَنَبَّآ » أَ قَمّ 30 بالكنوة ) وكذ 8 4 - - 1 00 أَ ببعضها١ا ( خيرّت بال فَسْخ كاج وَالْمعَام » وم وَنّ التفقَةُ 58 فَ ذِمَّته 4 . يُعَنِّي نَفَقُهُ الفَقِير . وَحْلُهُ إِذاً لَمَّ تُنَم نَفَسُها . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَها الفَسْخ بِذُلُلَكِ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأسصحاب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور » وَالخَتّار للأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وا الشارِح : هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 384 ===
د آلَكِ سَنَّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالمُثَنَّى » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَفَسْحُها لِلإِعْسار بِنَفَقَتُها مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . ل ( وَعَنهُ مايدل عَلِيّ آنُها لا تَمَلُّك الفَسْخ بِالإِعْسار مُحال 4 . قالَ الزركشى : تُقِلّ أُبْنَ مَنْصُور مايدل عَلِيّ آنُها لا تَمَلُّك الفَسْخ بِهِ مالَم بوجد وَذَكَرَ أَن أَلَبْنا وَجَّها : آنُهُ يُؤْل ثملاما . وَقِيلَ : أَن أَعْسَر بِكِسْوَة يَسار فَلّاً فَسْخ . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم الفَسْخ : يرفم يَدُهُ عَنها لِتَكْتَسِب ماتقتات بِهِ . فَائرم : إِذاً ثُبْتَ إِعْسارُهُ فَلاحاً 1 الفَسْخ بَطَلَيْها . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ لَآبُو اللخطاب » وَإِن عُقَيْل » وَغَيْرُها . وَقالا فِي النَفَقَة : وَلا تَحَدّ مِن يَدِيْنَها عُلِيَّةٌ . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي الغائِب . وَلَمَّ يذ كَرُوهُ فِي الحاضِر المُوسِر المانم . وَرَفَعَ النسكاح هَنّا فَسْخ [ بِطَلْمُها أَو فَسَخَت ] قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هُو قَوْل جُمْهُور أحابنا ٠ فَيُعْتَبَر الرفم آلِي أَلَحّاكُم . فَإِذاً ثُبْتَ إِعْسارُهُ فَسْخ بِطَلَبُها . أَو فَسَخَت بِآمِرَة » وَلا يُنَفِّذ بَدَوْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : ظاهَرا . وَفَى التَرْغِيب ؛ يُنَفِّذ مَعَ تَعَذُّرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن تَعَذَّرَ أَذَّنَهُ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : هٰذِهِ الفِرْقَة طَلاق . خَمِلَيَّ هٰذا : يَأْمُره أَلْأَمَ بِطَلَبُها بِطَلاق أَو نَفَقُهُ . فان آبِي طَلَقَ عُلِيَّةٌ أَلَحّا كم . جَزْم بِهِ فِي التبدمرة » وَالرِعايَة » والوجيزء وغيرمم .

=== PAGE 385 ===
دوعوم د قَلَت : فيعالى مَها . وَقِيلَ : لَصَحَّ ٠ . وَهُو الذَهَب 8 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : أَن طَلَب المبلة ثَلاثُهُ أَيّام أُجِيب . فلولم يقدرء فَقِيلَ : ثَلاثُهُ أَيّام . وَقِيلَ : آلِي آآخر الْيَوْمَ المُتَخَلِّفَة نفنته . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . 2 قَوْلُهُ ؛ “ « فان اِخْتارَت لَقِمَ م نَمَّ بَدّا 7 أَفْلَحَ : فآ ذُلَّكِ * . وَهُو الملهب . قالَ فِي الفُرُوع : 1 ذلاك فِي الأَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والملذهب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم * وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَيِسَ لطا ذلاك » أَ لُو رَضِيَت بِعَسِرَته فِي الصَداق . قالَ فِي الحرر : فِعْلِي هٰذا : هَل خِيارُها الأَوَّل عَلِيّ القراخى » أَو عَلِيّ الفَوْر ؟ عَلِيّ روايقق خِيار العَيْب . عَلِيّ ماتقدم فِي بابُهُ . فَوائِر ابؤُولى : أَو اِخْتارَت اللقام : جاز لَها أَن لا تَمَكُّنُهُ مِن نَفَسُها . وَلَيِسَ لَهُ أَن محبنها . لَأَمَرَّ : أَو رَضِيَت بعسسرته » أَو تزودته عاللة مَها : فَلُّها الفَسْخ بُعْد ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . ه " » " _ الإضصاف + ه

=== PAGE 386 ===
أُمَم لَلَمَّ قالَ فِي الفُرُوع : لَها ذُلَّكِ عَلِيّ الأَصَحّ فِيهِما . [ وَقُدُمُهُ فِي اخحرر » وَالنَظْم » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ للا ذُلُلَكِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لَيِسَ لَها ذُلَّكِ فِي الأَصَحّ فِيهِما ] 0 . حَزَمَ بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . فِعْلِي هٰذا القَوْل : خِيارُها عَلِيّ الفَوْر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : عَلِيّ التَراخِي . وَهُو المأهب . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَأَطَلْتُهُما فِي الحاوِي . وَظاهَرَ الحرر : آنُهُ كيار العَيْب ٠ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : بَلّ بُعْد ثَلاثُهُ أَيّام . وَهُو أَوَّلَيَّ . فان حَصَلَ فِي الرابِع نَفَقُهُ : فَلّاً فَسْخ بِما مَضِّي . و أَن حَصَلَت فَ الثالِث » فَهَل يَفْسَخ فِي الخامِس أَو السادِس ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . قالَ : وَإِن مَضِّي بومان » وَوَجَدَ نَفَقُهُ الثالِث » ثَمَّ أَعْسَر فِي الرابِع : فَهَل سَتَأْنَف المُدَّة ؟ مُحْتَمَل وحهين » اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ أُبْنَ القَيِّم ره اللّٰه فِي الهَدْي : آنُها لُو تَزَوَّجْتَهُ عالَمُهُ بِعَسِرَته » أَو كَأَنَّ مُوسِراً ثَمَّ اِفْتَقَرَ : آنُهُ لِأَفْسَخ ها . قالَ : وَلَمَّ بَزْل الناس تُصِيبهم الفاقَة بُعْد اليَسار » وَلَمَّ برفمهم أَزْواجهم آلِي الحُكّام لِيَفْرُقُوا بَيْنَهُم . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . أَلَدّاكَ : أَو قَدَرَ عَلِيّ التسكسب : أُحَبِّر عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب - وَقَطْم بِهِ كَثِير مِن الأسحاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَجْبَرَ عَلِيّ الأَصَحّ . ( 1 ) زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ فَضِيلَةٌ الشييخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن .

=== PAGE 387 ===
سس رَمَّ ل وَقالَ فِيهِ أَيْض : الصانِع الَّذِي لابرجو عَمِلا أَقَلَّ مِن ثَلاثُهُ أَيّام » فَإِذاً عَمَل دفم نَفَقُهُ ثَلاثُهُ أَيّام : لِأَفْسَخ » مالَم يُدْم . قالَ فِي السكافى : إنكانت نَفَقْتَهُ عَن عَمَل » فُرِضَ فَاِقْتَرَضَ : فَلّاً فَسْخ . و أَن عحز عَن الاِقْتِراض » وَكَأَنَّ لَعارَضَ زَوْل لَثَلاثُهُ أَيّام فا دُون : فَلّاً فَسْخ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح : وَإِن تَعَذَّرَ عُلِيَّةٌ التَكَسُّب فِي بَعَّضَ زَمانُهُ » أَو تَعَذَّرَ البَيْع : لَمَّ يُثْبَت الفَسْخ . لِأَنَّهُ يُكَنّ الاِقْتِراض آلِي زَوال العارِض وحصولالا كتسابه وَكَذٰلِكَ أَن عدز عَن الاِقْتِراض أَيّاماً يَسِيرَةٌ . لِأَن ذُلَّكِ بِزَوْل عَن قَرِيب . وَقالا أَيْضاً : أَن مَرَض مَرَضاً بُرْجَيَّ زَوالُهُ فِي أَيّام يَسِيرَةٌ : لَمَّ يَفْسَخ » لَمّا ذَكَرْنا - وَإِن كَأَنَّ ذُلَّكِ يُطَوِّل : فَلُّها الفَسْخ . وكذلاك أَن كَأَنَّ لايجد النَفَقَة آلا بُوماً دُون بُوم . اِنْتَهَيا . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْسَر بِالنَفَقَة الأَمْنِيَّة » أَو تَقُق الوسرء أَؤ المُتَوَسِّط » و الآدمء أؤ تَفَقَّهَ اكلادم : فَلّاً فَسْخ لَبّا ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . أَ وَجَزْم فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح > وَالوَجِيز . وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر ؛ وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : إنكانت مِن جَرَّت عادَتُها بأ كُلّ الطيبولبس , الناعِم : أَزْمَةٌ ذُلَّكِ . فإ نَكَأْنَ مُعْسِراً : مَلَّكَت الفَسْخ إِذاً جَزَّ عَن القِيام بِهِ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن اِعْتادَت الطَيِّب وَالناعِم الفَسْخ . قَلَت : فالأدم أَوَّلَيَّ . اتتهى . » فَمُحّ ” : عَنهُما : فَلُّها

=== PAGE 388 ===
ممم ب وَقِيلَ : طا : الفَسْخ إِذاً أَعْسَر بالأدم . وَفَى الاِنْتِصار اِحْتِمال : لَها الفَسْخ فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ مَعَ ضَرَرُها . قَوْلُهُ ( وَتَكَوَّنَّ البْفَقَة دَرّا فِي ذِمَّته 4 . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الهذاية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَالهادِي » وَأُحَرِّر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : نَسْقُط » أَيْ الزِيادَة عَن نَفَقُهُ المُعْسِر أَو المُتَوَسِّط . لِأَن كَلام المُصَنِّف فِي ذُلَّكِ . وَصَرَحَ بِهِ الأَصْحاب . لاأنها تَسَقَّطَ مُطْلَقاً . وَقالَ فِي الخحرر ؛ والنظ » وَالفُرُوع : وَقالَ القاضِي : نَسْقُط زِيادَةٌ اليَسار وَالتَوَسُّط . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقِيلَ : سَقَطَ زِيادَةٌ اليَسار وَالتَوَسُّط . قَلَت : غَيْر الأدم . قَوْلُهُ ( وَإِن أَغسرَ بِالسكِي , أَو المثر : فَبَلّ ل الفَسْعَ ؟ إِذاً أَعْسَر بِالسُكْنَى » فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي جَواز الفَسْخ لَها وَجْهَيْنِ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة » والمذنى » والككانى » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَغَيْرهم ٠ آمِر هَمّاً : لَها الفَسْخ . وَهُو الصَحِيح . صمحه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . والثالى : لِأَفْسَخ لا . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي منتتخب الأدى 04 وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عيدوس وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فَ الحرر .

=== PAGE 389 ===
أَوْرَمَ ل وَأَطْلَقَ فِي جَواز الفَسْخ إِذاً أَعْسَر بِالمُهْر وَجْهَيْنِ . وأطلةهمافى الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ) و أَلِف وع . أُرَّماً : لَها الفَسْخ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ أُلُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَر . وَالوَصْم الثالى : لَيِسَ لطا ذلاك . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . قالَ المصئف : وَهُو أَصَحّ ؛ وَنَصَّرَهُ . وَجَزْم بِهِ الآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . قلات : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : أَن أَعْسَر قَبْلَ الدُخُول : فَلُّها الفَسْخ . و إنكان بُعْدُهُ : فَلّاً . قالَ الشارِح ب وَتَبَعُهُ فِي التَصْحِيح : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . قالَ الناضم : هٰذا أَشْهَر . وَتَقِلّ أُبْنَ مَنْصُور : أَن “ زَوْج مفاسا » ول تُعَر المِرْآَة : لايفرق بينهماء آلا أَن يَكُون قالَ « عِنْدِي عَرْض وَمالَ وَغَيْرُهُ © . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مِحَرّاً بأنم مِن هٰذا فِي آخَر « باب الصَداق » فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْسَر رَوَّى أَلْأَمَهُ هرضت أَو رَوْيِمُ التغيرة » أَو المَجْنُونَة : لَمَّ يُكَنّ لَوَلِيْنَ الفشع 4 وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لا فَسْخ فِي المَنْصُوص أَوَّلَيَّ أَمَةٌ راضِيهِ وَصَغِيرَةٌ وَمَجْنُونَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : فَلّاً فَسْخ لَهِمَ 0 الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي , واغغرر .

=== PAGE 390 ===
0 وَقالَ فِي السكافى » وح عَن القاضِي : أَن اسيد أَلْأَمَهُ الفَسْخ . لِأَن الضَرَر عُلِيَّةٌ 8 قُوَّةٌ ( دان ٠ أَن م التَمَقَة أَ يَشْماً ؛ 0 - 9 يُناو رَتْل تَق لاحديث الَّذِي ذ 7 المُصَنِّف . وَهُو فَ الصحيحين7 ؟ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . قالَ فِي الرَوْضَة : القِياس مَنْعُها . تَرَكْناهُ لَأَخْيَر . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب وجا : آنُها لا تَأْخُذ لَوَلَدَها . وَيَأْنِي حَكَّ الحَدِيث فِي آخَر « باب طَرِيق أَلْح وَصْفَته © . قَوْلُهُ ( فان ' غُيَّبُهُ » وَصَيَّرَ ل | 1 : فِلْم الفسلخ ) . هٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ الحَرْق » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لَها الفَسْخ فِي الأقيس . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : فَلُّها الفَسْخ . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي تَجْرِيد المناية : فان إِصْر فارِقَته عِنْدَ آلَ كُثْر . وَاِخْتارَهُ أَو الطاب 3 وَالصِنْف م ( وَالشارِح . قالَ الناضم : فان مَنْع آلا تُفاق ذواليسرأويغب أَو البَعْض أَن يُظْفِر مالَ المتلد فان تَعَذَّرَ ياجه حا . فَأَرَّفَ آبِي يُعْطها عَنهُ » وَلُو قَيِّمَةٌ أُعَبِّد ( وَفَأْل التَافى : لَيِسَ لَمّا ذُلَّكِ ) . ) ١ ( وَهُو قَوْل آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ لَهِنْد آمِراهُ سُفْيان رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما « خُذِي ما يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ ع .

=== PAGE 391 ===
ووس ل قالَ فِي التَرْغِيب : الجتاره الأَكْثَر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب . 00 قَوْلُهُ ( وَإِنْعَابَ » َِ تَرَكَ لَبّا ه » وا ' تُنْد وَل الامنتدانة عُلِيَّةٌ : قُلّاً المُخّ 4 . هٰذا المذهمب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم ؛ وَمُنْتَخَب الأدى » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ ( 63ل القاضِي : لَيِسَ ل ذُلَّكِ إِذاً أَم يُنَبِّت إِعْسارُهُ 4 . قالَ فِي التَرْغِيب : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَتَقَدَّمَ أَن لَها أَن نَسْتَدِين وَتَنْفَق . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكِّي المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم فِي كُتّاب الصَداق لا أَن تَفَسَّخَ بِغَيْر حَمَّ حا كم فَها إِذاً أَعْسَر بِالمُهْر . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر « كُتّاب الصَداق » فايعاود .

=== PAGE 392 ===
5 - ب نَفَقُهُ الأَقارِب وا إِلَيكِ قَوْلُهُ ( ' يُحِبّ عَلَّ الإِنْسان ه قَثَّ 3 وَالدِيَم وَوادَّهُ ِالمَعررُوف » إِذاً كانُوا فا 3 و 6 ليم 3 أَمَّلا عَن فَقُهَ نُفْسَةٌ 9 وامرأنه » 0 وَرَقِيقَةٌ أَيَساً ( وَكذِك رِمَّةٌ فق سائِر ابأيه لَهُ وَإِن علواء وَأَوْلادُهُ وَإِن سَفَلُوا 4 . أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب نَفَقُهُ أَبَوَيْهِ وَإِن عَلَوْا » وَأَوْلادُهُ وَإِن سَفَلُوا بِالمَعْرُوف » أَو بعضما أَن كَأَنَّ المنفق عُلِيَّةٌ قادِراً 9 البَعْض . وَكَذٰلِكَ يازمه لَهِمَ السكسوة وَالسُكْنَى » مَعَ فَقْرهم . إِذاً فَضَّلَ عَن وَآمِراتِهِ وَكَذا رَقِيقَةٌ بُومُهُ وَلَيْلَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي أَشَرَ » وَالنَمّ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ' وَيَأْتِي َ اِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . وَعَنهُ : لا تَأَزُّمُهُ نَهِم آلا بِشَرْط أَن بِرّهم بِفَرْض أَو تَعْصِيب » كَبَقَّيْهِ الأَقارِب . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ الشَرْح . فَآنُهُ قالَ : يَشْتَرِط لَوُجُوب الأَنْفاق ثلائة شُرُوط . الثااث : أَن يَكُون المنفق وارِثاً ٠ فان لَمَّ يُكَنّ وارِثاً لَعَدِمَ القُرابَة : ل تُجِب . عايه النفتة . وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ أَن يَكُون وارِثاً فِي الجُلَّة . بِدَلِيل قَوْلُهُ « فان لَمَّ يُكَنّ وارِثاً لَعَدِمَ القُرابَة 6 . وَعَنهُ : تَخْتَصّ العَصَبَة مُطْلَقاً بِالوُجُوب . نَقَلَها جَماعَةٌ .

=== PAGE 393 ===
ل سيوم لِدّ ٠ . 8 4 م فيعتير أَن لَشَمَّ بِفَرْض أَو تَعْصِيب فَ الآل . فَلّاً تُلْزَم بَعِيداً مُوسِراً حُجُبُهُ قَرِيب 0 3 " ص ااساهة أَ وَعَنهُ : بَلّ أَن وَرَيُّهُ وَحَّدَهُ لزمئته مَعَ لَسارَّهُ . وَمَعَ قَدَّرَهُ تَلَم بَعِيداً 0 فَلّاً تُلْزَم جَدّاً موسا مَعَ آبَ فَقِير عَلِيّ الأَوْلَى . وَتَأَزُّم عَلِيّ الثانِيَة عَلِيّ مايأنى - وَيَأْنِي أَيْضاً ذَكَرَ الرِوايَة الثالِثَة وَما يَتَفَرَّع عَلِيُّها فِي امسألة الآنِيَّة بُعْد هٰذِهِ . وَبِأَنِّي تُفار يع هٰذِهِ الروابات وَما شَيّ عامُها ٠ . تبمهار , أصرشهما : شَمِلَ قَوْلُهُ « وَأَوْلادُهُ وَإِن سَفَلُوا » الأَوْلاد السكبار الأصحاء الأَقْوِياء إِذاً كانُوا فُقَراء . وَهُو صَحِيح . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَيَأْنِي الخِلاف فِي ذُلَّكِ . الثالى : قَوْلُهُ « فاضِلاً عَن نَفَقُهُ نُفْسَةٌ وَآمِراتِهِ وَرَقِيقَةٌ » © يُعَنِّي يَوْمُهُ وَلَيْلَته . أَ مِن كَدُبَّة أَو أُجَرُهُ مَلَّكَهُ وَنَحََوْها . لَأَمْنَ أَصَّلَ البِضاعَة وَنِمْنَ المللك والِه عَمَلَةٌ . 2ه و2 ره 0 قَوْلُهُ ( وَنَأْرِمه فق مِن ص0 ربفراض 3 تمصب عَن ) سَوّاق * سَوّاكَ وَرََهُ أُلاجّ * 3 لا سه وَعَتِيقَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . قَطْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » > وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وغيرثم - وَكَدِيرُهُ فَ اليلغة 4 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 394 ===
لاهُو د قالَ اءن مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَصَرَحُوا بِالعَتِيق . وَعَنهُ : آنُها مُخْتَصّ العَصَبَة منعمودى النَسَب وَغَيْرُهُ . نَقَلَها جَماعَةٌ كا تَقَدَّمَ . فَلّاً نب عَلِيّ العَمَّة وَالخالَة وَنَحََوْها . فَعِلْمُها : هَل يَشْتَرِط أَن دِنَّهُم بِفَرْض أَو تَعْصِيب فِي الحال ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي » والزركشى . سَحِّي 5 3 قَلَّمَهُ فَ الفُرُوع م ( وَغَيْرُهُ ٠ . وَاِخْتارَهُ القاضِي 34 واو الخِطاب 34 وَالمُصَنِّف م ( وَغَيْرهم . واررّفرى : بشترط ذُلَّكِ فِي الخُلَّة . لٰكِن إنكان يرئه فِي الحال أَلْزَمَ بِها مَعَ اليَسار دُون الأَبْعَد . المُوسِر مِنهُما النَفَقَة . وَلا تَأَزُّمِهِما عَلِيّ آلَتِي قَبِلَها . وَعْلِي اِشْتِراط الإِرث فِي غَيْر عَمُودَيَّ النَسَب خاصَّةٌ : تُلْزَم الجَدّ دُون الأَخ . قالَ المُصَنِّف : وَهُو الظاهِر . وَقالَ فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب : لوكان بَعَّضَهُم سَقَطَ بَعَّضا » لٰكِن الوارِث وَعَنهُ : يُعْتَبَر تَوارُثِهِما . اِخْتارَهُ أَنْو تُمِدّ الجَوْزِيّ . فَلّاً نَحْب النَفَقَة لَعُمْتَهُ وَلا لمتيقه . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطْلَقَ هٰذِهِ الرِوايَة وَالرِوايَة الأَوْلَى : فَ المداية 3 وَالمَذْهَب 0 ومسبوك الذَهَب » و المستو عَباء .

=== PAGE 395 ===
فَائْرمُ : وُجُوب الأَنْفاق عَلِيّ الأَقارِب غَيْر عَمُودَيَّ النَسَب : مُقَيَّد بِالإِرث » وَجَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . لَنِيّ : شَمِلَ قَوْلُهُ « وَعَتِيقَةٌ » لُو كَأَنَّ العَتِيق فَقِيراً وَلَه مُعَتَّق » أَو مِن بِرِثَّة بِالوِلاء . وَهُو صَحِيح . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَمِن صَرَحَ بِعَتِيقَة مَعَ ععته : صاحِب الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( كَمّا ذَوُوا الأَيْحَام : فَلّاً تَفَقَّهَ ل عَلئِيم رَواب واحِداهُ . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ر جه آلَهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : هُو أَ مَنْصُوص وَالمَجْزُوم بِهِ عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي اغخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقُلّ جَماعَةٌ : يُجِب لَكُلّ وارِث . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ لِلّٰهِ . لِأَنَّهُ مِن صِلَةٌ الرَحِم . وَهُو عام كَعُمُوم 1 المِيراث فِي ذَوِيَّ الأَرْحام . بَلّ أَوَّلَيَّ . وَقالَ آبُو امطاب » وَأُبْنَ آبِي مُومِي : يُخَرِّج فِي وَجَوّ بِها عَلَّبَهُم رِوايَتانِ . قالَ فِي الحرر : وَخَرْج آبُو الخِطاب وَجَوّ بِها عَلِيّ تَوْرِيثهم . قالَ الزركثى : وَهُو قَوِيَ . وَقالَ فِي البُلْغَة : وَأُمّاً ذَوُو الأَرْحام : فَبَلّ يأزم بَعَّضَهُم نَفَقُهُ بَعَّضَ عِنْدَ عَدَم

=== PAGE 396 ===
جوم ل وَقِيلَ : تُلْزَم رِوايَةٌ واحِدَةٌ . اِنْتَهَى . وَأَعْله : وَقِيلَ : لا تُلْزَم بِزِيادَة « لا ) ع » . نَهِم : قَدّ يُقال : عُمُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا أَن أَوْلاد البَناتِ وَنَمُّوهُ : لا نَفَقُهُ عَلِيّهم أَلانَهُم مِن ذَوِيَّ الآر حام . وَعُمُوم كَلامُهُ فِي أَوَّل أَلْباب : أَن عَلِيّهم النَفَقَة . وَهُو قَوْلُهُ « وَكَذٰلِكَ تُلْزِمه نَفَقُهُ سائِر آبائُهُ وَإِن عَلَوْا » وَأَوْلادُهُ وَإِن سَفَلُوا © أَو العَمَل عَلِيّ هٰذا الثانِي . وَإِن النَفَقَة واجية عِلْمهم وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالوَجِيز » والزركثى » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . فَآنهم قَلُوا « وَلا نَفَقُهُ عَلِيّ ذَوِيَّ الأَرْحام مِن غَيْر عَمُودَيَّ النَسَب . نَصّ عُلِيَّةٌ 6 . فَعُمُوم كَلام الصِنْف هَنّا : مَخْصُوص بِغَيْر مِن هُو مِن عَمُودَيَّ النَسَب مِن : ذَوِيَّ الآر حام . و أَدْخَلَهُم فِي الفُرُوع فِي الخِلاف نَمَّ قالَ بُعْد ذُلَّكِ : وَأَوْجُها جَماعَةٌ لِعَمُودَيَّ نَسَبُهُ فَقَط . يُعَنِّي مِن ذَوِيَّ الأَرْحام فَظّاهُ ر ماقدمه : آنُهُ لا نَفَقُهُ لَمَّ . وَقُدُمُهُ فِي الر عايتين . قَوْلُهُ أَن كَأَنَّ لفقي وكاث : قتفقئه ٠ ] يُهِمّ عَلَّ قَرّ رانم مِنهُ . فَإِذاً كَأَنَّ 3 وَجَدَ : فَلّ أَلِمَ العلتُ باق عَلَّ لِدّ ) . وَكَذا أَن وَأَشَتَّ . فان كانَت أَم وَبَنَت » فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُها عامهم أَرْباعاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يَتَخَرَّج وجوبثلى النَفَقَة علبيم أَرِنّهما فَرَّ 02 قَوْلُهُ ( وعَلَهَدَاحِسَاب أَتَأَتّ . آلَ أَن يَكُون لَهُ آبَ " : فَكَوْن أَلْمَعَ عُلِيَّةٌ وَحَّدَهُ 4 .

=== PAGE 397 ===
بُوم ل هٰذا الذَهَب مطلفا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الواضِح : هٰذا مادامَت أَمَةٌ أَحَقَّ بِهِ . وَقالَ القاذى » وَآبُو اللخطاب : القِياس فِي آبَ وَأُبْنَ : يازم الأَب السُدْس فَقَط . لٰكِن رَكَّهُ أَصابَنا لَظاهَرَ الآبِه . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ : الوَلَد مَثَل " الأَب فِي ذُلَّكِ . وَعَنهُ : الجَدّ وَالجَدَّة كَالأَب فِي ذُلَّكِ . ذَكَرَها أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع . فَائْرنَ : لُو كَأَنَّ أَحَّدَ الورئة موسساً : أَزْمَةٌ بِقِدْر إِرثُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : هٰذا اللذهب . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسحاب . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ : آنُهُ لا يازمه أَ كُثْر مِن مِقْدار إِرثُهُ مِنهُ . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الفِرَق . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : يازمه كُلّ النَفَقَة . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة » والغحرر » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى فَ الإِقْناع : مَحِلَ الحلاف فِي الجَدّ وَالجَدَّة خاصَّةٌ . وَأُمّاً سائِر الأَقارِب : فَلّاً تُلْزَم الثِنْي مِنهُم النَفَقَة آلا بِالمَصَّة بِغَيْر خِلاف . [ وَقالَ أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع : فِي الجَدّ وَالجَدَّة رِوايَتانِ . هَل يَكُونانِ كَالأَب فِي وُجُوب النَفَقَة كامِلَةٌ عَلَّ يُكِلّ واحِد مِنهُما لُو اِنْفَرَدَ أوكسائر الأقاري20 ] , قَوْلُهُ ل ( وَمِن لَهُ أُبْنَ فَقِيّ وا مُويي ” : فَلّاً فَقُهَ ل عَكئَِا ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ القاضِي فِي الحَرَد . وَآبُو اللمطاب فِي المداية ؛ وَصاحِب

=== PAGE 398 ===
أُيُوم ل وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 1 تَقَدَّمَ فِي التَفْرِيع عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . قالَ الشارِح : هٰذا الظاهِر . . وَعَنهُ : تُحِبّ النَفَقَة عَلِيّ الأَخ . وَهُو مَخَرَ . بَحَّ وَجَّهَ المصنئف ٠ ٠ . وَاِخْتارَهُ فَ الستوعب وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ 0 6 ل يِن أَلِمَ لَمَّ 8 وَيْ قَوْلُهُ ( وَمِن لَهُ أَم فَقِيرَةٌ » وَجَدَهُ مُوسِرَةٌ : قا نَنْه عَلئباً 4 . يُعَنِّي : عَلِيّ الجَدَّة ٠ . وَهٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ٠ وذ كَرّ ه القاضِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . قالَ فِي الشَرْح : هٰذا الظاهِر . وَصَرَحَ ه4 أَن عُقَيْل فِي كِفايَةٌ المفى . وَاِخْتارَهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر وَتَقَدَّمَ بِناء هٰذِهِ المَسائِل عَلِيّ رِواياتِ تَقَدَّمَت . فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَمِن كَأَنَّ صَيْحاً مُكَلَّف » لَأَحَرّ ' قة لَهُ سَوِيّ الوَالدن : بَلّ تُحِبّ أَلْفَح عَلَّ روَاَان ) . قالَ لَقانِي لَدَمَّ الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه حتمل روايئين . وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والكاق آمِراتِهِما : تُحِبّ لَهُ لعدزه عَن الكَسْب . وَهُو المَذْهَب . لَلَها

=== PAGE 399 ===
ووس ل وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وغيرم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالصِنْف » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ ناقلم المُفْرَداتِ فِي الأَوْلاد . وَهُو مِنها » كا تَقَدَّمَ . والروايرٌ التائمٌ : لَأَنْجَبَ . قيار آمِرِهِما : ظاهَرَ قَوْلُهُ « سَوِيّ الوالِدَيْنِ » أنبما إِذاً كَأَنّا صَحِيحَيْنِ مُكَلَّفِينَ لَأَحْرُفُهُ لَمّا : تُحِبّ نَفَقْتُهُما مِن غَيْر خِلاف فِيهِ . وَهُو أَحَّدَ الطُرُق . وَقَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم : أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالقاضِي . تُقِلّه عَنهُ فِي القَواعِد . قالَ الزركشى : لَأَخْلاف فِيهِما فَها عامت . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَدَّ ر حه اللّٰه . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ بُعْد المِائَة : وَذَرْق القاضِي فِي رَكّاهُ الفَطْر - مِن المُجَرَّد بَيْنِ الأَب وَغَيْرُهُ . وَأَوْجَبَ النَفَقَة لَلابَ بُكَل حالَ . وَشَرْط فِي الاِبْن وَغَيْرُهُ الزَمانَة . اِنْتَهَى . وَهِيَ الطَرّ يَقه الثانِيَة . والطريقمَ آلاكِ : فَمِهِما رِوايَتانِ » كَغَيْرُها . وَتَقَدَّمَ المَذْهَب مُهِمّاً . التالِي : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن غَيْر المُكَلَّف » كَالصَغِير واللجنون » وَغَيْر الصَحِيح : يُلْزِمه نَفَقْتُهُما مِن غَيْر لافَ . وَهُو صميح . فارَ نانم إصمراتهما : هَل يازم المُعْدِم السكسب لَنَفَقَهُ قَرِيبَةٌ ؟ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . قالَةٌ فِي التَرْغِيب .

=== PAGE 400 ===
سسا أَو وا ع سَمَّ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم جَماعَةٌ يازمه . ذ كَرُوهُ فِي أَجارَةٌ المُفْلِس وَاِسْتِطاعَةٌ الححم . فَ قالَ فَ القَواعِد : وَأُمّاً وحوب النَفَقَة عَلِيّ أقار بِهِ مِدْنَ الكَسْب : فَصَرَحَ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَالجَرِد » وَإِن عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ » وَأُبْنَ الزاغونى » وال كثرون : بِالوُجُوب . قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَأَفْرَقَ فِي ذُلَّكِ دِين الوالِدَيْنِ وَالأَوْلاد وَغَيْرهم مِن الأَقارِب . وَخَرْج صاحِب التَرْغِيب المَسْأَلَة عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ٠ اتهى الثانِي : القُدْرَة عَلِيّ الكَسْب بالمرفة : هنع وُجُوب نَفَقْتَهُ عَلِيّ أقار بِهِ . صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . ذَكَرَهُ صاحِب الكافِي وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القَواعِد . قَوْلُهُ ( فان ل يمَصْلْْدَهُ آلَ فَقُهَ واحِد : بَدّا بِالأَقْرَب فَالأَقْرَب ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقْدِم الأَقْرَب فَالأَقْرَب » ثَمَّ العَصَبَة » ثَمَّ التَساوِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واخرر ؛ وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم . وَقَوْل : يُقْدِم وارِث مَعَ التَساوِي . قالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : وَقِيلَ : يُقْدِم مَرَّ اِمْتازَ بِفَرْض أَو تَعْصِيب . فان تتمارضت أَر تَبِتّانِ » أَو فَقَدَتا : فُهِما سَواء . فائْرمَ : أَو فَضَّلَ عِنْدِهِ نَفَقُهُ لاتسكنى واحِداً : لَزِمَهُ دَفْعُها . 7 أَن كَأَنَّ لَها يوان عَلَّهُ سا4 هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . اِخْتارَهُ الشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَمالَ أَلْيَةٌ الناظِم . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ أَلْأَمَ . وَهُو أَ < تال فِي اهداية . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَب . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 401 ===
أَ وَقُدُمُهُ فِي الخرر 3 والدظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وأطلقون فِي المَذْهَب » والستوعب . 10 قَوْلُهُ ل ( فان كُنَّ ممَبْنا أُبْنَ 2 فة فَفِيهِ ثَلاثُهُ | وحه . أحدمًا : يُقْسِمه نَمَّ . وَالوَجْه الثانِي : يُقْدِمه عَلَّهُما 4 نَقَلَ آبُو طالِب : الاِبْن أَحَقَّ بِالنَفَقَة . وَهِيَ أَحَقَّ بِالبِرّ . قالَ فِي الوَجِيز : فان اِسْتَوَى أَنَأْنَ بِالقِرَب ؛ : قُدُم العَصَبَة . وَجَزْم بِهِ فِي اللمنور » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَبَوانِ عَلِيّ الاِبْن . وأطلقون فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَ لحلاف بَيْنِ الأَب وَأَلانَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . أَبَرَّ : وَكَذا لِحَى وَالخِلاف فَيَّأَ إِذاً اِجْتَمَعَ جَدّ وَأُبْنَ أُبْنَ . وَقُدُم الشارِح آنِهِما سَواء . 0 قاذ " كَآت آرُهُ 2ك آوَت أُمَم ره 0 مو م 2 وَقِيلَ : الأَب وَالجَدّ سَواء . وَكَذا الاِبْن وَإِن الاِبْن . وَهُو أَحْمال لِأُقاضَى . وَهُو قَوْل أسحاب الشافِعِيّ » لَتَساوِيهم فِي الوِلايَة وَالتَعْصِيب . قالَ آبُو اللمطاب : هٰذا سبو مِن القاضِي . لِأَن أَحَّدَها غَيْر وارِث . فَوائِر الإِنْصاف بِهِ

=== PAGE 402 ===
واو اِجْتَمَعَ أَوّابَيَّ الأَب مَعَ آبِي أَلْأَمَ ؛ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما يَسْتَوِيانِ . قالَ القاضِي : القِياس تَساو مُهِمّاً » لَتَعارَضَ قَرَّبَ الدَرَجَة وَمَيْزُهُ العصو بِهِ . وَقُدُمُهُ وَقِيلَ : يُقْدِم آبُو أَلْأَمَ لَقَرَّ بِهِ . وَاِخْتارَهُ فِي الغحرر . وَفَى الفُصُول : اِحْتِمال تُقَد آبِي آبِي الأَب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف . الشائيم : لُو اِجْتَمَعَ أَن وَحَّدَ » أَوّاب وَأُبْنَ أُبْنَ : قُدُم الاءن عَلِيّ الجَدّ ٠ وَقُدُم الأَب عَلِيّ أُبْنَ الاِبْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الشارِح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ؛ وَغَيْرُهُ . وَمُحْتَمَل التَساوِي . الآل : لُو اِجْتَمَعَ جَدّ وَأَخ : قُدُم الجَدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح . وَصَحَّحاهُ . و يَحْتَمِل التَسْوِيَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأصماب . الرابعز : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُقْدِم الأَحْوَج مِن تَقَدَّمَ فِي هٰذِهِ السائِل عَلِيّ غَيْرُهُ . واعتير فِي التَرْغِيب بِإِرث . وَإِن مَعَ الإِجْماع : بوزع لَمَّ بِقِدْر إِرثهم . وَنَقَلَ لِلصِنْف » وَمِن تابِعَةٌ عَن القاضِي فَيَّأَ إِذاً اِجْتَمَعَ الأَبَوانِ وَالاِبْن - أَن كَأَنَّ الاِبْن صَغِيراً » أَو مجنوتا : قُدُم . وَإِن كَأَنَّ الاِبْن كَبِيراً وَالأَب زَمَّنا + فَهُو أَحَقَّ . وحتمل تُقَد الاِبْن . قَوْلُهُ ( وَلا نَحَى تَفَقَّهَ الأَقارِب مِمَّ اِخْتِلاف الدبنِ ) . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير منم وَهٰذا تَخْصِيص كَلام الصِنْف أَوَّل أَلْباب . 0 وَقِيلَ : فِي عَمُودَيَّ النَسَب رِوايَتانِ .

=== PAGE 403 ===
قالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ تُحِبّ فِي عَمُودَيَّ النَسَب خاصَّةٌ . قالَ القاضِي : فِي عَمُودَيَّ النَسَب رِوايَتانِ . وَقِيلَ : تيجب لَهِمَ مِمَّ اِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ . ذ كُرَةٌ الأمدى رِوايَةٌ . وَفَى المُوجَز روابة : نَجْب لاوالد دُون غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الوَجِيز : وَلا تُحِبّ نَفَقُهُ مَعَ اِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ . آلا أَن يُلْحِقه بِهِ قافُهُ وَكَذا قالَ فِي ازعاية » وَزاد : وَيَرُثه بِالوِلاء . قَوْلُهُ ( وَإِن تَرَكَ آلا : فق الواجِب مَدَّهُ : 1 0 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصصاب . وَقَطْم هكثير مِن وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : أَطْلَقَهُ آلَ كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الصو . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان كَأَنَّ أَلِما 5 قَدّ قرضهها : فَيُنِبنِي أَن تُلْزِمه لِأَنَّها تأ كَدَّت بِفَرْض أَلَحّاكُم » فَأَزْمَته . كَنَفَقُهُ الزَوْجَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَمِن ' نَرَكِ النَفَقَة عَلِيّ قَرِيبَةٌ مَدَّهُ : سَقَطَت . آلا إِذاً كَأَنَّ فَرَضَها حا 1 1 وَقِيلَ : وَمَعَ فرضهاء آلا أَن يَأْذَنَّ أَلِما 1 فِي الاِسْتِدانَة عُلِيَّةٌ أَو القِرْض . زاد فِي الكُبْرِي : أَو الأَنْفاق مِن مالا لِتْر جَمَّ بِهِ عُلِيَّةٌ اغييته أَو اِمْتِناعُهُ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن أَنْفَقَ عُلِيَّةٌ بِإِذْن حا 3 : رَجْع عُلِيَّةٌ » > وَبُلا إِذَن فِيهِ خِلاف . وَقالَ فِي الحرر : وَأُمّاً نَفَقُهُ أقار بِهِ : فَلّاً تُلْزِمه لَمّا مَيّ . وَإِن فُرِضَت آلا أَن تَسْتَدِين عُلِيَّةٌ بِإِذْن آلَها 3 . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ مااختاره شَيْخُنا : وَتَسْتَدِين عُلِيَّةٌ . فَلّاً يُرَجِّم أَن اِسْتَغْنَى بِكَسْب 5 أَو نَفَقُهُ مُتَبَرِّع . فائرمَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام أحابنا : تَأْخُذ بَلّاً أَذَّنَهُ إِذاً اِمْتَنَعَ 7 كَالزَوْجَة إِذاً اِمْتَنَعَ الزَوْج مِن النَفَقَة عَلِيُّها .

=== PAGE 404 ===
لااعمةج نِدّاً قُلّ مَلَّ وَعْد لِلّٰهِ » والجاعة : بِأَخْذ مِن مالَ والِدَةٌ بَلّاً أَذَّنَهُ بِالمَعْرُوف . ج يِي 2 و 3 7 أَ قُلَّةٌ و زَمَّهُ فَقُهَ رَجْلِء هَل رِمَّةٌ تَفَقَّهَ ه امرانه ؟ روابتان 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي . أَعِر آلَها : تُلْزِمه . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ . مه فِي المفنى » والحرر » وَالشَرْح » وَأَلَنْتُم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَالرَواء التائرئ : لا تُلْزِمه . وتأوطا المُصَنِّف ء وَالشارِح . وَعَنهُ : تُلْزِمه فِي عَمُودَيَّ النَسَب لِأُغَيِّر . وَعَنهُ : تُلْزِمه لَأَمَرّاهُ آنِيَّةٌ لِأُغَيِّر . وَهٰذِهِ مَسالُّهُ الإعفاف . فَائرنَ : يُحِبّ عَلِيّ الرِجْل إعفاف مِن وَجَبَت نَفَقْتَهُ عُلِيَّةٌ مِن الإِباء وَالأَجْداد وَالأَبْناء وَأَبْنائهم وَغَيْرهم » مِن تُحِبّ عُلِيَّةٌ نَفَقْتِهِم . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَما يَتَفَرَّع عِلْمُها . وَقِيلَ : لا يُلْزِمه إعفاف غَيْر عَمُودَيَّ النَسَب ٠ . غرث قُلُّنا : يُحِبّ عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ » لَزِمَهُ أَن بِزَوْجَة بَحْرَةٌ تُعَفّه » أَو بِسِرِّيَّة . وَتَقَدَّمَ تَعْيِين قَرِيب إِذاً اِتَّفَقا عَلِيّ مِقْدار المبر . هٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب : أَن التَعْيِين لِأُزَوِّج . سُكْنَ لَيِسَ لَهُ تَعْيِين رَقِيقَةٌ . ولاللإن تَعْيِين مَوْز قَبِيحَةٌ المَنْظَر أَو مَعِيبَةٌ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا لَكَّ اِسْتِرْجاع أَمَةٌ أَعَفُّهُ بِها مَعَ غَنّاهُ .

=== PAGE 405 ===
جَزْم بِهِ فِي أَلِمانِي » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . قَلَت : حتمل أَن يعالى مَها . وَيَصْدُق بِأَنَّهُ تائِق بَلّاً بَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَوَجَّهَ : آنُهُ لايصدق آلا بِيَمِينُهُ . وَيَشْتَرِط أَن يَكُون عاجرا عَن مُهْر زَوْجَةٌ أَو تِمْنَ أَمَةٌ . وَيَكْنِي إعفافه بِواحِدَة . وَيَعِفّ ثانِيا أَن ماتَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » | وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا . كَطَلَق لَعَذَرَ . فِي أَصَحّ الوجبين . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَحِمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَيَلْزَمه إعفاف أَمَةٌ كأ بِيه . أَ قالَ القافى : وَلُو سَلّ » فَالأَب 1 كَدّ . وَلِأَنَّهُ لا يَتَصَوَّر . لِأَن الإعفاف لَمّا بالنزو يَح . وَنَفَقْتُها عَلِيّ الزَوْج . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه تُلْزِمه نَفَقُهُ أَن تَعَذَّرَ توي بَدَوْنَها . وَهُو ظاهَرَ القَوْل الأَوَّل . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ : و يُلْزِمه إعفاف كُلّ أَنْسَأْنَ تَأَزُّمُهُ نَفَفْتَهُ . قَوْلُهُ ( وَلَسَ لابَ مِمَّ المِرْآَة مِن رَضَايع وَلِدَهاء إِذاً طَلَبَت ' " هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . مِنهُم : القاضِي فِي الخِلاف الكَبِير » وَأَصْحابُهُ . قالَةٌ أَن رجحب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الطداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة

=== PAGE 406 ===
والمفنى » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي اخحر ر » والنقظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ » إِذاً كانَت فِي حِبالُهُ بِأُجَرُهُ و بِغَيْرُها . اِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ . نَقَلَهُ أُبْنَ رَجَب فِي مَسالُّهُ مُؤَنُهُ الرِضاع لَهُ » خَدَمْتَهُ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي عَشَّرَهُ النَسّاء عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلَه أَن يَمْنَعها مِن إرضاع وَلَدَها » وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ مايتعلق مبذا . قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَبَت أُجَرُهُ مثلباء وَوَجَدَ مَك " أَبْرَع بِرَضّاعَة نَعَى أَحْو ) . هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ؛ وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ عَمَّدَ الأَجارَة عَلِيّ رِضاع وَلَدَها مِن آبِيهِ مِن مغردات المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ مة ذُلَّكِ صَرَّ يحاً فِي كَلام لِلصِنْف فَ « باب الأَجارَة » حَيْثُ قالَ « وَيَحُوز استثحار وَلَدَهُ للخدمته » وَآمِراتِهِ ارضاع وَلَدَهُ وَحَضانَته » © . وَقالَ فِي المُنْتَخَب لاشيرازى : أَن اِسْتَأْجَرَ مِن هِيَ نَحََتْهُ أرضاع وَلَدَهُ : حَرَّ 2 لِأَنَّهُ اِسْتَحَقَّ نَفَّعَها كَاِسْتِئْجارُها لِلخِدْمَة شَهَّرا . ثَمَّ اِسْتَأْجَرَها فِي ذلاك الشَهْر لِلبِناء . وَقالَ القاضِي : لأيصح اِسْتِئْجارُها . كا تَقَدَّمَ . وَعِنْدَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لا أُجَرُهُ طا مُطْلَقاً . فَيُحَلِّفها : أُمُّها أَنْفَقَت عُلِيَّةٌ ماأخذت مِنهُ . وَقالَ فِي الاِخْتِياراتِ : و إرضاع الطِفْل واجِب عَلِيّ أَلْأَمَ » بِشَرْط أَن تَكَوَّنَّ مَعَ الزَوْج . وَلا نَسْتَحِقّ أُجَرُهُ المَثَل زِيادَةٌ عَلِيّ نَفَقْتُها وَكَسَوْتُها . وَهُو اِخْتِيار القاضِي

=== PAGE 407 ===
فِي الجَرِد . وَتَسُكُّونَ النَفَقَة عَلِيُّها واجِبُهُ بِشَيْئَيْنِ . حَتَّى لُو سَقَطَ الوُجُوب بِأَحَدُها بَتّ بِالآخَر . كا لُو نَزَّت وَأَرْضَعَت وَلَدَها . فَلُّها النَفَقَة للارضاع ء لا لازوجية . ذوائر الزُرلى : و طَلَبَت أَ كُثْر مِن أُجَرُهُ مَثَلُها وَلُو بِأَسِير : 0 تَكُنَّ أَحَقَّ بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الواضِح : لَمّا آخَذَ فَوْقَ أُجَرُهُ المَثَل مِمّا يَتَسامَح بِهِ . اماس : أوطلبت أَ كُثْر مِن أُجَر ه مثلهاء وم يُوَحِّد مِن بِرُضَّعُهُ آلا يُمَثِّل تَلّاكَ الأُجْرَة : فَقالَ المُصَنِّف ء وَغَيْرُهُ : أَلْأَمَ أَحَقَّ . لِنُساو مُهِمّاً فِي الأُجْرَة » وَمَيَّزَت أَلْأَمَ . أَلِماكِ : وَكانَت مَعَ زَوْج آخَر 0 وَطَلَبَت رَضّاعَةٌ بِأَحَرُّهُ مَثَلُها 0 وَوَحَّدَ “ > ن يَتَبَرَّع بِرَضّاعَة كانَت أَحَقَّ بِرَضّاعَة إِذاً رَضَّيَّ الزَوْج الثَأَى ذُلَّكِ . الرانممٌ : لِلسَيِّد إحبار أَم وَلَدَهُ عَلِيّ رَضّاعَةٌ يُجان . عَلَّ الصَحِيح دِنَّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . قالَ أُبْنَ رَحِبَ : وَعْلِي قَوْل القاضِي : لَهُ مَعَ زوحته مِن إرضاع وَلَدَها » فَأَمَته أَوَّلَيَّ 8 وَصَرَحَ ذُلَّكِ فَ الجَرِد أَيْضاً 3 الثامى : : أَو عَتُقَت أَم الوَلَد عَلِيّ السَيِّد : ل ر ضاعَ وَلَدَها مِنهُ : ح ؟ المُطْلَقَة البائِن . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أَن رَحِبَ ٠ . وَلُو باعبا » أَو وهمهاء أَو زوجبا : سَقَطَت حضاتتها » عَلِيّ ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ وَعْلِي هٰذا يُسْقِط حَقُّها مِن الرِضاع أَيْضاً . قالَةٌ أُبْنَ رَجَب . ل اك لس كس هك وه آس ووس ب « | عَلَّ ] آلَهُ قَوْلُهُ ( وَإِذاً رَوَّحَت المِرْآَة فَلِزَوْجُها منْعَبَا مِن رِضاع وَلَدَها آلا 520 عَن أَ آلَهُ

=== PAGE 408 ===
هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَنَقَلَ مُهْنا : لَهُ مَنْعُها » آلا أَن يَضْطَرّ إامها » أَو تَكَوَّنَّ قَدّ شَرَطْتَهُ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ هٰذا أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف » فِي « باب عَشَّرَهُ النَسّاء » . فَوائِر آمِراها : لايفط قَبْلَ الحولين آلا بِرَضَّيَّ أَبَوَيْهِ . مالَم يُنَضِّر . وَقالَ فِي الرِعايَة هَنّا : حَرُمَ رَضّاعَةٌ يُعْدها » واو رَضِيّاً بِهِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لَهُ فِطام رَقِيقَةٌ قَبِلَهُما » مالَم يُنَضِّر . قالَ فِي الرِعايَة : و بُعْدِهِما مالَم تَنَضَّرَ أَلْأَمَ . التائيمَ : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي باب النَجاسَة الاِبْن طاهِر مُباح مِن رَجِلَ وَآمِراهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ : القِياس مَجَرّ عه . رَكَّ لِلضَرُورَة » ثَمَّ أُبِيح بِعَكّ زَوالُها وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي عُيُون المَسائِل : إِباحَته مُطْلَقاً . التَالشم : تَأَزُّمُهُ خَدَمَهُ قَرّ يَبْهَ عِنْدَ الحاحجة » كَرُوحُهُ . 1 م 7 06 رَمَّ م 0 مه و قَوْلُهُ ( وَعْل السَيِّد الأَنْفاق عَلَّ رَقِيقَةٌ قَدّ ر كقايتيم وَكَنُوتِي ] ) بلانراع . ولوكان آبِقاً » أوكانت ناشِراً . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ وَاِخْتَلَفَ كَلام آبِي يُعْلَى فِي المُكاتِب .

=== PAGE 409 ===
فائرمٌ : يأزمه نَفَقُهُ وَلَدَ أَمَته دُون زوحها . وَيَلْزَم الحُرَّة نَفَقُهُ وَلَدَها مِن عَبَدَ . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَيَلْزَم المسكاتبة نَفَقُهُ وَلَدَها . وَكَسِيَهُ لا . وَيَنْفَق عَلِيّ مِن بَعَّضَهُ حَرَّ بِقِدْر رِقُّهُ » و بَقِيَّته عَلِيّ نُفْسَةٌ . قَوْلُهُ ( وَترْويم إِذاً طَلَوْا ذُلَّكِ آلا أَلْأَمَهُ إِذاً كَأَنَّ يَتُمَ ما 4 بَلّاً تزاع فِيهِما . سُكْنَ لوقالت « آنُهُ مايطأ » صَدَقَت لِلأَصَل . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي التَرْغِيب : صَدَقَت عَلِيّ الأَصَحّ . وَوُجُوب نَزْو يَح العَبْد إِذاً طَلَبُهُ لَأَجَّلَ الإعفاف : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَكَذا وُجُوب بَيْعَةٌ إِذاً لَمَّ يُعَفّه : مِن المُفْرَداتِ . فَائُرمَ : قالَ القاضِي : لوكان السَيِّد غائِباً غُيَّبُهُ مُنْقَطِعَةٌ » وَطَلَبَت أَمَته النزو يج > أوكان سَيِّدُها صَبَّيا أَو مجنوتا : اِحْتَمَلَ أَن يُزَوِّجها الخاكم . قالَ أَن رَجَب : وَهٰذا الممنى لَأَفْرَقَ فِيهِ بَيْنِ أُمَّهاتِ الأَوْلاد وَغَيْرِهِنَّ > لِلاِشْتِراك فِي وحوب الإعفاف . وَكَذا ذَكَرَ القاضِي فِي خِلافُهُ : أَن سَيِّد أَلْأَمَهُ إِذاً غاب غُيَّبُهُ منقطمة » وَطَلَبَته أَمَته التزوريح : زَوْجُها أَلْأَمَ : وَقالَ : هٰذا قِياس المَذْهَب . ول يذ كَرّ فِيهِ خِلافاً . وَنَقَلَهُ عَنهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ ء وَلَمَّ يَعْتَرِض عُلِيَّةٌ بِشَيْء . وكذاذكر أَن اللخطاب فَ الاِنْتِصار : أَن السَيِّد إِذاً غاب : زَوْج أَمَته مِن يَلِي مَآلُهُ وَقالَ : أُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ بَكْر بُنّ مُحَمَّد . اِنْتَهَى . ذ كُرَةٌ أُبْنَ رَجَب . لِمَم : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لُو شَرْط وَطْء المُكاتِبَة » وَطَلَبَت التزوييج : لايازم السَيِّد إِذاً كَأَنَّ بَطّ . وَهُو يَح . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب .

=== PAGE 410 ===
ءاه د قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . لَمّا فِيهِ مِن إِسْقاط حَقّ السَيِّد وَإِلْغاء الشَرْط . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : يُلْزِمه تَزْوِيجُها بِطَلَبُها » وَلُو كَأَنَّ يطؤها وَأُبِيح بِالشَرْط . ذ كَرَهِفَيَّ المُسْتَوْعِب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَأَنَّ وَجَّهَهُ لَمّا فِيهِ مِن اِكْتِساب المُهْر فَلْكَته » كَأَنْواع الشكدب . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن و < هه أَعْمَ مِن ذُلّاً . فان المقرتب لا عَلِيّ الزَوْج أَكْثَرَ مِن ذلاك . فَمَلَّيَّ هٰذا الوَجْه : يعابى مَها . فائرمّ : لُو غاب عَن أَم وَلَدَهُ » وَاِحْتاجَت آلِي النَفَقَة : زَوَّجَت » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قالَ فِي الفُرُوع : زَوَّجَت فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا زَوْج . وَلُو احتاحت آلِي الوَطْء : | زَوْج . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَيُتَوِّجه الجَواز عِنْدَ مِن جَعَلَهُ كَنَفَقُهُ . قَلَت : وَهٰذا عَيْن الصَواب . وَالضَرَر اللاحِق بَذَلَكِ أعفم مِن الضَرَر اللاحِق بِسَبَب النَفَقَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ رَجَب فِي كُتّاب لَهُ سَمّاهُ « القَوْل الصَواب » فِي تنويح أمبات أَو لَأَدَّ الغُيّاب » ذ كَرّ فِيهِ أَحْكام زِواجُها وَزِواج الإِماء » وَآمِراهُ الفقود . وَأَطالَ فِي ذُلَّكِ وَأَجادَ . وَاِسْتَدَلَّ لَصِحَّةٌ نسكاحها يكلام الأصماب . وَنُصُوص الإِمام أَجْهَدَ ر جه اللّٰه . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : إِذاً تج السَيِّد عَن النَفَقَة عَلِيّ أَم الوَلَد » وتجزت هِيَ أَيْضاً : لَزِمَهُ عَتُقَها لِيُنْفَق عِلْمُها مِن بَيْت آمال . وَاللّٰه أَعِر قَوْلُهُ ( ويدَاوييم إِذاً مَرِميُوا ) .

=== PAGE 411 ===
| اغع سه حتمل أَن يَكُون مَرّادُهُ : الوُجُوب . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُداوِيه وُجُوباً . قالَةٌ جَماعَةٌ . قالَ أَن شَباب - فِي كَفَنَّ زوحة العَبْد لا مالَ لَهُ فَالسَيِّد أَحَقَّ بِنَفَقَته وَمُؤْنَته . وَهٰذا النَفَقَة الختصة بِالمَرَض - مِن الدِواء وَأُجَرُهُ الطَبِيب تَأَزُّمُهُ » مِخْلاف الزَوْجَة . اِنْتَهَى . وَمُحْتَمَل أَن يَكُون مَرّادُهُ بَذَلَكِ الاستحباب . قالَ فِي الفُرُوع : وظاهس كَلام جَماعَةٌ : يَسْتَحِبّ . وَهُو أَظْهَر . اِنْتَمَى . قَلَت : المَذْهَب أَن تَرَكَ الدِواء أَفْضَلَ عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل « كُتّاب الجَنائِز » . وَوُجُوب المُداواة قَوْل ضَعِيف . وَإِن اِتَّفَقا عِلْمُها جاز بَلّاً خِلاف . سُكْنَ يَشْتَرِط أَن يَكُون بِقِدْر كَسَبَهُ فَأَقَلَّ بُعْد نَقَقْتَهُ » و الأَلَم يَحِز . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قَدَرَ خَراجاً بِقِدْر كَسَبَهُ : لَمَّ يُعارِض . قَلَت : وَلِمَلَّة أَرادَ ماقاله الأَوَّلُونَ . فَائرمَ : قالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : يُؤَخِّذ مِن المَغْنَى : آنُهُ يُجَوِّز لِلعَبْد المَخارِج هِدْيَةٌ طأعام ء وَأَعارَهُ مَتاع » وَعَمَل دَعُّوهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ كَعَبْد مَأْذُون لَهُ فِي التمرف . قالَ : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : لا يماك ذُلَّكِ . وَأُمّاً فائِدَةٌ الخارحة تَرَكَ العَمَل بُعْد الضِرّ يَبْهَ . وَقالَ أُبْنَ القَيِّم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي : لَهُ التَصَرُّف فَوا زاد عَلِيّ خَراجُهُ . واو مَنْع مِن هكان كَسَبَ هكله خَراجاً » وَلَمَّ يُكَنّ لَتَقْدِيرُهُ فائِدَةٌ . بَلّ ما زاد تَمْلِيك مِن سَيِّدَةٌ لَهُ يَتَصَرَّف فِيهِ كا أَرادَ . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال .

=== PAGE 412 ===
8 ] اعٌ لِدّ 0 8 عه 4 . , نَصّ عُلِيَّةٌ . كَفِرَقُهُ الزوحة . وَقالَةٌ فِي عُيُون المَسائِل » وَغَيْرُهُ : فِي أَم الوَلَد . قالَ فِي الفُرُوع : هُو ظاهَرَ كَلامهم . يُعَنِّي : فِي أَم الوَلَد . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَأَوْلَمَ تُلائِم أَخْلاق العَبْد أَخْلاق سَيِّدَةٌ : لَزِمَهُ إِخْراجُهُ عَن مَلَّكَهُ . وَكَذا أَطْلَقَ فِي الرَوْضَة : يُلْزِمه بَيْعَةٌ بِطَلَبُهُ . قَوْلُهُ ( وَلَه تَأَدَّى رَقِيقَةٌ ها يودب بِهِ وَلَدهُائرأنَُ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب 1 , قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالُوا . قالَ : وَالأَوْلَى مارواه الإِمام أَحْصَدَ » وَآبُو داوُد رَحِمَهُما اللّٰه وَذَكَرَ أَحادِيث تُدْل عَلِيّ أَن ضَرْب الرَقِيق أَشُدّ مِن ضَرْب المِرْآَة . وَنَقَلَ حَرْب : لايضر بِهِ آلافِي ذَنْب » بُعْد عَفُّوهُ مَرَّهُ أَو مُرَّتَيْنِ » وَلا يُضَرّ بِهِ ضِرّ با شَدِيداً . وَنَقَلَ حَنْبَل : لاا يُضَرّ بِهِ آلا فِي ذَنْب عَظِيم ٠ وَيُقِيده بِقَيْد إِذاً خاف عُلِيَّةٌ . وَيَضُر بِهِ ضَرْباً غَيْر مُبَرَّح . وَنَقَلَ غَيْرُهُ : لايقيده . وَيُباع أَحَبّ آلِي . وَنَقَلَ آبُو داوُد رَحْمَةٌ اللّٰه : يُؤَدِّب عَلِيّ فَرائِضُهُ . فائِر : لايشئم أَهْوِيَةٌ الكافِر بُنّ . لايعود لِسانُهُ كُنّا وَالرَدَى . وَإِن بعثهالحاجة فَوَجَدَ مَسْجِداً يُصْلَى فِيهِ : قَضِّي حاجَتْهُ » ثَمَّ صَلَى ٠ و صَلَى فَلّاً بَأْس . نَقَلَهُ صالِح . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : أَن عَلَّ آنُهُ لايحد مَسْجِداً يُصْلَى فِيهِ : صَلَى » و آلا قَضّاها .

=== PAGE 413 ===
سوج لِدّ ليم : أَفادَنا المصئف جَواز تَأْدِيب الوَلَد وَالزَوْجَة . وَهُو صَحِيح . وَقالَةٌ الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : يُؤَدِّب الوَلَد » ولوكان كَبِيراً مزوجا مُنْفَرِداً فِي بَيْت . كَفِعْل آبِي بَكْر الصِدِّيق بِعائِشَة أَم المُؤَمَّنِينَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الغنون : الوَلَد يُضَرّ بِهِ الوالِد وَيَعْزِره » و أَن مَثَلُهُ عَبَدَ وَزَوْجَةٌ ٠ هٰذا أَحَدِي الطَرّ يقتين . وَهِيَ الصَحِيحَة مِن المَذْهَب . نَصّ عِلْمُها فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَهِيَ ظريقة الحَرْق » وَآبِي بكرء وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » والَى إِسْحاق بُنّ شاقِلاً . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الواضِح . وَرَجَّحَها المُصَنِّف فِي المفنى وَالشارِح . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَهِيَ أَصَحّ . فان نُصُوص الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه لا مختاف فِي إِباحَةٌ التَسَرِّي لَهُ . وَصِحَّةٌ الناظِم . وَقُدُمُهُ الزِرّ نَشِيَ » وَنَصَّرَهُ . وَقِيلَ : يُنِبنِي عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي مَلَّكِ العَبْد بِالمَلِيك . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » والأسحاب بُعْدُهُ . قالَةٌ فِي القَواعِد . قالَ القاضِي : حُبّ أَن يَكُون فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رححه اللّٰه فِي تسرتى العِيد وَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي “ بوت أَمَّلَكِ بِتَمْلِيك سَيِّدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَهِيَ المَذْهَب عَلِيّ ما أَسْلَفَتاهُ فِي الخُطْبَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل « كُتّاب الزَكاة © . فِعْلِي الأَوْلَى : لا يَحُوز نَسْرِيه بَدَوْنَ إِذَن سَيِّدَةٌ . كا قالَةٌ المُصَنِّف . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . كَنِكاحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي القو أَعَدَّ .

=== PAGE 414 ===
ع ] ع لِدّ وَتَقِلّ آبُو طالِب » وَأُبْنَ هانىء : يتتسرى العَبْد فِي مَآلُهُ . كَأَنَّ أُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما يَتَسَرَّى عبيله فِي مَآلُهُ . فَلّاً يُعَيِّب عِلْمهم . قالَ القاضِي : ظاهرهذا : آنُهُ يَحُوز نَسْر يه مِن غَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ . لِأَنَّهُ مَآلَكِ لَهُ قالَ فِي القَواعِد : وَيُمَكِّنَّ أَن مُحَمَّل نَصّ اِشْتِراطُهُ عَلِيّ التَسَرِّي مِن مالَ سَيِّدَةٌ إِذاً كَأَنَّ مَأْذُوناً لَهُ . وَنَصُّهُ تَقَدَّمَ عَلِيّ اِشْتِراط نَسْر يه فِي مالَ نُفْسَةٌ الَّذِي علدكه . وَقَد أُوماً آلِي هٰذا فِي رِوايَةٌ جماءة . قالَ : وَهُو الأَظْهَر . وَأَطالَ السكلام فِي ذُلَّكِ فِي فَوائِد القَواعِد . فايعاود . وَتَقَدَّمَ فِي الحُرْماتِ فِي النِكاح بُعْد قَوْلُهُ « وَلا مَحِلَ لاءبد أَن يُزَوِّج أَكْثَرَ مِن اِثْنَتَيْنِ » هَل يُجَوِّز لَهُ التَسَرِّي بأ كُثْر مِن اِثْنَتَيْنِ أَم لا ؟ . فَوائِر آمِراها : وَإِذَن لَهُ سَيِّدَةٌ فِي التَسَرِّي مَرَّهُ » فَتَسَرِّي : لَمَّ عَلَّكِ سَيِّدَةٌ الرُجُوع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَهُو المَذْهَب . وَقالَةٌ المصئف » وَالشارِح » وَالناظِم » والزركشى ؛ وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : يَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ بِالتَسَرِّي هَنّا : النزويج » وَهاهُ نسريا مَجازاً . وَيَكُون لاسيد الرُجُوع فَها مَلَّكِ عَبَدَهُ . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . الشائمم : لَوَّزَ وج بِإِذْن سَيِّدَةٌ : وَجَبَت نفةته وَنَفَقُهُ الزَوْجَة عَلِيّ السَيِّد . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي « كُتّاب الصَداق » . الثالة : قَوْلُهُ ( وَعُلِيَّةٌ إطمَامُ هَمُّهُ وَسُقْمُها 4 بَلّاً نُزّاع . لٰكِن قالَ الشَيْخ عَيَّدَ القادِر فِي الغُنْيَة : يُكْر 8 إِطْعام الحَيَوان فَوْقَ طاقَته » وا كَراهَةٌ عَلِيّ آلا كُلّ عَلِيّ ما اذه الناس عادَةٌ لَأَجَّلَ التسمين .

=== PAGE 415 ===
ارايعم : : قَوْلُهُ وَلا مسلا مالا مُطيقع 4 . قالَ قالَ آبُو المَعالِي فِي سِفْر النُزْهَة قالَ أَهَلَّ العَمّ : لَأَحَلَّ أَن يُتْعَب دَأَبَهُ » > وَلا أَن يُتْعَب نُفْسَةٌ بلاغرض يَح . الخام : : يُجَوِّز الاِنْتِفاع بالمهائم فِي غَيْر ما خَلَّقَت لِلّٰهِ . كَالبَقَر لاحمسل أَو الر كو ب » وَالإِبْل وَالجِير لِلحَرْث . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ فِي الأَجارَة . لِأَن مُقْتَضَى المِلْك جَواز الاِنْتِفاع بِهِ فَها يُمَكِّن . وَهٰذا ممك نكالذى خَلَّقَ لَهُ . وَجَرَّت بِهِ عادَةٌ بَعَّضَ الناس . وَهٰذا يُجَوِّز أَكَلَ الخَيْل » واستعال اللُؤْلُؤ وَغَيْرُهُ فِي الأَدْوِيَة وَإِن لَمَّ يُكَنّ المَقْصُود مِنها ذُلَّكِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام عَن البَقَرَة لَمّا رَكَّبَت « آنُها قالَت : ل أخاق لِهٰذا . إِنَّما خَلَّقَت لِلحَرْث » أَيْ معفم لَنَفَعَ . وَلا يُلْزَم مِنهُ ق غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( فان " عُجَر عَن الث فاقَ عَلَيْبَا جَدّ ع يبأ إِذ أَجارَتُها : أَو ذحهاً أَن كَأَنَّ أَيْك كل2 ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفَى عَدَم الإِجْبار اِحْتِمالانِ لَأُبْنَ عُقَيْل . فارَ : لُو آبِي رَبُّها الواجِب عُلِيَّةٌ : فءلى أَلَحّا 1 الأَصْلَح » أَو اِقْتَرَضَ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالعِشْرِينَ : لُو اِمْتَنَعَ مِن الأَنْفاق عَلِيّ بَهائِمُهُ : أَجْبَرَ عَلِيّ الأَنْفاق » أَو البَيْع . أَطْلَقَهُ كَثِير مِن الأماب . وَقالَ أُبْنَ الزاغوتى : أَن آبِي باعَ أَلَحّاكُم عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 416 ===
1ع عَلَّ فامرمايم إمرانهما : حَضانَةٌ الطِفْل : حِفْظَةٌ عَمّا يُضَرّه » وَثُرَ بَيَّتِّهِ بِفَسْل رَآسَةٌ و بِدْنَهُ وَثِيابُهُ » وَدَهَّنَهُ وَتَكْحِيلُهُ ور بَطَّةٌ فِي المَهْد » وَتَحَرّ يكه لِيُنام » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : هِيَ حِفْظ مِن لا يَسْتَقِل بِنُفْسَة وَثُرَ بَيَّتِّهِ حَتَّى يَسْتَقِل بِنُفْسَة . الثائير : أَعْلَمَ أَن عَقْد أَلْباب فِي الحَضانَة : آنُهُ لا حَضانَةٌ آلا أَرْجُل عَصَبَةٌ » أَو آمِراهُ وارئة » أَو مُدِلَّيْهِ وارِث » كانخالة وَبَناتِ الأَخَواتِ . أَو مُدِلَّيْهِ بِعَصَبَة » كَبَناتِ الإِخْوَة والأعمام وَالعَمَّة . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَأُمّاً ذَوُو الأَرْحام غَيْر مِن تَقَدَّمَ ذ ه وَأَلَحّاكُم فَياي حكلهم ؛ واكلاف وَقَوْلُنا آلا لَرَجِلَ عُصَيَّةٌ » قالَةٌ الأَصْحاب . لٰكِن هَل يُدْخَل فِي ذُلَّكِ المَوْلَى المُعَتَّق . لِأَنَّهُ عَصَبَةٌ فِي المِيراث » أَو لايدخل . لِأَنَّهُ غَيْر سَيَّبَ ؟ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع : لَمَّ أَجَدَّ مِن تَعَرَّضَ ذُلَّكِ . وَقَوْهُ اكلاميم تَقْتَضِي عَدَم دُخُولُهُ . وَظاهَرَ عِبارَتِهِم : دُخُولُهُ . لِأَنَّهُ عَصَبَةٌ وارِث . ولوكان آمِراهُ . لِأَنَّها وارِثَةٌ . انتعى . قَوْلُهُ ( وَأَحَقَّ التاس ممضّانة الطِفْل وَالْمتُومِ ه 4 بَلّاً تُراع . وَلُو كَأَنَّ بِأُجَرُهُ المَثَل » كَالرِضاع . قالَةٌ فِي الواضِح . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو واضِح . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 417 ===
سِي 7 يِن وَعَنهُ : تَقَدَّمَ أَم الأَب عَلِيّ أَم أَلْأَمَ . وَهُو ظاه ركلام اعذرق قالَةٌ الزركشى » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي المَغْنَى : هُو قِياس قَوْل أَرَق وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَعْدُهُ : يُقْدِم الأَب « الجَدّ عَلِيّ غَيْر أَلْأَمَ . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح - بُعْد ذَكَرَ رِوايَةٌ تَقْدِيم أَم الأَب عَلِيّ أَم أَلْأَمَ - فِعْلِي هٰذِهِ : يَكُون الأَب أَوَّلَيَّ لَدَمَّ ؛ لَأَنَّبْنَ 0 - 0 بِهِ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو امتنعمت ت أَلْأَمَ : تُحَبِّر . وَأُمُّها أءق . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : الأَب أَحَقَّ وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( > لا مه أمبَائُهُ ) وَكَذا ( ثَمَّ اللْذء ثَمَّ أَتَبالَه ) . وَهَمَ جَرّا . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ » وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأسماب : تَقْدِيم أَم الأَب عَلِيّ الخالَة . انتعى . وَعَنهُ : الأُخْت مِن أَلْأَمَ . وَالخالَة أَحَقَّ مِن الأَب . فِعْلِيُّها : تَسُكُّونَ الأُخْت مِن الأنوين أَحَقَّ . وَيَكُون هٰؤُلاءِ أَحَقَّ مِن الأُخْت لَلابَ » وَمِن جَمِيع المَصَبّاتِ . وَقِيلَ : هٰؤُلاءِ أَحَقَّ مِن جميم العَصَباتِ أَن لَمَّ يُدْلَيْنَ بِهِ . فان أَدَلَّيْنِ بهكان أَحَقَّ مِنهُنَّ . # 7 " بِالإِنْصاف جه

=== PAGE 418 ===
أَماعَ ب قالَ فِي المُحَرَّر وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَة وَالفُرُوع : وَيَحْتَمِل تَقْدِيم نَسّاء أَلْأَمَ عَلِيّ الأَب وَأُمَّهاتِهِ وحهته . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ المصبة عَلِيّ الأُنْثَى إنكان أَقْرَب مِنها . فان تَساوَيا فَوَجْهانِ . ويأق ذُلَّكِ عِنْدَ ذَكَرَ العَصَباتِ . قَوْلُهُ ( م الأحنت اللدْيرَينء ثَمَّ ” للأبثء ثَمَّ الأحنث أَلْأَمَ » نم6 تال » م " العَمَّة . فِي المحيح عَنهُ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الأَخَواتِ وَالخالاتِ وَالمُمات بُعْد الأَب وَالجَدّ وَأُمَّهاتِهِما ٠م تَقَدَّمَ . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ بِتَقْدِيم الأُخْت مِن أَلْأَمَ وَالخالَة عَلِيّ الأَب . ومايتفرع عَلِيّ ذُلَّكِ . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فِعْلِي المَذْهَب : تَقَدَّمَ الأُخْت مِن الأَبَوَيْنِ عَلِيّ غَيْرُها مِن ذَكَرَ . بَلّاً نُزّاع . ثَمَّ أَن المُصَنِّف هَنّا قُدُم الأُخْت لَلابَ عَلِيّ الأُخْت لَلامَ » وَقُدُم الخُلَّة عَلِيّ الممة » وَقالَ : آنُهُ الصَحِيح عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ الشارِح : هٰذِهِ المثهورة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَإِصابَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » والنظ » وَالوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . قالَ بءض الأحاب : فَتَناقَضُوا » حَيْثُ قَدَّمُوا الأُخْت لَلابَ عَلِيّ الأُخْت لَلامَ . ثَمَّ قَدَّمُوا أَنْفالُهُ عَلِيّ العَمَّة . وَعَنهُ : تَقَدَّمَ الأُخْت مِن أَلْأَمَ عَلِيّ الأُخْت مِن الأَب » وَالخالَة عَلِيّ العَمَّة » وَخالَةٌ أَلْأَمَ عَلِيّ خالَةٌ الأَب » وَخالاتِ الأَب عَلِيّ عماته » وَمِن يُدَلِّي مِن العمات وَالخالاتِ باب عَلِيّ مِن يُدَلِّي بِأُمّ . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 419 ===
دَواع ل وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي « كُتّاب الرِوايَتَيْنِ © واءن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . فَقالَ : قُرابَةٌ أَلْأَمَ مُقَدَّمَةٌ عَلِيّ قُرابَةٌ الأَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : تَقَدَّمَ الأُخْت مِن الأَب عَلِيّ الأُخْت مِن أَلْأَمَ » وَالعَمَّة عَلِيّ الخالَة » وَخالَةٌ الأَب عَلِيّ خالَةٌ أَلْأَمَ » وَعَمَّةٌ الأَب عَلِيّ خالاتِهِ » وَمِن يُدَلِّي مِن الهاته وَالخالاتِ بِأُمّ عَلِيّ مِن يُدَلِّي يَأْبَ مِنهُما . عَكَسَ الرِوايَة آلَتِي قَبِلَها . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَهُو مُقْتَضَى قَوْل القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَجامَعَهُ الصَغِير » وَالشِيرازِيّ : وَأُبْنَ أَلَبْنا . لَتَقْدِيمهم الأُخْت لَلابَ عَلِيّ الأُخْت لَلامَ . وَهُو مَذْهَب . المَرَق . لِأَن الوِلايَة لَلابَ . فَكَذا قُرابَته . لَقْوَته مَها . وَإِنَّما قَدَّمَت أَلْأَمَ لِأَنَّهُ لا يُقَوِّم مَقامُّها هَنّا أَحَّدَ فِي مَصْلَحَةٌ الطِفْل . وَآنُها قُدُم الشارِع خالَةٌ أُبْنَهُ حَمَزَهُ بُنّ عَبَدَ اللطلب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَلِيّ مَها صَفَّيْهِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها . لِأَن صَفَّيْهِ لَمَّ تَطَلُّب » وَجَعْفَر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ طَلَب نائِباً عَن خالَتُها . فَقَضِّي الشارِع بِها ها فِي غَيْبَتُها . اِنْتَهَى . وَجَزْم فِي العُمْدَة » وَالمُنَوَّر : بِتَقْدِيم الأُخْت الأَب عَلِيّ الأُخْت مِن أَلْأَمَ - و بتقدي العَمَّة عَلِيّ الخالَة . أَقالَ الخرقي : وَخال الأَب أحَنّ مِن خال آلاهُ ) 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي المرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَلَمَّ يذ كَرُوا القَوْل الأَوَّل - 1 فائرمٌ : تَسْتَحِقّ الحَضانَة بُعْد الأَخَواتِ والعات » وانخالات _ عمات آبِيهِ » > وَخالاتِ أَبَوَيْهِ عَلِيّ التَفْصِيل . ثَمَّ بنسات إخود . وَأَخَواتِهِ . ثَمَّ بَناتِ أعمامه عَلِيّ التَفْصِيل المُتَقَدِّم . وَهٰذا المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الخرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ بَناتِ إِخْوَته وَأَخَواتِهِ عَلِيّ المات وَالخالاتِ . وَمِن بُعْدِهِنَّ . تُسَمّ : حَرَّ بِرّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فَ تَرْتِيب دِنَّ سَتُحْدَقِي الحَضانَة فَيَمَّنَّ تَقَدَّمَ 3

=== PAGE 420 ===
لَدَعَّ 8 # سس أَن أَحَقّهم بِالحَضانَة : أَلْأَمَ » ثَمَّ أُمَّهاتِها الأَقْرَب فَالأَقْرَب مِنهُنَّ . ثَمَّ الجَدّ وَإِن عَلا » 9 أُمَّهاتِهِ الأَقْرَب فَالأَقْرَب . 3 الأُخْت للأوين . 9 لَلامَ . 9 لَلابَ . م خالاتِهِ ثَمَّ عماته . ثَمَّ خالاتِ أَبَوَيْهِ . ثَمَّ عمات آبِيهِ . ثَمَّ بَناتِ إِخْوَته وَأَخَواتِهِ . ثَمَّ بَناتِ أععامه وعماته » عَلِيّ ماتقدم مِن التَفْصِيل . ثَمَّ بَناتِ أعمام آبِيهِ » و بَناتِ عمات آبِيهِ . وَهَل جَرّا . قَوْلُهُ ( م تَكَوَّنَّ للمصبّة 4 . يُعَنِّي : الأَقْرَب فَالأَقْرَب » غَيْر الأَب وَالجَدّ وَإِن عَلا » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَلّاً يَسْتَحِقّ العَصَبَة الحَضانَة آلا بُعْد مِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : مِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ أَحَقَّ بِالحَضانَة بِشَرْط أَن لايدلين بِهِ . فان أَدَلَّيْنِ بِالعَصَبَة : كَأَنَّ أَحَقَّ مِنهُنَّ . وَهُو احتهال فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ العَصَبَة عَلِيّ الأُنْثَى أَن كَأَنَّ أَقْرَب مِنهُما . فان تَساوَيا فَوَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ ذ كَرّ الحلاف و بَنّاؤُهُ . فائُرمَ : مَتَى استحةت العُصَيَّة الحَضانَة : فَهِيَ لِلأَقْرَب فَالأَقْرَب مِن مَحارِمُها . فان كانَت أُنْثَى » وَكانَت مِن غَيْر حارمها - كا مَثَل المُصَنِّف بُقُولُهُ « آلا أَن الجارِيَة لَيِسَ لايَنَّ عَمُّها حَضانَتُها . لِأَنَّهُ لَيِسَ مِن مَحارِمُها » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَيِسَ لَهُ حضاتتها مُطْلَقاً . حَرُمَ بِهِ فِي الغخرر » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَجَزْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والنظظ » وَغَيْرهم : آنُهُ لا حَضانَةٌ لا إِذاً بَلُغَت سَبْعاً . وَقُدُمُهُ فِي حَرَّ يَد العُنّابَة . وَجَزْم فِي الباذَّة وَالتَرْغِيب : آنُهُ لا حَضانَةٌ لَهُ إذاكانت تَشْتَهِي . فان تَكُنَّ تَشْتَهِي : فَلُّهُ الحَضانَة .

=== PAGE 421 ===
ل أَجَّ لِدّ وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة . - وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قَلَت : فلءله مَرّاد المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ » آلا أَن صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ حَكّاها قولين . وَاِخْتارَ أُبْنَ القَبَج رحه اللّٰه فِي الهَدْي : أَن لَهُ الحَضانَة مُطاقاً . وَيَسْلُلها آلِي ثِقَةٌ مُخْتارُها هُو » أَو آلِي مَحْرَمُهُ . لِأَنَّهُ أَوَّلَيَّ مِن أَجْنَبِيّ وحا كم . وَكَذا قالَ فَيَمَّنَّ “ زَوَّجَت وَلَيِسَ لِأُوَلِّد غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ . وَلَيِسَ عخالف لاخيرء لَعَدِمَ عُمُومَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَمَّمَت ' أَلِمَ مِن حَضَانترا : أَقَلَّت آلَ أمبَا ) . وَكَذٰلِكَ أَن لَمَّ تَكُنَّ أَهَلّا لَأَحْضانُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . صَدَحُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » والفاظم » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » ء وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » واغخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيَّرْتُم ٠ وَمُحْتَمَل أَن تَنْتَقِل آلِي الأَب . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب فِي الهِدايَة . وَوَجَّهَ فِي المذنى وَالشَرْح . فائِرَةٌ : مَثَل ذُلَّكِ خَلّاً وَمَذْهَباً كُلّ ذِي حَضانَةٌ إِذاً اِمْتَنَعَ مِن الحَضانَة أوكان غَيْر أَهَلَّ لا . قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . تنييم : قالَ أُبْنَ نَصّ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع : كَلامهم يُدْل عَلِيّ سُقُوط حَقّ أَلْأَمَ مِن الاضانة بِإِسْقاطُها . وَإِن ذُلَّكِ ئيس ل خِلاف . وَإِنَّما مَحِلَ النَظَر لُو أَرادَت العُود فيهاء هَل لَها ذُلَّكِ ؟ مُحْتَمَل قولين , أظبرها : لَها ذُلَّكِ . لِأَن أَلْحَقَ لَها . ول يَتَّصِل تَبَرَّعَها بِهِ بِالقَبْض . فَلُّها العُود » لوأسقطت حَقُّها مِن القِسْم . اننهى .

=== PAGE 422 ===
99م سَمَّ قَوْلُهُ ( ذإن عَدَم وَلّاهُ : بَلّ لَجالَ مِن وَيْ الْأَيْحَام ) . وَكَذا لِلنَسّاء مِنهُم غَيْر مِن تَقَدَّمَ لا حَضانَةٌ ؟ 4 عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَها احتهالان لِأُقاضَى » و بُعْدُهُ لَآبِيَّ اللخطاب فِي الهداءة » وَالمُصَنِّف فِي الكاقى » وَإِلْحادِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . أمراضيا : لَمَّ الحَضانَة بُعْد عَدَم مِن تَقَدَّمَ . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الممنى : وَهُو أَو . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته » وَصاحِب تَحَجَّرَ يَد العُنّابَة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو أُقَيِّس . وَقُدُمُهُ فِي أَلَنْتُم فِي موضم . وصحمحه فِي آخَر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي أَثْناء أَلْباب . والوء الثالى : لاحِق لَمَّ فِي المضانة . وَيَنْتَقِل آلِي أَلَحّاكُم . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى . فَآنهم ذَكَرُوا مُسْتَحِقّ الحَضانَة » وَلَمَّ يذ كَرُوهُم . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والفظم فِي أَوَّل أَلْباب . ولءله تَناقَضَ مِنهُم . فِعْلِي الأَوَّل : يَكُون آبُو أَلْأَمَ وَأُمَّهاتِهِ أَحَقَّ مِن الخال بَلّاً نُزّاع . وَفَى تقذيعهم عَلِيّ الأَخ مِن أَلْأَمَ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » والنلم » وَالفُرُوع . أصرحجما : يَقْدَمُونَ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الرعابتين . سس لِمَم

=== PAGE 423 ===
مَعَ لِدّ وَأُلَوِّم الثالى : يُقْدِم عَلِيّهم . صمحه فِي التَصْحِيح . قَوْلُهُ 9 وَل حَضانَةٌ لَرَقِيق ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وا كترم قَطَعَ بِهِ . وَقالَ فَ الفُنُون : لَمَّ يَتَعَرَّضُوا لامَ الوَلَد . فَلُّها حَضانَةٌ وَلَدَها مِن سَيِّدُها . وَعُلِيَّةٌ نَفَقْتُها لَعَدِمَ المانِع . وَهُو الاِشْتِغال زَوْج أَو سَيِّد . قَلَت : فيعالى مَها . وَقالَ أُبْنَ القَيِّم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي : لا دَلِيل عَلِيّ اِشْتِراط الحَرِيَّة . وَقَد قالَ مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي حَرَّ لَهُ وَلَدَ مِن أَمَةٌ هِيَ أَحَقَّ بِهِ آلا أَن تِباع فَتَنْتَقِل . فَالأَب أَحَقَّ . قالَ فِي الهَدْي : وَهٰذا هُو الصَحِيح . لَأَحادِيث منم التَفْرِيق . قالَ : و يُقْدِم لمق حضاتتها وَقَت حاحة الوَلَد عَلِيّ السَيِّد . كا فِي البيم سَواء اتتهى . فِعْلِي المَذْهَب : لَأَحْضانُهُ مِن بَعَّضَهُ قُنّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَغَيْرُها : قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه يُدْخَل فِي المايأة . فائِرَةٌ : حَضانَةٌ الرَقِيق اسيده . فإ نَكَأْنَ بَعَّضَ الرَقِيق الحضون حَرّا تايأ فِيهِ سيذه وِقْر يَبْهَ ٠ ذَكَرَهُ أَو بَكْر . وَتَبَعُهُ مِن بعذه . هٰذا المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ الأحاب . وَاِخْتارَ أُبْنَ القِمَم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الحدى : أَن لَهُ الحَضانَة . وَقالَ : لايعرف أَن الشارِع فِرَق لِذٰلِكَ » وَأَقَرَّ الناس . وَلَمَّ يُبِينه بَياناً واضِحاً عاماً » وَلِاِحْتِياط الفاسِق وَشَفِقْتَهُ عَلِيّ وَلَدَهُ .

=== PAGE 424 ===
د أَ وَنّ قَوْلُهُ ( وَل لَأَمَرّاهُ م مُرَوِّجَةٌ ه لَجِنَّ مِن م الل 1 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَلُو رَضَّيَّ الزَوْج . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصماب مِنهُم أَرَق » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : هٰذا الصَحِيح . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَغَيْرُهُ : العَمَل عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَعَنهُ : لطا حَضانَةٌ الجاربة وَخَصَّ الناضظم وَغَيْرُهُ هٰذِهِ الروابة بِاِبْنَة دُون سَبْع . وَهُو المَرْوِيّ عَن الإِمام أَهِدّ رحهه اللّٰه . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَعَنهُ لَها حَضانَةٌ الجارِيَة آلِي سَبْع سِنِينَ . وَعَنهُ : حَتَّى تَبَلَّغَ محيض أوغيره . وَاِخْتارَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الحدى : أَن الحَضانَة لِأَتَسَقَّط إِذاً رَضَّيَّ الزَوْج » بِناء عَلِيّ أَن سُقُوطُها لَمُراعاةٌ حَقّ الزَوْج . لَهِمَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « مزوجة لاجَّنِي 6 آنُها أَو كانَت مزوحة لَغَيَّرَ أَجَّنِي : أَن ها الحَضانَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَأَحْضانُهُ لَها آلا إِذاً كانَت مزوحة يَجْدُو . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آمال إِذاً كَأَنَّ الزَوْج ذا رَحِمَ لَأَسْقَطَ . وَما هُو يَفِيكِ . مَعَ

=== PAGE 425 ===
السدااح عاج لِدّ قالَ المُصَنِّف : وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . قالَ الزركشى : وَهُو مُقْتَضَى كَلام المرقى ؛ وَعامَّةٌ الأَصْحاب . وهوكا قالَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُعْتَبَر الدُخُول فِي الأَصَحّ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ ٠ وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَقِيلَ : يعتير الدُخُول ٠ . وَهُو أَعْمال لِلمُصَنِّف ٠ . 0 . تت ل 20 0 7 > 5 . نِيّ : قَوْلُهُ ( فان زالَت أَلِمُوا نَمَّ رَجَعُوا آلِي خقوقهم 4 بَلّاً بزاع . فَيُرَجِّم إِلَيها حَقُّها مِن الحَضانَة جَرِد الطَلاق . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح 2 « وَالفُرُوع 2 وَغَيْرهم : وَهُو ظاهَرَ كَلام اللأرقى . وَهُو الَّذِي نَصُّهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَقَطَعَ بِهِ جَهْوَرَ أسحابه . كَالشَرِيف » وَآبِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء وايِن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا يُرْجِع أَلَبَها حَقُّها حَتَّى تَنْقُضِي عِدَتُها . وَيْ مَخَرَ خُفّ المخنى » وَالشَرْح » وَوَجَّهَ فِي الخرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » > وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَتَدَّحها فِي التَرْغِيب » وَمالَ أَلْيَةٌ الداظم . قالَ القاضِي : هُو قِياس المَذْهَب . فَلَّت : وَهُو قَوِيَ .

=== PAGE 426 ===
لع ل وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَغَيْرهم . 1 فائِر تَأْرِم آمِراتِهِما : نَظِير هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو وَقَّفَ عَلِيّ أَوْلادُهُ » وَشَرْط فِي وَقَّفَهُ أَن مِن تَزَوَّجَ مِن البَناتِ لاحَ لَهُ . فَتَزَوَّجَت ء ثَمَّ طَلَقَت . قالَةٌ القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . | وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع : وَهَل مَثَلُهُ : إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ زَوْجَته عا دامَت عازَ بِهِ . فان تَزَوَّجَت فَلّاً حَقّ لَها ؟ حتمل وحهين . لَأَحالَ أَن بَرِيد بِرُّها حَيْثُ لَيِسَ لَها مِن تَأَزُّمُهُ نَفَقْتُها » كَأَوْلادُهُ . وَمُحْتَمَل أَن بَرِيد صُلْتُها مادامَت حافِظَةٌ رِمَّةٌ فَراشَةٌ عَن غَيْرُهُ » بِخِلاف الحَضانَة وَالوَقْف عَلِيّ الأَوْلاد . اِنْتَهَى . قَلَت : يُرْجِع فِي ذلاك آلِي حالَ الزَوْج عِنْدَ الوَقْف . فان دَلَّت قَرَيْنَهُ عَلِيّ أَحَّدَها عَمَل بِهِ . وَآلا فَلّاً شَيْء لَها . الثائئ : هَل يُسْقِط حَقُّها بِإِسْقاطُها لِلحَضانَة ؟ فِيهِ أَ < تالان . ذ كَرِّهِما فِي الاِنْتِصار فِي مَسالُّهُ الخِيار » هَل يُوَرِّث أَم لا ؟ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ كَإِسْقاط الأَب الرُجُوع فِي أَلْهَبَهُ . وَقالَ أُبْنَ القبم رحه آلَهُ فِي الهَدْي : هَل الحَضانَة دَقَّ لاحاضن » ؛ أَو حَقّ عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ قولان فِي مَذْهَب الإِمامَيْنِ أَحْمَد وَمَآلَكِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . وَيَنُبنِي عِلْمِهِما : هَل لُمْنَ لَهُ الحَضانَة أَن يُسْقِطها و يُنَزِّل عَنها ؟ عَلِيّ قولين . وَآنُهُ لاتحب عُلِيَّةٌ خَدَمَهُ الوَلَد أَيّام حَضانَته آلا بِأُجَرُهُ » أَن قُلُّنا : أَلْحَقَ لَهُ » وَآلا وَحَبَت عُلِيَّةٌ خَدَمْتَهُ مَأَنّا . ولافقير الأُجْرَة . عَلِيّ القولين .

=== PAGE 427 ===
10ج سس قالَ : وَإِن وَهَبَت الحَضانَة لَلابَ وَقُلُّنا : أَلْحَقَ لا لَزِمَت أَلْهَبَهُ . وَلَمَّ تَرَجَّعَ فَها . وَإِن قُلُّنا : أَلْحَقَ عِلْمُها . فَلُّها العُود آلِي طَلَبُها . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . ع م قالَ فَ المُدَى ٠ : : هٰذا كِلَّةٌ 3 أحاب 00 رَحْمَةٌ اللّٰه . إِذ 202 5 م ي * 7 - 20 سس قَوْلُهُ ( وَمَيّ أَرادَ أَحَّدَ الآبُونَ النُقْلَة آلِي 7 بِيد | فَالأَب أَحَوَءُ باتأضانة ) . هٰذا المَذْهَب . سَواء كَأَنَّ المُسافِر الأَب » أَو أَلْأَمَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . مِن ص . - - ه وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : أَلْأَمَ أَحَقَّ . وَقِيد هٰذِهِ الرِوايَة فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب : بِما إِذاً كانَت فِي المُقِيمَة . قالَ أُبْنَ منجافى شَرْحُهُ : وَلِأَبَد مِن هٰذا القَيْد . وا كُثْر الأححاب لَمَّ يُقِيدها . وَقِيلَ : لَقَب مِنهُما أَحَقَّ . وَقالَ فِي الهَدْي : أَن أَرادَ المُنْتَقِل مَضارُّهُ الآخَر » وَاِنْتِزاع الوَلَد : لَمَّ يُجِب أَلْيَةٌ » و آلا عَمَل مافيه الصلحة لِلطِفْل . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ . وَأَمَّلَهُ مَرّاد الأصماب . فَلّاً مُخالَفَةٌ . لَأَسَّيا فِي صَوَّرَهُ المضارة . اِنْتَهَى . قَلَت : أُمّاً صَوَّرَهُ المضارة : فَلّاً شِكّ فِيها . وَآنُهُ لا بوافق عَلِيّ ذُلَّكِ . المَرّاد بِالبَعِيد هَنّا : مَسافَةٌ القَصْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَةٌ القاضِي .

=== PAGE 428 ===
سدامعع دَسَّ وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه : آنُهُ مالا يُمَكِّنه العُود مِنهُ فِي نَوْمُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَحَكّاها فِي الحرر ؛ وَالحاوِي رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقاها . قَوْلُهُ ( أَن أَخْمُل شَرْط مِن ذُلَّكِ : قلقم مُهِمّاً أَحَقَّ ) . فِعْلِي هٰذا : لُو أَزادَ أَحَّدَ الأو بُنّ سِفْراً قَرِيب لَحاجَّهُ » ثَمَّ يُعَوِّد : فَالمُقِيم أَوَّلَيَّ بِالحَضانَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . وَقِيلَ : أَلْأَمَ أَوَّلَيَّ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَالخاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن أَرادَ سِفْراً بَعِيداً لحاحة » 3 يُعَوِّد . فالمقي أَوَّلَيَّ أَيْضاً . عَلِيّ المَذْهَب . لَاِخْتِلال الشَرْط . وَهُو أَلَّسَكُنَّ . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والمفنى » وَالكافِي » والشرحء وَأُبْنَ منجا » وَغَيْرهم - وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : أَلْأَمَ أَوَّلَيَّ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء واللخلاصة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ قِيّ المرر ؛ والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَلُو أَرادَ سِفْراً قَرِيب لِلسُكْنَى . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : أَن المتبم أَحَقَّ . وَهُو

=== PAGE 429 ===
لَعَجَ أَ حَرُمَ بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : أَلْأَمَ أَحَقَّ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي امحرر » والنقلم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » و أَفَرَّ » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وادّا فاجِع تَنْمِس سِنِينَ : خَيْر بُنّ أَبَوَيْهِ . فَكّانِ مِمَّ 2 عَمَّ مِن اِخْتارَ مِنهُما ) ؛ هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالهاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَغَيْرهم : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الرُقِيّ » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وامغنى » وَالشَرْح » وَالنَظْم . وَعَنهُ : أَو 0 أَحَقَّ . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . كُنَّ قالا : المَذْهَب الأَوَّل . وَعَنهُ : أَمَةٌ أَحَقَّ . قالَ الزركثى : وَهِيَ أضعفيما . وأطلقون فِي الفُرُوع ٠ تأمسم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لامخير لِدُونَ سَبْع سِنِينَ . وَهُو صميح . وَهُو أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب .

=== PAGE 430 ===
لَسْع د قات : الأَوْلَى فَ ذُلَّكِ : أَن وَقَت الخَيِّرَة إِذاً حَصَلَ لَهُ القييز . والظلاه : آنُهُ مَرّادهم . وَلَسَكُنَّ ضَبَطُوهُ بِأَلْسُن . وا كُثْر الأَصْحاب يَقُول : أَن حَدّ سَنَّ المَيْز سَبْع سِنِينَ . كا تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الصَلاة . رَسّام مارّ سمنلا مِمَّ رادم م0 " ل لُوس 0 - 3 - ه - ه د إلئْه ) . هٰذا المَذْهَب . وَلُو فَمَلَّ ذُلَّكِ أَبَدا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : أَن أَسْرَفَ تَبَيَّنَّ قُلَّةٌ تعييزه » فَيُقَرِّع . أَو هُو لَلامَ . قالَةٌ فِي الفر وع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : أَن أَسْرَفَ فِيهِ » فَبِأَنَّ نَقَصَهُ : آخَذْتَهُ أَمَةٌ . وَقِيلَ : مِن قَرِعَ بَيْنَهُما . قَوْلُهُ ( وَإِن لَمَّ تَرَ 4 أَحَّدَها ( أَقْرَع يَنتبما ) . هٰذا المذهيب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . كا لُو اِخْتارَها مَعاً . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح وَصاحِب الرِعايَة » وَغَيْرهم . وف التَرْغِيب : احهال آنُهُ لامَهُ كياوغه غَيْر رَشِيد . قَوْلُهُ ( فان اِسْتَوَى أَنَّتانِ فَ الحَضانَة - لَآخَيْنَ 4 والأخون وَنَحََوْها ( قُدُم أَحَّدَها بِالقَرْعَة ) . مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ الطِفْل دُون السَبْع . فَأُمّاً أَن بَلُغَ سيعا : فَآنُهُ يَرَ بَيْنِ الأُخْتَيْنِ و الأَخُو بُنّ ووها . سَواء كَأَنَّ غُلاماً أَو جارَيْهِ . جَزْم بِهِ فِي الخحررء وَالنَغْم » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم مِن الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( وَإَِا بَلَمَتْ اطذارية سَبمًا : كانَت عَمَّدَ أبيبًا ) .

=== PAGE 431 ===
7 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَلُو تَبَرَّعَت محضاتتها . قالَ الزركشى : هٰذا المَعْرُوف فَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » والحرر » وَالوَجِيز > وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ ونفلم المُفْرَداتِ » وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي المستوءءب » والممنى » وَالشَرْح 5 وَالنَظْم » وَالرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ القَيِّم رحقه اللّٰه فِي أَلَحَّهُ _ دِي : هِيَ أَشْهَر عَن الإِمام أَهِدّ رحقه اللّٰه > وَقِيلَ : تَخَيَّرَ . ذ كُرَةٌ فِي الهَدْي رِوايَةٌ » وَقالَ : نَصّ عَلَّبَها . وَعَنهُ : تَكَوَّنَّ عِنْدَ أبمها 5 لَسْع ٠ وَعِنْدَ أُمُّها : قَبْلَ ذُلَّكِ . > مسمس ه06 8 شَرَّ مُعان آس إمبراهما : إِذاً بلقت الطارية عاقِلَةٌ وَجَبَ عِلْمُها أَن تَكَوَّنَّ عِنْدَ أبيبا حَتَّى يَتَسامها زَوْجُها . قُدُمُهُ فِي الرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : عِنْدَ أَلْأَمَ . وَقِيلَ : عِنْدَ أَلْأَمَ إنكانت 5 » أوكان زَوْجُها مِحَرّ 7 لَحارَ بِهِ . وَهُو اِخْتِيارُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : تَكَوَّنَّ حَيْثُ شاءَت إِذاً ح بِرَشَدُها ء كَالغُلام . وَقالَةٌ فِي الواضِح . وَخَرْجُهُ عَلِيّ عَدَم إِجْبارُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد بِشَرْط كَوْنُها مَأْمُونَةٌ .

=== PAGE 432 ===
ل لس قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : قَلَت : أَن كانَت ثَيِّباً أَيِّماً مَأْمُونَةٌ » وَآلا فَلّاً . فَمَلَّ المَذْهَب : لَلابَ مَنْعُها مِن الانقراد . فان لَمَّ يُكَنّ آبَ : فَأَوْلِياؤُها يَقُومُونَ مَقامُّهُ . وَأُمّاً إِذاً بَلُغَ الغُلام عاقِلاً رَشِيداً : كَأَنَّ عِنْدَ مِن شاءَ مِنهُما . التَائْ : سائِر العَصَباتِ الأَقْرَب فَالأَقْرَب مِنهُم كَالأَب فِي التخبير وَالأَحَقِّيَّة وَالإِقامَة » وَالنُقْلَة بِالطِفْل أَو الطِفْلَة » إنكان مَحْرَماً لَها . قالَةٌ الأَصْحاب . زاد فِي الرِعايَة » فَأْل : وَقِيلَ : ذَوُو الحَضانَة مِن عَصَبَةٌ وَذِي رَحِمَ 5 التتخيير مَعَ الأَب كَأَلْب . وَكَذا سائِر النَسّاء المُسْتَحِقّاتِ لَأَحْضانُهُ كَآلام فَيَّأَ لَها . قَوْلُهُ ( وَلا مُتُّم لُمْنَ زيكرتب عِرِّيسُها ) 1 هٰذا صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لٰكِن قالَ فِي التَرْغِيب : لِأَجِيء بَيْت مطلقباء آلا مَعَ أنوثية الوَلَد . فَوائِر أُرَوِّل : قالَ فِي الواضِح : تمنم أَلْأَمَ مِن الخملوة بِها إِذاً خيف مِنها أَن تُفَسِّد لُبُّها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يُتَوِّجه فِي الغُلام مَثَلُها . قَلَت : وَهُو الصَواب فَبُهُماً . وَكَذا بنع وَلُو كانَت البِنْت مزوجة » إِذاً خيف مِن ذُلَّكِ . مِمَّ أَن كَلام صاحِب الواضِح : يَحْتَمِل ذُلّاً . آلائِي : أَلْأَمَ أَحَقَّ بِتَمْر يضها فِي بَيَّتُّها . وَلَهاً زِيارَةٌ أُمُّها إِذاً مَرِضَت . تَمَّمَهُ الثالكه : غَيْر أَبَوَيَّ المحضون : كَأَبُو هَمّاً . فَها تَقَدَّمَ . وَلُو مَعَ أَحَّدَ الأَبَوَيْنِ . كالَهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 433 ===
- 7 قفارم « الحنايات 6 جَمَّمَ حِنايَةٌ . وَالجِنايَة لَها مَعْنَيانِ : مَعْنِيّ فِي الاغة ؛ وَمَعْنِيّ فَمِناُها فِي الاغة : كُلّ فءل وَقَمّ عَلِيّ وَجَّهَ التَعَدِّي » سَواء كَأَنَّ فِي النَفَس أَو فِي المَآل . وَمِعْناها فِي عُرْف الفُقَهاء : التَعَدِّي عَلِيّ الأَبَدانِ . فَسَمَوْا ماكان عَلِيّ الأَبَدانِ جِنايَةٌ . وَسَّمُوا ما كَأَنَّ عَلِيّ لَأَمَرَّ آلَ غصياً » وَإِتْلافاً وَنَهَبا وَسَرِقَةٌ وَخِيانَةٌ . قَوْلُهُ ( القتلعَلَ أَرْبمةَ أُرَب : عَمَّدَ وَشئه علد » وَحَطّا » وا أُجَرِي تَجُرِّي اتَلْطا 4 . أَعْمَ أَن المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه - قَمّ القَتْل آلِي أَر بعة أَقْسام . وَكَذا فَمَلَّ آبُو اللخطاب فِي الحِدايَة . وَصاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الفغاية » وَغَيْرهم . فَزادُوا : ماأجرى رَكَّ الشطأ كَالنائِم يَنْقَلِب عَلِيّ أَنْسَأْنَ فَيُقَتِّله » أَو يَقْتَتِل بِالسَبَب مَثَل أَن تَحْفِر بَثَرا » أَو يُنْصِب سِكِّين » أَو حَجَّرا » فَيُؤَوِّل آلِي إِتْلاف أَنْسَأْنَ ؛ وَعَمَّدَ الصَبِيّ وَالحَنُون » وَما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ كا مَثَلُهُ المُصَنِّف فِي آخَر الفَصْل مِن هٰذا الكُتّاب . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وه _ ذه الصُور عِنْدَ آلا كُثْر بُنّ مِن قِسْم اللطأ » أَعْطَوْهُ هحكه . اِنْتَهَيا . قَلَت : كَثِير مِن الأصحماب قَسَمُوا القَتْل ثَلاثُهُ أَقْسام . مِنهُم اللفرق » وَصاحِب العُمْدَة » والسكافى » والخررء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ _ كَأْبِي امطاب » وَمِن تَبَعُهُ زادُوا قِسْماً رَأْساً . م4 " ب الإِنْصاف جح »

=== PAGE 434 ===
1 يت قالَ : وَلا نُزّاع آنُهُ بِاِعْتِبار أُلَحِّم الشَرْعِيّ لا بِزَيْد عَلِيّ ثلائة أَوْجُهُ : عَمَّدَ > و هُو مافيه القُصاص أَو أَلَدَّيْهِ 9ن شَيُّهُ العُمُد 4 وَهُو ما فِيهِ دِيَةٌ مخلظة مِن غَيْر فو د . وَخْطاً » وَهُو مافيه دِيَةٌ مُخَفَّفَةٌ . اِنْتَهَى . و يَأْنِي تَفاصِيل ذلاك فِي أَو لَمَّ كُتّاب الذيات > . قَلَت : الَّذِي نَظَرَ آلِي الأححكام الترتبة عَلِيّ القَتْل جَعَلَ الأَقْسام ثَلاثُهُ . وَالَّذِي نَظَرَ آلِي الصُور : فَعَيّ أَر بعة بَلّاً شِكّ . وَأُمّاً الأَحْكام فَتُفَق عَلِيُّها . تير : ظاعى قَوْلُهُ ( ١ أَحَّدَها : أَن محرّحْه عَلَّهُ مَود ) أَيْ دُخُول وَقَد ( فَ البَدْء يِن حَدّ يُبْد أَو غَيْرُهُ » مَثَل ١ أَن يُرِح بِسِكِّين 23 2 ه . 2 سس قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ وَلُو لَمَّ يُداو مَجْرُوح قادِر جُرْحُهُ وَقِيلَ : لَيِسَ يُعْمكِ . شَلَّ دهفر : الشَهادَة عَلِيّ القَتْل : أَن روه وَحاهُ ٠ . وَآنُهُ ماتَ دِنَّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي القَواعِد الأصو لَيُّهُ : لوجرحه فَتَرَكِ مُداواةٌ الجُرْح » أَو فَصْدُهُ فَتَرَكِ شَدّ فِصادُهُ : لَمَّ يُسْقِط الضَمان . ذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى مَحِلَ وِفاق . وذ كَرّ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ : لاضمان فِي تَرَكَ شَدّ الفِصاد . ذ كُرَةٌ مَحِلَ وِفاق . وذ كَرَفّ ثَرَّكِ مُداواةٌ جُرِحَ مِن قادِر عَلِيّ التَداوِي : وحهين . وحح الضهان اتتهى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الواضِح : أَو جُرْحُهُ ؛ وَتَعَقَّبَهُ سسراية عَرْض وَدامَ جُرْحُهُ »

=== PAGE 435 ===
32 قَوْلُهُ ( آلا أَن يُرِزّ ه بارَّةٌ » أَو شَوْكَةٌ 00 يها فِي عَيَّرَ مَقْتَل يُمَوِّت فِي اال . ق كَأَنَّهُ كنذا وَبَآنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة 1 وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والككافى » وال هادِي » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والزركثى » وَالفُرُوع . أمرما : يَكُون عَدّاً . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . فَآنُهُ لَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ الصَغِير وَالكَبِير . وصمحه فِي وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير آلا أَن تَسُكُّونَ النُسْخَة مغاوطة . وَأُلَوِّم , التابى : لايكون عَدّاً بَلّ شَبُّهُ عَمَّدَ . وَاِخْتارَهُ اءن حامِد . وَقُدُمُهُ فِي ريد العِنايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قَوْلُهُ ( وَإِن بَقّ مِن ذُلَّكِ صُمْنَ ) ” " حَيَّ ماتَ ت 4 فَبُو عَمَّدَ مَحُضَ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم قالَ المُصَنِّف : هٰذا قَوْل أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى 3 وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . 5 ّ . 0 عا م . رهس أَر رَمَجَ كم قَوْلُهُ ( أَو كَأَنَّ الغَرْز بِهافِي مَقْتَل _ كَالفُؤاد وَاملْمييتين - فَهُو كَمْد حَضَّ » بلاراع . قهز فا و تَلُع سَناً مِن أَ غَيْر دِنَّهُ فَماتَ . مائُهُ

=== PAGE 436 ===
لامِع لِدّ وَقَوْلُهُ ( فان 3 تَطُبّا اك " يِن صَرَّ » أَ ' وَلِيَهُ : فَلّاً قَوَد وَكَذا 2 قظعبأً وَيْ الجثون مَلَّةٌ : فَلّاً 06 : مُقَيَّد فَسَهَما بِما إِذاً كَأَنَّ ذُلُلَكِ لَمَصْلَحَةٌ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لااقود عامِهِما إِذاً فِعْلاً ذُلَّكِ لَمَصْلَحَةٌ . وَقَطْم بِهِ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : الأَوْلَى لَمَصْلَحَةٌ . قَوْلُهُ ( الثاتى : أَن يُضَرّ بِهِ عتقل كَبِير فَوْقَ تمُود الفسططاط 4 . الصَحِيح س المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط أَن يَكُون الَّذِي ضَرْب بِهِ يما هُو فَوْقَ عَمُود الفُسْطاط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَ أُبْنَ مشيش : يُحِبّ القَوَد إِذاً ضِرّ بِهِ با هُو فَوْقَ عَمُود القسطاط . قَوْلُهُ ( أَو ) يُضَرّه ( : 5 عَلَّبَ عَلَّ الظَنّ 28 آوَت بِهِ . كالّاتِ والسكوذين وَالسَنْدان » أَو حَجَّرَ كَبِير » أَو باق عايه حائِط » أَ " سَقَهًا » أَو مبلقيه مِن " شاهِق ) . فَهٰذا كِلَّةٌ عَمَّدَ بَلّاً تاع . قَوْلُهُ ( أَو يَمِيد الضَرْب لَصَغِير ) . الصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ إِذاً أَعادَ الضَرْب بِصَغِير وَماتَ » يَكُون عَمَّدَ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . . وَقِيلَ : لايكون عَدّاً . ذَكَرَهُ فِي الواضِح . قالَ فِي الاِنْتِصار : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ . نَقَلَ حَرْب : شَبُّهُ العُمُد : أَن يُضَرِّبه مخشبة دُون عَمُود الفُسْطاط وَنَحْوَ ذُلَّكِ حَيَّ بقدله ٠ .

=== PAGE 437 ===
سس لاجَّ لس 5 و مه 1 6 آلَ قَوْلُهُ ( أَو يُضَرِّبه بِهِ فِي مَقْتَل 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لايكون عَمَّدا إِذاً ضِرّ بِهِ بِهِ مَرَّهُ واحِدَةٌ . ذَكَرَهُ فِي الواضِح . فارَ ماي أَغْمُر مركا : قَوْلُهُ ( أَ ) ضَرْبُهُ بِهِ فِي حالَ صمْف قُوَّةٌ : مِن مَضَّ » 3 - 2 و صَرَّ » أَو كُبْر أذفى حَرَّ 4 مُفْرِط ( أَو أَدَّ ) مُفْرِط ( وَنَدَوْهُ 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . قالَ أَن عُقَيْل وَغَيْرُهُ : وَمَثَلُهُ : أَو كَمَّهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . سُكْنَ لُو أَدْعَى جَهَّلَ المَرَض فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ : لَمَّ يَهْبَل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقِيلَ : يُقَبِّل . فَيَكُون شَبُّهُ عَمَّدَ . وَقِيلَ : يُقَبِّل إِذاً كَأَنَّ مَثَلُهُ يُحْبِله » و آلا فَلّاً . 3 الثائئ : قَوْلُهُ ١ | ( تَأَلَّت : : إلقَاوةُ فَ زببة ه أَسَد 4 . وَكَذا أَو ألقامفى زُبْيَةٌ مَرَّ فَيَكُون عَدّاً ٠ بَلّاً تزاع . وَكَذا لُو أَلَقاهُ مَكْتُوفاً بِفَضاء حَضَرُهُ سَبْع فَقَتَلَةٌ . أَو أَلَقاهُ ضَيَّقَ بحضضمرة حَيُّهُ ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب ٠ . وقدمهق المَغْنَى 34 وَالشَرْح 34 وَتُصِرّاهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي اغحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : لا يَكْو ن عَدّ فَمِهِما . وَقِيلَ : هُو أَن يُكَتِّفه كَالمُمَسَّك لِلقَتْل . وَهٰذا الَّذِي جَزْم بِهِ الصِنْف فِي أَواخِر أَلْباب عَلِيّ ما يَأْنِي .

=== PAGE 438 ===
إِمَّع لِدّ قَوْلُهُ ( أَو أَنْهِشه كَلِباً » أَو سبعاء أَو حَيُّهُ » أَو أَلْسَعه عَمَّ قَرَّبا مِن لَوائِل وَتَحْو ذُلَّكِ قفتَلةُ 4 فَبُو جَمَدَ حَضَّ . اع آنُهُ إِذاً أَنْهِشه كلباء أَو أَلْسَعه شَيْئا مِن ذُلَّكِ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون ذُلَّكِ يُقْتَل غالِباً » أَوَّلاً . فان كَأَنَّ يُقِلّ غالِباً : فَهُو عَمَّدَ مَحُضَ . وَإِن كَأَنَّ لا يُقْتَل غالِباً كَتَعْبان الحِجاز » أَو سَبْع صَغِير وَقُتِلَ : بِهِ فَظاهَرَ كَلام المصدف هَنّا : آنُهُ يَكُون قُتِلا عَدّاً . وَهُو أَحَّدَ أُلُو < هَيْن . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم فِي النَظَر » وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّم , الثانِي : لايكون عَدّاً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَهُو ظاه ركلامه فِي المداية » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَشَيَّحَ أَن دزين » وَلِفُرُوع ٠ فَلَّكِ : لَهُ فِي ماهَ منرقة » أَ نُكْر لا يُكَنّ الحَلْصُ منشاء فاتَ بُو ) إِذاً 090 . فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يُمَكِّنه التَخَلُّص مِنهُ أَوَّلاً . فان كَأَنَّ لا يُمَكِّنه التَخَلُّص مِنهُ وَهُو مَرّاد المُصَنِّف هَنّا فَبُو عَمَّدَ . وَإِن أَمْكِنَةٌ التَخَلُّص - كَالماء اليَسِير وَلَمَّ يَتَخَلَّص حَتَّى ماتَ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن مَوْتُهُ هَدْر . فَلّاً يَضِمْنَ أَلَدَّيْهِ » وَلا غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : لا يَضِمْنَ أَلَدَّيْهِ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يَضِمْنَ أَلَدّ و إِذاً أَلَقاهُ فِي نار : فان لَمَّ يُمَكِّنه التَخَلُّص مِنها . فَبُو عَمَّدَ مَحُضَ . بَلّاً تزاع ٠ :

=== PAGE 439 ===
- 7 وَإِن أَمْكِنَةٌ التَخَلُّص وم يَتَخَلَّص حَتَّى ماتَ فَقِيلَ : دَمُهُ هَدْر لاشَيْء عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : يَضِمْنَ أَلَدَّيْهِ بِإِلْقائُهُ . قالَ فِي الكافِي : و أَن كَأَنَّ لايقتل غالِباً » أَو التَخَلُّص مِنهُ تَمَّكُنَّ : فَلّاً قَوَد فِيهِ . لِأَنَّهُ عَمَّدَ خَطّاً . وَظاهِرَةٌ : أَن فِيهِ أَلَدَّيْهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . ظاهِرَةٌ : آنُهُ يَشْتَرِط سُدّ النَمّ وَالآنِف جَمِيعاً . وَهُو صميح . وَظاهِرَةٌ : آنُهُ لا فِرَق فِي السُدّ وَالعَصْر بَيْنِ طُول المُدَّة » أَو قَصْرُها . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن فِعْل ذُلَّكِ فِي مَدَّهُ بِمَوْت فِي مَثَلُها غالِباً » فاتَ : خبو عَمَّدَ . فِيهِ القُصاص . قالا : وَلِأَيْد مِن ذُلَّكِ . لِأَن المُدَّة إِذاً كانَت يَسِيرَةٌ . لابغلب عَلِيّ الظَنّ أَن المَوْت حَصَلَ بِهِ . قالَ الشارِح » وَغَيْرُهُ : وَإِذاً ماتَ فِي مَدَّهُ لا يُمَوِّت فِي مَثَلُها غالِباً : فَبُو شَبُّهُ عَمَّدَ » آلا أَن يَكُون يَسِيراً آلِي الغايَة » حَيْثُ لا يَتَوَهَّم أُمَوِّت مِنهُ . فَلّاً وَجَبَ ضَمّانا . نُيَّم : قَوْلُهُ ( السادِس : حِبْسُهُ وَمَُْهُ الطّمم وَالشُرّاب حَتَّى ماتَ جُوعاً وَعَطَشاً فِي مَدَّهُ بِمَوْت فِي مثلبًا فَأَلَبَ ) 4 . مَرّادُهُ : إِذاً تَعَذَّرَ عَلِيّ الجائم وَالعَطِشانِ الطَلَب لذلاك . فَأُمّاً إِذاً لَمَّ يَتَعَذَّر الطاب » أَو تَرَكَ الأَكْل وَالشُرْب قادِراً عَلِيّ الطَلَب » أَو غَيْرُهُ : فَلّاً دَمُهُ لَهُ . كَتِرْكَة شَدّ موضم فِصادُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 440 ===
0 وَتَقَدَّمَ النَقْل فِي ذُلَّكِ أَوَّل أَلْباب فِي كَلام صاحِب القو أَعَدَّ الأُصُولِيَّة . قَوْلُهُ ل ( السَايم : سَتَأْوه مِمّا لَأَجَدَّ س بَدَّ إِذ خاطَ مَعَ يطعا أَطْعَمَهُ » أَو خَلْطُهُ بِطَعامُهُ قا كلش وَلا 0 بِهِ . قات ) فَهُو جَمَدَ مَحُضَ . هٰذا الذَهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ آلا كثرون . وَأَطْلَقَ أُبْنَ رَزِين : فَها إِذاً أَلْقَمَهُ مِمّا » أَو خَلْطُهُ بِهِ : قولين . خَلْطُهُ بِطَعام نفسهء فَ كِلَّةٌ أَنْسَأْنَ بير أَذَّنَهُ : قُلّاً ممَانَ عَلِيّ ) . أَن غَيْر البالِغ لُو أَ كِلَّةٌ كَأَنَّ ضامَتا لَهُ إِذاً ماتَ بِهِ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن كَأَنَّ مَيْر قَفَّى ضَمانُهُ ظ قَوْلُهُ ( فان أَدْعَى القاتِل بِالشَمّ ” : أأقي لَمَّ أَغَلَّ آنُهُ م قالَ : لَمَّ عَلَّ فِي أَحَّدَ أُلُو تَمْأَنَّ 4 . وَهُو الذَهَبِيّ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » واخرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ قِيّ التَصْحِيح ؛ وَغَيْرُهُ . وَيُعْبِل فِي الآخَر 4 وَيَكُون شَبُّهُ عَمَّدَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي > وَالغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقَبِّل إِذاً كَأَنَّ مَثَلُهُ مجبله » و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( أَلْأَمَ : أَن قُلَّةٌ سذر يُقِد قاب ) .

=== PAGE 441 ===
آلَ وَيِن إِذاً قَتَلَةٌ بِسِحْر يُقْتَل غالِباً » فان كَأَنَّ بَعْل آنُهُ يُقْتَل : فَبُو عَدّ مَحُضَ ٠ وَإِن قالَ « لَمَّ أَعْلَمَهُ قاتِلاً م يُقَبِّل قَوْلُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُقَبِّل و يَكُون شَبُّهُ عَمَّدَ . وَقِيلَ : يُقَبِّل إذاكان مَثَلُهُ يُحْبِله » وَآلا فَلّاً » كا تَقَدَّمَ فِي أَلَّسَ سَواء . قاثرئان , . 8 1 : م أَحَّ 1 أَعِر آلَها : إِذاً وَحُبّ قَتَلَةٌ بِالسِحْر » وَقُتِلَ : كَأَنَّ قَتَلَةٌ بِهِ حَدّاً . وَنَجْب دِيَةٌ المَقْتُول فِي تِرْكَته عَلِيّ الصَحِيح وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَعِنْدِي فِي هٰذا نَظَرَ . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي آخَر باب المرئد . الثائمئ : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : لَمَّ يُذْكَر أَصْحابُنا لِيَأْن القاقتل بِعَيْنُهُ ٠ و يذبغى أَن يُلْحَق بِالساحِر الَّذِي يُقْتَل بِسِحْرُهُ غالِباً . فإذاكانت عَيْنُهُ يَسْتَطِيع القَتْل مَها . وتقعله بِاِخْتِيارُهُ : وَحَبابُهُ القُصاص . وَإِن وَقْع ذُلَّكِ منةه بَعِير قَصَدَ الجَنابَة فَيُتَوِّجه : آنُهُ خَطّاً يُجِب عُلِيَّةٌ مايحب فِي قُتِلَ اتخطأ . قَلَت : وَهٰذا الَّذِي قالَةٌ حَسَن » لٰكِن ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي » وَالتَرْغِيب : عَدَم الغمان . وكذلاك قالَ القاضِي » عَلِيّ مايأنى فِي آخَر « باب التمز يز » . قَوْلُهُ ١ ( التَلِيع : أَن شَهِدا عَلَّ دَجَلَ قُلّ تمدء أَو رَدُّهُ » أَو زَنّاً فَيُقْتَل بَذَلَكِ ؛ 2 » يَرُجّا وَيَقُولا م0 كِلَّةٌ 4 هٰكَذا قالَ ] كُثْر الأسحاب مبذه العِبارَة .

=== PAGE 442 ===
أَ أَ وَقالَ فِي السكافى : وَقالا « نا آنُهُ يُقْتَل » . وَقالَ فِي المَغْنَى : ول يز جَهَّلَهُما بِهِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالرِعايَة السكيرى : وكذيتهما قَرَيْنَهُ . فَالأَصْحاب مُتِّفَقُونَ عَلِيّ أَن هٰذا عَمَّدَ مَحُضَ . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : ذَكَرَ الأَصْحاب مِن صَوَّرَ القَتْل العُمُد المُوجِب لِلقَوَد : مِن شَهِدَت عُلِيَّةٌ بَيِّنَةٌ بِالرَدَّة . فَقُتِلَ بَذَلَكِ » ثَمَّ رَجَعُوا ٠ وَقالُوا : عَدُّنا قَتَلَةٌ . قالَ : وَفَى هٰذا نَظَرَ . لِأَن المُرْتَدّ إِنَّما يُقْتَل إذالم يَتِبّ » فَيُمَكِّن المشرود عُلِيَّةٌ التَوْبَة . كا يُمَكِّنه التَخَلُّص مِن النار إِذاً أَلَقِي فَبِها . اتتهى قَلَت : يَتَصَوَّر عَدَم قُبُول نَوْبَةٌ المُرْتَدّ فِي مَسائِل عَلِيّ رِوايَةٌ قَوِيَّةٌ ٠ كُنَّ سَبّ اللّٰه أَو رَسُولُهُ . وَكَالزِنْدِيق . و مِن تسكررت رَدَّته . وَالساحِر وَغَيْر ذُلَّكِ . عَلِيّ مايأ فِي بابُهُ . فا وَشَهِدَ عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ ٠ فَآنُهُ يُقْتَل بُكَل حالَ . وَلا تَقَبَّلَ # وَبَتُّهُ . عَلِيّ أَحَدِي الروابتين . فَكَلام الأَصْحاب مَحَلَّةٌ حَيْثُ امتنمت التَوْبَة . وَيَكْفِي هٰذا فِي إِطْلاقهم فِي مَسالُّهُ » وَلُو واحِدَةٌ . لَسُكْنَ ظُهْر لَيّ عَلِيّ كَلام كَثِير مِن الأصداب إِشْكال فِي قَوْط « لوشبدا عَلِيّ رَجِلَ بَزُّنا . فَقُتِلَ بَذَلَكِ » فان الشاهِدَيْنِ لايقتل الزانِي بِشَهادَتُهُما . فَبَذّا فِيهِ نَظَرَ ظاهَرَ لِهٰذا . قالَ فِي الفُرُوع : : وَمِن شَهِدَت عُلِيَّةٌ بَيِّنَةٌ با وَجَبَ قَتَلَةٌ . فَتَخَلُّص مِن الإِشْكال . قَوْلُهُ ( أَو قَوْل طاحم : عات كذ يما وَكَمِدَت قُلَّةٌ ) . فَهٰذا عَمَّدَ مَحُضَ . وَيَجُبّ القُصاص عَلِيّ آلَها 1 . وَهٰذا الملأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب .

=== PAGE 443 ===
سَمُجَ لِدّ وَحَزَمَ هدق المَغْنَى 5 وَالشَرْح » وَالوَجِيز » واطداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب 03 وَالخُلاصَة » واللحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع 2 ( وَغَيْرُهُ . وَنَصَّرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُناظَراتِهِ : أَن أَلَحّا 1 وَالخالَة هٰذِهِ لاقصاص عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : فِي قُتِلَ آلَها كم وَجْهانِ . فَوائِر « ررولى : يُقْتَل آلِي » كَالشاهِد . قالَةٌ آبُو الخِطاب , وَغَيْرُهُ . الثائية : لا تَقَبَّلَ البَيِّنَة مَعَ مُباشِرَةٌ الوَلِيّ القَتْل و إِقْرارُهُ : آنُهُ فَمَلَّ ذُلَّكِ عَدّاً عَدَوانا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وف التَرْغِيب وحه : البَيِّنَة وَالوَلِيّ هَنّا : كَمَسَّكِ مَعَ مُباشِر . فَالبَيِّنَة هَنّا : كَالمُمَسَّك . و الوَلِيّ هَنّا : كالباشر هَنَّأَكِ . عَلِيّ ما يَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً فِي هٰذا أَلْباب » واتكلاف فِيهِ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : أَن عَلَّ الوَلِيّ وَأَلَحّا 1 آنُهُ م يُقْتَل أُقِيد الكُلّ . الثالئه : مختتص المُباشِر العالَم بِالقَوَد » ثَمَّ آلُوا لَيّ » ثَمَّ البَيِّنَة و أَلَحّاكُم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » واافروع » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : يمختص القَوَد بِأَلْحاكُم إِذاً اِشْتَرَكَ هُو وَالبَيِّنَة . لِأَن سَبَبُهُ أَخَصّ مِن بيهم . فان حَكَّهُ واسِطَةٌ بَيْنِ شَهادَتِهِم وَقَتَلَةٌ . فَأَشَّبَهُ المُباشِر مَعَ المُتَسَبِّب . ارايعم : لُو لَزِمَت أَلَدَّيْهِ البَيِّنَة وَأَلَحّا كم » فِيل : تلزههم ثَلاثاً . عَلِيّ أَلَحّا كم الثُلْث ؛ وَعْلِي كُلّ شاهَدَ ثَلَّثَ .

=== PAGE 444 ===
سس ممعم لِدّ جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : نِصْفَيْنِ . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . أُنامِس : لوقال بَعَّضَهُم « عَمَّدْنا قَتَلَةٌ 6 وَقالَ بَعَّضَهُم « أَخْطَآنا » فَلّاً قَوَد عَلِيّ التَعَمُّد . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذهي . قالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً قَوَد عَلِيّ المُتَعَمَّد عَلِيّ الأَصَحّ . وَصِحَّةٌ المُصَنِّف فِي هٰذا السكتاب فِي آخَر هٰذا أَلْباب . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ القَوَد . فِعْلِي المَذْهَب : عَلِيّ المُتَعَمَّد مَحَصْتَهُ مِن أَلَدَّيْهِ المغلفلة . وَعْلِي الخطىء نمصته مِن الخففة . وَتَأَنِّي هٰذِهِ المَسْأَلَة وَنَظائِرُها فِي آخَر هٰذا أَلْباب بِأَتَمّ مِن هٰذا . أَسارَ : لُو قالَ : كُلّ واحِد مِنهُما 9 تَعَمَّدَت وَأَخْطَآ شَرَّ يَكِي ) فوحهان فَ القَوَد . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب الذىلاشك فِيهِ : وُجُوب القَوَد عامِهِما . لَاِعْتِرافِهِما بِالعُمْدِيَّة . وَقُدُم فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي : عَدَم القَوَد . وَصِحَّةٌ فِي الكُبْرِي » وَقالَ : أَلَدَّيْهِ عِلْمِهِما حالَةٌ . وأوقال واحِد « عَدُّنا 6 وَقالَ الآخَر « أَخْطَآنا » آزِم المَقَرّ بِالعُمُد القَوَد وَآزِم الآخَر نَصَف أَلَدَّيْهِ . لَسابَّ : أَو رَجْع الوالِي وَالبَيِّنَة : ضِمْنَهُ الوالِي وَحَّدَهُ . عَلِيّ الصحيعم مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي وَأَصْحابُهُ : يَضِمْنَهُ الوالِي وَالبَيِّنَة مَعَ " ككترك . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الوالِي يازمه القَوَد أَن تَعَمَّدَ وَآلا أَلَدَّيْهِ . وَإِن الآمِر لا رَثّ .

=== PAGE 445 ===
8886 سُدُم الثامِنَة : لُو حَفْر فِي بَيَّتِّهِ بَثَرَ أَو سِتْرُهُ لِيُقْع فِيهِ أَحَّدَ » فَوَقْع فاتَ . فان كَأَنَّ دَلَّ بِإِذْنُهُ : قُتِلَ بِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُقْتَل بِهِ . كالُّو دَخْل بَلّاً أَذَّنَهُ . أوكانت مَكْشُوفَةٌ . بِحَيْثُ بَرَأَها الداخِل . ويأىف أَوَّل « كُتّاب الدِياتِ » : « إِذاً حَفْر فِنائُهُ بَثَرا فَتَلَّفَ بِهِ أَنْسَأْنَ » الثاسعة : أَو حعل فِي حَلَق زَيَّدَ خَرّاطَةٌ وشدهاقى شَيْء عالَ وَثِرَكِ مَحَتْهُ ححراً . فَأَزالَهُ آخَر عَدّاً فاتَ : قُتِلَ مَزَّ يَله دُون رابِطَةٌ . فان جَبَل اناراطة فَلّاً قَوَد عَلِيّ قاتِلَةٌ وَفَى مَآلُهُ أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : أَلَدَّيْهِ عَلِيّ عاقِلَته . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقِيلَ : بَلّ عَلِيّ الأَوَّل نَصَفُها . قَوْلُهُ ١ وَشْيُهُ أَمَدَّ : أَن يُقْصِد التَاية عا لا سقمَلُ غالِباً . فَبِقَتْل ) . قالَ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : وَلَمَّ بحرحه بَذَلَكِ . وَهٰذا المَذْهَب . سَواء قَصَدَ قَتَلَةٌ أَو لَمَّ يُقْصِده . وَهُو ظاهَرَ الحرر » وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : لا يَكُون شَيُّهُ عَمَّدَ آلا إِذاً ل يُقْصِد قَتَلَةٌ بَذَلَكِ . قالَ فِي الرِعايَة : وِشْبُهُ العُمُد قَتَلَةٌ قَصَدا ما لايقتل غالِباً . وَقِيلَ : قَصَدَ جِنايَةٌ » لِأُقَتِّله غالِباً . . 1 98 مِمَّ ساحَ دِنَّ . لم2 أَ تِنِس : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( أَو لَصَيَّحَ لصئ ٠ أَ مَمْتَوه » وَها عَلِيّ مسطيحر ل هَرَّ آس فَيُسْقِطا 4 . 5

=== PAGE 446 ===
لَكُوع د آنُهُ لُو صاح بَرْجَل مُكَلَّف » أَو آمِراهُ مكافة وَما عَلِيّ سَطَحَ فَسَقَطا : آنُهُ لاشَيْء عُلِيَّةٌ فِيهِما . وَهُو حيح . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأصصاب ٠ وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : المُكَلَّف كَالصَبِيّ » وَالمَعْتُوه . وَأَحَقَّ فِي الواضِح : الرأة بِالصَبِيّ والممتوه . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( أَو يُتْل عاقِلاً فيَصِيسَ بَدَّ فتسلقط ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لُو فَمَلَّ ذُلَّكِ فَذَهَب عَقَّلَهُ . غَيْم : يُلِم فِي شَبُّهُ العُمُد أَلَدَّيْهِ . سُكْنَ هَل تَسُكُّونَ عَلِيّ العاقِلَة » أَو عَلِيّ القاتِل ؟ فِيهِ خِلاف عَلِيّ مايأنى فِي أَوَّل « كُتّاب الدِياتِ 6 و « باب العاقِلَة © . وَيَأْنِي فِي وُجُوب الكَفّارَة عُلِيَّةٌ يُذِلّكِ المَلَأ آلاتِي فِي « باب كَفّارُهُ القَتْل » . 4 لَهُ مه م 2 2 ب 37 آلاتِ قَوْلُهُ ( وَالمطا عَلَّ ضربيّن . أَحَّدَهُما : أَن يِنِي الصَيْدء أَو يَغْمَلَ مَآلُهُ فِعْلُهُ فَيُقْتَل آنَسا 8 . فِعْلِيُّها ره . والِدَيْهِ عَلَّ | قلة4 بَلّاً راع تِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو بِفِعْل مَآلُهُ فءله » آنُهُ إِذاً فِعْل مالِيس لَهُ فَمَلَّةٌ - كَأَنَّ يُقْصِد رَيّ إِدِّي مَعْصُوم “ أَو مهيمة # تَرِمه » فَيُصِيب غَيْرُهُ أَن ذُلَّكِ لا يَكُون قالَةٌ القاضِي فَ روابنتيه ٠ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الكرق 8 وَخَرْجُهُ المُصَنِّف عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر فَيَمَّنَّ رَيّ نَصْرانِيّاً قُلّ يُقْع بِهِ أَلَّسَهُم حَتَّ أُسْر آنُهُ عَمَّدَ يُحِبّ بِهِ القُصاص . وَقُدُم فِي المَغْنَى : آنُهُ خَطّاً . وَهُو مُقْتَضَى كَلامُهُ فِي الرر 4 وَغَيْرُهُ . حَيْثُ قالَ فِي اتلطأ : أَن بِرِّي صَيْداً 6 أَو هَدَفاً » أَو شَخْصاً ٠ فَيُصِيب آنانا لَمَّ يُقْصِده .

=== PAGE 447 ===
8107م لَسَلّا ته ( أَلَق ' أَ أَن " أَثَّ فِي دار امراب مِن : * بِهِ رهبم وَبِكَوْنُهُ مَدّا ؛ وَأَيّ ل ص : الكقَار فيُصيسُ مسناما 5 3 تَرَّسَ ٠ 9 عَرَّ أَوَّقا 5 4 20 س المُسْامين أَن 1 71 مُهِمّ 2 مِيم 4 فَيُقْتَل المسمل ٠ هٰذا فِيهِ الكَفّارَة 4 0 عَلِيّ مايأنى فِي بابُها . وَفَى وُجُوب أَلَدَّيْهِ عَلِيّ العاقِلَة رِوايَتانِ . إمردثميا : لانيمب أَلَدَّيْهِ . وَهُو المَذْهَب . سه فِي التَصْحِيح 6 و النَظْم 8 وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قالَ الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثئى : هٰذا المَشْهُور عَن أَمامَنا » وَمُخْتار عامَّةٌ أَصْحابُنا : الأَرْقَى » والقاضئ » وَالشِيرازِيّ » وايِن البِناء والَى مُحَمَّد » وَغَيْرهم : وَالرَواء العائِم : نيجب عُلُوم ٠ حَزَمَ بَقّ الوَجِيز . نُيَّم : قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : مَحِلَ هٰذا فِي أَلِمَ الَّذِي هُو بَيْنِ الكَفّار معذو ر هكالأسير » وَالمَلّ الَّذِي لا يُمَكِّنه المجرة » والكروج هَنَّ صَفّهم . فَأُمّاً أَذِيَ يُقَفّ فِي صَفّ قَتَلَهُم بِاِخْتِيارُهُ : فَلّاً يَضِمْنَ بِحال . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ مَعْنِيّ ذُلَّكِ فِي أَثْناء « كُتّاب الجِهاد » فِي قَوْل المُصَنِّف « وَإِن تَتَرَّسُوا عسفين © . وَعَنهُ : تُحِبّ أَلَدَّيْهِ فِي الصُورَة الأَخِيرَة . وَفَى عُيُون المَسائِل : عَكَسَ هٰذِهِ الرِوايَة . لِأَنَّهُ فَمَلَّ الواجِب هَنّا . قالَ : وَأُمّاً وَجَبَت السكفارة » كا لوحلف لابصلى فَيْصَلِي وَيَكْفِر كَذا هَنّا .

=== PAGE 448 ===
سس الع سلسم نَنْسَ : قَوْلُهُ ( وَحَمِدَ الصمى وَالَجْدُو ن ) 4 . يَمَنِي : أَن عمسدها مِن الَّذِي أُجَرِي يُجْرِي الخَطَأ . وَهُو كَذٰلِكَ . لٰكِن أَو قالَ « كُنْتَ حالَ الفِعْل صَغِيراً 5 أَو يُنَوِّن 6 صِدْق ديميلة . وَيَأْنِي فِي آخَر باب العاقِلَة « هَل تَتَحَمَّل عَمَّدَ الصَبِيّ أَو تَكَوَّنَّ فِي مَآلُهُ ؟ » . قَوْلُهُ ( وَتَقِلّ ايماعَةٌ بِالواحِد ) . هٰذا الملأهب . كا قالَةٌ المُصَنِّف هَنّا بَلّاً رِيَب . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ فِي الهِدايَة : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ شُيُوخُنا . وَعَنهُ : لا مَوَّنَّ بِهِ . ثَقَّلَهُ حنيل . وَحَسَنُها أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي الفُنُون » فَيَّأَ إِذاً اِشْتَرَكَ فِي الققل اِثْنانِ » لاحِب القُصاص عَلِيّ أَحَّدَها . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور » وَالفَضْل : آنُهُ أَن قَتَلَةٌ ثلائة : فَلُّهُ قُتِلَ أَحَّدَهُم » وَالعَفْو عَن آخرء وَآخَذَ أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ مِن أحدم . فِعْلِي المَذْهَب : مِن شَرْط قُتِلَ الجاعة بِالواحِد : أَن يَكُون فَمَلَّ كُلّ واحِد مِنهُم صالِحاً لِأُقْتَل بِهِ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَعْلِي المذهمب : أوعنى الوَلِيّ عنم : سَقَطَ القَوَد . و يُلْزِمهم آلا دِيَةٌ واحِدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُلْزِمهم دِياتِ . نَقَلَ اءن هالِي , : يازمهم دِياتِ .

=== PAGE 449 ===
لوغ ل وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنغلم . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ أَن مَنْصُور » وَالفَضْل . وَأُمّاً عَلِيّ الروابة الثانِيَة : فَلّاً يُلْزَم آلا دِيَةٌ واحِدَةٌ » قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ الأصماب فائِرَةٌ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْح : لُو فَمَلُّوا مايوجب قُصاصاً فَيَّأَ دُون النَفَس كَالقَطْم وَنَحََوْهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَيَأْنِي هٰذا فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر « باب ما يُوجِب القُصاص فَيَّأَ دُون اتش 6 سَلّ سَلّ و _ وِدّ آناس راق هٰذا المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ فَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَإِخْلاصُهُ » وَالغَنِيّ ؛ وَالشَرْح 3 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : القاتِل هُو الثانِي » فَيُقْتَل بِهِ . وَيُقاد مِن الأَوَّل » بِأَنَّ تَقْطِم بَدَّهُ مِن الكُوع » كَقُطْعَة . نِير : حَلَّ الملاف : إذاكان قَطْم الثانِي قَبْلَ بِرُّهُ القُطَع الأَوَّل . أُمّاً أَن كَأَنَّ بُعْد بِرُّهُ : فَالقاتِل هُو الثانِي » قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ الأَصْحاب . وَهُو واضِح . أَ الإِنْصاف + ه

=== PAGE 450 ===
لَهُ لِدّ فَوائِر إِصْراها : لُو أَدْعَى الأَوَّل أَن جُرْحُهُ اِنْدَمَلَ » فَصِدْقُهُ الوَلِيّ : سَقَطَ عَنهُ القَتْل . وَأَزْمَةٌ القُصاص فَ اليَد » أَو نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَإِن كَذَّبَهُ شَرِيكَةٌ وَاِخْتارَ الوَلِيّ القُصاص : فلافائدة لَهُ فِي تَكْذِيبُهُ . لِأَن قَتَلَةٌ واجِب . وَإِن عَفّا عَنهُ آلِي أَلَدَّيْهِ : فَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ بِمِيَنُهُ . وَلا يُلْزِمه أَ كِير مِن نَصَفَةٌ أَلَدَّيْهِ . وَإِن كَذَّبَ الوَلِيّ الأَوَّل : حَلَفَ » وَكَأَنَّ لَهُ قَتَلَةٌ . وَإِن أَدْعَى الثانِي اندمال جُرْحُهُ : أُلَحِّم فِيهِ كَالحَم فِي الأَوَّل إِذاً أَدْعَى ذُلَّكِ . الدَائسَ : لُو اِنْدَمَلَ القُطْعان : أُقِيد الأَوَّل . بِأَنَّ يَقْطِم مِن الكُوع . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا مِن الثانِي امقطوع يَدُهُ مِن كُوع . وَآلا لَكَوَّمَهُ » أَو ثَلَّثَ دِيَةٌ . فِيهِ الروابتان . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَإِن اِنْدَمَلا . فِعْلِي الأَوَّل القَوَد مِن الكُوع . وَعْلِي الثانِي حُكُومَةٌ . وَعَنهُ : تَلُث دِيَةٌ اليَد . وَلا قَوَد عُلِيَّةٌ مِمَّ كالَ يذه . الآل : لُو قَتَلُوهُ بأفمال لايصاح واحِد مِنها لَقَتَلَهُ - نَحْوَ أَن يُضَرّ بمكل واحِد سَوْط فِي حالَةٌ » أَو مُتَوالِيا : فَلّاً قَوَد . وَفِيَّةٌ عَن تَواطُؤ - وَجْهانِ فِي التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قات : الصو آبَ أُلُو د . قَوْلُهُ ( وَإِن قَمِلَ أَحَدْمَا فَدَلّا لِتَق 2 أَر ووس و سامَ 0 5ه رَدَسَ 2 2 لُو 4 أَو مَرْئُهُ » أَو وَدَجَيْهِ - ثَمَّ ضراب عُنْقُهُ آخَر : فَالقائِل هُو الأَوَّل . و أَلْيَةٌ ممه - . كَقُطَع حَشَوْتَهُ

=== PAGE 451 ===
ل م هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَشَرَج أُبْنَ مِنَحاً » وَالوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : قُتِلَ الأَوَّل » وَعَزَرَ الثانِي . وَهُو مَعْنِيّ كَلامُهُ فِي التَبْصِرَة كا لُو جِنِّي عَلِيّ مَيِّت . فَلِهٰذا لا يَضِمْنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَدَلَّ هٰذا عَلِيّ أَن التَصَرُّف فِيهِ كَيْتَ » كا موكان عَبَدا » قالَ : كَذا حَمِئُوا الضابِط : يُعِيش مَثَلُهُ » أَو لا يُعِيش . وَكَذا عالَ اتارق المَسْأَلَتَيْنِ » مَعَ آنُهُ قالَ فِي الَّذِي لا يُعِيش « خُرْق بَطَنَهُ > وَأَخْرَجَ حَشَوْتَهُ فَقَطَعَها » يَأْت 6 . قالَ « وَهٰذا يَقْتَضَى آنُهُ لُو ! يُبِنها » لَمَّ يُكَنّ حَكَّهُ كَذٰلِكَ » مَعَ آنُهُ بِقُطَعُها لابعيش 6 . فَاُعْتُبِرَ أَفَرَّ كَوْنُهُ لا يميش فِي مَوْضِع خاصّ . فَتَعْمِيم الأَصْحاب لاسَها وَقَد اِحْتَجَّ غَيْر واحِد مِنهُم بِكَلام الحَرْق فِيهِ نَظَرَ . قالَ : وَهٰذا مَعْنِيّ اختيسار الشَيْخ وَغَيْرُهُ فِي كَلام الخُرْق . فَآنُهُ اِحْتَجَّ بِهِ فه مَسالُّهُ الزَكاة . فَدَلَّ عَلِيّ تَساو مُهِمّاً عِنْدِهِ وَعِنْدَ اللحرق . وَلَه - ذا اِحْتَجَّ بِوَصِيُّهُ حُمُر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » وَوُجُوب العِبادَة عُلِيَّةٌ فِي مَسالُّهُ الذكاة . كا اِحْتَجَّ هَنّا . وَلا فِرَق ٠ وَقَد قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَغَيْرُهُ فِي الذكاة : كَالقَوْل هَنّا ء فِي آنُهُ يُعِيش , وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد ر حَمَّةٌ اللّٰه أَيْضاً . قالَ : فرؤلاء أَيْضاً سَوُوا بَيْنَهُما . وَكَلام آلا كُثْر عَلِيّ التَفْرِقَة . وَفِيَّةٌ نَظَرَ اِنْتَهَى . سَمِّي مسيم

=== PAGE 452 ===
مَعَهُ حَيّاهُ مُسْتَقَرُّهُ كا لُو خُرْق حَشَوْتَهُ ول يُبِنها . ثَمَّ ضَرْب آخرعنقه كَأَنَّ القاتِل هُو الثانِي . لِأَنَّهُ فِي 3 أَلْحَياهُ . لَصِحَّةٌ وَصِيُّهُ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه ريج رِوايَةٌ مِن مَسالُّهُ الذكاة : آنِهِما قاتِلانِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا اُعْتُبِرُوا أَحَّداهُما بِالأُخْرَى . قالَ : وَلُو كَأَنَّ فَمَلَّ الثانِي كُلّاً فَمَلَّ : لَمَّ يؤر غَرِقَ حَيَوان فِي ماء بِقَتْل مَثَلُهُ بُعْد ذنحه » عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » وَلا صَحَّ القَوْل بِأَنَّ نُفْسَةٌ زَهَقَت مُهِمّاً كَالمُقارَن . ولاينفع كَوْن الأَصَل الحَظْر . ثَمَّ اللأصل هَنّا : بَقاء عُصْمُهُ الإِنْسان عَلِيّ ما كَأَنَّ . فان قِيلَ : زالَ الأَصَل بِالسَبَب . قِيلَ : وَفَى مَسالُّهُ الذكاة . وَقَد ظُهْر أَن الفمل الطارىء لَهُ تَأْثِير فِي التَحْرِيم فِي المألة مُذ كُوَرُهُ » وَتَأْثِير فِي الل فِي مَسالُّهُ للنخنقة وَأَخَواتِها » عَلِيّ مافهها مِن اللملاف . وَلَمَّ أَجَدَّ فِي كَلامهم دَلِيلاً هَنّا آلا جَرِد دَعْوِيّ أهاكيت » وَلا فِرَقاً مُؤَثِّراً بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الذكة . وَاللّٰه أَعْل . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن رَمّاهُ فِي لَيّ فَتَلَقّاهُ وت فَابْتَلَمه . الوِدّ عَلَّ الرتابي وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالغَنِيّ » واللحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَالوَجْه الآأخر : لَأَقْوَد عُلِيَّةٌ . بَلّ يَكُون شَبُّهُ عَمَّدَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهداءة . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ القَوَد أَن اِلْتَقَمَهُ المَوْت بُعْد حُصُولُهُ فِيهِ قَبْلَ غَرِقَهُ . فائِرَةٌ : لُو آلَتاهُ فِي ماء بِسَيْر » فان عَلَّ بِهِ الحُوت وَاِلْتَقَمَهُ : فَمَلَّيْهِ القَوَد . وَإِن ريسل آبَهُ فِعْلِيَّةٌ أَلَدَّيْهِ .

=== PAGE 453 ===
لَمَّ ل ماقة5ع لِدّ قَوْلُهُ ( وَإِن أَ كُرَةٌ أَنَّسانا ل أَدَلَّ ل قالقصّاصٌ عَلتِيَا ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَإِخْلاصُهُ » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالهادِي » والحرر » وَالنَظْم » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والمشر يِن بُعْد المِائَة : المَذْهَب اِشْتَراكَ أَم كَرّ 1 والمسكرّه فِي القَوَد والغمان . وَكَذا قالَ القاضِي » واءن عُقَيْل . | وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقالَ : قالَ فِي المُوجَز : هٰذا أَن قُلُّنا بِقَتْل الجاعة بِالواحِد . وَقالَ الطوفى فِي شَرْح حختصره فِي الأُصُول : مَذْهَب الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُحِبّ القُصاص عَلِيّ المَكْرَة - بِفَتْح الراء - دُون المَكْرَة - يكسيرها وَلَعَلَّهُ مَرّاد صاحِب الفُرُوع بُقُولُهُ « وَخَصَّهُ بَعَّضَهُم مَكْرَةٌ © . قالَ فِي القَواعِد : وذ كَرّ القاضِي فِي المَرَدّ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي باب الرَهْن : أَن آبا بَكْر ذَكَرَ أَن القَوَد عَلِيّ المسكره المُباشِر » ول يذ كَرّ عَلِيّ المَكْرَة قَوَداً . قالا : وَالمَذْهَب وَجَوّ بِهِ عِلْمِهِما . وذ كَرّ أَن الصيرق : أَن آبا بَكْر السمرقندى مِن أحابنا - خَرْج وَحُبّاً : آنُهُ لا قَوَد عَلِيّ واحِد مِنهُما مِن رِوايَةٌ قُتِلَ الجاعة بِالواحِد وَأَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه عَكَسَهُ . يُعَنِّي : أَن القَوَد مُخْتَصّ المسكره » بِكَسْر الراء . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لُو أَ كُرَةٌ عَلِيّ القَتْل بِأَخْذ المَآل : فَالقَوَد . وَلَّوْا كُرَةٌ بِقَتْل النَفَس : فَلّاً . فائِدَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن أَمَرَم ؛ لا عَمَّ أَ نُون أَو عَئِدَ لُذّ لَأُبْنَهُ أَن الل حَرُمَ بِالقَتْل قُلّ : فالقسَاص عَلِيّ الآأمر ) وَكَذا أَلْحَسكِ لُو أَم كِيراً يُحْبَل مِحَرّ يُمِه .

=== PAGE 454 ===
وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأتاب . آلا أَن آبا الحَطّاب . قالَ فِي الاِنْتِصار : أَو آمِر صَبَّيا بِالقَتْل » فَقُتِلَ هُو وآآخر وَجَبَ القُصاص عَلِيّ آمِرَةٌ وَشْر يكه فِي رِوايَةٌ ٠ وَإِن سَلّ : فَلِعَجْزُهُ غالِباً . لَنُهَيْر : مَفْهُوم قَوْلُهُ « و أَن آمِر مِن لاعيز بِالقَتْل فَقُتِلَ » فَالقُصاص عَلِيّ الآمِر » آنُهُ لُو أمرمن عبز بِالفِتَل » فَقُتِلَ : أَن القُصاص عَلِيّ القائِل . وَمَفْهُوم قَوْلُهُ ل ( وَإِن مَرَّ كَبِيراً عاقِلاً عالَ بِمُخَرَّم القَمْل بع . فَدَلَّ » مَالْقِصّاصٌ عَلَّ القائِل ) . آنُهُ لاقصاص عَلِيّ غَيْر الكَبِير الماقل . فَشَمِلَ مِن عيز . فَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : لاقصاص عُلِيَّةٌ » وَلا عَلِيّ الآمِر . أُمّاً الأَوَّل : فُلانَةٌ غَيْر مكاف . وَأُمّاً الثاتى : فَلّانِ مَيْزُهُ : مَنْع أَن يَكُون كَالآلَة . فَلّاً قَوَد عَلِيّ واحِد مِنهُما . قَلَفَ أَتَرَوَّع : وم آمِر ميا قَتَّ » فَلّ . وه الآمِر . فَظاهِرَةٌ : إِدْخال المُمَيَّز فِي ذُلَّكِ . وَيُؤَيِّده : آنُهُ بُعْد ذُلَّكِ حَيَّ ماقاله أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' مَرَّ كِيراً عاقِلاً مَلَّ ] بترم القَتْل + بَدْو ء فَقُتِلَ : فَالقَصا ص عَلِيّ القاتِل ) . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَأُمّاً الآمِر : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُعَزِّر » لِأُغَيِّر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : حِبْس كموسكه . وَفَى الممجج رِوايَةٌ ؛ يقثل أَيْضاً . وَعَنهُ : يققل بِآمِرَة عَبَدَهُ » ولوكان كَبِيراً عاقِلاً عالَ تتحريم القئل .

=== PAGE 455 ===
لداههع د نَقَلَ أَو طالِب : مِن آمِر عَبَدَهُ أَن يُقِلّ رَحْلاً ؛ فَقَتَلَةٌ : قُتِلَ المَوْلَى . وَحِبْس العَبْد < تِي بِمَوْت . لِأَنَّهُ سَوْط المَوْلَى وَسَيْفُهُ . كَذا قالَ عَلِيّ بُنّ آبِي طالِب » وَآبُو هَرَّ بِرُّهُ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . وَآنُهُ لوجنى بِإِذْنُهُ لَزِمَ مَوَّلاهُ . وإنكانت النابِه أَ كُثْر مِن ثُمْنُهُ . وَحْلُها آبُو بَكْر عَلِيّ جَهالَةٌ العَبْد . وَتَقِلّ أُبْنَ مَنْصُور : أَن آمِر عَبَدا بِقَتْل سَيِّدَةٌ » فَقُتِلَ : أَثِمَ . وَإِن فِي ضهان قَيِّمَته رِوايَتَيْنِ . و مُحْتَمَل أَن خاف السُلْطان قُتِلا . فَوائِر لُو قالَ لَغَيَّرَهُ « اقتلنى » أَو اجرحنى © ففمل . قُدُمُهُ وَجُرْحُهُ هَدْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْهِ . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ دِيَتُهُما . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ الذية لَأَنْفُس دُون أُجَرِّح . وَتَحْتَمِل القَوَد فَمِهِما . وَهُو لَصاحَبَ الرِعايَة . وَلُو قالَةٌ عَبَدَ : مِن الفاعِل لَسَيِّدَةٌ مالَ فَقَط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو قالَ « اقتلنى وَآلا قَتَلَتُكِ » قالَ فِي الفُرُوع : لَخِلاف » كَإِذْنُهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لا أَثِمَ وَلا كَفّارُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : و أَن قالَ « اقتلنى و آلا قَتَلَتُكِ » فإ كَرّاهُ وَلا قَوَد إِذَن . وَعَنهُ : وَلا دِيَةٌ . وحتمل أَن يُقْتَل » أَو يُغْرَم أَلَدَّيْهِ . أَن قُلُّنا : هِيَ لِلوَرَثَة . وَإِن قالَ لَهُ القادِر غُلَّيْهِ « أُقْتَل نَفَسَكِ و آلا قَتَلَتُكِ أَو « أَقْطَعَ يَدَكِ وَآلا قَطَعْتُها » فَلَيِسَ ] كَرّاها . وَفِعْلُهُ حَرام .

=== PAGE 456 ===
وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : آنُهُ | كَرّاهُ . وَإِن قالَ « أُقْتَل زَيَّدا أَو عَمَّرا » فَلَيِسَ آكَراها . فان قُتِلَ أَحَّدَها : قُتِلَ بِهِ ل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : و مُحْتَمَل آلا كَرّاهُ . وَإِن أَ كُرَةٌ سَعِدَ زَيَّدا عَلِيّ أَن يُكْره عَمَّرا عَلِيّ قُتِلَ بَكْر » فَقَتَلَةٌ : قُتِلَ الثَلاثَة جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ 9 وَإِن اِسْمَكِ أَنْسَأْنَ ) لَآخَر ليفئله ٠ كَقَتَلَة : قثل القائِلَة وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ الحَرْق » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنظ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتِيار القاضِي » وَالشَرِيف » وَآبِي الخِطاب فِي خِلافاتِهِم » وَالشِيرازِيّ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَالأُخْرَى يُقْتَل أَيْضاً المُمَسَّك . اِخْتارَهُ أَنْو تُمِدّ المَوْزِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ اءن الصيرق فِي عَقُّو بِهِ أصحماب الجَرائِم فِي المُمَسَّك القَتْل . ذَهَب بَعَّضَ أحابنا المُتَأَخِّر بُنّ آلِي آنُهُ تُغِلّ يَد المُمَسَّك آلِي عُنْقُهُ حَتَّى عَوَت . وَهٰذا لا بَأْس بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ؛ وَالخُلاصَة » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مئحا . فِعْلِي المَذْهَب : لُو قُتِلَ الوَلِيّ المُمَسَّك » فَقالَ القاضِي : يُحِبّ عُلِيَّةٌ القُصاص > مَعَ آنُهُ فَمَلَّ محتلف .

=== PAGE 457 ===
قالَ المُجاهِد : وَهٰذا أَن أَرادَ بِهِ فَيَمَّنَّ فَمَلَّ ذُلَّكِ مغتقدا لَجَوازُهُ وَوُجُوبُهُ القُصاص لَهُ . فَلَيِسَ بِصَحِيح قَطْماً . أَصَحِّهِما : سُقُوط القُصاص بشببة اللخلاف . كا فِي الحُدُود . نَسَم : شَرْط فِي المفنى فِي المُمَسَّك : أَن ب آنُهُ يُقَتِّله . وَتابِعَةٌ الشارِح . قالَ القاضِي : إِذاً إِمْسِكْهُ لابَ أَو الضَرْب » وَقَتَلَةٌ القاتِل : فَلّاً قَوَد عَلِيّ أَلْماسَكِ وَذَكَرَهُ نَحِلَ وِفاق . 1 وَقالَ فِي مُنْتَخَب الشِيرازِيّ : لامازحا متلاعياً ٠ اِنْتَهَى . وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ الإِطْلاق . فارِع : مَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي آلَكِ : أَو إِمْسِكْهُ لِيُقْطَع طَرْفَةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار . وَكَذا أَن فَتْح فه وَسَقاهُ آخَر سَمّا . فَقَتَلَةٌ . فإ نَكَأْنَ الأو ل حِبْسُهُ بِالقَطْم : فِعْلِيَّةٌ القُصاص فِي القَطْم . وَحَكَّهُ فِي القُصاص فِي النَفَس َ المُمَسَّك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . قَرُّوا هِيَ نا لِيُنِف أَغْو . إِذ لل 2 باتَ » فَقَتَلَته لِلّٰهِ : ففمكنه 2 أَلَّسَكِ 78 القاضِي . وَهٰذا أَحَدِي ارواات . 7

=== PAGE 458 ===
وَعَنهُ : يُلْزِمه الوِدّ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنضلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يازمه اللدية . كَغَيْر الأَرْض المسبعة . اخقاره المُصَنِّف . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذلاث عِنْدَ قَوْلُهُ « الثالِث إِلْقاؤُهُ فِي ز بِيه أَسَد » . قَوْلُهُ ( وَإِذاً اش شَتَّوْكَ فَ القَمْل اننآن » لايح القُصاص عَلِيّ أحَدممًا - كَالأَب وَالأجتَىٌ فِي كَدَلّ الوآدء وَأَرَ وَالمَبْد فِي كثل أَمَدَّ موَانَلامِىه والقامد - 95 وِدّ ب القُصاص عَلَّ الشَرِيك رِوايَتانِ . أظه * هَمّاً : وَجَوّ بِهِ عَلِيّ شَرَّ رَيَّكِ الأَب أَمِيد » وَسُقُوطُهُ عَن شريلك اتذاطىء 4 . وَهُو المذعب : آلَهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي السكافى : هٰذا الأَظْهَر . وَصِحَّةٌ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي . قالَ الزركثى : المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ » وَالمَقْطُوع بِهِ عِنْدَ عامَّةٌ الأسصماب : قُتِلَ شَرَّ يك الأَب . وَقالَ فِي الخاطىء : لاقصاص عَلِيّ المَشْهُور » وَالخَتّار لجرور الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَعَنهُ : يَقْتَصّ مِن الشَرّ يك مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ أَو مُحَمَّد الجَوْزِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لايقتص مِن الشَرّ يك مُطْلَقاً قالَ فِي الفُنُون : آناً اِخْتارَ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه أَن شِرْكُهُ الأَجانِب

=== PAGE 459 ===
تَمَنُّع القَوَد . لِأَنَّهُ لا اِطِّلاع لَنا بِأَنَّ فَصَلا عَن عَلِيّ بِجَرّاحَة أَيّهما ماتَ ؟ بِهِ أَو بُهُماً . أَمْس : قَوْلُهُ « أظبرها : وَدَوَّبَهُ عَلِيّ شَرَّ يك الأَب وَالعَبْد » تقدمره : أظامرهها وَجَوّ بِهِ عَلِيّ شَرْيَكِ الأَب » ووجو بِهِ عَلِيّ العَبْد . ذ « العَبْد مَعْطُوف » عَلِيّ لَفْظَةٌ < شَرْيَكِ » وَلا محوز عُطُفُهُ عَلِيّ لَفْظَةٌ « الأَب » لَفَساد أَلْمَعَنِي . وَهُو واضِح . فائِر : دِيَةٌ الشَرّ يك الخطىء : فِي مَآلُهُ دُون عاقِلَته . عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : قالَةٌ القاضِي . وَعَنهُ : عَلِيّ عاقِلَته . ذ كه اءن حامِد . وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والكاق » وَالشَرْح » وَالنَظْم » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . مَرّا : تُحِبّ القَوَد . اِخْتارَهُ أُلُو بَكْر . وسصححه فِي المَذْهَب » وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والومم آلانِي : لَأَقْوَد . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِفّ المُنَوَّر . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَرَوَّى عَن الإِمام أحجمد ره اللّٰه آنُهُ قالَ : إِذاً جُرْحُهُ رَجِلَ » ثَمَّ جُرِحَ الرِجْل نُفْسَةٌ فاتَ : فِعْلِي شَرَّ يكه القُصاص . ثَمَّ قالا : فَأُمّاً أَن جُرِحَ الرِجْل نُفْسَةٌ خَطّاً مَثَل أَن أَرادَ ضَرْب غَيْرُهُ . فَأَصابَ نُفْسَةٌ فَلّاً قُصاص عَلِيّ شَرَّ يكه فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَفِيَّةٌ وَحُبُّهُ آخَر عُلِيَّةٌ القُصاص » بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي شَرْيَكِ المخاطىء . اِنْتَهَى . فَايْرنَ : حَيْثُ سَقَطَ القُصاص عَن الشَرِيك : وَجَبَ نَصَف أَلَدَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . حَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 460 ===
5 وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تُحِبّ دِيَةٌ كامِلَةٌ عَلِيّ شَرْيَكِ السَبْع . وَقِيلَ : يُحِبّ دِيَةٌ كامِلَةٌ فِي شَرَّ يك المقتص . قَلَت : يَتَخَرَّج وُجُوب أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ عَلِيّ شَرْيَكِ النَفَس مِن مَسالُّهُ المَنْجَنِيق إِذاً قُتِلَ أَحَّدَ الرُماة بِهِ : أَن دِيَته عَلِيّ أسحابه كامِلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . عَلِيّ مايأتى فىكتاب الدِياتِ . فِعْلِي هٰذا : يَكُون هٰذا هُو الصَواب » آلا أَن يَكُون بَيْنَهُما فِرَق مُؤَثِّر . قَوْلُهُ ( وأا جُرْحُهُ أَنْسَأْنَ عَنْدَاء فَداوَى رح مَرَّ ) . فَنِّي وُجُوب القُصاص عَلِيّ الجارِح وَجْهانِ . ْ وأطلقيما فِي الرِعايَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » > وَالخُلاصَة » والنظ » وَالهادِي . ححه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأُلَوِّم , الثانِي : لاقصاص عُلِيَّةٌ . وَهُو الذَهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . قالَ المُصَنِّف - وَتَبَعُهُ الشارِح : لُو جُرْحُهُ أَنْسَأْنَ فَتَداوَى بَسَمَ ؛ وَكَأَنَّ م ساعَةٌ » يُقْتَل فِي الخال . فَقْد قُتِلَ نُفْسَةٌ . وَقَطْم سَرايَةٌ الجُرْح » وَجْرَيَّ مَجَرَّيَّ مِن دح نُفْسَةٌ بُعْد أَن جُرِحَ . وينظرفى الجُرْح . فان كَأَنَّ مُوجِباً لِلقُصاص : فَلِوَلِيُّهُ اِسْتِيفاؤُهُ . وَآلا فَأَوَّلَيْهِ الأَرْش . وإنكان السَمّ لايقتل غالِب وَقَد يققل ففمل الرِجْل فِي نُفْسَةٌ عَمَّدَ سَخِطا . وَأَلْح فِي شَرِيكَةٌ كاك فِي شَرَّ يك الخاطىء .

=== PAGE 461 ===
07 فَإِذاً ل يُجِب القُصاص » فِعْلِي الجارِح نَصَف أَلَدَّيْهِ . وَإِن كَأَنَّ السِي يُقْتَل غالِباً بُعْد مَدَّهُ : اِحْتَمَلَ أَن يَكُون عَمَّدَ الخَطَأ أَيْضاً . وَاِحْتَمَلَ أَن يَكُون فِي 9 العُمُد . فَيَكُون فِي شَرَّ يكه الوَجْهانِ المَذْكُورانِ فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . اِنْتَهَيا . قات : قالَ فِي الدايَة وَغَيْرُها : أَو داواهُ بَسَمَ يُقْتَل غالِباً . قَوْلُهُ و أَو خاطَهُ فِي آلِي أَو فَلّ ذُلَّكِ وَلِيَهُ أَو إِلْمام . قات : قُنِّي وُجُوب القُصاص عَلِيّ امارح وَجِمانِ » . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وااذهب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالهادِي » وَالسَكّاف » والمفنى » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح » وَالنِقَم » وَشَرْح أُبْنَ متحاء وَنَجْر يَد العِنايَة . وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثائى : لاقصاص عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَمُنْتَخَب الادى .

=== PAGE 462 ===
لجيج لس باب شُرُوط القُصاص قَوْلُهُ ل وَهِيَ أرلعة أَحَدُمَا : أَن يَكُون أَلْجَأَنِي مَكَلما . ما أَلِمَ , وَالمَجْنُون : قُلّاً قُصاص ليما 4 بَلّاً بزاع . قَوْلُهُ ( وَنّ السَحكرَان وشئهه راان . بِها : وَجَبَ ) . وَكَذا قالَ فِي الطداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . الآل : لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ هَنّا . وَاِخْتارَهُ الناظِم فِي كُتّاب الطَلاق . وَذَكَرَ أَو الطاب : أَن وحوب القُصاص عُلِيَّةٌ مَبْنَى عَلِيّ طَلاقَةٌ . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ مُحَرَّراً فِي أَوَّل « كُتّاب الطَلاق » فليماود . قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن يَكُون الْقْتول مَمصُومًا . فَلّاً يُحِبّ التقصّاصٌ / اوهو أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . 000 وَقالَ فِي الرِعايَة وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع - وَيَحْتَمِل قُتِلَ ذَمِّي . وَأَشارَ بَعَّضَ أَصْحابُنا أَلْيَةٌ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . لِأَن أَلْحَدَ لَنا وَالإِمام نائِب . نَقَلَهُ فِي الفُرُوع . فِعْلِي المَذْهَب : لِأَدِيه عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَعْلِي المَذْهَب : يُعَزِّر فاعِل ذُلَّكِ » لِلاِفْتِيات عَلِيّ وَلَّى الآمِر كُنَّ قُتِلَ حَرَّ با .

=== PAGE 463 ===
سس جاعَ أَسَلاً وَفَى عُيُون المَسائِل : لَهُ تَعِزّ بِرُّهُ . فائرمٌ : قالفى الفُرُوع : فسكل مِن قُتِلَ مُرْتَدّاً أَو زانِياً حِصْنا » وَلُو قَبْلَ تَوّ بَتُّهُ عِنْدَ حا كم » وَالمَرّاد : قَبْلَ التَوْبَة قالَةٌ صاحِب الرِعايَة - : فَهَدْر . وإنكان بُعْد التَوْبَة » أَن قَبّاتِ ظاهَرا : فَكَإِسْلام طارىء . فَدَلَّ أَن طَرُفَ زانَ حِصْنَ كرتد » لا سَها وقوطم « عُضْو مِن نَفَس وَحُبّ قتلبا فَبَدَرَ » 6 . قالَ فِي الرَوْضَة : أَن أَسْرَع وَلَّى قتول » أَو أَجْنَبِيّ ٠ فَقُتِلَ قاطِع طَرِيق قَبْلَ وُصُولُهُ الإِمام : فَلّاً قَوَد ٠ . لِأَنَّهُ انهدر دَمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع » وَظاهِرَةٌ : وَلا دِيَةٌ . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . وَسِيّايَ فِي « باب قُطّاع الطَرِيق هٰذا المَذْهَب مُطَلّ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ مِنهُم صاحِب الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . لِأَن الاِعْتِبار فِي التَضْمِين مُحال اِبْتِداءً الجِنايَة . وَلِأَنَّهُ لَمَّ يَحِن عَلِيّ مَعْصُوم . وَجَعَلَهُ فِي التَرْغِيب كُنَّ آلَ قَبْلَ أَن بُقَع بِهِ أَلَّسَهُم » عَلِيّ آلاتِي بُعْدُهُ قَرِيباً . قَوْلُهُ ( أَو رَحَر ييا سُكّ قَبْلَ أَن عع بِهِ السَبّ هلاي عَلبو ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » والقروع » وَغَيْرهم قالَ فِي القَواعِد هٰذا أَشْهَر .

=== PAGE 464 ===
لجع لِدّ وَقِيلَ : نَحْب أَلَدَّيْهِ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ » والأمدى » وانُو اللخطاب فِي موضم مِن الدايَة . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَهُو الصَحِيح مِن المذعب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » ؛ وَالشَرْح » وَالوَجِيز » دُسْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُقْتَل بِهِ . قَوْلُهُ ( وَف الدِيَم وَجُبّانِ ) . وأطلةهما فِي المذنى » و الشَرْح 1 أمرضما : لاتحب أَلَدَّيْهِ أَيْضاً . وَهُو لِلذَهَب . ممحه فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفظ ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم قالَ فِي القَواعِد : وَهُو أَشْهَر . وَحَكّاهُ القاضِي فِي رِوايَتَيْهِ عَن آلِي بَكْر . وَأُلَوِّم الثالى : تَبَّ الددبة . اِخْتارَهُ القاذى فِي خِلافُهُ , والأمدى ء وأنواخطاب غَيّ موضم مِن الهِدايَة . ظ وَقِيلَ : تُحِبّ أَلَدَّيْهِ هَنّا . و أَن لَمَّ تُحِبّ الدُبَّة لَأَحَرّ بِي » لِتُفَرّ يَطْهَ إِذ قَتَلَةٌ لَيِسَ أَلْيَةٌ . قالَ فِي القَواعِد : واصَلَ هٰذا الوَجْه : طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الحَرَد » واءن عُقَيْل » . وَآبُو ااطاب فِي موضم مِن الحِدايَة : آنُهُ لايضمن أَر بِي بِغَيْر خِلاف . وَفَى المُرْتَدّ وَجُبّانِ .

=== PAGE 465 ===
0 قَطَعَ يَد مِنِّي أَزَّ نِدّ 4 أَيْ القطوع يَدُهُ ( وَماتَ : تئ عَلِيّ القالع » فِي أَحَّدَ الوَبَآنِ فَ الآخَر 4 مَسّ القُصاص 1 ْ الطَرَف أَو نَصِيف الددية 4 . إِذاً قَطْم بَدَّ مُسْلِم » م اِرْتَدَّ المَقْطُوع » وَماتَ لَمَّ يُحِبّ القَوَد فِي النَفَس بَلّاً نُزّاع . وَلا يُحِبّ القَوَد فِي الطَرَف أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : الصَحِيح لا قُصاص . . قالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً قَوَد فِي الأَصَحّ . وصصحه فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر » والنظظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم الثّالى : عُلِيَّةٌ القَوَد فِي الطَرَف وأطلقبما فِي المداية » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قالَ فِي الفُرُوع : أَصَّلَ الوجبين : هَل يَفْعَل بِهِ كَفِعْلُهُ » أَم فِي النَفَس فَقَط ؟ وَياي بَيان ذُلَّكِ فِي آخَر أَلْباب الَّذِي بُعْد هٰذا أَن أَشاء اللّٰه تَعالِي . عَلِيّ الوَجْه الثانِي - وَهُو وُجُوب القَوَد فِي الطَرَف : هَل يَسْتَوْفِيه الإهام أَو قَرّ يَبْهَ المُسْلِم ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : أَصَّلَهُما : هَل مَآلُهُ فِي أَو لَوَرِثْتَهُ ؟ وَقَد تَقَدَّمَ الذَهَب مِن ذُلَّكِ فِي « باب مِيراث أَهَلَّ المِلَل » وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن مَآلُهُ فَيْء . فَيَسْتَوْفِيه هَنّا الإِمام » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعْلِي المَذْهَب وَهُو عَدَم وُجُوب القَوَد فِي الطَرَف يُحِبّ عُلِيَّةٌ الأَقَلّ مِن دِيَةٌ النَفَس أَو الطَرَف . فَيَسْتَوْفِيه الإِمام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي .

=== PAGE 466 ===
6غ سَمَّ وَقِيلَ : لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ آلا دِيَةٌ الطَرَف ققط . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُجِب عُلِيَّةٌ شَيْء » سَواء كَأَنَّ عَدّاً أَو خَطّاً . وَيَحْتَمِل دُخُول هٰذا القَوْل فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَإِنْعَادَ آلَ الإِسْلام » ثَمَّ ماتَ : وَبِجُبّ القُصاص " فِي وَكَذا قالَ فِي المداية » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَمّ ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : يتوحه سُقُوط القَوَد بِالرَدَّة . وَقالَ القاضِي : أَن كَأَنَّ زُمْنَ الرَدَّة مِمّا نَسْرِي فِيهِ الجِنايَة : فَلّاً قُصاص فِيهِ اِخْتارَهُ صاحِب التَبْصِرَة . فِعْلِي هٰذا القَوْل : لايجب آلا نَصَف أَلَدَّيْهِ فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب + جَزْم بِهِ فِي الخرر ؛ وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » والاوى الصَغِير . فَائرمٌ : أَوْرَمَ ذَمّ سَهَما آلِي صَيْد » فَأَصابَ أَدْمَيا - وَقَد أُسْر الرائِي فَقالَ الأمدى : حُبّ غمانه فِي مَآلُهُ .

=== PAGE 467 ===
مَدَّ 6ن وَمُدِلَّةٌ : أَوْرَى أَن مُعَتَّقَةٌ م لَصَبَّ » 6 حَيَّ الجَرّ وَلِأَوْهَ آلِي موالل آبِيهِ ٠ . واو رَمِّي مُسَلّ سَهَما » ثَمَّ اِرْتَدَّ ؛ ثَمَّ أَصابَ سَهَمَهُ . فَقُتِلَ : قهل تُحِبّ أَلَدَّيْهِ فِي مَآلُهُ » اِعْتِباراً حالَ الإِصابَة » أَم عَلِيّ عاقِلَته اِعْتِباراً حالَ الرَيّ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ذَكَرَها فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فِي القَواعِد : وَمُخْرَج مِنها فِي المَسْأَلَتَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ وَجْهانِ أَيْضاً . أمرضما : الغمان عَلِيّ أَهَلَّ الذِمَّة » وَمُوالِي أَلْأَمَ ' والثائى : عَلِيّ المسامين وَمُوالِي الأَب . آلَهُ م هسم ل ره مَسّاً تاج 9سء 39 قَوْلُهُ ( اثالث : أَن يَكُون المَجّ عُلِيَّةٌ مُكافِئاً لَلَجَّأَنِي . وَهُو أَن 7 50 221 3 00 - 007 ع2 ع : يُساوِيه فِي أُلَدِّن وَإِطْرِيَةٌ » أَو الرِقّ . فَيُقْتَل كُلّ واحِد مِن أَسَل 7 00 الصَحِيح مِن المَذْهَب » ء وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطِبَةٌ : أَن العَبْد يةتل بِالعَبْد » سَوّاهُ وَعَنهُ : لا يُقْتَل بِهِ آلا أَن تَسْتَوِي قَيِّمَتُهُما . وَلا عَمَل عُلِيَّةٌ . ذُلَّكِ . تنيير : عُمُوم كَلامُهُ يَشْمَل مالوكان العَبْد القاتِل وَالعَبْد المَقْتُول لَواحِد » وَهُو أَحَّدَ الوحهين . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة صَرَّ بَحّا ' وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . يُو يَدُهُ ماقاله المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي المُكاتِبَة . وَقِيلَ : لا يُقْتَل بِهِ وَالحالَة هٰذِهِ .

=== PAGE 468 ===
سس راع لَلَمَّ وَهَما وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي الذَهَب » ومسبوك الذَهَب . نَقَلَهُما فِي الفُرُوع عَنهُ . قالَ فِي الرِعايَة : فان قُتِلَ عَبَدَ زَيَّدَ عَبَدَهُ الآخَر : فَلُّهُ قَتَلَةٌ ؛ دُون العَفْو عَلِيّ مالَ . قَلَت : فيعالى مَها . وَعُمُوم كَلامُهُ أَيْضاً يَشْمَل مالوقتل عَبَدَ مُلِمّ عَبَدا مسلا لُذِّي . وَهُو يَح . وَهُو أَحَّدَ الوَجْرَيْنِ . وَهُو ظاه ر كَلام الأسحاب . وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لايقتل بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . فائرمٌ : لايقتل مُكاتِب بَعِيدَةٌ . فإ ن كَأَنَّ ذارحم مَحْرَم مِنهُ # كاخِيَةٌ وَنَحََوْهُ فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . آمِرِهِما : لايقتل بِهِ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي النظلم . والثالى : يُقْتَل بِهِ . تفم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَن يُساوِيه فِي أَلَدَّيْنِ وَالحَرِيَّة أَو الرِقّ » آنُهُ لوقتل مِن بَعَّضَهُ حَرَّ مثلم » أوأ كُثْر مِنهُ حُرَّيْهِ : آنُهُ يُقْتَل بِهِ ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المأهب . وَالصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . صَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقَطْم بِهِ الزركشى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايقتل بِهِ .

=== PAGE 469 ===
ساوع ل قَوْلُهُ ١ وَبِقَمْل أَلَذَّ كَ ” بالأنتى » وَالأَنْقَى كَرَفّ فِي الصَحِيح عَنهُ 4 وَهُو المذهمب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : يعنطى الذِكْر نَصَف أَلَدَّيْهِ إِذاً قُتِلَ الأنتى . قالَ فِي الغحرر : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وَرَجّ فِي الواضِح مِن هٰذِهِ الرِوايَة » فَها إِذاً قُتِلَ عَبَدَ عَبَدا » وَفَى تَفاضُل مالَ قَوْلُهُ ( وَلا بَعْل مَلَّ " بِكافِر ) وَلُو اِرْتَدَّ ( وَلاحَ بَدَّ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . و عُلِيَّةٌ الأعماب : وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه يُقْتَل حَرَّ بِعَبْد » وم - لَمَّ بِكافِر . وَإِن اللمير فِي الحُرّ بِي كا يَقْطِم بِسَرِقَة مَآلُهُ . قالَ : وَفَى كَلام بعضعهم : حَكَّ المَآل غَيْر حَمَّ النَفَس . بِدَلِيل القُطَع بسسرقة مالَ زانَ وَقاتِل فِي مَحار بِهِ . وَلا يُقْتَل قاتِلِهِما . وَالفِرَق : أَن مَأْمَأَ باق عَلِيّ العُصْمَة كالَ غيرهها » وَعُصْمُهُ دَمِهِما زالَت . قَوْلُهُ ( وَلا ميقتل حَرَّ عَبَدَ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأعماب 1 وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ فِي العَبْد نُصُوص صَرَّ بُحَّةٌ صميحة تُنَم قُتِلَ الحُرّ بِهِ . وقوكى آنُهُ يُقْتَل بِهِ . وَقالَ : هٰذا الراجِح » وَأَقْوَى عَلِيّ قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . 0 ص سَجّاهُ مَعِي قَوْلُهُ ( وَلا بِقَتْل مَلَّ " بِكافِر » وَلا حَرَّ سبد آلا أَن يُفَتِّله وَهُو

=== PAGE 470 ===
وَلَه 2 و مَثَلُهُ » أَو جُرِحَ ثَمَّ د القائِل » أَو الارح » أَو سق وَمَوْت الجُرُوح ٠ أَن 4 بُو : يُعَنِّي : إِذاً قُتِلَ عَبَدَ عَبَدا » أَو ذِي أَو مُرْتَدّ ذَمِيا » أَو جُرْحُهُ » ثَمَّ أَسَل القاتِل أَو الجارِح » أَو عَتُقَ » ويعوت الجُرُوح : فَآنُهُ يُقْتَل بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : قُتِلَ بِهِ فِي المَخْصُوص . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : ذَكَرَهُ أححابنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنقظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى » وَغَيْرهم وَقِيلَ : لايقتل بِهِ . وَهُو احتهال فِي المذنى » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ بَكْر » كَإِسْلام حَرْبَيَّ قاتِل . فائِرَةٌ : لوقتل مِن هُو مَثَلُهُ » ثَمَّ جَنَّ : وَجَبَ القَوَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : لَأَقْوَد . قَوْلُهُ ( وا جُرِحَ إِذ يِناً إِذ حَرَّ عَنِدا م أَ لَجُرُوم وَعُنْق وَماتَ : فَلّاً قَوَد . وَعُلِيَّةٌ دِيَةٌ 0 فِي قؤل أُبْنَ حامِد ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . م وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : آنُهُ نَصّ عُلِيَّةٌ فِي وُجُوب دِيَةٌ أَلَّسَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَفَى قَوْل آبِي بَكْر : عُلِيَّةٌ فِي الذِمِّيّ دِيَةٌ ذَمّ . وَفَى العَبْد قَيِّمَته لَسَيِّدَةٌ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وأحابه .

=== PAGE 471 ===
04م سَمَّ وك القاضِي عَن أُبْنَ حامِد : آنُهُ يُحِبّ أَقَلَّ الآمِر يِن » مِن قَيِّمَةٌ العَبْد أَو أَلَدَّيْهِ وَحَكَّ آبُو الخِطاب عَن القاضِي : أَن أُبْنَ حامِد أَوْجَبَ دِيَةٌ حَرَّ . لِلمَوْلَى منمها أَقَلَّ الآمِر يِن مِن نَصَف أَلَدَّيْهِ أَو نَصَف القَيِّمَة . وَالباي لَوَرِثْتَهُ . وَذَكَرَ القاضِي فِي الجَرِد اِحْتالا بِوُجُوب ! كُثْر الآمِرِينَ مِن القَيِّمَة أَو أَلَدَّيْهِ . فِعْلِي المَذْهَب : يَأْخُذ سَيِّدَةٌ قَيِّمَته . نَقَلَهُ حَنْبَل وَقَت جِنايَته . وَكَذا دِيَته آلا أَن تَجاوَزَ أَلَدَّيْهِ أَرْش الجِنايَة » فَالزِيادَة لَوَرِثَهُ العَبْد . و تَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ حامِد . وُكُون قَيِّمَته يَوْم الجِنايَة لاسيد مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعْلِي الثالى : جَمِيع القَيِّمَة لاسيد . ذَكَرَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي » والأسصماب . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالعَشَر بُنّ بُعْد الماثة . قائر نادِم إعرا 2 : لُو وَحُبّ مبذه الجِنايَة قَوَد » فَطَلَب القَوَد : للورثئة عَلِيّ هٰذِهِ . وَعْلِي الأُخْرَى لاسيد . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَفَى يُعانه االخلاف التَقَدُّم . ها إِنْرَ رَيّ مِلَل " ذ مِمّا عَئِدَا ظ عَمَّ آبَهُ آلَهُم حَنْي عَقّ : قُلّاً عَلَّهُ وَعُلِيَّةٌ د حَرَّ مُسَلّ إِذاً ماتَ مِن الركية . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد أَيْضاً » وَالقاضِي . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح .

=== PAGE 472 ===
نَشَدَ بُنّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَو بَكْر : عُلِيَّةٌ القُصاص . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد أَيْضاً . حَكّاهُ عَنهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : تَكَوَّنَّ أَلَدَّيْهِ لِلوَرَثَة » لا لاسيد . قَوْلُهُ ( وَل كُلّ مِن يَرِفّه ذَمّ نِدّاً . قُبْنَ آنُهُ قلاعتق وَأَسَل : مَلَّيَّ القُصاص ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كارهم . وَقِيلَ : لا قُصاص عُلِيَّةٌ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الأُصُولِيَّة . فَآمِرَةٌ : مَثَل ذُلَّكِ فِي اللدكم : لُو قُتِلَ مِن يَظُنّه قاتِل آبِيهِ فَلّ يُكَنّ . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ يَرِفّه مادّا : فَكَدَلَّكِ . كِلَّةٌ آبُو بَكْر ) . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . قالَ آبُو بَكْر : وَيَحْتَمِل أَن لا يازمه آلا أَلَدَّيْهِ . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأححاب . قالَةٌ أُبْنَ منجا . وَقالَ فِي الحرر : وَلُو قُتِلَ مِن يُعَرِّفه مُرْتَدّاً . فَبِأَنَّ آنُهُ قَدّ أَسَل : فَفِيَّ القو 9 عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر وَجْهانِ . يُعَنِّي : فِي مَسالُّهُ آبِي بَكْر وَالمَرَق » آلَتِي قَبْلَ هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَقالَ فِي الرَوْضَة فَيَّأَ آذارِي مُسِرّ ذَمِيا هَل يُلْزِمه دِيَةٌ مُسَلّ » أَو كافِر ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . اِعْتِباراً حالَ الإِصابَة أَو الرَمْيَة . ثَمَّ بُنِّي مَسالُّهُ العَبْد عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي ضَمانُهُ بِدِيَة أَو قَيِّمَةٌ .

=== PAGE 473 ===
41د بُنّ م بُنِّي عِلْمِهِما مِن رَيّ مُرْتَدّاً أَو حَرَّ بِي ؛ فَأَسَل قَبْلَ وُقُوعُهُ : هَل يأزمه دِيَةٌ مَسّ » أَو هَدْر ؟ اتهى : وَإِن عَلا ( وِدُّهُ أَن سَفَلَ . والْأَبوَالأمف ذُلَّكِ سا2 ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : تُقْتَل أَلْأَمَ . حَكّاها آبُو بَكْر » وَالمُصَنِّف . وِرْدُها القاضِي » وَقالَ : لا تُقْتَل أَلْأَمَ روابة واحِدَةٌ . وَعَنهُ : تُقْتَل أَلْأَمَ وَالأَب . وَعَنهُ : يُقْتَل آبُو أَلْأَمَ وَلَدَ بلئه وَعَكَسَهُ . وَحَكّاها الزركشى وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لا تُقْتَل أَم . وَالأَصَحّ : وَجَدَهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لا يَحُوز لِلاِبْن قُتِلَ آبِيهِ بَرْدُهُ وَكُفْر بَدارِ الحَرْب > وَلا رُجْمَةٌ بَزُّنا . وَلُو قَضِّي عُلِيَّةٌ بِرَجْم . وَعَنهُ : لَأَقْوَد بِقَتْل مُطاقاً فِي دار الحَرْب . فَتُجِب دِيَةٌ » آلا لَغَيَّرَ مَهاجِر . أُرَّماً : عمو مكلامه : آنُهُ لا تَأْثِير لَآخَت _ لافَ أَلَدَّيْنِ وَالحَرِيَّة » كَاِتِّفاقِهِما وَهُو صَحِيح . وَقالَةٌ الأسحماب . فِلْو قُتِلَ الكافِر وَلَدَهُ أَسَل » أَو قُتِلَ أَلَّسَ آباهُ السكافر » أَو قُتِلَ العَبْد وَلِدَم الحُرّ » أَو قُتِلَ المُرّ والِدَةٌ العَبْد : لَمَّ يُحِبّ القُصاص » لَشَرُفَ الأُبُوَّة فَيَّأَ إِذاً قُتِلَ وَلَدَهُ ؛ وَاِنْتِفاء امكافأة فَماً إِذاً قُتِلَ والِدَةٌ .

=== PAGE 474 ===
36 عَن الثالى : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « فَلّاً يُتْل الوالِد بِوَلْدَة » غَيْر وَلَدَهُ مِن الزنا . فَآنُهُ يُقْتَل وَقِيلَ : لا يُقْتَل بِهِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المصئيف وَكَثِير مِن الأسماب ٠ . فائِرَةٌ : يُقْتَل الوالِد بِقَتَلَة وَلَدَهُ مِن الرِضاع . قالَةٌ فِي الفُرُوع . 1 قَوْلُهُ ( وَبَقْل أَوَّلَكِ كُلّ واحِد مُهِمّاً فِي أظمر أُلُو اتجنو ) . وَهُو الملذهب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَب . قالَ الزركشى : هٰذا المشرور » وَالخَتّار للأسماب . قالَ فِي الغُرّ وع : يُقْتَل عَلِيّ الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ أُحَرِّر 6 وَغَيْرُهُ . وميه المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً قَوْلُهُ « يققل أُبْنَ بَنَتْهُ بِهِ 6 . 32 لعا 5 لق ( قَمق و وَرِثَ ت وَل التساس أَ شَيّاً مه 3 م ( ١ . ىف لومم ع هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ 2 الوَجِيز 2 وَغَيْرُهُ . وقذمه فِي الفُرُوع 2 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا أَسْقَطَ بِإِرث الوَلَد . اِخْتارَهُ بِعَصّ الأسماب . قَوْلُهُ ( و1 * 1 أَحَّدَ الاِبْنَيْنِ 41 وَأَلاحَهُ أَمَةٌ . وَهِيَ زَوْجَةٌ عه

=== PAGE 475 ===
وَالقُصاص عَلِيّ القاتِل الثانِي . لِأَن القَتِيل الثانِي وَرِثَ جُزْءا مِن دَم الأَوَّل ٠ ع ع8 فَأَدَّها قُتِلَ وَرِئَةٌ . فصارله جُزْءا مِن دَم نُفْسَةٌ . فَسَقَطَ القُصاص عَن الأَوَّل ٠ و قاتِل الأَب 3 لَأَرَّثَهُ كُنَّ أَمَةٌ ٠ وَعُلِيَّةٌ سَبْعَةٌ أَكانَ دِيَته لَآخِيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح + ن الذمب . 8 قالَ فِي أَلْح : وَبَرْئُهُ عَلِيّ الأَصَحّ : وَهُو يَح . حَرُمَ قَوْلُهُ ( وَإِن كُتَل مِن ' لايرف وادِعَيَّ كُفْرُهُ أَو رِقُّهُ أَو ضَرْب و عحَه ؛ وَادتى آنُهُ كُنَّ مِيَناً . وَآكَرَ وَلِيَهُ 4 . وَحُبّ القُصاص . وَالقَوْل قَوْل المُنْكِر . هٰذا اللأهب . قالَ فِي الفُرُوع : فَالقَوَد أَو أَلَدَّيْهِ فِي الأَصَحّ أَن أنسكر الوَلِيّ . بِهِ فِي آلَ رِعايَةٌ » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وكذالو قَتَلاها مَعاً . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالوَجِيز » وغيرمم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا قُصاص . وَالقَوْل قَوْل أَلْجَأَنِي . وَحَكِّي عَن آلِي بَكْر . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مَوْتُهُ وَجْهَيْنِ ٠ وَسَأَلَ أَن عُقَيْل القاضِي » فَقالَ : لا يُعْتَبَر بِالدَم وَعَدَمُهُ ؟ فة - آلَ : لا 2 ل يعتيره الققباء . قالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه يُعْتَبَر .

=== PAGE 476 ===
لاعَ ل قَلَت : وَهُو قَوِيَ عِنْدَ أَهَلَّ اللِيرَة بَذَلَكِ . قَوْلُهُ ( أَو قُلّ رَجِلا فِي دارُهُ » وادِعَيَّ آنُهُ دَخْل مُكابِرَةٌ عَلَّ أَمَّلَهُ أَوْمَالِ ٠ فَتُكَلَةٌ دَفْعاً 2 - ن قسدء وَأَنْكَر وَلِيَهُ ) : وَجَبَ القُصاص . وَالقَوْل قَوْل المُنْكِر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه عَدَمُهُ فِي مَعْرُوف بِالفَساد . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَعْمَل بِالقَرائِن وَالأَحْوال . فائرم : لُو أَدْعَى القاتِل : أَن القتول زَنِّي » وَهُو مَحَصْنَ بِشاهِدَيْنِ . نَقَلَهُ أَن مَنْصُور » وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ أَو طالِب وَغَيْرُهُ بارّ بمة . اِخْتارَهُ الخلال وَغَيْرُهُ - : قُتِلَ . و آلا فَفِيهِ باطِناً وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فَلَّت : الصَواب قُبُول قَوْلُهُ فِي الباطِن وَلا تُقَيِّل دَعَواهُ ذُلَّكِ مِن غَيْر يُبِنه فِي الظاهِر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَقَبَّلَ ظاهَرا وَقالَةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور بُعْد كَلامُهُ الأَوَّل . وَقَد رَوَّى عَبّادُهُ بُنّ الصامِت رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَن رَسُول اللّٰه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « مُنْزَل الرِجْل حرعه . فَنّ دَخْل عَلِيَّكِ حَرَّ يمك فَأَقْتُله » . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ آنُهُ لا بَعْر وَلِهٰذا ذ كَرّ فَ المَغْنَى وَغَيْرُهُ : أَن اِعْتَرَفَ الوَلِيّ بَذّاكِ فَلِأَقْوَد وِلادِيَّةٌ . واحتيج بُقُول عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلامهم وَكَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه السابِق يُدْل عَلِيّ آنُهُ لَأَذْرَقَ بَيْنِ كَوْنُهُ مخصنا أَوَّلاً . وَكَذا ما بِرَوِيّ عَن عَرَّ وَعْلِي رَضَّيَّ اللّٰه عَمِّهِما .

=== PAGE 477 ===
باعَ لَلَمَّ وَصَرَحَ بِهِ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ كَدّ يَخنا وَغَيْرُهُ لِأَنَّهُ لَيِسَ محد . و ] كا هُو عَقُّو بِهِ عَلِيّ فِعْلُهُ » و آلا لاعتيرت شُرُوط أَلْحَدَ . وَالأَوَّل ذ كُرَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَسَأَلَهُ آبُو الحارِث : وَجَدَهُ بِمَجّ بَهاء لَهُ قَتَلَةٌ ؟ قالَ : قَدّ رَوَّى عَن عَمَّرَ وَعُثْمان قَوْلُهُ ( إِذ جارِح اِثْنانِ » وادِعَيَّ كُلّ واحِد منيما : آنُهُ جُرْحُهُ دُفّ عَن نِيَّةٌ : ويس الفصّاص ” . واقُو وك آلَكِ ر ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم د كتير مِنهُم . وَفَى المَذْهَب لَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَأَلْكانِي : تُحِبّ أَلَدَّيْهِ فَقَط . وَنَقَلَ آبُو الصَقْر وَحَنْبَل فِي قَوْم اِجْتَمَعُوا بَدارِ » لرح وَقُتِلَ بَعَّضَهُم بعضاء وَجَهَّلَ الخال أَن عَلِيّ عاقِلَةٌ الجروحين دِيَةٌ القَتْلَى » بِسَقَط مِنها أَرْش الجَرّاح . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : قَضِّي بِهِ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَهَل عَلِيّ مِن لَيِسَ بِهِ جُرِحَ مِن دِيَةٌ القَتْلَى شَيْء ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَةٌ أُبْنَ حامِد . نَقَلَهُ فِي المُنْتَخَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب آنهم يُشارِكُونَهُم فِي أَلَدَّيْهِ . قائرم : نَقَلَ حَنْبَل فَيَمَّنَّ أُرِيد قَتَلَةٌ قَوَداً . فَقالَ رَجِلَ آخَر « آناً القاتِل لاهذا » آنُهُ لَأَقْوَد . والِدَيْهِ عَلِيّ المَقَرّ » لَقَوْل عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ م أَحَبَّيَّ نَفَس » ذَكَرَهُ الشِيرازِيّ فِي المُنْتَخَب . وَحَمْلُهُ أَيْضاً عَلِيّ أَن الوَلِيّ صِدْقُهُ بُعْد قَوْلُهُ « لا قاتِل سَوِيّ الأَوَّل 6 وَأَزْمَته أَلَدَّيْهِ لَصِحَّةٌ بَذَّها مِنهُ . وذ كَرّ فِي المُنْتَخَب فَ القَسامَة : لُو شَهِدا عُلِيَّةٌ بِقَتْل » فَأَقَرَّ بِهِ غَيْرُهُ . فَذَكَرَ رِوايَةٌ حنبيل 0 انتمهى

=== PAGE 478 ===
د لَتّ وَنّ وَلُو أَقَرَّ الثانِي بُعْد إِقْرار الأَوَّل : قُتِلَ الأَوَّل . أَعْدَمَ اِلْتَهَمَهُ » وَمُصادِفَته الدَعْوِيّ . وَقالَ فِي المفنى - فِي القَسامَة لا يُلْزَم امقر الثانِي شَيْء . 0 فان صِدْقُهُ الوَلِيّ بَطَلَت دَعَواهُ الأَوْلَى . ثَمَّ هَل لَهُ طَلَبُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . نَمَّ ذَكَرَ المَنْصُوص . وَهُو رِوايَةٌ حَنْبَل . وَآنُهُ أَصَحّ ء لَقَوْلُهُ عُمْنَ أَحَبَّيَّ نَفَساً . وذ كَرّ الخلال وَصاحِبَةٌ رِوايَةٌ حَنْبَل » ثَمَّ رِوايَةٌ مُهْنا : أَدْعَى عَلِيّ رَجِلَ آنُهُ قُتِلَ أَخاُهُ . ققدمه آلِي السُلْطان » فَقالَ : نا قَتَلَةٌ فَلّانِ . فَقالَ فَلّانِ : صِدْق » آناً قَلَت : أَلْيَس قَدّ أَدْعَى عَلِيّ الأَوَّل ؟ قالَ : إفا هٰذا بِالظَنّ . فَأَعْدَت عُلِيَّةٌ . فَقالَ : يُؤَخِّذ الَّذِي أَقَرَّ آنُهُ قَتَلَةٌ .

=== PAGE 479 ===
سس لاعَ ل فِي يِنِي معو و 6ع قَوْلُهُ ( و ! 52 أَ 5 * ط . أَحَّدَها : أَن يَكُون منتحقه 1ك يذ سنسياه أَن عو أَ يَرَ استيقاؤة . وَنحيس انل حَنْي لع أَلِمَ وَشقل المَجْنُون 4 بَلّاً راع فِي إِبْل . قَوْلُهُ ( آلا آت يَكْو ليما آبَ : . قَبْلَ لَهُ اتاو ليما عَلِيّ رواتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة . أَعِر آلَها : لَيِسَ لَهُ اِسْتِيفاؤُهُ لَمّا . وَهُو المَذْهَب . نَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَغْم 3 وَالرِعايَتَيْنِ 2 ( وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع » وغيرمم ٠ . وَكَذا الوَصِيّ وَأَلَحّاكُم » عَلِيّ الرِوايَة الآنِيَّة . تَشِم : ظاهَرَ كَلامُهُ : أَن أُلُو 9 وَأَلَحّا م م لَيِسَ لَواحِد مِنهُما استيف _ اؤه لَلَها . وَعَنهُ : جُوَر 5 استيفازه 0 ٠ . 5 أَ أَ 0 0 1 أَ 1 قَوْلُهُ 9 وَإِن كَأَنَّ مُحْتاجِينَ آلِي أَلْتَق . فَبَلّ لَوَلِيَهُما العَفّ عَلِيّ الددية ؟ 1 مو رو روهسم تَحْتَمِل وَحِهَين 4 .

=== PAGE 480 ===
ءيرج لِدّ وَكَذا قالَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب . وَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالباغَة » وَالشَرْح 3 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً 3 وَالفُرُوع . آمِراهُما : لَهُ العَفْو . وَهُو الصَواب . حَزَمَ بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . . وَالآلِيّ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر . وَعَنهُ : لَلابَ العَفْو خاصَّةٌ . . را 2 سِتّ أَ آلِي لل 14 7 7 3 عاقامهما 5 وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب » وَعُيُون المَسائِل . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وارعايتين » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح الكَبِير .

=== PAGE 481 ===
حَلَّ أَلْغَ م قَوْلُهُ ( الثَأَى : آماق حَيَّ بع الأؤلياء عَلَّ امثتيقائه . وَلَيِسَ ) رلتغضهم اسْتيَاوةُ دُون 7 عَضّ 0 بَلّاً , زاع . 0 أَن قُلّ قُلّاً ناصَ عا عُلِيَّةٌ 4 وِعائُهُ 92 آلَهُ د حَتَّهُم مِن | أَلَدَّيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ والاوى الصَغِير . وَفَى الآخَر : لَهِمَ ذُلَّكِ مِن تِرْكَةٌ أَلْجَأَنِي » و بِرَجْع وَرِثَهُ أَلْجَأَنِي عَلِيّ قاتِلَةٌ . يُعَنِّي : بِما فَوْقَ حُقَّةٌ . وَهٰذا لِلذَهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي امخحرر ؛ وَالنَظْم ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح ء وَالهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب . ش وَفَى الواضِح : اِحْتِمال بِسَقَط حةهم عَلِيّ رِوايَةٌ وُجُوب الوِدّ عَيُّنا . ويأف آخَر أَلْباب « إِذاً قُتِلَ جَماعَةٌ . فَاِسْتَوْفَى بَعَّضَهُم مِن غَيْر إِذَن أَوْلِياء الباقِينَ » 6 . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( وَنّ عَفّا يُنَضَّى » : : سَقَطَ القُصاص ” . وَإِن كانالمانى رُوجاً أَو رُوجُهُ ) . و سَقَطَ القُصاص أَيْضاً بِشَهادَة بَعَّضَهُم » وَلُو مَعَ فَسَقَهُ » لَسُكُونُهُ أَقَرَّ بِأَنَّ نَصِيبُهُ سَقَطَ مِن القَوَد . ذ كُرَةٌ فِي المُنْتَخَب . قَلَت : فيعابى بِها . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ” ١ _ الإِنْصاف ده

=== PAGE 482 ===
أَ 6 وَقالَ فِي التَبْصِرَة : أَن عَفّا أحدم فَلِآبِقَيْهِ أَلَدَّيْهِ . وَهَل يُلْزِمهم حَقّهم مِن , أَلَدَّيْهِ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( أَن " كِلَّةٌ الثافون عالِينَ بالنفو وَسُقُوط القُصاص فَمَلَّيْهِم الوِدّ . لَأَفَلا قَوَد عُلُوم عَيَّرَ يُهِمّ دُبَّته ) بَلّاً تُراع . قَوْلُهُ ( وَسَوَّأَ كَأَنَّ أُمَم حاضَرْنَ أَو ) ع بِعُصْم غائِيّاً 4 . وَهٰذا المَذْهَب مَطَلَتا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَحْي فِي الرِعايَتَيْنِ - وَمِن تابِعَةٌ رِوايَةٌ : بِأَنَّ لِلحاضِر مَعَ عَدَم العَفْو القُصاص كَالرِوايَة آلَتِي فِي الصَغِير وَالجُنُون الآتِيَة . وَلَمَّ نَرَها لَغَيَّرَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ بَصَمَ صَخيرًا » أَو نُون ء لَيِسَ للمألغ لَأَقَلَّ الاممتيفاه حَتَّى يتصيرًا مُكلْفنٍ فِي المشبُور ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وصصحه فِي الباغَة » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الأَرْقَى » وَصاحِب الكافِي » والوجبز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ١ وَعَنهُ : 0 ذُلَّكِ 4 أُرَّم : لومات الصَبِيّ وَالجُنُون قَبْلَ البُلُوغ وَالعُقُل : قامَ أوارثهما مَقامِّهِما ففه القُصاص . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَعِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : سَقَطَ القَوَد » وَتَتَعَيَّن أَلَدَّيْهِ . قَوْلُهُ 5 مِن وَرِثَ آلا وَرِثَ القُصاص : 7 قَدَرَ ميرائه مِن آمال حَتَّى الروْجَيْنٍ وَذَوِيَّ الأَرْحام ) .

=== PAGE 483 ===
ل 0 وَعَنهُ : مُخْتَصّ المصبة . ذ كَرُّها أُبْنَ أَلَبْنا . وخرجبا الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَاِخْتارَها . فَأَمَّمْنَ : هَل يَسْتَحِقّ الوارِث القُصاص اِبْتِداءً » أَم يَنْتَقِل عَن مَوْرُوثَةٌ ؟ فِيهِ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ بُعْد الماثة . إمبراهما : يَسْتَحِقُّونَهُ اِبْتِداءً . لِأَنَّهُ يُحِبّ بِالمَوْت . فَلَّت : وَهُو الصَواب . لِأَنِّي : يَنْتَقِل عَن مَوْرُوثَةٌ . لِأَن سَبَبُهُ وَجَدَ فِي حَيّاتِهِ . وَهُو الصوابءقياسا عَلِيّ أَلَدَّيْهِ . وَتَقَدَّمَ ح أَلَدَّيْهِ فِي « باب المُوصِي بِهِ » . قَوْلُهُ ( وَمِن لَوَأَرَت لَهُ » وَلَّى الإِمام . أَن شاءَ أَفْص 4 . هٰذا المَذْهَب . المَشْهُور المَقْطُوع بِهِ عِنْدَ جاهير الأَصْحاب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَعُيُون المَسائِل : فِي القَوَد مَنْع وتساي . لِأَن بناحاجة آلِي عُصْمُهُ الدِماء . فلولم يُقْتَل لَقُتِلَ كُلّ مِن لا وارِث لَهُ . قالا : وَلا رِوايَةٌ فِيهِ . وَفَى الواضِح وَغَيْرُهُ : كَوالِد لَوَلَدَهُ . ظاهِرَةٌ شَمِلَ مَسْأَلَتَيْنِ . إمرالىا : العَفْو آلِي أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حواز ذلاك 8 قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر لَهُ آخَذَ أَلَدَّيْهِ . قالَ فِي القَواعِد : قالَةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 484 ===
دُمْنَ يُوَنّ وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ العَفْو آلِي أَلَدَّيْهِ . أَلَّساكِ الثائ : المقو يحانا . وَظاهَرَ كَلامُهُ هَنّا : حوازه . وَهُو وحه أُبَعِّض الأَصْحاب . قالَ فِي القاعِدَة التاسمة وَالآر بِعَيْن بَدَّ المِائَة : قالَةٌ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ 08 031 . 6 ره لاء 8 0 كادَ لَصَمَّ 20 قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن يَمَّنَّ فِي الامنُتيفأء التَعَدِّي آلِي غَيْر القاتِل . 6 > سا حَمَّ أَيْ ل أَ 20 8ج سس وَعَمَّمَ 5 - 9 ره 01 فأ وج القُصاص ” كُلّ حامِل » أَو حُماتِ بِمَدّ وَجَوّ بِهِ : » تُقْتَل حَتَّى 0 3 9 1 3 1 ع - الوَلَد وتسققيه اللبَأ 4 بَلّاً خِلاف أعامه . كَسالِك رامد 00 ( ثَمَّ أَن جَدّ مِن مِيمُهُ و إلأثرِكتْ حَتَّى تَفْطِمه ) . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » والنضم » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » 2 وَالدابَّة » ع فَائْرم : مَدَّهُ الرِضاع حولان كامِلانِ . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب : آنُها تَأَزُّم بِأَحَرُّهُ رَضّاعَةٌ . كَرّاهُ ب لَبَّ 2 آت 5اة : ٠ ل لُوس 6 آس 8 قَوْلُهُ ( وَلا يَقْتَصّ مْبَا فِي الطَرَف حالَ حملبا 4 بَلّاً بزاع . وَالصَحِيح عَن المَذْهَب : آنُهُ يَقْتَصّ مغها بُعْد الوَضْع . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحرر » والنظلم » وَالرِعايَة » وَالحاوِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 485 ===
سس © اربج سَنَدَ وقذمه فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المَغْنَى : لا يَقْتَصّ منهافى الطَرَف حَتَّى تستى اللبأ . وَزاد فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : وَتَفَرَّغَ مِن نقاممها . | وَقالَ فِي : البُلْغَة : قُنّ فِيهِ كَزّ يض » وَآنُهُ أَن تأر لبمها بلجلل , “ ول _ وَجَدَ مرضم : آخَر القُصاص . ْ قَوْلُهُ كم لَلَدَّ نِيّ ذُلَّكِ 2 القُصاص ) هٰذا الملذهب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . - وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ واخرر ؛ والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير . وَاِسْتَحَبَّ القَامى تَأْخِير الرَجْم حَتَّى تَفْطِمه . وَقِيلَ : سَبّ التَأْخِير حَتَّى تَفْطِمه نَقَلَ الججاعة : تَتَرَكِ حَتَّى تَفْطِمه . قالَ فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب بُعْد ذ كَرّ القُصاص فَ النَفَس مِن الماذل - وَهٰذا مِخْلاف الغدودة . فَآنُها لا تَرْجَمَ حَتَّى تفط » مَعَ وُجُود المُرْضِعَة وَعَدَمُها . لِأَن حُقُوق اللّٰه أَسْمَلَ . وَلِذٰلِكَ تَحْبِس فِي القُصاص ء وَلا تَحْبِس فِي أَلْحَدَ » ولايتبع و هَرَقا اِدَّعَت ت اطمل ٠١ حتلم ل أَن ث3 ل مَها ؛ فئْنّس حَقّ سِين آمِرُها ) . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الغرر » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالحاوِي . وَاِحْتَلَّ أَن لا سج نا آلا م . وَيَقْبَل قَوْل آمِراهُ .

=== PAGE 486 ===
حامج د وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالخُلاصَة . فِعْلِي الملأهب » قالَ فِي التَرْغِيب : لا قَوَد عَلِيّ منكو - ه مُخالَطَةٌ لَزَوَّجَها . وف حالَةٌ الظبار أَ < تُمالانِ . 5 - 4 هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنقلم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح : أَن كَأَنَّ الإِمام وَالوَلِيّ عالَمَيْنِ بِالجُلّ وَتَحْرِيم الاِسْتِيفاء » أَو جاهِلَيْنِ بِالآمِرِينَ » أَو بِأَحَدُها » أَو كَأَنَّ الوَلِيّ عالَماً بَذَلَكِ دُون الحام . فَالضَمان عُلِيَّةٌ وَحَّدَهُ » لِأَنَّهُ مُباشِر » والخاك سَبَب . وَإِن عَلَّ الخاكم دُون الوَلِيّ : فَالضَمان عَلِيّ الخاك وَحَّدَهُ . لِأَن المُباشِر معذور . وَقالَ القاضِي : إنكان أحدما عالَماً وَحَّدَهُ : فَالضَمان عُلِيَّةٌ وَحَّدَهُ . وَأَنْكاُنا عالَمَيْنِ : فَالضَمان عَلِيّ أَلَحّا كم . وَإِن كَأَنّا جاهِلَيْنِ . فَفِيهِ وَجْهانِ . ماش : الضَمان عَلِيّ الإِمام . وَالثانِي : عَلِيّ الوَلِيّ . وَقالَ آبُو االخطاب : يُجِب عَلِيّ الساطان الَّذِي مَكَّنَهُ مِن ذُلَّكِ . وَلَمَّ يُفَرِّق ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ أَن حَدَثَ قَبْلَ الوَضْم . وَقالَ فِي المَذْهَب : فِي مَأَنَّها وَجْهانِ . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّ السُلْطان يَضِمْنَ : هَل تُحِبّ الدُرَّة فِي مالَ الإِمام أَو فِي بَيْت المِلَل ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 487 ===
لامِع علد إمرافها : يُحِبّ فِي بَيْت آمال . جَزْم بِهِفِّي المداية » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالنَظْم . وَهٰذا المَذْهَب » عَلِيّ ما بِأَنِّي فِي « باب العاقِلَة © . والروامٌ التَائمٌ : يَضِمْنَها فِي مَآلُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَإِن أَلْقَتْهُ حَيّاً » م ماتَ - وَقُلُّنا : يَضِمْنَهُ السُلْطان فَبَلّ جُبّ دِيَته عَلِيّ عاقِلَةٌ الإِمام » أَو فِي بَيْت المَآل ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . إمردثهما : نَجْب عَلِيّ عاقِلَةٌ الإِمام . قُدُمُهُ فِي امخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ . وَآس وَأَم التَاسٌ : تُحِبّ فِي بَيْت المَآل . لِأَنَّهُ مِن خَطّاً الإِمام عَلِيّ ما ياي . قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب . لِأَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن خَطّاً الإِمام وَأَلَحّا 1 فِي بَيْت آمال . عَلِيّ مايأتى فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوائِل « باب العاقِلَة » . قَوْلُهُ ( وَلا مسق القُصاص آلا حتضرة الشلطان ) أَو نائِبَةٌ . هٰذا المذهمب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » والحرر » وَالحاوِي » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع 3 وغيرمم . وَتَحْتَمِل أَن جَوْز الاِسْتِيفاء بِغَيْر حُضُور السُلْطان إذاكان القصاصف النَفَس . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِسْتَحَبَّ أَن حَضَرُهُ شاهِدَيْنِ . قاثر نار إمرانما : لُو خالَفَ » وَاِسْتَوَى مِن غَيْر حُضُورُهُ : وَقَمّ مَوْقِعُهُ . ولاسلطان تَمْر نَرَه .

=== PAGE 488 ===
سس لَخَرَّ سس وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : وَيَعْزِره الإِمام لَاِفْتِياتُهُ . فَظاهِرَةٌ : الوُجُوب . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : لا يُعَزِّره . لِأَنَّهُ حَيَّ لهكالمال . وَنَقَلَ صالم وَأُبْنَ هالىء مَثَلُهُ . المَائمٌ : قالَ فِي النِهايَة : يَسْتَحِبّ لاسلطان أَن محضس القُصاص عدلين فَطِنَيْنِ » حَتَّى لا بُقَع حَيْف وَلا اجحود . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن احْتَابَ آلَ أُجَرُهُ فَنّ مالَ الخانى ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب » كَالحَدّ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي » وَالمُنَوَّر » وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمذنى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَقِيلَ : مِن مُسْتَحِقّ الجِنايَة . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : بِرِزْق مِن بَيْت المَآل رَجِلَ يَسْتَوْف الحُدُود وَالقُصاص . وَقالَ أَو بَكْر : يَسْتَأْجِر مِن مالَ النِيء ٠٠ فان ل يُكَنّ ةق فَنّ مالَ الجإلى . قَوْلُهُ ( وَأَلْوَى غَيْر + دِنَّ الاسشتيقآء + ء بتقسهء أَن كُنَّ سَلّ وَنُّهُ نوكيل ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم - وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالنَمّ وَالحاوِي » وَالفُرُوع . وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ أَن يَسْتَوْف فِي الطَرَف بِنُفْسَة مُحال . وَهُو تخريح لِلقاضِي . وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ التَوْكِيل فِي الطَرَف . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يُوَكِّل فِيهِما كم لوكان وَلَه .

=== PAGE 489 ===
قَوْلُهُ ( وَآس " ْ ناحَ بِالقَرْعَة 1 سُدّ وَمَعَ ل 6 أَحَّ أُولَيا + ي _ 2رويره يِه آه القتول ق الاِسْتِيفاء : : قُدُم أحدم عة ؟ . هٰذا المذهمب ٠ حَزَمَ لَهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والوحجيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فَ البُلْغَة 3 واخرر 4 وَالحاوِي الصَغِير 34 وَالنَظْم 34 وَالفُرُوع 8 وَغَيْرهم 8 قالَ فِي القَواعِد الفقمية : هٰذا المَشْهُور . وَقِيلَ : مِيَن الإِمام أحدم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي ٠ فانر مارم آمِراكُما : لُو اِقْتَصَّ آلانِي مِن نُفْسَةٌ » فِي جَوازُهُ بِرَضَّيَّ الوَلِيّ وَجُبّانِ ٠ واطَأَهُ . عَمّا فِي الفُرُوع . أَحَّدَها : يَحُوز . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي النُور » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المخررء وَالهاوِي الصَغِير . والثالى : لا يُجَوِّز . سَمَّحَهُ فِي انفلم : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح . وَصَحَّحَ فِي التَرْغِيب : لا يُقْع ذُلَّكِ قَوَداً . وَقالَ فِي البُلْغَة : يُقْع ذُلَّكِ قَوَداً . وَقالَ فِي الرِعايَة : يحتدل وحهين ٠ قالَ : وَلُو أَقامَ حَدّ زَنّاً أَو قَذْف عَلِيّ نُفْسَةٌ بِإِذْن : لَمَّ يُسْقِط » مِخْلاف قَطْم سسرقة . وَبِأَنِّي إِذاً وَحُبّ عُلِيَّةٌ ول : هَل سَقَطَ بِإِقامَته عَلِيّ ثقسة بِإِذْن الإِمام أَم لا 5

=== PAGE 490 ===
لِدّ وَهَوَّعَ د سَيْر . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب السِواك . وَلَيِسَ لَهُ القُطَع فِي السسرقة لَفَوات الرَدْع . وَقالَ لَقانِي : عَلِيّ آنُهُ لا عتنع القُطَع بِنُفْسَة » وَإِن مَنَعْناهُ : فُلانَةٌ رِيماً اِضْطَرَّ بَتّ يَدُهُ لُخْنِي عَلِيّ نُفْسَةٌ . وَلَمَّ يُعْتَبَر القاضِي عَلِيّ جَوازُهُ إِذاً . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِعْتِبارُهُ . قالَ : وَهُو مَرّاد القاضِي . وَهَل يُقْع الموقم ؟ يُتَوِّجه عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فِي القَوَد . قالَ : وَيُتَوِّجه اِحْتِمال تخريي فِي حَدّ زَنّاً وَقَذْف وَشَرِبَ كَدّ سسرقة . و يينهما فِرَق » ل + صَوْل المَقْصُود فِي القَطْم فِي السَرِقَة . وَهُو قَطْم المضو الواجِب قَطْمُهُ » وَعَدَم حُصُول الرَدْع وَالزَجْر لَهُ نُفْسَةٌ . وَقَد يُقال : حُصّ _ ول الرَدْع » وَالزَجْر حُصُول أَلْأَمَ والتأذى ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . هَلَّكا يشتوق القُصاص فِي النَفَس آلا بال لِيف فِي أَحَدِي وَهُو المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى 2 وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي : ذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الأصماب . قالَ الزركثى : هُو الشُهُور » وَاِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ . قالَ فِي الاتتصارء وَغَيْرُهُ : فِي قَوَد وَحَقّ اللّٰه لِأُجَوِّز فِي النَفَس آلا بِسَيْف . لِأَنَّهُ أَزْجُر . لا بِسِكِّين وَلِأَفِي طَرُفَ آلا بَهاء اميف وَإِن الرَجْم حَجَّرَ لايجوز سَيْف . اِنْتَهَى . وَفَى الرِوايَة الأُخْرَى : يَفْعَل بهكا فَمَلَّ آلا ما اِسْتَثْنَى » أَو يُقْتَل بِالسَيْف .

=== PAGE 491 ===
ووم ل وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . فَقالَ : هٰذا أَشَّبَهُ بالسكتاب والَسْنَهُ وَالعَدْل . قالَ الزركثى : وَهِيَ أَوْضَحَ دَلِيلاً . فِعْلِيُّها : وَلُو قَطْم يَدَيْهِ ثَمَّ قَتَلَةٌ : فَمَلَّ بِهِ ذُلَّكِ . وَإِن قَتَلَةٌ مِحَرّ أَو أَغْرَقَهُ » أَو غَيْر ذُلَّكِ : فِعْل بِهِ مَثَل فِعْلُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن قَطْم يَدُهُ مِن مَفْصِل » فَ هٰذِهِ المَسْأَلَة طَرِيقانِ : قالَ المُصَنِّف » والشارسم : وَهُو قَوْل غَيْر آبِي بَكْر » وَالقاضِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . والطربى , الثانِي : آنُهُ هَنّا يُقْتَل » وَلا بِزاد عُلِيَّةٌ . روابة واحِدَةٌ . وَهُو قَوْل قالَ الصِنْف فِي الغَنِيّ وَتَبَعُهُ الشارِح : وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأَعْلَمَ أَن مَحِلَ ذُلَّكِ فَيَّأَ لُو اِنْفَرَدَ : لَمَّ يُكَنّ فِيهِ قُصاص كا لُو أجافه أَو أَمَةٌ » أَو قَطَعَ يَدُهُ مِن نَصَف ذِراعُهُ » أَو رَجِلَهُ مِن نَصَف ساقُهُ » أويداً ناقَصَهُ » أوشلاء أَو زائِدَةٌ وَنَحََوْهُ . فَسُرِّي . وَمَثَل المُصَنِّف ءا لا يُجِب فِيهِ قُصاص كَالقُطَع مِن مَفْصِل وَالمُوَضِّحَة . وَمَثَل لَمّا جُبّ فِيهِ القُصاص كَالقَطْم مِن الفَصْل . وَأَعْلَمَ آنُهُ و قطمع يَدَيْهِ أَو رِجْلَيْهِ » أَو جَرَّ حة جُرِحَ بوجب القُصاص أَو اِنْفَرَدَ » فَسُرِّي آلِي النَفَس : فَفِيهِ طَرِيقانِ أَيْضاً . وَالصَحِيح مموما : آنُهُ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ 3

=== PAGE 492 ===
رُوج د اِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَالمُصَنِّف » وَغَيْرُها . فَيُصْح ثيل المُصَنِّف قَمّ اليَد مِن المَفْصِل . وَالطَرِيق الثانِي : آنُهُ لايقتص مِن الطَرَف . رَوّاهُ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي اللفطابى وَجَماعَةٌ . فَفِيَّ كُلّ مِن المَسْأَلَتَيْنِ طَرِيقانِ . وَآسِكُنَّ التر جيح حتاف . وَحَيْثُ قُلُّنا : يَفْعَل بِهِ مَثَل مافعل ؛ وَفِعْل . ٠ أَن ماتَ و آلا ضِرّ بَتّ عُنْقُهُ . وَفَى الاِنْتِصار اِحْتالَ أَو أَلَدَّيْهِ بَغِيّ رَضّاهُ . 1 | وَقالَ فِي الفُرُوع : وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ : رِوايَةٌ يَفْعَل بِهِ كفمله غَيْر الحَرَم . وَاِخْتارَهُ أَو خَمَدَ الجَوْزِيّ . وَعَنهُ : يَفْعَل بِهِ كَفِعْلُهُ أَن كَأَنَّ مُوجِباً وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : يَفْعَل بِهِ " كَفِعْلُهُ أَن كَأَنَّ مُوجِباً » أوموجباً لَقَوَد طَرْفَةٌ لوانفرد و آلا فَلّاً . فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لوفمل بِهِ مَثَل فَمَلَّةٌ فَقْد أَساءَ وَلَمَّ يَضِمْنَ » وَآنُهُ لُو قَطْم طَرْفَةٌ » ثَمَّ قَتَلَةٌ قَبْلَ البُرْء : فَنِّي دُخُول قَوَد طَرْفَةٌ فِي قَوَد نُفْسَةٌ كَدُخُولُهُ فِي أَلَدَّيْهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأَرَ » وَالحاوِي . إصراما : يُدْخَل قَوَد الطَرَف فِي قَوَد النَفَس » و يُكَنِّي قَتَلَةٌ . حه فِي النِقَم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ما قَطْم بِهِ المَرَق والروائمٌ التَائمْ : لا يُدْخَل قَوَد الطَرَف فِي قَوَد النَفَس . فَلُّهُ قَطَعَ طَرْفَةٌ > 3 قُلَّةٌ ٠ قالَ فِي التَرْغِيب : فائِدَةٌ الرِوايَتَيْنِ : لوعفا عَن النَفَس سَقَطَ القَوَد ي الطَرَف . لِأَن قَطْم السَرايَة كاندماله . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو قَطْم طَرُفا » ثَمَّ عَفّا آلِي أَلَدَّيْهِ : كَأَنَّ لَهُ تَمامُها .

=== PAGE 493 ===
- وَإِن قَطْم مابوجب أَلَدَّيْهِ . ثَمَّ عَفّا : ل يُكَنّ بَلّ شَيْء . أَن قَطْم أَ كُثْر مِمّا يُوجِب بِهِ دِيَةٌ » » ثَمَّ عَفّا : فُول يازمه ما زاد عَلِيّ أَلَدَّيْهِ » أَم لا ؟ فِيهِ احتهالان . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والزركشى . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا يازمه الزائِد . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : الاقتصار عَلِيّ ضَرْب عُنْقُهُ أَفْضَلَ . وَإِن قَطْم ما قَطْم أَلْجَأَنِي أَو بعضهء ثَمَّ عَفّا حجان : فَلُّهُ ذلاك . وَإِن عَنّا آلِي أَلَدَّيْهِ : لَمَّ جَزَّ . بَلّ لَهُ مابتى مِن أَلَدَّيْهِ . فان لَمَّ يُبْق شَيْء سَقَطَ . قَوْلُهُ ( وَلا تَحَوَّرَ اياده عَلَّ مَااى . رِوايَةٌ واحِدَةٌ » وَلا قظع شئْء مِن أَطْرافُهُ . أَن قَمِلَ قُلّاً قُصاص فِيهِ ) عُلِيَّةٌ . بَلّاً خِلاف أعامه . ( وَنَح [ فِيهِ دِنَّهُ سَواد عَفّا عَنهُ أَو قَتَلَةٌ 4 . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة » وَالحُلْوَى » وَالوَجِيز » وَنَمَّ المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَقَلَّمَهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَقِيلَ : حُبّ فِيهِ دِيَته أَن لَمَّ 0 القُطَع . وَحَزَمُوا بِهِ فِي كُتُب االخلاف » وَقالُوا : أُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ اءن مَنْصُور » أَو يُقَتِّله . فائرمٌ : لوقطم يَدُهُ . فَقَطْم الجىعليه رَجِلَ أَلْجَأَنِي . فَقِيلَ : هُو كَقُطَع 5 وَقِيلَ : يازمه دِيَةٌ رَحْلُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 494 ===
لَكُوع ل قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ وادَّ بجا فَوا فِلْو فَلّ ليم ٠ وَلاقَ ل سَوّاهُ . وَإِن شاحُّوا فَيَمَّنَّ يُعْمِل مِنِّي عَلَّ الكَمال : أُقِيد 0 وَلَن بَقّ الدءة . هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه » وَالمَذْهَب . مِنهُما . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفِرَق . وَقالَ فِي المَغْنَى : يُقْدِم الأَوَّل . و أَن قَتَلَهُم دفمة واحِدَةٌ : أَقْرَع يينهم . اِنْتَهَى . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أُقَيِّس . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء والنفم » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما الزركشي . وَقِيلَ : يُقاد لَكُلّ ١١ كَتْفاء مَعَ الممية . وأطلقون فَ الفُرُوع . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : إِذاً طَلَبُوا القَوَد » فد رَضَّيَّ كُلّ واحِد نحزء مِنهُ . وَآنُهُ قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ : و يُتَوِّجه أَن يُحَبِّر لَهُ باقِي حُقَّةٌ بِأَلَدَّيْهِ . وَيَتَخَرَّج : يُقْتَل بِهِم فَقَط . عَلِيّ رِوايَةٌ وُجُوب القَوَد بِقَتْل العُمُد . فَوائِر ارُولى : أوقتلهمدفعة واحِدَةٌ » وَتُشاحُّوا فِي المستوفى : أَقْرَع بَيْنَهُم . بلاتزاع . فِلْو بلدر غَيْر مِن وقعمت لَهُ القَرْعَة فَقَتَلَةٌ : استوق حُقَّةٌ ) وَسَقَطَ حَقّ الباقفين آلِي أَلَدَّيْهِ .

=== PAGE 495 ===
سداووع ل وَإِن قَتَلَهُم مُتَفَرِّقاً » وَأَشْكَلَ الأَوَّل ؛ وادِعَيَّ وَلَّى كُلّ واحِد مِنهُم آنُهُ الأَوَّل وَلا يينة لَهِمَ » فَأَقَرَّ القاتِل لأحدم : قُدُم بِإِقْرارُهُ . وَهٰذا عَلِيّ القَوْل الأَوَّل . وَإِن م يُقِرّ أَفْرَعُنا بَيْنَهُم . بَلّاً خِلاف . أَلِدّائِي : أَو عَفّا الأَوَّل عَن القَوَد : فَهَل يُقَرِّع بَيْنِ الباقِينَ . أَو يُقْدِم وَلَّى المَقْتُول الأَوَّل أَو يُقاد لاسكل ؟ مَبْنَى عَلِيّ ماتقدم مِن الملاف . اماك : قَوْلُهُ ( وَإِن دَلَّ قَمّ طَرَّها : قَمّ طَرْفَةٌ . ثَمَّ قُتِلَ لُوك القدُول ) بَلّاً تُراع . لٰكِن لَأَقْوَد حَتَّى يَنْدَمِل . ولوقطع يَد رَجِلَ » وَإِصْبَع آخَر : قُدُم رَبّ اليَد أَن كَأَنَّ أَوَّلاً . وَلِلآخَر وإنكان آخَرا : قُدُم رَبّ الإِصْبَع 8 ثَمَّ يقتقص رَبّ اليَد 8 وا خُذْهُ دِيَةٌ الإصبم لحلاف . ٠ وَقُدُم فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها : أَن لَهُ دِيَةٌ الإِصْبَع . قَلَت : وَهُو الصَواب . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ لَوْن طَمّ دِي جَاعَة » فَشَكَمَهُ مك القثل ) . فَيَّأَ تَقَدَّمَ خِلافاً وَمَذْهَباً . قالَةٌ الأعماب . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف فِي تِيم مِن لَمَّ يُجِدّ آلا ماء لَبَعَّضَ بِدْنَهُ - : واو قطعم عَنِّي رحليه فَقَطَعَت عَيْنُهُ لا : آخَذَ مِنهُ نَصَف دِيَةٌ أأيد لَكُلّ مُهِمّاً . يُحَمّ البَدَل و بَعَّضَ البَدَل . فَائرن : أَو بادِر بَعَّضَهُم فَاِقْتَصَّ بِجِنايَته فِي النَفَس » أَو فِي الطَرَف : فَأَمِنَّ بَقّ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ أَلَحّانِي ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصصاب . وَفَى كُتّاب الأدى اليغدادى : و جع وَرِثْتَهُ عَلِيّ المقتص .

=== PAGE 496 ===
لوغ لِدّ وَقُدُم الملوانى فِي التَبْصِرَة وَأُبْنَ رَزِين : بِرَجْم عَلِيّ قاتِلَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن قُدُم الأَوَّل وَقِيلَ : بَلّ عَلِيّ قاتِل أَلْجَأَنِي . وَقِيلَ : أَن سَقَطَ القَوَد » لَاِخْتِلاف العُلَماء فِي جَواز اِسْتِيفاء أحدم : فِعْلِي أَلْجَأَنِي . . وَإِن سَقَطَ لِلشَرِكَة : فِعْلِي المستوفى . ش ' وَتَقَدَّمَ إِذاً اِسْتَوْفَى بَعَّضَ الأَوْلِياء القُصاص مِن غَيْر إِذَن شُرَكائُهُ فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَلْباب . حَيْثُ قالَ « وَلَيِسَ لَبَعَّضَهُم اِسْتِيفاؤُهُ » . وَكَأَنَّ الفَرَأ : مِن طَبْع هٰذا الجاء 2 التاسِع مِن الإِنْصاف 3 ولصحيدةه وَتَحْقِيقُهُ عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة قَدَرَ الجُهْد وَالطاقَة عطبعة أَلَّسْنَهُ المُحَمَّدِيَّة ول آلَ - يُعْم لِلّٰهِ - جَيِّداً ؛ وم أَذْخَر وَسُعا » وَلِأَحْوَل وَلاقَوْهُ آلا بَلَلُهُ المَلِيّ المظيم ٠ وكق وَيَتْلُوهُ بِمَشِيئَة اللّٰه تَعالِي وَحَسَن : وَفِيقَةٌ وَمَعُونَته : الجُزْء العاشرء وَأَوَّلَةٌ « باب العَفْو عَن القُصاص غ0١2 وَاللّٰه المسثول وَحَدَّدَهُ حَسَن الجَزاء ؛ وَحَيَّرَ المَثْوَبَة مِن عظ فَصَلَهُ 0 وواسم كزمة ٠ فَآنُهُ نَعِمَ المَوْلَى وَنَمَّ النَصِير . وَاللّٰه أَرْجُو أَن يُحَمِّلنا مِن آلَ هٰذا الرَسُول وَحَزَّ بِهِ المفلاحين فِي أُلَدِّنها وَالآخِرَة . وَكَتَبَةٌ الفَقِير آلِي عَفْو اللّٰه ور > مُتِّهِ وَمَغْفِرَته م # ء عامُنا لَيْق يبوم الأَحَد 4 منشهر جادَّيَّ الأَوْلَى سئة لَآلَ أَم القاهِرَة فِي ) الموائق أَوَّل شَهَّرَ ديسمير سَنَةٌ لإهقام

=== PAGE 497 ===
فَوَرْس الزء التاسِع مِن كُتّاب الإِنْصاف م باب مامختلف بِهِ عَدَد الطَلاق 2 ماعلك الخَرّ » وَما عَلَّكِ العِيد مِن التطليق . غ أَن قالَ : أَنَت الطَلاق ء أَو الطَلاق لَيّ لازَمَ / أَن قالَ : أَنَت طالِق واحِدَةٌ وَنَوَى ثَلاثاً ه أَن قالَ : أَنَت طالِق هٰكَذا , وَأَشارَ بِأَصابِعُهُ الثَلاث آلَ 2 أَن قالَ : أَنَت طالِق واحِدَةٌ . بَلّ هٰذِهِ ثَلاثاً . آلَ » أَن قالَ : أَنَت طالِق كُلّ الطَلاق ٠ » أوأ كُثْرُهُ أَو جَمِيعُهُ 2 أَو مُنْتَهاُهُ أَو طالِق كَلَّفَ أَو لَعَدَّدَ الخصا 2 ( أَو القَطْر » أَو الرِبْح 2 أَو الرَمْل ؛ أَو . التُراب , أَن قالَ : أَنَت طالِق أَشُدّ الطَلاق ١ ٠١ أَن قالَ : أَنَت طالِق مِن واحِدَةٌ آلِي ثَلاث أَخ « أَن قالَ : أَنَت طالِق طَلَقَةٌ فِي طَلَقَتَيْنِ وَنَوَى طَلَقَةٌ مَعَ طلةتين آلَ 8 ) 0 أَن وَيْ مُوجِبَةٌ عِنْدَ الحِساب ٠ وَهُو ٠١ أَن لَمَّ يَنْو : وَقْع بِاِمْرَأَة الحاسِب إِذاً قالَ : أَنَت طالِق نَصَف طَلَقَةٌ إلع « أَن قالَ : نصنئى طَلَقَتَيْنِ » أَو ثَلاثُهُ ة1 - > إِنْصاف طَلَقَةٌ إلخ . أَن قالَ : ثَلاثُهُ إِنْصاف طَلَقَتَيْنِ إلخ . أَن قالَ : نَصَف طَلَتْهُ » ثَلَّثَ طَلَقَةٌ » سَدَّسَ طَلَقَةٌ , أَو نَصَف وَثَلَّثَ وَسَدَّسَ طَلَقَةٌ . إِذاً قالَ لَأَرْبَع : أَوْقَعَت ببكن » أَو عَلِيِّكُنَّ طَلَقَةٌ إلخ . أَن قالَ : دَمَكِ طالِق ؛ طَلَقَت أَن قالَ : شَعَرَكِ » أَو ظَفِرَكِ , 2 أَو سَنَّكِ طالِق . أَن أَضافَهُ آلِي الرِيق وَالدَمْع وَالعَرَق وَالجُلّ : لَمَّ تَطَلُّق . أَن قالَ : رُوحَكِ طالِق . إِذاً قالَ لَمَدْخُول بِها : أَنَت طالِق » أَنَت طالِق . طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ آلا أَن يُنْوَى بالثائية آلَتا كَيْد أَو أَفْهامُها . أَن قالَ : أَنَت طالِق فَطالِق » أَو ثَمَّ طالِق , أَو بَلّ طالِق » أَو طالِق أَو طالِق طَلَقَةٌ بُعْدُها طَلَقَةٌ » أَو قَبْلَ طَلَقَةٌ » طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ .

=== PAGE 498 ===
ه » أَن كانَت غَيْر مَدْخُول مَها » بانَت بِالأَوْلَى وَلَمَّ يازمها مابعدها . « أَن قالَ : أَنَت طالقطلقة قَبِلَها طَلَقَةٌ » فَكَذٰلِكَ عِنْدَ القاضِي . أَن قالَ لَمّا : أَنَت طالِق طَلَقَةٌ مَعَها طَلَقَةٌ » أَو مَعَ طَلَقَةٌ أَو طالِق وَطالِق : طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ . « امعلق كالمنحز . + » أَن قالَ : أَن دَخَلَت فَأَنَت طالِق » أَن دَخَلَت فَأَنَت طالِق » فَدَخَلَت طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ بُكَل حالَ . باب الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق « حَكِّي عَن آلِي بَكْر : آنُهُ لاضرصح الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق . 2 الذَهَب : آنُهُ , اِسْتِثْناء مادون النَصَف . وَلا يُصْح فَماً زاد عُلِيَّةٌ . ةهكاف النَصَف وَجْهانِ . ب أَن قالَ : أَنَت طالِق ثَلاثاً آلا اِثْنَتَيْنِ أَو حُمْساً آلا ثَلاثاً . « أَن قالَ : أَنَت طالِق ثَلاثاً آلا رَبْع طَلَقَةٌ . « أَن قالَ : أَنَت طالِق طَلَقَتَيْنِ آلا واحِدَةٌ فِعْلِي وَجْهانِ . « أَن قالَ : أَنَت طالِق ثَلاث آلا اِثْنَتَيْنِ آلا واحِدَةٌ » فَهَل تَطَلُّق ثَلاثاً » أَو اِثْنَتَيْنِ ؟ عَلِيّ وحهين . وس أَحَّ قالَ : أَنَت طالِق ثَلاثاً آلا ثلايا آلا واحِدَةٌ ؛ أَو طالِق وَطالِق وَطالِق آلا واحِدَةٌ » أَو طَلَقَتَيْنِ وَواحِدَةٌ آلا واحِدَةٌ . أوطلقتينونصفاً إلاطلقة . مِمَّ أَن قالَ : أَنَت طالِق ثَلاثاً » وَاِسْتَثْنَى , قُلَّةٌ آلا واحِدَةٌ . 4 " أَن قالَ : نَسائِي طوالق ٠ وَاِسْتَثْنَى . واحِدَةٌ لَيُّهُ . أَعْلَى باب الطلاقفىالماضىوالمستقبل « إِذاً قالَ لَآمِراتِهِ : أَنَت طالِق أَمْس » أَو قَبْلَ أَن أنكحكينوىالإيقاع إلخ بِأُمّ أَن قالَ : أَرَدْتَ أَن زَوْجا قُلِّي طَلَقَها . أَو طَلَقَتُها آناً فِي نسكاح قَبْلَ هٰذا . م0 أَن ماتَ أَو حَجَنَّ أَو خَرِسَ . قَبْلَ . العِلْم عَرّادَةٌ فَهَل تَطَلُّق ؟ عَلِيّ وَجْهانِ . ه * أَن قالَ : أَنَت طالِق قَبْلَ قُدُوم زَيَّدَ . بِشَهْر . فَقُدُم قَبْلَ مَضِّي شَهَّرَ إلخ . . وَإِن قُدُم بُعْد شَوَّرَ وَساعَةٌ إلخ 5٠ « أَن قالَ : أَنَت طالِق قَبْلَ مَوْلَى إلخ . « أَن قالَ : بُعْد موىء أَو مَعَ موفىإلخ ١ أَن / زَوْج أَمَةٌ آبِيهِ ٠ ثَمَّ قالَ : إِذاً ماتَ آبِي أَو اِشْتَرَيْتُكَ , فَأَنَت طالِق ثمات آبُوهُ أَو اِشْتَراها إلخ . ؟ : أَن قالَ : أَنَت طالِق لَأَشَرَ بُنّ الماء الَّذِي فِي الكُوز وَلِإِماء . أَو لأقتلن فَلّانا أُمِيت أَو لَأَصَّدْنَ الماء » م أَو لأطيرن » أَو أَن ل أَصْعَدَ السَماء وَمَحَوْهُ إلخ . + أَن قالَ : أَنَت طالِق أَن شسربت ماء الكُوز ء وَلِإِماء فَبِهِ » أَو صَعِدَت . السَماء » أَو شاءَ آلَيْتَ أَو الييمة . 5 : أَن قالَ : أَنَت طالِق الْيَوْمَ إِذاً جاءَ

=== PAGE 499 ===
66 إِذاً قالَ : أَنَت طالِق غَداً , أَو نَوْم « أَن قالَ : أَنَت طالِق الْيَوْمَ » أَو فِي هٰذا الشَهْر إلخ . 5 أَن قالَ : أَرَدْتَهُ فِي آخَر هٰذِهِ « هَل يُعْبِل فِي الحَسْم ؟ رَجّ عَلِيّ وَبِمَدّ غَد ء أَو فِي الْيَوْمَ وَفَى غَد وَفَى بعدهة إلخ 8 « أَن قالَ : أَنَت طالِق الْيَوْمَ أَن لَمَّ أَطْلَقَكِ الْيَوْمَ إاخ . فَ ت غَدَوْهُ وَقُدُم بِعَكّ مَوَّنَّها إلخ ٠ . « أَن قالَ : أَنَت طالِق فِي غَد إِذاً قُدُم زَيَّدَ . فاتَت قَبْلَ قُدُومُهُ إلخ . ؟ ه أَن قالَ : أنتطالق الْيَوْمَ غَداً إلخ . ع أَن نَوَى نصفطلقةاليوم وباقها غَداً « أَن قالَ : أَنَت طالِق آلِي شَهَّرَ أَلْح . 4ه أَن قالَ : أَنَت طالِق فِي آخَر الشَهْر « قالَ آبُو بَكْر : تَطَلُّق غُرُوب . مَسّ الخامِس عَشَّرَ مِنهُ . « أَن قالَ : فِي آخَر أَوَّلَةٌ إلخ ٠ مه أَن قالَ : إِذاً مَضَّت سئة فَأَنَت طالِق « إِذاً قالَ : إِذاً مَضَّت أَلَّسْنَهُ قانت طالِق إلخ . + ه أَن قالَ أَنَت طالِق فِي كُلّ سَنَةٌ طَلَقَةٌ أَم « أَن قالَ : أَنَت طالِق يَوْم يُقْدِم زَيَّدَ ققدم لَيْلاً إلخ . مه أَن قُدُم بِهِ مَيِّتاً أَو مَكَرَها لَمَّ تَطَلُّق 8 وه باب تَعْلِيق الطالاق بِالشُرُوط « لايصم مِن الأجنى . « أَن عَلَّقَ الزَوْج الطَلاق بششرط : لَمَّ تَطَلُّق قَبْلَ وُجُودُهُ . ٠ أَن قالَ : عَجِلَت ماعلقته لَمَّ يَتَعَجَّل 55 أَن قالَ : أَنَت طالِق . ثَمَّ قالَ : » + أَدَواتِ الشَرْط سِتَّةٌ « كُلُّها عَلِيّ التَراخِي إِذاً محردت عَن لَمَّ م أَن اِتَّصِلْ بِها « أَلِمَ » صصارت عَلَّ الفورء آلا « أَن » وَفَى « إِذاً » وحهان 5 إِذاً قالَ : أَن قَتَّ » أَو إِذاً قَتَّ » أَو مِن قامَ مِنكُنَّ » أَو أَيْ وَقَت قَتَّ © أومق قتء أَو كُلّاً قَتَّ » فَأَنَت طالِق أَلْح . « وَلُو قالَ : كَآيا أَ كِلْتَ رُمّانُهُ فَأَنَت طالِق أَو كايااً كِلْتَ نَصَف رُمّانُهُ فَأَنَت طالِق أَلِمَ د لوعلق طَلاقَةٌ | عَلِيّ صِفاتِ ثَلاث » ؤاجتمعن فِي عَيْن واحِدَةٌ أَن قالَ : أَن لَمَّ أَطْلَقَكِ فَأَنَت طالِق وَلَمَّ يُطَلِّقها إلخ

=== PAGE 500 ===
د يذه 59 ء + / و فِي يف أَن قالَ : مِن لَمَّ أطلاقبا أوأى وَقَت لَمَّ أَطْلَقَكِ فَأَنَت طالِق . فَضِّي زُمْنَ يعكن طَلاقُها فِيهِ إلخ أَن قالَ : إِذاً لَمَّ أطلتقك فَأَنَت طالِق فَهَل تَطَلُّق فِي الحال ؟ تُمَل أَن قالَ العا : أَن دَخَلَت الدار فَأَنَت طالِق - بِفَتْح الهَمْزَة فَهُو شَرْط . 1 أَن قالَةٌ عارِف ممقتضاه . طَلَقَت فِي الحال . وَإِن قالَ : أَن قَتَّ فَأَنَت طَلَقَت فِي الحال أَن قالَ : أَرَدْتَ الجَزاء أَو أَرَدْتَ أَن أَجْعَل قِيامُها وَطَلاقُها شَرْطَيْنِ لَشَيْء ء ثَمَّ أَمْسَكَت إلخ أَن قالَ : أَن قَتَّ فَقَعَدَت فَأَنَت طالِق » أَو أَن قمدت إِذاً قَتَّ ء أَو أَن قَعَدَت أَن قَتَّ إلخ أَن قالَ : أَن قَتَّ وقمدت فَأَنَت طالِق إلخ أَن قالَ : أَن قَتَّ أَو قَعَدَت فَأَنَت طالِق إلخ إِذاً قالَ : إِذاً حَضَّت فَأَنَت طالِق إلخ أَن قالَ : إِذاً حَضَّت حَيْضُهُ فَأَنَت طالِق إلخ . أَن قالَ : إِذاً حَضَّت نَصَف حَيْضُهُ فَأَنَت طالِق إلخ . إنقال : إِذاً طَهَرَت فَأَنَت طالِق إلخ نَفَّ إِذاً قالَت : حَضَّت وَكَذَّبَها . قُلّ قَوْلُها فِي نَفَسُها . + 7 أَن قالَ : إنحضت فَأَنَت وَضُرْتُكَ ه97 ذُو كُلّاً اا مم7 صُمّ لُذّ 45 كم 4١4 طالقتان إلخ . إِذاً قالَ : أَن كُنْتَ حامِلاً فَأَنَت طالِق فَتَبَيَّنَّ آنُها كانَت حامِلاً أَن قالَ : أَن لَمَّ تكوق حامِلاً فَأَنَت طالِق » فَهِيَ بِالعَكْس حَرُمَ وطؤها قَبْلَ اِسْتِبْرائُها أَن قالَ : أَن كُنْتَ حامِلاً بذاكر فَأَنَت طالِق » واحِدَةٌ » وَإِن كُنْتَ حامِلاً بِأُنْثَى فَأَنَت طالِق طَلَقَتَيْنِ الع إِذاً قالَ : أَن وَلَدَت ذ ؟ , ] فَأَنَت طالِق واحِدَةٌ » وَإِن وَلَدَت آنَقَ فَأَنَت طالِق اِثْنَتَيْنِ إلخ . فان أَشْكَلَ كَيْفِيَّةٌ وَضْعُها . وَقَمَّت واحِدَةٌ بَقَّيْنِ . وَلَغا مازاد إِذاً قالَ : إِذاً طَلَقَتُكِ فَأَنَت طالِق . ثَمَّ قالَ : أَن قَتَّ فَأَنَت طالِق . ققامت إلخ . أَن قالَ كا وَقْع عليكطلاق أَو أَن وَقْع عَلِيَّكِ طَلاق فَأَنَت طالِق قَبِلَهُ ثَلاثُهُ . ثَمَّ قالَ : أَنَت طالِق أَن قالَ : كَلْماً طَلَقَت واحِدَةٌ منسكن فَعَبَدَ مِن عَبِيدِي حَرَّ » وكا طَلَقَت اِثْنَتَيْنِ فَعَبْدانِ حُرّانِ . وكا طَلَقَت ثَلاثُهُ فَثَلاثُهُ أَحْرار أَلْح . آلا أَن يَكُون لَهُ نِيَّةٌ .

=== PAGE 501 ===
لَآجَرَ لَمَّ أَن قالَ لَآمِراتِهِ : إِذاً أَتاكَ طَلاق فَأَنَت طالِق ثَمَّ كُتُب [ إللبها : إِذاً أَتاكَ كَتالِي فَأَنَت طالِق إلخ 8م أَن قالَ : أَرَدْتَ آنَكِ طالِق بَذَلَكِ الطَلاق الأو ل : دِين إلخ « إِذاً قالَ : أَن حَلَفَت بِطَلاقَكِ فَأَنَت طالِق . ثَمَّ قالَ : أَنَت طالِق أَنِفَ قتءأو دَخَلَت الدار إلخ . هُم أَن قالَ : الشَمْس ء أَو قُدُم الحاجّ حَلَفَ ؟ . « أَن قالَ : أَن حَلَفَت بِطَلاقَكِ فَأَنَت طااقأوقال أَن كاتتك فَأَنَت طالِق إلخ « أَن قالَ لِاِمْرَأَتَيْهِ : أَن حَلَفَت بِطَلاقَكِ فَآناً طالقتان وَأَعادَهُ إلخ ١ه إِذاً قالَكِ : أَن كِلَّتُكِ فَأَنَت طالِق فَتَحَقُّق ذُلَّكِ , أَو زَجَرَها . فَقالَ : تَنَحَّى » أَو اسكق إلخ . « مُحْتَمَل أَن بِحِنْث بِالكَلام التصل سَمَّيْنَهُ . لِأَن أَتانُهُ بِهِ يُدْل عَلِيّ أَرادَتْهُ الكَلام التفصل عِنَبُها . ؟ ه أَن قالَ : أَن بَدْأَتُكِ بِالكَلام فَأَنَت طالِق . ققالت : أَن ساتَّكِ بِهِ أَنَت طالِق أَن طَلَعَت فَهَل هُو فَسْدَى حَرَّ إلخ . « أَن قالَ : أَن كِلْتَ فَلّانا فَأَنَت طالِق فَكَلِمَته » فِلْم سَمَّعَ إلخ . سه أَن كِلَّته سَكْران أَو أَصَمَّ . أومجدونا السَمْع كَلامُها : حَنِثَ . عه أَن كِلَّته مَيِّتاً » أَو غائها » أَو مُغِمَّيَّ عُلِيَّةٌ » أَو نائِماً : لَمَّ محنث . « أَن قالَ لِاِمْرَأَتَيْهِ : أَن كِلْتُما هَذَيْنَ فَآناً طالفتان وَكَّلَت كُلّ واحِدَةٌ واحِداً مِنهُما : طَلَقَتا . 5ه أَن قالَ : أَن آمِرَتُكِ نفالفتينى فَأَنَت طالِق ؛ قنماها تَخالَفْتَهُ إلخ . مو إِذاً قالَ : إِذاً خَرَجَت غَيْر إذتى » أَو آلا بإذقى » أَو حَقّ إِذَن لَكَّ , 2 فَأَنَت طالِق إلخ . أَن قالَ : أَن خَرَجَت آلِي غَيْر أَلْأَمَ بِغَيْر إذقى فَأَنَت طالِق » تَفَرَّجَت تُرِيد الخَخام وَغَيْرُهُ : طَلَقَت . ٠ وَإِن خرحجت آلِي آجام ثَمَّ عَدَّلَت آلِي غَيْرُهُ طَلَقَت . » إِذاً قالَ : أَنَت طالِق أَن شَتَّت ٠ « أَ و كَفّ شَتَّ 6 أَو حَيْثُ شَتَّ . أَو مق شِئْتَ اللخ » أَن قالَ : أَنَت طالِق أَن شِئْتَ ٠١ . وِشاء آبُوكِ « أَن قالَ : أَنَت طالِق أَن شاءَ زَيَّدَ فاتَ أَو حَجَنَّ أوخرس قَبْلَ الشيئة لَمَّ تَطَلُّق ؟ ١٠ أَن شاءَ وَهُو سَكْران : خَرْج عَلِيّ الرواءتين المُتَقَدِّمَتَيْنِ فِي طَلاقَةٌ . « أَن كَأَنَّ دُبِّيّاً يُعَقِّل المَشِيئَة فَشاءَ طَلَقَت و آلا فَلّاً .

=== PAGE 502 ===
١١ # أَن قالَ : أَنَت طالِق آلا أَن يَشاء زَيَّدَ . قات أَو جَنَّ أَو حَرَس : طَلَقَت . « أَن قالَ : أنتطالق واحِدَةٌ » آلا أَن يَشاء زَيَّدَ ثَلاثاً ء فَشاءَ ثَلاثاً آلَ . أَن قالَ : أَنَت طالِق إنشاءالله إلخ ٠ أَن قالَ : أَنَت طالِق آلا أنيشاء اللّٰه أَو أَن لَمَّ شأ اللّٰه . ٠١ أَن قالَ : أَن دَخَلَت الدار فَأَنَت طالِق أَن شاءَ اللّٰه آلَ . ٠١ أَن قالَ : أَنَت طالِق أَرَّضا زَيَّدَ » ٠ أَن قالَ أَن كُنْتَ مُحِبِّينَ أَن . عَذَّبَكِ آلَهُ بِالنار فَأَنَت طالِق إلخ ١ فَصَلَ فِي مَسائِل مُتَفَرِّقَةٌ « أَن قالَ أَنَت طالِق إِذاً رَأَيْتَ الحَلال إلخ . ١ | أَن قالَ مِن إششرتنى بِقُدُوم أَخِي فَعَيّ طالِق إلخ أَن حَلَفَ لايفعل شَيْئا » قفعله و أَن حَلَفَ لابدخل عَلِيّ فَلّانِ بَيَّتا » أَوَّلاً بِكَلْمُهُ » أَو لَرَسْل عُلِيَّةٌ » أَو لايفارقه حَقّ هضيه حُقَّةٌ إلخ . . ٠7 أَن حَلَفَ لايفعل شيثاً فَفِعْل بَعَّضَهُ أَن حَلَفَ لايدخل داراً فَأَدْخَلَها بَعَّضَ جَسَدُهُ » أَو دَخْل طاقَ أَلْباب إلخ . « أَن حَلَفَ لايلبس 5وباً اِشْتَراهُ زَيَّدَ أَو أسحده 8 أَو لَآيا كُلّ طَعاماً طبحه زَيَّدَ إلخ . 9 أَن اِشْتَرَى غَيْرُهُ شَيْئا نَخْلِطه بِما اِشْتَراهُ فأ كُلّ ما اِشْتَراهُ شَرَّ ؟ كه إلخ 00 ٠ باب التاو يَل / فَ الحَلْف د إنلم يُكَنّ ظالماءفله تَأْوِيلُهُ إِذاً أَ كُلّ عَرَّ ؟ سَلَف لِتَخِيرِي بِعَدَد م ؟ ؟ أَن حَلَفَ لَطَبَخْنَ قَدَرا رظل مِلْح وَبَأ كُلّ مِنهُ وَلا محد طَعَّمَ أَمْلَحَ إلخ . « أَن حلاف لا آقَت فِي هٰذا آلاء . » أَن كَأَنَّ واقِفاً حَلَّ مِنهُ مَكَرَها ٠١ وَإِن اِسْتَحْلَفَهُ ظالِم مالفلان عِنْدِكِ « أَن حَلَفَ عَلِيّ آمِراتِهِ لاسرقت مِنِّي باب الشِكّ فِي الطَلاق « إِذاً شِكّ : هَل طَلَقَ أَم لا ؟ ٠ أَن شِكّ فِي عَدَد الطَلاق قَوْل الخُرْق فَيَمَّنَّ حَلَفَ بِالطَلاق لابأكل نَمَّرَهُ » فَوَقَعَت فِي تَمْر أَلْح أَن قالَ لامرأتته : إحدام طالِق يُنْوَى واحِدَةٌ مَعِينُهُ طَلَقَت وَحَّدَها ١١ وَإِن لَمَّ يَنْو أخرجتالمطلقةبالقرعة م4١ أَن طَلَقَ واحِدَةٌ بِعَيْنُها وَإِنْسِيُّها 4 أَن تِين أَن المُطْلَقَة غَيْر أَلَق خَرَجَت عَلِيُّها اللقرعة أَ

=== PAGE 503 ===
١5 ١١ 1١ ١4 ١6 لَحَيْل ١6 1١6 أَن طارَ طاتثر . فَقالَ : : هٰذا غُراباً فَفُلانَةٌ طالِق 1 أَن قاك : أَن كَأَنَّ غُراباً فَفُلانَةٌ طالِق . وَإِن كَأَنَّ حمقاماً فَفُلانَةٌ طالِق . أَن قالَ : أَن كَأَنَّ غُراباً فَعَبْدَيَّ حَرَّ . ققال آخَر : أَن لَمَّ يُكَنّ غُراباً فَمَدِّي حَرَّ أَن اِشْتَرَى أَحَّدَهُما عَبَدَ الآخَر أَقْرَع بَيْنَهُما حِينَئِذٍ أَن قاللامرأته وَأُجَنِّسه : أَحَّدا ما طالِق » أَو قالَ : سامَّيَّ طالِق إلخ أَن نادِي آمِراتِهِ , فَإِجابَته آمِراهُ لَهُ آخَرَيَّ . فَقالَ : أَنَت طالِق أَن قالَ : عَلِمَت آنُها غَيْرُها . وَأَرَدْتَ طَلاق المُناداة باب الرَجْعَة إِذاً طَلَقَ آمِراتِهِ بُعْد دذوله بِها أَقَلَّ مِن ثَلاث مادامَت فِي العِدَة أَلْفاظ الرَجْعَة أَن قالَ : نَكَحْتُها » أَو تَزَوَّجَتا هَل مِن شَرْطُها الإِشْهاد ؟ الرَجْعِيَّة زَوْجَةٌ يُلْحِقها الط _ لاقَ وَالظِهار والإبلاء باحَ أُزَوِّجها وطؤها والخاوة وَالسِفْر ها » وَها أَن تَسْتَشْرِف 6 . 6 فَلُّهُ رَجَعْتُها لَهُ وتيزين ها ١ها / أَدَلَّ - حَلَّ اك١ 2 ذَحْل يُحَلّ 2 5 56 2 3 وَمُحَصَّل الرَجْعَة بِوَطْئُها » نَوَى الرَجْعَة أَوْلَمَ أَدْوَ وَلا تَحَصَّلَ عباشرتها وَالنَظَر فَرِحَها والطاوة مَها لشسهوة لايصح تَعْلِيق الرَجْعَة بِشَرْط » وَلا لَصَحَّ الآر جاعَ فِي الرَدَّة أَن طَهَرَت مِن الحَيْضَة الثالِثَة وَلَمّا تَغْتَسِل : فَبَلّ لَهُ رَجَعْتُها ؟ أَن أَنْقَضَت عِدَتُها وَلَمَّ بِراجِعُها بانَت » وَلَمَّ مَحِلَ آلا بنسكاح جَدِيد وَتَعَوَّدَ أَلْيَةٌ طَيّ مابقى مِن طَلاقُها أَن أُرِيعها فِي عِدَتُها وَأُشِيد عَلِيّ رَجَعْتُها مِن حردث لالعلى أَخ أَن لَمَّ تَسُكْنَ لَهُ بَيِّنَةٌ بِرَجَّتُها : لَمَّ تُقَيِّل دَعَواهُ إلخ إِذاً اِدَّعَت المِرْآَة اِنْقِضاء عِدَتُها أَلِمَ أَقَلَّ ماعَكُنَّ آلِي اِنْقِضاء العِدَة به4 مِن الأقراءنسعةوعشر وَنّ , وَما ولظةا1 أَن قُلُّنا : الطُهْر خُمْسُهُ عِثْيَر آلَ إِذاً قالَت : اِنْتَقَضَت عَدْلِي . ققال : قَدّ كُنْتَ واحءتك فَأَنْكَرْنَهُ أَن تَداعَيا مَعاً : قُدُم قَوْلُها آلَ إِذاً طَلَقَها ثَلاثاً : لَمَّ مَحِلَ لَهُ حَقّ تُنْكِح زَوْجا غَيْرُهُ » وَيَطَأ فِي القِبَل أَن كَأَنَّ مَحْبُوباً » وَبَقَّيَّ مِن ذَكَرَهُ قَدَرَ الحَشَفَة فاو جه أَلِج أَن وَطِئَت فِي نِكاح فاسِد لَمَّ مَحِلَ أَن وطثها زَوْج فِي حَيْض أَو نِفاس , أَو إِحْرام

=== PAGE 504 ===
مُدِلّ 159 لَمَّحْنَ لُفْنَ الكذًا تِمْنَ يُكَنّ ١ا / لَكَّ 5 - 0 أَن كانَت أَمَةٌ فَاِشْتَراها مُطْلَقُها » وَإِن طَلَقَ العَبْد آمِراتِهِ طَلَقَتَيْنِ أُلَحِّم إِذاً غاب عَن مُطْلَقَته , فاتَتْهُ فَذَكَرَت : آنُها نَكَحَت مِن أصاءها باب الإِيلاء يَشْتَرِط لَهُ أَرْعه شُرُوط . أحدهاء الحَلْف عَلِيّ تَرَكَ الوَطْء فِي القِبَل إنتركه بغيرعين : لَمَّ يكنموليا أَلْح أَن حَلَفَ عَلِيّ تَرَكَ الوَطْء فىالفرج بافظ لَاِحْتَمَلَ غَيْرُهُ كلفظةالصريجح لا باثمرتك , أَو لا باعلتك إلخ ثَرّ الأَلْفاظ لا يَكُون مَوَّلا فِيها آلا بِالنِيَّة اللشسرط الثانِي : أَن مَحِلَ فَ بال تَعالِي لَمَّ يُصِرّ مَوْلَيا فِي الظاهِر عَنهُ الثالِث : أَن محاف عَلِيّ أَ كُثْر مِن أَو يُعَلِّقه عَلِيّ شَرْط يَغْلِب عَلِيّ الظطن آنُهُ لايوجد فِي أَقَلَّ مِنها أَلِج أَو يُوَلّ : والِه لا وَطِئْنَكَ حَقّ تَحْبَلِي ء لِأَنَّها لا مَحِلَ إِذاً لَمَّ يَطَآها أَن قالَ : أَن وطتئتتك فوالله لا وَطِئْنَكَ . أَو أَن دَخَلَت الدار فوالله لا وطثتك لُحْنَ يُفْن مِمّا 2 حَتَّ م ما م18 أَن قالَ : وَلَه لا وَطَّنْتُكَ فِي أَلَّسْنَهُ آلا مَرَّهُ أَو آلا بُوماً أَن قالَ : وَاللّٰه لا وَطِئْنَكَ أَرْبَعُهُ أَشْهَر . فَإِذاً مَضَّت فَوّالَةٌ لا وطثتكه أَرْبَعُهُ أَشْهَر أَن قالَ : وَاللّٰه لا وطئثتك أَن شِئْتَ . فَشاءَت . أَن قالَ : آلا أَن تَشْأنِي , أَو آلَ بِاِخْتِيارَكِ , أَو آلا أَن مُخْتارَيَّ أَن قالَ لَنَسائُهُ : وَاللّٰه لا وَطُعْتَ . واحِدَةٌ مِنكُنَّ آلا أَن بَرِيد واحِدَةٌ بِعَيْنُها » فَيَكُون مَوْلَيا مِنها وَحَّدَها أَن قالَ : وَاللّٰه لا طئت كُلّ واحِدَةٌ مِنكُنَّ . أَن قالَ : وَلَه لا أطؤكن : فَعَيّ . كَأَلَق قَبِلَها أَن آلِي مِن واحِدَةٌ ء , وقالل للاأخرى : شَرِكَتُكِ مُعَبَّآ الشَرْط الرابِع : أَن يَكُون مِن , زَوْج يمكه الجاع , وَيَلْزَمه الكَفّارَة بِالحِنْث أُمّاً العاجِز عَن الوَطْء نَحْب أَو شالَ : فَلّاً لَصَحَّ إبلاؤه لايصح إبلاء الصى فِي إبلاء السَكْران وَجُبّانِ » وَمِدَةٌ . الإِيلاء فَ الأَحْرار وَالرَقِيق سَواء إِذاً صَحَّ الإِيلاء ضَرَبَت لَهُ مَدَّهُ أربعمة أشهبر . فان كَأَنَّ بِالرِجْل . عُذْر عنع الوَطْء

=== PAGE 505 ===
5 2 أَن طَرّا مَها : استؤنفت المُدَّة عِنْدَ | زَوالُهُ آلا الحَيْض ْ أَن طَلَقَ فِي أَثْناء المُدَّة : انقطمت . فان راجَعَها أَو نَكَحَها أَلْغَ ظ أَن كَأَنَّ العُذْر بِهِ : : بلساته . | أَن كَأَنَّ مظاهراً ٠ فَقالَ : أمباوى أَن وَطَّتْها دُون الفَرْج » أَو فِي الدُبْر : لَمَّ مَرَج مِن الفيئة أَن وطثيا فِي الفَرْج وَطَّنّا حَرُما فَعَدّ فاءَ أَن لَمَّ بؤىء » وَأَعْفَتْهُ المِرْآَة : سَقَطَ حَقُّها . وإِنلم تُعَفّه : آمِر بِالطَلاق لَحَّ أَن طَلَقَ ثَلاثاً أَو فَسْخ : صَحَّ [ أَن أَدْعَى أَن أَلَدُّهُ ما أَنْقَضَت أَو آنُهُ وَطْئُها » وَكانَت ثَيِّباً أَلِمَ . كُتّاب الظبار ١5 + وَهُو أَن بِشَبُّهُ آمِراتِهِ » أَو عَضُّوا مَها . 0 بِظَنّ مِن مَحْرَم عُلِيَّةٌ عَلِيّ التَأْيِيد » أَو عهاء أَو يعضو مِنها . فَقَوْل : أَنَت عَلِيّ كظور أَعْيَ أوكتداحق أَو كوجهحمانى » أَو ظهركأو يَداهُ عَلِيّ كَظُهْر آبِي . أَو كَيْد أحتى , أَو خالِق » مِن نَسَب أَو رِضاع . أَن قالَ : أَنَت عَلِيّ كَأَيّ . ها أَنَت عِنْدِي كَأَيّ أَو مَثَل أَيْ 2 كَأَنَّ مظاهراً . 5 إنقال : أَرَدْتَ كأىفىالكرامة » أَو نَحََوْهُ : دِين . وَهَل يُقَبِّل فِي أَلِمَ « أَن قالَ أَنَت كأ , أَو مَثَل أُمِّي 6و أَنَت عَلِيّ كَظُهْر آنِي 2 أَو كظور أَو خالَتُها . 5 أَنَت عَلِيّ كظبر البَهِيمَة : لَمَّ يُكَنّ « أَنَت عَلِيّ حَرام . فهومظاهر ءإلاأن يُنْوَى طَلاقاً أَو عَيُّنا . فَهَل يَكُون ظِهاراً » أَو مانواه ؟ 97 وريصح مِن كُلّ زَوْج يُصْح طَلاقَةٌ . موا مساماً كَأَنَّ أَو ذَمِّي . هوا أَن ظاهَرَ مِن أَمَته أَو أَم وَلَدَهُ : ) يصع . ٠ قولالمرأة لَزَوَّجَها : اِنْتَعَلَ كَظُهْر آلِي : لَمَّ تَكُنَّ مَظاهِرُهُ وَعَلَّبَها كَفّارُهُ ظبار . 6 عَلا العكين قَبْلَ التَكْفِير . أَنَت عَلِيّ كَظُهْر أُمِّي : لَمَّ يَطَآهُ ! أَن تَزَوَّجَها حَقّ كَرّ . « أَن قالَ . أَنَت عَلِيّ حَرام يُرِيد فَيُكِلّ حالَ وَإِن أَرادَ . فِي تَلَّكِ أَ " أَن قالَ لِأُجَنِّسه :

=== PAGE 506 ===
057 يِن الحال . فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ صادِق - م . ؟ حَرُمَ وطءالمظاهر مِنها قَبْلَ التَكْفِير ع6 هَل حَرُمَ الاِسْتِمْتاع مِنها عا دُون الفَرْج ؟ 2 بِحُبّ الكَفّارَة بِالعُود . وَهُو الوَطْء نَضّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَأَنْكَر عَلِيّ الإِمام مَآلَكِ آنُهُ العَزْم عَلِيّ الوَطْء . 0ن لومات أَحَّدَها . أَو طَلَقَها قَبْلَ الوَطْء فَلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ وَإِن وَطِيء التسكفير : أَثِمَ آلَ 90 أَن ظاهَرَ مِن آمِراتِهِ الأمةء ثَمَّ اِشْتَراها : ل مَحِلَ لَهُ حَقّ كُفْر . وَإِن كَرَّرَ الظِهار قَبْلَ التَكْفِير : فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ . “ . 7 أَن ظاهَرَ مِن نَسائُهُ بِكَلْمُهُ واحِدَةٌ فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ . فان كَأَنَّ بِكُلَيْماتِ فَلِكُلّ واحِدَةٌ كَفّارُهُ . م . ؟ كَفّارُهُ الظِهار هِيَ عَلِيّ التَرْتِيب محرير رِقْبَةٌ . شهربن مُتَتابِعِينَ . فان لَمَّ , سَتُطِع فَإِطْعام سِتِّينَ مِسْكِيناً . م0٠ كَفّارُهُ الوَطْء فِي رَمَضان مثلبا فِي ظاهرالمذهب . وَكَفّارُهُ ااقتلمثلهما آلا فِي الإِطْعام . فَفِيَّ و < ويه رِوايَتانِ بُو . ؟ الاِعْتِبار فِي الكفارات تُحال أُلُو جَوْب فان لَمَّ بِحَدّ قصيام فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . 9 إِذاً شَرْع فِي الصُوَّم ء ثَمَّ أأيسر : مِن مَلَّكِ رِقْبَةٌ » أَو أَمْكِنَةٌ م # صيلها با هُو فاضِل عَن كِفايَته وَكِفايَةٌ مِن عَوْنُهُ 4 . د وَمِن لَهُ خادِم مُحْتاج آلِي خَدَمْتَهُ » أَو داريسكتا » أَو دَأَبَهُ مُحْتاج آلِي ركوءها أَلْح . ؟ ؟ وَإِن وَحَّدَها زِيادَةٌ لابجحف بِهِ . فِعْلِي وَجُبَّيْنِ . « إنكازماله غائِيّاً » وأمكنهشراؤها بِنَسِيئَة زَمَّهُ . ع » وَلا محزئه فِي كَفّارُهُ القَتْل إلارقبة مُؤَمَّنَةٌ ٠ . وَأُبْنَ وَلا يحزئه إلارقبةسليمةمنااعيوب المَضِرَة بااعمل ضَرَراً بَيِّناً إلخ . 5 وَلا مجزىء الررض أَلْيَس مِنهُ » ولاغائب لايعلم خَبُرَ » . وَلا أخرسلاتفهم إِشارَته . وَلَأَمْنَ اِشْتَراهُ شعرط العتسق فِي ظاهَرَ الذَهَب . م١ ؟ وَلا أَم آلُوكِ فِي الصَحِيح عَنهُ » وَلا مُكاتِب قَدّ إِدِّي مِن كِتابَته شَيْئا فِي اِخْتِيار شُيُوخُنا . وَيْ ومجزىء الأَعْرَج يَسِيراً والجدوع الآنِف » والأذت » ء وال . وِبّ » وَالخَصِيّ » وَمِن منق فِي الأَحْيان . وَالأَصَمّ وَالأَخْرَس الَّذِي يُفَهِّم الإشار هُو تُفّهم إِشارَته . ٠ه المُدِير وَالمُعَلِّق عَتُقَهُ بِصُفَّة وَوَلَدَ

=== PAGE 507 ===
كُلّ أَ وَآناً عَتُقَ أَصُفّ عَبَدَ وَهُو مُعْسِر - _ - م ثَمَّ اِشْتَرَى باقِيهِ فَأَعْتَقَهُ : أجزالخ . ؟ ” ؟ وَإِن أَعْتَقَهُ ب وَهُو موسس ب فَسُرِّي 08 م بِحَزُّهُ إلخ سَوَّمَ فَنّ ل محد رِقْبَةٌ فِعْلِيَّةٌ صِيام شَهْرَيْنِ مُتَتابِعِينَ 03 حَرّا كَأَنَّ أَو عَدّاً : وَلا مجحب نِيَّةٌ التَتابُع . غ ؟ ؟ فان لل صُوَّمُها صومشهررمضان أَو فَطْر واجِب إلخ . ه ؟ ؟ كَذٰلِكَ أَن خافِتُنا عَلِيّ وَلِدُبِّهِما . 5 أَن أَفْطَرَ لَغَيَّرَ عُذْر . أَو صامتطوما أَو قَضاء عننذر أَ وَكَفّارُهُ آخَرَيَّ « إنأفطر لَعَذَرَ يُبِيح الفَطْر . , 7 إنأصاب المظاهرمتها لَيْلاً أونهارا : 1م " أَن أَصابَ غَيْرُها لَيْلاً 1 يَنْقَطِع . سِتّانِ مِسْكِيناً مساماً . 2 صَغِيراً كَأَنَّ المِسْكِين أَو كَبِيراً " ١ . إِذاً أَ كُلّ الطَعام 7 * ٠ أَن دفما آلِي مِن يَظُنّه مِسْكِيناً ء فَبِأَنَّ غَنِيّاً . وَإِن رَدُّها عَلِيّ مِسْكِين " ١ أَن دَفْع آلِي مِسْكِين فِي يَوْم واحِد « وَالرَجّ فِي الكَفّارَة : مامجزىء فِي الفِطْرَة . وفرف أَن كاذقوت بَلْدَةٌ غيرذلك أَجْزاء منةهة ِِ + م ؟ لايمزىء مِن الير أَقَلَّ مِن مدء وَلا مِن غَيْرُهُ أَقَلَّ مِن مَدِين . وَلا مِن ايز أَقْلَمْنَ رَطْلَيْنِ بِالعِراق . « أَن أَخْرَجَ القَيِّمَة , » أوغدى المَساكِين أَو عشام . « وَلا بمجزىء الإِخْراج آلا ” أَن كَأَنَّ عَلَّهُ فارَ ل مِن جَنَّسَ أَو مِن أَجْناس إلخ . « إنكانت عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ واحِدَةٌ نَسْي سَيَّبَها . ه + ؟ كحكتاب اللِعان « اللِعان . وَصْفَته : أَن يَبُدّا الزَوْج فَيَقُول : أَشْهَدَ اللّٰه آلِي لمركف الصادِقَيْنِ إلخ . لوثم لَمَّ تَقَوُّل هِيَ : أَشْهَدَ بِاللّٰهِ آنُهُ لُمْنَ الكاذِبَيْنِ فَماً رَمّالَيَّ بِهِ مِن الزنا وَتَقَوُّل فِي الخامِسَة « وَإِن غَضِبَ اللّٰه عَلِيُّها إنكان مِن الصادِقَيْنِ » ممم أَن أَبْدَلَ لَفْظَةٌ « أَشْهَدَ » , « أَقُمّ » أَو « أحاف » 58 مِن قدرعل اللِعان بِالعَرَبِيَّة : لَمَّ يُصْح مِنهُ آلا مَها . وَإِن فَيُمِت إِشارَةٌ الأَخْرَس أوكتابته « هَل لَصَحَّ لِعان مئ اِعْتَقَلَ لِسانُهُ وَأَرَسَ مِن نَطَّهُ بِالإِشارَة ه ؟ هَل الاعان شَهادَةٌ أَو عَيْن ؟ 9 « أَلَّسْنَهُ أَن , تِلاعُنا قِياماً عحضرجاعة

=== PAGE 508 ===
لل ٠ وَإِن يَكُون فَ الأَوْقات : وَأَلْأَما كُنَّ العَظْمَة . وَمُحَضِّرَةٌ أَلَحّا كم 1 إنكانت المِرْآَة خَفَرَهُ : بَعَثَ أَلَحّا كم مِن يُلاعِن بُنِّهِما . هُو إِذاً قَذْف الرِجْل فَسادُهُ ؟ ع * لارصح الاشروط ثَلاثُهُ . أَحَّدَها : أنيكون بَيْنِ زوجينعاقلين بالغينالخ أَن قَذْف أحنبية » أَو قالَ لَآمِراتِهِ : زَيَّنَت قَبْلَ أَن أَنْكَحَكِ . « أَن أَبَأْنَ زوحته » ثَمَّ قَذْفُها بَزِّي فِي النِكاح » أَو قَذْفُها فِي نِكاح فاسِد وَنَّيْنَهُما وَلَدَ . « إِذاً قَذْف زَوْجَته الصغيرء أوالمنونة أَن قالَ : وطثت بِشَبَهُهُ » أَو مَكْرَهَةٌ 5 أَن قالَ : لَزَنَّ . وَلٰكِن لَيِسَ هٰذا الوَلَد مِنِّي . 87 ؟ أَن قالَ ذُلَّكِ بُعْد أنأبانها . فَشَهِدَت ذُلَّكِ آمِراهُ مَرَضَيْهِ آنُهُ وَلَدَ عَلِيّ فَراشَةٌ ؟ أَن وَلَدَت تَوْأَمَيْنِ , فَأَقَرَّ بِأَحَدُها وَنّ الآخَر « أَن صَدَقَته 2 أَو سَكُتَت : لَطْهَقَهُ و ؟ أَن لاعَنَّ وَنَكِلَت الزَوْجَة خَلِّي سييلها . ٠ لايعرض لِلزَوْج حَقّ تُطالِبه الزَوْجَة هث إِذاً ثَمَّ أَلْحَدَ بَيْنَهُما : ثُبْتَ أَرْبَعُهُ أَرْبَعُهُ أَحْكام . أَحَّدَها : سقوطالحد عَنهُ » أَو التَعْزِير . الثانِي : الفِرْقَة ؟ ه ؟ الثالِث : التَحْرِيم الؤبد . نه ؟ أَن لاعَنَّ زَوْجَته أَلْأَمَهُ » ثَمَّ اِشْتَراها « الرابِع : اثتفاء الوَلَد عَنهُ جَرِد الاعان . هه " أَن نَفَّ الل فِي التعانه « وَمِن ششرط نَقِّي الوَلَد : أَن لايوجد دَلِيل عَلِيّ الإِقْرار بِهِ إلخ . ده * أَن قالَ : لَمَّ أَعْل بِهِ » أَو لَمَّ أَعْل آنُهُ “ آه ؟ أَن آخَرُهُ لَحِسَ » ء أَو مَرَض ؛ أَو غَبَبُهُ » أَو ثىء عنعه ذُلَّكِ . و مق أَ كَذَّبَ نُفْسَةٌ سُدّ نَفِيَّةٌ . ه ؟ فَماً يُلْحَق مِن النَسَب مِن آت آمِراتِهِ بِوَلَد يُمَكِّن كَوْنُهُ مِنهُ إلخ . وه ؟ وَلِأَقَلّ مِن أَرْبَع سِنِينَ مُنْذُ أَبَأْنَها وَهُو ثُمْن يُوادّ لَمَثَلَهُ لقه لُسْنَهُ . « أَدَّ لا كُثْر مِن أَرْبَع سِنِينَ مِن أَبَأْنَها . م « أَو أَقَرَّت بِاِنْقِضاء عِدَتُها بِالقُرْء ه ثَمَّ أَتَت بِهِ لأحكثر مِن سِتَّةٌ أَشْهَر بُعْدُها . 5 أَو مَقْطُوع أَلَذَّ كَرّ » أَو الانثتين وَإِن قَطَعَ أَحَّدَها . قالَ أَصابَنا : يُلْحِقه نَسَبُهُ وَفِيَّةٌ بُعْد + ؟ وَمِن اِعْتَرَفَ بِوَطْء أَمَته فِي الفَرْج أَو دوئه . ع5 ؟ وَإِن أَدْعَى الءزل ٠ ه6 ؟ هَل حَلَفَ ؟ .

=== PAGE 509 ===
سامَ لس ؟ أَن أعتقبا » أَو باعَها بُعْد اِعْتِرافُهُ بُوطَتُها . 5 أَن لَمَّ يَسْتَبْرِئها فاتَت بِوَلَد لَأَكْثَرَ « إنلم يُكَنّ البائِع أَقَرَّ بِوَطَنُها قَبْلَ بَيْعُها إلخ . / 0 ؟ أَن اِدَّعاهُ البائِع : فَم أَتَصَدَّقه الشئرى فِي كُتّاب المَدَد « كُلّ آمِراهُ فارِقُها زوجبا فِي أَلْحَياهُ قَبْلَ السيس والخاوة : فَلِأُعْده عَلِيُّها « أَن خَلّابُها وَهِيَ مُطاوَعَةٌ وَلُو مائِع ب فَلُّها المُدَّة . مق 53 5 يُعْم ما كَالأَعْمَى . ؟ / ؟ وَالخَجَل الَّذِي تَنْقُضِي بِهِ العِدَة : مايتبين فِيهِ عىء مِن خَلَّقَ الإِنْسان أَن وَضِمْتَ مضفة لا يَتَبَيَّنَّ فِيهِ ثىء بج " أَن أَتَت وَلَدَ لاباحقه نَسَبُهُ . 5 أَقَلَّ مَدَّهُ الجُلّ وا كُثْرُها . وَأَقَلَّ ماشِينَ بِهِ الوَلَد ء » © أَن ماتَ زَوْج الرجمية : اِسْتَأْنَفَت عَدُّهُ الوَفاة مِن حان مَوْتُهُ . أَ ؟ أَن طَلَقَها فِي الصِحَّة طَلاقاً بائُنا , 077 أَن اِرْتابَت التوفى عِنَباً لَظُهُور إِماراتِ الجُلّ مِن المركة وانتفاح البَطْن إلخ . « أَن زَوَّجَت قَبْلَ زَوالُها . / أَ / أَ » أَن ظُهْر مَها ذُلَّكِ بُعْد نِكاحُها . 8 إِذاً ماتَ عَن آمِراهُ نِكاحُها فاسِد « الثالِث : ذات القُرْء آلَت فارِقُها فِي أَلْحَياهُ بُعْد دُخُولُهُ بِها . عِدَتُها ثَلاث ذروء 0 8 / 9 القُرْء الحَيْض . ١م ؟ الرابِع : اللاثى يشسن مِن الحَيْض » وَاللَأْي لَمَّ مَحُضْنَ . فَعِدَتهنَّ ثَلاثُهُ أَشْهَر إلخ . 8 ” عَدُّهُ العِتْق بَعَّضَها . حَدّ الإِياس : حمسون سئة . 8 أَن حاضَت الصَغِيرَة فِي عِدَتُها : اِنْتَقَلَت آلِي القُرْء . 6 أَن يست ذات القُرْء فِي عِدَتُها . لانْدرِي مارفقعه 85 أَن كانَت أَمَةٌ : اِعْتَدَّت بِأَحَد عَشَّرَ شَهَّرا . « عَدُّهُ الجارِيَة آلِي أَدْرَكَت و بِحَضّ وااستحاضة الناسية : ثَلاثُهُ أَشْهَر . لم7 أُمّاً آلِي عَرَّفَت مارقع اخيش حىم ؟ السادِسَة : آمِراهُ الفقود حَمَّ هَل تَفْتَقِر آلِي رَفَعَ الآمِر آلِي أَلَحّا م لَحَمَ بِضَرْب أَلَدُّهُ إلخ . إِذاً - بِالفِرْقَة : نَفَذ حَكَّهُ فِي الظاهِر دُون الباطِن .

=== PAGE 510 ===
سان لِدّ ه ؟ إِذاً تروصت أَرْبَع سِنِينَ . وَاِعْتَدَّت لِلوَفاة وَتَزَوَّجَت ثَمَّ قُدُم زَوْجُها الأَوَّل اك بأخد صَداقُها مِنهُ سَوَّمَ هَل بِأَحَد صَداقُها الَّذِي أَعْطاها » أَو الَّذِي أَعْطاها الثانِي ؟ 95 أُمّاً مِن اِنْقَطَعَ خَيْرُهُ لَغَيَّبَهُ ظاهَرَها السَلامَة . وَآمِراهُ الأَسِير . « وَمِن طَلَقَها زوجباء أَو ماتَ عنهاء وَهُو غائِب عَنها . « عَدُّهُ الوطوأة إشمبة . هة ؟ عَدُّهُ الزتى مَها كَعَدُّهُ اللمطلقة . > 9 إِذاً وطثت العتدة بشمبة » أَو غَيْرُها : أَعْت العِدَة مِن الوَطْء . بايَةٌ ؟ أَن كانَت بائُنا فأصاءها اللطلق عَمَّدا كَذٰلِكَ وَإِن أَصابَها بشببة . لَمَّهُ ؟ أَن “ زَوَّجَت فِي عَدّاها : لَمَّ تَتَقَطَّع عدتيلحي يُدْخَل بِها إلخ . وه آه أَتَت وادَّ مِن أحدما : اِنْتَقَضَت عِدَتُها بِهِ مِنهُ إلخ . « وَلِلثانِي أَن ينكحيا بُعْد اِنْقِضاء العِدَتَيْنِ . ه . م أَن وَطِيء رِجْلانِ آمِراهُ . عِدَتُها حَتَّى طَلَقا ثانِيَةٌ إاخ . « وَإِن راجَعَها . ثَمَّ طَلَقَها بُعْد دحّوله ما إلع . ثَمَّ اِسْتَأْنَفَت العِدَة « وَإِن طاتيا واحِدَةٌ . فِي عدنهاء م طَلَقَها فَيَّأَ قُلّ دُخُولُهُ با إلغع . 0 « نبجب الإحداد عَلِيّ العتدة مِن الوَفاة ج . م لا بجحب فِي نِكاح فاسِد . سَواء فِي الإحداد والمسامة وَالذِمِّيَّة . ) 2 والإحداد : احتناب الزئة . وَالرَبّ الأَسْوَد وَالخِفاف . الوسخح . . م قَوْل الخحرقى . وتحتنب التقاب . « فَصَلَ : نَحْس عَدُّهُ الوَفاة فِي المزل آلَنِي وَجَبَت فِيهِ آلَ . لَحَواجُّها . و . خ إِذاً آذَت لَها فِي التقلة آلِي بَلُدَ السُكْنَى فِيهِ . « أَن سافِر بِها وَيْ قَرَّسَهُ : لَزِمَها العُود . ثَمَّ ماتَ . . آت فِي الطَرِيق . 0 أَن ل تَسُكْنَ أحرمت . أَو أأحرمت ” م السِفْر القَرِيب دُون مَسافَةٌ القَصْر أَم أُمّاً المتوتة : فَلّاً بِحُبّ عَلَّها العِدَة فِي مُنْزَلُهُ .

=== PAGE 511 ===
سَدَّسَ د 1 " فَوائِد : الأو لَيّ : إِذاً أَرادَ زَوْج البائِن إِسْكانُها فىمتزله محصينا لَفَراشَةٌ إلخ موس الثانة : لُو كانَت دار الطَلَق مُتَّسَعُهُ لَمّا إلخ . « الثالِثَة : لُو غاب مِن لَزِمْتَهُ السُكْنَى لَمّا أَو مَنْعُها مِنها . « الرابِعَة : 2 الرَجْعِيَّة فِي ااعدة 2 أَلَذُّونِي عَنها زوحها . « الخامِسَة : لَيِسَ لَهُ الخَلْوَة بِالبائِن مِنهُ آلا مَعَ زَوْجَته أَو مَحْرَم أَحَّدَها , 6س السادِسَة : بِحَوْز إرداف بِحَرَم . باب اِسْتِبْراء الإِماء « بِحُبّ الاِسْتِبْراء فِي ثَلاثُهُ مَواضِع . أَحَّدَها : إِذاً مَلَّكِ أَمَةٌ لَمَّ نَحِلَ لَهُ وطؤها إلخ . « هَل لَهُ الاِسْتِمْتاع بالمسية فَها دُون الفَرْج ؟ / 7اط ” سَواء مَلَّكَها مئ صَغِير . أَو كَدّ 2 أَو ر < ل » أَو آمِراهُ 8 " أَن أَعْتَقَها قَبْلَ استيرائها : لَمَّ مَحِلَ لَهُ نِكاحُها حَقّ ستيرءها . وَلَمّا نسكاح غَيْرُهُ أَن لَمَّ يُكَنّ بائِعُها يطؤها 9ب " الصَغِيرَة آلَت لا يُوطا مَثَلُها » هَل بِنَجْب استيراؤها ؟ 0 أَن اِشْتَرَى زوحتة 2 أَو عحزت حَلَت بِغَيْر استيراء . 0 أَن أسلدت الجوسية , أَو الرتدة القَيْض : أَجْزاهُ . ويس قوائد أَحَّداها : كلبائع ) 0 الثانِيَة : جُزْء استيراء مِن مَلَّكَها بششراء أَو وَصِيُّهُ إلخ . الخِيار إلخ . ؟ " سَمَّ أَن باعَ أَمَته , ثَمَّ عادَت أَلْيَةٌ بِفَسْخ أَو غَيْرُهُ بُعْد القِرْض وَجَبَ استيراؤها 0 أَن اِشْتَرَى أَمَةٌ مزوحة . فَطَلَقَها استيراؤها . وس الثانِي : إِذاً وَطِيء أَمَته , م أَرادَ ' زونجها : لَمَّ بُحْنَ حَقّ , يستيرها . ) 0 أَن أَرادَ بعها فِعْلِي رواتين . 4 " أَن ل بَطّاها : ل يازمه استيراؤها « الثالِث : أَدّا أَعْتَقَ أَم وَلَدَهُ , أَو وَكِيل البائم أَمَةٌ كَأَنَّ , صيمهبا أَو ماتَ عَنها : لَزَّ مَها استيراء نَفَسُها . هَيَّمَ أَن ماتَ زَوْجُها » وَسَيِّدُها وَلَمَّ بِعِلْم السابِق مِنهُما وَبَيْنِ مَوْتِهِما أَقَلَّ . « أَن اِشْتَرَكَ رحلان فِي وَطْء أَمَةٌ : لزميا استيراءان . 5 « الاستيراء مُحَصَّل وُضِعَ الجُلّ أَن كانَت حامِلاً . أَو محيضة أَن كانَت .

=== PAGE 512 ===
ساعِدْ تِمْنَ ميض أَو عَضِّي شَهَّرَ أَن كانَت ١ وَثَلاث صَغائِر فَأَرْضَعَت الكَبِيرَة آسُهُ » أَو صَغِيرَةٌ ٠ . أَحَّداهُنَّ عمس أَن اِرْتَفَعَ حَيْضُها لاتدرى مارّ فَنَمَّهُ : | . ع أَن أَرْضَعَت اِثْنَتَيْنِ مُنْفَرِدَتَيْنِ فَبِعَشَرُهُ أَشْهَر . د أَن أَرْضَعَت الثَلاث مُتَفَرِّقاتِ . ممم حَرُمَ الوَطْء فِي الاستيراء . فان و , كُلّ مِن أَفْسَدَ تكاج آمِراهُ بِرِضاع فَمَلَّ لَمَّ ينتقطع الاِسْتِبْراء . « قَبْلَ الدُخُول فَالزَوْج يُرْجِع عُلِيَّةٌ : نَصَف مَيْرُها . وَمْس كُتّاب الرِضاع بنصفا مُور ١ وَعَمَّ أَن أَفْسَدَت تكام نَفَسُها : سَقَطَ « مَحْرَم مِن الرطاع ما حَرُمَ مِن ها : السَبّ . وَصارَ وَلَدا لَمّا . 1ك م لِأَتَنَشَّر الحُرْمَة آلِي مِن فِي درحته مُهْرُها . ٠ أَ < وا : لاا 0 مِن و 0 آلِي مُتِّ “ ” | موس وَلُو أَفْسَدَت نِكاح نَفَسُها . لَمَّ أَعْلَى مِنهُ مِن آبائُهُ وَأُمَّهاتِهِ وأحمامه سَقَطَ مُهْرُها . . مِمَّ أَن أَرْضَعَت 0 مِن الزنا | ىم أَن أَرْضَعَت آمِراتِهِ الكُبْرِي طِفْلاً : صارَ وَلَدا لَمّا إلخ . ' | “ رادَ إلخ الصُغْرَى فَاِنْفَسَخَ نِكاحُها فِعْلِيَّةٌ قالَ آبُو الخِطاب : وَكَذٰلِكَ الوَلَد 0 : ١ نَصَف مُهْر الصُغْرَى بِرَجْع بِهِ عَلِيّ أُلْنَنِي بِاللِعان ٠ الكَرَى ْ جعس أَن ثابَ لَأَمَرّاهُ لُبْنَ مِن غَيْر حَمْل / تَقَدَّمَ . جُبّ لَإِير الهَرِمَة غَيْر لَيَّنَّ المِرْآَة . مُومِس لاتثت الهَرِمَة بِالرِضاع إلابشرطين أَحَّدَها : أَن يرتضع فِي المامين . د إنكانت الصُغْرَى هِيَ آلِي دَبَّت آلِي الكيرى فارتضعت مِنها فَلّاً مببر لَمّا سوسم لوكان لَرَجِلَ حُمْس أُمَّهاتِ أَوْلاد لُمْنَ لُبْنَ فأ رضعنامرأة ل # آخَرَيَّ إلخ عمسم الثانِي : أَن يرتضع حُمْس رطعات ع وم لوكان لَهُ ثَلاث نَسُوهُ فَأَرْضَعْنَ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . ١ عَمَّ مَتَى أخذالثدى فَاِمْتَصَّ منهثمتر كه إلخ + عَسَّ إنكان أُرَحِّل ثَلاث بَناتِ آمِراهُ آمِراهُ صَعْرِي ٠ . + سَمَّ السَعُوط . والودور كَالرِضاع . لُمْنَ لُبْنَ فَأَرْضَعْنَ ثَلاث نَسُوهُ لَهُ مام حَرُمَ اللِين المَشُوب « آت أرضءن واحِدَةٌ » كُلّ واحِدَةٌ بِرَسْم أَلَقْنَهُ لِأَتَنَشَّر الهَرِمَة منبن رطعتين إلخ : وَسَّمَ إِذاً تَزَوَّجَ كَبِيرَةٌ » وَلَمَّ يُدْخَل بِها بُوم إِذاً طَلَقَ آمِراتِهِ » وَلا مِنهُ أَن

=== PAGE 513 ===
آقَ د + " إِذاً شِكّ فِي الرِضاع 2 أَو عَدَدُهُ بُنِّي عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ . وَإِن شَهِدَ بِهِ آمِراهُ مرطية . ثَمَّ قالَ قَبْلَ الدُخُول هِيَ دَقَّ مِن الرِضاع أُلَثِّم ه " أَن كانَت هِيَ آلِي قالَت : هُو أَخِي مِن الرِضاع إلخ . « لُو قالَ الزَوْج : هِيَ اِبْنايَ مِن الرِضاع » وَهِيَ فِي سَنَةٌ أَو أَ كَرّ مِنهُ إلخ . هُم لُو دوج آمِراهُ لَمّا لَيَّنَّ دِنَّ ذوج قَبِلَهُ لَماتَ وَلَمَّ يُزِد لُبْنَها إلخ . « اِنْقَطَعَ لُبْنَ الأَوَّل » ثَمَّ تابَ مُحَمَّلُها مِن الثانِي . ؟ 6 ” , كُتّاب النَفَقاتِ « بِنَجْب عَلِيّ الرِجْل نَفَقُهُ آمِراتِهِ مالا غَنِّي لَها عَنهُ » وَكَسَوْتُها بِالمَعْرُوف وَمَسَكَها عا بلصلح لَثَلَّها « أَن تَنازَعا فِيها : رَجْع الآمِر آلِي أَلْأَمَ . « لَمّا ما يُكْتَسَى مَثَلُها بِهِ مِن جَيِّد الكَتّان » وَالقُطْن , وَأَلُزّ بِهِم لِلفَقِيرَة مَحَت الفَقِير : قَدَرَ كفابتها 0 إِذاً دوج آمِراهُ . مِن أدنتى حَيَّرَ البَلَد عَمَّ لِلمُتَوَسِّطَة نَحََت التَوَسُّط » , أَو إِذاً كَأَنَّ أحدما مُوسِراً ؛ وَالآخَر : مُعْسِراً مابَيْنَ ذُلَّكِ وه ” عُلِيَّةٌ مايعود بِنِظافُهُ للرأة 5ه أُمّاً الطَيِّب » وَالحِنّاء » والحضاب وَنَحََوْهُ : قُلّاً بِلَزْمَة / آه ” أَن اِحْتاجَت آلِي مِن مُخَدِّمُها 608 " تُلْزِمه نَفَقُهُ ال1 _ آدَم بِقِدْر نَفَقُهُ الفَقِيرَيْنِ , آلا فِي النَظافَة / وه ” لابلزمه أَ كُثْر مِن نفةبة خادِم واحِد . ١ 0 « أَن قالَ آناً أُخَدِّمكِ . فَهَل يُلْزِمها تَبَوَّلَ ذُلَّكِ ؟ أَ 0 | كَيّ عُلِيَّةٌ نَفَقُهُ الطلقةالرجعية وَكَسَوْتُها وَمَسَكْنَها كَالزَوْجَة سَواء د أُمّاً البائِن بِفَسْخ » أَو طَلاق , فان كانَت حامِلاً : فَلُّها النَفَقَة وَالسُكْنَى . 5 ” وَآلا فَلّاً شَيْء لَمّا 5 ” أَن لَمَّ يُنْفَق عَلِيُّها . يَظُنّها حائِلاً , م تِين آنُها حامِل « إنأنفق عَلِيُّها يَظُنّها حامِلاً » ثَمَّ بانَت حائِلاً 0 ووس هَل نَجَّى النَفَقَة جُلُّها » أَو لَمّا مِن أَحَلَّهُ ؟ ” أُمّاً اللتوفى عَنها زوجبا ء فان كانَت حائِلاً : فَلّاً نَفَقُهُ لَمّا وَلا سَكَّنِي هكم أَن كانَت حامِلاً : فَبَلّ لَمّا ذُلَّكِ ؟ أَلْأَمَ عُلِيَّةٌ دَفْع النَفَقَة إِلَيها فِي صَوَّرْتُما ” وَكَّلَ م2 أَم « أَن طَلَب أَحَّدَها دَفْع القَيِّمَة عُلِيَّةٌ كَسَوْتُها كُلّ عام

=== PAGE 514 ===
فس 2 م١ لَضَنَّ لَحانَ فِي لَضَنَّ مِمَّ امسق كَدان سا ص سُدّ إِذاً قَبَّضْتُها » فَسَرَقَت أَو تَلَّفَت إِذاً اتقضت أَلَّسْنَهُ » وَهِيَ حبحة : فِعْلِيَّةٌ كَسَوْهُ السئة الأُخْرَى أَن ماتَت أَو طَلَقا قَبْلَ مضىالسئة فَبَلّ بِرَجْع عَلِيُّها بِقِسْطُهُ ؟ لَمّا التَصَرُّف فِي النَفَقَة أَن غاب مَدَّهُ , ول يُنْفَق إِذاً بَذَلَت الرأة تَسَلُّم نفسباء وَهِيَ تِمْنَ يُوطا مَثَلُها إلخ أَن كانَت صغيرةلاعكن وطؤها إلخ إنبذلته وَالزَوْج غائِب : لَمَّ يُفْرَض لَمّا < تِي يُراسِله أَلَحّاكُم إلخ أَن مَنَعَت اتسليم تفسهاء أَو منمبا أَهَلَّها . 1 لَمّا أَن نع نَفَسُها قَبْلَ الدُخُول حَقّ تُقَضّ صَداقُها الحال » محلاف الأَجْل . إنسلمتالأمة نَفَسُها لَيْلاً وَنَهاراً : فَهِيَ كَالهِرَّة وَإِن كانَت تَأْوِي أَلْيَةٌ لَيْلاً » وَعِنْدَ السَيِّد ناراً إِذاً نَشَزَت الرأة » أَو سافَرَت غَيْر أَذَّنَهُ . نَفَقُهُ لَها . وَإِن بعثهبا فِي حاجُّهُ أَو أحرمت . مَحَجُّهُ الإِسْلام : فَلُّها النَفَقَة أَن أحرمت عنذور مَعِين فِي وَقَتْهُ كم رَمَّ 02 وَنَمَّ نِكْنَ 20 اخدكنا “ وس كس لَضَنَّ أَن سافَرَت لَحاجَتْها بِإِذْنُهُ : فَلّاً أَن أَ < تَلَّفا فِي نُشُوزُها ء أَو تَسْلِيم النَفَقَة آلا » أَو اِخْتَلَفا فِي بَذَلَ التَسْلِيم 7 إنأعسر الزَوْج ينفقتها » أَو سعضها أَو بِالكِسْوَة . أَن اِخْتارَت المَقامّ » ثَمَّ بَدّا لَمّا أَن أَعْسَر بالتفقة الاضية » أَو نَفَقُهُ تَكَوَّنَّ النَفَقَة دِيناً فِي ذِمَّته لَمّا الفَسْخ ؟ أَن أَعْسَر زَوْج أَلْأَمَهُ فَرَضِيَت » أَو زَوْج الصَغِيرَة » أَو أَ جُنُونُهُ أَن مَنْع النَفَقَة أَو سضهاء مَعَ أَن غُيَّبُهُ » وَصَبْر عَلِيّ الحِبْس تُقَدَّر عَلِيّ مالَ » وَلا الاِسْتِدانَة عُلِيَّةٌ : فَلُّها الفَسْخ لابجوز الفَسْخ فِي ذُلَّكِ آلا مِحَمّ باب نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك بِحُبّ عَلِيّ الإِنْسان نَفَقُهُ والِدَيْهِ وَوادَّهُ بِالمَعْرُوف إذاكانوا فُقَراء

=== PAGE 515 ===
ساق تُلْزِمه تَفَقَّهَ مِن بِرِثَّة بِفَرْض أَو أُمّاً ذَوُو الأَرْحام : فَلِأَتَّفِقه لهعلهم أُيُوم ووم أَيْنَ عَلِيّهم عَلِيّ قَدَرَ أَدَّ نمم مِنهُ عَلِيّ هٰذا حِساب النَفَقاتِ , آلا أَن يَكُون لَهُ آبَ ايوس مِن لَهُ أُبْنَ قَفِير » أَو أَ مُوسِر مو مِن لَهُ أَم فَقِيرَةٌ » وَجَدَهُ مُوسِرَةٌ « مِن كَأَنَّ صَحِيحاً مُكَلَّفاً , لا حَرَفَهُ لَهُ سَوِيّ الوالِد . ن 0 إنلم يُفَضِّل عِنْدِهِ آلا تَفَقَّهَ واحِدَةٌ أَن كَأَنَّ لَهُ أَبَوانِ جَعَلَهُ بَيْنَهُما 6١ أَن كَأَنَّ مَعَهُما أُبْنَ . « . إنكانأب وجدء أَو ابنوابنان + 0 وَلا جُبّ نَفَقُهُ الأَقارِب مَعَ اِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ . ْ ممع أَن تَرَ كَ الأَنْفاق أُلُو أَجُبّ مَدَّهُ إلخ مِن أَزْمَته نَفَقُهُ رَجِلَ ٠ قهل تُلْزِمه نَفَقُهُ آمِراتِهِ # 6 لَيِسَ للاأب مَنْع الرأة مِن رِضاع وَلَدَها . أَن طَلَبَت أُجَرُهُ مَثَلُها . وَوَجَدَ مِن شَرْع بِرَضّاعَة . 07 إِذاً تَزَوَّجَت الرأة فَلِزَوْجُها مَنْعُها مِن رِضاع وَلَدَها آلا أَن يضطرإلها 0 + عَلَّ السَيِّد الأَنْفاق عَلِيّ رَقِيقَةٌ قَدَرَ : كِفايَتِهِم وكسوم . و١4 وَأُزَوِّمهم إِذاً طَلَبُوا ذلكء آلا أَلْأَمَهُ 4٠ يُداوهم إِذاً مَرِضُوا . وَلا حَيَّرَ العَبْد عَلِيّ الخارحة . 5 مُتِّ اِمْتَنَعَ السَيِّد مِن الواجِب عُلِيَّةٌ وَطَلَب العَبْد البَيْع لَزِمَهُ ببعه . « لَهُ تَأْدِيب رَقِيقَةٌ بِما يُؤَدِّب بِهِ وَلَدَهُ وَآمِراتِهِ . 1 لاغ لِلعُمُد أَن يَتَسَرَّى بُنّ سَيِّدَةٌ . 4 عَلِيّ الرِجْل إِطْعام يهاه وَسَقْيُها . ٠ع لَأَحْمَلُها مالا تُطِيق : : « أَن تُجِز عَن الأَنْفاق علهبا . أَجِير عَلِيّ ببعها » أَو أَجارَتُها , أَو ذعها أَن كَأَنَّ تَمّا ساحَ أَ كِلَّةٌ . باب اللّضانة « أَحَقَّ الناس بِحَضانَة الطِفْل والعتوه : أَمَةٌ , ثَمَّ أُمَّهاتِها . أَخ ثَمَّ الأَب . ثَمَّ أمهاتهثم الجدءثم أُمَّهاتِهِ ثَمَّ الأُخْت للأبون ء ثَمَّ للاأباء ثَمَّ الأُخْت للاأم » ثَمَّ الخالَة . ثَمَّ العَمَّة واء قَوْل الخُرْق : خالَةٌ الأَب أَحَقَّ مِن خالَةٌ أَلْأَمَ . 2 نَمَّ تَسُكُّونَ لِلعَضَّة : إِذاً اِمْتَنَعَت أَلْأَمَ مِن حضالتها . ؟ أَن عَدَم هٰؤُلاءِ : فَهَل لِلرِجال مِن ذَوِيَّ الأَرْحام حَضانَةٌ ؟ 259 لَأَحْضانُهُ لَرَقِيق » وَلا فاسِق . كا

=== PAGE 516 ===
سس و اِسْم . ع » : وَلا لَأَمَرّاهُ مزوجة لاجَّنِي مِن | هع أَن قَطَعَ سَلِعَهُ مِن أَجَّنِي بِغَيْر أَذَّنَهُ الطِفْل . © إززالت الوانع رَجَعُوا إإلىحقوتهم 4007 مَتَى أَرادَ أَحَّدَ الأَبَوَيْنِ التقلة آلِي مغ أَن اِخْتَلَّ شَرْط مِن ذُلَّكِ ٠ فالمقم مِنهُما أَحَقَّ . 97 إِذاً بَلُغَ الغُلام سببع سسنين : خَيْر | بَيْنِ أَبَوَيْهِ . فَكّانِ مَعَ مِن اِخْتارَ مِنهُما . " ٠ أَن عادَ فَاِخْتارَ الآخَر : تُقِلّ أَلْيَةٌ » سَلّ ثَمَّ أَن اِخْتارَ الأَوَّل رَدّ أَلْيَةٌ . وَإِن « أَن اِسْتَوَى اِثْنانِ فِي الحَضانَة . عع وَلا عنع أَلْأَمَ مِن زِيارَتُها وَعَرِيضُها مِمَّ كُتّاب الجِناياتِ سمغ القَتْل عَلِيّ أَرْبَعُهُ أَضْرَبَ : عَمَّدَ » وِشْبُهُ عَمَّدَ » , وَخْطاً ء وَما أُجَرِي يُحْرَى الخَطَأ . 2 أَقْسام العُمُد : أَن محرحه مَآلُهُ مُور فِي البَدَن » مِن حَدِيد أوغيره وع : آلا أَن يُغْرِزه بِإِبَرُهُ » أَو ش _ وكة وَمَحَوْها فِي غَيْر مَقْتَل فَيُمَوِّت فِي ٠ الخال . « أَن بِعَيّ مِن ذُلَّكِ ضِمْنا حَقّ ماتَ أوكان الغَرْز مَها فِي مَقْتَل . فاتَ . ٠ 5 أَن قَطَعَها حا كم مِن صَغِير » أَو وَلِيَهُ د الثانِي أَن يُضَرِّبه عثقل كَبِير فَوْقِهِ عَمُود الفُسْطاط ء أَو عا يَغْلِب عَلِيّ , الظَنّ آنُهُ عَوَت بهء أوسيدالضرب . لَصَغِير . بحمع أَو , يضريبه بِهِ فِي مَقْتَل » أَو فِي حالَةٌ ضِعْف قُوَّةٌ مِن مَرَض » أَو صِغَر » أَو كُبْر ء أَو فِي حَرَّ » أَو بَرْد د الثالك : إِلْقاؤُهُ فِي تُرَبِيَّةٌ أَسَد . م + : أَو أَنْهِشه كَأْباً » أَو سَبْعاً » أَو حَيُّهُ أَو أَلْسَعه عَقْرَباً مِن القواتل وَنَحْوَ م الرابِع : إِلْقاؤُهُ فِي ماء يُغَرِّقه » أَو ثَأَرَ لا يُمَكِّنه التَخَلُّص مِنهُما . وَمَعَ الخامِس : ذنقه محبل أَو غَيْرُهُ ٠ « السادِس : حَسُّهُ ومئعه الطَعام . . 6غ السابِع : إسقاؤه مِمّا لابعلم بِهِ . « أَن أَدْعَى القاتِل بِالسَمّ أننىلم أَعْلَمَ | آنُهُ سَمَّ قاتِل . ٠غ الثامِن : أَن إنفثله أُسَحِّر بقتلغالبا ١غ التاسِع : أَن يَشْهَدا عَلِيّ رَجِلَ بِقَتْل . عمدء أوردةء أَو زَنّاً فَقُتِلَ + 2 أَو يَقُول أَلَحّا كم : عَلِمَت كذء . هَمّاً وَعَمَّدَت تَلَّةٌ معع شَبُّهُ العُمُد : أَن يُقْصِد الجِنايَة عة لايقتل غالِباً إلخ

=== PAGE 517 ===
ك5 2 لمع2 1 مائُهُ . وَاِنْقَطَعَ أحدحمامنالكوع 2 * 6 3 - 4 م 5 * 6 كه ع5 مه 6غ | ك2 أَلِف 8 داش لس الخَطَأ عَلِيّ ضربين . أحدهها : أَن بَرْدِي الصَيْد أَو يَفْعَل مَآلُهُ الثالى : أَن يُقْتَل فِي دار الحَرْب عَمَّدَ الصى وَالجُنُون » وَتَقْتُل الجاعة بِالواجِد ثَمَّ قَطَعَهُ الآخَر مِن الرِفَق أَن فَمَلَّ أَحَّدَها فِعْلاً لاتيقى الحَماة أَن رَمّاهُ فِي لحة » فَتَلَقّاهُ حَوَت فايتلعه . أَن أَ كُرَةٌ أَنَّسانا عَلِيّ القَتْل أَن آمِر مِن لا عَيَّرَ » أَو مُجِدُّونا » أَو عَبَدَهُ بِالقَتْل أَن آمِر كَبِيراً عاقِلاً عالا بِتَحْرِيم المتل بِهِ 1 أَن أَمَسَّكِ أَنَّسانا لَآخَر لَقَتَلَهُ أَن كَتِف أَنَّسانا وَطَرْحُهُ فِي , أَرَّضَ مسبعة أَو ذات حَيّاتِ إِذاً اِشْتَرَكَ فِي القَتْل اِثْنانِ 9 . وَجُبّانِ . لُو جُرْحُهُ أَنْسَأْنَ عَمَّدا . فَداوَى : 0 أَو خاطَهُ فِي اللَحْم ٠ أَو فَمَلَّ ذُلَّكِ وَلِيَهُ أَو الإِمام وَهِيَ أرلعة : د الثانِي : أَن بكونالمتول مَعْصُوماً + أَو قَطَعَ مُسَلّ » أَو ذَمِّي يَد مُرْتَدّ » حَرِيّاً فأسلقبل أَن يُقْع بِهِ أَلَّسَهُم . 4 أَن رَمِّي مُرْتَدّاً فَاِسْم قَبْلَ وُقُوع د فِي الدُبَّة وحهان . 56غ أَن قَطَعَ بَدَّ مُسِمّ فَاِرْتَدَّ . وَماتَ . 5 أَن عادَ آلِي الإِسْلام » ثَمَّ ماتَ . 7 + الثالِث : أَن يَكُون آلَنِي عليهمكافتا وِدّ يُقْتَل الذِكْر بالأنق + والأنق بالذدكر » وَلا يُقْتَل مُسْلِم بِكافِر » © وَلا حَرَّ بِعُبَيْد . لُو جُرِحَ مَسّ ذَمِيا » أَو حَرَّ عَبَدا ثَمَّ أَسْلَمَ الجُرُوح وَعَتُقَ وَماتَ . ١ أَن رَمِّي مُسْلِم ذَمِيا عَبَدا . 7 لُو قُتِلَ مِن يُعَرِّفه اذميآ عَبَدا . فَبِأَنَّ آنُهُ عَتُقَ وَأَسْلَمَ . « أَن كَأَنَّ عُرْفُهُ مَرَّت . 0 عب4 الرابِع : أَن يَكُون آبَ للقتو فَلّاً يُقْتَل الوالِد . 4غ يُتْل الولكد يُكِلّ واحِد مِنهُما . 0غ مَيّ وَرِثَ وَلَدَهُ القُصاص ل أوشيئاً هَلَّهُ .

=== PAGE 518 ===
بغ لُو قُتِلَ أَحَّدَ الاِبْنَيْنِ آباهُ » وَالآخَر أَمَةٌ . وَهِيَ زَوْجَةٌ الأَب . ه / أَ ؛ أَن قُتِلَ مِن لابعرف » وادِعَيَّ كُفْرُهُ أَو رِقُّهُ » أَو ضَرْب ملذوف دباع أَو قُتِلَ رَحْلاً فِي دارُهُ » وادِعَيَّ آنُهُ دشل يُكابِره عَلِيّ أَهِلَّةٌ أَو مَآلُهُ . | لاعَ أَو مجارح اِثْنانِ . وادِعَيَّ كلواحد مُهِمّاً . و / غ باب اِسْتِيفاء القتصاص ذ شترط لَهُ ثلائة شُرُوط . أَحَّدَها : « آلا أَن يَكُون لحمااب ٠م أَن قُتِلا قاتِل أبما ٠ أَو قَطَعا قاطِعِهِما قَهْراً . ١م الثانِي : اِتِّفاق جَمِيع الأَوْلِياء عَلِيّ اِسْتِيفائُهُ وَلَيِسَ لَبَعَّضَهُم اِسْتِيفاؤُهُ دُون بَعَّضَ . « أَن عَفّا بَعَّضَهُم : سَقَطَ القُصاص . وَإِن كَأَنَّ العافِي زَوْجا أَو زَوْجَةٌ . « لِلباقِينَ حَقّهم مِن أَلَدَّيْهِ عَلِيّ أَلْجَأَنِي . عمغ أَن قَتَلَةٌ الباقُونَ عَلَمَيْنِ بالمفو وَسُقُوط القُصاص . « . أَن كَأَنَّ عَضّهم صَغِيراً : » أَو مجنوناء فَلَيِسَ لِلبالِغ العاقِل الاِسْتِيفاء حَقّ . يَصِيرا مكافين فِي المَشْهُور . نس سه عَمَّ كُلّ مِن وَرِثَ المَآل وَرِثَ القصضاص عَلِيّ قَدَرَ مِيراثُهُ مِن المَآل » حَقّ الزَوْجَيْنِ وَذَوِيَّ الأَرْحام . سَرَّعَ مِن لا وارِث لَهُ ء وَلِيَهُ الإِمام . أَن شاءَ اققص ق وَإِن شاءَ عَمّا ٠ . 4 الثالِث : أَن يُؤْمِن فِي الاِسْتِيفاء التَعَدِّي آلِي غَيْر القاتِل . « لابقتص مِنها فِي الطَرَف حالَ حَمْلُها هُم حَيَّ أَلْحَدَ فِي ذُلَّكِ حَيَّ القُصاص . د « أَن اِدَّعَت الخَجَل . اِحْتَمَلَ أَن قَبْلَ مِنها » فَتَحْبِس حَتَّ يَتَبَيَّنَّ آمِرُها . مغ أَن اِقْتَصَّ مِن حامِل : وَجَبَ ضَمان بارِع لَاِسْتَوْفَى القُصاص آلا مُحَضِّرَةٌ السُلْطان هَمَعَ أَن اِحْتاجَ آلِي أُجَرُهُ شَنّ مالالجانى « الوَلِيّ مُخَيَّر بَيْنِ الاِسْتِيفاء بِنُفْسَة . ٠ هَمَعَ أَن تُشاحّ أَوْلِياء المقتولفى الاِسْتِيفاء ٠ع لَاِسْتَوْفَى القُصاص فِي النَفَس آلا 49١ أَن قَطَعَ بَدَّهُ مِن مَفْصِل » أَو غَيْرُهُ أَو أَوْضَحَهُ . ١ عروع لَأَوَّزَ الزِيادَة عَلِيّ ما آلِي . غة ؛ أَن قُتِلَ واحِد جَماعَةٌ » فُرِضُوا بِقَتَلَة . هة أَن قُتِلَ وَقَطَعَ طَرُفا : قَطَعَ طَرْفَةٌ . نَمَّ قُتِلَ لَوَلَّى المَقْتُول . م « أَن قَطَعَ أَيْدِي جَماعَةٌ . شِكُّهُ

