=== PAGE 1 ===
رؤمو 44 3 2 سَيْر 2 غ221 2 مَلَّ _ 2د 0 - 8 - 6م أَ م م أَلِمَ © السسس فَصَلَ با لامرتطبعه وَنُور عَلَّ نففيته أَماتَ 5 كُنَّ أَرَتّ وم 9 2و ابلغاءَ وَجَّهَ شه ؛ وَرَجاء المثوية فِي آرَكِ أُمِّيَّةٌ ' ثارالسَّلِغااصَّاحِين . الممْترَى بِهَدِّي سَيَالمبسَلِين امامالمؤحَدِين مَك العُلَماء وَعَاارالملوك تع أَ بطولحَيَايدة لَمُبارَكَةٌ

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
سَنَّ تارتم فَائرمَ : « الشَهادَة » < حة شَرْعِيَّةٌ . تُظَهِّر أَلْح المُدَّعِي بِهِ » وَلا توحبه . قالَةٌ فَ الرعابتين ؛ وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( تَحَمُّل الشَادةٍ وَأَدَاوْهَا وضعل الكقاية ) . تَحَمُّل الشَهادَة لامذاو : أُمّاً أَن يَكُون فِي حَقّ اللّٰه تَعالِي » أَو فِي حَقّ غَيْر اللّٰه . فان كَأَنَّ فِي حَقّ غيرالله كق الآدى » وَالمَآل . وَهُو مَرّاد الصِنْف - فَالصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب : أَن تَحَمُّلُها فُرِضَ كِفايَةٌ يم حَزَمَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وال # رر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي أَلِمْنَنِي , وَالشَرْح 5 والزركشى : فِي إئه بِاِمْتِناعُهُ مَعَ وُجُود غَيْرُهُ : وَجْهانِ . وذ كَرّ الوَجْهَيْنِ فِي البُلْغَة » وَأَطْلَقَهُما . وَإِن كَأَنَّ فِي حُقُوق اللّٰه تَعالِي » فَلَيِسَ تَحَمُّلُها فُرِضَ كِفايَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الخررء وَأُلُو جيز » وَالفُرُوع » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : بَلّ هُو فُرِضَ كِفايَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقَبْلَ : أَن قُلّ الشُهُود وَكُثْر أَهَلَّ البَلَد : فَهِيَ فِيهِ فُرِضَ عَيْن . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 4 ===
فائرمٌ : حَيْثُ وَجَبَ وأطلقبما فِي الفُرُوع . قات : الصَواب الوحجوب الاِحْتِياط . . 9 وَجَدَت صاحِب الرِعايَة التكبرى قُدُمُهُ . ذَكَرَهُ فِي أوائلبقية الشبادات . وَنَقَلَ المُصَنِّف عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه آنُهُ قالَ : يُكْتِبها إِذاً كَأَنَّ رَدِيء الحِفْظ . . فَظاهِرَةٌ : الوُجُوب . وَأُمّاً أَداء الشَهادَة » فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ فُرِضَ كِفايَةٌ . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ عَن الأصحماب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : ذَكَرَ أَصْحابُنا آنُهُ فُرِضَ كِفايَةٌ . قالَ فِي التَرْغِيب : هُو أَشْهَر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب واتخلاصة . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الكافِي ء وَالمَغْنَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وذ كُرَةٌ أَن مندا فِي شَرْحُهُ رِوايَةٌ . وَقالَ الأَرَق : وَمِن لَزِمْتَهُ الشَهادَة فِعْلِيَّةٌ أَن يُقَوِّم بِها عَلِيّ القَرّ يب وَالبَعِيد . لا بِسَعَة التَخَلُّف عَن أَقامَتْها وَهُو قادِر عَلِيّ ذُلَّكِ . فَظاهِرَةٌ : أَن أَداءُها فُرِضَ عَيْن . قَلَت : وَهُو المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ آنُهُ رَضّ عَيْن . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رحه آلَهُ : آنُها فرضعين ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فَ المرر : وكهمحه الفاظم

=== PAGE 5 ===
فَوائِر بَلّاً ضَرَر يأحقه . قالَةٌ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ 0 وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَلا تَبَدَّلَ فِي المزكية . قالَ فَ الرِعايَة : وَهَنَّ تَضَرَّرَ بِتَحَمُّل الشبادة أَو أَدائُها فَ بَلّاً نه أَو عَرْضُهُ أَو مَآلُهُ أَو أَهَلَّ : لَمَّ يُلْزِمه . قَوْلاً بِحَقِّ : زَمَّهُ أَداؤُها عَلِيّ القَرِيب وَالبَعِيد وَالنَسِيب وَغَيْرُهُ » سسواء فَها دُون مَسافَةٌ القَصْر . وَقِيلَ : أَو مَآبِر جَمَّ فِيهِ آلِي ممزله لَيَوْمُهُ . قالَةٌ فِي الرعابتين » وَغَيْرُها . قالَ فِي لِلفُرُوع : نَحْب فِي مَسافَةٌ كُتّاب القاضِي عِنْدَ سُلْطان لانخاف تَمُدِّيهِ . نَقَلَهُ مُثَنِّي . أَو اك عَدْل . نَقَلَ اءن لَحَكَّ : كَيْفَ أَشْهَدَ عِنْدَ رَجِلَ لَيِسَ عَدْلاً ؟ قالَ : لا تُشْهَد . وَقالَ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه : أَخافَ أَن يَسْعَه أَن لايشهد عِنْدَ الجبمية . وَقِيلَ : أَو لاينمزل بِفَسَقَة . وَقِيلَ : لاأمير البَلَد وَوَزَّ بِرُّهُ . آلاتِ : لُو إِدِّي شاهَدَ والَى الشاهِد الآخَر . وَقالَ « أُحَلِّف أَنَت يُدَلِّي 6 أَلِمَ اِتِّفاقاً . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لا يأنم » أَن قُلُّنا : مَيّ فُرِضَ كِفايَةٌ . الرابعئٌ : أَو دَعِي فاسِق آلِي شَهادَةٌ فَلُّهُ الحُضُور مَعَ عَدَم غَيْرُهُ . ذَكَرَهُ فِي 20 الرِعايَة .

=== PAGE 6 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ لَتَحَمَّلَها . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَغَيْرُهُ : لاتعتير لَهُ المدالة . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ مُطْلَقاً . وَلِهٰذا وم يُؤَدّ حَتَّى صارَ عَدْلاً : قَبّاتِ و يَذْكُرُوا تَوْبَةٌ لَتَحَمَّلَها . وم يُعَلِّلُوا أَن مِن اِدَّعاها بُعْد أَن رَدّ آلا بِالتُهْمَة . وَذَكَرُوا أَن شَهِدَ عِنْدِهِ فاسِق يُعَرِّف حالَةٌ . قالَ لِلمُدَّعِي : زدنى شُهُوداً » ثثلا بقفيحة . وَقالَ فِي المَغْنَى : أَن شَهِدَ مَعَ ظُهُور فَسَقَهُ : لَمَّ يعزرء لِأَنَّهُ لا يمنم صِدْقُهُ . فَدَلَّ آنُهُ لا يُحَرِّم أَداء الفاسِق وَآلا لَعَزَرَ . يُؤَيِّده : أَن الأَشْهَر لا يَضِمْنَ مِن بِأَنَّ فَسَقَهُ . ويتوحه التحر بِمَ عِنْدَ مِن صَكّنه . و يَكْو ن عَلَّهُ لِتُصْمِيْنَهُ وَفَى ذُلَّكِ نَظَرَ . لِأَنَّهُ لا تَلازَمَ بَيْنِ الغمان و التَحْرِيم . قَوْلُهُ ( وَلا تَحَوَّرَ لُمْنَ تَمينت عُلِيَّةٌ مَدَّ الأُجْرَة غَلِمَ ) . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . قالَ فِي الفُرُوع : و يُحَرِّم فِي الأَصَحّ آخَذَ أُجَرُهُ وَجَل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَغْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : لِأَحُوز آخَذَ الأُجْرَة أَن تَعَيَّنَت عُلِيَّةٌ إذاكان غَيْر حتاج . وَذَكَرَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ - رِمَّةٌ اللّٰه وَجَّها يجواز الأَخْذ لَحاجَّهُ » تَعَيَّنَت أَو لا . وَاِخْتارَهُ . وَقِيلَ : يُجَوِّز الأَخْذ مَعَ التَحَمُّل . وَقِيلَ : أَجَرْتَهُ مِن بَيْت آمال . 5 - 5 2 2 - 6 قَوْلُهُ ( وَلا يَحُوز ذُلَّكِ لُمْنَ لَمَّ تَنْتُعِينَ عَلَّهُ عَكَيهِ فِي أَصَمَّ اوجن ) .

=== PAGE 7 ===
وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . والومم الثالى : مَوْز . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق الدبن ر جه اللّٰه : يُجَوِّز ل4احة 1 تَقَدَّمَ عَنهُ . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز الأَخْذ مِمَّ التَحَمُّل . تِنِس : حَيْثُ قُلُّنا : بِعَدَم الأَخْذ . فِلْو عَجْز عَن المثى أَو تَأَذَّى بِهِ فاجِرَةٌ المَرْكُوب عَلِيّ رَبّ الشَهادَة . قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : وَأَحَرُّهُ المَرْكُوب وَالنَفَقَة عَلِيّ رَمَّها . أوكير » أَو حِبْس ء أَو جاءَ » أَو حُمُر وَقالَ أَيْضاً : وَكَذا ح مَزَّكِ , وَمُعَراُفٍ » وَمُتَرْجِم » وَمُفْت > وَمُقِيم حَلَّ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قائر : لايق الشَهادَة عَلِيّ مُسْلِم بِقَتْل كافِر وَكُتّابُهُ . كَشَهادَة فِي ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . ل ه ممم > هُو وَلُو م إرثكمى أَ أَ 1 قَوْلُهُ 9 وَمِن كانَت عِنْدِهِ شبادة فِي د لِلّٰهِ تَعالِي : 5 أَقامَها 2 لَيّ 7 1 3 06 هٰذا المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ قِيّ الحداءة 5 وَالمَذْهَب 5 والحرر 5 وَالشَرْح 2 وَغَيْرهم 8 وقدذمه ق الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 8 ===
ل لَقَى اسمس وَقالَ القاضِي وأحابه » واو الفَرْج » وَالمُصَنِّف » وغيرمم : يَسْتَحِبّ ثَرَّكِ ذلاك » لاترغيب فِي السِتْر . قالَ النام ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب الرِعايَة : تَرَكَها أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُخالِف ماجزم بِهِ فِي آخَر الرِعايَة مِن وُجُوب الإِغْضاء مِن سِتْر العُصَيَّة . فَآنهم لَمَّ يَفْرُقُوا . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخلال . قالَ : وَيُتَوِّجه فَيَمَّنَّ غَرَفَ بِالشَرّ وَالفَساد : أَن لا بَسْتَرَ عُلِيَّةٌ . وَهُو يَشْبُهُ قَوْل القاضِي المُتَقَدِّم فِي امقر بِالحَدّ . وَسَبَّقَ قَوْل شَيْخُنا فِي أَقامَهُ أَلْحَدَ . اِنْتَهَى قَلَت : وَهُو الصَواب . بَلّ لوقيل : بِالتَرَقِّي آلِي الوُجُوب لِأُنَجّه . خُصُوصاً أَن كَأَنَّ يمزْجر بِهِ . وه ( وَلامَ أَن رَضّ ل 1 بِالوُقُوف عنما فِي أَ 5 د الوَجئإن 4 قالَ فِي الفُرُوع : وَلاحا 1 فِي الأَصَحّ أَن يُعْرِض لَهُ بِالتَوَقُّف عَنها . قالَ الشارِح : وَلاحا 1 أَن يُعْرِض لِأُشاهَد بِالوُقُوف عَنها فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ - وَصَفْحُهُ فِي التَصْحِيح : وَجَزْم بِهِ فِي منتحب الأدى » ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحارى » وغيرم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كَرَثَهُ » وَغَيْرُهُ . فالرتان , آمِراهُما : قالَ فِي الرِعايَة : هَل تَقَبَّلَ الشَهادَة مُذ قَدِّي ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ اِنْتَحَى

=== PAGE 9 ===
وَأُلَوِّم الثانِي : لا تَقَبَّلَ . اِخْتارَهُ أَن آبِي مُوسَى الشائمم : لَأَلَحّا كم أَن يُعْرِض المَقَرّ تَحَدّ أَن بِرَجْع عَن إِقْرارُهُ . وَقالَ فَ الاِنْتِصار : تَلَقَّيْنَهُ الرُجُوع 0 وع . م مَيْر سَنَّ آس خَمَّ سسمم 1 1 قَوْلُهُ ( وَمِن كانَت عِنْدِهِ سبَادة لَأَدْمَى يَمْلمباً : + " قِناعِي آلَهُ فان ! يَلُمّا : أَمْتَح لَهُ ْمُه 0 / ' هٰذا اللذهب . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَأَطْلَقُوا . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الطَلَب المرفى » أَو الحالِيّ : كالافظلى عامُها أَو لا . ظ قَلَت : هٰذا عَيْن الصَواب . وَيَحِبّ عُلِيَّةٌ إِعْلامُهُ إِذاً 0 عَمَّ ها . وَهٰذا ما لا شِكّ فِيهِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رَدُّهُ عَلِيّ الرافِضِيّ : إِذاً أَدّاها قَبْلَ طَلَبُهُ قامَ بِالواجِب » وَكَأَنَّ أَفْضَلَ » كُنَّ عِنْدِهِ أَمانَةٌ أَدّاها عِنْدَ الحاجَة . وَإِن المَسْأَلَة تَشَبَّهَ انللاف فِي الملكم قَبْلَ الطاب قَوْلُهُ ( وَل تَحَوَّرَ أَن 52 آلَ سِمَةٌ 7 أَو سَمّا ) بلاتراع فِي أَجْمَلُهُ . ظ سُكْنَ لُو جَهَّلَ رَجِلا حاضَرا جاز لَهُ أَن يُشْهَد فِي حَضَّرْتَهُ لَمَعْرِفَةٌ عَيْنُهُ . وَإِن كَأَنَّ غائِيّاً » فَعُرْفُهُ مِن يَسُكْنَ أَلْيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اخقاره القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعِنْدَ جاعة : حازَ لَهُ أَن يُشْهَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 10 ===
داو ب وَعَنهُ : المَنْع مِن الشَهادَة بِالتَعْرِيف . وَحَمْلُها القاضِي عَلِيّ الاستحباب . وَأَطْلَقَهُما فِي النظ . وَالمَرْآ ةكالرجل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن عُرْفُها كَنُفْسَة : شَهِدَ . وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ : أَو نَظَرَ أَلِمَها شَهِدَ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا يُشْهَد عَلِيُّها آلا بِإِذْن زوحها . ٠ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو مُحْتَمَل أَن لا يُدْخَل عَلِيُّها بَيَّتُّها آلا بِإِذْن زوججا . وَعِلَل رِوايَةٌ حَنْبَل : بِأَنَّهُ أَمَّلاكِ بِعُصْمَتُها . وَقَطْم بِهِ فِي المبوعج لَأَخْيَر . وَعِلَلُهُ بَعَّضَهُم بِأَنَّ النَظَر حُقَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . وَتَقَدَّمَ هٰذا أَيْضاً فِي « باب طَرِيق أَلَّسَكِ وَصْفَته عِنْدَ التعر يف 6 وذ كَرّ أَ هَنَّأَكِ كَلام صاحِب المطلم . فليراجم . وَالمِقْوَد » وَالطَلاق » وَالمتّاق » وَتَوَّهَ ) . وَكَذا ح أَلِما 1 . فيازم الشاهِد الشَهادَة عا ممع لا بِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : لا يازمه . فييحير . وَياي تُنَمّه ذُلَّكِ مستوق عِنْدَ قَوْلُهُ « وَوَزَّ شَهادَةٌ المستخفى 6 . فارَ : لُو شَهِدَ أَنَأْنَ فِي مَحْفِل عَلِيّ واحِد مِنهُم : آنُهُ طَلَقَ » أَو أَعْتَقَ : قَبْلَ . ولوأن الشاهِدَيْنِ مِن أَهَلَّ الجِعَة » فَشَهِدا عَلِيّ اللاطيب : آنُهُ قالَ » أَو فَمَلَّ

=== PAGE 11 ===
عَلِيّ المُدَبِّر فِي الخُطْبَة شَيْئا م يشبد بِهِ غَيْرُها فِي المَسْأَلَتَيْنِ : قَبْلَ مَعَ المُشارَكَة فِي سَمَّعَ وَيَصِر . ذ كُرَةٌ فِي المفنى فِي شَهادَةٌ واحِد فِي رَمَضان . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُعارِضه قو لَمَّ « إِذاً انغرد واحِد فَماً تَتَوَفَّر الدَواعِي عَلِيّ نَقَلَهُ مَعَ مُشارَكَةٌ خاق # رَدّ » . قَوْلُهُ وَتُماع مِن جُبُّهُ الاستقاصّة فا يتسَدَرْعلسَُ فِي القالِب آلا بَذَّكِ : كَالنَسَب ؛ وَالُؤت » وَاللَكّ » وَالنكَايم » وَالخَلْع » وَالوَقْف وَمَصْرِفُهُ » وَالمِدَقّ » وَالوِلاء » وَالْولآبَ » وَالمَزل . وَما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ ) . كَالطَلاق وَنَحََوْهُ . هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي : أَن يُشْهَد بِالاِسْتِفاضَة فِي ذُلّ كَكِلَّة . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُشْهَد بِالاِسْتِفاضَة فِي الوَقْف . وَحَكِّي فِي الرِعايَة خِلافاً فِي مَلَّكِ مُطْلَق وَمَصْرِف وَقَّفَ . وَقالَ فِي العُمْدَة : وَلا يُجَوِّز ذُلَّكِ فِي حَدّ وَلا قُصاص . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ الاقتصار عَلِيِّهِما . وَهُو أَظْهَر . اِنْتَهَى . وَسَأَلَهُ الشالنجى عَن شَهادَةٌ الأعبى ؟ فَأْل : يَوُزّ فِي كُلّ ماظئّه . مَثَل النَسَب وَلا يحوزفق أَلْحَدَ . وَظاهَرَ قَوْل الخمرتى » وَأُبْنَ حامِد » وَغَيْرِهِما : آنُهُ يُثْبَت فِيهِما أَيْضاً . لِأَنَّهُم أَطْلَقُوا الشَهادَة بِما تَظاهَرَت بِهِ الإِخْبار . وَقالَ فِي التَرْغِيب : تَسَمَّعَ شَهادَةٌ الاِسْتِفاضَة فَيَّأَ نَسْتَقْر مَعْرِفَته بالَت _ إِمَّع . لا فِي عَقْد . وَاِقْتَصَرَ جَماعَةٌ مِن الأصصاب - مُهِمّ : القامى فِي الجامِع » وَالشَرِيف »

=== PAGE 12 ===
وانُو اللخطاب فِي خِلافِهِما » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالشِيرازِيّ » وَإِن البِناء عَلِيّ النَسَب وَالمَوْت » وَالمَلْأَك المُطْلَق » و التنكاح » وَالوَقْف » وَالعِتْق » وَالوِلاء . قالَ فِي الفُرُوع : وأءله أَشْهَر . قالَ فِي المَغْنَى : وَزاد الأَصْحاب عَلِيّ ذُلَّكِ : مَصْرِف الوَقْف وَالوِلايَة وَالمَلّ - وَقالَ نَحََوْهُ فِي أَلْكانِي . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لا تَقَبَّلَ آلافِي نَسَب وَمَوْت وَمَلّاكَ مُطْلَق » وَوَقَّفَ وَوِلاء و نِكاح ٠ : وَأَسْقَطَ ججاعة مِن الأصماب افلم وَالطَلاق . وَأَسْقَطَهُما آآخرون . وَزادُوا : الوِلاء . وَقالَ الشارِح : م يُذْكَر المُصَنِّف الخلم فِي المفنى » وَلا فِي الكافِي . قُلّ : وَلا رَأَيْتَهُ فِي كُتّاب غَيْرُهُ . وَلَعَلَّهُ قاسَهُ عَلِيّ النِكاح . قالَ : وَالأَوْلَى أَن لابثبت » قِياساً عَلِيّ النِكاح وَالطَلاق . اِنْتَهَى . قَلَت : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ ثُبُوت الشمادة بِالاِسْتِفاضَة فِي أَلِمَ وَالطَلاق . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » والخرر » والففلم ؛ وَالماوِيّ الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . لٰكِن العُذْر لاشارح : آنُهُ لَمَّ يُطْلِع عَلِيّ ذُلَّكِ مَعَ كُثْرُهُ نَقَلَهُ . وَقالَ فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : تَعْلِيل أَصْحابُنا بِأَنَّ جِهاتِ المِلْك ختلف : تَعْلِيل يُوجَد فِي أَلَدَّيْنِ . ففياس قوهم : يَقْتَضَى أَن يُثْبَت أَلَدَّيْنِ بِالاِسْتِفاضَة . قَلَت : وَلَيِسَ بِبَعِيد . ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ » وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع .

=== PAGE 13 ===
سُدُّها ) لِدّ وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : يُشْهَد بِالاِسْتِفاضَة فِي دَوام التكاح » لَأَفِي عَقْدُهُ . مِنهُم : أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . قَوْلُهُ ل ( لِأُنِيل الاستقاسَة آلا مِن عَدَدِيقَمُ أَمَّلَ مَجَرّ . » فِي ظاهَرَ 311 9 الإِمام مَدَّ وَالْرَة ق رَحِمَهُما اللّٰه 4 . وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء والأنور » وَمُنْتَخَب الأدى » وذ كَ رةابن عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر ٠ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : تَمَّهُ مِن عدلين . وَقِيلَ : تَقَبَّلَ أَيْضاً مِن تَسُكْنَ النَفَس أَلْيَةٌ » ولوكان واحِداً . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ وَحَفِيدُهُ : قاثرثاي , إمراتما : يازم أَلْحَسكُم بِشَهادَة لَمَّ يُعَسِّل تَلَقِّيُها مِن الاِسْتِفاضَة . وَمِن قالَ : 2 شَهِدَت بِها » فَفَرَّعَ . وَقالَ فِي المَغْنَى : شَهادَةٌ أصعاب المَسائِل شموادة اِسْتِفاضَةٌ » لا شمهادة عَلِيّ شمهادة فِيكِ تُفِّي عَن شهدم | كيقية شَهادَةٌ الاِسْتِفاضَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لَيِسَ فَم مَها فَرَّعَ , وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ : الشَهادَة بِالاِسْتِفاضَة خَبُرَ » لَإِشْهادُهُ . وَقالَ : تَحَصَّلَ بِالنَسّاء وَالعَبِيد . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه هِيَ نَظِير أصداب المَسائِل عَن الشُهُود عَلِيّ الخِلاف . وَذَكَرَ أَن الزاغونى : أَن شَدّ أَن جَماعَةٌ يَثِق مُهِمّ أَخْبَرُوهُ بِمَوْت فَلّانِ » أَو

=== PAGE 14 ===
آنُهُ أُبْنَهُ » أَو آنُها زَوْجَته : فَهِيَ شَهادَةٌ الاِسْتِفاضَة » وَهِيَ صميحة . كَذا أَجابَ أَو الطاب : يُقَبِّل فِي ذُلَّكِ » و يَح فِيهِ بِشَهادَة الاِسْتِفاضَة . وَأَجابَ أَنْو الوَفاء : أَن صَرَحا بِالاِسْتِفاضَة » أَو اِسْتَفاضَ بَيْنِ الناس : قَبّاتِ . فِي الوَفاة وَالنَسَب جَمِيعاً . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو غَرَّ يب . الثانِي : قالَ فِي الفُرُوع : و إِذاً شَهِدَ بِالأَمْلاك بِتَظاهُر الإِخْبار » فَعَمَل وَلّاهُ الظالِم بَذَّكِ أَحَقَّ . ذ كُرَةٌ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة . وَذَكَرَ القاضِي : أَن أَلَحّاكُم 5 بِالتَواتُر . 5 رَيِّس را سُرْمِي - - ع ىه لَيَّنَّ 0 قَوْلُهُ ( وَإِن ممع أَنَّسانا يَق بلسب آبَ أَو أُبْنَ ؛ فَصِدْقُهُ المَقْت لَهُ راس يع هسم سه 9 أَسْعَ > ساه آه ٠ . 0 00 جار أَن يُشبد لَهُ بِهِ . وَإِن كذيه : لَمَّ ينيد ) بَلّاً تُراع أَعْمَه ( وَنّ وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذ كُرَته : وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والنظلم 4 ومحتمدل أَن لِأُشِيد حَتَّى بتكرر . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فِي الدايَة . وَعِلَلُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » فَقالَ : لِأَنَّهُ لوأ كَذَّبَهُ : لَمَّ نَزّ الشَهادَة . وَسُكُوتُهُ م قالَ : و أَعْمَ أَن هٰذا تَعْلِيل كَلام المُصَنِّف . قالَ : وَعِنْدِي فِيهِ نَظَرَ .

=== PAGE 15 ===
هَجَّ د وَذُلَّكِ أَن الاِخْتِلاف المَذْكُور فِي الصُورَة المَذْكُورَة ينبئى أَن يَكُون فِي دَعْوِيّ الأُبُوَّة » مَثَل أَن يُدْعَى شَخْص آنُهُ اءن فَلّانِ » وَفَلّانِ أَسْمَعَ : فَيُسَكِّت فان السكو ت إِذاً نَزَّلَ هَنّا مُنْزَلُهُ الإِقْرار : صاركا لُو أَقَرَّ الأَب أَن فَلّانا أُبْنَهُ . قالَ : و يُقَوَّى ماذ كُرَته : أَن المُصَنِّف حَكِّي فِي أَلِمْنَنِي : إِذاً مِمَّ رَجِلا يَقُول لِصَبِّي « هٰذا آبَنِي » جازان يُشْهَد . وَإِذاً مهمع الصى يَقُول « هٰذا آبِي © وَالرِجْل يُسَمِّعه » فَسَكَّت : جاز أَن يُشْهَد . لِأَن سُكُوت الأَب إِقْرار . وَالإِقْرار يثبث النَسَب لَأَزَّت الشَهادَة بِهِ . ثَمَّ قالَ فَ المَغْنَى : و آنِهِما أَفِي السُكُوت مَقامّ النُطْق » لِأَن الإِقْرار عَلِيّ الانتنساب الفاسِد لايحوزء مِخْلاف سائِر العا ي . وَلِأَن النَسَب يَغْلِب فِيهِ الإِثْبات ء آلا آنُهُ ياحق بِالإِمْكان فِي النِكاح . م قالَ فِي المَغْنَى : وذكرو أَو امطاب آنُهُ يَحْتَمِل أَن لا يُشْهَد بِهِ مَعَ السُكُوت حَتَّى : : قالَ أُبْنَ منجا : والعحجب مِن المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي حَيْثُ نَقَلَ فِي المَغْنَى الاحتهال المَذْكُور فِي هٰذِهِ الصُورَة عَن آلِي اللخطاب » وَآناً ذَكَرَ أَو اللخطاب آلا < تُهال فِي هٰذِهِ الصُورَة آلَتِي ذ كَرّ ها الصَفّ هَنّا . - قالَ : وَفَى الجُلَّة : خُرُوج االملاف فِيهِ فَماً إِذاً أَدْعَى شَخْص آنُهُ أُبْنَ آخَر حُضُور الآخَر » فَيُسَكِّت : ظاهَرَ . وَفَى الصُورَة آلَتِي ذ كَرُّها المُصَنِّف هَنّا : الخِلاف فِيها بُعَيْدَ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وادّا راي سِيّا فِي يَد أَنْسَأْنَ يَتَصَرَّف فِيهِ تَصَرَّفَ القلاك مِن النَقْض لَبّا وَالْإبجَارَة وَالإِعارَة وَنُّوها - : جار لَهُ أَن يَنْهَد باليلك 4 .

=== PAGE 16 ===
وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأصاب . مِنهُم : أُبْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَحِمَ بِهِ فىالوجيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » واعذلاصة » والمرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ » وَالفُرُوع 2 وغيرم . وحتمل أَن لابشهد آلا بِاليَد والتعصمرف . وَاِخْتارَهُ السامِرِيّ فِي المستو عَبَّ » وَالنِقَم . قَلَت : وَهُو الصَواب . خُصُوصاً فِي هٰذِهِ الأزمنة © وَمَعَ القَوْل يجواز الأَجارَة مَدَّهُ طَوِيلَةٌ . وَهٰذا الاحتال لِأُقاضَى . وَفَى نماية أَن رزيث : يُشْهَد بِاللَكّ بِتَصَرُّفُهُ . وَعَنهُ ؛ مَعَ بَدَّهُ وف مُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ : أَن راي تُدِرّ 3 فِي شَيْء تَصَرَّفَ مَآلَكِ : شَهِدَ لَهُ علسكه . لنب : ظاهَرَ قَوْلُهُ « يَتَصَرَّف فِيهِ تَصَرَّفَ المَلْأَك » سَواء راي ذُلَّكِ مَدَّهُ طَوِيلَةٌ أَو قَصِيرَةٌ . و هُو ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَةٌ الأصماب فِي كُتُب الللاف . وَهُو ظاه ر كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ المُدَّة الطَوِيلَة : القاضِي فِي اللحرد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالفَخْر فِي التَرْغِيب » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَالجَدّ فِي الحررء وَأُبْنَ حَمْدان فِي 0

=== PAGE 17 ===
5 رُوجُها بُول مُرْشِد وَسَأُهْدِئ عَذَّلَ وَرضّامًا ) . يُعَنِّي : أَن لَمَّ تَكُنَّ مُجِيرَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعِلَلُهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : لَثَمِلا يُعْتَقَد الشاهِد كَتُّهُ وَهُو فاسِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَلِمَلّ ظاهِرَةٌ : إِذاً اتمد مَذْهَب الشاهِد وَأَلَحّا 1 لايجب التَبْيِين . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه - فَيَمَّنَّ أَدْعَى : أَن هٰذِهِ المَيْتَة آمِراتِهِ وَهٰذا أُبْنَهُ مِنها : فان أَقامَها بِأَصَل النِكاح » و يُصْلِح أُبْنَهُ : فَبُو عَلِيّ أَصَّلَ النِكاح . وَالفِراش ثابَت يُلْحِقه . وَإِن اِدَّعَت : أَن هٰذا أُمِيت زَوْجُها : ل يُقَبِّل آلا أَن تِي بَيِّنَةٌ بِأَصَل التكاح » وَيُعْطِي المِيراث . وَالبَيِّنَة : آنُهُ تَزَوَّجَها بَوْلِي مُرْشِد » وَشُهُود فِي ححة بِدْنَهُ وَجَواز مِن آمِرَةٌ . وَيَأْنِي فِي أَداء الشَهادَة « وَلا يمتيرقوله : فِي ته وَجَواز آمِرَةٌ » . وَمَرّادُهُ هَنّا : أُمّاً لِأَن المُهْر فَوْقَ مُهْر المَثَل » أَو رِوايَةٌ كَذَهَب مَآلاكَ » واحتتياطا لِنَنِي الاِحْتِمال . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع : فائرئان , آمِراهُما : أَو شَهِدَ بيعَ وَنَحََوْهُ : فَهَل يَشْتَرِط ذ كَرّ شُرُوطُهُ ؟ فِيهِ خِلاف . كا لافَ الَّذِي فِي اِشْتِراط حة دَعَواهُ بِهِ . عَلِيّ ما سَبَّقَ فِي « باب طَرِيق أُلَحِّم وَصْفَته 6 . وَالمَذْهَب هَنَّأَكِ : يَشْتَرِط ذ كَرّ الشُرُوط » فَكَذا هَنّا . فَشَكْل ما حَثَّ الدَعْوِيّ بِهِ حَتَّ الشَهادَة بِهِ » وَما لَأَفَلا . ١ ؟ ج فاصنإلا " *

=== PAGE 18 ===
7 7 وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الشاهِد يُشْهَد بِما سَمَّعَ . و إِذاً قامَت يينة : يَتَعَيَّنَّ مادخل فِي الافظ قَبْلَ كا لُو أَقَرَّ د لَفَلّانِ عِنْدِي كَذا » وَإِن دارَيَّ الفُلانِيَّة أوالحدودة بكذا لَفَلّانِ » ثَمَّ قامَت بَيِّنَةٌ بِأَنَّ هٰذا الممين هُو المُسَمَّى » أَو المَوْصُوف > أَو الحُدُود . فَآنُهُ يُجَوِّز بِاِتِّفاق الأَئِمَّة . اِنْتَهَى . التَائيئْ : لَمَّ يُذْكَر ارضاع وَقُتِلَ وَسَرِقَةٌ وَشَرِبَ وَقَذْف وَنَجاسَةٌ ماء قالَ أُبْنَ الزاغونى : و آكَراهُ مايشترط لِذٰلِكَ » وختلف بِهِ أُلَحِّم . قَوْلُهُ ( وَإِن سَبدَ بالز ” ] فَلّاً بَدَّ أَن يذ كَرّ بِمَن رَنَّى » وايِن وَنِّي ؟ وَكْف زِيّ ؟ وَآنُهُ راي د كُرَةٌ فِي فَرَجَباً ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف ء وَالشارِح . وَصَحَّحَهُ النائلم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالهِدايَة » واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَمِن أحابنا مِن قالَ : لا حتاج آلِي ذ كَرّ المزاني بِها . وَلا المَكان . زاد فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع : وَأَلْزَمانِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي أَر . وَتَقَدَّمَ يَأْو ل أَلْباب « هَل تَقَبَّلَ الشَهادَة محد قدديم أَم لا ؟ » . ي وَلا : وَلَدْنَهُ فَ مَلَّكَهُ ) هٰذا الذمب . وَقِيلَ : يُكَنِّي بِأَنَّ أَمَته وَلَدْنَهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي « باب الاقيط 6 مُحَرَّراً عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن أَدْعَى أَنْسَأْنَ آنُهُ مُلُوكُهُ 6 فَلِيُعاوِد ٠

=== PAGE 19 ===
فاثرنان , . أَحَّ ل ل ل 0 د شرل أَو 39 ل أَ مِن ييضته » أَو أَيْ مِن حنظته : لَمَّكِ لَيّ ) بلائز 0 | لٰكِن لُو شَهِدَ : أَن هٰذِهِ البَيْضَة مِن طَيْرُهُ : لَمَّ مُحّ لَهُ بِها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : ع لَهُ مَها . المَائم : قَوْلُهُ ١ إِذاً ماتَ رَجّ ” 2 فادَءَ ي حَرَّ : آنُهُ وَأَرَ ٠ فشسهدَ لَدسَاهدان أَ وَأَرَ لا يَلُمّانِ لَهُ وَأَرَ رَثّاً سَوّاهُ : ش أَلِما أَلْيَةٌ » سَواء 615 مِن أَهَلَّ لَمَرَّهُ ه أباطئة » أَو لَهُ و 4 . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح ؛ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب » وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : يَحْتَمِل أَن لايقبل . آلا أَن يَكْونا مِن أَهَلَّ الخِبْرَة الباطِنَة . لِأَن عَدَم عامهم بِوارِث آخَر لَيِسَ بِدَلِيل عَلِيّ عَدَمُهُ » مِخْلاف أَهَلَّ اللِيرَة الباطِنَة . فان الظاهِر آنُهُ لُو كَأَنَّ لَهُ وارِث آآخر : ل مخف عَلِيّهم . اِنْتَهَى . وَضَحُهُ الناظِم . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : يُجِب الاِسْتِكْشاف مِمَّ فَقْد خَبُرَهُ باطِنَةٌ . فَيَأْمُر مِن يُنادَى بِمَوْتُهُ » وَلِيَحْضُر وارِثَةٌ . فَإِذاً ظَنّ آنُهُ لا وارِث : سِلْمُهُ مِن غَيّ ركفيل . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب .

=== PAGE 20 ===
سسااو ” # اعسم وَقِيلَ : لابسامه آلا بِكَفِيل . قالَ فِي الخحرر : 2 لَهُ يتركته أَن كَأَنَّ الشاهِدانِ مِن أَهَلَّ الخَيِّرَة الباطِنَة . و آلا فَنِّي الاِسْتِكْشاف مَعَها وَجْهانِ . اِنْتَهَى . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُكِلّ لُذِّي الفَرْض فَرَضَهُ . وَعْلِي الثالى وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب - يَأْخُذ أَلْيَقَيْنِ . وَهُو ر بع تِمْنَ لِأُزَوِّجه عائِلاً » وَسَدَّسَ لَلامَ عائِلاً مِن كُلّ ذِي فُرِضَ . لا حُجُب فِيهِ وَلا يَقِين فِي غَيْرُهُ . وَقالَ الششيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لا بَدَّ أَن تَقَيُّد المَسْأَلَة بِأَنَّ لايكون المَيِّت أُبْنَ سَبِيل وَلا غَرَّ يبا . " 0 آلَ آيَةٌ 4 وَهُو الذمب . حَرُمَ بِهِ فِي الوحيز ) ؛ ومنتحب الادى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . قالَ الشارِح : وَذَكَرَ ذُلَّكِ مَذْهَباً لِلإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَاِحْتَمَلَ : أَن لامَ أَلْيَةٌ حَتَّى يستكاشف القاضِي عَن خَبُرَهُ فِي البَلَدانِ آلَتِي سافِر آلَها . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ » والنالم ٠ قالَ فِي الحرر : ح لَهُ بِالتِرْكَة أَن كَأَنّا مِن أَهَلَّ الخَيِّرَة الباطِنَة . وَفَى الاِسْتِكْشاف مَعَها وحهان . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَعُيُون المَسائِل : أَن شَهِدا بارِئَةٌ فَقَط : آخَذَها بِكَفِيل . وَقالَ فِي التَرْغِيب وَغُبْر هوهو ظاهَرَ أَلِمْنَنِي فِي كَفِيل بِالقِدْر المُشْتَرِك وَجْهانِ » وَاِسْتِكْشافُهُ كا تَقَدَّمَ .

=== PAGE 21 ===
كَتّ فِعْلِي المَذْهَب : لُو شَهِدَ الشاهِدانِ الأَوَّلانِ : أَن هٰذا وارِثَةٌ : شارَكَ الأَوَّل . ذَكَرَهُ أُبْنَ الزاغونى . وَهُو مَعْنِيّ كَلام آبِي اللخطاب » وَآبِي الوَفاء . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . فائرمٌ : لُو شَهِدَت بِبُنُّهُ : أَن هٰذا أُبْنَهُ » لا وارِث لَهُ غَيْرُهُ . وَشَهِدَت بَيِّنَةٌ آخَرَيَّ : أَن هٰذا أُبْنَهُ لا وارِث لَهُ غَيْرُهُ : قِسْم المَآل بَيْنَهُما . لِأَنَّهُ لا تَنافَى . ذ ثَرَّةٌ فِي عُيُون المَسائِل » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالنِقَم » وَغَيْرهم . واقنصر عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الصِنْف فِي فَتاوِيُهُ : إِنَّما اِحْتاجَ آلِي إِثْبات آنُهُ لا وارِث لَهُ سَوّاهُ » لِأَنَّهُ يس ظاهَرا . فان حَكَّ العادَة يُعْلِمه جارَةٌ » وَمِن يُعَرِّف باطِن آمِرَةٌ » مِخْلاف دِيَته عَلِيّ آلَيْتَ : لا يحقاج آلِي إِثْبات آنُهُ لَأَدَّيْنَ عُلِيَّةٌ سَوّاهُ » لحفاء أَلَدَّيْنِ . وَلِأَن جبات الإِرث يُمَكِّن الاِطِّلاع عَلِيّ تَعَيَّنَّ اِنْتِقالُها . وَلا تُرِد الشَهادَة عَلِيّ أُلْنَنِي مُطْلَقاً بِدَلِيل المَسْأَلَة المذ كُوَرُهُ . وَالإِعْسار وَالبَيِّنَة فِيهِ » تَثَبُّت ما يُظَهِّر و يُشاهَد » مِخْلاف شَهادَتُهُما : آنُهُ لا حَقّ لَهُ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَدْخُل فِي كَلامهم : قَبَّوْها إذاكان أُلْنَنِي حصوراً » كَقَوْل الصَحابِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « ذعى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم آلِي الصَلاة » فَقامَ وَطَرْح السِكِّين وَصْلَيَّ » وم يَتَوَضَّآ » . وطهذا قِيلَ لِأُقاضَى : إِخْبار الصَلاة عَلِيّ شُهَداء أَحَّدَ مُثَبِّتَةٌ » وَفَنُّها زِيادَةٌ . وأخبارم نافية » وَفَمُها نُقْصان . والثبت أَوَّلَيَّ ؟ . فَقالَ : الزِيادَة هَنّا مَعَ النافى . لِأَن الأَصَل فَ المَوْتى : الفَسْل وَالصَلاة . وَلِأَن المَلّ بالقرك » والعل بالفمل : سَواء فِي هٰذا العنى . وَهٰذا يَقُول : أَن مِن قالَ « صَحِبَت فِلّاتِ فِي يَوْم كَذا ض يُقَذِّف فَلّانا » تَقَبَّلَ شَهادَته كا تَقَبَّلَ فِي الإِثْبات .

=== PAGE 22 ===
وذ كَرّ القاضِي أَيْضاً : آنُهُ لاالسمع بِيئَةٌ اللدعى عُلِيَّةٌ بِعَيْن فَ بَدَّهُ 3 لَيّاً لَسَمَّعَ بِأَنَّهُ لاحِق عُلِيَّةٌ فِي دِين يَشْكُره . فَقِيلَ لَهُ : للا سَبِيل لِلشاهِدَيْنِ آلَ مُهْر فَتَّهُ , عَلِيّ ذُلَّكِ . فان لاشاهدين سَبِيلاً آلِي مَعِرَ فة ذُلَّكِ » بِأَنَّ بشاهداء أيرا آه مِن أَلِمْنَ » أَو أُقَبِّضه إِيّاهُ . فَسَكّان يُحِبّ أَن يُقَبِّل . اِنْتَهَى وَفَى الرَوْضَة فِي مَسالُّهُ النَأْي لا سَبِيل آلِي أَقامَهُ دَلِيل عَلِيّ أُلْنَنِي . فان وَفَى الواضِح : العَدالَة مَجْمَع كُلّ فُرِضَ » وَتَّرَكِ كُلّ مَحْظُور » وَمِن مُحِيط بِهِ عِلْماً ؟ وَالتَرْك 8 » وَالشاهِد بالننى ريصح اتهى . قَوْلُهُ ) وو شاد أُشُنِي 43 وم ص مَعَ وَجَلاً قَرّ حَقّ 320 مَعَ أَلَحّا كم تُنَّكِ أَو يَنْهَد شْبَدُ عَلَّ كَمَّهُ وادَّهُ فِي أَحَدِي الرواتين » . يُعَنِّي : أَن شَهادَته عُلِيَّةٌ جائِزَةٌ . و يازمه أَن يُشْهَد بِما سَمَّمَ . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي أَ حَرَّرَ » والنفلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ المصدف ؛ وَالشارِح عَن شَهادَةٌ المستخنى نَجُوز عَلِيّ الرِوايَة الصَحِيحَة وَقالا - عَن الإِقْرار - : المَذْهَب آنُهُ يُجَوِّز أَن يُشْهَد عُلِيَّةٌ » وَإِن لَمَّ يُقِلّ : « أَشْهَدَ عَلِيّ 6 اِنْتَهَيا .

=== PAGE 23 ===
وَلا يُجَوِّز فِي الأُخْرَى حَتَّى بشهده عَلِيّ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَتَبَعُهُ أُبْنَ آبِي مُومِي فِي عَدَم صِحَّةٌ شَهادَةٌ المستخنى . وَعَنهُ : لاجُّو زانَ يشبد عُلِيَّةٌ بِالإِقْرار و أَلْحَسكُم حَتَّى يشبده عَلِيّ ذُلَّكِ . وَعَنهُ : أَن أَقَرَّ حَقّ فِي الآل : شَهِدَ بِهِ . و أَن أَقَرَّ بِسابِقَة أَلْحَقَ : لَمَّ يُشْهَد بِهِ . نَقَلَها أَو طالِب . وَاِخْتارَها الجَدّ . وَعَنهُ : لا يازمه أَن يُشْهَد فِي ذلاك كِلَّةٌ » بَلّ مُخَيَّر . نَقَلَها أَحْمَد بُنّ سَعِيد . وَتَوَرَّعَ أُبْنَ آبِي مُومِي » فَقالَ فِي القِرْض وَحَوْهُ لايشهد بِهِ . وف الإفرار حَقّ فِي الحال يَقُول « حَضَّرَت إِقْرار فَلّانِ بكذا » وَلا يَقُول « أشبد عَلِيّ إِقْرارُهُ » وَقالَ أَو الوَفاء : وَلا يُجَوِّز أَن يُشْهَد عَلِيّ المشمهود عُلِيَّةٌ » آلا أَن يَقِرا عُلِيَّةٌ السكتاب » أَو يَقُول المششهود عُلِيَّةٌ « قرىء عَلِيّ © أَو « فبمت جَمِيع ما فِيهِ © فَإِذاً أَقَرَّ ذُلَّكِ شمهد عُلِيَّةٌ . وَهٰذا مَعْنِيّ كَلام آبِي اللخطاب . وَحِينَئِذٍ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ « ماعاءت مافيه 6 فِي الظاهِر ٠ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً قالَ المتحاسبان « لا تشمهدوا عَلِيُّنا عماتجرى بَيْنَنا © / بنع ذُلَّكِ الشَهادَة » وَلُزُوم أَقامَتْها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . قُدُمُهُ فِي اخرر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقَطْم بِهِ الصِنْف » وَالشارِح » وَصاحِب الوَجِيز » وغيرثم ٠ وَعَنهُ : بنع . وأطلقبما الزركشى . فائِر : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : أَن إِلْماع إِذاً شبد عُلِيَّةٌ : شَهِدَ » سَواء كَأَنَّ وَقَت الحسكر أَوَّلاً . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب القامى . وَقِيلَ لَأُبْنَ الزاغونى : إِذاً قالَ القاضِي لاشاهدين « أعامك آنِي حُكْتَ بكذا »

=== PAGE 24 ===
3 هَل يُصْح أَن يَقُول « أَشْهَدْنا عَلِيّ نُفْسَةٌ آنُهُ حَمَّ بكذا » ؟ فَقالَ : الثمهادة عَلِيّ أَلَحّا كم تَسُكُّونَ فِي وَقَت حَكَّهُ . فَأُمّاً بُعْد ذُلَّكِ : فَآنُهُ حِبْر ها محكده . فَيَقُول الشاهِد « أَخْبَرَنِي - أَو أَعْلَفَنِي آنُهُ حَكَّ بكذا فَيُوَقِّت كذاوكذا » . قالَ آبُو الحَطّاب » واو الوَفاء : لا يَوُزّ لَمّا أَن يَقُولا « أَشْهَدَ » وَإِنَّما مُخْبِرانِ بُقُولُهُ . قَوْلُهُ فَصَلَ هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح 5 والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحهاوى » وَالفُرُوع > وغيرمم . قالَ فِي اغحرر : قالَةٌ أَ كُثْر أحابنا . وَقالَ آبُو بَكْر : تسكل البَيِّنَة . وَاِخْتارَهُ القاضِي » واو اللخطاب » وَغَيْرُها . شككّل البَيْسَة » وَكَّدا أَو آخَتانا فِي أَلْكان » أَو فِي أَلْصَقَهُ عَايَدُلُ عَلِيّ تَغايُر الفملين 4 .

=== PAGE 25 ===
اللّٰه " لَمَّ وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَمُنْتَخَب الأدى » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأَرَ رء وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . وَقالَ آبُو بَكْر : تُكِلّ البَيِّنَة » وَلُو فِي قَوَد وَقَطْم . وَذَكَرَهُ القاضِي أَيْضاً فِي القَطْم . فائرتانم آمِراهُما : لُو اِخْتَلَفا فِي صُفَّةٌ الفمل » فَشَهِدَ أَحَّدَهُما : آنُهُ سَرَقَ مَعَ الزَوال كَسا أَيْض . وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ سَرَقَ مَعَ الزَوال كَيَّسَ أَسْوَد . أَو شَهِدَ أَحَّدَها : آنُهُ سَرَقَ هٰذا السكيس غَدَوْهُ . وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ سَرِقَةٌ عُشَّيْهِ : 0 تُكِلّ البِيئَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ أُبْنَ حامِد . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح » وصمحاه . وَحَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو بَكْر : تُكِلّ . الثانِي : لُو شَهِدَ بُكَل فَمَلَّ شاهِدانِ » وَاِخْتَلَفا فِي المَكان أَو أَلْزَمانِ أَو الصُفَّة ثَبَّتا جميما . أَن اِدَّعاها » و آلا ثُبْتَ ما اِدَّعاهُ » آلا أَن يَكُون الفمل ممالا يُمَكِّن تسكراره » كَقَتْل رَحْل بِعَيْنُهُ : تَعارَضَتا . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الفُرُوع : تَعارَضَتا » آلا عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر . وَهُو مَرّادُها . وَلُو شبد شاهِدانِ : آنُهُ سَرَقَ مَعَ الزَوال كَيَّسا أبييض . وَشَهِدَ آخَرانِ : آنُهُ سَرِقَةٌ عُشَّيْهِ : تَعارَضَتا . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : تَعارَضَتا وَسَقْطَتا . وَلَمَّ يُنَبِّت قَطْم وَلِآمال .

=== PAGE 26 ===
قالَ لِلصِنْف : وَالصَحِيح أَن هٰذا لِأَتَعارَض فِيهِ لَإِمْكان صدقبماء بِأَنَّ يُسَرِّقه بُكْرَةٌ » ثَمَّ يُعَوِّد آلِي صاحِبَةٌ أَو غَيْرُهُ » فَيُسَرِّقه عُشَّيْهِ . فَيُثْبَت لَهُ الكَيِّس المَشْهُود أَ كُثْر مِن ممانه . 20 ما 5 " قُلَّةٌ بِأَلِف أَن شَبّ أَخ 0 1 آنُهُ لاسَ دَأحَد ذه : أَن أَعَدَّ نا أشسيء وَنّ شبد هٰذا أَ . وَعُلِيَّةٌ الأعاب . وَجَزَمُوا بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي القروع . وَفَى الكافِي اِحْتالَ : آنُها لا تُكِلّ . وف التَرْغِيب وَجَّهَ : كُلّ العقودكالتكاح عَلِيّ ما يَأْنِي . قَوْلُهُ ( وَكَذٰلِكَ كُلّ شَهادَةٌ عَلَّ القؤل ) وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ احتهال صاحِب الكافِي » وَوَجَّهَ ماحَ تُزِغ غُيَّب . قَوْلُهُ ل ( آلا ١البنكام 1 إِذاً شَهِدَ نَبْد أَحَّدَهُما : أَ آلَهُ بُرُوج با أَمْس وَشَهِدَ أَخ : آنُهُ رُوجاً أَلِيم ١ شكتل أُلَبِّده ) . د أَ حَرُمَ بِهِ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَشَرْح أَن مِنَحِي » والوحيز » ومنتحب الأدى 2 وَغَيْرهم : وَقالَ فِي الخحرر : أَ كُثْر أَصْحابُنا قالَ : لايجمع لاتناقى . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 27 ===
هك وَقالَ آبُو بَكْر : مَجْمَع وَتَكِل . قَوْلُهُ ( وَكَّداكِ القَذْف ) . يُعَنِّي : أَن البَيِّنَة لا تسكل إِذاً اِخْتَلَفَ الشاهِدانِ فِي وَقَت قَذْفَةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . قالَ فِي الحرر : حَكَّهُ 2 التكاح عِنْدَ أَ كُثْر أَصْحابُنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَو بَكْر : يُثْبَت القَذْف . فَوائِر أُرَوِّل : لوكانت الشَهادَة عَلِيّ الإِقْرار بفمل أَو غَيْرُهُ _ وَلُو تكاحا أَو فذقا جُعْتَ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . الثائيئ : لُو شبد واحِد بِالفِعْل » وَآخَر عَلِيّ إِقْرارُهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَبَيْنَهُ تَجَمُّع . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالمُصَنِّف » فَ المذنى فِي القَسامَة » وَالشارِح فِي أَقْسام المَشْهُود بِهِ ؛ وَصاحِب الخحرر » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : فَنَصُّهُ جَمَّ ٠ : وَقالَ القاضِي : لا مَجْمَع . وَقالَةٌ غَيْرُهُ . وَذَكَرَهُ فِي اللحرر عَن آلا كَثَرَّيْنِ . الثال : لُو شَهِدَ واحِد بِعَقْد نسكاح » أَو قُتِلَ خَطّاً » وَآخَر عَلِيّ إِقْرارُهُ : لَمَّ مَجْمَع ؛ وَلِدَعِيّ القَتْل أَن يُحَلِّف مَعَ أَحَّدَها » وَيَأْخُذ أَلَدَّيْهِ .

=== PAGE 28 ===
6 الرابعز : مَتَى جَمَّمْنا البَيِّنَة مَعَ اِخْتِلاف زُمْنَ فِي قُتِلَ أَو طَلاق فَالمُدَّة » وَالإِرث تَلَّيَّ آخَر المُدَّتَيْنِ . قا ( إدعيد ل ناكَ ل # آلَ . ٠ وَشَهِدَ أَحَّ : آنُهُ آلَهُ بِالقَيْن : مَتَّت الآلِفَة وَكَلِيف عَلَّ الآخَر مِمَّ شاهَدَهُ أَن " نا أَحَسَّ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » والوحيز » وَمُنْتَخَب الأدى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : مُحَلَّف مَعَ كُلّ شاهَدَ . لِأَنَّها لَمَّ ثُبْتَ . أُرَّم : لُو شَهِدَ شاهِدانِ بِأَلِف » وَشاهِدانِ مخمسماثة » وم تَخْتَلِف الأَسْباب وَالصِفاتِ : دخات الجسمائة فِي الأَلِف . وَوَجَبَت الأَلِف . وَإِن اِخْتَلَفَت الأَسْباب وَالصِفاتِ : وَحَبَت لَهُ الأَلِف والجسماثة . قالَةٌ المُصَنِّف » و وَالشارِح . قَوْلُهُ ١ وَإِن شهة د أَحَدما : أَن لَهُ عَئْه آلَنا ٠ وَشَيَّدَ 2 : أَن لَهُ عُلِيَّةٌ لَيَّنَّ » ل كُلّ الييئة عَلَّ أَلِف ؛ عَلَّ وَحَبَن 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي . أُرَّماً : تُكِلّ البَيِّنَة فِي الأَلِف . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز .

=== PAGE 29 ===
وَالثانِي : لَكُلّ . فيحاف مَعَ كُلّ شاهَدَ . 2 إذسية عَمَّ : أَن لَهُ عُلِيَّةٌ لقا مِن قَرَّضَ . وَسُهْد ر : أَن لَهُ عُلِيَّةٌ أَلْأَمْنَ تِمْنَ مَبِيع : 1 نَكْمَل البَيِّنَة ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تُكِلّ أَن شَهِدا عَلِيّ إِقْرارُهُ » و آلا فَلّاً . فَأَمَرْنَ : لُو شَهِدَ شاهَدَ بِأَلِف 2 وَآخَر بِأَلِف مِن قَرَّضَ : جَمَّعَت شَهادَتُهُما . قَرُّهُ ( ه | أَن شَهِدَ شاهِدانِ : أَن لَهُ عَلَّهُ آلا وال أَحَّدَهُما : قَضّاهُ مَثَل أَن يَقُول « قَضِّي مِنهُ ماثة » 8 بَطَلَت شَهادَته 4 . هٰذا الذَهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَشَرْح أَن مِنَحِي » وَمُنْتَخَب الادى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح ؛ والفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ الأثرم : تُفَسِّد فِي الماثة كَرُجُوعُهُ . قالَ الشارِح : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ : أُمُّها تَقَبَّلَ فِيها بَقّ 7 " ) ١ ( حاشِيَةٌ بِالأَصَل نصما : وَقالَةٌ المُصَنِّف أَيْضاً فِي الغَنِيّ » أُعَنِّي قَوْلُهُ : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه آلِي آخَرُهُ .

=== PAGE 30 ===
قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : ولوجاء بُعْد هٰذا المحلس » فَقالَ : أَشْهَدَ آنُهُ قَضّاهُ بَعَّضَهُ : ١ يُقَبِّل مِنهُ . قالَ الشارِح : فَهٰذا يَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ إِذاً جاءَ بُعْد لَحَكَّ ٠ فَيَحْتاج قَضاء المِائَة أَيْ شاهَدَ آخَر 5 أَو عَيْن . قَوْلُهُ ( وَإِن شبدا : آنُهُ أُقَرِّصه أَلَقاً . نُطْقُهُ : صِحْتَ شه و 4 ه _ ذا الذَهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصصاب . وَقَطَعَ ب هكثير مِنهُم - مِنهُم : صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَجَزْم بِهِ الشارِح » وَقالَ : وَجَبَ واحِداً . وكذيك أَن مِنَحِي . وَقالَ فِي الفُرُوع : اوشهدا آنُهُ أَقْرَضَهُ أَلِما ٠ لَمَّ قالَ أَحَّدَهُ : قَضاء عسماءة : صَحَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الحرر : وَنَصّ - فَها إِذاً شَهِدا آنُهُ أَقْرَضَهُ آلا . ثَمَّ قالَ أَحَّدَها : قَضّاهُ خسمائة : فشهادتهء ! صميحة بِالأَلِف . و بحتاج قَضاء الجسماثة آلِي شاهَدَ آخَر » وَيَتَخَرَّج مَثَلُهُ فِي آلَتِي قَبِلَها . وَيَتَخَرَّج فَبُهُماً أَن لا تَثَبُّت شهادتمما سَوِيّ خسمائة . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يَتَخَرَّج بَطَلانِ شَهادَته كَرِوايَة الأثرم . 1 فَوائِر ارزُولى : أَو شَهِدَ عِنْدَ الشاهِد عدلان أَو عَدْل : آنُهُ اِقْتَضاهُ ذُلَّكِ آقَ » أَو قَدّ باعَ ما اِشْتَراهُ : لَمَّ يُشْهَد لَهُ . نَقَلَهُ أُبْنَ أُلَحِّم . وَسَأَلَهُ أُبْنَ هالىء : أوقضاه نَصَفَةٌ ) 9 جَدَّدَهُ بفيته : آلَ أَن ردعيه » 2 أَو بِشِيَته ؟

=== PAGE 31 ===
5 - 22 قالَ : بِدَعِيُّهُ كِلَّةٌ . و بِهِ 75 البَيِّنَة » فَتُشْهَد عَلِيّ حُقَّةٌ كِلَّةٌ . 9 يَقُول لَلَحّا 1 : قضالى نَصَفَةٌ . الثائئٌ : لُو عَلَّقَ طَلاقاً » أَن كَأَنَّ أَزَّ بَدَّ عُلِيَّةٌ شَيْء . فَشَهِدَ شاهِدانِ : آنُهُ أَفْرِضه : لَمَّ محنث . بَلّ أَن شَهِدا أَن لَهُ عُلِيَّةٌ » خسم بُهُماً . قالَ فِي الفُرُوع : ومرادمم فِي صادِق ظاهَرَ . وَلِهٰذا قالَ فِي الرِعايَة : مِن حَلَفَ بِالطَلاق لا حَقّ عُلِيَّةٌ أَزْيَد . فَقامَت عُلِيَّةٌ ببئة تامَّةٌ حُمُق أَزَّ يَد : حَنِثَ حَكَمَ . الثاك : أوشهدا عَلِيّ رَجِلَ آنُهُ طَلَقَ مِن نَسائُهُ ؛ أَو أَعْتَقَ مِن إِمائُهُ » أَو أَبْطَلَ مِن وصاباه واحِدَةٌ بِمِيَنُها . وَقالا ه نَسْيُنا عَيْنُها » لَمَّ تَقَبَّلَ هٰذِهِ الشَهادَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي أُحَرِّر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : تَقَبَّلَ . وَجَزْم بِهِ فِي المببعج فِي صَوَّرَهُ الوَصِيَّة فِيها . قالَ فِي التَرْغِيب : قالَ أحابنا : يُقَرِّع بَيْنِ الوَصِيَّتَيْنِ . شَنّ خَرَجَت قَرْعَتُها فَهِيَ الصَحِيحَة . الرابِع : : هَل يُشْهَد عَقْداً فاسِداً متلا فِيهِ » و يُشْهَد بِهِ ؟ . قالَ فِي الفُرُوع : يتوحه دخوها فَيَمَّنَّ آتِي فَرَّعا مُخْتَلِقاً فِيهِ . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : يُشْهَد . وَقالَ المُصَنِّف فَ المُثَنَّى : لُو رَهْن الرَهْن تُحِقّ مَأَنَّ : كَأَنَّ رَهَتا بِالأَوَّل فَقَط . فان شَهِدَ بَذَلَكِ شاهِدانِ » فان اِعْتَقَدا فَسادُهُ : ل يُكَنّ لَمّا . وَإِن اِعْتَقَدا حَتَّهُ : جاز أَن يَشْهَدا بِكَيْفِيَّة الحال فَقَط . وَمَنْعَةٌ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه » فِي رِوايَةٌ الجاعة إِذاً عِلْمُهُ بِتَخْصِيص بَعَّضَ وَلَدَهُ

=== PAGE 32 ===
وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه : يُكْره ماظن فَسادُهُ . وَيُتَوِّجه وَجَّهَ : بِحَرَم . قَوْلُهُ ( وَإِذاً كانَت لَهُ يية بِأَلِف » فَقالَ : أريذ إِذ تشبدالى وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَعِنْدَ آبِي الطاب : مَوْز فَقالَ فِي الحِدايَة : ولوكانا شَهِدا عَلِيّ رَجِلَ بِأَلِف . فَقالَ صاحِب الدبن : « أُرِيد أَن تَشْهَدا لَيّ مِن الألن مخسمائة » فإنكان أَلْأَمَ ل يُوَلّ " أُلَحِّم بأ كُثْر مِن ذُلَّكِ . لَمَّ يُجِز لَها أَن يَشْهَدا مخمسمائة . قالَ : وَعِنْدِي يُجَوِّز أَن يَشْهَدا بَذَلَكِ . اتح . وَقالَ فِي الحرر : إِذاً قالَ مِن لَهُ بِيئَةٌ بِأَلِف « أُرِيد أَن تَشْهَدا لَيّ مخمسمائة » لَمَّ يُجِز ذُلَّكِ » إِذاً كَأَنَّ أَلَحّاكُم لَمَّ يُوَلّ أُلَحِّم بأ كُثْر مِنها . وَإِجازَةٌ أَنْو امطاب . اِنْتَهَى . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع فَقالَ : وَمِن قالَ لَبَّيْنَهُ عائة هُم أَشْهَدا لَيّ مُخَمَّسِينَ 4 ل بِجَرّ إِذاً كَأَنَّ أَلَحّاكُم لَمَّ بُول ' أَلْحَسكُم عافوقها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِجازَةٌ أَنْو اللخطاب . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الوَجِيز : و إِذاً قالَ مِن لَهُ بَيِّنَةٌ بِأَلِف « أُرِيد أَن نشهدا لَيّ مخمسماثة » ل يز ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ الحام لَمَّ يُوَلّ أُلَحِّم بأ كُثْر مِنها . وَآلا جاز . اتتهى . فَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحرر » وَمِن تَبَعُهُ : أَن أَلِماكِ إِذاً كَأَنَّ مَلَّ بأ كُثْر مِنها : آنُهُ يَحُوز . وَصَرَحَ بَذَلَكِ فِي الوَجِيز » ققال : لَمَّ يَح ذلاك إِذاً كَأَنَّ أَلَحّاكُم لَمَّ بُول أَلْح بأ كُثْر مِنها . وَآلا جاز .

=== PAGE 33 ===
ل قظاهر هٰذا : آنُهُ أَن وَلَّى بِأَكْثَر مِنها : جاز عَلِيّ القولين . قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الحرر : وَهٰذا مُشْكِل مِن جِهَةٌ أَلْمَعَنِي وَالنَقْل . أُمّاً مِن جِهَةٌ الممنى : فَآنُهُ إِذاً كَأَنَّ قَدّ وَلَّى بأ كُثْر مِنها » فَلَيِسَ مَعَنا حاجُّهُ داعِيهِ آلِي الشَهادَة بِالبَعْض . مِخْلاف المَكْس . فَآنُهُ إِذاً لَمَّ وَل وَل أُلَحِّم بأ كُثْر مَها » فَالحاجَة داعِيهِ آلِي الكمبادة بِالبَعْض » وَهُو المقدا | بَحَّ بِهِ . وَهٰذا لَمَّ يُذْكَر الشَيْخ فِي المقنم هٰذا القَيْد » وَلا الكافِي . لِأَنَّهُ وَلِلّٰهِ أَعْل فُهِمَ آنُهُ لَيِسَ بفيد محترز بِهِ . ولايقال : آنُهُ لَمَّ يَطْلُم عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ فِي كَلام آبِي الخِطاب . وَهُو قَدّ نَقَّ لَكَلامُهُ . وَأُمّاً مِن جِهَةٌ النَقْل : فَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : إِذاً قالَ « أَشْهَدَ عَلَّ > عائة دَرِمَ » وماثة دَرِمَ » وَمائُهُ درمم 6 فَشَهِدَ عَلِيّ مائُهُ دُون ماثة : كُرَةٌ . آلا أَن يَقُول « أَشْهَدُونِي عَلِيّ مائُهُ وَمائُهُ وَمائُهُ » مَحِكِي هكله لاا 1ل كَأَنَّ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً شَهِدَ عَلِيّ أُلْنَ وَكَأَنَّ أَلَحّا لا يُحَمّ آلا عَلِيّ ماثة وَمِائَتَيْنِ . فَقالَ صاحِب أَلْحَقَ « أَر بَدَّ أَن تُشْهَد لَيّ عَلِيّ ماثة » أَ يُشْهَد آلا بِالأَلِف . قالَ القاضِي : وَذُلَّكِ أَن عَلِيّ الشاهِد نَقَلَ الشَهادَة عَلِيّ ماشهد . فَقَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه « إِذاً شَهِدَ عَلِيّ أَلِف » وَكَأَنَّ أَلَحّاكُم لاحَ آلا عَلِيّ مائُهُ وَمِائَتَيْنِ 6 بَرْد ما قالُوهُ . فَآنُهُ ذ كَرّ فِي الرِوايَة « إِذاً كَأَنَّ 5 عَلِيّ مائُهُ وَمِائَتَيْنِ . فَقالَ صاحِب المق : أُرِيد أَن تُشْهَد لَيّ عَلِيّ ماثة . ل يُشْهَد آلا بِالأَلِف » فنعه , مِمَّ آنُهُ ذ كَرّ : : آنُهُ مِحَمّ عاثتين . فَإِذاً منمه مِن الشَهادَة بِمائُهُ وَهُو 5 0 : ققد مَنْعَةٌ فِي صَوَّرَهُ ما إِذاً وَلَّى لَحَكَّ بأ كُثْر مِنها . وَتَعْلِيل المَسْأَلَة لَاِحْتاجَ مَعَهُ آلِي تَطْوِيل . وَأُمّاً تَقْيِيد أَلَحّا 1 : فَهُو لَبَيان الواقم . فان الواقم فِي هٰذِهِ الصُورَة لا يَكُون فِي العُرْف » آلا إذاكان آلَها 1 لَأَبَحَّ بأ كُثْر . لِأَن صاحِب المق لابطاب آلا ١١ ح فاصنإلا

=== PAGE 34 ===
فِي هٰذِهِ الصُورَة » أَو تَحُوها مِن الصُور آلَتِي تمنمه مِن طَلَب أَلْحَقَ كامِلاً . أُمّاً كَلام آبِي امطاب » وَصاخِب الحرر » فِي القَيْد المذ كُوَر : فيحمتل أَن يَكُون لَأَجَّلَ الخِلاف ؛ أَيْ أَن آبا الخِطاب لايجيزه آلا إِذاً كَأَنَّ أَلْأَمَ لَمَّ يُوَلّ بِأَكْثَر . فَيَكُون التَقْدِير : لانجوز . وَعِنْدَ آبِي امطاب : يُجَوِّز إِذاً كَأَنَّ لَمَّ بُول الحكى بأ كُثْر مِنها . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ قَدّ وَلَّى آلَكِ بأ كُثْر مِنها : ل يَحِز بَلّاً خِلاف » أَعْدَمَ العُذْر . لٰكِن تَعْلِيل قَوْل آبِي الخِطاب الَّذِي عِلَل بِهِ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ - وَهُو آنُهُ مِن شَهِدَ بِأَلِف فَقْد شَهِدَ بالجسمائة » وَلَيِسَ كاذِباً يُدْل عَلِيّ أَن آبا الخِطاب يُجِيزه مطلفًا . وَآبُو الطاب لَمَّ يُعَلِّل قَوْلُهُ فِي الهِدايَة . فان كَأَنَّ راي تَعْلِيلُهُ فِي كَلامُهُ فِي غَيْر الهِدايَة فَلّاً كَلام . و أَن كَأَنَّ عِلَلُهُ منعنده » فَيَحْتَمِل أَن آبا االخطاب قَصَدَ مافبمه الشَيْخ . وَأَرادَ : الجَواز معطلقاً . وَيَحْتَمِل أَن مَرّادُهُ : الجَواز فِي صَوَّرَهُ ماإذا ل يُوَلّ بأ كُثْر مِنها . و يَكُون كَوْنُهُ لَيِسَ كاذِباً فِي شبادة بنع الاِحْتِياج آلِي ذُلّاً لَأَجَّلَ أُلَحِّم . لُكُونَةٌ لا يُحَمّ بأ كُثْر مِنها . فَتَسُكُّونَ العِلَّة الجُمُوع ٠ . مَعَ أَن كَلام آبِي الخِطاب مُحْتَمَل أَن تَسُكُّونَ بِأَلِبّاء لِلوَحْدَة مِن نَحََت . أَيْ قالَ صاحِب أَلْحَقَ ذُلَّكِ » بِأَنَّ كَأَنَّ أَلَحّا كم ل يُوَلّ بأ كُثْر مِنها . لَسُكْنَ النُسْخَة بِالفاء . فَيَحْتَمِل آنُهُ مِن الكاتِب » وَإِن كَأَنَّ بَعِيداً . وَأُمّاً صاحِب الوَجِيز : فَيَحْتَمِل آنُهُ ظَنّ اللفبوم مَقْصُوداً . فَصَرَحَ بِهِ . وَإِن كَأَنَّ بَعِيداً . وَلَسَكُنَّ ارتسكبناه لَمّا دَلَّ عُلِيَّةٌ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَنّاً عُلِيَّةٌ الجاعة . اِنْتَهَى كَلام شَيْخُنا . قالَ : وَقَد ذَكَرَ الشَيْخ حُبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصّ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : أَن الشُهُود إِذاً شبدوا بالجسمائة » وَكَأَنَّ أصلما بأاف » وأعاموا أَلَحّا 31 بَذَلَكِ : يَكُون حَكَّهُ

=== PAGE 35 ===
دَهَّمَ د بالحسمائة حَكَّ بِالأَلِف . لِأَن أَلْحَسكُم بِبَعْض الجُلَّة حَكَمَ بِالجُلَّة . فَإِذاً كَأَنَّ ل بُول لَحَكَّ بِأَلِف يَكُون قَدّ حَكَمَ بمالم يُوَلّ فِيهِ . وَهُو ممتنم . مِخْلاف ماإذا كَأَنَّ وَلَّى أَلَحَّكُم بِأَلِف فَآنُهُ يَكُون قَدّ َ بِما وَلَّى فِيهِ . هٰذا مَعْنِيّ ما رَأَيْتَهُ مِن كَلامُهُ : قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَن الَّذِينَ ذ كَرْو | للتع مِن ذُلَّكِ إِنَّما عَلَّلُوهُ بِأَنَّ الشاهِد لَمَّ يشبد كَمّا عَمَّ . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ أَن المنم لَأَمَرَّ يُرَجِّم آلِي الش _ أَهِدّ » لا لَأَمَرَّ يُرْجِع آلِي حُلُم أَلَحّا 1 . وَلِأَنَّهُ قَدّ يُقال : لا يُلِم فِي مَثَل هٰذِهِ الصُورَة : أَن أَلَّسَكِ بِالبَعْض الشُهُود بِهِ يَكُون حَكَّ باججملة ٠ بَلّ إِنَّما يَكُون حَكَّ بِما أَدْعَى بِهِ وَشَهِدَ بِهِ . وَقَد يُقال : الَّذِينَ عَلَّلُوا للنع بِأَنَّ الشَهادَة لَمَّ تؤدكا معمت : كَلامهم يَقْتَضَى النع مَطافاً . وَأُمّاً مِن قَيْد للنع با إِذاً كَأَنَّ أَلْأَمَ لَمَّ بُول أَلَحَّكُم بأ كُثْر مِنها : يَكُون . أوجيهه إِذ كَرّ . وَيَدُل عُلِيَّةٌ ذَكَرَ هٰذا القَيْد . لِأَنَّهُم لَمَّ نَمُّوا آلا بِهٰذا الشَرْط . لَسُكْنَ يَحْتاج آلِي إِثْبات أَن أَلْحَسكُم بِالبَعْض مِن الخُلَّة حَكَر بُكَلُها . وَقَد ذ ر القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة مايخالف ذُلَّكِ . فَآنُهُ ذ كَرّ فِي أَو آلَ السكراس الرابِع فِيها إذاكانت وَلابَهُ القاضِي خاصَّةٌ وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ مُتُّها فِي قَدَرَ مِن المَآل . فَقالَ فِي روابة أَحْمَد أُبْنَ نَصَّرَ - فِي رَجِلَ أَشْهَدَ عَلِيّ أَلِف دَرِمَ » وَكَأَنَّ السام لَأَحَمَّ آلا فِي مَآلُهُ وَمِائَتَيْنِ فَقالَ : لا تُشْهَد آلا ها أَشْهَدَت عُلِيَّةٌ . وَكَذٰلِكَ قالَ فِي رِوايَةٌ الحَسَن بُنّ مُحَمَّد فِي رَجِلَ أشبد عَلِيّ أُلْنَ , وَلا حَكَّ فِي البِلاد آلا عَلِيّ مائُهُ لا يُشْهَد آلا بِأَلِف .

=== PAGE 36 ===
وَمَنْع مِن تَبْعِيض الشبادة إِذاً كانَت بِقِدْر بِزَيْد عَلِيّ ما جءل لَهُ فِيهِ » بَلّ يُشْهَد بَذَلَكِ و يَحكُم أَلَحّا كَرّ مِن ذُلَّكِ بِما جءل لَهُ . لِأَنَّهُ إِذاً شَهِدَ مخمسمائة عِنْدَ هٰذا القاضِي » وَشَهِدَ بالجسمائة الأُخْرَى عِنْدَ قاضَ آخَر » رَبّاً أَدْعَى المَقَرّ أَن هٰذِهِ اللجسمائة الثانِيَة هِيَ آلَتِي شبد مَها أُولاءِ وَتَسَقَّطَ أَحَّداها عَلِيّ قَوْل مِن بِحَمْل تسكرار الإِقْرار فِي يلسين بِأَلِف واحِدَةٌ . وَقَد يُشْهَد لِذٰلِكَ قَوْلُهُ تَعالِي ( ه : لم١٠ ذُلَّكِ أَدَّنِي أَن يَأْنُوا بِالشَهادَة عَلِيّ وَجَّبَها ) وَإِذاً بِمَضُّها فَلّ يَأْت بِها عَلِيّ وَجَّبَها . اِنْتَهَى كَلام القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة .

=== PAGE 37 ===
سُدّ بِأُمّ لِدّ باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شيادته قَوْلُهُ ( وَفَى سِتّ ع أَن مَعِي عدامر رامَ وَيْ . أَحَّدَها : الباوع . فَلّاً تَقَبَّلَ شبادة الصّنيآن ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالقَواعِد الأصو لَيُّهُ » وَغَيْرهم : لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ لَصَبِيّانِ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذا المثهور مِن الرِواياتِ » وَالخَتّار للأصماب » مُتَقَدِّمهم ومتأخرع . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ , وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ل وَعَنهُ : تَقَبَّلَ مِمَّن هُو فِي حالَ العَدالَة . قتصح مِن مُمَيَّز . وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : أُبْنَ عَشَّرَ . وَاِسْتَثْنَى أُبْنَ حامِد عَلِيّ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ الحُدُود وَالقُصاص . - - وَعَنهُ : لِأَتَقَبَّل آلا فِي الجَرّاح إِذاً شَهِدُوا قَبْلَ الاِفْتِراق عَن الهلة آلَتِي يجارحوا عِلْمُها . ذ كَرُّها أَو الخِطاب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اعخلاصة . ب وَعَنهُ : تَقَبَّلَ فِي الجَرّاح وَالقَتْل . ذَكَرَها فِي الواضِح » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ القاضِي » وَجَماعَةٌ مَرَّ : الأَصْحاب : يَشْتَرِط أَن يَؤُدُّوها أَو يَشْهَدُوا عَلِيّ شَهادَتِهِم قَبْلَ تَفَرُّقهم » م لايور رُجُوعهم ٠ وَقِيلَ : تَقَبَّلَ شَهادَتِهِم عَلِيّ مَثَلهم .

=== PAGE 38 ===
٠ . - 0 0 5 5 0 © إأاء 3 أَدِجّ . ٠ . وَسَأَلَهُ عَيَّدَ اللّٰه ؟ فَقالَ : عَلَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ” " أَجازَ شَهادَةٌ بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ . أَئِر : ذَكَرَ القاضِي : أَن الملاف عِنْدَ الأصماب فِي الشَهادَة عَلِيّ الجَرّاح المُوجِبَة لاقصاص . فَأُمّاً الشبادة بِالمَآل : فَلّاً تَقَبَّلَ . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهٰذا صَحِبَ مِن القاضِي . فان الصَبِيّانِ لَأَقْوَد بَيْنَهُم . و آناً الشَهادَة بِما بوجب اال . ذَكَرَهُ فِي القَواعِد الأسوية ٠ لَيُّهُ . قَوْلُهُ د الثائي : العُقُل 6 ب شاد مَعْدووِ وَلا م نُون آلا مِن و ٠ ساءَ زه مق فِي لِيَأْن إِذاً شبد فِي أَذاقَتْهُ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » والنظل » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » وغيرم م : وَتَقَبَّلَ شَهادَةٌ مِن يَصْرَع فِي الشَهْر هِرَّةٌ أَو مُهْرَتَيْنِ . وَقالَ فِي الحاوِي 4 وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَغَيْرهم : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ مِن بَرَعَ فِي وَقِيلَ : مِن يُفِيق أَحْياُنا حالَ أَفّاقَته . ٠ 1 200 ل سه سُو ل سامَ 6م ٠ قَوْلُهُ ل ( اثالث : اكلام . فَلّاً تَقَبَّلَ شبآدة الأَخْرَس ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . ) ١ ( رَوَّى الإِمام أَحْمَد بِإِسْنادُهُ عَن مَسْرُوق قالَ « كُنّا عِنْدَ عَلِيّ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ . لَخاء حُمْسُهُ غامَّةٌ » فَقالُوا : آناً كُنّا سِتَّةٌ تتغاط . فَغَرِقَ مِنّا غُلام . فَشَهِدَ الثَلاثَة عَلِيّ الاِثْنَيْنِ : آنِهِما غَرِقاهُ . وَشَهِدَ الاِثْنانِ عَلِيّ الثَلاثَة : آنهم أَغْرَقُوهُ . لَخَمَلَ عَلِيّ الاِثْنَيْنِ ثَلاثُهُ أحماس أَلَدَّيْهِ . وَجَعَلَ عَلِيّ الثَلاثَة مَسُّها » وَقَضِّي بِنَحْو هٰذا مَسْرُوق آه . مِن تَعْلِيقاتِ الشَيْخ سُلَّمانِ بُنّ الشَيْخ مُحَمَّد بُنّ عَبَدَ الوَهّاب رحههما اللّٰه عَلِيّ اللمنع .

=== PAGE 39 ===
قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص الجزوم بِهِ عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَمُحْتَمَل أَن تَقَبَّلَ فَيَّأَ طريةه الرِوايَة » إِذاً فبمت إِشارَته . اِخْتارَهُ بَعَّضَهُم . قات : وَهُو قَوِيَ حَدّاً . وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قائْر : لُو أَدّاها مَخَطَهُ . فَقْد تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَمَنْعُها آبُو بَكْر . وَهُو أَحْمال لِأُقاضَى . وَخالَفَهُ فِي الحرر . فَاِخْتارَ فِيهِ قَبَّوْها . فَلَّت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي النِكَت : وَكَأَنَّ وَجَّهَ اللخلاف يينهما : أَن الكِتابَة هَل فِي صَرِيح أَم لا ؟ وَيَأْنِي فِي أَثْناء أَلْباب شَهادَةٌ الأَصَمّ و لا ي وأحكامهنا . . قَوْلُهُ ( الرابّ * : الإِسْلام . فَلّاً تُقَبّ شبآدة 6 فَرَّ آلا أَهَلَّ الكُتّاب : أُلُو صيّ فِي السِفْر إذالم ' يُوجَد 2 ؛ وَحَضَر آلِي أُمَوِّت فَتُقَبّ شَأْن . يُعَنِّي إِذاً كانُوا رِجالاً . الصَحِيح مِن المَذْهَب : قُبُول شَهادَةٌ أَهَلَّ السكتاب بِالوَصِيَّة فِي السِفْر جبشرطه . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ كَثِير مَعَهُم وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه حَتَّى قالَ المُصَنِّف » وَصاحِب

=== PAGE 40 ===
قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : رَوّاهُ نَحْوَ المشرين عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقِيلَ : يَشْتَرِط فِيهِ أَن يَكُون ذَمِيا . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحِدايَة » والملاهب » وَالمُسْتَوْعِب » ء واللخلاصة » > والنقلم 2 وَالشَرْح 2 وَغَيْرهم . أَعْمَرَها : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن غَيْر السكتابى لِأَتَقَبَّل شَهادَتِهِم فَبِها وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي السكافى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب > وغيرمم . وصحدحه النافظم . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَصِحَّةٌ فِي تَصْحِيح الحرر . وَعَنهُ : تَقَبَّلَ مِن السكافر مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَأُغَرِّر . الثالى : ظاه ر كَلام الصِنْف : آنُهُ سَواء كَأَنَّ المُوصِي مسلا أَ و كافِراً . وَهُو يَح . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الرر » وَالفُرُوع » والزركثى » وَغَيْرهم . الثالت : صَرَحَ المُصَنِّف : أَن شمهادة السكافر لِأَتَقَبَّل فِي غَيْر هٰذِهِ المَسْأَلَة بِشَرْطُها . وَقالَ : هُو الذَهَب .

=== PAGE 41 ===
وه وكا قالَ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . بَعَّضَهُم عَلِيّ يُعِض . وِشْنَةٌ : تَقَبَّلَ شمهادتهم لاحميل . وَعَنهُ : تَقَبَّلَ لاحميل » وموصم ضَرُورَةٌ ٠ . وَعَنهُ : تَقَبَّلَ سِفْراً . ذ كَرّ وا الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ر حه اللّٰه » وَقالَ : " م تَقَبَّلَ شبادة النَسّاء فِي الحُدُود وَخَطّاهُ الخلال فِي نَقَلَهُ . قالَ أَنْو بَكْر عَبَدَ الع بَزّ : هٰذا غاط لِأَشْك فِيهِ . قالَ أَنْو حفص البرمكى : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ آلِي بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ » ؛ إِذاً أَدْعَى أحدم أَن الآخَر آخَوْهُ . وَالذَهَب : الأَوَّل . والظاعر : غَلِطَ مِن رَوَّى خِلاف ذُلَّكِ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَإِن رَزّاتِ 3 وصادب عُيُون السائِل 5 ولهعروه . وَاِحْتَجَّ فَ يُو 5 أَمَسّا ثَلَّ بِأَنَّهُ أَهَلَّ للوا لَآيَةٌ عَلِيّ أَو لَأَدَّهُ ٠ . فَشَهادَته عِلْمهم أَو لَيّ 8 ولصمره أيظّ فَ الاِنْتِصار . وَفِيَّةٌ أَيْضاً : بَلّ عَلِيّ مَثَلُهُ . وَقالَ هُو وَغَيْرُهُ : لا مُرْتَدّ . لِأَنَّهُ لَيِسَ أَهَلّا لِلوِلايَة . قُلّاً يُشِر » وَلا فاسِق مُهِمّ 8 لِأَنَّهُ لَاِجْتَنَبَ محظاور دِينُهُ ) 6 وَتَلْحَقه النَهِمَة .

=== PAGE 42 ===
# ع سُدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والحرر » والزركثى آمِر فَيَرَ : لايعتبر أَ اِتِّحاد أَمْلَد . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . والومم الثالى : يمتبر اِتِّحادُها . صَحَّحَهُ فِي النفلم ؛ وَتَصْحِيح الحرر نِيّ : يُحَلّ قُلَّةٌ ( باعَ بُنّ مشر + آلِي بِهِ 21 أَ اللّٰه » وَآناً آوصة الركجل 4 . أَن تحليفيم عَلِيّ سَبِيل الوُجُوب . وَهُو الظاهِر . وَهُو ظاه ر كَلام أَ كثرم . قالَ الزركثى : وَهُو الأَشْهَر . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكيرى . وَأُلَوِّم الثالى : حلفم عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الواضِح : : يُحَلِّفهم مَعَ الريية ٠ وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( اخاسن : أَن ١ سكو مِن خ تَحَفَّظَ . قادَ . قَبْلَ شبادة مُعفلٍ » وَلا 0 وف بَكْر أُلَقِّط وَالنَسِيّانِ 4 . لِأَتَقَبَّل شبادة الممروف بِكُثْرُهُ الغَلَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . مُطاقاً وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَكَذا المَعْرُوف بِكُثْرُهُ النَسِيّانِ . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مُهِمّ : المُصَنِّف ء والغجد » وَأُبْنَ حَمْدان » وَالناظِم » وَصاحِب الوَجِيز » وَالحاوِي » والزركثى » وَالمَرَق » وَغَيْرهم .

=== PAGE 43 ===
وَقالَ فِي التَرْغِيب : هٰذا الصَحِيح آلا فِي آمِر حَلَّ ” يَكْشِفه أَلَحّا 1 و بِراجِعَة فِيهِ حَتَّى م تَثَبُّتُهُ فِيهِ » وَآنُهُ لا سَهْو وَلا غَلِطَ فِيهِ . وَحَزَمَ بِهِ فَ الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( وَالسادِن : المَدالة . وَهِيَ اِسْتَواهُ أَحْوال فِي دِينُهُ » وَاِعْتِدال أَقْوالُهُ وَأَفْماله ) . تَقَدَّمَ فِي - 2 باب طَرَّ يَق أُلَحِّم وَصْفَته 6 أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : اِعْتِبار المدالة فِي البَيِّنَة ظاهَرا وَباطِناً . فيعتير اِسْتِواء أَحْوالُهُ فِي دِينُهُ » وَاِعْتِدال أَقْوالُهُ وَأَفْعالُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . بَلّاً رِيَب . وَقِيلَ : العَدْل مِن ل تُظَهِّر مِنهُ رِيبَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتِيار الخُرْق عِنْدَ القاضِي وَجَماعَةٌ . وَتَقَدَّمَ ذلاك . وَذَكَرَ أبوتحد الجَوْزِيّ » فِي المدالة : اِجْتِناب الرِيبَة وَاِنْتِفاء النَهِمَة . زاد فِي الرِعايَة : وفءل ماستحب » وَتَّرَكِ ما يُكْره . فَائرمٌ : العاقِل دِنَّ عُرْف لَواحِب عَمِلا 4 الضَرُورِيّ وَغَيْرُهُ 6 ( وَالمُمْتَنِع واللمكن 8 وَما يُضَرّه وَما يتقعه غالِباً . وَالمُقَل : نَوْع عَلَّ ضَرُورِيّ آسانِي . ول ذُلَّكِ الأُصُول . وَالإِسْلام : الشَهادَتانِ نُطْق أَو حَكَّ » تبما أَو بَدارِ » مَعَ اِلْتِزام أَحْكام أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ الاحاب . 0000 200 أَثَّ يساس صُمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ِ و عَبْرَ داه الفَرائِض ) . أَن أَداء الفرائئض وَحَّدَها يُكَنِّي وَلُو بَصَل سَنَنُها . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقُدُمُهُ فِي الفر وع .

=== PAGE 44 ===
وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي اللذهب . وَذَكَرَ القاغى » وَصاحِب التَبْصِرَة » وَالتَرْغِيب » والحرر » والنفم » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . أَداء الفرائئض بِسَنَنُها الراتبة . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة : بِسَنَنُها . ول يذ كَرّ « الراتبة » وَقَد أُوماً آلا . أَم أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه آلِي ما ذَكَرَهُ القاضِي » والجاعة . كَقَوْلُهُ فَيَمَّنَّ بواظب عَلِيّ تَرَكَ سئن الصَلاة : رَجِلَ سُوء . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لَوَثَرَكِ سَنَةٌ سَنَّها النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . فَنّ تَرَكَ سَنَةٌ مِن سَتُنْه : فَهُو رَجِلَ سُوء . وَقالَ القاضِي : يأنم . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ لِأَنَّهُ لايسلم مِن تَرَكَ فُرِضَ » و آلا فَلّاً يأنم بَتَرَكِ سَنَةٌ . وَإِنَّما قالَ هٰذا الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ تَرَكَها طُول عَمَّرَهُ » أَو أَ كُثْرُهُ . فَآنُهُ يَفْسُق بَذَلَكِ . وَكَذٰلِكَ جَمِيع السَنَن الراتبة إِذاً داوْم عَلِيّ تَرَكَها . لِأَنَّهُ بِالمُداوَمَة يَكُون راغياً عَن أَلَّسْنَهُ » وَتَلْحَقه اِلْتَهَمَهُ بِأَنَّهُ غَيْر مُعْتَقَد لَكَوَّنَّها سَنَةٌ . وَكَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه خَرْج عَلِيّ هٰذا . وَكَذا قالَ فِي الفُصُول : الإِدْمان عَلِيّ تَرَكَ هٰذِهِ السان غَيْر جائِز . واحتيج بُقُول الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الوَثِر , وَقالَ بُعْد قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ تَعالِي فِي الوَتَر : وَهٰذا يَقْتَضَى آنُهُ لَحَّ بِفَسَقَة . قَلَت : فيعابى بِها عَلِيّ قَوْل القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل . وَنَقَلَ جَماعَةٌ : مِن تَرَكَ الوَتَر فَلَيِسَ بِعَدْل . وَقالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي إِلْماعُهُ » عَلِيّ أُمُّها سَنَةٌ . لِأَنَّهُ يُسْمِي ناقَصَ الأَمان .

=== PAGE 45 ===
سس هُم ع آسُهُ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَتَرِد شَهادَةٌ مِن أَ كُثْر مِن رَكَّ السَنَن الراتبة . قَوْلُهُ ( وَاِجْتِناب المَحارِم . وَهُو أَن لِأُرْنكِ س كَبِيرَةٌ » وَلا أَمِنَّ وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالنَظْم . وَقِيلَ : أَن لا يُظَهِّر مِنهُ آلا الخَيْر . وَقِيلَ : أَن لا يَتَكَرَّر مِنهُ صَغِيرَةٌ . وَقِيلَ : ثلاثما . وَقَطْم بِهِ فِي آداب المُفْتِي والمستفتى . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : بِأَنَّ لا يُكْثَر مِن الصَغائِر » وَلا يُصِرّ عَلِيّ واحِدَةٌ مِنها . وَعَنهُ : تُرِد الشَهادَة بكذية واحِدَةٌ . وَهُو ظاه ركلامه فِي المَغْنَى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : اِخْتارَهُ بَعَّضَهُم . وَقاسَ عُلِيَّةٌ بَقَّيْهِ الصَغائِر . وَهُو بُعَيْدَ . لِأَن اللكذب مَعْصِيَةٌ فَيَّأَ تَحَصَّلَ بِهِ الشَهادَة » وَهُو الخَبَر . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وأطلقبما فِي اغخرر . وَآخَذَ القاغى » وانُو اللخطاب مِن هٰذِهِ الروابة : أَن الكِذْب كَبِيرَةٌ . وَجَمَل أُبْنَ حَمْدان فَ الرعابة : الروابتين فِي الكِذْب : وَأَوْرَدَ ذُلَّكِ مذهيا . قالَ الزركثى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقالَ أَيْضاً : وَلِمَلّ لحلاف فِي آلَ - كذية لِلتَرَدُّد فَمُها : هَل هِيَ كَبِيرَةٌ أَو صَغِيرَةٌ ؟ وَأَطْلَقَ فِي الحرر الرِوايَتَيْنِ فِي رَدّ الشَهادَة بِالكِذْبَة الواحِدَة .

=== PAGE 46 ===
وَظاهَرَ الكافِي : أَن المُدِلّ مِن رَجَحَ خَيْرُهُ وَلَمَّ آت كَبِيرَةٌ . لِأَن الصَغائِر تَق مكفرة أَوَّلاً فَأَوَّلاً . فَلّاً مُجْتَمِع : قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَوْلا الإِجْماع لَقُلْنا بِهِ . وظاه كَلام القاضِي فِي العُمْدَة : آنُهُ عَدْل وَلُو آنِي كَبِيرَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : صَرَحَ بِهِ فِي قِياس الشهة . وَعَنهُ فَيَمَّنَّ أَ كُلّ الرِبا - أَن أَ كثرلم نَصَلَ خُلْفُهُ . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : فَاُعْتُبِرَ الكئزة . وَقالَ فِي الغَنِيّ : أَن آخَذَ صِدْقُهُ مَحْرَمُهُ وتسكرر : رَدَّت شَهادَته . وَعَنهُ فَيَمَّنَّ وَرِثَ ما آخَذَهُ مَوْرُوثَةٌ مِن الطَرِيق هٰذا أَهْوَن . لَيِسَ هُو أَخْرَجَهُ . وأيجب آلِي أَن بَرْدُهُ . وَعَنهُ أَيْضاً : لا يَكُون عَدْلاً حَتَّى يُرِد ماأخذ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن شَهِدَ عَلِيّ أَقَرّا ركذب مِمَّ عَلَّهُ بِالحال » أَو تسكرر نَظَرَهُ آلِي الأجتبيات والقمود لَهُ بَلّاً حاجُّهُ شَرْعِيَّةٌ : قَدَح فِي عَدالَته . قالَ : وَلا يَسْتَرِيب أَحَّدَ فَيَمَّنَّ صَلَى مُحْدَثاً » أَو لَغَيَّرَ الفبلة » أَو بُعْد الوَقْت » أَو بَلّاً قِراءَةٌ : آنُهُ كَبِيرَةٌ . فائرمٌ : « الكَبِيرَة 6 مافيه حَدّ أَو وَعِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هِيَ مافيه حَدّ أَو وَعِيد » أَو غَضِبَ أَو لَعْنَةٌ أَو نَنِي الأَيِّمانِ . وَقالَ فِي الفُصُول » وَالغُنْيَة » وَالمُسْتَوْعِب : الغَيْبَة وَأَلِيمَةٌ مِن الصَغائِر . وَقالَ القاضِي فِي مُعْتَمَدَةٌ : مَعْنِيّ « الكَبِيرَة 6 أَن عمّامها أَعِظ « وَالصَغِيرَة » أَقَلَّ . وَلا يعامان آلا بِتَوْقِيف . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن تسكررت الصَغائِر مِن نَوْع أَو أَنْواع » فَظاهَرَ المَذْهَب : مُجْتَمِع وَتَكَوَّنَّ كَبِيرَةٌ .

=== PAGE 47 ===
بِأُمّ سُدّ وَمِن أَصْحابُنا مِن قالَ : لا مه مَعَ . وَهُو شَبِيه مُقالَةٌ امزلة . قَوْلُهُ ( وَلا بَلّ شاد ةفرق , سادّ كُنَّ سِمَةٌ مِن بَقّ الأَشَلّ أَو الاغتقاد ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ( وَيَحْرَج عَلِيّ قُبُول شَهادَةٌ أَهَلَّ الدمّة قُبُول شاد الفاسِق مِن جُبُّهُ الأغتقاد التَدَي بِهِ ء إِذاً لَمَّ يَتَدَيَّنَّ بِالشَهادَة لموائفقه عَلِيّ حالَفَ 4 . كَالخِطابِيَّة . وَكَذا قالَ أَنْو الخِطاب . فائِدَةٌ : مِن قَلَّدَ فِي خَلَّقَ القُرْآن » وَنّ الرُؤْيَة وَتَحُوهُما : فَسَقَ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَةٌ فِي الواضِح . وَعَنهُ : يُكَفِّر كاجتهد . وَعَنهُ : فِيهِ لايكفر . اِخْتارَهُ الصِنْف فِي رِسالَته آلِي صاحِب التَلْخِيص . لَقَوْل أحجد رِمَّةٌ اللّٰه لامعقصم : يا أَمِير المُؤَمَّنِينَ . وَنَقَلَ يَعْقُوب الدَوْرَق فَيَمَّنَّ يَقُول : الفَرَآنِ ماوق كُنْتَ لا أَ كُفْرُهُ ي قَرَأَت ( : 16 أَنْزَلَهُ بِعامَّة ) وَغَيْرُها . فَنّ زع آنُهُ لايدرى : عَمَّ اللّٰه مَخْلُوق أَوَّلاً ؟ كُفْر . وَقالَ فِي الفُصُول فِي الكَفاءَة » فِي جَهْمَيْهِ وَواقِفَيْهِ وحرورية وَقِدْرَيْهِ وَرافِضَيْهِ أَن ناظِر وَدَّعا : كُفْر » وَآلا ل يَفْسُق . لِأَن الإِمام أَمَدَّ ب رَحْمَةٌ اللّٰه - قالَ : يُسْمَع حديئه و يُصْلَى خافه . قالَ : وَعِنْدِي أَن عامَّةٌ المُبْتَدِعَة فَسَقَهُ كِمامُهُ أَهَلَّ الكتابينكفار مَعَ جَبَلهم . قالَ : وا الصَحِيح لا كُفْر . لِأَن الإِمام أَجَدَّ ر حه اللّٰه : أَجازَ الرِوايَة عَن الحرورية والحوارج .

=== PAGE 48 ===
وَذَكَرَ اءن حامِد : أَن قِدْرَيْهِ أَهَلَّ الأَثِر - كَسَمِيد بُنّ آبِي عرو بةوالأصم 9 مُبْتَدِعَةٌ . وَفَى شَهادَتِهِم وَجُبّانِ » وَإِن الأَوْلَى : أَن لا تَقَبَّلَ . لِأَن أَقَلَّ مافيه : الفِسْق . وذ كَرّ جَماعَةٌ فِي خَبُرَ غَيْر الداعِيَة : رِواياتِ . الثالئة : أَن كانَت مَفْسَقَةٌ : قَبْلَ . و أَن كانَت مكثئرة : رَدّ . واختارالشيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ - رَحْمَةٌ اللّٰه لا يَفْسُق أَحَّدَ . وَقالَةٌ القاضِي فِي شَرْح الدَرَقِيّ فِي المِقْلَد » كَالفُرُوع . وَعَنهُ : الداعِيَة # كَتَفْضِيل عَلَّ عَلِيّ الثَلاثَة » أَو أَحَّدَهُم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم » أَو ل برمسح انلقف أَو غِسْل الرِجْل . وَعَنهُ : لا يَفْسُق مِن فَضَّلَ عَلِيّاً عَلِيّ عُثْمان رِضْوان اللّٰه عِلْمهم أجممين . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ وفيمن راي « الماء مِن الماء » 6 ووه التَسْوِيَة . نَقَلَ أُبْنَ هانىء فِي الصَلاة خُلْف مِن يُقْدِم عَلِيّاً عَلِيّ أَيْ بَكْر وَعَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم أَن كَأَنَّ جاهِلاً لاعَ لَهُ : أَرْجُو أَن لا يَكُون بِهِ بَأْس . وَقالَ أَلْحَدَ : الصَحِيح أَن كُلّ بَدَّعَهُ لا تَوَجَّبَ الكُفْر لا نَفْسُق المِقْلَد فَمُها علفتها » مَثَل مِن يُفَضِّل عَلِيّاً عَلِيّ سائِر الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . وَنَقَفَ عَن تَكْفِير مِن كَفَرْناهُ مِن المُبْتَدِعَة . وَقالَ اللجد أَيْضاً : الصَحِيح أَن كُلّ بَدَّعَهُ كُفْرُنا فِيها الداعِيَة » فَآناً نَفْسُق لَمِقْلَد فِيها ء كُنَّ يَقُول مخاق القُرْآن » أَو بِأَنَّ أَلْفاظُنا بِهِ مَخْلُوقُهُ » أَو أَن عَلَّ اللّٰه تلوق » أَو أَن أَسْماءُهُ تَعالِي مَخْلُوقُهُ » أَو آنُهُ لِإِبَرِي فِي الآخِرَة » أَو أَن يَسِب الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم تَدَيُّناً » أَو يَقُول : أَن الإعان جَرِد الاِعْتِقاد . وَما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ . فَنّ كَأَنَّ عالَماً فِي شَيْء مِن هٰذِهِ البِدَع » يَدْعُو أَلْيَةٌ وَيُناظِر عُلِيَّةٌ : فَهُو مَحْكُوم بِكُفْرُهُ . نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه صَرَّ ييا عَلِيّ ذُلَّكِ فِي مَواضِع .

=== PAGE 49 ===
قالَ : وَاِخْتَلَفَ عَنهُ فِي تَكْفِير الفدرية بننى خَلَّقَ المَعاصِي » عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَلَه فِي الخوا ج كَلام يَقْتَضَى فِي تَكْفِير هُم رِوايَتَيْنِ . قُلّ حورب : : لَيّاً جَوْز شَهادَةٌ صاحِب بَدَّعَهُ . قَوْلُهُ ( وَأُمّاً مِن فَمَلَّ شَيّاً مِن أَلَذَّ ” وع التختلف فعا : قُرُوّ 265 مَيْر و » أَو شَرِبَ مِن ) ليذ مالا كَرّ وأا أَلِيم لِأَجْس ' آسُهُ دَمَّرَ وَماجَ دَم سَوَّرَت رمعي مِمَّ إِمْكانُهُ » وَتَحُوهُ » مُتَأوَلاً : فَلّاً تُرِد شباد لَهُ ) . وَعُلِيَّةٌ جأهير الأصماب . وَقالَ فِي الإِرْشاد : تَقَبَّلَ شَهادَته آلا أَن يَحِيز رَبَّيَّ الفَضْل » أَو بِرِّي الماء مِن الماء » لَتَحَرّ يمهما أَلانَ وذ كَرِّهِما الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ما خالَفَ النَصّ مِن جَنَّسَ ما يُنْقَض فِيهِ ح أَلَحّا كم . وَفَكَّ فِي أَ تبصسرة - فَيَمَّنَّ زَجَّ يلاولى “ أَ واكَلَ مَتْرُوك التَسْمِيَة » أَو ” رُوج بَنَتْهُ مِن الزِنَى » أَو أَم مِن زفى بِها اِحْتِمالاً : تُرِد . وَعَنهُ : يَفْسُق متأول 0 يُسْكِر مِن نَبِيذ . قالَ الزركشى واو بَكْر : كَدُّهُ . لِأَنَّهُ يَدْعُو آلِي الجَمْع عُلِيَّةٌ وَلِلَسِنَة المُسْتَفِيضَة . وَعَلاةٌ أُبْنَ الزاغونى بِأَنَّهُ آلِي آلا 1 لا آلِي فاعِلَةٌ . كَبَقَّيْهِ الأَحْكام . واختاف فِيهِ كَلام الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعَنهُ : أُجِيز شهادنه 34 وَلا أَصَلِي خلفقه وحذه . م4 الإِنْصاف ج7١

=== PAGE 50 ===
شَأْوُهُ د وَعَنهُ : وَمِن آخَر الحَجّ قادِراً » كُنَّ ل يُؤَدّ الزَكاة . نَقَلَهُ صالِح والمروذى . قالَ فِي الفُرُوع : وَقِياس الأَدِلَّة : مِن لَعِبَ بشطرت » وَتَسَمَّعَ غَناء بلاآلة . قالَةٌ فِي الوَسِيلَة » لا بِاِعْتِقاد إِباحَته . فائِرَةٌ : قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : اِخْتَلَفَ الناس فِي دُخُول الفُقَهاء فِي أَهَلَّ الأَهْواء أمخليم القاضِي وَغَيْرُهُ . وَأَخْرَجَهُم أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَنّ ' 0 مُعْتَقَداً تَخِرّ عه : رَدَّت شبادثة ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظل ء وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالزِرّ كَثَّيَّ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح وَنَصَّراهُ وغيرثم . و تُمَل أَن لا تُرِد . وَهُو لَآبِيَّ الطاب . فَائْرمٌ : مِن تُتِمّ الرُخْص فَآخَذَ مَها : فَسَقَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كُرَةٌ أَن عَبَدَ البِرّ رَحْمَةٌ اللّٰه إجماءا . وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن ر حَمَّةٌ اللّٰه 0 هه أَهَلَّ العَمّ : وَذَكَرَ القاضِي : غَيْر متأول أَو مِقْلَد . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مخريج مِن تَرَكَ شَرْطاً 2 أَو ركئا مُتَلَقّ فِيهِ 2 لا يُعِيد فِي رِوايَةٌ . ويتوحه تَقْيِيدُهُ عا 0 يُنْقَض فِيهِ ّ عام . وَقِيلَ : لايفسق آلا العالَم . وَمَعَ ضِعْف الدَلِيل : فَرِوايَتانِ . سَيْر : تَقَدَّمَ فِي أَواخِر « كُتّاب القَضاء : هَل يازم القذهب بِمَذْهَب أَوَّلاً ؟ » © ٠ . فليماود

=== PAGE 51 ===
د 31هم لِدّ رسع راعدمرر قَوْلُهُ ( الثانِي : اِسْتِعْمال الروءة . وَهُو تَلّ ما مَلَّةٌ وَرَيْنَ » قالَ فِي الرِعايَة : وَيَكْرَه مماع الغَناء وَالنُوح بَلّاً آلَهُ لَهْو . و حَرُمَ مَعَها , وَقِيلَ : و بَدَوْنَها » مِن رَجِلَ وَآمِراهُ . وَقِيلَ : يُباح » ما لَمَّ يُكَنّ مَعَهُ متكر آخَر : وَإِن داوَمَهُ أَو اذه صِناعَةٌ يُقْصِد لَهُ » أَو اِتَّخَذَ غُلاماً أَو جارَيْهِ مُغَنَّيَيْنِ يُجَمِّم عِلْمِهِما الناس : رَدَّت شَهادَته . وَإِن اِسْتَتَرَ بِهِ وا كُثْر مِنهُ : رَدُّها مِن حَرَمُهُ أَو كَرْهُهُ ٠ : وَقِيلَ : أَو إِباحَةٌ . لِأَنَّهُ سَفِهَ وَدَناءَةٌ يُسْقِط المُرُوءَة . وَقِيلَ « اللداه » نَشِيد الأَعْراب » كَالغَناء فِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ : يُباح مماعها . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : يُكْره غَناء . وَقالَ جَماعَةٌ : بِحَرَم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه : لايعحبنى . وَقالَ فِي الوَصِيّ - : يُبِيع أَمَةٌ لِأُصَبِّي عَلِيّ أُمُّها غَيْر مُغِنَّيْهِ » وَعْلِي آنُها لا تَقِرا بالألحان . وَقِيلَ : يُباح الغَناء وَالنُوح . اخقاره الخلال » وَصاحِبَةٌ آبُو بَكْر . وَكَذا سَماعُهُ . وَفَى الستوعب » وَالتَرْغِيب » وَغَيْرِهِما : بِحَرَم مَعَ آلَهُ مو . بَلّاً خِلاف بَيْنَنا . وَكَذا قالُوا ثَمَّ وَأُبْنَ عُقَيْل : إنكان الغَنِيّ آمِراهُ أَجْنَبِيَّةٌ . وَنَقَلَ الروذى » وَيَعْقُوب : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : سُئِلَ عَن الدَفَّة فِي العُرْس بَلّاً غَناء ؟ فَلّ يُكَرِّهه .

=== PAGE 52 ===
سس 1ه سامَ فَوائِر مِنها : يُكْره بِناء الجام . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . عَلِيّ ماتقدم فِي أَواخِر 2 باب الفَسْل 6 وَنَقَلَ أَن لَحَكَّ : لا نَحُوز شَهادَةٌ مِن بَناهُ لِلنَسّاء . وَتَقَدَّمَ أَحْكام أَلْأَمَ فِي آخَر « باب الغِسْل 6 . وَمِنها : : الشَمَر كَالكَلام . سَأَلَهُ اء أَن مَنْصُور : مايكره مِنهُ ؟ قالَ : المجاء » وَالرَقِيق الَّذِي يُشَبِّب بِالنَسّاء . وَاِخْتارَ جَماعَةٌ قَوْل آلِي عُبَيْد : أَن يَغْلِب عُلِيَّةٌ الشَعْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَمِنها : لُو أَفْرَطَ شاعِر فَ المدْحَة بِإِعْطائُهُ » وَعَكَسَهُ بِمَكْسُهُ » أَو شَبَّبَ بِمَدْح خُرْء أَو يَد وَفِيَّةٌ اِحْتِيال : أَو بِاِمْرَأَة مَعِينُهُ حَرَمُهُ : فَسَقَ . لا أَن شَبَّبَ بِآمِراتِهِ أَو أَمَته . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَاِخْتارَ فِي الفُصُول » وَالتَرْغِيب : تُرِد » كدبوث . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب فِي الجُلَّة . وذ كَرّ القاضِي » وَصاحِب التَرْغِيب : لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ اللاعِب بِهِ » وَلُو كَأَنَّ متلا . قَوْلُهُ ( وَاللاعِب با أَلْأَمَ » . قالَ المُصَنِّف » والث شارِح » وَأُبْنَ - مُدان » وَغَيْرهم : الطَيّارَة . وَنَقَلَ بَكْر عَن الإِمام أَجْل رحه اللّٰه : أَ وَيَسْتَرْعِيه مِن الزارِع . قالَ فِي الرعابة : وَكَذا نَسْر ها فِي مواضم يُرْأهنَّ بِها . فَائُرمٌ : أُلاعِب بِالشَطْر نَمَّ حَرام . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب .

=== PAGE 53 ===
0 أَ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب كع عِوَضَ » ء أَو ثَرَّكِ واجِب » أوفعل مَحْرَم » إِجْماعاً فِي المقيس عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : فان داوْم عُلِيَّةٌ فَسَقَ . وَقِيلَ : لا بِحَرَم إِذاً خَلّاً مِن ذُلَّكِ ٠ بَلّ يُكْره . وَيَحْرِم النِدّ بَلّاً خِلاف فِي الذَهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعِنْدَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الشَطْر 3 شَرَّ مِن الترد . وك ه . الإِمام أَجَدَّ ر جه اللّٰه : اللعمب بِالجَمام ٠ وَتَحَرَّمَ لِيَصِيد بِهِ حَمّام غَيْرُهُ . | وَيَحُوز الأَنَس بَصْوَتُها واستفراخها . وَكَذا لَجَلَّ الكُتُب مِن غَيْر أَذِيَ يَتَعَدَّى آلِي الناس . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُكْره . وَفَى رَدّ الشَهادَة باستدامته وحهان . وَيَكْرَه حِبْس طَيْر لَنَغَّمْتَهُ . فَفِيَّ رَدّ شَهادَته وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَها أَ < أَلانَ فِي الفُصُول . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَالشارِح المُتَقَدِّم : آنُها لا تُرِد بَذَلَكِ . وَقِيلَ : حَرُمَ » كخاطرته بِنُفْسَة فِي رَفَعَ الأَعْمِدَة والأححار الثَقِيلَة والثقاف . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : وَيَحْرِم مُحّاً كاة الناس لَأَضْحَكَ . و يُعَزِّر هُو وَمِن يَأْمُره بِهِ . قَوْلُهُ ( وَالَّذِي يَتَعَدَّى فِي السُوق ) .

=== PAGE 54 ===
لس © سَمَّ يُعَنِّي : مُحَضِّرَةٌ الناس . قالَ فِي الغُنْيَة : أَو يَتَغَدَّى عَلِيّ الطَرِيق . قالَ الزركشى : كالذى يُنْصِب مائِدَةٌ وَيا كُلّ عِلْمُها . وَلا يُضَرّ أَ كُلّ أَلْيَسَيَّ ركالسكسرة وَنَحََوْها " ؟ . وكذالو كَشْف مِن يُدَنّه ماالعادة تَغْطِيَته . وَنَوْمُهُ بَيْنِ الالسين » وَخُرُوجُهُ عَن مُسْتَوِي الجاوس بَلّاً عُذْر . فائرم : لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الطفيل . قَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته ؛ وَغَيْرهم . وه 7 ع سُرّ سَمَّ اعرسم قَوْلُهُ ( وَيحَدَت بمباصمته أَهِلَّةٌ وَأَمَّنَهُ ) . وَكَذا ماطبتهما # # طاب فاحِش بَيْنِ الناس . وحاى المُضْحِكاتِ » وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الفُنُون : والقهقبة . قالَ فِي الغُنْيَة : يُكْره نشدقه بِالضَحْك وقرقهته » وَرَفَعَ صُوَّته بَلّاً حاجُّهُ . وَقالَ : وَمَضَغَ العلآك . لِأَنَّهُ دَناءَةٌ . وَأَزالَهُ دُرْنَهُ مُحَضِّرَةٌ ناس » وَكَلام بعوضم قَذِرَ » كِمام وَخَلاء . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَمُصارِع » و بَوْلُهُ فِي شارِع . وَنَقَلَ بُنّ أَلَّسَكِ : وَمِن بُنِّي هاماً لِلنَسّاء . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَدَوام أُلاعِب . و أَن لَمَّ يَتَكَرَّر » وَاِخْتَفَى عأمنه : قَبِلَت . قَوْلُهُ ( ذآمًا لَشِنَّ فِي الصناءَةِ كَآجام وَانخائك وَالتخَال وَالَقاط . حاشِيَةٌ بِالأَصَل نَصُّها : وَقالَةٌ الصِنْف فِي الغَنِيّ وَالشَرْح ) ١ (

=== PAGE 55 ===
لدههم أَ هَدَّ 0 الزَبّال لَمَشْو 3 ذولدباغ واخمارس وَالقُراد وَالْكبَاشضِ أش 20 _ 2 قَبْلَ عَبّاس أَن حَسْلَتْ طَرّا قَمّ ؟ عَلَّ وَجَّهْنَ 4 . رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب . آمِركُما : تَقَبَّلَ إِذاً حَسُنَت طَرَّ يُقِتهم . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : تَقَبَّلَ شَهادَتِهِم عَلِيّ الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والحرر » وَالشَرْح . وَأُلَوِّم , الثانِي : لا تَقَبَّلَ مُطْلَقاً . وَقالَ فِي الغرر : وَلا يُقَبِّل مَسْتُور الحال مُهِمّ » وَإِن قَبِلْناهُ مِن غَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرهها . قالَ الزركشى : المَشْهُور مِن الوَجْهَيْنِ : لايقبل مَسْتُور الحال مِنهُم » و أَن قَبْلَ مِن غَيْرهم . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » والارح » وَصاحِب التَرْغِيب : قُبُول شَهادَةٌ الحالِك » وَالحارِس » وَالدَبّاغ . وَاِخْتارَهُ الناظ » وَزاد : النفاط » وَالصَبّاغ . وَاِخْتارَ عَدَم قُبُول شَهادَةٌ الكرّاش » , وَالكاسِح » وَالقُراد » وَاِلْتِهام » وَالحَجّام » والزيال » وَالمُشَعْوِذ » وَتَخال التُراب » وَالحِرْش بَيْنِ أَلَبَها 5 : وَاِخْتارَ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته : قُبُول شَهادَةٌ الحالِك » ؛ وَالحَجّام » ) 0 ( وَهُو الَّذِي يَلْعَب بالكش وَيُناطِح ب

=== PAGE 56 ===
لكام سِمَةٌ والنخال ؛ والنفاط » وَالمارِس » وَالصَبّاغ » وَالدَبّاغ » وَاِلْتِهام » وَالزَبّال » وَالقُراد > والكجّش ؛ والسكساح » وَأَلَقِي » وَالجَصّاص » وَنَحََوْهُم . وَاِخْتارَ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ : قُبُول شَهادَةٌ الحَجّام » والحائئك » والنخال > والنفاط » وَالقِيام » والمشءوذ » وَالدَبّاغ » وَالحارِس . وَاِخْتارَ فِي المُنَوَّر : قُبُول شَهادَةٌ الحارِس » والمائك » والنخال » وَالصَبّاغ > و الحاجم 0 السكساح » وَالزَبّال » وَالدَبّاغ » وَأَلْغاط . قالَ صاحِب التَرْغِيب : أَو تَقَوُّل بَرْد شَهادَةٌ الحالِك » وَالحارِس » وَالدَبّاغ > وَجَزْم الشارِح بِعَدَم قُبُول شَهادَةٌ الكُساح ؛ والسكناس . وَأَطْلَقَ فِي الزَبّال ؛ وَالحَجّام » وَنَحََوْهُم » وَجْهَيْنِ . قَلَت : لَيِسَ الخائك » والنخال » وَالدَبّاغ » وَالحارِس : كَالقُراد » وَالكِباش > والشموذ » وَتَحُوهُم . فالرثانم إعراهما : مَثَل ذُلَّكِ فِي الحكى : الدَبّاب » وَالصَبّاغ » والسكناس . قالَ فِي ارعايتين : وَصانَعَ » وسكار ؛ وَجَمال ؛ وَجَزّار » وَمُصارِع » وَمِن , لَبِسَ غَيْر زئ بَلُدَ يَسُكْنَهُ » أَو زِيُّهُ المتاد بَلّاً عذرء وَأَلْقَمَ . وَقالَ غَيْرُهُ : وَجَزّار . وف الفُنُون : وَكَذا خَيّاط . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو غَرِيب . قَلَت : هٰذا ضَعِيف حَدّاً . وَمَثَل ذُلَّكِ : الصيرى وَنَحََوْهُ . أَن لَمَّ يَتُق الرُبَى . ذَكَرَهُ المُصَنِّف . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أَ كُرَةٌ الصَرْف .

=== PAGE 57 ===
سُدّ أَم سَبّ قُلّ القاضِي : بَكْر 0 وَقالَ اءن عُقَيْل فِي الصائخ ؛ وَالصَبّاغ : أَن نَرِي الصِدْق وَالثِقَة فلامطعن عُلِيَّةٌ . المَائ : يُكْره كَسَبَ مِن صَنَعْتَهُ دَنِيَّةٌ . قُلّ فِي الفُرُوع : والراد مَعَ إِمْكان أَصْلَح مِنها . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَمِن يُباشِر النَجا - ه » وَالجَزّار . ذَكَرَهُ فِيهِ القاضِي » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » لَأَخْبَرَ . وَلِأَنَّهُ وَجَبَ قَساوَةٌ قَلَّبَهُ . وفاصد » وَمَزَّ يِن » وجرانحى 5 وَمُوم . قالَ بَعَّضَهُم : و بَيْطار . وَظاهَرَ المَغْنَى : لا يُكْره كَسَبَ فَأَصَّدَ . وَقالَ فِي النبابة : الظاهِر يُكْره قالَ : وَكَّدا اعمّان » بَلّ أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام آلَ كُثْر : لا يُكْره فِي الرَقِيق . وَكَرْهُهُ القافى . شِيَم : تَقَدَّمَ يَأْو ل « كُتّاب الصَيْد » © أَيْ السكاسب أَفْضَلَ 5 قا ( قة آت 1 أَ 7 3 أَم ؛ وَعَقَّلَ المحْئون » 3 57 وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة : وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والنفلم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُعْتَبَر فِي التائِب : إِصْلاح العَمَل سَنَةٌ .

=== PAGE 58 ===
سُدّ ءارم لِدّ وَقِيلَ : ذلاك فَيَمَّنَّ فَسَقَهُ بِفِعْل . وذ كُرَةٌ فِي النبصرة رِوايَةٌ . وَعَنهُ : ذُلَّكِ فِي مُبْتَدِع . جَزْم بِهِ القاشى » والحاوانى . لَتَأْجِيل عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ صَبِيعًا . وَقِيلَ : يُعْتَبَر فِي قاذف وَفاسِق مَدَّهُ يُعْلِم حالِماً . وَهُو أَ < ثهال فِي الكافِي . وَقالَ اءن حامِد فِي كُتّابُهُ نحىء عَلِيّ مُقالَةٌ بَعَّضَ أصمابنا : مِن شَرْط مُتُّها وُجُود أَعْمال صالِحُهُ » لَظاهَرَ آلايُهُ ( آلا مِن تابَ ) فالرتان , الصَحِيح مِن المَذْهَب . فلوكان فَسَقَهُ بَتَرَكِ واجِب كَصَلاة » وَصُوَّم » وَزَكاُهُ » وَنَحََوْها فَلّاً بَدَّ مِن فَمَلُّها . وَقِيلَ : يَشْتَرِط مَعَ ذُلَّكِ قَوْلُهُ « آلِي تانب » 6 وَنَحََوْهُ . وَعَنهُ : يَشْتَرِط - مَعَ ذُلَّكِ - أَيْضاً : مجانبة قَرّ يِنُهُ فِيهِ . آلاي : يعتير فِي ححة النو بِهِ : رَدّ المَظْلِمَة آلِي رَبُّها » وَإِن يَسْتَحِلّه » أَو يَسْتَمْهِله مُسِرّ » ومبادر ته آلِي حَقّ اللّٰه تَعالِي حَسَب إِمْكانُهُ . ذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وذ كَرّ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : يُعْتَبَر رَدّ المَظْلِمَة أَو بَدَلا ء أَو نِيَّةٌ الرَدّ مَتَى قَدَرَ . وَتَقَدَّمَ - فِي آخَر الفذف : إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ حَقّ غَيْر مَآلَيَّ آلِي . فَأُمّاً أَن كانَت المَظْلِمَة لَمَيِّت فِي مالَ : رَدُّهُ آلِي ذَرَيْتَهُ . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ وارِث : فَأْلِي بَيْت المَآل . و أَن كانَت لِلمَيِّت فِي عَرْضُهُ » كَسَبَهُ وَقَذْفَةٌ فَيُنْوَى استحلاله أَن قِدْرَيَّ الآخَر 26 أَو اِسْتَغْفَرَ اللّٰه لَهُ حَتَّى بِرَضَّيْهِ عَنهُ .

=== PAGE 59 ===
سنس ب8 © اسسم وَالظاهِر : صُوَّةٌ تَوّ ك4 فَ الدُنْيا 4 مِمَّ يقاء حَقّ المَظْلُوم عُلِيَّةٌ لَمَحَزُّهُ عَن االخلاص مِنهُ كَأَلَدَّيْنِ . فَتَقَبَّلَ شههادته وَتَصْح إِمامَته . قالَةٌ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع . وَعَنهُ : لِأَتَقَبَّل تَوّابَةٌ مُبْتَدِع . اِخْتارَهُ أَو إِسْحاق . أَ أُمِّي لسسع سابَّ ااه شه ص آس قَوْلُهُ ( وَلا تُقِلّ شبادة القاذف حَتَّى , تَوَّبَ » . هٰذا المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ الأَصْحاب . وَسَواء خَدّ أَو لا . وَمالَ صاحِب الفُرُوع آلِي قُبُول شَهادَته . وَقالَ : ويتوحه مَخَرَ ريج روابة بَقاء عَدالَته مِن رِوايَةٌ آنُهُ لا نَحْد 8 08 سِي وَمَعَ ء . ك5 أمسمعيى قَوْلُهُ ( وتوبثه : أَن يُكَذِّب سه ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » لكذيه كا 0 وَجَزْم بِهِ الناضى فَ الجامِع الصَغِير » وَالشَرّ يف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم مِن الأسحماب . وَقِيلَ : أَن عَلَّ صِدْق نُفْسَةٌ » © فَتَوّ بَتُّهُ أَن يَقُول « وَنَدِمَت عَلِيّ ماقات . وَلَن أُعَوِّد آلِي مَثَلُهُ » وَآناً تانب آلِي اللّٰه تَعالِي مِنهُ 6 . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ الزركثى : وَهُو سَنَّ . وَقالَ : وَاِخْتارَ آبُو مَدَّ فِي المُثَنَّى : آنُهُ أَن لَمَّ يُعِر صِدْق نُفْسَةٌ فَكَالأَوَّل . وَإِن 9 صِدْقُهُ » فَتَوّ بَتُّهُ الاِسْتِغْفار » وَالإِقْرار بِبُطْلان ماقاله » و نَرَ عه وَإِن لايعود آلِي مَثَلُهُ .

=== PAGE 60 ===
سَمَّ و9 أَعَدَّ وَقالَ القاضِي » وَصاحِب التَرْغِيب : أَن كَأَنَّ القَذْف شهبادة . قالَ « القَذْفَة حَرام باطِل » وَلَن أُعَوِّد آلِي ماقلت » 6 و إنكان سا : فَكَالذَهَب . وَقَطْم فِي الكافِي : أَن الصادِق يَقُول « قَذْفِي لَفَلّانِ باطِل » نَدِمَت عُلِيَّةٌ » . فارَ : القاذف بالشنم : تُرِد شَهادَته وَرِوايَته . قالَ الزِرّ كَشَيّ : وَفَتِيّاهُ » حَتَّى يُتَوِّب . وَالشاهِد بِالزِيّ إِذاً ل تُكِلّ البَيِّنَة : تَقَبَّلَ رِوايَته » دُون شهاديه . قَوْلُهُ ( وَلا تَمْتِين فِي الشبَادة الخردية . “ بَلّ تُور سَبَادَةُ أَمَدَّ فِي كُلّ مَئْء » آلافِي الحُدُود وَالقُصاص عَلَّ لِمَدِّي الروَاَيِن 4 . شَهادَةٌ العَبْد لامخلو : أُمّاً أَن تَسُكُّونَ فِي الحُدُود وَالقُصاص » أَو فِي غَيْرُها . فان كانَت فِي غَيْرُها : قَبِلَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . 1 وَنَقَلَ أَنْو الخِطاب رِوايَةٌ : يَشْتَرِط فِي الشَهادَة الحَرِيَّة . ذَكَرَهُ الخلال فِي أَن الحُرّ لايقتل بِالعَبْد . وَفَى # تُصِرّ أُبْنَ رَزِين : فِي شمهادة العَبْد خِلاف . وَإِن كانَت فَ الحُدُود وَالقُصاص : قَبِلَت أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب - نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وانُو الخِطاب فِي الانتصارء وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي يَعْقُوب » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . واخقاره فِي القَواعِد الأأصولية . وَقُدُمُهُ فِي اغخرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة »

=== PAGE 61 ===
وَعَنهُ : + قَبْلَ فَمِهِما . قالَ المُصَنِّف » وشا : هٰذا ظاهَرَ الَّذِي . و قَطْم بِهِ القاضِي فِي ااتليق . وَنابِعَةٌ ججاعة . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى 7 وتذ كَرّ ه أُبْنَ عبدوس . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وأطلةهما فِي الهِدايَة » والملأهب وَقالَ الذَرّ قِيّ » واو الفَرْج ؛ وَصاحِب الرَوْضَة : لا تَقَبَّلَ فِي الحُدُود خاصَّةٌ . وَهُو روابة فِي التَرْغِيب . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ الميموى وَهُو أَحَّدَ آلا < تماليين فِي الكافِي » والمفنى . فائِر ناير و أَعْمَراكُما : حَيْثُ تَعَيَّنَت عُلِيَّةٌ : حَرُمَ عَلِيّ سَيِّدَةٌ منعةه . وَنَقَلَ الروذى : مِن أَجازَ شَهادَته : أَ تَحَرّ لَسَيِّدَةٌ مَنْعَةٌ مِن قِيامُهُ مَها . التَائْيْ : لُو عَتُقَ مَجْلِس أَلْح » فَشَهِدَ : حَرُمَ رَدُّهُ . قالَ فِي الاِنْتِصار » والفرداتٍ : فَلُورْدُهُ أَلَحّا ؛ مَعَ ثنبوت عَدالَته : فَسَقَ . قَوْلُهُ ( وَتَدَوَّرَ سُهادُهُ د الأحمى فِي المَسْمُوعاتِ إِذاً يَقِنَّ الصَوْت ب بالامنتفاطة . 4 نَخُوزٌ فِي المَرْئِيّاتِ لَتِّي تَضِلّا يَل التتى إِذاً عُرْف الفاعِل بِآسَيْهِ وَلَدَ وَما سَمِّي بِهِ 4 بلاازاع . و

=== PAGE 62 ===
ملءهة هسم * ب ل لُو بِمَ 0 سَلّ أَبْرَع وَآس ( فان م أَعْرَفُهُ آلا بِعَيْنُهُ فَأْل القاضِي : تَقَبَّلَ شبادته أَيْضاً . رساي 6 1 راسُو 1 وَيَصْفُهُ لاحا م . عا سميز بِهِ ) . قالَ فَ 00 بَدَّ المناية : وَهُو الأَظْهَر 8 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . ويه فَ لَصَحِيح الرر . وَقُدُمُهُ فَ الشَرْح . وحتمل أَن لِأَتَجَوَّز . لِأَن هٰذا مِمّا لاينضيط غالِياً . وَهُو وَجَّهَ فِي المُحَرَّر » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما 9 الخرر 3 والسغم م ( وَالرِعايَتَيْنِ » والحاورى الصَغِير » وَالفُرُوع - وَقالَ ب وَنَصُّهُ يُقَبِّل وَأَلُزّ ركثى . وَقالَ : وَأَعْل يا اِلْتِفاتاً آلِي القولين فِي الشَمّ فِي الحَيَوان . اِنْتَهَى . قَلَت : الصديح مِن المَذْهَب : صُمُّهُ السِلْم فِيهِ . وَكَذا الحكى و عُرْفُهُ يَقِيناً بصوئه . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَإِن عُرْفُهُ بعيئه فَقَط - وَقِيلَ : أَو بَصْوَته قوصفه لَلَحاكُم بِما مَيْزُهُ : فَوَجْهانِ . فائِرَةٌ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَكَذا أُلَحِّم أَن تَعَذَّرَت رُؤْيَةٌ العَيْن المَشْهُود لَها » أَو عِلْمُها » أَو مَها » لَمَوَّتَ أَو غُيَّبُهُ . 8 يُوسُو ممه كع مك يه ه 1ه رَمِدَةٌ 1 قَوْلُهُ ( وَتَقَبَّلَ شبادة الإِنْسان عَلَّ فَلّ نَفَس ه كا مُرْضِعَةٌ عَلَالرضّاع وَالقايم عَلَّ ألقسلمة » وَأُطام عَلَّ كَيُّهُ بَدَّ الل ) .

=== PAGE 63 ===
أُمّاً المُرْضِع : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن شَهادَتُها تَقَبَّلَ عَلِيّ رِضاع نَفَسُها مُطَلّاً . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي اللحررء وَالوَجِيز » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ بَعَّضَ الأحاب : لا تَقَبَّلَ أَ نكانت بِأُجَرُهُ » و آلا قَبِلَت . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . فَآنهم قالُوا : تَقَبَّلَ شمادة اللإنسان عَلِيّ فِعْل نُفْسَةٌ » كالمرضءة عَلِيّ الرِضاع » وَالقاسِم عَلِيّ القَسَمَة بُعْد فَراغُهُ إِذاً كانَت بِغَيْر عِوَضَ ٠ . / وَأُمّاً القاسِم : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : قُبُول شَهادَته عَلِيّ قُسُس نُفْسَةٌ مُطْلَقاً . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي » وأححابه : لِأَتَقَبَّل . وَقالَ صاحِب التَبْصِرَة » وَالتَرْغِيب : لِأَتَقَبَّل مِن غَيْر مُتَبَرِّع » لِلنَهِمَة . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المداية » والمأهب » وَالخُلاصَة . وَقَد تَقَدَّمَ لَفَظَهُم . وَقالَ فِي الغَنِيّ : وَتَقَبَّلَ شَهادَةٌ القاسِم بِالقَسَمَة إِذاً كَأَنَّ مُتَبَرِّعاً . وَلا تَقَبَّلَ إِذاً كَأَنَّ بِأُجَرُهُ ٠ اِنْتَهَى . وذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة قَوْلاً . وَقَطْم بِهِ فِي موضم آخَر . وَكَذا قالَ فِي المُسْتَوْعِب » آلا آنُهُ قالَ : إِذاً شَهِدَ قاسَمَ أَلَحّا 1 ٠ : وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ القاسِي بُعْد فَراغُهُ » إِذاً كَأَنَّ بِغَيْر عِوَضَ ٠ وَعِبارَته الأَوْلَى هِيَ المَشْهُورَة فِي كَلام القاضِي » وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 64 ===
قَلَت : وَعِبارَته الثانِيَة تابِع فَسَها آيا امطاب فِي المداية . قالَ الناضى : إِذاً شَهِدَ قِسْماً أَلِما 1 عَلِيّ قِسْمُهُ قِسْماها بِآمِرَة « أَن فَلّانا اِسْتَوْفَى نَصِيبُهُ © جازَت شهادتبهها إِذاً كانَت القَسَمَة بِغَيْر أُجَر . وا نكانت بِأُجَر ل ( 0 شمهادتهما . وَتَقَدَّمَ فِي « باب جَزاء الصَيْد » آنُهُ يَحُوز أَن يَكُون القاتِل أَحَّدَ الشاهِدَيْنِ إِذاً قُتِلَ صَيْداً ؛ وَلَمَّ تُقَضّ فِيهِ الصَحابَة فِي قَيِّمَته . وَهُو يُشابِه هٰذِهِ السألة . وَأُمّاً شَهادَةٌ أَلَحّا 1 عَلِيّ ح نُفْسَةٌ بُعْد عُزَّلُهُ : فَقُبُولُهُ . وَقَد تَقَدَّمَ فِي آخَر « باب أَدْب القاضِي » 6 إِذاً أَخْبَرَ بُعْد عُزَّلُهُ « آنُهُ كَأَنَّ 2 بكذا » . و عمو ها د مه رس آبِي 7 ع 2 قَوْلُهُ ( وَتَقِلّ شبادة التدوى عَلِيّ القَرَوِيّ ٠ وَالقَرَوِيّ عَلِيّ تَقَبَّلَ شَهادَةٌ القَرَوِيّ عَلِيّ البَدَوِيّ بَلّاً بزاع . وَأُمّاً شَهادَةٌ البَدَوِيّ عَلِيّ القَرَوِيّ : ققدم المُصَنِّف هَنّا قَبَّوْها . وَهُو الذَهَب . اِخْتارَهُ أَو الحَطّاب فِي الهِدايَة » وَالصِنْف » وَغَيْرِهِما . وسصدحه فِي المَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ ء والناضم » وَصاحِب التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَعَنهُ : شَهادَةٌ البَدَوِيّ عَلِيّ القَرَوِيّ : أخثى أَن لا تَقَبَّلَ . فَيَحْتَمِل وحهين . أَحَّدَها : تَقَبَّلَ . كا تَقَدَّمَ . و الآخَر : لا تُقَيِّل . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو المَنْصُوص .

=== PAGE 65 ===
د ه16 سَمَّ قالَ الشارِح : وَهُو قَوْل جَماعَةٌ مِن الأحاب . قَلَت : مِنهُم القاضِي فِي الجامِع » وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافِهِما » وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَغَيْرُهُ . وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . ه الإِنْصاف ب جح ١

=== PAGE 66 ===
قَوْلُهُ ( و رَنَّ عُشّ أَن أَحَّدَها : قُنّ 20 قُلّاً قَبْلَ شبآدة الوالِد أُوَلِّده وَإِن سَفَلَ » وَلِأَوَد لَوالِدَةٌ وَأَنْعُلاً » فِي أَم م الرِواياتِ ) . وَسَواء فِي ذُلَّكِ وَلَدَ البِنِين وَوَلَدَ البَناتِ . وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : لَأَشَلَّكِ أَن هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : تَقَبَّلَ فَيَّأَ لَأَمَرَّ بِهِ نَفَعَ . نَحْوَ : أَن يُشْهَد أَحَّدَهُما لَصاحَبَهُ بِعَقْد نِكاح أَو قَذْف ٠ قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تَقَبَّلَ مالَم يُحِر نفمأً غالِباً » كَشَهادَته لَهُ يُمال » وَكَّلَ مِنهُما غَنِّي . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : كالتكاح » وَالطَلاق » وَالقُصاص » وَآمال إِذاً كَأَنَّ مسثلةى عَنهُ , وَأَطاقَ رِوايَةٌ القُبُول فِي الكافِي » قالَ : وَعَنهُ تَقَبَّلَ شَهادَتُهُما . لِأَنَّهُما عدلان مِن رِجالُنا . فَيُدْخَلانِ فِي عُمُوم آلاياتِ وَالإِخْبار . أَنْهَى وَعَنهُ : تَقَبَّلَ شههادة الوَلَد أوالده . وَلا تَقَوُّل شمهادة الوالِد أُوَلِّده . نَسْي : قالَ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالمُصَنِّف » وال شار » وَصاحِب التَرْغِيب » والزركثى , » وَغَيْرهم : تُعْبِل شَهادَته لَوالِدَةٌ وَوَلَدَهُ مِن ز » أَو رِضاع . وف المميج » وَالواضِح » رِوايَةٌ : لِأَتَقَبَّل . وَنَقَلَهُ حغبل .

=== PAGE 67 ===
هه آلا لُمْتُكُم حَلَّ م سَوَّلَ اء . دَسَّ رس 2ه قَوْلُهُ ل ( و تَقَبَّلَ شبادة تُعِضهم عَلِيّ تُعَض فِي أَصَحّ الروابتان ) . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة ؛ وَالنَظْم . وَهُو المَذْهَب . وَغُلَّيْهِ جهاهير الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف : و / أَحَّدَ عَن الإِمام أحجد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الجامِع عَنهُ اِخْتِلافاً . وَحَرُمَ به4 فِي المُحَرَّر 34 وَالوَجِيز 3 وَالمُنَوَّر 6 ومنتحب الأدى » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدذوس وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَوائِر آمِراها : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع : لُو شَهِدَ عِنْدَ عام مِن لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ آلَها 1 لَهُ » فَبَلّ لَهُ أُلَحِّم بِشَهادَته ؟ كَشَهادَة وَلَدَ أَلَحّا 1 عِنْدِهِ لاجَّنِي 3 أووالده 3 أَو زوحته 3 فَيَّأَ تَقَبَّلَ فِيهِ شَهادَةٌ النَسّاء ؟ َ يُتَوِّجه عَدَم قُبُولُهُ 3 لِأَن قُبُولُهُ تَزْكِيَةٌ لَهُ . وَهِيَ شَهادَةٌ لَهُ . اِنْتَهَى . التائي : : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه أَيْضاً فِي الحَواشِي : لُو شَهِدَ عَلِيّ أَلَحّاكُم حَكَّ مِن شَهِدَ عِنْدِهِ بالحسكوم فِيهِ » فَهَل تَقَبَّلَ شَهادَته ؟ الأَظْهَر : لا تَقَبَّلَ . لِأَنَّهُ يُشْهَد عُلِيَّةٌ : آنُهُ قَبْلَ شَهادَته ؛ و ح فَها ثُبْتَ عِنْدِهِ لَهُ فِيهِ بِشَهادَته بكذا . فَيَكُون قَدّ شَهِدَ أَنْفُسُهُ بِأَنَّ أَلَحّا 1 قَبِلَهُ . وَقالَ أَيْض ] : تَزْكِيَةٌ الشاهِد رَفِيقُهُ فِي الشمهادة : لِأَتَقَبَّل ؛ لَإِفْضائُهُ آلِي اِنْحِصار الشَهادَة فِي أَحَّدَها .

=== PAGE 68 ===
الث : لُو شَهِدَ اِبْنانِ عَلِيّ أَ بمهما بِقَذْف ضِرُّهُ أُمِّهِما وَهِيَ نَحََتْهُ _ أَو طَلاقُها : فاحهالان فِي مُنْتَخَب الشِيرازِيّ . قَطْم الشارِح بِقَبْوُها فَبُهُماً . وَقَطَعَ الناظِم بقبوطا فِي الثانِيَة . وَفَى المَغْنَى : فِي الثانِيَة وحبان . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قات : قَطْم فِي المَغْنَى بِالقُبُول فِي « كُتّاب الشههادات » عِنْدَ قَوْل الخُرْق : وَلا تَجَوَّزَ شَهادَةٌ الوالِدَيْنِ وَإِن عَلَوْا . وَلا شَهادَةٌ الواد وَإِن سَفَلَ . قَوْلُهُ ( وَلا بَلّ شبد أَحَّدَ الرُوجَينِ لَصاحَبَهُ » فِي أَمَدِي الرواتين ) 1 وَهِيَ المَذْهَب . نَقَلَها الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . مِنهُم : المَرَق » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَآبُو الخِطاب » وَالشَرِيف فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ هُبَيْرَةٌ » وَغَيْرهم . وَقَطَمُوا بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ الجاعة . وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ ! أَزَّ ركثى : هٰذا هُو المَذْهَب المَشْهُور الجزوم بِهِ عِنْدَ آلا كُثْر بُنّ . اِنْتَهَى . وَتَصْحه الناظِم » وَأُبْنَ مِنَحِي فِي شَرْحُهُ , و أَدَرّاكِ الغايَة » وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الكاى ؛ وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيزمم . والرواءء التائيمَ : تُقَيِّل . قالَ بَعَّضَ الأحاب : وَالقُبُول لَيِسَ بمنصوصء ولااختاره أَحَّدَ مِن الأسماب . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » والمذهبء وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير 6و غَيْر م

=== PAGE 69 ===
فَوا أَر آلَ ول : قالَ أَلُزّ ركشى : وَقَد خَرْج م ن كَلام اعخر فِي : شَهادَةٌ أَحَّدَها عَلِيّ صاحِيهِ فَتَقَبَّلَ بَلّاً خِلاف . وَهُو أَمْثَل الطَرّ يتين . وَالطَرِيقَة الثانِيَة : فِيهِ ذُلَّكِ اللحلاف . قَلَت : هٰذِهِ الطَرِيقَة أَصْوَب . وَقَد رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - رِوايَةٌ بِعَدَم القُبُول . وَعْلِي كُلّ حالَ : المَذْهَب القُبُول . بلاتراع . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ العَبْد لَسَيِّدَةٌ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ الأصماب . وَقالَ : وَيْ المُقَنَّع نَظَرَ . و بالِغ أُبْنَ عُقَيْل » فَقالَ : لا تَقَبَّلَ شَهادَته لَمُكاتِب سَيِّدَةٌ . قالَ : و مُحْتَمَل عَلِيّ قِياس ما ذ كَرَناُهُ أَن شَهادَته لا نُصَح أُزَوِّج مَوْلاته . اِنْتَهَى . فِعْلِي المَذْهَب : لُو أَعْتَقَ عَبْدَيْنِ » فَأَدْعَى رَجِلَ أَن المُعَتَّق غصيهما مِنهُ . فَهْد المتيقان بِصِدْق المُدَّعِي ؛ وَإِن المُعَتَّق غصيههما : لَمَّ تَقَبَّلَ شَهادَتُهُما » لَعَوَّدَها آلِي الرِقّ . ذ ثَرَّةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَكَذا لُو شَهِدا _ بُعْد عَتُقَهُما أَن مُعَتَّقِهِما كَأَنَّ غَيْر بالخ حالَ العِتْق » أَو مَرَج الشاهِدَيْنِ تَحَرّ يثهما . وَلُو عَتُقا بِتَدْبِير أَو وَصِيُّهُ . فَشَهِدا بِدْنَ مُسْتَوْعِب لِلتِرْكَة . أَو وَصِيُّهُ مُؤَثِّرَةٌ فِي الرِقّ : ١ تَقَبَّلَ . لإفرارهما بُعْد الحُرّ بِهِ بَرَقَهُما لَغَيَّرَ السَيِّد . وَلا يَحُوز .

=== PAGE 70 ===
35 قَلَت : فيعالى بَذَلَكِ كِلَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَقَبْلَ شادَهُ الدَقّ لَصَدِيقَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصمصاب 0 آلا أَن أَن عُقَيْل قالَ : تُرِد شَهادَةٌ أَلُصّ _ ديق بِصَداقَة مُؤَكَّدَةٌ » وَالعاشِق مَعْشُوقَةٌ . لِأَن المَشْق يَطِيش . فاترئان إمراههما : قالَ فِي القرغيب : وَمِن مَوان الشَهادَة : الحِرْص عَلِيّ أَدائُها قَبْلَ استششهاد مِن يُعْم بَهاء قَبْلَ الدَعْوِيّ أَو بُعْدُها . فَتُرِد . وَهَل يُصَيِّر مَجْرُوحاً بَذَلَكِ ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . وَقالَ : وَمِن مَوانِعُها : المصبية . فَلِإِشْهادُهُ لُمْنَ عُرْف ها . و بِالإِفْراط فِي الجية كتمصب قَبِيلُهُ عَلِيّ قَبِيلُهُ . و أَن لَمَّ تَبَلَّغَ رَتَّبَهُ العَداوَة . اِنْتَهَى . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالماوِيّ : وَمِن حَرَصَ عَلِيّ شَهادَةٌ ول يعلمهاء وادّاها قَبْلَ سُؤالُهُ : رَدَّت . آلا فِي عَتُقَ وَطَلاق وتحوههما مِن شَهادَةٌ الحِسْبَة . قَلَت : وَالصَواب عَدَم قَبَّوْها مَعَ المصبية . خُصُوصاً فِي هٰذِهِ الأزمنة . وَهُو فِي بَعَّضَ كَلام أَن عُقَيْل . لَكْنَةٌ قالَ : فِي حَيِّز العَداوَة . الدائِم : قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن حَلَفَ مَعَ شَهادَته : لَمَّ تُرِد فِي ظاهَرَ كلاميم . وَمَعَ اِلْتَهَى عَنهُ . قالَ : وَيُتَوِّجه عَلِيّ كَلامُهُ فِي التَرْغِيب - أَرَدّ . أَو وَجَّهَ . قَوْلُهُ ( الثِنْي : أَن مَرَّ آلِي نُفْسَةٌ نَمّا شبَادنه ) . هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 71 ===
5 وَقالَ فِي التبعسرة : وَإِن لايدخل مَداخِل السُوء . وَقالَ الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه : أَ كَرْهُهُ . اِنْتَقَى . وَمِن أَمْثَلُهُ مايحر آلِي نُفْسَةٌ نفما بِشَهادَته : مامثله المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : « كشيادة السَيِّد لمكاتبد » وَالوارِث لمَؤرُوئع با 1 ح قَبْلَ الاتدمال 4 لِأَنَّهُ قَدّ يُسْرِي الجُرْح آلِي نُفْسَةٌ . قتجحب أَلَدَّيْهِ لَهِمَ . ل وَالْوَمَىٌ مَيِّت » و الوَكِيل أَوْكَلَهُ » 3 هُو وَكِيل ” فِيهِ » وَالشَرِيك يُعَنِّي : عا هُو شَرَّ يك فِيهِ . ( وَالغُرَماء للمفاس » . يُعَنِّي : الحجور عُلِيَّةٌ . ( واحِد الشفئمئن بعقو الآخَر عَن شنمته 4 . وَكَذا آلا كم أَن هُو فِي حَجَّرَهُ . قالَةٌ فِي الإِرْشاد » وَالرَوْضَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَكَذا أُحَيِّر لمستأحر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : فَها إِذاً اِسْتَأْجَرَهُ فَقَط . قالَ فِي التَرْغِيب : قَيْدُهُ جَماعَةٌ . وَقالَ الميمونى : رَأَيْتَ الإِمام أحجد رحه اللّٰه يَغْلِب عَلِيّ قَلَّبَهُ جَوازُهُ . واو شَهِدَ أَحَّدَ الغئمين بِشَيْء مِن اننم قَبْلَ القَسَمَة » فان قُلُّنا : قَدّ ملسكوه » ل تَقَبَّلَ شَهادَته . كَشَهادَة أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ لِلآخَر . و أَن قُلُّنا : لَمَّ تَمَلُّك » قَبّاتِ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَفَى قَبَّوْها نظرء و أَن قُلُّنا : لَمَّ تَلّاكَ . لِأَنَّها شَهادَةٌ تَحَرّ نفما .

=== PAGE 72 ===
سس ل سُدّ قالَ فِي الفائِدَة الثامِنَة عَشَّرَ : قَلَت : ذَكَرَهُ القافى فِي مسسألة ما إِذاً وَطِيء أَحَّدَ الفامين جارَيْهِ مِن الغَنَم . وذ كَرّ فِي مَسالُّهُ السَرِقَة مِن بِبَتّ المَآل والغنيمة292 : آنُها لِأَتَقَبَّل شَهادَةٌ أَحَّدَ الغامَّيْنِ مالَ الغَنِيمَة مُطْلَقاً . وَهُو الأَظْهَر . اِنْتَهَى . ذوائر انزولى : تُرِد الشَهادَة مِن وَصِيّ وَوَكِيل بُعْد المزل وَلِيَهُ وَمُوَكِّلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تُرِد أَن كَأَنَّ خاصَمَ فِيهِ . و آلا فَلّاً . وَأَطْلَقَ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ : القُبُول بُعْد عُزَّلُهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن خاصَمَ فِي خُصُومُهُ مَرَّهُ . ثَمَّ نَزَّعَ . ثَمَّ شَهِدَ : لَمَّ تَقَبَّلَ - النَائيئْ : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الوَصِيّ عَلِيّ المَيِّت والخاكم عَلِيّ مِن هُو فِي حَجَّرَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : لا نه الثالِم : تَقَبَّلَ الشَهادَة لَمَوْرُوثَةٌ فِي مَرَضُهُ بَدِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا تَقَبَّلَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ' وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والزركثى . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم القُبُول : لُو شَهِدَ غَيْر وارِث » فَصارَ عِنْدَ المَوْت وارِماً + “ عَدَّت » ) دُون عكنة . وَعْلِي المَذْهَب : أَو 2 بِهٰذِهِ الشَهادَة . ل يَتَغَيَّر أُلَحِّم بُعْد المَوْت . ) ١ ( فِي النُسْخَة القروءة عَلِيّ الصِنْف « القَسَمَة » .

=== PAGE 73 ===
قَطْم بِهِ فِي الحرر » والنظٍ » وَالفُرُوع . آراب : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام الأحماب : عَدَم القُبُول يَمَّنَّ لَهُ السكلام فَ شَيْء » أَو يَسْتَحِقّ مِنهُ » و أَن قُلّ » نَحْوَ مُدَرِّسَةٌ وَرِباط . قالَ الشَيْخ تَق الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه فِي قَوْم فِي دِيوان آجَرُوا شيثاً - لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ أَحَّدَ مِنهُم عَلِيّ مُسْتَأْجِرَةٌ . لِأَنَّهُم وُكَلاء ء أَو وَلّاهُ . قالَ : وَلا شَهادَةٌ دبوان الأَمْوال الساطانية عَلِيّ الخُصُوم . قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن يدفم عَن نَفْسُو صَرَرًاء كَمَبَادَة لمَاقلة رَيَّحَ وَكَشَهادَة مِن لا تَقَبَّلَ شَهادَته لَأَنْسَأْنَ يحرح الشاهِد عُلِيَّةٌ » وَكَزَوْج فِي زَنِّي » مِخْلاف قُتِلَ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لا تَقَبَّلَ عَلِيّ زَوْجَته بَزْلِي . وَقِيلَ : مَعَ ثلانة . إِذاً عَلِمَت ذُلَّكِ » فَالمَذْهَب : آنُها لا تَقَبَّلَ مِمَّن يَدْفَع عَن نُفْسَةٌ ضِرّاً مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي منتحب الشِيرازِيّ : البَعِيد لَيِسَ مِن عاقِلَته حالا » بَلّ الفَقِير الممسر وَإِن اِحْتاجَ صُفَّةٌ اليَسار . قالَ فِي الفُرُوع : وَسَوِيّ غَيْرُهُ بَيْنَهُما . وَفَمِهِما ادتالان . قالَ الزركشى : وَقِيلَ : إنكان الشاهِد مِن العاقِلَة فَقِيراً أَو بَعِيداً : قَبّاتِ شَهادَته . لَاِنْتِفاء النَهِمَة فِي الحال الراهِنَة . وَأَطْلَقَ آلا < هالين فِي المفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَغَيْرهم . قَلَت : الصَواب عَدَم القُبُول .

=== PAGE 74 ===
11 أَ فَائْرمَ : تَقَبَّلَ فَتِيّاً مِن يدفم عَن نُفْسَةٌ ضَرَراً بِها . 44 م عَرَّ يُوه قِيادَةٌ يلاي 7 7ل ساعَةٌ 1 ثَوْلُهُ و وَالرابِع : العَداوَة » شبادة القذوف عَلِيّ قاذفم ؛ والقطوع عَلِيّ الطَرِيق عَلِيّ قاطِعُهُ 4 بَلّاً نُزّاع . فِلْو شَهِدُوا : أَن هٰؤُلاءِ قَطَعُوا الطَرِيق عايَنّا » أَو عَلِيّ القافِلَة : لَمَّ تَقَبَّلَ . وَلُو شَهِدُوا : أَن هٰؤُلاءِ قَطَعُوا الطَرِيق عَلِيّ هٰؤُلاءِ : قباوا . وَلَيِسَ لاحاكُم أَن يُسْأَل : هَل قَطَعُوها عَلِيّ مَعَهُم ؟ لِأَنَّهُ لا يَبْحَث عَمّا شَهِدَ وَلُو شَهِدُوا : آنهم عُرِضُوا لَناءَ وَقَطَعُوا الطَرِيق عَلِيّ غَيْرُنا » فَأْل فِي الفُصُول : تَقَبَّلَ . وَقالَ : وَعِنْدِي لا تَقَبَّلَ . فَوائِر أَنْز رلى : يُعْتَبَر فِي عَدَم قُبُول الشمهادة بِالعَداوَة : كَوْنُها لِيَرَ اللّٰه 7 سَواء كانَت مَوْرُوثَةٌ أَو مُكْتَسَبَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : تَسُكُّونَ ظاهِرَةٌ . بِحَيْثُ عَلَّ أَن كُلّاً مِنهُما بَسَرَ عساءة الآخَر ؛ ويغتى بِفَرْحَة » وَيَطْلُب لَهُ الشَمَر . قَلَت : قالفى الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم ؛ وَالحاوِي » وَالوَجِيز : وَمِن مَرَّهُ مَساءَةٌ أَحَّدَ وَغَمَّهُ فَرِحَهُ : فَهُو عَدْو . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قَلَت : أَو حاسِدَةٌ . التَائيْ : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ المدوامدوه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لا تَقَبَّلَ , الئاه : لُو شَهِدَ حَقّ مُشْتَرِك بَيْنِ مِن لا تُرِد شهادنه لَهُ و بَيْنِ مِن تُرِد شَهادَته م

=== PAGE 75 ===
4 لَتّ وَقِيلَ : تُصْح أَن لالرد شَهادَته لَهُ . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : تُصْح » أَن شَهِدَ : يذ 1 | الطَرِيق عَلِيّ القافِلَة » لَأَعْلَيْنا السرابعر : أَو شَهِدَ عِنْدِهِ . 3 حَدَثَ مائِع يُنَمّ أَلَحَّكُم » آلا فَسَقا وَكُفْر 0 أَو هَمُّهُ : فِي : فَيَمْنَع أَلْح » آلا عَداوَةٌ 539 1 د عُلِيَّةٌ . كَقَذْفَة البَيِّنَة . وَكَذا مُقاوَلَته وَقَت غَضِبَ وَحاكَةٌ بَدَوْنَ عَداوَةٌ ظاهِرَةٌ سابِقَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : مالَم يُصَلّ آلِي حَدّ العَداوَة أَو الفِسْق . وَحُدُوث مانم فِي شاهَدَ أَصَّلَ كَدُوِيُّهُ فَيَمَّنَّ أَقامَ الشَهادَة . فِي التَرْغِيب : إنكان بُعْد أُلَحِّم لَمَّ يُؤَثِّر . وَإِن حَدَثَ مانم بُعْد أُلَحِّم : لَمَّ يَسْتَوْف حَدّ ء بَلّ مالَ . وَفَى قَوَد وَحَّدَ قَذْف : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالغَنِيّ فِي موضم . وَقَطَعَ فِي مَوْضِع آخَر : آلَهُ لا يُسْتَوْفَى أَلْحَدَ وَالقُصاص . وَصِحَّةٌ النائلم فِي القُصاص ٠ قَلَت : وَهُو الصَواب . قُلَّةٌ 0 يَتَبَدّ الفاسِق بشبادة » فَتُرِد . م رتوب وَيَمِيدها وَهٰذا 9 و 59 الأَب . وَقَطَعُوا بِهِ . وذ كَرّ فِي الرِعايَة رِوايَةٌ : تَقَبَّلَ . قَرُّهُ ( و1ا هبد كَفّ أَوْس أَو عَبَدَ قَتَّ هرادم . ثَمَّ أَعادُوها بِمَدّ زَوال الكُفْر وَالرِقّ وَالصَّي : قَبِلَت ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع : قَبّاتِ عَلِيّ الأَصَحّ .

=== PAGE 76 ===
وِدُّهُ الناضظم 2 والزركثى . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم ٠ فَأُمَم : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَّسَكِ والملاف وَالمَذْهَب : أَو رَدُّهُ لَجُنُونُهُ . ثَمَّ عَقَّلَ » أَو خُرْسُهُ ثَمَّ نُطْق . م أَمَاََا بُعْد عَقّ المسكائس بِهِ أَبْرَحَ فِي رَدُعاوَجْهَان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِدْخال ذُلَّكِ فِي إظلاق اللخلاف . أَمَدَّ هَمّاً : تَقَبَّلَ . وَهُو المَذْهَب . وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَأُلَوِّم , الثالى : لا تَقَبَّلَ . وَقِيلَ : أَن زالَ المانِع بِاِخْتِيار الثاهد : رَدَّت » وَآلا فَلّاً . فَائرمٌ : أَوْرَدَت لدفم ضررء أَو جاب نفم ؛ أَو عَداوَةٌ » أَو رَحِمَ » أَو زوحية . فَزالَ لِأُنَمّ » ثَمَّ أَعادَها : لَمَّ تَقَبَّلَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي اللحرر : لَمَّ تَقَبَّلَ عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَوَّحَهُ فِي النَظْم .

=== PAGE 77 ===
قالَ فِي الكافِي : هٰذا الأَوْلَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : تَقَبَّلَ . قالَ فِي المُثَنَّى : وَالقُبُول أَشَّبَهُ بِالصِحَّة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : “ رَدّ مَعَ ٠نم زالَ بِاِخْتِيار الشاهِد . كتطليق الزَوْجَة » وَإِعْتاق أَلَقْنَ . وَتَقَبَّلَ فِي غَيْر ذُلَّكِ . قَوْلُهُ أَن سُدّ أُشُن يَسْعَ يفو شَرِيكَةٌ فِي الشَفمَةٍ ها فَرَذَّت . 7 عَفّا الشاهِد ء عَن شفمَت ظ وَأَعَاَ 39 الشَهادَة 1 3 بَلّ . ذَكَهُ أَلَقانِي ) . وَهُو الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الشارِح : وَالأَوْلَى أَن يمخرج عَلِيّ الوجبين . لِأَنَّها إِنَّما رَدَّت لُكُونَةٌ يَرَ آلِي نُفْسَةٌ بِها نفماً . وَقَد زالَ ذُلَّكِ بِعَفْوُهُ . وَالظاهِر : أَن هٰذا الاِحْتِمال مِن زيادات الشارِح فِي المقنم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 78 ===
قَوْلُهُ ( وَالَْبوُ بُو يَنقيم نَخْس أَشْأَم : أَحَّدَها : آلِي وَما وَجَبَ حَدُّهُ ) : كالاواط » و آتِيانِ المهيمة . إِذاً قُلُّنا : يُحِبّ بِهِ أَلْحَدَ . ل فَلّاً يُقِلّ " فَ فِيهِ آلَ شَهادَةٌ أزبعة رِجال حَرّا 0 بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ ! وَمَرَّ يُنَبِّت الإِقْرار بِالزِنَى بسَامِدبن » أَزَّ نَبَت آلا بِإِرِّيسُهُ ؟ كُلّ رِوَايكن 4 وَأَطْلَقَهُما فِي أَلَّفَنِي » والخجرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَغَيْرهم . آمِر ما : لايشيث آلا بارّ بعة . وهوالمذهب . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب ' وكعحه فَ التَصْحِيح 4 وَغَيْرُهُ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . والروايمٌ التَائٌ : يُثْبَت الإِقْرار بِشاهِدَيْنِ . عمس : مَحِلَ الحلاف : إِذاً شَهِدُوا بِأَنَّ إِقْرارُهُ بِهِ تسكررأر بعا . وَهُو واضِح . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الفَصْل الثالِث مِن « باب حَدّ الزِنَى » . فابرتار , إمراثها : قالَ فِي الرِعايَة : لوكان الوِرْك به2 أيحميا : قَبْلَ فِيهِ ترجانان . وَقِيلَ : بَلّ أَر بعة . الثانِي : حَيْثُ قُلُّنا : يءزر بِوَطْء فَرَج » فَآنُهُ يُثْبَت بَرْجَلَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح . فِي الحامش : قَوْلُهُ ( ولوكان المَقَرّ بِهِ ) أَيْ بالزتى ) ١ (

=== PAGE 79 ===
أَ 378 أَ وَقِيلَ : لايثبت آلا بارّ بعة . وَاِخْتارَ فِي اارعاية0 © : يُثْبَت بِاِثْنَيْنِ مَعَ الإِقْرار » و بارّ بعة مَعَ البَيِّنَة . ٠ . 5 5 1 اع ع2 1 - 0 0 10 54 قَوْلُهُ ( الثانِي : القُصاص وَسائِر اللمدود . فَلّاً قَبْلَ فِيهِ إلارجلان حُرّانِ 4 . الصحييح مِن المَذْهَب : أَزَّهُ يُقَبِّل فَ القُصاص وَسائِر الحدورد رحلان 8 وَعُلِيَّةٌ وَعَنهُ : لايقبل فَ القُصاص آلا أَر بعة . تُفِّي : قَوْلُهُ « حُرّانِ » مَبْنَى عَلِيّ ماتقدم : مِن أَن شَهادَةٌ العَبْد لِأَتَقَبَّل فِي فَائرمٌ : شِكّ القَوَد بِإِقْرارُهُ مَرَّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : أَرْبَع 3 تُقِلّ حنيل : بردده » وَسَأَلَ عَنهُ . لَعْل بِهِ جَنَوْنا 3 أَو غَيْر ذُلَّكِ . عَلِيّ ماردد النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس ذا ظ قَوْلُهُ ( التَالِتُ : مَالِسْسَ عالَ » وَلا يُقْصِد بِهِ المَآل يُطِلّ عُلِيَّةٌ الآل فِي غالِب الأَحْوال غَيْر الدُود وَالقُصاص - كَالطَلاق وَالسَبّ وَالوَلَه » وَالوِكالَة فِي غَيْر المَآل » وَالوَصِيَّة لَيُّهُ » وَما أَنَبَةٌ ذُلَّكِ 4 . كالتسكاح » وَالرَجْعَة » وائفلم » وَالعِتْق » وَالكِتابَة » وَالتَدْبِير . فَلّاً يُقَبِّل : مهامش الأَصَل : هٰذا أَلَدَّيَّ قالَةٌ فِي الرِعايَة قالَةٌ فِي الكافِي أَيْضاً . وَعِبارَته ) ١ ( . وَإِن كَأَنَّ المَقَرّ أَعْجَمِيّاً » فَفِيَّ التَرْجَمَة وَجْهانِ » كَالشَهادَة عَلِيّ الإِقْرار . [ ف6 عَلِيّ ماعِز الأَسامِي رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ حِينَ أَقَرَّ بالزلى

=== PAGE 80 ===
سسا مَيّ سُدّ وَحَزَمَ يه فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى 5 وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ القاضِي : هٰذا المِعْوَل عُلِيَّةٌ فِي المَذْهَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي المَغْنَى . قالَ الزركشى : هٰذا المذه بِكِ قالَ الخُرْق . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف » وانُو االخطاب فِي خلافههما فِي العِتْق . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِيهِ : هُو ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . آلافِي المتق وَالكِتابَة والتديير . وصمحه الناظِم » وَغَيْرُهُ فِي غَيْرُها . وَعَنهُ : فِي النسكاح والرجءة وَالعِتْق : آنُهُ يُقَبِّل فِيهِ شَهادَةٌ رَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ . وَعَنهُ فِي العِتْق : آنُهُ يُقَبِّل فِيهِ شاهَدَ و بَيْنِ المُدَّعِي . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَنام المُفْرَداتِ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر واءن بكروس . قُلَّةٌ فِي تَصْحِيح الحرر . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتَلَفَ اِخْتِيار القاضِي . فَتارَةً اِخْتارَ الأَوَّل . وَتارَةً اِخْتارَ الثانِي . قالَ الةاضى فِي التَعْلِيق : يُثْبَت العئق بِشاهِد وَيِن فِي أصع الرِوايَتَيْنِ . وَعْلِي قِياسُهُ : الكِتابَة وَالوِلاء . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . قالَ الزركثى : وَمَنْشَأ لحلاف : أَن مِن نَظَرَ آلِي أَن العئق إِتْلاف مالَ فِي الحَقِيقَة » قالَ بِالثانِي » كَبَقَّيْهِ الإتارفات . وَمِن نَظَرَ آلِي أَن العِتْق نُفْسَةٌ لَيِسَ مالَ » و إِنَّما المَقْصُود مِنهُ : تُكَيِّل الأَحْكام » قالَ بِالأَوَّل . وَصارَ ذُلَّكِ كَالطَلاق وَالقُصاص وَتَمُّوهُما . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ اللملاف فِي العِتْق وَالكِتابَة والقدبير : فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ »

=== PAGE 81 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر فِي العِتْق . وَقالَ القاضِي : النِكاح وحةوقه مِن الطَلاق » والخلم » وَالرَجْعَة : لايئبت آلا بِشاهِدَيْنِ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَالوَصِيَّة والسكتابة وَنَحََوْهُما : مُخْرَج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي فِي الرِجْل بوكل وَكِيلاً » و يُشْهَد عَلِيّ نُفْسَةٌ رَجِلا وَاِمْرَأَتَيْنِ إنكان فَ المُطالَبَة بَدِين . فَأُمّاً غَيْر ذُلَّكِ : فَلّاً . وَعَنهُ : يُقَبِّل فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ . وَعَنهُ : يُقَبِّل فِيهِ رَجِلَ وَعَّيْنَ . ذ 5هاالمصنئف ؛ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَها الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ أَر مُسْتَنِدُها عِنْدَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَجَزْم نام المُفْرَداتِ بِأَنَّ الوِكالَة تَثَبُّت بِشاهِد مِمَّ يَمِين . وَهُو مِنها . وَجَزْم بِهِ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين فِي آخَر الوِكالَة . وَقَبْلَ : هاتانِ الرِوايَتانِ فِي غَيْر النِكاح والرحجمعة . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل فِي النِكاح 8 لابسوغ فِيهِ الاحتهاد بِشاهِد وَعَّيْنَ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُثْبَت إِحْصانُهُ بَرْجَل وَآمِراً آتِينَ . وَعَنهُ فِي الإِعْسار ثَلاثُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل « باب الححر » . وَتَقَدَّمَ فِي « باب ذ كَرّ أَهَلَّ الزَكاة » أُمّاً مِن أَدْعَى الفَقْر وَكَأَنَّ مَعْرُوقاً بالَغَنِي فَلّاً يُجَوِّز لَهُ آخَذَ الركاة آلا بِبَيِّنَة ثلائة رِجال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فائريان , أَعِر أَهَمّا : يةبسل قَوْل طَبِيب واحِد و بَيْطار لَعَدِمَ غَيْرُهُ فِي مَعْرِفَةٌ داء دَأَبَهُ وَمُوَضِّحَةٌ وَنَحََوْها . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وعايه الأصماب . مه الإِنْصاف ج 1١١

=== PAGE 82 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الكاف » وَالمُسْتَوْعِب وَالنِكَت والخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي > وَغَيْرهم . وَلا يُقَبِّل مَعَ عَدَم التَعَذُّر آلا اِثْنانِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة قُبُول قَوْل الواحِد . وَظاهِرَةٌ : سَواء وَجَدَ غَيْرُهُ أَم لا . التائي : لُو اِخْتَلَفَ الأَطِبّاء البَياطِرَة قُدُم قَوْل المُثَبِّت . 4 0 28 + اع د ١ ده الاِسْم آه لاسَ © قَوْلُهُ ( آلَنا بع : المَآل وَما نَقْصِد بارّ آمال ٠ كَالبَيْع وَالقزضٍ وَالرَهْن وَكَذا الليار فِي البيم وَأَجْلُهُ » وَالأَجارَة » وَالشَرِكَة » والشفمة » وَالحَوالَة » وَالغَصْب 3 وَالصُلْح 2 ( وَالمُهْر 2 وَلِسَمِيَّته ( وَإِتْلاف آمال وَضَمانُهُ 6 وَفَسْخ عفد معاوضة 04 وَوَقَّفَ عَلِيّ موين » © وَدَعْوِيّ عَلِيّ رقف يُهَوِّل الدُبّ صادِق م ( ودعوىق قَتَّ ل كافِر لَاِسْتِحْقاق سَلْبُهُ » وَهَبَهُ . 7 أَ 2 آسُهُ لَمَّ آس 2 ( يُقَبِّل فِيهِ شادَهُ رَجِلَ وَأُمّاً تِين وَشاهَدَ و مِيَن الدَعِيّ ) . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهَدّ ي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اارعايتين » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم » فِي غَيْر مايأ إِطْلاقهم اعملاف فِيهِ . وَقِيلَ : لايقبل ذُلَّكِ فِي الوَقْف ء آلا إِذاً قُلُّنا : علاك المَوْقُوف عُلِيَّةٌ الوَقْف . وَقُلُّنا : بِقِبَل فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ اِمْرَأَتانِ وَعَّيْنَ .

=== PAGE 83 ===
وَهٰذا آمال ذ كُرَةٌ المُصَنِّف فِي المُقَنَّع فِي « باب أَلَمَيْنِ فِي الدَعاوَى 6 . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لوقيل : يُقَبِّل آمِراهُ وَيِن : تَوَّجَهُ . لِأَنَّهُما إِنَّما آقَها مَقامّ رَجِلَ فِي التَحَمُّل وَكُبْر الدَيّانَة . وَنَقَلَ أَنْو طالِب - فِي مَسالُّهُ الأَسِير : تَقَبَّلَ آمِراهُ وَعَّيْنَهُ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر ٠ وذ كَرْو فِي الغَنِيّ قَوْلاً فِي دَعْوِيّ قُتِلَ كافِر لَآخَذَ سَلْبُهُ _ : آنُهُ يَكْفِي واحِد . وَعَنهُ : أَن ل تُحَضِّره آلا النَسّاء : فَآمِراهُ واحِدَةٌ . وَسَأَلَهُ أَن صِدْقُهُ : الرِجْل « وِدِّي وَيَعْتَق 34 وَلا مُحَضِّرَةٌ آلا النسساء 34 يَوُزّ قات : و هٰذا لَيِسَ بيعيك . وَنَقَلَ الشالنجى : الشاهِد وَأَلَمَيْنِ فِي المقوق . فَأُمّاً الواريث : فَيُقَرِّع . وَعَّيْنَ » فِي إِيصاء أَلْيَةٌ عُمّال وَتَوْكِيل فِيهِ » وَدَعْوِيّ أَسِير عَدَم إسلاءه تع رِقُّهُ » وأطلقب . ! فِي الرر » والزركثى فِي غَيْر التَدْبِير والمكتابة . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ فِي « باب الوِكالَة » قُبُول شاهَدَ وَعَّيْنَ فِي ثُبُوت الوِكالَة بِالمَآل . وأطلةهما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح هَنَّأَكِ . وذ كَرّ جَماعَةٌ : يُقَبِّل ذُلَّكِ فِي كُتّابُهُ » وَنَجْم أَخْيَر » كَمُتَّق » وَقُتِلَ . وَجَزْم ناقَلَ اللفردات : آنُهُ لا يَسْتَرِق إِذاً أَدْعَى الأَسِير إِسْلاماً سابِقاً » وَأَقامَ بَذّاكِ شامراً 34 أَو حلاف مَعَهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الحباد .

=== PAGE 84 ===
فَوائِر الول : حَيْثُ قُلُّنا : يُقَبِّل شاهَدَ واحِد و يِن المُدَّعِي : فَلّاً يَشْتَرِط فِي عَيْنُهُ إِذاً شَهِدَ الشاهِد أَن يَقُول « وَإِن شاهِدَيَّ صادِق فِي شَهادَته » عَلِيّ أَ مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . وَقِيلَ : يَشْتَرِط حَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب . التائيئ : لُو نِكْل عَن أَلَمَيْنِ مِن لَهُ شاهَدَ واحِد : حَلَفَ المُدَّعِي عُلِيَّةٌ ؛ وَسَقَطَ أَلْحَقَ . وَإِن نِكْل : ح عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : تُرِد أَلَمَيْنِ أَيْضاً هَنّا عَلِيّ رِوايَةٌ الرَدّ . لِأَن سَبَبُها نُكُول المُدَّعِي عُلِيَّةٌ . آمالَكِ : لُو كَأَنَّ لِماعُهُ حَقّ بِشاهِد فَأَقامُوهُ . فَنّ حَلَفَ مِنهُم آخَذَ نَصِيبُهُ » وَلا بشاركه نَأْكُل . وَلا حافَ وَرِئَةٌ نَأْكُل آلا أَن بِمَوْت قَبْلَ 6 ءْ قَوْلُهُ ل ( وَهَل , ه قَبْلَ فِي جناي القَنْد 0 لِلمَآل دُون القُصاص كَالبائِعَة وَالمتقلة ؟ 4 . وَكَذا جِنايَةٌ العُمُد آلَتِي لَأَقْوَد فِيهِ حالَ : شَهادَةٌ رَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر كَمّا : يُقَبِّل . وَهُو المَذْهَب . دده المصئف 6 وَالشارِح 4 وَصاحِب التَصْحِيح ٠ . قالَ المُصَنِّف فِي السكافى وَغَيْرُهُ » وَصاحِب التَرْغِيب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب .

=== PAGE 85 ===
أَهَمَّ د وهوقول اارق . وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي غَيْر موضم . قالَ فِي النِكَت : وَقُدُمُهُ غَيْر واحِد . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » واءن أَلَبْنا . والروايٌ الَائ : لايقبل آلا رِجْلانِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُومِي . وصصحه قِيّ النفم . فَمَلَّ المَذْهَب : لُو وَجَبَ القَوَد فِي بَعَّضَها » كَأُمُومَة وَمَنْقَلُهُ وَهائِمَةٌ » لِأَن القَوَد لاحِب فِيها . لَسُكْنَ أَن أَرادَ القَوَد بِمُوَضِّحَة : فَلُّهُ ذلاك » عَلِيّ ماتقدم فِي « باب مايوجب القُصاص فَيَّأَ دُون النَفَس » فَهٰذِهِ لَهُ القَوَد فِي بَعَّضَها أَن أَحَبّ . ففىقبول رَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ فِي بوت آمال : رِوايَتانِ . وأطلةبءا فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى . آمِر أُمّاً : يُقَبِّل و يدبت المَآل قالَ فِي النِكَت : قَطْم بِهِ غَيْر واحِد . وَكَمِيدَةٌ فَ لَصَحِيح الخرر . وَقُدُمُهُ “ ق الكافِي . وَقالَ أَيْضاً : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . والروايٌ الثائئ : لايقبل . صمحه فِي النفظم . ثَمَّ قالَ فِي الرِعايَة : فِلْو شَهِدَ رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ بهاثمة مَسْبُوقَةٌ بِمُوَضِّحَة : لَمَّ يُثْبَت أَر ش أَشَمّ فِي الأقس » وَلا الإِيضاح . قَوْلُهُ ( املاس : مالا طَلَمَ عُلِيَّةٌ الرِجال » كميوب الدِماء نَحََت 86 ه

=== PAGE 86 ===
الثِياب + » لاعَ وَالاسْتّئلال 5 وَالبَكارَة 5 وَالديُوبة 5 وَالخْيِضٍ 09 وَنَحََوْهُ . 26 فِيهِ ه شبَادة ما واحِدَةٌ 4 . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً بَلّاً رِيَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاءة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقُبُول شَهادَتُها مُنْفَرِدَةٌ فِي الاِسْتِهْلال وَالرِضاع مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ : تُحَلِّف الشاهِدَة فِي الرِضاع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي بابُهُ . وَعَنهُ : لايقبل فِيهِ أَقَلَّ مِن اِمْرَأَتَيْنِ . وَعَنهُ : ما يُدْل عَلِيّ التَوَقُّف . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه » قالَ أَصْحابُنا : وَالاِثْنَتانِ أُحَوِّط مِن آمِراهُ الواحِدَة . وحعله القاضِي مَحِلَ وِفاق . قالَ آبُو الخِطاب ؛ وَالمُصَنِّف » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وابنحمدان » والناظ وَغَيْرهم : الرِجْل أَوَّلَيَّ كالَهُ . اِنْتَهَوْا وَقِيلَ : لايقبل فِي الوِلادَة مِن حضمرها غَيْر القابِلَة . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ : يُقَبِّل قَوْل آمِراهُ فِي فَراغ عَدُّهُ بمحيض . وَقِيلَ : فِي شَهَّرَ . وَيَقْبَل قَوَّها فِي عُيُوب النَسّاء . وَقِيلَ : الغامِضَة نَحََت الثِياب . اِنْتَهَى . فائرمٌ : وَمِمّا يُقَبِّل فِيهِ آمِراهُ واحِدَةٌ : الجَرّاحَة وَغَيْرُها فِي أَلْأَمَ وَالعُرْس وَنَحََوْها وَخالَفَ أُبْنَ عُقَيْل 0 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 87 ===
> ب قَوْلُهُ ( وادّا سُهْد بَقْل أَمَدَّ رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ : م يُنَبِّت قُصاص ” وَلِإِدّ 4 هٰذا المَذْهَب مطلفا . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَعَنهُ : يُثْبَت المَآل أَن كَأَنَّ أَغَنَّيَّ عُلِيَّةٌ عَبَدا . نَقَلَها اءن مَنْصُور . قالَ فِي الرِعايَة : أَو حَرّا » فَلّاً قَوَد فِيهِ . وَيَثْبُت آمال . قَوْلُهُ ( وَنّ سَبِدُوا الشرقة : مَيِّت المَآل د دُوك القظم ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الآداب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصَوَّحَهُ قِيّ النِقَم » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ فِي الإِرْشاد والمجيج : آنُهُ لايثبت المَآل كَالقُطَع ٠ : وَبُنِّي فِي التَرْغِيب عَلِيّ القولين : القَضاء بِالغِرَّة عَلِيّ نا أَكَلَ . قَوْلُهُ ١و وَإِنادعَى وَجَل أَلِمَ : قَبْلَ فِيهِ رَجِلَ وَآمِراً رَأتأن ) . فَيُثْبَت العِوَض » وَتَبَيَّنَّ بِدَعْواُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ بَلّ بَذَلَكِ . ( وإنر أَدْعِيَةٌ | ه 1 " قَبْلَ : فِيهِ آلا جُلّانِ ) بَلّاً نُزّاع . لَمَّكُنَّ لُو أَتَت المِرْآَة بَرْجَل وَاِمْرَأَتَيْنِ شَهِدا آنُهُ تَزَوَّجَها هَرَّ : ثُبْتَ الهِرّ . لِأَن النِكاح حَقّ لَهُ

=== PAGE 88 ===
سس يَرِي لس سا 200 قَوْلُهُ ( دَإِذا شبد رَجِلَ قارّ تَأَنّ ٠ لَرَجِلَ ( مَجار , و وَوِدُّها مِنهُ : فِي لَهُ بأجْار / بِهِ أَ وَلَدَ وَهَل ثب مِلْتَ حَرَّ , م مِن مُدَّعِي ؟ تَلّ وا 5 أَ 59 - 0 م سَبّ ٠ . ١ © ع 6 ١ أَ لحرو وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع 3 واامكت 3 وَغَيْرهم . أَعْمَرَ رَفّ : لِأَتَشَتّ حرلته و لا لسيه كُنَّ مُدَّعِيهِ وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المصنئف » وَالشارِح ؛ وَالناظِم . والروايٌ الدَائس : شِيَتانِ . صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز : وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وسصمحه فِي تَصْحِيح الغرر وَقِيلَ : يُثْبَت نَسَبُهُ فَقَط بِدَعْواُهُ . مسيم : قالَ أُبْنَ منجافى شَرْحُهُ : فان قِيلَ : أَن ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن ذللئه حَصَلَ بُقُول البَيِّنَة . قِيلَ : لَيِسَ مَرّادُهُ ذُلَّكِ » بَلّ مَرّادُهُ أَلْحَسكُم بِأَنَّها أَم وَلَدَهُ » مَعَ قَطّ النَظَر عَن عَلَّهُ ذُلَّكِ . وَعُلْتَهُ : أَن المُدَّعِي مَقَرّ بِأَنَّ وطثها كَأَنَّ فِي مَلَّكَهُ . وَقَطَعَ بَذّاكِ فِي المَغْنَى وَقالَ فِي النِكَت : وظاه 59 - ظ غَيْر واحِد : آنُهُ حَصَلَ يَقُول البَيِّنَة . وَتَقَدَّمَ فِي « باب تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط © فِي فَصَلَ فِي تَمْلِيقُهُ بِالوِلادَة : إِذاً حَلَفَ بِالطَلاق : ما غَصْب » أَو لا غَصْب كَذا » ثَمَّ ثيث عُلِيَّةٌ الغَصْب بَرْجَل وَاِمْرَأَتَيْنِ » أَو شاهَدَ و بَيْنِ : هَل تَطَلُّق زَوْجَته » أَم لا ؟ وَاللّٰه أَعْلَمَ .

=== PAGE 89 ===
باب الشَهادَة عَلِيّ الشبادة وَالرُجُوع عَن أَ تِي قَوْلُهُ ( مُقْبِل الشبَادَةٌ عَلَّ الشَهادَة فِيما ) فِيهِ كَناب ب القاضِي 2 وِرْد د فَبَيا * رذفيدو ) 4 وَقالَ فِي الرِعايَة : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الفُرُوع فِي كُلّ حَقّ لِإِدِّي يَتَعَلَّق بال وَيَثْبُت وَفَى القَوَد » وَحَّدَ القَذْف » وَالنِكاح » وَالطَلاق » والردمة » وَالتَوْكِيل » وَالوَصِيَّة بِالنَظَر » وَالنَسَب » وَالعِتْق » والسكتابة عَلِيّ كَذا وَنَمُّوها مِمّا لَيِسَ مالا وَلا يُقْصِد بِهِ المَآل غالِباً : رِوايَتانِ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ قُبُولُهُ فِي الطَلاق . وَقِيلَ : تَقَبَّلَ فَ غَيْر 005 وَقُود 5 نَصّ عُلِيَّةٌ 8 وَقِيلَ : تَقَبَّلَ فَها يُقَبِّل فِيهِ كُتّاب القاضِي » وَتَرِد فَها بَرْد فِيهِ . اِنْتَهَى . وَهٰذا الأَخْيَر مَيْل المُصَنِّف أَلْيَةٌ . قَوْلُهُ ( وَلا 1 آلا أَن ' 25 شاد شود الأَمَل عوات . بلاتراع فِيهِ . ( أُؤْمَرض أَو عَيَْةإى مَسافَةٌ القَصْر ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصماب . وَجَزْم بِهِ ق الوَجِيز » وَعِيرَةٌ .

=== PAGE 90 ===
سُدّ 8 أَلِمَ وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » واللحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : لايقبل آلا بُعْد مَوْتهم . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَعْفَر بُنّ تُمِدّ » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُقَيِّل فِي غُيَّبُهُ فَوْقَ يَوْم . ذَكَرَهُ القاضِي فِي موضم . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي . فِعْلِي المَذْهَب : يَلْتَحِق بِالمَرَض وَالغَيْبَة : اللموف مِن ساطان أَو غَيْرُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفر وع » وَغَيْرهم . زاد أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : والحيس . وَقالَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ : وَفَى مِعْناهُ الجَهْل بِمَكانهم وَلُو فِي المُصِرّ . قَوْلُهُ ( وَلا يَجُور لَشاهَدَ الفَرْع أَن يُهْد آلا أَن يَسْتَرْعِيه ساهِد الأَمَل » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصاب . وقطمع بِهِ أَ كترم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ اان أَلَّسَكِ وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل وَفِيرَةٌ رِوايَةٌ : تَجَوَّزَ أَن يُشِيد » سَواء اِسْتَرْعاهُ أَو لا . وَقُدُمُهُ فِي التَبْصِرَة . وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول هٰذِهِ المَسْأَلَة عَلِيّ شَهادَةٌ المستخنى . تمسر : مَفْهُوم قَوْلُهُ « آلا أَن بسترعيه شاهَدَ الأَصَل » © آنُهُ لُو اِسْتَرْعاهُ غَيْرُهُ لِأَحْو زانَ يُشْهَد .

=== PAGE 91 ===
وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَهُو آمال فِي أَلَّفَنِي . وَأُلَوِّم , الثالى : يُجَوِّز أَن يُشْهَد . فَيَكُون شاهَدَ فَرَّعَ . وَهُو الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والكاق » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحرر » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَأُلَفِّف . وَأَطْلَقَهُما : أَلِمَ س ٠ : قَوْلُهُ ( قَبَقَول : أَشْهَدَ عَلَّ سُهاد وَقَد عَرَّفْنَهُ عينم وَاِتَّعَدَ وَنَسَبُهُ 2 عِنْدِي وَأَشْهدتى عَلَّ : نُفْسَةٌ طَوْا بكذا ظ 56 شَهِدَت 7 عُلِيَّةٌ أَو آقَ “ يُنْدَى بكَدَا ) . قالَ لِلصِنْف فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَغَيْرهم : الأَشْبَه آنُهُ يجوزء أَن آلَ : « أَشْهَدَ آنِي أَشْهَدَ عَلِيّ فَلّانِ بكذا » وَقالُوا : وَلُو قالَ « أَشْهَدَ عَلِيّ شَهادَتِي 6م 03 د آلَ أَشْمد أَن فَلّانِ أُبْنَ فَلّاً أَ بكذا 6 صَحَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الغرر » والوجيزء وَغَيْرُها . فائرمَ : قالَ فِي الفُرُوع : و يُؤَدِّيها الفَرْع بِصُفَّة تَحَمُّلُهُ . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . قالَ فِي المُنْتَخَب وَغَيْرُهُ : و أَن لَمَّ يُؤَدّها بِصُفَّة ما تَحَمُّلُها / ع مَها . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُنْبَغَى ذُلَّكِ . وَقالَ فِي أَلْكانِي : وَيُؤَدَّى الشَهادَة عَلِيّ الصُفَّة آلَتِي مُحَمَّلُها » فَيَقُول « أَشْهَدَ أَن فَلّانا يُشْهَد أَن لَفَلّانِ عَلِيّ فَلّانِ كَذا » أَو « أَشْهَدَنِي عَلِيّ شَهادَته » . وَإِن سِمَةٌ يشمهد عِنْدَ حاكَمَ » أَو يُعَزَّى أَلْحَقَ آلِي سَبِيَّةٌ : ذ كُرَةٌ . وَقالَ فِي المستوعءب فِي الصُورَتَيْنِ الأَخِيرَتَيْنِ فَيَقُول « أَشْهَدَ عَلِيّ شَهادَةٌ خُلّان عِنْدَ أَلَحّا 1 بكذا » أَو يَقُول « أَشْهَدَ عَلِيّ شَهادَته بكذا » وَآنُهُ عَزاهُ آلِي

=== PAGE 92 ===
سس ك8 لَبَّ واجِب » © فَيُؤَدَّى عَلِيّ حَسَب ماتحمل ٠ فان لَمَّ يُؤَدّها عَلِيّ ذُلَّكِ لَمَّ تَحَكَّمَ بِها أَلِماكُم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب أَيْضاً فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى وَيَشْتَرِط أَن يُؤَدَّى شاهَدَ الفَرْع آلِي أَلَحّا 1 مانحمله عَلِيّ صُفَّته وَكَيْفِيَّته . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الفَرْع يَقُول « أَشْهَدَ عَلِيّ فَلّانِ آنُهُ يُشْهَد لَهُ » أَو « أَشْهَدَ عَلِيّ شَهادَةٌ فَلّانِ بكذا » فان ذَكَرَ افظ المسترعى » فَقالَ « أَشْهَدَ عَلِيّ فَلّانِ آنُهُ قالَ : آنِي أَشْهَدَ 6 فَهُو أَو ضح . فَالحاصِل : أَن الشاهِد بِما سَمَّمَ تارَةً يُؤَدَّى الافظ » وَتارَةً يُؤَدَّى أَلْمَعَنِي . وَقالَ أَيْضاً : وَالفَرْع يَقُول « أَشْهَدَ أَن فَلّانا يُشْهَد » أَو « بِأَنَّ فَلّانا يُشْهَد > فَهُو أَوَّلَيَّ رَتَّبَهُ . وَالثانِيَة ه أَشْهَدَ عُلِيَّةٌ آنُهُ سُهْد » 6 أَو 2 بِأَنَّهُ يُشْهَد 6 . وَالثالِثَة « أَشْهَدَ عَلِيّ شَهادَته 6 اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيْحَ الفَرْع صَوَّرَهُ اجخلة . وَيَكْنِي العارِف « أَشْهَدا عَلِيّ شَهادَةٌ فَلّانِ بكذا 6 وَالأَوْلَى أَن حَيَّ ماسمعه » أَو يَقُول « شَهِدَ فَلّانِ عِنْدَ آلَها 1 بكذا » أَو « أَشْهَدَ أَن فَلّانا أَشْهَدَ عَلِيّ شَهادَته بكذا 6 اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن ممه يَقُول « أُمَهِّد عَلَّ هلان بكَذَا » 1 يُجِنّ لَهُ أَن يَتَبَدّ آلا أَن يُسَمّه يُمِدّ عِنْدَ آلا ' و يَتَهَدّ بِحَقِّ يَرِي آلَ وَأَطْلَقَهُما فىالشرح . وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَالهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . آمِر مَضَّ : بحو ر أَن بشهدك بِهِ إِذاً سوه يُشْهَد عِنْدَ آلَها 1 5 أَو السُمْعَة إشمهك عَقّ يُعَزِّيه آلِي سَبَب . وَهُو امذهب . اِخْتارَهُ آبُو امطاب وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 93 ===
وَاِخْتارَهُ أَيْضاً القاضِي » وايِن أَلَبْنا . قالَةٌ الزركشى . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَشْهَر . وَكَمْحُهُ فَ التَصْحِيح 2 وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : لايحوز أَن بشهد آلا أَن يَسْتَرْعِيه . نصمره القاضِي وَغُبْرَةٌ ٠ . بِناء مُهِمّ عَلِيّ أَن اِعْتِبار الاسترعاء عَلِيّ ماتقدم ٠ . مِمَّ 1 سَلّ عَرَّ م أَ ه مه > آلَهُ شاةٌ بِهِ قَوْلُهُ وو لَيْتَ شَهادَةٌ شاهِدَيَّ الأَصَل لَشَهادَةٌ شاأهد رانَ شهداد لس م 02 لَآلَهُ ع 8 فَ ل ع 8 5 عَلِيِّهِما سَوّاهُ شَهِدا عَلَّ كُلّ واحِد مُهِمّاً . أَ وشهدعل كُلّ واحِد مُهِمّاً 1 م - شاهَدَ مِن شُهُود الفَرْع » . لِدّ مِن شُهُود الفَرْع ) هٰذا المَذْهَب . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَمَّ بَزْل الناس عَلِيّ هٰذا . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص . وَحَزَمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وَالمُنَوَّر 3 ومنتحب الادى 0 وَغَيْرهم 8 وَاِخْتارَهُ أَن عيدوس ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذاية » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والكاق والمفنى » والحرر 2 وَالشَرْح 1 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والغروع وغيرجم . وَثُبُوت شَهادَةٌ شاهَدَ عَلِيّ شاهَدَ مِن مَغَر دات المَذْهَب . وَقالَ أَو عَيَّكِ اللّٰه ن بَطَّةٌ : لا يُثْبَت حَتَّى يُشْهَد أَر بعة » عَلِيّ كُلّ شاهَدَ أَصَّلَ شاهَدا فَرَّعَ . وَحَكّاهُ فَ االخلاصة رِوايَةٌ 0

=== PAGE 94 ===
وَعَنهُ : يَكْفِي شاهِدانِ يَشْهَدانِ عَلِيّ كُلّ واحِد مِنها . وَهُو نخريح فِي الخرر » وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . وَهُو ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ فِي الغَنِيّ » والسكافى عَن أُبْنَ بَطَّةٌ . وَعَنهُ : يَكْفِي شَهادَةٌ رَحْل عَلِيّ أَثْنَيْنَ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُ خَبُرَ . وذ كَرّ الخلال : جَواز شَهادَةٌ آمِراهُ عَلِيّ شَهادَةٌ آمِراهُ . وَسَأَلَهُ حَرْب : عَن شَهادَةٌ اِمْرَأَتَيْنِ عَلِيّ شَهادَةٌ اِمْرَأَتَيْنِ ؟ قالَ : يُجَوِّز . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع فِي أَلْباب الَّذِي قَبْلَ هٰذا . فائرمٌ : يُجَوِّز أَن يَتَحَمَّل فَرَّعَ عَلِيّ أَصَّلَ . وَهَل يَتَحَمَّل فَرَّعَ عَلِيّ فَرَّعَ ؟ تَقَدَّمَ فِي أَوَّل « كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي » . قَوْلُهُ ( وَلا مَدْحَلَ لِلنَسّاء فِي شَهادَةٌ أَلْقَع ) . ومفهو مه : أَن طَنَّ مَدْخَلاً فِي شَهادَةٌ الأَصَل . وَأَعِر أَن فِي المَسْأَلَة رِواياتِ : إمراهى : صَرَّ بَحَّ المُصَنِّف ومغهومه » وَهُو آنُهُ لا مَدْخَل لَهُنَّ فِي شبادة الفَرْع . وَلَن مَدْخَل فِي شَهادَةٌ الأَصَل . قالَ فِي الحرر » والاوى : وَهُو الأَصَحّ ٠ قالَ الزركثى : هٰذا الأَشْهَر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَهِيَ طَرِيقَته فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : المَشْهُور آنُهُ لَيّاً مَدْخَل دِنَّ فَ الأَصَل .

=== PAGE 95 ===
داه نِدّ وف الفَرْع : رِوايَتانِ ٠ . والرواي الائيئْ : لا مَدْخَل طَنَّ فِي الأَصَل وَلا فِي الفَرْع . نَصَّرَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » ء وَالحاوِي . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . واواً الثَالك : لُمْنَ مَدْخَل فيهءا . وَهُو المأهب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » واءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ماذكره الخلال قَرِيباً . قالَ فِي النِكَت : وَقِيد جَماعَةٌ هٰذِهِ الرِوايَة بِما تَقَبَّلَ فِيهِ شَهادَتهنَّ مَعَ الرِجال أَو مُنْفَرِداتِ . وَحَكّاء فِي الرِعايَة قَوْلاً . قالَ : وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . يُعَنِّي : عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى و الأَخِيرَة . وَهُو الصَحِيح ٠ : وَجَزْم هدق الفُرُوع » وَغَيْرُهُ فَمِهِما . وَقالَ القاضِي : لِأَحُوز ثسهادة رِجْلَيْنِ عَلِيّ رَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ آبُو االخطاب : وَفَى هٰذِهِ الرِوايَة سَهْو مِن ناقَلَها . قالَ فِي الهِدايَة : وَقالَ شَيْخُنا : لايجحوز . لِأَن الإِمام أَحَّدَ , رِمَّةٌ اللّٰه قالَ فِي رِوايَةٌ حَرْب : لانجوز شَهادَةٌ رَجِلَ عَلِيّ شَهادَةٌ آمِراهُ . قالَ : فَهٰذِهِ الرِوايَة أَن صَمَت عَن حَرْب : فَهِيَ سَهْو مِنهُ . فَإِذاً إِذاً فَلُّنا : شَهادَةٌ آمِراهُ عَلِيّ شَهادَةٌ آمِراهُ تَقَبَّلَ . فَأَوَّلَيَّ أَن تَقَبَّلَ شَهادَةٌ رَجِلَ عَلِيّ شَهادَتُهُما . فان شَهادَةٌ الرِجْل أَقْوَى بُكَل حالَ . وَلِأَن فِي هٰذِهِ الرِوايَة آنُهُ قالَ : أَقْبَلَ شَهادَةٌ رَجِلَ عَلِيّ شَهادَةٌ رحلين .

=== PAGE 96 ===
وَهٰذا مِمّا لا وَجَّهَ لَهُ . فان رَجِلا واحِداً لُو كَأَنَّ أَصَّلا فَشَهِدَ فِي القَتْل العُمُد » وَمَعَهُ أَلِف آمِراهُ : لا تَقَبَّلَ هٰذِهِ الشَهادَة . فَإِذاً شَهِدَ بِها وَحَّدَهُ وَهُو فَرَّعَ : يُقَبِّل وَبِحَم بِها ؟ هٰذا مُحال . ولوثنبت أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ ذُلَّكِ ء فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ : لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الرِجْل حَيِّي يَفْقَم مَعَهُ غَيْرُهُ . فَيُخَرِّج مِن هٰذِهِ : آنُهُ لا يُكَنِّي شبادة واحِد عَلِيّ واحِد » كا يَقُول أَ كُثْر الفقباء . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( أَو رَجِلَ وَاثْرآتآن عَلَّ رَجِلَ وَآمِراً تُنّ ) . وَعْلِي رِجْلَيْنِ أَيْضاً . يُعَنِّي عَلِيّ الرِوايَة الأَخِيرَة . وَهُو يَح . وَقالَ فِي التَرْغِيب : الشَهادَة عَلِيّ رَجِلَ واه رأ تِي نكالشهادة عَلِيّ ثَلاثُهُ لَتَعَدُّدهم . والرتان , آمِراكُما : لا يُجِب عَلِيّ الفُرُوع تَعْدِيل أصوهم » واو عَدَّلُوهُم : قَبْلَ . و يُعْتَبَر تعييهصم لَمَّ . المامم : لوشهد شاهَدا فَرَّعَ عَلِيّ أَصَّلَ » وَتَعَذَّرَت الشَهادَة عَلِيّ الآخَر : حافَ وَاِسْتَحَقَّ . د ره فِي التبعرة . 8 اقتهر عُلِيَّةٌ فَ القَرّ ع . 2 تَوّ > مرسص مه 2 00 وه م 2 010 مه . جَمَّ أَم 7 أَ وك ع ١ل وث الئ يا " بلاتراع . مه “ ىه سات و ءَ . > دَرِمَ قَوْلُهُ ( وَإِن رَجّ شبودٌ الأَصَل : لَمَّ يَضْمَنُوا ) . يُعَنِّي : شُهُود الأَصَل . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي 08 وَغَيْرُهُ 5

=== PAGE 97 ===
وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالماهِيّ » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع 2 وَالرِعايَتَيْنِ » واءن مِنَحِي فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . ( 3ََتمِلٌ أَن يَضْمَنُوا ) . و قَطْم بِهِ القاضِي . قالَةٌ فِي النَكّات وَقُدُمُهُ المُصَنِّف فِي أَلِمَنِي . وَنَصَّرَهُ . وَهُو الصَواب . فالرتان , إمراحما : لُو قالَ شُهُود الأَصَل « كذيناء أَو غَلِطْنا » : حمنوا ؛ عَلِيّ الصَحِيح جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لايضمنون . وَحَكِّي هٰذِهِ الصُورَة وَمَسالُّهُ المصئف : مَسْأَلَتَيْنِ فَ الرِعايَتَيْنِ . وَحُكّاماً بععمهم مَسالُّهُ واحِد ٠ وَهُو الجَدّ وَجَماعَةٌ ٠ . الثائيئ : قالَ فِي الفُرُوع : أَطْلَقَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : آنُهُ إِذاً أَتَكَرّ الأَصَل شَهادَةٌ الفَرْع : لَمَّ يُعْمِل بِها . لَتّاً كَدّ الشَهادَة » مِخْلاف الرِوايَة . ما أَشْهَدْناهُما بثىء » لَمَّ يَضِمْنَ الفَرِيقانِ شَيَّدا . 5 لس سا لُو ره > م قُلَّةٌ آدَم رَجْم شَهَّوْهُ المَآل بُعْد بَدَّ لَمَّكُم _ : أَر مُهِمّ الضَمان . و1 " فَضَّ أَلْمُسكُم » سَوَّأَ كَأَنَّ 5 قَبْلَ القَبْض أَ سُدُّهُ 04 أَ أَمَّلَ 2 أَو 5 . وَإِن رَجّ شود د المتق : عَرَّمُوا القيكة ) : لَسُكْنَهُ مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يُصَدِّقهم المَشْهُود لَهُ . وَهُو واضِح . م7 الإِنْصاف ساج ؟ ١

=== PAGE 98 ===
تير : مَحِلَ الضَمان إِذاً لَمَّ يُصَدِّقه المَشْهُود لَهُ . فان صِدْق الراجِمَيْنِ : لَمَّ يَضِمْنَ الشُهُود شيياً . وَيَسْتَثْنِي مِن الغمان : أَو شَهِدا بدبن » فارا مِنهُ مُسْتَحِقَّةٌ » م رحعا . فَآنِهِما لايغرمان شَيْئا لِلمَشْهُود عُلِيَّةٌ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي المَغْنَى فِي « كُتّاب الصَداق » فِي مَسالُّهُ تَنْصِيف الصَداق بُعْد هَبَّتْها لِأُزَوِّج . قالَ : وَلُو قَيْضُهُ المَشْهُود لَهُ » 3 وهيه المَشْهُود عُلِيَّةٌ » 3 رَحِما : غَرِما . اِنْتَهَى . ( وَإِن كَأَنَّ بَنْدَةٌ : 1 ' يتْرمُوا شَيُّنا ) . وَهُو الصَحِيح مِن المدذهب . قالَ فِي حَرَّ يَد العِنايَة : لَمَّ يَغْرَمُوا شَيْئا فِي الأَشْهَر . قالَ فِي اِلْتَكَّت : هٰذا هُو الراجِح فِي المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَمُنْتَخَب الأدى ٠ وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي النلم ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يَغْرَمُونَ كُلّ المُهْر . وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَغْرَمُونَ مُهْر المَثَل .

=== PAGE 99 ===
قَلَت : الصَواب آنهم يَغْرَمُونَ . قالَ فِي النسكت : وَهٰذِهِ الرِوايَة تُدْل عَلِيّ أَن المُسَمَّى لا يَتَقَرَّر بِالدُخُول . فَيُرَجِّم الزَوْج عَلِيّ مِن فَوَّتَ عُلِيَّةٌ نِكاحُها بِرِضاع أَو غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن رَجْم شود القُصاص أَو اللمد قَبْلَ الاممتيقاء : 1 * وَهٰذا الصَحِيح مِن المأهب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن مِنَحِي » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ فِي الكَتّ : هٰذا المثهور . وَقَطْم بِهِ غَيْر واحِد . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالنَظْم ٠ : وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُسْتَوْفَى أَن كَأَنَّ لِلآدَمِيّ » كلو طَرّا فَسَقَهُم . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : وَإِن رَجْع شاهَدَ أَحَّدَ بُعْد أَلْحَسكُم وَقَبْلَ الاِسْتِيفاء : لَمَّ يَسْتَوْف . وَفَى القَوَد وَحَّدَ القَذْف : وَجْهانِ . فِعْلِي المَذْهَب : بِحُبّ دِيَةٌ القَوَد . فان وَجَبَ عَيُّنا فَلّاً . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح : لامشهود لَهُ أَلَدَّيْهِ » آلا أَن نُقُول : الواجِب القُصاص حَسَب . فَلّاً يُحِبّ شَيْء . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ بَدَّهُ ) .

=== PAGE 100 ===
هُو لِدّ لُبِّي ساسَ وول ما يُهِمّ وية ما قَلَفَ ) . بَلّاً نُزّاع . وارِش الضَرْب . قَوْلُهُ ( وَيتقسَط لِمَم عَلَّ حَدَدم ' ) . بلازاع . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأأصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة 5 وَالمَذْهَب 58 وَالخُلاصَة 3 والخحرر 5 والنضم ( وَشَرْح أَن مُنَجِّي » وَالوَجِيز » وغيرمم ٠ قالَ فِي النِكَت : قَطْم بِهِ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 2 ( وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُغْرَم الكُلّ . وَهُو احهال . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغونى . قَوْلُهُ ( أَن مُهْد عُلِيَّةٌ سِتَّةٌ بِالزِيّ » فَرَجْم م رَجْع مِمَّ اِثْنانِ : عَرَّما ثَلَّثَ الدُبّ ) . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 03 وَغَيْرُهُ ٠

=== PAGE 101 ===
وَقِيلَ : لا يَغْرَمانِ شَيِّقاً . قالَ صاحِب الرِعايَة : وَهُو أُقَيِّس . وَقِيَّةٌ - فَ الواضِح ب احهال ؛ » لَقَذَفَهُ مِن ثُبْتَ زَنّاهُ . فايرة لُو شَهِدَ عُلِيَّةٌ خُمْسُهُ بِالزِنَى » فَرَجْع مِنهُم اِثْنانِ : قَوْل عَلِيِّهِما خَسّا أَلَدَّيْهِ » أَو رَبْعُها ؟ . أَو رَجْع أَنَأْنَ مِدْنَ ثلانة شهو د قُتِلَ 2 « فَبَلّ عِلْمِهِما الثُلْثانِ أَو النَصَف ؟ فِيهِ اعخلاف السابِق . وَهَما مِن المُفْرَداتِ . الذَهَب . وَقِيلَ : نَصَفاً . وَقِيلَ : هُو كأ » فيغرمئن البَقِيَّة . 2 3 قَوْلُهُ ( وَإِن د آرُهُ " بال » وَأَنَأْنَ بِالإِحْسان . فَرَجْم . جَمَّ أَلَمَيَّ : مُهِمّ لِدّ أَسْداساً فِي أَحَّدَ آلَ جِين ) . وَها رِوايَتانِ عِنْدَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ وَغَيْرُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم .

=== PAGE 102 ===
قالَ الناخم ' : نساووا فِي الغمان فِي الأَقْوَى . وَفَى الوَجْه الآخَر : عَلِيّ شُهُود اازّْى النَصَف وَل شود الإِحْصان : النَصَف وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ » والسكافى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لايضمن شُهُود الإِحْصان شَيَّدا . لِأَنَّهُم شُهُود بِالشَرْط لا بِالسَبَب أَ مُوجِب . فَائْرمٌ لُو رَجْع شُهُود الإِحْصان كُلّهم » أَو شُهُود الزِنَى كُلّهم : غَرِمُوا أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَغْرَمُونَ النَصَف فَقَط . اِخْتارَهُ أَن حَمْدان . قَوْلُهُ ( وَإِن شَيَّدَ إِذ س بِلَزَّيَّ » وَأَنَّتانِ م لَإِحْصان : كَحَّت الشُراة : أَن 7 2 م رَبَّوْا عَن عَن الشبآدة 5906 شَهِدَ بِالإِحْصان لعا الدَيق ء عَلَّ آلُوهُ الأَوَّل وَعْل الثابى : رَمِّي 2 زبأعباً ) . وَهُو تُقِرّ بع صبحيح فَوائِر مِنها : أَو شَهِدَ قَوْم بِتَعْلِيق عَتُقَ » أَو طَلاق ٠ وَقَوْم وُجُود شَرْطُهُ . أَم رَجْم السكل : فَالغُرْم عَلِيّ عددم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَغَرَّمَ كُلّ جِهَةٌ النَصَف . وَقِيلَ : يُغْرَم شُهُود التَعْلِيق السكل . وَمِنها : لُو رَجْع شُهُود كُتّابُهُ : غَرِمُوا ما بَيْنِ قَيِّمَته سَلُّها ومكاتيا .

=== PAGE 103 ===
فان عَتُقَ غَرِمُوا ما بَيْنِ قَيِّمَته وَمالَ السكتابة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَغْرَمُونَ كُلّ قَيِّمَته . وَإِن لَمَّ يُعْتَق فَلّاً غَرِمَ . وَمِنها : لُو رَجْم شُهُود بِاِسْتِيلاد أَمَةٌ » فَهُو كَرُجُوع شود كُتّابُهُ . فَيُضَمِّنُونَ فان عَتُقَت بِالمَوْت فتهام قَيَّمْتُما . قالَ بَعَّضَهُم فِي طَرَّ يُقِته فِي بيعَ وَكِيل بَدَوْنَ ثُمْن مَثَل - أَو شَهِدَ بِتَأْجِيل . وَحَكَّ أَلَحّاكُم » ثَمَّ رَجَعُوا : غَرِما تَفاوَتَ ما بَيْنِ الحال وَالمُؤَجَّل . قو لإوَإنحَك ” بِشاهِد وَكَيْنَ » فَرَجْع أَمَدَّ : عَمَّ الآل كلو ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . / وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . وقطمع بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » ء وَالمَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح » والنظ » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . 0 7 9 5 أَيْ وَيَتَخَرَّج أَن يَضِمْنَ النَصَف . وَهُو لِأَنِّي امطاب فِي اطداية . خَرْجُهُ مِن رَدّ أَلَمَيْنِ عَلِيّ المُدَّعِي . فَوائِر الؤّرلى : يُحِبّ تُقَد . م الشاهِد عَلِيّ أَلَمَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججماهير الأَصْحاب .

=== PAGE 104 ===
وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : يَحُوز أَن يُسْمَع يَمِين اللدعى قَبْلَ الشاهِد فِي أَحَّدَ الاحئّالين . وَحَكِّي أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الطُرُق الحكية وَجْهَيْنِ فِي ذُلَّكِ . الثالة : : لاسصعان بِرُجُوع عَن شَهادَةٌ بِكَفالَة عَن نَفَس » أَو بُراءُهُ منهاء أَوانُها زَوْجَته » أَو آنُهُ عَفّا عَن دَم عَمَّدَ » لَعَدِمَ تضمته مالا . وَقالَ فِي المبوج » قالَ القاضِي : وَهٰذا لا يُصْح . لِأَن السكفالة تَتَضَمَّنَّهُ هَرَب المَكْفُول . وَالقَوَد قَدّ يُجِب بِهِ مالَ . الرابم : أَو شَهِدَ بُعْد أَ سكم عناف لَإِشْهادُهُ الأَوْلَى : فَكَرُجُوعُهُ وَأَوَّلَيَّ ' قُلَّةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَبْلَ 000 نَصّ عامِهِما . كَقَوْلُهُ « لا أَعْرَف الشَهادَة 6 . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل » كيعد أَلْحَسكُم . وَقِيلَ : يُؤَخِّذ بُقُولُهُ المُتَقَدِّم . وَإِن رَجْم : لَغَت . وَلا حَكَمَ . ول يَضِمْنَ . وَإِن لَمَّ يُصَرِّح بِالرُجُوع » بَلّ قالَ لَلَحاكُم تَوَقُّف » فَتَوَقُّف ء ثَمَّ عادَ أَلِمَها > قَبّاتِ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . فَفِيَّ وُجُوب أَعادَتْها أَ < مَآلانِ . قات : الأو لَيّ عَدَم الإِعادَة . الذاب : : أَو زاد فِي شَهادَته » أَو نَقَصَ قَبْلَ أَلَحَّكُم 8 أَو إِدِّي 5 إنكارما 3

=== PAGE 105 ===
0 - 5 ه١٠ د وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن 1 أَن تامدك 6 فَرَّكِ إِذ 7 امكو , + ' إِتلدن آغا 1 سِين فان 1 0 كَيّ : فَلّ أَلَحّا يَرَ ) . وَإِذاً بِأَنَّ بُعْد أَلْحَسكُم أَن الشاهِدَيْنِ كَأَنّا كافِر يِن : نَقَضَ أَلْحَسكُم بلاخلاف . وَكَذا إِذاً كَأَنّا فاسِقِينَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ حماهير الأَصْحاب . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا المَشْهُور . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وال # رر » وَالنَظْم 5 وَالرِعايَتَيْنِ » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ( وَعَنهُ لأبنقَضُ إِذاً كَأَنّا فاسمّئن ) . قالَةٌ فِي القاعِدَة السادِسَة . وَتَبَعُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَرَجَحَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون عَدَم النَقْض . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي « كُتّاب الصَيْد » 6 مِن خِلافُهُ » و الأمدى . لَثَلّا يُنْقَض الاحتهاد بالاحتهاد . وذ كَرّ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ : آنُهُ الأظور . فَمُلِمُّها : لا ضَمان . وَفَى المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : يَضِمْنَ الشُهُود . وَقالَةٌ الشارِح .

=== PAGE 106 ===
وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى : آنُهُ لَأَوَّزَ لَهُ نَقَضَ حَكَّهُ بِفِسْقِهِما ء آلا بِثُبُوتُهُ بِبَيِّنَة » آلا أَن يَكُون حَكَّ بِعامَّة فِي عَدالَتُهُما » أَو بِظاهِر عَدالَةٌ الإِسْلام . وعنم ذلاك فِي المَسْأَلَتَيْنِ » فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَإِن جاز فِي الثانِيَة : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . فان وافَقَهُ المثهود لَهُ عَلِيّ ماذ كَرّ : رَدّ مالا آخَذَهُ . وَنَقَضَ أَلَحَّكُم بنقسة » دُون أَلَحّاكُم . وَإِن غالفه فِيهِ غَرِمَ أَلَحّاكُم . اِنْتَهَى . وَأَجابَ أَنْو الخِطاب : إِذاً بِأَنَّ لَهُ فَسَقَهُما وَقَت الشَهادَة » أَو آنِهِما كَأَنّا كاذِبَيْنِ : تُقَضّ الحمسكم الأَوَّل . ول بِحَزّ لَهُ تَنْفِيذُهُ . وَأَجابَ أَنْو الوَفاء : لايقبل قَوْلُهُ بُعْد أَلْحَسكُم . اتمهى . فِعْلِي المَذْهَب : يُرَجِّم بلمال أَو بِبَدَلُهُ عَلِيّ المحسكوم لَهُ , كا قالَ المصدف . ' و يُرَجِّم عُلِيَّةٌ أَيْضاً بِبَدَل قَوَد مُسْتَوِي . فان كَأَنَّ أَلْحَسكُم لِلّٰهِ تَعالِي بِإِتْلاف حَسِّي » أَو ما سُرِّي أَلْيَةٌ الإِتْلاف : فَالضَمان عَلِيّ المركين . فان لَمَّ يُكَنّ ثَمَّ تَزْكِيَةٌ ٠ فِعْلِي أَلَحّاكُم وَيا قالَ المُصَنِّف . وَهُو الذَهَب . اخقاره المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ القاضِي » وَصاحِب المُسْتَوْعِب : أَن الضَمان عَلِيّ آلَها كَ » ولوكان تَمَّكِ مركون » كا لُو كَأَنَّ فاسِقاً . وَقِيلَ : لَهُ تَضْمِين أُمِّهِما شاءَ . وَالقَرار عَلِيّ المركين . وَعِنْدَ آبِي اللخطاب : يَضِمْنَهُ الشُهُود . ذ كُرَةٌ فِي شلافه الصَغِير .

=== PAGE 107 ===
إمراهتما : لُو بانُوا عَبِيداً » أَو والِداً أَو وَلَدَ » أَوْعَدُوا . فان كَأَنَّ أَلَحّاكُم الَّذِي ح بِهِ رَيّ لَحَكَّ ب : / يُنْقَض . وَإِن كَأَنَّ لِإِبَرِي أَلْح بِهِ نَقَضَهُ وم يَتُقكِ . وَقالَ فَ الحرر وَغَيْرُهُ : دِنَّ ْ بِوِدّ أَوْحَد بِيئَةٌ 4 9 بانُوا عَبِيداً : وَلَه نَقَضَهُ . إِذاً كَأَنَّ لا بِرِّي قبولم فِيهِ . قالَ : وَكَذا # تَلَّفَ فِيهِ صادِق ماحَكُم فِيهِ وَجَهَلَةٌ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الإِرْشاد فَيَّأَ إِذاً َ فِي # تَلَّفَ فِيهِ ما لَأَبَرّاهُ مَعَ عامَّةٌ : آنُهُ لاينقض فِي « باب طَرِيق لَحَكَّ وَصْفَته 6 . الثائب : قَوْلُهُ ل ( وَإِن سَهَّدُوا عِنْدَ لَخَمَّ بَسَّ 2 ثَمَّ مَأَنُوا حَكَّ بشبادتهم إِذاً يَحُتّ عَدالَتِهِم 4 . 1 . 0 بَلّاً تُراع . وَكَذا أَو جَنَوْا . 5 04 02 ذه - 0 7 ل 2 . قَوْلُهُ ( وَإِذاً ذا عَمَّ آلا كم + بِسامِد أَزْوَر - آناً إِقْرارُهُ » أَو عَمَّ - آلَ اكذية وَتَعَمَّدَهُ : عَرَرُهُ 2 كاف بِهِ فِي الوامع 5 تُور ل فَماً ؛ 0 كَبَقّال : آناً وَحَّدَ 7 هٰذا شاهَدَ زُور » أدسنيوه 4 . بَلّاً 0 قُلّ حَنْبَل : ما 1 مُخالِف نَصّاً . 1 قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : وَلَه أَن جَمْع بَيْنِ عَقُّو باتَ » أَن / برتدع آلا بِهِ . وَنَقَلَ مبنا : كَراهَةٌ تَسْوِيد أُلَوِّحه .

=== PAGE 108 ===
فامرئاي ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . الدَائسَ : لوا تابَ شاهَدَ الزُور قَبْلَ التءز بِرّ : فَهَل يُسْقِط التمز بِرّ عَنهُ ؟ فِيهِ وحهان . ذَكَرَها القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع » وَأَطْلَقَهُما . وَقالَ : فَيَتَوَجَّهانِ فِي كُلّ تانب بُعْد وُجُوب التَعْزِير . وَكَأَنَّهُما مَبْنِيّانِ عَلِيّ أَلْتَو بِهِ مِن الحدء عَلِيّ مام فِي أَواخِر « باب حَدّ اهار بَيْنِ » قَلَت : الصَواب عَدَم السةوط هَنّا . قَوْلُهُ ( وَلا قَبْلَ الشَّبَدٌَ آلَ بِلَفْظ « الشَهادَة » فان مالَ « آلَهُ » 3 2 أَ 3 سُكّ بَدَّ 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . * مِنهُم : صاحِب الهِدايَة » وَالذَهَب ء وَالخُلاصَة » والغحرر . وَالوَجِيز » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُصْح ؛ وَيْحَكِ بِها . اِخْتارَها آبُو الخِطاب » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحِمَهُما اللّٰه .

=== PAGE 109 ===
شَأْوُهُ دا الكُتّاب والَسْنَهُ إِطْلاق لَفَظَ « الشَهادَة © عَلِيّ امبر الحَرَد عَن لَفَظَ « الشبادة » . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ القبم رحه اللّٰه أَيْضاً . فائرتانم 0 إِماماً : أوشهد عَلِيّ إِقْرارُهُ : لَمَّ يَشْتَرِط قَوْلُهُ « طَوْعاً فِي صِحْتَهُ مُكَلَّفاً » عَلا بِالظاهِر . . وَلا بشترط إِشارَته آلِي المَشْهُود عُلِيَّةٌ إِذاً كَأَنَّ حاضَرا ٠ مَعَ أَسْبه وَوَصْفُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلا يُعْتَبَر قَوْلُهُ « وَإِن أَلَدَّيْنِ باق فِي ذِمَّته آلِي أَلانَ بَلّ مُحّكُم أَلَحّاكُم باستصحاب المَآل إِذاً ثُبْتَ عِنْدِهِ سَبَب أُلَحِّم إجماءا . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ عَنهُ فِي أَوائِل « باب طَرِيق الحكى وَصْفَته » . المَائيئٌ : لُو شَهِدَ شاهَدَ عِنْدَ أَ َّ » فَقالَ آخَر « أَشْهَدَ بِمَثَل ما شبدت بِهِ » > أَو بِما وُضِعَت بِهِ خَطَّيَّ » أُوم بَذّاكِ أَشْهَدَ » أَو « وكذليك أشبد » . فَقالَ فِي الرِعايَة : حتمل أَوْجُها : الصِحَّة » وَعَدَمُها . وَالثالِثَة : يُصْح فِي قَوْلُهُ « و بَذَلَكِ أَشْهَدَ » و « كذلاك أَشْهَدَ 6 . قالَ : وَهُو أَشْهَر وأظبر . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي النسككت : وَالقَوْل بِالصِحَّة فِي ابججيع أَوَّلَيَّ . وَاِقْتَصَرَ فِي الفُرُوع عَلِيّ حِكايَةٌ مافى الرِعايَة .

=== PAGE 110 ===
اء | و سُدّ باب إِلٰهِيِّينَ فِي الرَعاوِيّ لَأَدْمَى ) . هٰذا عَلِيّ إِطْلاقُهُ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » لَأَخْيَر ” " . اِخْتارَها المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ آبُو عَمَّدَ الجَوْزِيّ فِي الطَرِيق الأَقْرَب . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين . قالَ فِي العُمْدَة : وَتَشْرَع إِلٰهَيْنِ فِي كُلّ حَقّ لَأَدْمَى . وَلا نَشْرَع فِي حةوق اللّٰه تَعالِي » مِن الخُدُود » وَالعِباداتِ . قالَ أُبْنَ مِنَحِي فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَحْمال فِي المَذْهَب . وَظاهَرَ المَذْهَب : لا تُشَرِّع فِي كُلّ حَقّ إِدِّي . اِنْتَهَى . وَالَّذِي قالَةٌ المصنذف نَرَ يُبِحّ فِي الحِدايَة . وَكَلام الصِنْف لا يُدْل عَلِيّ آنُهُ قُدُم ذُلَّكِ . و إِنَّما قَصَدَهُ : آنُها نَشْرَع فِي < ق الأدى فِي الجُلَّة بِدَلِيل قَوْلُهُ : - اوبكر - بَلّاً واو - تُشَرِّع فَ كُلّ حَقّ لا دِي | آلافِي حَزَمَ بِهِ فِي التَلْبِيَة . وَقالَ آبُو اللخطاب : | آلافِي نتسوأ شاةٌ : الشسكاحء وَأَلْجَمَهُ » وَالطَلاق » وَالرَفّ ) ١ ( وَهُو قَوْل آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم ( لُو يُعْطِي الناس بدعوام لَاِدَّعَى قَوْم دِماء رِجال وَأَمْوالهم . وَلٰكِن العَيْن عَلِيّ الدَعِيّ عُلِيَّةٌ « ( رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسْلِم ٠ .

=== PAGE 111 ===
1١١ - يُعَنِّي : أَصَّلَ أَرَق . ل وَالوُلاة » وَالامْنيلآد » السَبّ » وَالقَذْف ؛ وَالقُصاص 4 ' وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب 5 مسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة . وَصَحَّحَهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يَسْتَحْلِف فِي كُلّ حَقّ لَأَدْمَى » آلا فَها لا يُجَوِّز بَذَلَهُ . وَهُو أَحَّدَ عَشَّرَ . فَذَكَرَ النسعة » وَزاد : العِتْق » و بَقاء الرُجْمَة . وَقُدُم فِي الحرر قَوْل آبِي اللخطاب » وَزاد عَلِيّ التِسْعَة : الإِيلاء . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومنتتخب الآدَمِيّ اليغدادى . وَصَحَّحَهُ فِي ريد المناية . وَقالَ أَن عبدوس فِي تذ ته : وَلا لَشَرَّعَ فِي مُتَعَذِّر بَذَلَهُ . كَطَلاق » وإبلاء » وَبَقاء مَدَّتْهُ » و نِكاح ؛ وَرَجْعُهُ و بَقائُها » وَنَسَب » ء وَاِسْتِيلاد » وَقَذْف » واصَلَ رِقّ » وَوِلاء » وَقُود . آلا فِي قَسامَةٌ . وَلا فِي تَوْكِيل . وَالإِيصاء أَلْيَةٌ » وعتئق مَعَ اعتبارشاهدين فهها . بَلّ فِي ما يَكْفِيه شاهَدَ وَاِمْرَأَتانِ . سَوِيّ تكاح وَرَجْعُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير : مالا يُجَوِّز بَذَلَهُ . وهومائيت بِشاهِدَيْنِ . لا سَتُحَلِّف فِيهِ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : سَتُحَلِّف فِي الطَلاق » وَالإِيلاء » وَالقَوَد » وَالقَذْف » دُون أَلَّسْتَهُ البافية . قالَ القاضِي : فِي الطَلاق » وَالقُصاص » وَالقَذْف رِوايَتانِ . وَسائِر أَلَّسْتَهُ وَفَسَّرَ القاضِي الاِسْتِيلاد : بِأَنَّ يُدْعَى اِسْتِيلاد أَمَةٌ » فَتَدَّكِره . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : بَلّ هِيَ المُدَّعِيَة .

=== PAGE 112 ===
اا ٠ . 8 - 2 م م86وم - - وَقالَ الأَرْقَى : لا نَلُفّ فِي القُصاص ء وَلا لَلَزّاهُ إِذاً أَنْكَرَت النسكاح . وَتَحْلِف إِذاً اِدَّعَت اِنْقِضاء عِدَتُها . وَقِيلَ : سَتُحَلِّف قِيّ غَيْر وِدّ 3 وَنِكاح 3 وَطَلاق . وَعَنهُ يَسْتَحْلِف فَيَّأَ يُقْضَى فِيهِ بِالنُكُول فَقَط . فَوائِر وَذا المذهمب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصُبْحُهُ الناظِم . وَعَنهُ : هُو المَآل » أَو مامقصوده المَآل » وَغَيْر ذُلَّكِ . آلا قَوَد النَفَس . قُدُمُهُ فِي اللحررء واارعايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم ؛ وَبُعْدُهُ . وَعَنهُ : آلا قَوَد النَفَس وَطَرَفَها . يَدُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : فِي كَفالَةٌ : وحهان . الثانِي : كُلّ جِنايَةٌ لَمَّ يُثْبَت قَوَدُها بالنتكول » فَهَل يُلْزَم النااكل دِيَتُها ؟ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » والنظ ٠ إعرد كَمّا : لا يازمه دِيَتُها . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته 8 قالَ فِي تَحَرّ يَد المناية : يازمه دِيَتُها فِي رِوايَةٌ .

=== PAGE 113 ===
د تا سَنَّ وَكَّلَ نا كُلّ لا يُقْضَى عُلِيَّةٌ بالنسكول كالاعان وَنَحََوْهُ : قَبْلَ تَخَلِّي سَبِيلُهُ » أَو حِبْس حَتَّى يقرء أَو تحاف ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وأطلةهما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . آمِرِهِما : مِخَلِي سَبِيلُهُ . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » و النائظم . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَأُلَوِّم , الثانِي : بِحِبْس حَتَّى يُقِرّ أَو تحاف . قُدُمُهُ فِي بَحِرَ يَد المناية . قَلَت : هٰذا اللذهب فَ الأَمان . وَقَد تَقَدَّمَ فِي بابُهُ مُحَرَّراً . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي « باب طَرِيق لَحَكَّ وَصْفَته 6 . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : إِذاً قانا : حِبْس » فَيُنْبَغَى جَواز ضُرِّيَّةٌ » كا يُضْرَب الممتفع مِن اِخْتِيار أَحَدِي نَسائُهُ إِذاً أُسْر و اممتنع مِن قَضاء أَلَدَّيْنِ . كا يُغْرَب امقر بالجهو حتقى يُفَسِّر . الثالِم : قالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : لاتحلف شاهَدَ » وَلِأُحام وَلِأُومِي : عَلِيّ نَفِيّ دِين عَلِيّ المُوصِي » وَلا منسكر وِكالَةٌ وَكِيل . آنِي ماأحاقه » . وَقالَ فِي التَرْغِيب : و لامدع طَلَب عَيْن خَصَمَهُ . فَقالَ « لِيُحَلِّف آنُهُ ماأحلفنى 64 فِي الأَصَحّ . وَإِن أَدْعَى وِدّ وَصِيُّهُ لِلفُقَراء 5 فَأَنْكَر الوَرَثَة : حَسُّوا . عَلِيّ الصَحِيح دِنَّ المذهمب . م 6 الإِنْصاف ب ج ١١

=== PAGE 114 ===
سا ع١ سُدّ وَقِيلَ : حَكَّ بَذَلَكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَنْكَر الثولى مَضِّي الأريمَة الأشبر : لَفَّ 4 هٰذا أَحَّدَ الوِدِّيِّينَ . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وانُو مُحَمَّد الجَوْزِيّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » كا تَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب . جَزْم بِهِ فِي المتتخب للأدى البَغْدادِيّ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم " م تَقَدَّمَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً قَمّ المَئْدُ شاهَدا بِعِتْقُهُ : خُلْف ممه وَعَتُقَ ) . وَهٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ الحَرْق » وَنّاً المُفْرَداتِ . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ مُنَجِّي هَنّا . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالقاضِي فِي موضم مِن كَلامُهُ . وَرَّوْا المَائسٌ : لا يَسْتَحْلِف . وَلا يُعْتَق آلا بشبادة رجاين » أَو رَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ » عَلِيّ رِوايَةٌ آخَرَيَّ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي « باب أَقْسام المَشْهُود نه 6 . وَمَرّاد المُصَنِّف هَنّا : دُخُول العَيْن فِي المتق » إِذاً قُلُّنا : يُقَبِّل فِيهِ شَهادَةٌ رَجِلَ واحِد .

=== PAGE 115 ===
وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل هٰذا أَلْباب مِن الخِلاف فِي إِلٰهَيْنِ ما يُدْخَل العِتْق فِيهِ » وَمِن قالَ بِالعِتْق وَعَدَمُهُ . فارَ قَوْلُهُ ( وَلا مستحلف فِي حُقُوق اللّٰه تُمالِي كَالحُدُود وَالوِبَدَات ) . وَكَذا الصَدَقَة » والسكفارة » وَالنَذْر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الأحسكام السُلْطانِيَّة : لَإِوالِيّ أَحْلاف المتهوم » اِسْتِبْراء وَتَغْلِيظاً فِي الكَشْف فِي حَقّ اللّٰه . وَلَيِسَ لِأُقاضَى ذُلَّكِ . وَيَأْتِي آخَر أَلْباب باعَ مِن هٰذا . قَوْلُهُ ( وَيَجُور لَمَّكُم فِي المَآل وَما يعْصّدُ بِهِ أَلِمَ بِشاهِد وَعَّيْنَ أَلْمَعَيَّ ) . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ لثير مُتُّهُم . وَتَقَدَّمَ ذُلُلَكِ مستوفى بِفُرُوعُهُ وَالخِلاف فِيهِ فِي « باب أَقْسام المَشْهُود بِهِ » عِنْدَ قَوْلُهُ « الرابِع المِلَل وَما يُقْصِد بِهِ الآل 6 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مُتُّهُم . ( دَتعل أَن يُبْل ) . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً هَنَّأَكِ مستوق مُحَرَّراً » فَلِيُعاوِد .

=== PAGE 116 ===
] | عَبَّ وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ يض : هَل تَقَبَّلَ شمادة آمِراً أَ وَعَّيْنَ أَم لا ؟ وو رسء جار ل مَرَّ 1 و 5 01 راء كه قَوْلُهُ ( وَهَل يُبِت المثق بِشاهِد وَمِيَن ؟ عَلِيّ روابتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح 2 والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع 2 والزركشى 6 إعرالها : يقبت ٠ . اِخْتارَهُ المَرَق » وَآبُو بَكْر » وَالقاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . والروايٌ الثائير : لا يُثْبَت بَذَلَكِ . وَلا يمتق آلا بِشاهِدَيْنِ ذ كَرِيْنَ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ أَيْضاً » وَالشَرِيف » ء وأبوالمطاب فِي خلافمهما . وَكَمْدُهُ فَ التَصْحِيح . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي « باب أَقْسام الشُهُود بِهِ © مستوق . وكذيك السكتانة » وَالتَدْبِير . بَرْجَل وَيَمِين ؟ قُلَّةٌ 000 عاء أَلْكَأ آلَ “ حَيُّهُ دُمْنَ " مالا د تَخَلُّف فه : قَوْلُهُ ( وَلا , قَبْلَ فِي النِكاح وَالرَجْعَة وَسائِر مالا سَتُحَلِّف فَيَد : 7 دَرَّت آلِي سَأَوَدّ وَعاوَنَّ 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَعَنهُ : يُقَبِّل فِيهِ رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ » أَو رَجِلَ وَعَّيْنَ . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً هٰذا فِي ذُلَّكِ أَلْباب .

=== PAGE 117 ===
” 117 سس قَوْلُهُ ( وَمِن حَلَفَ كُلّ فَمَلَّ تَقْنِيَّةٌ » أَو َموي عُلِيَّةٌ : حَلَفَ عَلَّ أُبْتَ وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَسَواء أُلْنَنِي » وَالإِثْبات . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ فِي البائِع بِحَلْف لِنَنِي عَيْب السِلْعَة . عَلِيّ نتى الع بِهِ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَحَكِّي عَن الإِمام أَ - صَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي رِوايَةٌ : أَن إِلٰهَيْنِ فِي ذلاك كِلَّةٌ عَلِيّ نَنِي لَعْل . لِأَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه اِسْتُشْهِدَ لَهُ بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لاتضطروا الناس فِي أَعانَهُم أَن تَحْلِفُوا عَلِيّ مالا يَعْلَمُونَ » قالَةٌ الزِرّ ؟ . شَيّ . وَقالَ آبُو البَرَكاتِ : خَصَّ هٰذِهِ الرِوايَة بِما إِذاً كانَت الدَعْوِيّ عَلِيّ أُلْنَنِي . قُلّ : وَهُو أَقْرَب . وَاِخْتارَها أَيْضاً أَو بَكْر . قَوْلُهُ ( وَمَنْحَلَف عَلَّ قُلّ غَيْر أَو دَمَوِيّ عُلِيَّةٌ ) . أَيْ : دَعْوِيّ عَلِيّ الغَيْر . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحابٍ . وَقَطْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي نبايته : يِنُهُ بَتّ عَلِيّ فِعْلُهُ » ونتى عَلِيّ فِعْل غَيْرُهُ .

=== PAGE 118 ===
- م ! سس فَائُرمَ : مئال فَمَلَّ الغَيْر فِي الإثبسات : أَن يُدْعَى أَن ذُلَّكِ الغَيْر أَقْرَضَ » أَو اِسْتَأْجَرَ وَنَحََوْهُ ديقي إِثْباتاً . قالَةٌ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع . وَمِثال الدَعْوِيّ عَلِيّ الغَيْر فِي الإِثْبات : إِذاً أَدْعَى عَلِيّ شَخْص : آنُهُ أَدْعَى عَلِيّ آبِيهِ آلَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَفَ عَلَّ التفي : حَلَفَ عَلَّ تُفّ عُلِيَّةٌ ) . يُعَنِّي : إِذاً حَلَفَ عَلِيّ نَنِي فَمَلَّ غَيْرُهُ » أَو نَنِي دَعْوِيّ عَلِيّ ذلاك الغَيْر . أُمّاً الأَوْلَى : فَلّاً خِلاف آنُهُ يُحَلِّف عَلِيّ نَنِي العَمّ . بَذَلَكِ شاهَدا . فَآنُهُ بِحَلْف مِمَّ الشاهِد علىالبت . لَسُكُونُهُ وَأُمّاً الثانِيَة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَقَطْم بِهِ أَ كثرم : آنُهُ يُحَلِّف فِيها أَيْضاً عَلِيّ نَقِّي المِلَل . وَقالَ فِي منتتخب ااشيرازى : حافَ عَلِيّ أَلَبَت فِي نَنِي الدَعْوِيّ عَلِيّ غَيْرُهُ . وَقالَ فِي العُمْدَة : والأعان كُلُّها عَلِيّ أَلَبَت » آلا أَلَمَيْنِ عَلِيّ نَفَّ فَمَلَّ غَيْرُهُ . فَالرَثّانِ , إمراتما : مِثال نَفَّ الدَعْوِيّ عَلِيّ الغَيْر : إِذاً أَدْعَى عُلِيَّةٌ آنُهُ أَدْعَى عَلِيّ آبِيهِ إِلْقاء فَأَقَرَّ لَهُ بِشَيْء » فَأَنْكَر الدَعْوِيّ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فان يِنُهُ عَلِيّ النَفِيّ . عَلِيّ الذَهَب . قالَةٌ الزركشى . وَمِثال نَنِي فِعْل الغَيْر : أَن يننى ماادعى عُلِيَّةٌ . مِن آنُهُ غَصْب » أَو جِنِّي » وَنَحََوْهُ . قالَةٌ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ .

=== PAGE 119 ===
ه | [ سَمَّ التَائيمٌ : عَيَّدَ الإِنْسان كالأجنى : فَأُمّاً المهيمة فَها يَنْسُب آلِي تُغَرّ يط وَتَقْصِير : فيحاف عَلِيّ أَلَبَت . و آلا فِعْلِي قَوْلُهُ ( وَمِن توحوت عَلَئْهِ بَيْنِ لَجَماعَةٌ , فَنَل : أَخْلَفَهُ يَمِيناً هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » والوجيزء والحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يازمه أَن بِحَلْف سكل واحِد يِناً وَلُو رَضَّوْا بِواحِدَة . تَقَدَّمَ ن إِلٰهَيْنِ تَقْطِم اللحصومة فِي الحال . وَلا تَسَقَّطَ أَلْهَق . فَلِلمُدَّعِي أَقامَهُ البَيِّنَة بُعْد ذُلَّكِ . قالَ فِي الرِعايَة : وَتَحْلِيفُهُ عِنْدَ حام آخَر . ابم أوادعى واحِد حَقْو عَلِيّ واحِد : فِعْلِيَّةٌ فىوركل < ق بَيْنِ . قَوْلُهُ ) وَأَلِيمِينَ أَشِرُو ع : هِيَ لَيَمِين بِاللّٰهِ تال أَشَعَّهُ 4 . فَتَحُزِّي العَيْن مَها . بَلّاً تزاع .

=== PAGE 120 ===
- 1 3 دَكّ كُلّ أَو قَوْلُهُ ( وَإِن راي 1ع " لَيُّها 3 جار ) . 03 وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالنَظَر » وَالتَرْغِيب . وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى 3 وَغَيْرهم . قالَ فِي الكَتّ : قَطْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغُبْرَةٌ . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُكْره تَغْلِيظُها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : أَن تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ آلافِي موضم وِرْد الشَرْع بِهِ » وَصَحَّ وذ كَرّ فِي التَبْصِرَة رِوايَةٌ : لا يُجَوِّز تَغْلِيظُها . اخقاره آبُو يكرء والحاوانى . قالَةٌ فِي الأَرْوَع . وَنَصَّرَ القاضِي » وَجَماعَةٌ : آنُها لا تُغَلِّظ . لِأَنَّها ححة أحدهها . فَوَجَبَت موضم الدَعْوِيّ . كَالبَيِّنَة . وَعَنهُ : سَتُحِبّ تَغْلِيظُها مُطَلُّها . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ : اخقاره آبُو امطاب . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَحَّدَ الأَقْسام مَدَّنِي الأَقْوال : آنُهُ سَتُحِبّه إِذاً رَآهُ الإِمام مصاحة . وَمالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَصاحِب الكَتّ : آلِي وُجُوب التفارظ إِذاً رَآهُ آلا 1 وَطَلَبُهُ . عَلِيّ مايأتى فِي كَلامِهِما . وَقِيلَ : اِسْتَحَبَّ تَغْلِيظُها بالافظ فَقَط .

=== PAGE 121 ===
1 ؟ ١ وَهُو ظاه ركلام الأَرْقَى . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً . وظاه ركلام المرقى : تَغْلِيظُها فِي حَقّ أَهَلَّ الذِمَّة خاصَّةٌ . قالَةٌ الزركشى . والِيُهُ مَيْل آبِي حَمِدَ . قالَ الشارِح » وَغَيْرُهُ : و بِهِ قالَ آبُو بَكْر . قَوْلُهُ ( وَالنَصْرَانُ بُقُول : اللّٰه آلَنِي أَرَلَ الانحيلَ عَلِيّ عِيسِي وَل يَدَيَّ المُواتِي وَيَثْرَى : أُلاكِمه وَالأّرصَ ) . ْ هٰكَذا قالَ جاهير الأَصْحاب . وَقالَ بَعَّضَهُم : فِي تَغْلِيظ أَلَمَيْنِ بَذَلَكِ فِي حَقّهم نَظَرَ . لِأَن أَ كثرم أُمّاً يُعْتَقَد أَن عِيسِي أُبْنَ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَالمَجُوسِيّ بُقُول : وَاللّٰه آلِي خَلَّتْنِي وَوَرَقِي 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : آنُهُ يحاف مَعَ ذُلّاً بِما يمظمه مِن الأَنْوار وَغَيْرُها . وَفَى تَعْلِيق آلِي إِسْحاق بُنّ شاقِلاً عَن آلِي بَكْر بُنّ جَعْفَر » آنُهُ قالَ : و حلاف المَجُوسِيّ . فَيُقال لَهُ : قُلّ وَالنُور والظامة . قالَ القاضِي : هٰذا غَيْر مُمْتَنِع أَن تَحْلِفُوا » و أَن كانَت مخاوقة كا حلفون فِي الواضم آلَتِي يُعَظِّمُونَها » وَإِن كانَت مواضم يُعْصَى اللّٰه فِيها . قالَةٌ فِي الكَتّ . وَنَقَلَ المُجَسَّد مِن تَعْلِيق القاضِي : تُغاظ الممين عَلِيّ اللجومى : بالل الأَذَى بَعَثَ أَدَرَّ بَسَّ رَسُولاً . لامَهُم يَعْتَقِدُونَ آنُهُ الَّذِي جاءَ بِالنُجُوم آلَتِي يَعْتَقِدُونَ تَعْظِيمُها . وَيَغْلُظ عَلِيّ الصابىء : بالل الَّذِي خَلَّقَ النار . لِأَنَّهُم يَعْتَقِدُونَ تمظي الفَأْر .

=== PAGE 122 ===
0 1 قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ : هٰذا بالسكس . لِأَن الجوس تُعَض النار » والصابئة تعظلم النحوم . فَائرمَ لوأبى مِن وَجَبَت عُلِيَّةٌ إِلٰهَيْنِ التَغْلِيظ : لَمَّ يُصِرّ نا كُلّاً . وَحَكِّي إِجْماعاً . وَقَطَعَ بِهِ الأَصْحاب . قالَ فِي النسكت : لِأَنَّهُ قَدّ بَذَلَ الواجِب عُلِيَّةٌ . فَيُجِب الاِكْتِفاء بِهِ . و حَرُمَ التَعَرُّض لَهُ . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لَجَواز أَن يُقال : يُحِبّ التَغْلِيظ إِذاً رَآهُ أَلَحّاكُم وَطَلَبُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَصَّةٌ مَرْوان مَعَ زَيَّدَ تُدْل عَلِيّ أَن القاضِي إِذاً راي التَغْلِيظ » فَاِمْتَنَعَ مِن الإِجابَة إِدِّي ما أَدْعَى بِهِ . ولولم يُكَنّ كَذُلُلَكِ ماكان فِي التفايظ زَجَرَ قَطّ . قالَ فِي الكَتّ : وَهٰذا الَّذِي قالَةٌ يَح . وَالرَدْع وَالزَجْر عَلَّهُ التَغْلِيظ . قاولم يُحِبّ بَراِي الإِمام لَمَّكُنَّ كُلّ واحِد مِن الاِمْتِناع مِنهُ أَعْدَمَ الضَرَر عُلِيَّةٌ فِي ذُلَّكِ » وَاِنْتَفَت فائِدَته . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه أَيْضاً : مَتَى قُلُّنا هُو مُسْتَحَبّ فَيُنْبَغَى آنُهُ إِذاً اِمْتَنَعَ مِنهُ الخَصْم يُصَيِّر ناكلا . 0 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب » وَقَطَعُوا بِهِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : آنُها لا تُغَلِّظ عِنْدَ الصَخْرَة » بَلّ عِنْدَ المِنْبَر » كَسائِر المَساجِد .

=== PAGE 123 ===
مَدَّ وَقالَ عَن الأَوَّل : لَيِسَ لَهُ أَصَّلَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَلا غَيْرُهُ مِن الأَئِمَّة ررحههم اللّٰه تَعالِي . وإايه مَيْل صاحِب النكلت فَماً . وَهُو المذهمب 0000 1 وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِها كثرم . وَقالَ فِي الواضِح : هَل بَرَقَ متلاءنان المُنِير ؟ الجَواز وَعَدَمُهُ وَقَبْلَ : أَن قُلّ الناس لَمَّ يُجِز . وَقالَ آبُو الفَرْج : يَرْقَيانِهِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يَشْتَرِط أَن بَرْقِيّاً عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( و وَيَحْلِف أَهَلَّ أَلِمَهُ ه فَ المَواضِع 5 يظموما 4 . يلا نُزّاع . وَقالَ فِي الواضِح : و يَحْلِفُونَ أَيْضاً فِي الأزمنة آلَتِي يُعَظِّمُونَها » كَيَوْم السَبَت وَالأَحَد . 1 قَوْلُهُ ( وَلاَتماْظ أَلِيمِينَ آلَ يما لَهُ حَطرث ) الآل ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججهاهير الأحماب .

=== PAGE 124 ===
سا ع ؟ ] مَدَّ وَجَزْم بِهِ فِي المأهب » ومسبوك الذَهَب » والنظ » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى 2 ( وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تُغاظ فِي قَدَرَ نَصّاب السُرّ قة فَأَزْيَد . وَظاهَرَ كَلام الخُرْق 4 واللجد فَ خرره : التَغْلِيظ مطلدًاً 8 فائِرَةٌ لِأُحَلِّف بِطَلاق . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه وَفَأْفَآ لَلامَهُ الأَرْبَعَة وَحَكّاهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ رَحْمَةٌ اللّٰه إجماء . قالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لَإِوالِيّ أَحْلاف امتهوم اِسْتِبْراء وَتَغْلِيظاً فِي الكَشْف فِي حَقّ اللّٰه » وَحَقّ إِدِّي ؛ ونحليفه بِطَلاق وَعَتُقَ وَصِدْقُهُ وَنَحََوْهُ » وَجِماع شَهادَةٌ أَهَلَّ أَلِمَهُنَّ إِذاً كَثَّرُوا . وَلَيِسَ لِلقاضِي ذُلَّكِ » وَلا أَحْلاف أَحَّدَ آلا بِاللّٰهِ وَلا عَلِيّ غَيْر حَقّ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 125 ===
ه0١ مه حتاب الإقر أَو فَأَمَةٌ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَمِعْناهُ فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي : الإِقْرار الاِعْتِراف . وَهُو إظبار المق لَفْظاً . وَقِيلَ : تَصْدِيق المُدَّعِي حَقِيقَةٌ أَو تَقْدِيراً . وَقِيلَ : هُو صَيَّفَهُ صادَرَهُ مِن مُكَلَّف تار رَشِيد مِن هُو أَهَلَّ لِلاِسْتِحْقاق ما أَقَرَّ بِهِ غَيْر مكذب لِلمَقَرّ » وَما أَقَرَّ بِهِ نَحََت حَكَّهُ غَيْر مُلُوك لَهُ وَقَت الإِقْرار بِهِ قَلَت : هُو إِظْهار المسكاف الرَشِيد الخَتّار ماعليه لفقلا أَو كُتّابُهُ فِي الأقيس » أَو إِشارَةٌ » أَو عَلِيّ مُوَكِّلَةٌ » أَو موليه » أَو مَوْرُوثَةٌ » بِما يُمَكِّن صِدْقُهُ فِيهِ . اِنْتَهَى . قالَ فِي النسكت : قَوْلُهُ « أَو كُتّابُهُ فِي الأقيس » ذ كَرّ فِي كُتّاب الطَلاق : أَن الكِتابَة لَلَحِقَ لَيِسَت إِقْراراً شَرْعِيّاً فِي الأَصَحّ . وَقَوْلُهُ « أَو إِشارَةٌ 6 مَرّادُهُ : مِن الأَخْرَس وَتَنَحَّوْهُ . أُمّاً مِن غَيْرُهُ : فَلّاً أَجَدَّ فِيهِ خِلافاً . اِنْتَهَى . وذ كَرّ فِي الفُرُوع فِي « كَناياتِ الطَلاق 6 أَن فِي إِقْرارُهُ بالسكتابة وَحُرَّيْنِ . وَتَقَدَّمَ هٰذا هَنَّأَكِ . قالَ الزركشى : هُو الإِظْهار لَأَمَرَّ مُتَقَدِّم ٠ وَلَيِسَ بِإِنْشاء . هٰذا المَذْهَب مِن حَيْثُ اجخلة . وَقَطَعَ بِهِ أَ كُثْر الأسحماب .

=== PAGE 126 ===
5 وَقالَ فِي الفُرُوع : يُصْح مِن مُكَلَّف مُخْتار با يَتَصَوَّر مِنهُ العزامه » بِشَرْط كَوْنُهُ بِيدُهُ وَوِلايَته وَاِخْتِصاصُهُ » لا مَعْلُوماً . قالَ : وَظاهِرَةٌ وَلُو عَلِيّ مُوَكِّلَةٌ أَو مَوْرُوثَةٌ أوموليه . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ كَلام صاحِب الرِعايَة . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي « كُتّاب الحُدُود » - وَقِيلَ : يُقَبِّل رُجُوع مَقَرّ يُمال . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأسماب فِي مَسالُّهُ إِقْرار الوَكِيل : لُو أَقَرَّ الوَصِيّ والقبم فِي مالَ الصَبِيّ عَلِيّ الصَبِيّ بِحَقِّ فِي مَآلُهُ : لَمَّ يُصْح » وَإِن الأَب لُو أَقَرَّ عَلِيّ أُبْنَهُ إِذاً كَأَنَّ وَصَّيا : صَحَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد ذ كَرُوا : إِذاً اِشْتَرَى شتصا فَأَدْعَى عُلِيَّةٌ الشفمة . فَقالَ « اِشْتَرَيْتَهُ لابَنِي » أَو « لِهٰذا الطِفْل المَوْلَى عُلِيَّةٌ » فَقِيلَ : لِأَشْفَعه . لِأَنَّهُ إِيجاب حَقّ فِي مالَ الصَغِير بِإِقْرار وَلِيَهُ . وَقِيلَ : بَلِّي . لِأَنَّهُ بَلَّكِ الشِراء . فَصُحَ إِقْرارُهُ فِيهِ » كُعَيْب فِي مَبِيعَةٌ . وذ كَرُوا : لَوادِعِيَّ الشَرِيك عَلِيّ حاضَرَ بِيدُهُ نَصِيب شَرَّ يكه الغائِب بِإِذْنُهُ : آنُهُ اِشْتَراهُ مِنهُ » وَآنُهُ يَسْتَحِقّه بِالشُفْعَة » فَصِدْقُهُ : آخَذَهُ بِالشُفْعَة . لِأَن مِن بِيدُهُ العَيْن يُصَدِّق فِي تَصَرَّفَهُ فَيَّأَ بِيدُهُ » كَإِقْرار بِأَصَل مَلَّكَهُ . وَكَذا لَوادِعِيَّ : آنَكِ بِعْتَ أُصِيبَ الغائِب بِإِذْنُهُ . فَقالَ : نَعِمَ . فَإِذاً قُدُم الغائِب فَأَنْكَر : صِدْق بِيَمِينُهُ . وَيَسْتَقْر الضَمان عَلِيّ الشفيم . وَقالَ الأزجى : لَيِسَ إِقْرارُهُ عَلِيّ مَلّا الغَيْر إِقْراراً . بَلّ دَعْوِيّ » أَو شَهادَةٌ يَؤْحْذَ مَها أَن اِرْتَبَطَ مَها آلَكِ 1 م ذَكَرَ ما ذ كُرَةٌ غَيْرُهُ : لوشهد بَحْرَيْهِ عَبَدَ فَرَّدَت » ثَمَّ اِشْتَرَياهُ : صَحَّ . كَاِسْتِنْقاذ الأَسِير . لَعَدِمَ ثُبُوت مَلَّكِ لَمّا » بَلّ لابائع . وَقِيلَ فِيهِ : لا يُصْح . لِأَنَّهُ لا بيعَ فِي الطَرَف الآخَر . وَلُو مامكاة بِإِرث أَو غَيْرُهُ : عقق ٠ .

=== PAGE 127 ===
مف بُنّ وَإِن ماتَ العَتِيق : وَرِئَةٌ مِن رَجْم عَن قَوْلُهُ الأَوَّل . وَإِن كَأَنَّ البائم رَدّ أَلِمْنَ . وَإِن رَجْماً اِحْتَمَلَ أَن يُوقَف حَيِّي يصطاحا » وَاِحْتَمَلَ أَن يَأْخُذه مِن هُو فِي يذه بِيَمِينُهُ . وَإِن لَمَّ الرَجْع واحِد مِنهُما . فَقِيلَ : يُقِرّ بِيد مِن هُو بِيدُهُ » وَآلا لَبَّيْتَ المَآل . وَقِيلَ : لَبَّيْتَ آمال مُطْلَقاً . وَقالَ القاضِي : لِلمُشْتَرِي الأَقَلّ مِن مِنهُ » أَو التِرْكَة . لأندمع صِدْقِهِما : التِرْكَة لِلسَيِّد وَتُمَّنُهُ ظِلّ . فيتقاصان » وَمَعَ كذما : فِي لَمّا . وَلُو شَهِدا بِطَلاقُها » فَرَّدَت » فَبَذَلا مالا ليخاعها : صَحَّ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَإِن لَمَّ يُذْكَر فِي كُتّاب الإِقْرارانِ المَقَرّ بِهِ كَأَنَّ بِيد المَقَرّ » وَإِن الإِقْرار قَدّ يَكُون إِنْشاء » لَقَوْلُهُ تَعالِي ( : ١1م قالُوا : أَقْرَرْنا ) فِلْو أَقَرَّ بِهِ » وَأَرادَ إِنْشاء تَمْلِيك : صَحَّ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وه وكا قالَ . لَدَمَّ شَمِلَ المَفْهُوم مَسائِل : مِنها : ما صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف بُعْد ذُلَّكِ . وَمِنها : ما / صَرَحَ بِهِ . فَأُمّاً الَّذِي لَمَّ يُصَرِّح بِهِ : فَهُو السَفِيه . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : صِحَّةٌ إِقْرارُهُ يُمال . سَواء لَزِمَهُ باخقياره أَو لا . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ ته مِن سَفِيه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الشَرْح 4 وَشَرْح أُبْنَ مئدا » وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي 4 وَغَيْرهم .

=== PAGE 128 ===
د كذ 3 - 8 وَقِيلَ : لا يُصْح مطلءًاً ٠ . وَهُو احهال ذ ره المصتئف فَ 2 باب الجَرّ 2 « وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف 6 وَالشارِح . فائِرَةٌ وَأُمّاً غَيْر المِلَل _ كاطدٌ » وَالقُصاص » وَالنَسَب » وَالطَلاق » وَتَحُوهُ فَيُصْح . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف فِي « باب الحَجْر » قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه : و بِنِكاح أَن صَحَّ . وَقالَ الأزجى : يُنْبَغَى أَن لا يُقَبّ ل كَإِنْشائُهُ . قالَ : وَلا يُصْح مِن السَفِيه » آلا أَن فِيهِ اِحْتِمالاً . لَضَعَّفَ قَوْلُها . اِنْتَهَى شميع مَفْهُوم كَلام الصِنْف هَنّا غَيْر مَرّاد . أَو نُقُول 5 - 5 وَهُو أَوَّلَيَّ ماهَ مَنْهُوم كَلامُهُ خُصُوص عا ع ه هَنَّأَكِ , قَوْلُهُ ( فَأُمّاً أَم وَالجُنُون : قُلّاً ريصح إقرَارهماء آلا أُكَوِّن الصو مَأْذُون 2 فِي أَر ممع مَعَ وَالشِراء . قيصِح إِقْرارُهُ فِي قَدَرَ مَاأذنَلَهُ 3 دُون مَازَادَ 4 وُهَداً الذَهَب مُطاقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ 5

=== PAGE 129 ===
أَو وَهُو مُقَيَّد عا إِذاً قُلُّنا بِصِحَّة تَصَرَّفَهُ بِإِذْن وَلِيَهُ . عَلِيّ مامر فِي « كُتّاب الببع » . وَقالَ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي : لايصح إِقْرار الأُذُون لَهُ آلا فِي الشَيْء اليَسِير . وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة : حَمَّةٌ إِقْرار مَيْز . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : فِي إِقْرارُهُ رِوايَتانِ . أَصَحِّهِما : يُصْح . نَصّ عُلِيَّةٌ إِذاً أَقَرَّ فِي قَدَرَ إذه . وَحَمْل القاضِي إِطْلاق مانقله الأَثِر م - آنُهُ لايصح حَتَّى يُبَلِّغ عَلِيّ غَيْر المَأْذُون . قالَ الأزجى : هُو حَمْل بَلّاً دايل . وَلا يَمْتَنِع أَن يَكُون فِي المَسْأَلَة رِوايَتانِ : الصِحَّة » وَعَدَمُها . وذ كَرّ الآدَمِيّ البنغدادى : أَن السَفِيه وَالمُمَيَّز : أَن أَقَرّا تَحَرّ » أَو قَوَد » أَو نَسَب » أوطلاق : آزِم . وَإِن أَقَرّا بِمَآل : آخَذَ بُعْد الححر . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . و إِنَّما ذُلَّكِ فِي السَفِيه . وَهُو كا قالَ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هُو غَلِطَ . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف » فِي آخَر « باب الحَجْر » , " ابم لُو قالَ بُعْد بُلُوغُهُ : لَمَّ أَ كُنَّ حالَ إِقْرارَيَّ » أَو بَيْعِي » أَو شَرانِي » وَنَحََوْهُ - بالقا . فَقالَ فِي المفنى » وَالشَرْح : لوأقر مُراهِق مأذو ن لَهُ ء ثَمَّ اِخْتَلَفَ هُو وَالمَقَرّ لَهُ فِي بُلُوغُهُ : فَالقَوْل قَوْلُهُ » آلا أَن تُقَوِّم بَيِّنَةٌ بِبُلُوغُهُ . وَلا يُحَلِّف آلا أَن تَلَّفا بُعْد بوت بُلُوغُهُ . فَمَلَّيْهِ أَلَدَّيْنِ : آنُهُ حِينَ أَقَرَّ لَمَّ يُكَنّ بالا . قالَ الشَيْخ تت الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه و يُتَوِّجه وُجُوب أَلَمَيْنِ عُلِيَّةٌ . م6 5 الإِنْصاف ج ١

=== PAGE 130 ===
م كك قالَ فِي السكافى : فان قالَ « أُقَرِّر ت قَبْلَ الباوغ » فَالقَوْل قَوْلُهُ مِمَّ بِمِيَنُهُ » إِذاً كَأَنَّ اِخْتِلافِهِما بُعْد بأوغه . قالَ فِي الرِعايَة : فان بَلُغَ ؛ وَقالَ « أَقْرَرْتَ وَآناً غَيْر مَيْز » صِدْق أَن حَلَفَ - وَقِيلَ : لا . غُمَّ المُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ : بِأَنَّ القَوْل قَوْل الصَبِيّ فِي عَدَم الباوغ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالصَواب : آنُهُ لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي الخِيار » عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن اِخْتَلَفا فِي أَجْل أَو شَرْط فَالقَوْل قَوْل مِن يَنْفِيه © . وَقُدُم فِي الفُرُوع هَنَّأَكِ : آنُهُ لابقبل قَوْلُهُ فِي دَعْوِيّ ذُلَّكِ . واه أَعْل . وَأَطْلَقَ اللحلاف هَنَّأَكِ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ : فِي الضَمان أَيْضاً إِذاً أَدْعَى : آنُهُ شِمْنَ قَبْلَ باوغه . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : لَوادِعِيَّ البالِغ : آنُهُ كَأَنَّ صَبَّيا حِينَ البَيْع » أَو غَيْر مَأْذُون لَهُ أَو غَيْر ذُلَّكِ » وَأَنْكَر امشترى : فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي عَلِيّ المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَ _ د ره اللّٰه فِي صَوَّرَهُ دَعْوِيّ الصَغِير » فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . لِأَن الظاهِر وُقُوع العُقُود عَلِيّ وَجَّهَ الصِحَّة دُون الفَساد . وَإِن كَأَنَّ الأَصَل عَدَم البُلُوغ وَالإِذْن . قالَ : وَذَكَرَ الأسصحاب وَجَبَ آخَر فِي دَعْوِيّ الصَغِير : آنُهُ يُقَبِّل . لِأَنَّهُ لَمَّ يُثْبَت تَكْلِيفُهُ . وَالأَصَل عَدَمُهُ . مِخْلاف دَعْوِيّ عَدَم الإِذْن مِن المُكَلَّف . فان اللكاف لايتعاطى فِي الظاهِر آلا الصَحِيح . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : وَهٰكَذا يحىء فِي الإِقْرار وَسارَّ التَصَرُّفاتِ إِذاً اِخْتَلَفا : هَل وَقَعَت قَبْلَ الباوغ » أَو بُعْدُهُ ؟ . وَقَد سثل مِن أَسَل آبُوهُ » فَأَدْعَى : آنُهُ بالِغ ؟ فَآفَتِي بَعَّضَهُم بِأَنَّ القَوْل قَوْلُهُ .

=== PAGE 131 ===
# 1 د وَآفَتِي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بِأَنَّهُ إِذاً كَأَنَّ لَمَّ يُقِرّ بالباوغ آلِي حِينَ الإِسْلام » فَقْد ح بِإِسْلامُهُ قَبْلَ الإِقْرار بالباوغ . عنزلة ماإذا اِدَّعَت اِنْقِضاء المُدَّة بُعْد أَن ارنحمها . قالَ : وَهٰذا يحىء فِي كُلّ مِن أَقَرَّ بِالبُلُوغ بِسُدّ حَقّ ثُبْتَ فِي حَقّ الصى » مَثَل الإِسْلام » وَثُبُوت أَحْكام الذِمَّة تبما لِآبِيهِ » أَو أَو أَدْعَى البُلُوغ بُعْد تَصَرَّفَ الوَلِيّ وَكَأَنَّ رَشِيداً » أَو بُعْد ويج وَلَّى أَبْعَد مِنهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن قالَ « ل أَ كُنَّ بالا » فَوَجْهانِ . وَإِن أَقَرَّ وَشَّكَ فِي بُلُوغُهُ » فَأَنْكَرَةٌ : صِدْق بَلّاً مِيَن . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَنِهايَةٌ الأزجى ؛ والحرر . لَحَسَكُنا بِعَدَمُهُ بيميئه . وَلُو اِدَّعاهُ بِأَلْسُن قَبْلَ بِبَيِّنَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : . يُصَدِّق صَبَّ أَدْعَى البُلُوغ بلاعين . وَلُو قالَ « آناً صَبِّي » ١ حافَ و يُنْتَظَر باوغه . وَقالَ فِي الرِعايَة : مِن أَنْكَرَةٌ » ولوكان أَقَرَّ . أَو اِدَّعاهُ وَأَمْكَنّا : حَلَفَ إِذاً وقالل فِي عُيُون المَسائِل : يُصَدِّق فِي سَنَّ يُبَلِّغ فِي مَثَلُهُ » وَهُو تُسَمّ سِنِينَ وَيَلْزَمه بِهٰذا الباوغ ما أَقَرَّ بِهِ . قالَ : وَعْلِي قِياسُهُ الجارِيَة . وَإِن أَدْعَى : آنُهُ أَنَّبَت بِعِلاج وَدِواء لا بِالبُلُوغ : لَمَّ يُقَبِّل . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي فَتَأُوهُ . اِنْتَهَى مانقله فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَصْح إِقْرار المُمَيَّز بِأَنَّهُ قَدّ بَلُغَ بُعْد نَسَم سِنِينَ » وَمَثَلُهُ يُبْل لَذِيَكِ . وَقِيلَ : بَلّ بُعْد عَشَّرَ .

=== PAGE 132 ===
بَرَضا عَن وَقِيلَ : بَلّ بالاحتلام فَقَط . وَقالَ فِي التَلْخِيص : و أَن أَدْعَى آنُهُ بَلُغَ بالاحتلام فِي وَقَت إِمْكانُهُ : صِدْق . ذ كه القاضِي . إِذ لابعل آلا مِن جِهَته . وَإِن اِدَّعاهُ بِأَلْسُن : لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . وَقالَ الناظِم : يُقَبِّل إِقْرارُهُ آنُهُ بَلُغَ إِذاً أُمِّكُنَّ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : فان أَقَرَّ بِبُلُوغُهُ » وَهُو تِمْنَ يُبَلِّغ مَثَلُهُ كَاِبْن نَسَم سِنِينَ فصاءداً صَحَّ إِقْرارُهُ وَحُكْنا بِبُلُوغُهُ . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قَلَت : الصَواب قُبُول قَوْلُهُ فِي الاحتلام إِذاً أُمِّكُنَّ . وَالصَحِيح : أَن أَقَلَّ إِمْكانُهُ عَشَّرَ سِنِينَ . عَلِيّ ماتقدم فَيَّأَ يُلْحَق مِن النَسَب وَعَدَم قُبُول قَوْلُهُ فِي أَلَّسْنَ آلا بِبَيِّنَة . وَأُمّاً بِنَبات الشَمَر : فَبِشاهِد . فائِرَةٌ لَوادِعِيَّ آنُهُ كَأَنَّ يَنْو ن 1 يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ الأزجى : يُقَبِّل أَيْضاً أَن عَهْد مِنهُ جُنُون فِي بَعَّضَ أَوْقاتُهُ و آلا فَلّاً . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه قُبُولُهُ مِن غَلَبَ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَلآيِصم إِقْرار السَكْران ) . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ أُبْنَ مِنَحِي : هٰذا الذَهَب . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح . ووه الناظِم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 133 ===
نَفَل - وايِن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وظاه ركلامه : أَن ذُلَّكِ قَوْل الأسعاب كا وَيَتَخَرَّج ته بِناء عَلِيّ طَلاقَةٌ . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب فَ الهِدايَة . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ فِي أَوَّل « كُتّاب الطَلاق 6 أَن فِي أَقْوال السَكْران وَأَفْعالُهُ خَسَّ رِواياتِ أَو سِتَّةٌ » وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مُؤاخَذ بِها . فَيَكُون هٰذا التخر يَح هُو المَذْهَب . قوله١ وَلا لَصَحَّ إِقْرار رالفكرف آلا أَن ب : بير ما أَ ره عُلِيَّةٌ مَلَّ أَن يَمْكُره عَلَّ الإِقْرار لَأَنْسَأْنَ فَيِن لِيَرَ » إِذ عَلَّ الإِقْرار أَ آلَكِ سُيّاس 1 جه م 5 وَلَّت 6م 0 أَ أَ 0 2 72 بِطَلاق آمِراهُ فَيُقِرّ بِطَلاق غَيْرُها » أَو عَلَّ الإِقْرار بَدَّ نا نِير فَيَرَ بدرَام 4 + فيص حع 0 . بَلّاً نُزّاع . وَتَقَبَّلَ دَعْوِيّ آلا كَرّاهُ هَرَّ بُنُّهُ ٠ كَتَوْكِيل ه4 6 أَو آخَذَ مالَ 4 أَو ديد قادِر ٠ . قالَ الأزجى : لُو أَقامَ بَيِّنَةٌ بِإِمارَة الإِكْراه : اِسْتَفادَ بِها أَن الظاهِر مَعَهُ . فَيُحَلِّف وَيَقْبَل قَوْلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيُتَوِّجه لِأُحَلِّف . فائِرَةٌ تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ آلا كَرّاهُ عَلِيّ بَيِّنَةٌ الطَواعِيَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ - : يَتَمارَضانِ وِدّ 2 الطَواعِيَّة فَلّاً يفشعى مَها .

=== PAGE 134 ===
أَعْمَ 7 قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ لُمْنَ لابَهُ : سَحّ فِي أَصَمَّ آلُوا بَيْنِ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور وَالخَتّار عِنْدَ الأَصْحاب . قالَ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : أححهما قُبُولُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وابزّمْرى : لا يُصْح بِزِيادَة عَلِيّ الثُلْث . فَلّاً مُحاصَّةٌ . فَيُقْدِم دِين الصِحَّة . وَعَنهُ : لا يُصْح مُطْلَقاً . و قَوْلُهُ ( وَلا حاصَّ الْمَق لَهُ غُرَماء الصّكّة ) . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ المَذْهَب . وَهُو الصَحِيح . قالَ القاضِي وَأُبْنَ أَلَبْنا : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنفظم » وَغَيْرهم . وَقالَ آبُو الحَسَن القِيمِيّ وَالفاضِي : مخاصهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَقَطْم بِهِ الشَرِيف » وَآبُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ فِي موضم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 135 ===
لَدَوَّمَ [ لِدّ وَأَطْلَقَهُما فَ أَلْكانِي 0 والغخرر 0 وَالفُرُوع 0 والزركشى ٠ وف الحرر » والزركشى وَغَيْرُها : وَجْهانِ . فارَ أوأقر بِعَيْن ثَمَّ بَدِين » أَو عَكَسَهُ : فَرَبَّبَهُ العَيْن أَحَقَّ بِها . وف الثانِيَة : احتهال فِي نِهايَةٌ الأزجى . يُعَنِّي بِالخاصَّة كَإِقْرارُهُ بَدِين . 59 06 أَ آلِي 2 قَوْلُهُ ( وَإِن أَقِي إوَارث : ل " يُقَبِّل آلا بَنَيْنَهُ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَقَطْم لَهُ كَثِير مِنهُم ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : يُصْح مالَم يُتَّهَم » وِفاقاً لَمَآلاكَ رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي وَإِن أَصَّلَهُ مِن المَذْهَب : وَصَّيْتَهُ لَغَيَّرَ وارِث ثَمَّ يُصَيِّر وارِثاً لَاِنْتِفاء النَهِمَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ الأزجى » قالَ أَنْو بَكْر : فِي حة إِقْرارُهُ لَوارِثَةٌ رِوايَتانِ . والثائي : يُصْح ٠ لِأَنَّهُ يُصْح وارِث . وَيْ الصِحَّة : أَشَّبَهُ الأجنى . وَالأَوْلَى : أَصَحّ . آلَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ فِي الفُنُون : يُلْزِمه أَن يقرء و أَن لَمَّ يُقَبِّل . وَقالَ أَيْضاً : إنكان حَنْبَلِيّاً اِسْتَدَلَّ بِأَنَّهُ لابصح إِقْرارُهُ لَوارِثَةٌ فِي مَرَضُهُ بِالوَصِيَّة لَهُ

=== PAGE 136 ===
- 0 " | د فَقالَ حَنْبَلِيّ : لُو أقرله فِي الصِحَّة : صَحَّ . وَلُو تُحِله لَمَّ يُصْح . والتحلة تَبَرَّعَ كَالوَصِيَّة . فَقْد اِفْتَرَقَ الخال لِلتُهْمَة فِي أَحَّدَهُما دُون الآخَر . كَذا فِي المَرَض . وَلِأَنَّهُ لا يازم التَبَرُّع فَماً زاد عَلِيّ الثُلْث لَأَجْنَبِيّ . و يازم الإِقْرار . وَقَد اِفْتَرَقَهُ القبرع وَالإِقْرار فَها زاد عَلِيّ الثاث . كَذا يَفْتَرِقانِ فِي الثُلْث لِلوارِث . ظاهَرَ قَوْلُهُ « لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة © آنُهُ لا يُقَبِّل بِإِجازَة . وَهُو ظاهَرَ نَصُّهُ . وَظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : يُقَبِّل بِالإِجازَة . قالَ الزركشى : لايبطل الإقرارء عَلِيّ المثهور مِن المَذْهَب . بَلّ يُقَفّ عَلِيّ إِجازَةٌ الوَرَثَة . فان أَجازُوهُ : جاز . وَإِن رَدُوهُ : بَطَلَ . وَلِهٰذا قالَ أَحْرُف : لَمَّ يازم باقِي الوَرَثَة قُبُولُهُ . يُعَنِّي : إِقْرارُهُ . هٰذا أَحَّدَ الوحهين . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب التَرْغِيب » وَالتَبْصِرَة » والأزجى » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي النشرح ؛ وَشَرْح أَن مِنَحِي » وايِن رَزِين . وَقالَ : إِجْماعاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن ها مُهْر مَثَلُها بِالزَوْجِيَّة » لا بِإِقْرارُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » والنظ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ أَنْو طالِب : يَكُون مِن الثُلْث .

=== PAGE 137 ===
77 اِسْم وَنَقَلَ أَيْضاً : لَها مُهْر مَثَلُها » وَإِن عَلِيّ الزَوْج البَيِّنَة بِالزائِد . آنُها آخَذْتَهُ . نَقَلَهُ مُهْنا . . 2 2 م 2 , أَ هدس 2 - 7 . حَيَّ أَن ه26 م قَوْلُهُ * وَإِن أَقَرَّ أوارث وَأَجَّنِي » قَبْلَ نُصَح فِي حَقّ الاجنى أَ عَلَّ وَجُبَّيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَصْحِيح » وَغَيْرهم . فَأْل فِي النِكَت : هٰذا هُو المَنْصُور فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ؛ وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم ٠ وَاِخْتارَهُ اان عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » والنظل » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي الحِدايَة : أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ : تَفْرِيق الصَفْقَة . وَأُلَوِّم , الثانِي : لاإبصح : وَقالَ القاضِي : الصِحَّة مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ الوَصِيَّة لَوارِث وَأَجَّنِي . وَقِيلَ : لابصح إِذاً عَزاهُ آلِي سَبَب واحِد » أَو أَقَرَّ الأجنى بَذَلَكِ . وَهُو تُرَيِّح فَ الحرر » وَغَيْرُهُ . 2 2 م كاه - - - َ ل عَدّ وا نه 0 , قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ أوارث » فَصارَ عِنْدَ المَوْت غَيْر وارِث : . نُصَح

=== PAGE 138 ===
سُدُم " 1 لَبَّ ل آنُهُ قَرّاً . أَن قُنّ لَمَرَّ وارِث : صُمّ » وَإِن ' صَرَّ وَأَرْنا . نَصّ عُلِيَّةٌ 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اُعْتُبِرَ حالَ الإِقْرار » لا أُمَوِّت عَلِيّ الأَصَحّ . 5 - 9 الناظِم . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وغيرههما . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَالهِدايَة » وَالمَغْنَى » وَالكاف » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : الاِعْتِبار مُحال أُمَوِّت . فَيُصْح فِي الأَوْلَى » وَلا يُصْح فِي الثانِيَة » كَالوَصِيَّة . وَهُو روابة مَنْصُوصُهُ . ذَكَرَها أَنْو اللخطاب فِي الهُدّابَة » وَمِن بُعْدُهُ . وَأَطاقَهُما فِي المَذْهَب » والتاخيص » والغخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُم فِي المُسْتَوْعِب : آنُهُ إِذاً أَقَرَّ لَوارِث » ثَمَّ صارعند المَوْت غَيْر وارِث : الصِحَّة . وَجَزْم أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب الوَجِيز : بِالصِحَّة فِيهِما . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّاد الأصماب وَاللّٰه أَعْلَمَ بِعَدَم الصِحَّة : لا يازم . لاأن مَرّادهم بُطْلانُهُ . لِأَنَّهُم قاسُوهُ عَلِيّ الوَصِيَّة . وَلِهٰذا أَطْلَقَ فِي الوَجِيز : الصِحَّة فَبُهُماً . اِنْتَهَى . فالرتار , وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفر وع .

=== PAGE 139 ===
لَأُوم ل الثائي : : يُصْح إِقْرارُهُ بِأَخْذ دِين حة وَمَرَض مِن أَجْنَبِيّ » فِي ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . قالَةٌ القاضِي » وأحابة . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : لايصح الإِقْرار بِقَبْض هَرَّ » وَعِوَضَ خلم . بَلّ حَوالَةٌ ومبيم وَفُرِضَ . وَإِن أَطْلَقَ فَوَجْهانِ . قالَ فِي الرَوْضَة » وَغَيْرُها : لايصح لَوارِثَةٌ بَدِين وَلا غَيْرُهُ . وَكَذا قالَ فِي الاِنْتِصار » وَغَيْرُهُ : أَن أَقَرَّهُ آنُهُ وَهَبَ أَجْنَبِيّاً فِي صِحْتَهُ » 6 صَحَّ . لا آنُهُ وَهَبَ وارِماً . وف نِهايَةٌ الأزجى : يُصْح لاجَّنِي كَإِنْشائُهُ . وَفِيَّةٌ لَوارِث وَجُبّانِ . والثالى : يُصْح . وَقالَ فِي النَهّابَة أَيْضاً : يُقَبِّل إِقْرارُهُ « آنُهُ وَهَبَ أحنبياً فِي صِحْتَهُ © وَفِيَّةٌ لَوارِث وحهان . وَقالَ فِي أُرَوِّضه » وَغَيْرُها : لايصح لَوارِثَةٌ ذُبْنَ 6 وَلا غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أقرٌالمر يض بِوارِث : صَحَّ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . قالَ الصِنْف » وَالشارِح : هٰذا أَصَحّ . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَصَحّ .

=== PAGE 140 ===
0 قالَ فِي الفُرُوع : فَيُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ آلَنا : هٰذا أَشْهَر القولين مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الخُلاصَة : وَإِن أَقَرَّ بِوارِث : صَحَّ فِي الأَصَحّ . قالَ أَن رَزِين : هٰذا أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصغيرء وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لابصح . قُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَيَأْتِي قَرِيب : لُو أَقَرَّ مِن عُلِيَّةٌ الوِلاء بِنَسَب وارِث . قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ بِطَلاق آمِراتِهِ فِي صَكَّتْهُ : ] سَقَطَ ميرائم ) ) . هٰذا الصَحِيح مِن المذهمب . 0 وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ الشيرا أَزِّي فِي المنتشخب : لاثرثه . ج مُغِير بِهِ إِذ قاسَ فَ آلِي ؛ » فَنَصّ أَلْأَمَ عَمَّدَ دَرَّ مه اللّٰه - َ م 4 بِهِ بِمَدّ أَلِمَ ق * . إِذاً أَفَرَّ العِيد مُحَمَّد أَ وَطَلاق ء أَو قُصاص فَيَّأَ دُون النَفَس : آخَذَ بِهِ عَلِيّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : فِي إِقْرارُهُ بالعقو باتَ : روايقان . وف التَرْغِيب : وحهان .

=== PAGE 141 ===
غود قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : لايصح إِقْرارُهُ بِقَوَد فِي النَفَس فا دُونُها . وَاِخْتارَهُ القاضِي آبَ يُعْلَى بُنّ آبِي حازِم . ذكرهفى التَلْخِيص . وَيَأْتِي قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف : إِذاً أَقَرَّ بِسَرِقَة . وَإِن أكقر بِقُصاص فِي النَفَس : لَمَّ يَقْتَصّ مِنهُ فِي آمال . و يُتْبَع بِهِ بُعْد العِتْق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصصحه فِي النَظْم ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَأَحَرّ رء وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَاِخْتارَهُ القاضِي السكبير » وججاعة . وَعَدَم صِحَّةٌ إِقْرار العِيد بِقَتْل العُمُد : مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ أَنْو امطاب : يُؤَخِّذ بِالقُصاص فِي الآل . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَهُو ظاهَرَ كَلام الفِرَق . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . لِلدَم طَلَب جَواب الاعوى مِن العَبْد » وَمِن سَيِّدَةٌ جميماً : عَلِيّ الأَوَّل . وَمِن العَبْد وَحَّدَهُ : عَلِيّ الثالى . وَلَيِسَ المَقَرّ لَهُ العَفْو عَلِيّ رِقْبَته » أَو مالَ عَلِيّ الثانِي .

=== PAGE 142 ===
_ 0 قالَ فِي 7 : يُعَنِّي : أَن أَقَرَّ عَلِيّ عَبَدَهُ بِما يُوجِب القُصاص : لَمَّ يُقَبِّل مِنهُ فِي القُصاص . وَيَقْبَل مِنهُ فَماً يُجِب بِهِ مِن المَآل . فَيُؤَخِّذ مِنهُ دِيَةٌ ذُلَّكِ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو اِحْتِمال فِي الشَرْح . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن إِقْرار السَيِّد عَلِيّ عَبَدَهُ فَيَّأَ بوجب القُصاص : لايقبل مُطْلَقاً . و أُمّاً يُقَبِّل إِقْرارُهُ بِما وَجَبَ مالا » كانشطأ وَنَحََوْهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المداية » وَالوَجِيز والغحرر . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَشَرْح أَن رَزِين » وَالفُرُوع 5 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ > وَالحاوِي قائرة أَو أَقَرَّ العَبْد يجناية تَوَجَّبَ مالا : لَمَّ يُقَبِّل قَطْماً . آلَهُ فِي التَلْخِيص . وظاه ر كَلام جَماعَةٌ : لا فِرَق بَيْنِ إِقْرارُهُ بِالجِنايَة المُوجِبَة لِلمَآل » و بَيْنِ إِقْرارُهُ بِالمَآل . وَهُو ظام ر ماروى ي عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَإِن قَتَّ المَبِدُ غَيْر المَأَدُونَ لَهُ ه يُمال : ] * قَبْلَ فِي الخال . وَيْبمُ بِمَ بَدَّ المق ) . وَهُو المَذْهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أَن مِنَحِي فِي شَرْحُهُ : هٰذا المأهب . وَهُو أَصَحّ .

=== PAGE 143 ===
دمعو ل قالَ فِي التَلْخِيص » ء والقواءد الأُصُولِيَّة : يُتْبَع بِهِ بُعْد العِتْق . فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ قالَ فِي الفُرُوع : قَنَصَهُ يُتْبَع بِهِ بَعْل عَتُقَهُ . وَعَنهُ : يتعاق بِرِقْبَته ٠ اِخْتارَهُ اعثرق ل وَغَيْرُهُ ٠ . قالَ فِي التاخيص : ذ ها التاضى . وَلا وحه لَمّا عِنْدِي . آلا أَن يَكُون فَها لاتبءة فِيهِ كَمال الَّذِي أَقَرَّ بِسَرِقَته . فَآنُهُ يُقَبِّل فِي القعام . ولايةقبل فِي المَآل . لٰكِن يُتْبَع بِهِ بُعْد العِتْق . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ فِي آآخر الحَجْر : أَقَرّا ارالمبد اللأذون لَهُ فىكلام المصئف . فَلِيُعاوِد . ٠ 35 00 أَ 2 7 02 ًّّ هه 5 2 قَوْلُهُ ( وَإِن أَ المَدّ بِسَرِقَة مالَ فىيده » وَكَذَّبَهُ السَيِّد : فق إِقْرارُهُ فِي القُطَع 2 دُون المَآل 4 . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ م وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحِي » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي . ووه الناظِم » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ٠ وَقِيلَ : لا يَقْطِم . وَهُو أَحالَ فِي المفنى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يَقْطِم بُعْد عَتُقَهُ » لا قَبِلَهُ . فائِرَةٌ لوأقر المُكاتِب بِالجِنايَة : تَعَلَّقَت بلمقه .

=== PAGE 144 ===
8غا د وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وَتَرَقَّبْتَهُ أَيْضاً . وَقِيلَ : لاتتماق بِرِقْبَته . وَلا يغبل إِقْرار سَيِّدَةٌ عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ . وَهُو المذهمب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر ؛ وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ) وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لُو أَقَرَّ العَبْد لَسَيِّدَةٌ : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ ااذهي . وَهٰذا يُنِبنِي عَلِيّ : بوت مالَ السَيِّد فِي ذَمُّهُ . العَبْد اِبْتِداءً أَو دَواماً . وَفِيَّةٌ ثَلاثُهُ أَو جه فِي الصَداق . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُصْح أَن قانا عَلَّكِ . قَوْلُهُ وا | 7 أَنْع بَدَّهُ يِن : أفسه بِأَلِف وا المَدّ بِهِ : عت ٠ وَآناً أَن عَقّ و رِمَّةٌ الآنِفَة ) . هٰذا الذهي . وَقَطْم بِهِ الأصماب . سُكْنَ يازمه أَن بِحَلْف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأُغَرِّر » والنضم » وَالخاوِي ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لابلزمه . وَهُو ظاهَرَ كَلام الصَفّ هَنّا ,

=== PAGE 145 ===
فائِرَتانِ . أَعِر رَيّاً قَوْلُهُ ( وَإِن قَرّ لمبد عَيَّرَهُ بِمَآل : صُمّ . وَكْن لمألسكه ) . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : إِذاً قُلُّنا يُصْح قُبُول أَلْهَبَهُ وَالوَصِيَّة » بَدَوْنَ إِذَن السَيِّد : أَ يَفْتَقِر الإِقْرار آلِي تَصْدِيق السَيِّد . قالَ : وَقَد يُقال : بَلِّي » و أَن لَمَّ نَقَلَ بَذَلَكِ . لَجَواز أَن يَكُون قَدّ تُمْلِلكِ مُباعاً فَأَقَرَّ بِعَيْنُهُ » أَو أَتْلَفَهُ وَضِمْنَ قَيِّمَته . المَائمٌ لوأقر العَبْد بِنِكاح أَو تعرز بِرّ قَذْف : صَحَّ الإِقْرار » و أَن كَذَّبَهُ السَيِّد . قالَ المُصَنِّف : لِأَن أَلِمَ لِأُعَبِّد دُون المَوْلَى . قالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَجُّهُ لِلّٰهِ : وَهٰذا فِي التكاح فِيهِ نَظَرَ . فان النِكاح لايصح بَدَوْنَ إِذَن سَيِّدَةٌ . وَيْ ثُبُوتُهُ لامبد عَلِيّ السَيِّد ضَرَر . فَلّاً يقبسل آلا بِتَصْدِيقُهُ . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المستوعءب » والكاق ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والحرر ؛ وَالشَرْح » و النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : بصح » كقو لَمَّ بسبما . وَيَكُون السكها . فيمتير تَصْدِيقُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَن هٰذا القَوْل : هٰذا الَّذِي ذَكَرَهُ القاضِي فِي ضِمْنَ مَسالُّهُ الجُلّ . ١٠١ ج فاصنإلا ٠١ م

=== PAGE 146 ===
هَمّاً فائِرَتانِ . إعراهما اا أَ و قالَ “ « عَلَّ كنذا ينبب أَلْبِيُّنا ؟ مَعَ جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . 00 00 لا أَمَسّا . . . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . آه 0 0 - : : وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : لوقال « عَلِيّ كُنّا سَيَّبَ * هٰذِهِ المهيمة 6 ؛ ١ يُكَنّ إِقْراراً . لِأَنَّهُ لَمَّ يُذْكَر مِن هِيَ . وَمِن شَرْط حة الإِقْرار : ذَكَرَ امقر لَهُ . وَإِن قالَ لَكَّ باءَ “ أَو 0 يدعل بسبيما ألنف » صَحَّ الإِقْرار ٠ , فان قالَ « بِسَبَب حَمْل هٰذِهِ البَهِيمَة 6 لَمَّ يُصْح ٠ إِذ لا يُمَكِّن إِيجاب شَيْء لُو أَقَرَّ لمسحد أَو مَقْبَرُهُ » أَو طَرِيق وَنَحََوْهُ » وَذَكَرَ سِيّا صميحا - كَغَلَّة وَقَّفَهُ وَإِن أَطْلَقَ : فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي . قَلَت : الصَواب الصِحَّة . وَيَكُون لَمَصاها . وَاِخْتارَهُ اءن حامِد . وَقالَ الميعى : الايصح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . أَمَةٌ ٠ . قَوْلُهُ ( كَ رُوج م بُول السَبّ ٠ فَأَقَرَّت بِأَلَق : 1 قَبْلَ فَرَّ رَها ) 4 .

=== PAGE 147 ===
باعمؤ د وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . احراء 7 وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي اللحرر » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . ذَكَرُوهُ فِي آخَر باب الاقيط . وَعَنهُ يُقَبِّل فِي نَفَسُها . وَلا يُقَبِّل فِي فَسْخ النسكاح و رِقّ الأَوْلاد . جَزْم بِهِ فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ : وصو < ه فِي الرعابتين 5 وَالماوِيّ هَنّا » وَالنَظْم . وَعَنهُ : يُقَبِّل مُطْلَقاً . لِيُدْم قَوْلُهُ ( وَإِن ١ أُوْلدمَا 3 2 رار لوا : كُنَّ رَقِيقاً ) . رادَهُ : إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ حامِلاً وَقَت الإِقْرار . فان كانَت حامِلاً وَقَت الإِقْرار : فَهُو حَرَّ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُها . ١ قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المصدف هَنّا . ووحه فِي النظا م : آنُهُ يَكُون حَرّا بُكَل حالَ . قَوْلُهُ ( وَإِن ق يُود أَمَته 450 أُبْتَ 2 2 ماتَ 1 " سِي : هَل آت بِهِ فَ مَلَّكَهُ أَ بِرُّهُ » 1 تَبَّ أَ وَل ؟ عَلَّ وَنّ » . و أطلقي . أَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَأَطْلَقَهُما فِي أَحْكام أُمَّهاتِ الأَوْلاد فِي اخخر رء والنظ » وَالفائِق » وَالفُرُوع . وَها اجتّالان مُطْلَقانِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . آمِر ما : لاتصير أَم وَلَدَ .

=== PAGE 148 ===
دمة١ د وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . فَمَلَّيَّ هٰذا : يَكُون عُلِيَّةٌ الوِلاء . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَةٌ فِي المُنْتَخَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير فِي « باب أَحْكام أمبات الأَوْلاد » وسححه أَيْضاً فِي الرِعايَة الكيرى هَنَّأَكِ فِي آأخر أَلْباب . و أَن أصامها فِي مِلَل غَيْرُهُ . 0 07 ع هُو 00 1 8 2 دَمَّرَ ٠ . كُوَر ل قَوْلُهُ ( وَإذاقر الرِجْل بِنَسَب صَغِير » أَو نُون بُول النَسَب أَمَةٌ حَشْر وَيَرَ مَيْر أَ 00 وَهٰذا المَذْهَب . وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : لِأُبَرِّئه أَن كَأَنَّ مَيِّتاً لِلتُهْمَة . بَلّ يثدث نَسَبُهُ مِن غَيْر إِرث . قات : وَهُو الصَواب 3

=== PAGE 149 ===
دوعلل : و قايرة لوكير الصَغِير » وَعَمَل الحَنُون » وأنسكر : لَمَّ سَمَّعَ إِنْكارُهُ . عَلِيّ الصَحِيح 07 أَن كَأَنَّ كِيراً عا 7 و نَسْيُهُ حَيَّ يُدَقّ . وَإِن 21 مُهْنا : : فَقُلّ وَحَبَن ) . وأطلقيا أُبْنَ مِنَحِي فِي رحوه 0 وَالحِدايَة 4 والمذهمب 4 وَالمُسْتَوْعِب 4 وَالحاوِي آمِر هَمّاً : يُثْبَت نَسْيُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَأُلَوِّم , الثالى : لايثيت أَسْبه . لُو أَقَرَّ باب : فب وَكَإِقْرارُهُ : وَلَدَ . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : أَن قالَ عَن بالِغ « هُو آبَنِي » أَو آبِي » فسسكت المُدَّعِي عُلِيَّةٌ : ثُبْتَ نَسَبُهُ فِي ظاهَرَ قَوْلُهُ . أَلِما لا يُعْتَبَر فِي تَصْدِيق أَحَّدَها بالآأخر تسكرار التَصْدِيق . عَلِيّ الصَحِيح مِن وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 150 ===
أَوَّها د فَيُشْهَد الشاهِد بنسههما عحرد التَصْدِيق . وَقِيلَ : يُعْتَبَر التسكرار فَلّاً يُشْهَد آلا بُعْد تسكراره . 00 8 دَسَّ مُدِلّ أَظَلَّ # أَرَسَ . سَنَّ 5 20 7 قَوْلُهُ ( وَأُناقِر بِنَسَب أَخ راو " عَمَّ فَيَحِياهُ | بِيه أَو جَدَّةٌ : ل ' يُقَبِّل . ٠ 2 و 7 202 1 فَ 02072 جه مَوَّنَّ 5 - 0 ب وَعْر - م زِرّ 2 وَإِن كَأَنَّ بِعَكّ مؤتهما 2 وَعوَ ١ | وارِث وَحَّدَهُ : ص إِقْرارُهُ 1 كَدَّت 1 زد د آس ل 7 كُرْد 2 النَسَُ . . وَإِن 27 مَعَهُ غَيْرُهُ : “ ثُبْتَ النَسَب . وَلِلمَقَرّ لَهُ مِن . المِيراث : مَافَضَلَ فِي يَد المَقَرّ ) . ش هٰذا صميح . 1 وَقَد تَقَدَّمَ نَحْر بِرّ ذُلَّكِ » وَما يُثْبَت بِهِ النَسَب فِي « باب الإِقْرار مُشارَكِ فَ المراث » 6 وَشُرُوطُهُ عا فِيهِ كِفايَةٌ . فَلِيُراجِع . لَحَمَ فَكَّةٌ غايرم لُو خُلْف اِبْنَيْنِ عاقِلِينَ » فَأَقَرَّ أَحَّدَها باخَ صغيرء ثَمَّ هات المنسكر » وَالمَقَرّ وَحَّدَهُ وارِث : ثُبْتَ نَسَب المَقَرّ بِهِ مِنهُما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهمب : وَقِيلَ : لايثبت . لٰكِن يُعْطِيه الفاضِل فِي يَدُهُ عَن إِرثُهُ . فِلْو ماتَ المَقَرّ بُعْد ذُلَّكِ عَن بُنِّي عَمَّ ٠وكان المَقَرّ بِهِ آغا : وَرِثَهُ دُونهم عَلِيّ الأَوَّل . وَعْلِي الثالى : برثونه دُون المَقَرّ بِهِ . 3 قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَقَرَّ مِن عُلِيَّةٌ وَلِإِدّ بِنَسَب وارِث : ل " قَبْلَ إِقْرارُهُ 25 > راس آلا أك يُصَدِّقه مَوَّلا 4 . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 151 ===
وَقَطْم بِهِ أَ كترم . آلَ وَخَرْج فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : يُقَبِّل إِقْرارُهُ . واخقاره الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . مقهوم قَوْلُهُ « وَإِن أَقَرَّ مِن عُلِيَّةٌ وِلاء » آنُهُ لُو أَقَرَّ مِن لا وِلاء عُلِيَّةٌ - وَهُو يُهَوِّل السَبّ 0 - 7 نَسَب وارِث : : آنُهُ يُقَبِّل 8 وَهُو حبح إِذاً صِدْقُهُ وَأُمِّكُنَّ > ذُلَّكِ حَيَّ أَخ أَو عَمَّ . ٠ - . اوضر . مَرَّ قَوْلُهُ ( دان أَقَرَّت 0 5 تَكَلُّم عَلَّ قا 5 فِيل قَبْلَ 1 عَلِيّ روا تُنّ 4 . - 9 يَد وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . آمِراهُما : يُقَبِّل . لَزَوال اِلْتَهَمَهُ بِإِضافَة الإِقْرار آلِي شَرائِطُهُ . صَحَّحَهُ فَ التَصْحِيح 04 والحرر 3 وَجَزْم بِهِ فِي المذور . . وَاِخْتارَهُ المصئف 33 وَقُدُمُهُ فِي النقلم . | 00 آه قالَ فِي الاِنْتِصار : لاينكر عِلْمِهِما بِبَلَد غُرْبَةٌ لِلضَرُورَة » وَآنُهُ بصح مِن مُكاتِبَةٌ . وَلا . عَلَّكِ عَقْدُهُ : اِنْتَهَى . . 08 ١ . 07 3 وَعَنهُ : يُعْبِل أَن أدء ي زوحيها واحِد 6 لَيّاً اِثْنانِ . 1

=== PAGE 152 ===
اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي فَ التَعْلِيق : يُصْح إِقْرار بَكْر بِهِ » وَإِن أَجْبَرَها الأَب . لِأَنَّهُ لا يَمْتَنِع صِحَّةٌ الإِقْرار بمالا إِذَن لَهُ فِيهِ » كَصَبِّي أَقَرَّ بُعْد بُلُوغُهُ : أَن أبام أَحَرُّهُ 9 صَدَّرَهُ فائرم أَو أَدْعَى الزوحية اِثْنانِ » وَأَقَرَّت لَمّا » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ : قُدُم أَسْبَقِهِما . فان جَهَّلَ : عَمَل بُقُول الوَلِيّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع : وَقالَ فِي الرِعايَة : يُعْمِل بُقُول الوَلِيّ الجَبْر . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المَغْنَى : يَسْقُطانِ » و مُحال بَيْنَهُما و بَيْنَها وَلَمَّ يذ كَرّ الوَلِيّ . اتتهى وَلا حَصَلَ التَرْجِيح اليَد ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه مُقْتَضَى كَلام القاضِي : آنُها إِذاً كانَت بِيد أَحَّدَهُما : مَسالُّهُ الداخِل و دااع قو و أَن يَبْهَ 00 كانَت عَيَّرَهُ » و آلا فَلّاً 4 يُعَنِّي : وَإِن لَمَّ تَسُكْنَ مُجْبَرَةٌ : لَمَّ يُقَبِّل قَوْل الوَلِيّ عِلْمُها بِهِ . فَشَمِلَ مسألتينه

=== PAGE 153 ===
2 أَحَّداهُما : أَن تَسُكُّونَ مُتَكَرِّه لِلإِذْن فِي النِكاح . فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ عَلِيُّها بِهِ . وَالثانِيَة : أَن تَسُكُّونَ مَقَرُّهُ لَهُ بِالإِذْن فِيهِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن إِقْرار وَلَمَّها عِلْمُها بِهِ : صَحِيح مَقْبُول . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيْل : لايقبل . 52 211107 يِي عَمَّ 8 وَيْ يِي ه يم دَسَّ سوير قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ : أَن فُلانَةٌ آمِراتِهِ » أَو ' أَقَرَّت : أَن فَلّانا زَوْجا فَلّ " يُصَدِّق المَقَرّ لَهُ المَقَرّ آلا سَنَدَ مئوت المَقَرّ : صُمّ . وَوَرَنُهُ ) . قالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : إِذاً أَقَرَّ أَحَّدَها بِزَوْجَيْهِ الآخَر » لَحَدَهُ » ثَمَّ صِدْقُهُ : وَشَمِلَ قَوْلُهُ « فَم يُصَدِّق امقر لَهُ آلا بِمَدّ مَوْت المَقَرّ 6 مَسْأَلَتَيْنِ . مَأْمَأَ : أَن يُسَكِّت المَقَرّ لَهُ آلِي أَن ععوت المَقَرّ » ثَمَّ يُصَدِّقه : فُهْنا يُصْح تَصْدِيقُهُ » وَيَرُثه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وفبها رَيَّحَ بِعَدَم الإِرث . الثائئئ : : أَن يُكَذِّبه امقر لَهُ فِي حَيّاهُ المقرء ثَمَّ يص _ دَقُّهُ بُعْد مَوْتُهُ : فُهْنا لا يُصَيِّح تَصْدِيقُهُ . وَلا بَرْئُهُ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الناضم : وَهُو أَقْوَى . والَوْهُ , آلا بِي : يُصْح تَصْدِيقُهُ و بَرْئُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المصئف هَنّا .

=== PAGE 154 ===
قالَ فِي ااروضة ؛ الصِحَّة قَوْل أَصْحابُنا . قالَ فِي النسكت : قَطْم بِهِ أَنْو االخطاب » وَالشَرِيف ء فِي رءوس المَسائِل . . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والحرر » والشرجء وَالفُرُوع . فائرنان , . آمِر لَها فِي صِحَّةٌ إِقْرار مزوحة نَوْل : رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الذروع ؛ » وَالهِدايَة » واعخلاصة . آمِر أَهَمّا : يُلْحِقها . وَهُو . المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » فِي « باب مايلحق مِن النَسَب » 6 . قالَ فِي الرِعايَة المكبرى : وَإِن أَقَرَّت مزوحة وَلَدَ : لقا دُون زَوْجُها وَأَهَلَّها » كَغَيْر المزوجة . وَعَنهُ : لايصح إِقْرارُها . وَقُدُم ماقدمه فِي السكيزى فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي الصتغير هَنّا . وَقُدُمُهُ الناظِم . المَايمٌ أوادعى نِكاح صَغِيرَةٌ بِيدُهُ : فِرَق بَيْنَهُما وَفَسْخُهُ حا كم . فِلْو صَدَقَته بُعْد بُلُوغُها : قَبْلَ . ّْ قالَ فئ الرمحاية : قَبْلَ عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن مِن اِدَّعَت أَن فلانازوجها . » فَأَنْكَر » فَطَلَبَت . الفِرْقَة : يُحَيّ عُلِيَّةٌ . وَسُئِلَ عَنها المُصَنِّف ؟ فَلّ يُحِبّ فِيها بِشَيْء قَوْلُهُ ( أَن قَرّ الورتة عَلِيّ مؤدوثهم بُدِّي : لَمَّهُم فاهَ مِن التِرْكَة ) .

=== PAGE 155 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ م : رِمَّةٌ مِنهُ بِقَذَر مَيْر آنُهُ ) . ١ هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . ' وءراده : إِذاً أَقَرَّ مِن غَيْر شَهادَةٌ . 2 فَأُمّاً إِذاً شَهِدَ مُهِمّ عدلان » أَو عَدْل وَعَّيْنَ : فان المق ' يُثْبَت ٠ : قالَ فِي الفُرُوع ؛ وَفَى التَبْصِرَة : أَن أَقَرَّ مِنهُم عدلان » أَو عَدْل وَعَّيْنَ : وَمَرّادُهُ : وَشَهِدَ العَدْل . 0 وَهُو مَعْنِيّ مافى الرَوْضَة . وَقالَ فِي ااروضة أَيْضاً : أَن خُلْف وارِم ) واحِداً لا بِرَثّ كُلّ المَآل _ اكبنت » أَو آخَت - فَأَقَرَّ بِما يَسْتَغْرِق التِرْكَة : آخَذَ رَبّ أَلَدَّيْنِ كُلّ مافى يَدُها . . . قالَ فِي الفُرُوع فِي « باب الإِقْرار بِمُشارَكِ فِي المِيراث 6 وَعَنهُ : أَن أَقَرَّ اِثْنانِ مِن الوَرَثَة عَلِيّ أبمهما بَدِين : ثُبْتَ فِي حَقّ غَيْرُهُ ؛ إِعْطاء لَهُ حَكَمَ الشوادة . وَفَى اِعْتِبار عَدالَتُهُما : الرِوايَتانِ . 00 0 وَتَقَدَّمَ هٰذا هَنَّأَكِ بِزِيادَة . فالرة يُقْدِم ماثبت بِإِقْرار أُمِيت عَلِيّ « أَثَبْتَ بإقراز الوَرَثَة » إِذاً حَصَلَت مزانمة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ش وَقِيلَ : يُقْدِم مائبت بِإِقْرار وَرِثَهُ أُمِيت عَلِيّ ماثبت بإفرار لأيت . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل القسوية . وذ كُرَةٌ الأزجى وَجَّها . : , وَيَقْدَم ماثيت بِبَيِّنَة عِلْمِهِما . نَصّ عُلِيَّةٌ

=== PAGE 156 ===
32 قَوْلُهُ ( وَإِن آقَ خثل آمِراهُ : مُحّ ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن أَقَرَّ لَجَلَّ آمِراهُ بال : صَحَّ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي النِكَت : هٰذا هُو المثهور . نَصَّرَهُ القاضِي » وانُو الخِطاب » وَالشَرِيف » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ مِنَحِي : هٰذا المَذْهَب مُطَلّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , والحرر » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم ٠ وَاِخْتارَهُ أَن حامِد . وَقِيلَ : لايصح مُطْلَقاً . 83 ذ ثَرَّةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الكَتّ : وَلا أَحْسُب هٰذا قَوْلاً فِي المَذْهَب . قالَ آبُو الحَسَن المَميمى : لايصح الإِقْرار آلا أَن يءزيه آلِي سَبَب : مِن أَرْشُهُ أَو وَصِيُّهُ . فَيَكُون بَيْنَهُما عَلِيّ حَسَب ذُلَّكِ . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته : يُصْح مالَ ل يَعْزُوهُ . ٠ . ثَمَّ ذَكَرَ خِلافاً فِي اِعْتِبارُهُ مِن المَوْت » أَو مِن حِينَهُ . وَقالَ القاضِي : أَن أَطْلَقَ كاف ذ كَرّ السَبَب . فَيُصْح مايصح . وَيَبْطُل مايبطل . وَلُو ماتَ قَبْلَ أَن يُفَسِّر بَطَلَ . قالَ الأزجى : كُنَّ أَقَرَّ لَرَجِلَ فَرْدُهُ » وَماتَ المَقَرّ . وَقالَ المُصَنِّف : كُنَّ أَقَرَّ لَرَجِلَ لا يُعَرِّف مِن أَرادَ بِإِقْرارُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَيُتَوِّجه آنُهُ هَل يَأْخُذه حاكَمَ ؛ كالَ ضائم ؟ فِيهِ الملاف . 05

=== PAGE 157 ===
ل بياهم١1 أَ فائِرَتانِ . انلها قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمَانين : وَاِخْتَلَفَ فِي مَأْخَذ البَطَلانِ . فَقِيلَ : لِأَن الجُلّ لَأْلَأَكِ آلا بِالإِرث وَالوَصِيَّة . فِلْو صَحَّ الإِقْرار لَهُ : تَمَلُّك بِنِيرُها . وَهُو فاسِد . فان الإِقْرار كاشِف لَفِلّاتٌ وَمُبِين لَهُ » لاموجب لَهُ . وَقِيلَ : لِأَن ظاهَرَ الإِطْلاق يَنْصَرِف آلِي العالَم وَنَحََوْها . وَهِيَ مُسْتَحِيلَةٌ مَعَ الجُلّ . وَهُو ضَعِيف . فَآنُهُ إِذاً صَحَّ لَهُ المللك نُوَجِّه حَمْل الإِقْرار مَعَ الإِطْلاق عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لِأَن الإِقْرار لِلحَمْل تَعْلِيق لَهُ عَلِيّ شَرْط أُلُو دة . لِأَنَّهُ لاكَ بَدَوْنَ خُرُوجُهُ حَيّاً . وَالإِقْرار لايقبل التَعْلِيق وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَهِيَ أَظْهَر . وَتَرَجَّعَ المَسْأَلَة حِينَئِذٍ آلِي ثمبوت المللك لَهُ وَاِنْتِقالُهُ . اِنْتَهَى . المَائممٌ أوقال « لِلحَمْل عَلِيّ " أَلِف جُمْلَتُها لَهُ © وَنَحََوْهُ : فَهُو وَعْد . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه يازمه . كَقَوْلُهُ « لَهُ عَلِيّ أَلِف أقرضنيه 6 عِنْدَ غَيْر القِيمِيّ وَجَزْم بِهِ الأزجى : لايصح 5 كأفرضنى أَلِفاً . قَوْلُهُ ( وَإِن " وَلَّت حَيَّ وميا : فَهُو لَأَلْحَى ” ) . بَلّاً زاع . حَيْثُ قُلُّنا : : بَحَّ . قَوْلُهُ ) وَإِن وادتمما يِن : فَيُو يِنُنا سَوّاهُ أَلَذَّ 25 وَلا نَقِّي . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم ؛ وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَتَحَرّ يَد العُنّابَة » وَالهِرَر » والرعابة الصُغْرَى » وَالماوِيّ .

=== PAGE 158 ===
وَقِيلَ : يَكُون بَيْنَهُما أثلان . ٠ , فَأُمّاً أَن عَزاهُ آلِي مايقتضئ التَفاضُل : كارِث » وَوَصِيُّهُ عَمَل بِهِ قَوْلاً واحِداً ؛ وَتَقَدَّمَ كَلام القاضِي . 1 , 7 قَوْلُهُ ( وَمَْ أَقَرَّ لَكَبِير عاقِل بِمَآل » 0 يُصَدِّقه : بَطَلَ إِقْرارُهُ فَ أَحَّدَ الوجين ٠ ) وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الحرر : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي النظ : هٰذا المشهون " . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . و < زَمَّ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفصو ل 6و الخرر ؛ وال غَلِمَ . ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » و وَالحاوِي الصخير » و ٠ وَغَيْرهم ْ ( ثَف الآخَر : يُوَحِّد امكل آلَ بَيْت ١ل كُلّ 4 . ١ وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي وَعْلِي الوَجْه الثانِي : أَيّهما غَيْر قَوْلُهُ : لَمَّ يُقَبِّل . 000 وَعْلِي المَذْهَب : أَن عادَ المَقَرّ فَاِدَّعاهُ لَنَفِسَهُ » أَو الثالِث : قَبْلَ مِنهُ . وَلَمَّ يُقَبِّل بُعْدُها عُود امقر لَهُ أَوَّلاً آلِي دَعَواهُ . ولوكان عُودُهُ آلِي دَعَواهُ قَبْلَ ذلاك : فَفِيهِ وَجْهانِ . .

=== PAGE 159 ===
وأطلةهما فِي آخَر ر . وَالنَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ي ولافروع . وَجَزْم فِي المُنَوَّر بِعَدَم القُبُول . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . واو كَأَنَّ المَقَرّ عَبَدا » أَو دُون المَقَرّ » بِأَنَّ أَقَرَّ رِقُّهُ لِأُغَيِّر 8 09 كَغَيْرُهُ مِن الأَمْوال عَلِيّ الأَوَّل . 000 وَغْل الثانِي : يُحَمّ بَحِرَ يَتَّهِما .

=== PAGE 160 ===
0 تَقَدَّمَ فِي « صَرَّ يَح الطَلاق وَكِنايَته » هَل يُصْح الإِقْرار بِالخَطّ ؟ . وَتَقَدَّمَ بَضّ فِي أَوَّل « كُتّاب الإِقْرار » . قَوْلُهُ ( وَإِن أَذِيَ ي آلا فَأْل « ثَمَّ » أَو « أَجْل » أَن « صَدَقَت » > أَو د آناً مة مَقَرّ قَرّ بِها » أَوَّهَ بِدَعْواَكِ » كَأَنَّ مُتْنا ) بلاتزاع . ( وَإِن قالَ « آناً أَقَرَّ » أَو « لا أَنْكَر » يُكَنّ مِتْراً 4 . وَهُو الذَهَب ظ قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يك ن مَقَرّاً فِي الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحدابة » والملذهب » وَالخُلاصَة » والتاخيص » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح 2 وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَمُنْتَخَب الاددى » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَكُون مَقَرّاً . جَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصِحَّةٌ فِي النَظْم فِي قَوْلُهُ « أَفِي أَقَرَّ » وأطلقبما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الأزجى : أَن قالَ « آناً أَقَرَّ بِدَعْواَكِ » لا يؤر . وَيَكُون مَقَرّاً فِي قَوْلُهُ « لاأنكر » . قَوْلُهُ ( و أَن قالَ 2 أَ ن بِكَوْن عا أَ و « عَسِّي » أَو " « لَمَّكِ » أَ 0 38 « ( 3 0 أَخُسّ 3 2 0 6 6 3 « وَخُذْ » أَ « أُتُن « ( 24 « الحِرْز » أَو ' أَقُمّ كُنَّكَ كُنَّ مَقَرّاً )

=== PAGE 161 ===
| خ5١ - بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ دأاه مَقَرّ « 6 8 معُذما » أَو « اتزنهاء أوداقبضها » أَو « آخَر زَها » إِذ ١ فِي أَحَّ « ( هَل سكو مَقَرّاً ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَأُغَرِّر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب فِي ذُلَّكِ . آلا فِي قَوْلُهُ « آناً مَقَرّ » . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . فِي قَوْلُهُ « خُذْها » أَو « اتزنها » . وَأَطْلَقَهُما فِي الخُلاصَة » فِي قَوْلُهُ « آناً مَقَرّ » مَرَّ يا : بكو ن مَقَرّاً وَهُو الذَهَب . صمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الخرر وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَصَحَّحَهُ قِيّ النظلم فِي قَوْلُهُ « آلِي مَقَرّ » وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . والومم الثالى : لا يَكُون مَقَرّ جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَجَزْم بِهِ أَلَدّ اظم فِي غَيْر قَوْلُهُ « آلِي مَقَرّ » وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » فِي قَوْلُهُ « خُذْها » أَو « أَنْز ) » أَو دَم فِي صحاح 6 . قالَ فِي القَواعِد الأصواية : أَشْهَر الوَجْهَيْنِ فِي قَوْلُهُ « آناً مَقَرّ 6 آنُهُ لا يَكُون إِقْراراً . م١١ الإِنْصاف ج ؟ ١

=== PAGE 162 ===
- 1 فَوائِر . أَر وَلَّى قالَ أُبْنَ الزاغونى : قَوْلُهُ « كأق جاحِد لَكَّ » أَو « كأق ححدتك حَقَّكِ » أَقْوَى فِي الإِقْرار مِن قَوْلُهُ « خُذْهُ » . العامِر لوقال « أَلْيَس لَيّ عَلِيَّكِ أَلِف ؟ » فَقالَ « بَلِّي » فَهُو إِقْرار . وَلا يَكُون مَقَرّاً بُقُولُهُ « نَمَّ » . قالَ فِي الفُرُوع : و بِتَوَجُّه أَن يَكُون مَقَرّاً مِن عامَيَّ . كَقَوْلُهُ « عَشَّرَهُ غَيْر دَرِمَ 6 بِأَزْمَة اِسْمُهُ . قَلَت : هٰذا التَوْجِيه عَيْن الصَواب الَّذِي لِأَشْك فِيهِ . وَلَه نَظائِر كَثِيرَةٌ . وَلا يُعَرِّف ذُلَّكِ آلا الحُذّاق مِن أَهَلَّ العر بِيه . فَكَيْفَ ع بِأَنَّ العائى يَكُون . كذليك ؟ هٰذا مِن أَبْعَد ما يَكُون . وَتَقَدَّمَ فِي « باب صَرَّ يَح الطَلاق وَكِنايَته » ماي بَدَّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي غَيْر العامِّيّ اِحْتِمال . وَما هُو بِبَعِيد . وف نِهاءُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ : إذقال « لَيّ عَلِيَّكِ كَذا ؟ » فَقالَ « نَمَّ 6 أَو « بَلِّي » وَفَى عُيُون المَسائِل : لَفَظَ الإِقْرار تَلَّفَ بِاِخْتِلاف الدَعْوِيّ . فَإِذاً قالَ « لَيّ عَلِيَّكِ كَذا ؟ » خوابه دنم » وَكَأَنَّ إِقْراراً . وَإِن قالَ « أَلْيَس لَيّ عَلِيَّكِ كَذا ؟ » كَأَنَّ الإِقْرار ب « بَلِّي » . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي أَوائِل « باب صَرَّ يَح الطَلاق وَكِنايَته 6 . الثاات اوقال « أعطنى ثَوْبَيَّ هٰذا » أَو « أُشْتِر ثَوْبَيَّ هٰذا » أَو « أعطنى أَلِفاً مِن الَّذِي لَيّ عَلِيَّكِ » أَو قالَ « لَيّ عَلِيَّكِ أَلِف » أَو « هَل لَيّ عَلِيَّكِ أَلِف ؟ © .

=== PAGE 163 ===
جَدّ تُنْد كُنَّ فَقالَ فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ دنم قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف آلا أَن يَشاء زَيَّدَ » أَو « آلا أَن أفوم » أَو « يُعِر اللّٰه © فَقْد أَفَرَّ بِهِ فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَإِن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف فَماً أَظُنّ » لَمَّ يُكَنّ مَقَرّاً . قَوْلُهُ ( وا أَن قالَ 2 دعل أَلِف أَن شاءَ اللّٰه » 4 فَقْد أَقَرَّ رامَها . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف لا يازمنى آلا أَن يَشاء اللّٰه © . وَهُو المَذْهَب فَبُهُماً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب فَ قَوْلُهُ « آلا أَن يَشاء اللّٰه © . وَفَمِهِما آمال لا يَكُون مَقَرّاً بَذَلَكِ . فائرم لُو قالَ « بِعْتُكَ » أَو « زَوْجَتُكِ » أَو « قَبّاتِ أَن شاءَ اللّٰه » صحء كَالإِقْرار . قالَ فِي عُيُون المَسائِل مك لُو قالَ « آناً صانم غَداً أَن شاءَ اللّٰه 6 نُصَح نِيَّته وَصُوَّمُهُ . وَيَكُون ذُلَّكِ تأ كَيْداً . وَقالَ القاضِي : يَحْتَمِل أَن لا نُصَح العُقُود . لِأَن لَهُ الرُجُوع بُعْد إيحابها قَبْلَ القُبُول » مِخْلاف الإِقْرار وَقالَ فِي امجرد : فِي « بِعْتُكَ » 6 أَو « زَوَّدْتُكَ أَن شاءَ اللّٰه » أَو « بءتك أَن . شَتَّ » فَقالَ « قَبّاتِ أَن شاءَ اللّٰه 6 صَحَّ . اِنْتَهَى . يُعَنِّي : إِذاً قُدُم الشَرْط . وَكَذا فِي نَظائِرُهُ .

=== PAGE 164 ===
ساع ؟ | ب و عُلِيَّةٌ هاهير الأَصْحاب ٠ . وَقِيلَ : بصح فِي قَوْلُهُ « أَن جاءَ وَقَت كَذا فِعْلِي لَفَلّانِ كَذا » وَسَيَحْكِي المُصَنِّف اللملاف فِي نَظِيرَتُها . وا يس سَيَكِتّ و " 2 لَمَجَّ " عَكِرَ هَمُّهُ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف أَن قُدُم فَلّانِ » فعَلىوجوين ) . يُعَنِّي : إِذاً آخَر الشَرْط . وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » والنظ » وَالفُرُوع . أَعِر هَمّاً : لا يَكُون مَقَرّاً . وهوالمذهب . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَنَصَّرَهُ . والومم الثانِي : لا يَكُون مَرّا ' وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قائرة مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْحَسكُم : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف أَن جاءَ المطرء أَو شاءَ فَلّانِ » قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ « لَهُ عَلَّ أَلِفُهُ إِذَاجَاءِ راس الشَهْر » كُنَّ إِقْراراً ) . وهذاالماهب . و عُلِيَّةٌ الأَصْحاب 3

=== PAGE 165 ===
2 > قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : قالَ أَصْحابُنا : هُو إِقْرار . قالَ فِي الخرر : فمو إِقْرار . وَها واحِداً . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وفمما مخريج فِي المَسْأَلَة الآتِيَة بُعْدُها . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب فهها وحهين . وذ كَرّ الشارِح اِحْتِمالاً بِعَدَم الفِرَق بَيْنَهُما . فَيَكْو ن فَمِهِما وَجْهانِ . فَايرمٌ و فَسَّرَهُ بِأَجْل أَو وَصِيُّهُ : قَبْلَ مِنهُ . قَوْلُهُ ١ وَإِن قالَ ١ إِذاً حاء م الشير قُلَّةٌ 1 أَلْغَ : » فَلّ وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أمرفها : لايكون مَقَرّ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : قالَ أَصْحابُنا : لَيِسَ بِإِقْرار . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالهادِي ٠ وانخلاصة » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم . آلَتانِي : يَكُون إِقْراراً . وصعحدةه فِي التَصْحِيح .

=== PAGE 166 ===
وَهُو الملذهب . حَرُمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالنِقَم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَنَصَّرَهُ . وَقِيلَ : يَكُون مَقَرّاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَوْلُهُ ( وَنّ قالَ « أَن سَبِدَ فِلْنَ هَبْوَ صادِق » تُمَل وَجِمِينَ ) . وَكَذا قالَ فَ الحهداية . ش وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن مُنَجِّي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . آمِرِهِما : يَكُون مَقَرّاً فِي الحال » وإنلم يُشْهَد ها عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لايتصور صِدْقُهُ آلا مَعَ ثُبُوتُهُ . فَيُصْح إِذَن . صمحه فَ التَصْحِيح » والنظ » وَتَصْحِيح الخرر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : لا يَكُون مَقَرّاً . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 167 ===
آلَ فَماً إِذاً وَصْل بِإِقْرارُهُ ما بِغَيْرُهُ 8 ٍ - ل رالود فَرَّ 5 # م وا يُو رَدِّي 62 » قَوْلُهُ ( إِذاً وَصْل بِهِ مَايَسْتَطةُ » مَثَل أَن يَقُول « لَهُ عَلَّ أَلِف ” لاتلرَمى « ( أَو 2 قَبَّضَهُ 4 أَو « امتحوفاةٌ » أَ « أَلِفُهُ مِن عَن خَرّ « ( أَو 0 - 57 رَمَّ كَعْك مو اظى 2ه 3 ع ما « تَكَفَّلَت بِوَعْل آنِي بِالخِيار » أَو « أَلِف ” آلا أَلِفاً » أَو « إلاستمائة » لَرَمَّهُ الأَلِف ) . مِنها : قَوْلُهُ « لَهُ عَلِيّ أَلِف لا تَأَزَّمَنِي » فيازمه الأَلِف . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَبِيّ , 2 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكِّي احهال : لايازمه 3 وَمِنها : قَوْلُهُ « لَهُ عَلِيّ أَلِف قَدّ قَبَّضَهُ » أَو اِسْتَوْفاهُ » فيازمه الأَلِف بَلّاً نُزّاع . وَمِنها : قَوْلُهُ « لَهُ عَلِيّ أَلِف مِن يِن خَرّ » أَو « تَكَفَّلَت بِهِ عَلِيّ آنِي بِالخِيار » و يذ كَرّ أَن هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه - غَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يازمه 8 قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : هُو قِياس المَذْهَب .

=== PAGE 168 ===
لَدَمَّهُ ل وَقِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي قَوْلُهُ « كَأَنَّ لَهُ عَلَّ وَقَضِيَّته © . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي ارر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرمم . فَأَثِرَتانِ , . إعرالما مَثَل ذلاك فِي لَحَكَّ : أوقال « لَهُ عَلِيّ أَلِف مِن ثُمْن مَبِيع تَلَّفَ قَبْلَ قَبَّضَهُ » > أَو « لَمَّ أُقَبِّضه » أَو « مَضارّ بِهِ تَلَّفَت » وَشَرْط عَلَّ ضَمانُها 6 مِمّا يَفْعَله الناس عادَةٌ مَعَ فَسادُهُ : خِلافاً وَمَذْهَباً . وَيَأْنِي قَرّ يبافى كَلام المصئف « لُو قالَ : لَهُ عَلِيّ أَلِف مِن تِمْنَ مَبِيع لَمَّ أُقَبِّضه > وَقالَ المقرله « بَلّ دِين فِي ذِمَّتُكِ » . . أَلْأَمَ وَقالَ « عَلَّ مِن مِن خَرّ أَلِف © لَمَّ يازمه وَجَّها واحِداً . أءنى إِذاً قُدُم قَوْلُهُ « عَلِيّ مِن تِمْنَ خَرّ » عَلِيّ قَوْلُهُ « أَلِف » . وَمِن مَسائِل المُصَنِّف : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف آلا أَلِما © فَآنُهُ يازمه أَلِف قَوْلُهُ واحِداً . وَمِنها : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف آلا ستاثة » فيازمه أَلِف . عَلِيّ الصَحِيح مِن . المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . لِأَنَّهُ اِسْتَثْنَى أَ كُثْر مِن النَصَف . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل الفَصْل الَّذِي بِمَدّ هٰذا . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي « باب الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق 6 . 5 1ك سا > صا عَرَّ مَسّ كَيّ يَرَ رع 5و1 بِمَ وَيْ قَوْلُهُ ( وَإِذاً قالَ « كَأَنَّ لَهُ عَلَّ أَلِف وَقَضِيَّته » أَو « قَضَيْتَ مِنهُ ب شَأْوُهُ 210 كَلْم 7 كُنَّ 25 2 2 2 تمسمائة » قالَ المَرَق : لَيِسَ قَرار . وَالقَوْل قَوْلُهُ ممم إبمينة 2 . وَهُو المَذْهَب 8

=== PAGE 169 ===
و ( سا اِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ : ل أَجَدَّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ بِغَيْر بِهٰذا . قالَ أَنْو يءلى الصَغِير : اِخْتارَهُ عامَّةٌ شُيُوخُنا . قالَ الزركشى : هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ الجهور : الشَرِيف » وَآبُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ أَيْضاً فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما وَسَمَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَالنَظْم » وَغَيْرُها وَعَنهُ : يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الحسماثة مَعَ يِنُهُ . وَلا يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي اجيم . وَقالَ أَو الخِطاب : يَكُون مَقَرّاً مُدَّعِيا لاقضاء . فَلّاً يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . فان لَمَّ تَسُكْنَ بَيِّنَةٌ : حَلَفَ المُدَّعِي « آنُهُ : بَضّ و : يُبِرّ ) وَاِسْتَحَقَّ . وَقالَ : هٰذا رِوايَةٌ واحِدَةٌ . ذَكَرَها أَن آبِي # وَسِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ يَكُون مَقَرّ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَغَيْرُهُ , فَيُقِم بِيئَةٌ بِدَعْواُهُ » و حَلَفَ خَصَمَهُ . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب ء واو الوَفاء » وَغَيْرُها . كَسُكُوتُهُ قَبْلَ دَعَواهُ . اِنْتَهَى . قات : وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : أَن ذلاك لَيِسَ وَآبَ . فَيُطالِب بَرْد الجَواب . قالَ فِي التَرْغِيب » وَالرِعايَة : وَهِيَ أَشْهَر .

=== PAGE 170 ===
ءا ل فَوائِر . ارزُولى أَو قالَ « بَرِئَت مِنِّي 6 أَو م أيرأتنى 6 فَفَمُها الرِواياتِ المُتَقَدِّمَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَقِيلَ : مَقَرّ . الداممٌ لوقال « كَأَنَّ لَهُ عَلِيّ » © وَسَكَّت : فَهُو إِقْرار . قالَةٌ الأصماب . وَيَتَخَرَّج آنُهُ لَيِسَ بِإِقْرار . قالَةٌ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . الااك لوقال « لَهُ عَلِيّ أَلِف وَقَضِيَّته » وم يُقِلّ « كَأَنَّ » فَفَمُها طَرَّقَ للاأسحاب . آمِرُها : أَن فَمُها الرِوايَة الأَوْلَى . وَرِوايَةٌ ثالئة : يَكُون قَدّ أَقَرَّ بِالحَقّ » وَكَذَّبَ نُفْسَةٌ فِي الوَفاء . فلايسمع مِنهُ » واو أَن بِبَيِّنَة . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة : هِيَ الصَحِيحَة مِن الذَهَب . حَرُمَ عاقَ الحرر » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُها فَ الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . الطَرِيف الَائئَ : لَيِسَ هٰذا يجواب فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وا نَكَأْنَ جَواباً فِي الأَوْلَى

=== PAGE 171 ===
إينخ سس الأريف الالته : قُبُول قَوْلُهُ هَنّا . و أَن لَمَّ نَقْبَله فِي آلَتِي قَبِلَها . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . الطَرِيف الررابعئٌ : عَكَسَ آلَتِي قَبِلَها . وَهِيَ عَدَم قُبُول قَوْلُهُ هَنّا » و أَن قَبِلْناهُ فِي آلَتِي قَبِلَها . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَجَماعَةٌ مِن الأحاب . امارج الرابعر قَوْلُهُ ( وَيَصٌِ اِسْتَثْناهُ مَادُونَ التمِف ) . تَقَدَّمَ َّ الاِسْتِثْناء فِي « باب الاستئناء فِي الطَلاق » 6 . وَيَعْتَبِر فِيهِ أَن لا بِسَكْت سُكُوتاً يُمَكِّنه فِيهِ السكلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الناضم » وَغَيْرُهُ : وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَ فِي الواضِح لَأُبْنَ الزاغوتى رِوايَةٌ : يُصْح الاِسْتِثْناء » وَلُو أَمْكِنَةٌ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب : آنُهُ كَالاِسْتِثْناء فِي الممين . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي « كُتّاب الأعان » . وَذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : مَثَلُهُ كُلّ صِلَةٌ كَلام مُغِير لَهُ . وَاِخْتارَ : أَن المُتَقارِب مُتَواصِل . وَتَقَدَّمَ هٰذا مستوفى فِي آخَر « باب الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق 6 فَلِيُراجِع قَوْلُهُ ( وَلا صُمّ اسنثئاه مارَاد عُلِيَّةٌ ) يعتى : عَلِيّ النضصف . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب .

=== PAGE 172 ===
رُضْنَ 9ن حَتَّى قالَ صاحِب الفُرُوع فِي أُصُولُهُ : اِسْتِثْناء آلا كُثْر باطِل عِنْدَ الإِمام أَحْمَد ر حه اللّٰه و أَصْحابُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي الطَلاق فِي رِوايَةٌ إِسْحاق قالَ فِي النِكَت : قَطَعَ بِهِ أَكْثَرَ الأَصْحاب قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : لَاِخْتَلَفَ المَذْهَب فِيهِ . وَجَزْم فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الرعابة ؛ وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْح اِسْتِثْناء آلا كُثْر . اِخْتارَهُ أَو بَكْر الخلال . قالَ فِي النِكَت : وَقَد ذ كَرّ القاضِي وجيا وَاِخْتارَهُ فَها إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ ثَلاثُهُ آلا ثَلاثُهُ آلا دِرْهَمَيْنِ » آنُهُ يازمه دِرْهَمانِ . قالَ : وَهٰذا إِنَّما يحىء عَلِيّ القَوْل بِصِحَّة اِسْتِثْناء الأَكْثَر . قَوْلُهُ ( وَف امتثاء النمنف : وَجْهانِ ) . وَحَكّاها فِي الإِيضاح رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالإِيضاح » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والخرر » وَالكافِي » وَالهادِي » وَأَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير » والتالخيص » وَالبُلْغَة » والتواعد الأُصُولِيَّة » والزركشى . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : الصِحَّة ظاهَرَ المَذْهَب . واخثاره أَرَق 3 واءن عيدوس فَ تذ كُرَته 8

=== PAGE 173 ===
س1 د قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي تذ كُرَته : وَمِن أَفَرَّ بِشَيْء » 3 استثى أَ كُثْرُهُ : أَ بصح الاِسْتِثْناء . وَأَزْمَةٌ جَمِيع ما أَقَرَّ بِهِ . فَظاهِرَةٌ : صِحَّةٌ اِسْتِثْناء النَصَف . قالَ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأدى : وَلا يُصْح استئناء أَ كُثْر مِن النَصَف . فظاهرهها : صِحَّةٌ اِسْتِثْناء النَصَف . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الصُغْرَى : يُصْح فِي الأقيس وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَشَرْح أَن رَزِين . وَأُلَوِّم , الثالى : لايصح . قالَ الشارِح » وَأُبْنَ مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ » وَشارِح الوَجِيز : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ الطوفى فِي مُخْتَصَرَةٌ فِي الأُصُول وَشَرْحُهُ : وَهُو الصَحِيح مِن مذهينا . وعويده النالم . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : وَقالَ طائِفَةٌ : الاِسْتِثْناء جائِز فَيَّأَ : يُبَلِّغ النَصَف والثاث قالَ : وَبِهَ أَقْوَ ل . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى أَيْضاً فِي « باب الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق » . قَوْلُهُ لا قُنّ قآلم 7 هذ لا بِيد لَمَشَّ 2 آلا و واحِداً " مَيّ مه مُلِمّ لَسَلِعَهُ . فإنْمَاثُوا آلَ واحِداً قَناكَ « هُو المستئقى » قَبْلَ يُقَيِّل ؟ عَلَّ وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي

=== PAGE 174 ===
د ذا يَد أمرضما : يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وحه المُصَنِّف و الشارِح » وَشارِح الوَجِيز » و الناضم » وَصاحِب التَصْحِيح > وَأُبْنَ مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : قَبْلَ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . والومم الثالى : لايقبل . اِخْتارَهُ أَنْو الطاب . فائِرَتانِ , . آمِر أَهَمّا لوقتل » أَو غَصْب المَيْع آلا واحِداً : قَبْلَ تَفْسِيرُهُ بِهِ ؛ وَجَّها واحِداً . لِأَنَّهُ غَيْر مُهِمّ . لَحُصُول قَيِّمَةٌ المقتو لَيَّنَّ أَو املخصو بَيْنِ » أَو رُجُوعهم لِلمَقَرّ لَهُ . السام أَو قالَ « غَصَبْتِهِم آلا واحِداً 6 فَأَنَوْا أَو قُتِلُوا آلا واحِداً : صَحَّ تَفْسِيرُهُ بِهِ . وَإِن قالَ « غَصَبَت هٰؤُلاءِ العَبِيد آلا و أَحَّدا 4 صِدْق فِي تَعْيِين الباق . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ هذو الدار الأَهْدَأ البِنْت » أَو « هٰذِهِ التَارُ لَهُ وَهٰذا لَبَّت يِي » قَبْلَ مَلَّةٌ 4 . بَلّاً نُزّاع . وَإِن كَأَنَّ أَ كُثْرُها . وَإِن قالَ « لَهُ هٰذِهِ الدار نَصَفُها 6 فَقْد أَقَرَّ بِالنَصَف . وَكَذا نَحََوْهُ . و أَن قالَ « لَهُ هٰذِهِ الدار وَلَّى نَصَفُها » صَحَّ فِي الأقيس . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكيرى .

=== PAGE 175 ===
لساهنا ) د وَقالَ فِي الصُغْرَى : بَطَلَ فِي الأَشْهَر . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : بَطَلَ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . انتهبى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الكَلّاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف فِي استئناء النَصَف عَلِيّ ماتقدم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلُو قالَ « هٰذِهِ الدار لَهُ آلا ثُلْثَيْها » أَو « إلاثلاثة أَرْباعُها » أَوَّهَ آلا نَصَفُها » 6 فَهُو اِسْتِثْناء للا كُثْر وَالنَصَف . قالَةٌ الأسصماب . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ دَلَّهُ 1 دِرْهَمانِ 2 ( وَلامَ " آلَ دِرْهَمَيْنِ 3 أَ 1 عَلَّ دَهَّمَ ” دَرِمَ إِلأدرْتمًا » قَبْلَ يتصح الاستثتاه ؟ عَلَّ وَجْبَئن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي ء وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالبُلْغَة » وَالتَلْخِيص - إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ دِرْهَمانِ وَثَلاثُهُ آلا دِرْهَمَيْنِ » © لَمَّ يُصْح الاِسْتِثْناء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب رفم أَحَدِي الجُلَّتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . وِرْد غَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالشَرْح . وَأُلَوِّم , الثابى : يُصْح . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . لِأَن الاِسْتِثْناء بُعْد المطف بِواو يُرَجِّم آلِي الكُلّ . قالَ فِي القَواعِد الأصو لَيُّهُ : ممح جَماعَةٌ أَن الاِسْتِثْناء فِي السألتين لا يُصْح .

=== PAGE 176 ===
لُو سس وَما قالُوهُ لَيِسَ بِصَحِيح » عَلِيّ قاعِدَةٌ المَذْهَب . بَلّ قاعِدَةٌ المَذْهَب : تَقْتَضِي صِحَّةٌ الاِسْتِثْناء . وَأُمّاً إِذاً فَأْل « لَهُ عَلَّ دَرِمَ » وَدَّرَهُ ء آلا درهان » فان قُلُّنا : لايصح اِسْتِثْناء النَصَف » فُهْنا لا يُصْح بَطِرَ يَق أَوَّلَيَّ . وَإِن قُلُّنا : يُصْح » فَيُتَوِّجه فِيها وَجْهانِ » كالَّتِي قَبِلَها . هٰذا ما ظبر لَيّ . وَإِن كَأَنَّ ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَأَلْحَدَ : الإِطْلاق . قالَ فِي الرعابتين وَالحاوِي : وَالاِسْتِثْناء بُعْد العُطُف بِواو يُرَجِّم آلِي الكُلّ . وَقَبْلَ : آلِي ما يَلِيه . فِلْو قالَ « لَهُ عَلِيّ درمم وَدَرِمَ » آلا دَرَّهُما » فدرثم عَلِيّ الأَوَّل أَن صَحَّ اِسْتِثْناء النَصَف » وَآلا فَاِثْنانِ . وَحَزَمَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كَرَنَّة : بِأَنَّهُ يُلْزِمه درههان . وَحِمَ بِهِ فِي الدايَة » واللخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَأَنْوَرَ . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالشَرْح . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَصَحَّحَ أَن الاِسْتِثْناء لابرجم آلِي أُبِيع : وِرْد قَوْل مِن قالَ : آنُهُ بِرَجْم آلِي الجِيم . وَلُزُوم دِرْهَمَيْنِ فِي هٰذِهِ الآلَة . وَهُو المَذْهَب . 50 ب 25 3 9 هت 6م ياه درحمين وَدَّرَها » أَزْمَةٌ | د مه و صعدءدة فَ التَصْحِيح » ) و النَظْم 3 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الرر 34 وَغَيْرُهُ :

=== PAGE 177 ===
د مف هَنَّ قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحارى : وَإِن قالَ « حُمْسُهُ آلا دِرْهَمَيْنِ وَدَّرَها » وَجَبَ خَسَّهُ » عَلِيّ أَن الواو لِلجَمْع » و آلا فَثَلاثُهُ . والومر الثالى : يُلْزِمه ثَلاثُهُ . وَأَطْلَقَهُم فِي الشَرّ 4 ؛ و شَرْح أُبْنَ مِنَحِي » وَالفُرُوع . قُلَّةٌ ( وَيَصْح ' الاستنثتاه مِن الامنتثتاء . فَلّاً قالَ « ل عَلَّ سَبْع آلا أَ إلادرههاً 1 زَمَّهُ م 4 لِأَنَّهُ مِن الإِثْبات فِي و مِن أُلْنَنِي إِثْبات . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » والحرر ء وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم مِن الأَصْحاب . لِأَنَّهُ أيت سَبْعَةٌ . م فِي مِنها ثَلاثُهُ . 9 أَثَبْتَ واحِداً ٠ و بَقَّيَّ مِن الثَلاثَة المَنْفِيَّة درهان مستثئيان مِن السَبْعَة . فَيَكُون مَقَرّاً مُخَمَّسَةٌ . قَوْلُهُ ١وَإنَ آلَ « لَهُ 7 " عَشَّرَهُ آلا س آلا لامو آلا درهمن آلا دَرِكُها » أُرَّمُهُ عَشَّرَهُ فِي أَحَّدَ الوُجُوه ) . أَن بَطَلَ اِسْتِثْناء النَصَف . وَالاِسْتِثْناء مِن الاِسْتِثْناء باطِل » بِعُودُهُ آلِي ماقبله لبعذه » كَسُكُوتُهُ . قالَةٌ فِي الفر وع . وَهٰذا أُلَوِّحه : اخثاره أَو بَكْر . وَصَحَّحَهُ قُلّ التَصْحِيح . وف الآخَر : يأزمه سِتَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وبعذه النام . قالَ الشارِح : لِأَن الاِسْتِثْناء إِذاً رَفَعَ امكل » أَو آلا كُثْر : سَقَطَ » أَن وَقَّفَ عُلِيَّةٌ . م ؟ الإِنْصاف ج ؟ ١

=== PAGE 178 ===
دَبّا - - وَإِن وَصْلُهُ بِاِسْتِثْناء آخَر : اِسْتَعْمَلْناهُ . فَاِسْتَعْمَلْنا الاِسْتِثْناء الأَوَّل لَوَصَلَهُ بِالثانِي » لِأَن الاِسْتِثْناء مَعَ المُسْتَثْنَى عبسارة عَمّا بَقّ . فان عَشَّرَهُ آلا دَرَّها عِبارَةٌ عَن لَسْعَةٌ . فَإِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ عَشَّرَهُ آلا خُمْسُهُ آلا ثلائة » صَحَّ اِسْتِثْناء الجسة . لِأَنَّهُ وَصْلُها بِاِسْتِثْناء آخَر . ولذلاك صَحَّ اِسْتِثْناء الثَلاثَة وَالدِرْهَمَيْنِ . لِأَنَّهُ . وَصْل ذُلَّكِ بِاِسْتِثْناء آآخر . وَالاِسْتِثْناء مِن الإِثْبات نَنِي » وَمِن أُلْنَنِي إِثْبات . فَصُحَ اِسْتِثْناء الجسة . وَهِيَ نَفِيّ . فَبَقَّيَّ خُمْسُهُ . وَصَحَّ اِسْتِثْناء الثلائة » وَمَيّ إثيات . فَمادَت ثَمانِيَةٌ . وَصَحَّ اِسْتِثْناء الدِرْهَمَيْنِ . وَهِيَ نَفِيّ فَبَقَّيَّ سِتَّةٌ . وَلا يُصْح اِسْتِثْناء الدِرْهَم ؛ لِأَنَّهُ مسكوت عَنهُ . قالَ : وَيَحْتَمِل أَن يَكُون وَجَّهَ أَلَّسْتَهُ : أَن يُصْح اِسْتِثْناء النَصَف . وَيَبْطُل الزائِد . فَيُصْح اِسْتِثْناء اتنمسة وَالدِرْهَم . ولايصح اِسْتِثْناء الثَلاثَة وَالاِثْنَيْنِ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ : وَعْلِي قَوْلُنا يُصْح اِسْتِثْناء النَصَف . وَلا يُبَطِّل الاِسْتِثْناء مِن الاِسْتِثْناء بِبُطْلان الاِسْتِثْناء » يازمه سِتَّةٌ . لِأَنَّهُ إِذاً صَحَّ اِسْتِثْناء الجسة مِن العَشَرَة بَقَّيَّ خُمْسُهُ . وَاِسْتِثْناء الثلائة مِن الخجسة لا يُصْح . لَسُكُونُها أَكْثَرَ . فييطل . وَيْل قَوْلُهُ « آلا دِرْهَمَيْنِ » قَوْلُهُ « آلا خَسَّهُ » © فَيُصْح . فَيُعَوِّد مِن اِلْتَمَسَهُ الخارِجَة درهان . خَرْج مِنها دَرِمَ بُقُولُهُ « آلا دَرِمَ » بَقَّيَّ دَرِمَ . فَيَضِم آلِي الؤسة تَسُكُّونَ سِتَّةٌ . اِنْتَهَى . وَهُو مالف لَتَوْجِيه الشارِح فِي الوَجْهَيْنِ . وف الوَجْه الآخَر : يُلْزِمه سَبْعَةٌ . وَهُو مَبْنَى عَلِيّ صعة الاِسْتِثْناءاتِ كُلُّها » وَالعَمَل عا تُؤَوِّل أَلْيَةٌ . فَإِذاً قالَ « عَشَّرَهُ آلا خُمْسُهُ » © نَقِّي خُمْسُهُ .

=== PAGE 179 ===
5 0 - 7 فَإِذاً قالَ « إلاثلاثة © عادَت ثَمانِيَةٌ . لِأَنَّها إِثْبات . فَإِذاً قالَ « آلا درهين » كانَت نَفِيّاً . فَيُبْقَى سِتَّةٌ . فَإِذاً قالَ « آلا دَرَّها » كَأَنَّ مثيتاً . صارَت سَبْعَةٌ . مِن الاِسْتِثْناء : بِلَزْمَة سيعة . لِأَن استئناء الجسة دِنَّ العَشَر : - لايصح و اِسْتِثْناء بَقّ قَوْلُهُ « آلا ثَلاثُهُ » سَمِيحاً . فَتُصَيِّر عنزلة قَوْلُهُ « آلا عَشَّرَهُ » آلا ثَلاثُهُ » فيازمه سيعة . اتهى ٠ . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ فَ ذُلَّكِ . ( وف الوَجْه الآخَر : يُلْزِمه تَمْأَنِيهِ ) . قالَ الشارِح : لِأَنَّهُ يُلْغِي الاِسْتِثْناء الأَوَّل . لُكُونَةٌ النَصَف . فَإِذاً قالَ « آلا ثَلاثُهُ 6 كانَت مُثَبِّتَةٌ . وَهِيَ مُسْتَثْناةٌ مِن اللّسة . وَقَد بَطَلَت . فَتُبَطِّل الثَلاثَة أَيْضاً . و بِبَقّ الاِثْنانِ . لِأُنَمّ _ أَ نَنِي » وَالنَفِيّ يَكُون مِن إِثْبات . وَقَد بَطَلَ الإِثْبات فِي آلَتِي قَبِلَها . فَتَكَوَّنَّ مَنْفِيَّةٌ مِن العَشَرَة » بِبَقّ ثهانية . ولاريصح اِسْتِثْناء الواحِد مِن الاِثْنَيْنِ . لِأَنَّهُ نَصَف . اِنْتَهَى . وَقالَ اان مِنَحِي فِي شَرْحُهُ : وَعْلِي قَوْلُنا : لايصح اِسْتِثْناء النَصَف » و يُبَطِّل الدرمم آلِي السَبْعَة الباقِيَة . فَيُصَيِّر الجُمُوع ثَمانِيَةٌ . اتنهى .

=== PAGE 180 ===
أَلِف الشارِح أَيْضاً فِي تَوْجِيهُهُ . وَكَلام الشارِح أقمد . وَيَأْتِي كَلامُهُ فَ النِكَت لِتُوَحِّدِيهِ هٰذِهِ الاوجه كُلُّها وَما نَظَرَ عُلِيَّةٌ مِنها . وف المَسْأَلَة وَجَّهَ خامِس : يازمه خَسَّهُ أَن صَحَّ اِسْتِثْناء النَصَف . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْبَه أَن بَطَلَ النَصَف خاصَّةٌ : فمانية . و أَن صَحَّ فَقَط : لَدَمَسَهُ . وَإِن عَمَل عا يُؤَوِّل أَلْيَةٌ جُمْلَةٌ الاِسْتِثْناءاتِ : فَسَبْعَةٌ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الحرر : فُول يازمه إِذاً دِنّا اِسْتِثْناء النَصَف خَسَّهُ » أَو سِتَّةٌ ؟ عَلِيّ وَحَوَيْنَ . وإذالم نُصَحِّحه : فَهَل يُلْزِمه عَشَّرَهُ » أَو ثَمانِيَةٌ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . . 2 . 5 5 5 4 - وصحق الآخَر 8 فَيَكُون مَقَرّاً لسيهة ٠ . اتهبى ٠ . وَقالَ فِي النِكَت عَلِيّ وَجَّهَ أُزَوِّم الخخسة إِذاً قُلُّنا بِصِحَّة اِسْتِثْناء النَصَف . لِأَن استئناء النتصف صَحِيح 3 واسائناء لاثَهُ مِن جَسُّهُ باطِل : فييطل مابعذه ٠ . وَعْلِي وحه زُوم أَلَّسْتَهُ » لِأَن استئناء النتصف صَحِيح 04 واستئناء عَلايَةٌ مِن هَسُّهُ باطِل وَحَوَّدَهُ دمةه 2 . واستدناء أَثْنَيْنَ مِن حَسُّهُ صحوح 3 فَصارَ المَقَرّ هَدَّ 0 وَعْلِي الوَجْه الثالِث : اكلام باخِرَةٌ . و يُصْح الاِسْتِثْناءاتِ كُلُّها . فيازمه سديعة . وَهُو واضِح ٠

=== PAGE 181 ===
لَمَّ [ سُدّ قالَ : وَأَلْزَمَهُ بَعَّضَهُم عَلِيّ هٰذا الوَجْه بَسَّته » بِناء عَلِيّ أَن الدِرْهَم مسكوت عَنهُ وَلا يُصْح اِسْتِثْناؤُهُ . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَأَرادَ بَذَلَكِ وَاللّٰه أَعِر الشارِح . عَلِيّ ماتقدم مِن تَعْلِيلُهُ . وَقالَ عَن وَجَّهَ أَلْمانِيَّةٌ : لِأَن اِسْتِثْناء الخجسة ياطل » وَاِسْتِثْناء الثلاثثة مِن غَيْرُهُ صَحِيح » بِبَقّ سَبْعَةٌ . وَاِسْتِثْناء الاِثْنَيْنِ باطِل » وَاِسْتِثْناء واحِد مِن ثلائة صَحِيح » بزيده عَلِيّ سَبْعَةٌ . وَقالَ بَعَّضَهُم عَلِيّ هٰذا الوَجْه اِسْتِثْناء خُمْسُهُ وَثَلاثُهُ باطِل . وَاِسْتِثْناء أَثْنَيْنَ مِن عَشَّرَهُ صَحِيح . وَاِسْتِثْناء واحِد مِن أَثْنَيْنَ باطِل . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقالَ عَن قَوْلُهُ « وَقِيلَ : يُلْزِمه سَبْعَةٌ عِلْمِهِما جميما » أَيْ سَواء قُلُّنا : يُصْح اِسْتِثْناء النَصَف ء أَو لا . وَهٰذا بِناء عَلِيّ الوَجْه الثالِث . وَهُو تَصْحِيح الاِسْتِثْناءاتِ كُلُّها . عَلِيّ ماتقدم . قالَ : وَحِكايَةٌ المُصَنِّف هٰذا الوَجْه مبذه العِبارَة : فَها شَيْء . وَأَحْسُبه لُو قالَ : وَعْلِي الوَجْه الثالِث يازمه سَبْعَةٌ : كَأَنَّ أَوَّلَيَّ . فس مَبْنَى ذُلَّكِ : إِذاً تَخَلَّلَ الاِسْتِثْناءاتِ اِسْتِثْناء باطِل . فَهَل ياغى ذُلَّكِ الاِسْتِثْناء الباطِل وَما بُعْدُهُ » أَو يُلْغِي وَحَّدَهُ و يُرَجِّم ما بُعْدُهُ آلِي ماقبله ؟ وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ . قالَةٌ فِي تَصْحِيح الرر . أَو يَنْظُر آلِي مايؤول أَلْيَةٌ جُمْلَةٌ الاِسْتِثْناءاتِ ؟ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي تَصْحِيح الحرر » فِيهِ أوحه .

=== PAGE 182 ===
كَلْماً ل وأطلقبما فِي الحرر » والطوفى فِي شَرْح مُخْتَصَرَةٌ فِي الأُصُول ؛ وَصاحِب القَواعِد الأُصُولِيَّة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي : لواستثنى مالايصح » ثَمَّ اِسْتَثْنَى مِنهُ شيثًاً : بَطَلا . وَقِيلَ : بِرَجْع مابعد الباطِل آلِي ماقبله . وَقِيلَ : يُعْتَبَر مايؤول أَلْيَةٌ جَهَلَةٌ الاِسْتِثْناءاتِ . زاد فِي الكيرى : وَقِيلَ : أَن اِسْتَثْنَى الكُلّ أَو آلا كُثْر » وَاِسْتَثْنَى مِن الاِسْتِثْناء دُون النَصَف الأَوَّل : صَحَّ . وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَلا يَنْصَح " الامثنثتاه مِن غَيْر المنس . نَصّ عَكَئه . كوا آلَ د لَهُ : 7 " مِانةدرم إلأثوبا 6 أرَمعه أَلْمانُهُ ) . هٰذا المذهمب ؛ مُطْلَقاً ؛ آلا مااستثنى , وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : يازم مِن رِوايَةٌ صِحَّةٌ اِسْتِثْناء أَحَّدَ النَقْدَيْنِ مِن الآخَر : صِحَّةٌ اِسْتِثْناء نَوْع مِن نَوْع آخخر . وَقالَ أَو الخِطاب : يُلْزَم مِن هٰذِهِ الرِوايَة : صِحَّةٌ الاِسْتِثْناء مِن غَيْر الجِنْس . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَقالَ أَنْو الخِطاب : لا فِرَق بَيْنِ العَيْن وَالوَرَق وَغَيْرِهِما فيازم مِن صِحَّةٌ اِسْتِثْناء أحدهها صِحَّةٌ استثتاء الثِياب وَغَيْرُها . قَلَت : صَرَحَ بَذَلَكِ فِي الحِدايَة . وَقالَ أَو تُمِدّ القِيمِيّ : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي صِحَّةٌ الاِسْتِثْناء مِن غَيْر الجِنْس . سُرّ قَدّ يُقال : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف : ما أَو أَقَرَّ بِنَوْع مِن جَنَّسَ » وَاِسْتَثْنَى نَوْعاً

=== PAGE 183 ===
2 مِن آخَر وَكَأَنَّ أَقَرَّ بَتَرَ رَيّ » واستثق معقليا وَنَحََوْهُ . وَهُو أَحَّدَ الاحيالين . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : عَدَم الصِحَّة . صِحَّةٌ المصئف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ هُو » واءن رَزِين . قَوْلُهُ ' ( | آلا أَن أَن يَستئى ْنَا مِن 57 أَرَق ق4 . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَها أَو حفص المكبرى » وَصاحِب التَبْصِرَة . ل ل ل وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَقالَ آبُو بَكْر : لايصح وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو المَذْهَب . جَزْم ه فِي الوَجِيز » والمنورء وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ أَن عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الهِدايَة » والغحر رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالكافِي » والزركشى . و3 قالَ صاحِب الرَوْضَة مِن الأَصْحاب : مَبْنَى الرِوايَتَيْنِ : عَلِيّ آنِهِما جَنَّسَ أَو حنسان . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَما قالَةٌ غَلِطَ . آلا أَن بَرِيد ماقاله القاضِي فِي . العُمْدَة » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الواضِح : إنهماكالجنس الواحِد فِي أَشْياء .

=== PAGE 184 ===
علمؤ سُدّ قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَمِن تَبَعُهُ : سُكْنَ لَمَّعَ بَيْنِ الرِوايَتَيْنِ حَمْل رِوايَةٌ الصِحَّة عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ أَحَّدَها يُعَبِّر بِهِ عَن الآخَر » أَو يُعْم قَدَّرَهُ مِنهُ . وَرِوايَةٌ البَطَلانِ عَلِيّ ما إِذاً أَنَتْنِي ذُلَّكِ . فِعْلِي قَوْل صاحِب الرَوْضَة » وَالعُمْدَة » وَالواضِح : مُخْتَصّ الملاف فِي النَقْدَيْنِ وَعْلِي ماحمله المُصَنِّف » وَمِن تَبَعُهُ : يَنُتنِي لحلاف . فائِرَةٌ قالَ فِي الكَتّ : ظاهَرَ كَلامهم : آنُهُ لايصح اِسْتِثْناء الفأوس مِن أَحَّدَ النقدبن . قالَ : وَيَنْبَغِي أَن مُخْرَج فَمُها قولان آخَرانِ . أَحَّدَها : الجَواز . وَالثانِي : جَوازُهُ مَعَ نِفاقُها خاصَّةٌ . انمهى . قَلَت : وَيَجِيء عَلِيّ قَوْل آلِي امطاب : الصِحَّة » بَلّ هِيَ أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ لوَإِذا آلَ « لَهُ لَكَّ ماكة آلَ د يُنارا » 0 بصع 0 طَلّ ها مبثيان عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ . وَقَد عَلِمَت المَذْهَب مِنهُما . وَهُو عَدَم الصِحَّة . وَعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : بِرَجْع آلِي سَعَّرَ الدِينار بِالبَلَد » عَلِيّ الصَحِيح مِن الملأهب قالَ فِي الغحرر : هُو قَوْل غَيْر آبِي امطاب . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالفُرُوع . وَقالَ آبُو الخِطاب : يُرْجِع فِي تَفْسِير قَيِّمَته أَلْيَةٌ » كا لُو لَمَّ يُكَنّ لَهُ سَعَّرَ مَعْلُوم وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 185 ===
داهَمَ وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح امخرر . وَأَطْلَقَهُما الزركشى . إِذاً عامت ذُلَّكِ فِلْو قالَ « لَهُ عَلَّ أَلِف دَرِمَ آلا عَشَّرَهُ دَنانِير » . فِعْلِي الأو ل : بِرَجْع آلِي سَعَّرَ الدَنانِير بِالبَلَد . فإ نَكَأْنَ قَيِّمَتُها مايصح اِسْتِثْناؤُهُ : صَحَّ الاِسْتِثْناء و آلا فَلّاً . وَعْلِي قَوْل آبِي الحَطّاب : بِرَجْع فِي تَفْسِير قَيِّمَةٌ الدَنانِير آلِي المَقَرّ . فان فَسَّرَهُ بِالنَصَف فَأَقَلَّ : قَبْلَ » و آلا فَلّاً . قالَةٌ فِي أَدَّ ية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ الأزجى وَقالَ فِي المُنْتَخَب : أَن بَقَّيَّ مِنهُ أَ كُثْر المِائَة رَجْم فِي تَفْسِير قَيِّمَته أَلْيَةٌ . وَمِعْناهُ فِي التَبْصِرَة . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلَّ أَلِف " رِهَم » سَكَّت شَكَوْنَ ك1 فِيهِ السكلام ٠ . 3 قالَ م يوقا 6 5 صِغاراً » أَو ه آلَ شَهَّرَ » ه أَلِف اناجياد » وَآيَةٌ لإا أَن ل 5 © آلاتِ وَحِهَرن 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمذهمب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 186 ===
كَمّا سه والَوْهُم الثانِي : يُلْزِمه مِن دَرّاهُم البال » وَهُو المَذْهَب . وَهُو مُقْتَضَى كَلام أُبْنَ الزاغولى . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . و ضعحودة فَ التَصْحِيح 6و التَلْخِيص 3 وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَفَى المَغْنَى » وَالشَرْح : أَن فَسَّرَ إِقْرارُهُ بِسُكُّهُ دُون سُكُّهُ البَلَد » وَتَساوَيا وَشَرْط القاضِي فَيَّأَ إِذاً قالَ « صِغاراً © أَن يَكُون لَآناس درام صغارء و الأَلَم أَسْمَعَ مِنهُ . - 9 201 أَر كَتُّهُ : 0 _ 356 ع6 َّ 1 ع2 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلَّ أَلِفُهُ آلِي شَبَّرَ » فَآنِكُنَّ المَقنْ لَهُ 9 ًُ 01 سس جِيل : لَزِمَهُ مُؤَجَّلاً ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . 3 2 م / وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل أَن بِأَزْمَة حالا . وَهُو لَأْي الطاب . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو عَزاء آلِي سَبَب قابِل لِلآمِر يِن قَبْلَ فِي الذمان ٠ وَفَى غَيْرُهُ وَجُبّانِ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَالنِكَت » والنظلم

=== PAGE 187 ===
أَ بامؤ ل أمرهها : لايقبل فِي غَيْر الغمان . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الغحرر : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ لايقبل قَوْلُهُ فِي الأَجْل . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَواب القُبُول مُطاقاً . قالَ فِي المُنَوَّر : و أَن أَقَرَّ بِمُؤَجَّل : أَجْل . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : وَمِن أَقَرَّ بِمُؤَجَّل : صِدْق . وَأَوْعَزاهُ آلِي سَيَّبَ يُقَبِّله الحُلُول » ولمنسكر التَأْجِيل يِنُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي تَصْحِيح الحرر : الَّذِي يُظَهِّر قُبُول دَعَواهُ . ده قالَ فِي الكَتّ : قَوْل صاحِب الحرر « قَبْلَ فِي الغمان » أُمّاً كَوْن القَوْل قَوْل امقر فَ الضَمان : فُلانَةٌ فَم ركلامه بماحتمله مِن غَيْر مُخالَفَةٌ لَأَصَّلَ وَلِأُظاهِر فَقَبْلَ . لِأَن الغمان ثُبُوت أَلْحَقَ فِي الذِمَّة فَقَط . وَمِن أَصَّلْنا صِحَّةٌ ذمان الحال مؤحلا . وَأُمّاً إذاكان السَبَب غَيْر ضهان - كَبَيْع وَغَيْرُهُ فَوْجُهُ قَوْل المَقَرّ فِي التَأْجِيل : آنُهُ سَبَب يُقَبِّل الحُلُول وَالتَأْجِيل . فَقَبْلَ قَوْلُهُ فِيهِ » كالغمان . وَوَجَّهَ عَدَم قُبُول قَوْلُهُ : آنُهُ سَبَب مُقْتَضاُهُ الحُلُول . فَوَجَبَ العَمَل عقتضاه واصَلَهُ . ومبذا فارِق الغمان . قالَ : وَهٰذا ماظهر لَيّ مِن جَلَّ كَلامُهُ . وَقالَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ - بُعْد نُظِّمَ كَلام الحرر - الَّذِي يُقَوَّى عِنْدِي : أَن مَرّادُهُ يُقَبِّل فِي الغمان » أَيْ يَضِمْنَ ماأقر بِهِ . لِأَنَّهُ إِقْرار عُلِيَّةٌ . فان أَدْعَى آنُهُ ثُمْن

=== PAGE 188 ===
سداهمؤ ل أَو بَعَّضَهُ فَأَحَّدَ الوَجْهَيْنِ : يُقَبِّل . لِأَنَّهُ إِنَّما أَقَرَّ بهكذلك . فَأَشَّبَهُ ما إِذاً أَقَرَّ عائة سُكُّهُ مَعِينُهُ أَو ناقَصَهُ . قالَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ » وَقِيلَ : بَلّ مَرّادُهُ نَفَس الغمان . أَيْ يُقَبِّل قَوْلُهُ : آنُهُ ضامِن ما أَقَرَّ بِهِ عَن شَخْص » حَتَّى أَن بَرِيء مِنهُ بَرِيء المَقَرّ . و بَرِيد بِغَيْرُهُ 2 سائِر الحُقُوق . اِنْتَهَى كَلام أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ . قالَ فِي النِكَت : وَلا يَخْنِيّ حَكَّهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن ه قالَ « لَهُ عَلَّ درام ناقَصَهُ » زَمَّتْهُ تَق قَصَّةٌ ) . هٰذا الذَهَب . قالَ الشارِح : لَزِمْتَهُ ناقَصَهُ » وَنَصَّرَهُ . وكذلاك المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ الزركثى » وَأُبْنَ رَزِين . وَقالَ القاضِي : إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ دَرّاهُم ناقَصَهُ 6 قَبْلَ قَوْلُهُ . وَإِن قالَ « صِغاراً » وَلِآناس دَرّاهُم صِغار : قَبْلَ قَوْلُهُ . وَإِن لَمَّ يُكَنّ لَهُ درام صِغار : أَزْمَةٌ وازَنَهُ » كا لوقال « دُرِّيّهم © فَآنُهُ يازمه دَرَّهُم وازَنَّ وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن قالَ « صِغار 6 قَبْلَ بِناقِصَة . فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : يُقَبِّل وَلِآناس دَرّاهُ صِغار . قالَ فِي الحِدايَة » والمأهب » وَالخُلاصَة : و أَن قالَ « ناقَصَهُ » 6 أَزْمَةٌ مِن دَرّاهُم البلَك . قالَ فِي الحِدايَة : وحها واحِداً . فائِرَةٌ

=== PAGE 189 ===
دَوْم قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : أَو وازَنَهُ فَقَط . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فإنكان بِبَلَد يَتَعامَلُونَ مَها عَدَداً » أَو أوزانهم ناقَصَهُ : فَالوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : أَوَّلَيَّ الوَجْهَيْنِ : آنُهُ يُلْزِمه مِن دَرّاهُم البَلَد . واو قالَ « عَلِيّ دَرَّهُم 6 أَو « دَرَّهُم كَبِير » أَو « دُرِّيّهم 6 أَزْمَةٌ دَرَّهُم إسلاى وازَنَّ . قالَ فَ الفُرُوع : ويتوحه فَ 2 دَرِمَ « يغبل تَفْسِيرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ « لَهُ عِنْدِي رَهْرْ » وال العالِك « بَلّ " وَدِيعَةٌ قَوْلُهُ ( وَإِن « لَهُ عِنْدِي رَهْن » © و ' لَكَّ « بَلّ وَدَسَّهُ » سا6 80 ه 7 2 2 | فالقؤل قُلّ المالِك مِمَّ _ عَيْنُهُ 6 . وَهُو المذهمب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقْلَه أَجَدَّ بُنّ سَعِيد عَن الإِمام أَهْر رحهه لِلّٰهِ . « كَأَنَّ لَهُ عَلِيّ وَقَبَّضْتَهُ © . ذَكَرَهُ الأزجى قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلَّ أَلِف مِن كُنَّ مَبِيع " ١ أُقَبِّضه قَبَّضَهُ » وَقالَ : 1 2 إِف مِن ٠ . ٠ . الْمَقٌَ لَهُ 2 بَلّ دِي فِي ذِمَّتُكِ » فِعْل وَجُبّانِ 4 . وأطلقبما فِي الحرر » وَالفُرُوع » والمحداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب »

=== PAGE 190 ===
3 - 0 - 7 آمِرِهِما : القَوْل قَوْل اأقر لَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذاكِرُهُ أَن عبدوس . وَقُدُمُهُ شارِح الوَجِيز . والوعم التالِي : القَوْل قَوْل امقر . قالَ أَن مُنَجِّي فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَدُعنْدى أَلِف » وَفِكْرُهُ بِدْنَ أَو وَدِيعَةٌ بَلّاً بزاع . لَسُكْنَ لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي وَدِيعَةٌ رَدَدْتُها أَلْيَةٌ » © أَو « تَلَّفَت » نَزُمّه ضَمانُها ول يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اأغنى » وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ اءن رَزِين . وَقالَ القاضِي : يُقَبِّل . وصححدححده الناظِم . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ ع أَلِف * » وَقَسْرُهُ بودرعة " سَبَّلَ 4 هٰذا الذَهَب . ١ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والغحرر والنلم واللخرق » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع “ وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 191 ===
0 - 7 قالَ القاضِي : يُقَبِّل قَوْلُهُ عَلِيّ تَأْوِيل عَلِيّ حِفْظُها أَو رَدُّها » وَنَمُّو ذُلَّكِ . 3 مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُفَسِّره مُتَّصِلاً . فان فَسَّرَهُ بِهِ مُتَّصِلاً : قَبْلَ . قَوْلاً واحِداً . سُكْنَ أَن زاد فِي المُتَّصِل « وَقَد تَلَّفَت » لَمَّ يُقَبِّل . ذَكَرَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . مِخْلاف المُنْفَصِل . لِأَن إِقْرارُهُ تَضَمَّنَّ الأَمانَة » وَلا مانم . فالرتان , . آمِر أُمّاً لُو أَحْضَرَهُ » وَقالَ « هُو هٰذا وَهُو وَدِيعَةٌ © فَنِّي قُبُول المقرله : أَن المَقَرّ بِهِ غَيْرُهُ وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح : الإِطْلاق . أمرما : لايقبل . ذَكَرَهُ الأَزّ جِي عَن الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : اِخْتارَهُ القاضِي . وَأُلَوِّم , الثانِي : يُقَبِّل . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَصَحَّحَهُ الناظِم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين » وَالكافِي . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 192 ===
لولم الفائِرَة المَائمّ لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي مائُهُ وَدِيعَةٌ بِشَرْط الضَمان » لَمّا وَصْفُهُ لَها بِالضَمان و بَقِيَت عَلِيّ الأَصَل . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ مِن مَآلَيَّ » أؤدفى مَآلَيَّ » أَو « فِي ميرااق مِن آبِي أَلِف ” » أَو ه نَصَف دارَيَّ هٰذِهِ « ( وَفَسَّرَهُ بالببّة وَقالَ « بَدّا ي ه 0 وَهُو المَذْهَب . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ , وَجَزْم بِهِ فِي الغحرر فِي الأَوْلَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر فِي غَيْر الأَوْلَى . وذ فَ الحرر أَيْضاً : فِي قَوْلُهُ « لَهُ مِن مَآلَيَّ أَلِف » أَو « لَهُ نَصَف مَآلَيَّ أَن ماتَ » وَلَمَّ يُفَسِّره : فَلّاً شَيْء لَهُ . وَذَكَرَ فِي الوَجِيز : أَن قالَ « لَهُ مِن مَآلَيَّ 6 أَو « فِي مَآلَيَّ 6 أَو « فِي ميرائى أَلِف 04 أَو ه تَنَصَّفَ دارَيَّ هٰذِهِ 0 أَن ماتَ و بفسيره : لَمَّ يُلْزِمه شَيْء ٠ . وَهُو قَوْل صاحِب الفُرُوع » بُعْد حِكايَةٌ كَلام صاحِب الحرر . وذ كُرَةٌ بمصموم فِي بَقَّيْهِ الصو ر .

=== PAGE 193 ===
أَوْس وَقالَ فِي التَرْغِيب فَ الوَصايا « هٰذا مِن مَآلَيَّ لَهُ » وَصِيُّهُ . و « هٰذا لَهُ » إِقْرار » مالَم يتا عَلِيّ الوَصِيَّة . وذ كَرّ الأزجى فِي قَوْلُهُ « لَهُ أَلِف فَ مَآلَيَّ » يُصْح . لِأَن مِعْناهُ اِسْتَحَقَّ بِسَبَب سابَقَ » و « مِن مَآلَيَّ » 6 وَعْد . قالَ : وَقالَ أَصْحابُنا : لَأَفْرَقَ بَيْنِ « مِن » 6 و « فِي » فِي آنُهُ بِرَجْم أَلْيَةٌ فِي تَفْسِيرُهُ وَلا يَكُون إِقْراراً إِذاً أَضافَهُ آلِي نفسهء ثَمَّ أَخْيَرُهُ أُغَيِّره بِشَيْء مِنهُ . ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُفَسِّره بِأَطِبَّة : يُصْح إِقْرارُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب » وَالصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : فِلْو فَسَّرَهُ بَدِين » أَو وَدِيعَةٌ أَو وَصِيُّهُ : صَحَّ . وَعَنهُ : لايصح 1 قالَ فِي التَرْغِيب : وَهُو امشهور » لِأَتَناقَض . فابرتاى , . إمرافىا لُو زاد عَلِيّ ماقاله أَو لا « يُحِقّ أَزَّمَنِي » صَحَّ الإِقْرار . عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . المائرٌ لوقال « دِينِي الَّذِي عَلِيّ زَيَّدَ لَعَمْرو » فَفِيهِ الملاف السابِق أَيْض ] . قَوْلُهُ ( ١ وَإِن آلَ « لَهُ فِي مِيراث أىألن * » فَيُو دِنَّ عَلَّ التِرْكَة ) 4 . ١ 1 م ٠ الإِنْصاف أَجَّ ١ +

=== PAGE 194 ===
لَداعُو هٰذا المَذْهَب . فِلْو فَسَّرَهُ بِإِنْشاء هَبَّهُ : لَمَّ يُقَبِّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : إِذاً قالَ « لَهُ فِي هٰذا المَآل » أَو « فِي هٰذِهِ التِرْكَة أَلِف » > يُصْح » وَيُفَسِّرها . قالَ : وَيَعْتَبِر أَن لا يَكُون مَلَّكَهُ . فلوقال الشاهِد « أَقَرَّ وَكَأَنَّ مَلَّكَهُ آلِي أَن أَقَرَّ » أَو قالَ « هٰذا مِلْكِي اللّٰه أَلانَ . وَهُو لَفَلّانِ 6 فَباطِل . وَلُو قالَ « هُو لَفَلّانِ » وَما زالَ مَلَّكِ آلِي أَن أَقْرَرْتَ » أَزْمَةٌ باوِل كَلامُهُ . وَكَذٰلِكَ قالَ الأزجى . قالَ : وَلُو قالَ « دارَيَّ لقلان » 6 فَباطِل . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ « لَهُ هٰذِهِ الدار آيَةٌ » نيت لَحّا كَيّ العارِيَة ) . وَكَذا لوقال « لَهُ هٰذِهِ الدار هَبَّهُ أَو سَكَّنِي © . ١ وَهٰذا المَذْهَب فَمِهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ » فِي الأَوْلَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِيهِما » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَزاد قَوْل القاضِي . لِأَن هٰذا بَدَلَ اشههال . وَقِيلَ : لايصح اسكونه مِن غَيْر الجِنْس . قالَ القاضِي : فِي هٰذا وَجَّهَ لايصح . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه عُلِيَّةٌ مَنْع قَوْلُهُ « لَهُ هٰذِهِ الدار ثَلَّثاها 6 . وذ كَرّ المُصَنِّف ته . فارَّةٌ لوقال « هَبَّهُ سَكَّنِي » أَو « هَبَّهُ عارِيهِ » عَمَل بِالبَدَل .

=== PAGE 195 ===
دوو وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : بَطَلانِ الاِسْتِثْناء . لِأَنَّهُ اِسْتِثْناء لِأَرْقُبه و فاءَ لِلمَنْفَعَة وَهُو باطِل عِنْدِنا . فَيَسُكُّونَ مَقَرّاً بِالرِقْبَة وَالمَنْفَعَة . قو ل ( وَإِن نَأْو أَن وَهَسّ » 3 « رَهْن وَأُقَبِّض 3 2 بِقَبْض شَيّ أَو عرو م1 نُكْر » وَقالَ « ما قَيَّضَت » وَلا أقضخ » وَسَأَلَ ِحْلافَ حَصْمهِ . قَبْلَ ' رِمَّةٌ مه أَلِيمِينَ ! عَلَّ وَجُبَّيْنِ ) 4 . وَهَما رِوايَتانِ . وحكاهها المُصَنِّف فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ رِوايَتَيْنِ . وَفَى بَعَّضَها وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالحِدايَة » وَالخُلاصَة . إعرانها : يازمه أَلَمَيْنِ . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح ) و النضم . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : وَلَه محليفه عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُجَرَّد » والقصول » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اغخرر » وَغَيْرُهُ . واخقاره الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . بَلّ اِخْتارَهُ اللصنف . ذَكَرَهُ فِي أواثل « باب الرَهْن » مِن المفنى وَأُلَوِّع , التالِي : لا يُلْزِمه

=== PAGE 196 ===
دَجُّوا نَصَّرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الشَرِيف وَآبُو اللخطاب : وَلا يَشْبُهُ مِن أَقَرَّ بِبَيْع وادِعَيَّ تُلَجِّئه » أَن قُلُّنا : يُقَبِّل . لِأَنَّهُ أَدْعَى مَعْنِيّ آخخر لَمَّ يُنِف ما أَقَرَّ بِهِ . شاكَ وَأَقَرَّ ببيم أَو هَبَّهُ أَو إقباض . ثَمَّ أَدْعَى فَسادُهُ » وا نه أَقَرَّ يَظُنّ الصِحَّة : كَذَّبَ . وَلَه تَحْلِيف المَقَرّ لَهُ . فان نِكْل حَلَفَ هُو بِبُطْلانُهُ . وَكَذا أَن قُلُّنا : تُرِد اللمين . لَلَفَّ المَقَرّ . ره ه فِي الرِعايَتَيْنِ ٠ . 2 رِهَم د مَرَّ 2 م 59 - عُرَّةٌ و دِيَةٌ أَ 0 1 قَبْلَ قَوْلُهُ آنُهُ ذه فَوَّتِّهِ عُلِيَّةٌ أُبِيع . : وَكَذٰلِكَ أَن وَهَبَهُ » أَو أَعْتَقَهُ » 9 أَقَرَّ ي4 . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى 3 وَالشَرْح » وَالهِدايَة ؛ » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ واتخلاصة وغيرمم . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « ] ' يُكَنّ مَلَّكِ ء ثَمَّ مَلَّكْتَهُ بَنْد » لَمَّ قَبْلَ وَلَه ) . لِأَن الأَصَل : أَن الإِنْسان إِنَّما يَتَصَرَّف فِي مَآلُهُ آلا أَن يَق بَيِّنَةٌ » فَيُقَبِّل ذُلَّكِ . ١ن كُنَّ كَدأق : آنُهُ ملكهء أؤ قالَ « قَبَّضَت مِمَّن مِلْكِي » أَو

=== PAGE 197 ===
0 لِأَنَّها نَشْهَد مِخْلاف ما أَقَرَّ بِهِ . قالَةٌ الشارِح » وَغَيْرُهُ . فارَ أَقَرَّ حَقّ لَأَدَّ » أَو بِزَكاُهُ » أَو - فارَّةٌ : ل . قَبْلَ رُجُوعُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذمب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقِيلَ : أَن أَقَرَّ عام يازمه حَكَّهُ : صَحَّ رُجُوعُهُ . وَعَنهُ : فِي المُدَوِّد دُون المَآل . قَوْلُهُ 0 وَإِن قالَ 00 عَصَدت ه أَمَدَّ مِن زد » لا بَلّ مِن عَمْرو « ي أَو « مَلَّكَهُ لَسُو وَعَصَّهُ مِن ريد » لا بَلّ مِن مَرْو » لَرَمَّهُ ه آلِي زد . وَغَرِمَ قَيِّمَته لَمَرْو ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : دُفْعَةٌ أَزْيَد . و آلا صَحَّ وَغَرِمَ قَيِّمَته لَعَمْرو . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » والحرر » والنظلم » وَالحاوِي » وَالرِعايَة الصُغْرَى وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الادىى ؛ وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَئِطّ _ لاصَهُ » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَغَيْرهم . ٠ وَقِيلَ : لا يُغْرَم قَيِّمَته لَعَمْرو . وَقِيلَ : لا إِقْرار مَعَ اِسْتَدَرّاكِ مُتَّصِل . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو الصَواب . فائِدَةٌ مَثَل . ذُلَّكِ فِي الحكى خِلافاً وَمَذْهَباً لُو قالَ « غَصَبْتَهُ مِن زَيَّدَ وغصيه

=== PAGE 198 ===
موا ب وَنَصّ الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه عَلِيّ هٰذِهِ الأَخِيرَة . وَأُمّاً إِذاً قالَ « ملسكه لَعَمْرو وغصيته مِن زَيَّدَ 6 خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : بِأَنَّهُ يازمه دُفْعَةٌ آلِي زَيَّدَ » و يُغْرَم قَيِّمَته لَعَمْرو . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحِي » والمداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ هٰذا : الأَشْهَر . وَقِيلَ : يازمه دُفْعَةٌ آلِي عرو » وَيَغْرَم قَيِّمَته أَزْيَد . قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا وحه حَسَن . قالَ فِي الحرر : وَهُو الأَصَحّ . وأطلةهما فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : العَبْد لَزَيَّدَ . وَلا يَضِمْنَ امقر اعمرو شَيْئا . ذَكَرَهُ فِي الخحرر . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه . و قفارم لُو قالَ « غَصَبْتَهُ مِن زريد وماكه لَعَمْرو 6 م فَ المَغْنَى » والحرر » وَغَيْرُها : آنُهُ لَزَيَّدَ » ول يُغْرَم اعمرو شَيْئا . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : آخَذَهُ زَيَّدَ . وَلَمَّ يَضِمْنَ القَرّ لَعَمْرو شسيئًاً فِي الأَشْهَر . وَقِيلَ : يُغْرَم قَيِّمَته لَعَمْرو كالَّتِي قَبِلَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى - بُعْد ذَكَرَ المَسْأَلَتَيْنِ وَإِن قالَ « ماكه اعمرو وَغَصَبْتَهُ مِن زَيَّدَ 6 دُفْعَةٌ آلِي زَيَّدَ وَقَيِّمَته آلِي عرو .

=== PAGE 199 ===
5 قا وا 1 2 عَصَنَهُ مِن أَعْدَما 3 أَخُدّ بالتّميين . فَ ل مِن ععنهء وكحتلف إلخ ) 4 3 ويه أَ 1 0 بِمَيْلُهُ 4 . قُدُمُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما مِن الأحماب . ويه وحتمل آنُهُ إِذاً أَدْعَى كُلّ واحِد : آنُهُ الخصوب مِنهُ : تَوَجَّهَت عُلِيَّةٌ أَلْوَيْنَ لَكُلّ مُهِمّاً 2 آنُهُ لَمَّ يُخَصِّبه مِنهُ 6 . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوق فِي « باب الاعاوى 6 فَيَّأَ إِذاً كانَت العَيْن بِيد ثالِث قَوْلُهُ ٍ أَن ادّءِ عَيّ رِجْلانِ و فَ لِدّ يَرِمّا رَكَّ يِنهم بالسّوبة 13 لَأَحَّدَها بتمفبأ : فَأَلْغَ بَدَّ يتجاً ) . هٰذا الذَهَب . اِخْتارَهُ أَو الطاب د وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي القَرّ وع » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » والنظلم . وَقِيلَ : أَن أَضافَ الشَرِكَة آلِي سَبَب واحِد - كَشِراء أَو إِرث وَنَحََوْها - زاد فِي المُجَرَّد » وَالفُصُول : وَلَمَّ يَكْونا قَبَّضاهُ بُعْد أَلِماكِ لَهُ

=== PAGE 200 ===
6 وَعَزاهُ فِي اخخر ر آلِي القافى قالَ فِي تَصْحِيح الغرر : وَهُو المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ فَمَرَض مَوَّهَ « هٰذا الأَلِف لَقَّطَهُ فَتَصَدَّقُوا بُو » > وَلِآمال لَهُ ع 2 ه : زَمَّ أُلُو م ور 7 د الصَدَقَة شَلَّ 47 . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فَ للا رِعايَتَيْنِ 3 وَالهِدايَة 3 والمذهمب 3 وَإِخْلاصُهُ . وَحَكِّي عَن القاضِي : آنُهُ يُلْزِمهم الصَدَقَة تَجْمِيعُهُ . وَهُو الرِوايَة الأُخْرَى . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَكَّدَهُ الناضم ( وَصاحِب تَصْحِيح الخرر وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر وَحَزَمَ فِي الستومه عَبَّ بالتصدق آهاً ظ أَن قا قُلُّنا : كلاثك الاقطة . عَرَّ لَمَّ 15 1 3 2 أَيّام 27 : قَبَّيَّ للوّل . سَمَّ 3 هٰذا المَذْهَب . أَ وَقَطْم بِهِ الأَصْحاب . قالَ الشسارح : وَكَذا أَلَّسَكِ لُو قالَ « هٰذِهِ الدار أَزْيَد . لا بَلّ لَعَمْرو » > اِنْتَهَى .

=== PAGE 201 ===
1 وَقَد تَقَدَّمَ قَرِيب حَكَّ هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَإِن فِي غَرامَتُها لاثَنِي خلاظ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَن مِمّا لبما مِمّا : قَطْم بِهِ الأسماب أُبْضاً . قَوْلُهُ ( وَإِن أَدْعَى رَجُلَعَلَ المَيِّت مائُهُ وَنّاً . فاقَ لَهُ . ثَمَّ أَدْعَى - - : - مِسْعَر 8 كَ فِي بَيْنَهُما 4 . 2 3 ل > وَمِيم ] | فَبِي يُنِيما 4 . أَغَرّ مَثَل ذُلَّكِ فاقَ لَهُ فان كُنَّ فِي تَمَلَّسَ واحِد : يُعَنِّي : إِذاً كانَت الماثة جَمِيع التِرْكَة أَ 00 وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ الأَرَق » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : قَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الغرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه اِشْتِراكِهِما أَن تَواصَلَ الكَلام بِإِقْرارَيْهِ . وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : مَيّ لِلأَوَّل . وأطلقون ١ازركثى . قَوْلُهُ ( وَإِن ' كَأَنَّ فَ مَلِسَيْنِ » فَهِيَ لِلأَوَّل . وَلا تَوّ لَلَتّاتِيَّ ) . هٰذا المَذْهَب . ْ 0 وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَأَطْلَقَ الأزجى اِحْتالا بِالاِشْتِراك . يُعَنِّي سَواء كَأَنَّ فِي مَجْلِس أَو محاسين » كَإِقْرار مَرَّ يض لَمّا . وَقالَ الأزجى أَيْضاً : لُو خُلْف أَلِفاً فَأَدْعَى أَنْسَأْنَ الوَصِيَّة بثلئها » فَأَقَرَّ لَهُ . ثَمَّ أَدْعَى آخَر أَلِفاً ديناء فَأَقَرَّ لَهُ . فلاموصى لَهُ ثَلَّثَها و بَقِيَّتُها لاثانِي . وَقِيلَ : كُلُّها لاثانِي .

=== PAGE 202 ===
وَإِن أَقَرَّ هَمّاً مَعاً : اِحْتَمَلَ أَن ر بعها لِلأَوَّل و بَقِيَّتُها لاثانِي . اِنْتَهَى . قَلَت : عَلِيّ الوَجْه الأَوَّل فِي السألة الأَوْلَى : يعابى مَها قَوْلُهُ ( وَإِن خُلْف اِبْنَيْنِ وَمِاتتين . فَأَدْعَى رَجِلَ مَأَنَهُ دِنّا عَلِيّ لَيْتَ . فَصِدْقُهُ أَحَّدَ الابنينء وَأَنْكَر آلَهُ : زَمَّ القَرّ نمتقراء آلا أَن ' بِكَوْن ل . فَيَتَخَلَّف المَرم مَعَ سَبَادتهِ وَبَأَخُدُ مائُهُ 5 7 وَتَكَوَّنَّ ن المِائَة الباقَة > بَيْنِ ٠ الابتين ) . تَقَدَّمَ ذلاك فِي آخَر « كُتّاب الإِقْرار 6 عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَإِن أَقَرَّ الوَرَثَة عَلِيّ مَوْرُوثهم بَدِين : آزِمهم قَضاؤُهُ مِن التِرْكَة 6 . قَوْلُهُ ( وَنّ خُلْف اِبْنَيْنِ وَعَبْدَيْنِ مُنَسَاو القَيِّمَة لَساكَ عيرمْا فَقالَ أَحَّدَ آلا شَنّ 2 أَيْ عُمْق هٰذا فَ مَرَّدَهُ » فَقالَ الآخَر « بَلّ أَعدقَ هٰذا الأَحَرّ » عَتُقَ مِن " كُلّ واحِد مَلَّةٌ . وَصارَ يُكِلّ أُبْنَ سَدَّسَ س ' ّ الَّذِي > بِعاقَّيْهِ و نَصَف المئد د الآخَر . وا آلَ اا أَيْ أَ هدَاء وَقالَ | الأُمَم ” « آبِي أَعْتَقَ فان ' قَتَّ 2 ط الذزى امف ل 5 عَتُقَ مِنهُ مُلْباهٌ أَن 3 جَيَّرا ء ته كامِلاً . ١ وَإِن وَقَمَّت عَلَّ الآخَر : كَأَنَّ حكئة كم ما أَو عَيْن المنق فِي المبد التَأْق سَواء ) . 7 قالَ الشارِح : هٰذِهِ المَسْأَلَة مَوَّلَهُ عَلِيّ أَن أَلِمَت قكان فِي مَرَض المَوْت أَلْهَف أَو بِالوَصِيَّة . وه وك قالَ .

=== PAGE 203 ===
وَقَوْهُ كَلام المُصَنِّف : تُعْطِي ذُلَّكِ مِن قَوْلُهُ « عَتُقَ مِن كُلّ واحِد ثَلَّثَهُ © . وَهٰذِهِ الأَحْكام صديحة . لا أَعْل فِيها خِلافاً . لَسُكْنَ لُو رَجْع الاِبْن الَّذِي جَهَّلَ عَيْن المُعَتَّق . وَقالَ « قَدّ عَرَّفْتَهُ قَبْلَ القَرْعَة 6 فبوكا لُو عَيْنُهُ اِبْتِداءً مِن غَيْر جَهَّلَ . و أَن كَأَنَّ بُعْد القَرْعَة » قوافقها تميينه : أَ يَتَغَيَّر لَحَكَّ . وَإِن غالفيا : عَتُقَ مِن الَّذِي عَيْنُهُ ثَلَّثَهُ بِتَعْيِينُهُ . فان عَيْن الَّذِي عَيْنُهُ أَخُو , ه : عَتُقَ ثَلَّثاهُ . وَإِن عَيْن الآخَر : عَتُقَ مِنهُ ثاثه . وَهَل يُبَطِّل العِتْق فِي الَّذِي عَتُقَ بِالقَرْعَة ؟ عَلِيّ و < مِيَن . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الوَجِيز .

=== PAGE 204 ===
يَأْبَ الإِقْرار بالملجْيّل قَوْلُهُ ( إِذاً قالَ « لَهُ عَلَّ تِي » » أَو « كَذا » قِيلَ لَهُ : وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأصماب . قالَ فِي النَكّات : قَطْم بِهِ جَماعَةٌ . 1١ عسسب 01 وَقالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالتَلْخِيص ء والحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَذْكَرَةٌ ابنعبدوس وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَة الصَغِير » وَالنِكَت ؛ وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : حَمْل ناكلاً . وَيُؤَمَّر امقر لَهُ بِالبَيان . فان بَيْنِ شَيْئا وَصِدْقُهُ لمقرله : ثثبت » وَآلا جَمَل نأكلاً . وَحَكَّ عُلِيَّةٌ بِما قالَ المَقَرّ . وَظاهَرَ الفر وع : إِطْلاق الخِلاف . قاب مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْح خِلافاً وَمَذْهَباً لوقال « لَهُ عِلَلَكِ كذاء وَكَذا » . وَقالَ الأزجى : أَن كَرَّرَ بِواو فلاتأسيس » لا لاتأ كَيْد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قُوَّةٌ ١س فان " ماتَ أَخُدّ وَأَرْنَهُ بِمَثَل ذُلَّكِ . وَإِن ' أَخْلَفَ المَيْتَة 0 هَمَعَ شَيَّعا : : فِي م مه 4 .

=== PAGE 205 ===
سَأَهْو سَمِّي وَإِن قُلُّنا : لايقبل تَفْسِيرُهُ محد قَذْف » وَآلا فَلّاً . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » والتاخيص ء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ ؛ وتذصكرة أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُثَنَّى » والخحرر » والششرح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن صِدْق الوارِث مَوْرُوثَةٌ فِي إِقْرارُهُ : آخَذَ بِهِ . وَآلا فَلّاً . وَقالَ فِي الغحرر : وَعِنْدِي : أَن آنِي الوارِث أَن يُفَسِّره » وَقالَ « لا عَلَّ لَيّ بَذَلَكِ » حَلَفَ . وَأَزْمَةٌ مِن التِرْكَة مايقع عُلِيَّةٌ الاِسْم وكا فِي الوَصِيَّة لَفَلّانِ بِشَيْء . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . قالَ فِي اِلْتَكَّت عَن اِخْتِيار صاحِب اللحرر هٰذا يُنْبَغَى أَن يَكُون عَلِيّ الذَهَب » لا قَوْلاً ثاْ ) . لِأَنَّهُ يُبْعِد جَدّ عَلِيّ أَذْهَبَ إِذاً أَدْعَى عَدَم العل » وَحَلَفَ : آنُهُ لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . قالَ : وَلُو قالَ صاحِب الحرر : فِعْلِي المَذْهَب » أَو فِعْلِي الأَوَّل وذ كَرّ ماذ كَرَهَب كَأَنَّ أَوَّلَيَّ ١ فائِرَةٌ لُو أَدْعَى المَقَرّ قَبْلَ مَوْتُهُ عَدَم العِلْم مِقْدار ما أَقَرَّ بِهِ وَحَلَفَ . فَقالَ فِي الكَتّ : لَمَّ أَجَدَّها فِي كَلام الأَصْحاب . آلا ماذحكره الشَيْخ شَمِسَ أَلَدَّيْنِ فِي شَرْحُهُ » بُعْد أَن ذ كَرّ قَوْل صاحِب الخحرر . فَآنُهُ قالَ : و تُمَل أَن يَكُون المقركذلك ء إِذاً حَلَفَ « أَن لايعلم » كَالوارِث .

=== PAGE 206 ===
وَهٰذا الَّذِي قالَةٌ متمين ؛ لَيِسَ فِي كَلام الأسماب مامخالفه . انتبى كَلام صاحِب النِكَت وَتابِع فِي الفُرُوع صاحِب الشَرْح » وذ كَرّ آلا < تُهال والاقتصار عُلِيَّةٌ . 5 لسعو نك - 0 قَوْلُهُ ( أَن فَسَّرَهُ حَقّ شفمة وَمالَ : قَبْلَ وَإِن قُلّ ) بَلّاً بزاع . قو ( فان " فَسَّرَهُ عا لس عالَ - كقثر - جوزقء أَو مِئَته » أُؤَخِّر م قَبْلَ » . وَذا هُو السحيح مِن ع المَذْهَب 8 وَكَذا وَجَزْم بِهِ فىالداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » والحرر وَالنَظْم » والوحجيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الأزجى : فِي قُبُول تَفْسِيرُهُ بِالمَيْتَة : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَ فِي التبصسرة : االخلاف فِي كاب وَخِنْزِير . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَإِن قالَ « حُبُّهُ حَنَّطَهُ © اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي : الوَجْهَيْنِ فِي « حُبُّهُ حَنَّطَهُ » . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الفر وع : أَن فِيهِ قَوْلاً بالقبوا ل مطلفاً . فَآنُهُ قالَ بُعْد ذ كَرّ ذُلَّكِ وَقِيلَ : يُقَبِّل . وَجَزْم بِهِ الأزجى ؛ وَزاد : آنُهُ يُحَرِّم آخَذَهُ » وَيَحِبّ رَدُّهُ . وَإِن قُلَّته لاتمنع طَلِيَّةٌ وَالإِقْرار بِهِ . لَسُكْنَ شَيْخُنا فِي حواثى الفُرُوع تَرَدُّد : هَل يُعَوِّد القَوْل آلِي حُبُّهُ البِرّ وَالشَعِير

=== PAGE 207 ===
سنس كياة ” أَلِمَ فقطء أَو يُعَوِّد آلِي اججيع ؟ فَدَخْل فِي الخِلاف اايتة وَأَرَ . وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ حَكِّي الخِلاف فِي الحَبَّة . ول يُذْكَر فِي الخخر وَالمَيْتَة خِلافاً . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يَقْطِم بِهِ : أَن الحلاف جار فِي المَيْع . وَفَى كَلامُهُ مايدل عَلِيّ ذُلَّكِ . فان مِن جُمْلَةٌ الصُور آلَتِي مَثَل مَها غَيْر المُتَمَوِّل : قَشَرَ الجوزة . وَلا شِكّ آنُها أَ كُبْر مِن حُبُّهُ البِرّ وَالشَعِير . فَهِيَ أَوَّلَيَّ أَن حَيَّ فَها اللخلاف . هَيِّر فائرئان . آمِراً عِلَل المُصَنِّف : الَّذِي لَيِسَ عالَ - كةشر الجوزة وَالمَيْتَة وَالخَمْر بِأَنَّهُ لايثبت فِي الذِمَّة . المائمٌ لُو فَسَّرَهُ بَرْد السَلام » أَو تشميت العاطس » أَو عِيادُهُ المَرِيض » أَو إِجابَةٌ الدَعْوَة » وَنَحََوْهُ : لَمَّ يُقَبِّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُقَبِّل . وَأَطْلَقَهُما فِي أَنْعَمَ : قَوْلُهُ ( وَإِن فَسَّرَهُ كاب أَو حَدّ قَذْف ) يُعَبَّى : امقر . إِذاً فَسَّرَهُ يُكَلِّب : فَفِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » وَالهادِي » وَالمَغْنَى » والتاخيص » والحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ 2 وَالحاوِي 034 وَجْر يَد المناية 0 وَشَرْح الوَجِيز » وَالفُرُوع 0 وَغَيْرهم .

=== PAGE 208 ===
سس يَرَ ” # آلَهُ أعررثما : لابقبل . صِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَالحَرَد لِلقاضِي . والوعم الثالى : يُقَبِّل . حَرُمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . 8 مَحِلَ الخِلاف : فِي الكَلِب اللمياح نَقْمَةٌ . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ غَيْر مُباح النفم : لَمَّ يُقَبِّل تَفْسِيرُهُ بِهِ عِنْدَ الأَصْحاب . قَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَأَطْلَقَ فِي التَبْصِرَة : الخِلاف فِي الكَلِب والهئزير » كا تَقَدَّمَ عَنهُ . فاك هه غاي رَمَّمَ مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْحَسكُم : لُو فَسَّرَهُ يحلد مَيْتَةٌ » تَنَجَّسَ مموتها . قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : قَبْلَ دَبَغَهُ و بعذه . وَقِيلَ : وَقُلُّنا : لايطهر . وَقالَ فِي الصُغْرَى : قَبْلَ دَبَغَهُ و بُعْدُهُ » وَقُلُّنا : لايطهر . مِن غَيْر حِكايَةٌ قَوْل . وَأُمّاً إِذاً فَسَّرَهُ محد قَذْف : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي قُبُولُهُ بِهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء والملاصة » وَالمُسْتَوْعِب » والادى » وَالمُحَرَّر 03 وَالنَمّ 4 وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَالماوِيّ 03 والغروع » وَرِيد المناية ٠ .

=== PAGE 209 ===
وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة فِي الوارِث . فَغَيْرُهُ أَوَّلَيَّ . وصمحه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ شارِح الوَجِيز . قالَ فِي الكَتّ : قَطَعَ بَعَّضَهُم بِالقُبُول . وَأُلَوِّم التالِي : لايقبل تَفْسِيرُهُ بِهِ . صَحَّحَهُ قِيّ التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقالَ فِي النِكَت : وَيَنْبَغِي أَن يَكُون الخِلاف فِيهِ مَبْنِيّاً عَلِيّ الملاف فِي كَوْنُهُ حا لِلّٰهِ تَعالِي . وَأُمّاً أَن قُلُّنا : آنُهُ حَقّ للادى : قَبْلَ و آلا فَلّاً . فائِرَةٌ لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ بَعَّضَ المشرة » 6 فَلُّهُ تَفْسِيرُهُ عا شاءَ مِنها . وَإِن قالَ « شَطْرَها 6 فَهُو نَصَفُها . وَقِيلَ : ماشاء . ذَكَرَهُ فَ الرِعايَة . قَوْلُهُ أَ وَإِن قالَ « غصدت مَلَّةٌ 56 6 ثَمَّ قَرّ بِنُفْسَة 5 3 وِدُّهُ : وَهُو الذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » والنغلم 5 وَالفُرُوع : فِي نُفْسَةٌ . وَاِقْتَصَرُوا عُلِيَّةٌ وَقِيلَ : عيبل تَفْسِيرُهُ بواده 8 م ١4 الإِنْصاف أَجَّ ؟ ١

=== PAGE 210 ===
لاء [ ج د وَأَطْلَقَهُما فِي الرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : فِي الوَلَد . وَجَزَمُوا بِعَدَم القُبُول فِي النَفَس أَيْضاً فَوائِر . آمِراها لُو فَسَّرَهُ مخمر وَتَحُوهُ : قَبْلَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي المَغْنَى : قَبْلَ تَفْسِيرُهُ بِما يُباح نَفَّعَهُ . وَقالَ فِي السكافى : هِيَ كالَّتِي قَبِلَها . قالَ الأزجى : إنكان المَقَرّ لَهُ مَأْمَأَ : أَزْمَةٌ إِراقَةٌ الجَرّ » وَقُتِلَ اللحمزير المَائدم لُو قالَ « غَصَبْتُكَ » © قَبْلَ تَفْسِيرُهُ نَحْبِسه وَسِحْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي السكاتي : لا يازمه شَيْء . لِأَنَّهُ قَدّ يغصيه نُفْسَةٌ . وذ كَرّ الأزجى : آنُهُ أَن قالَ « غَصَبْتُكَ » وَلَمَّ يُقِلّ شيثاً : يُقَبِّل بِنُفْسَة وَوَلَدَهُ عِنْدَ القاضِي . قالَ : وَعِنْدِي لا يُقَبِّل . لِأَن الفصب حَكَّ شَرْعِي . فَلّاً يُقَبِّل آلا يما هُو ملئزم شَرْعاً . وذ كُرَةٌ فِي مَكان آآخر عَن بُنّ عُقَيْل آلاكِ لُو قالَ « لَهُ عَلَّ مالَ » قَبْلَ تَفْسِيرُهُ بِأَقَلّ مُتَمَوِّل . وَالأَشْبَه : و بِأُمّ وَلَدَ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . وَاِقْتَصَرا عُلِيَّةٌ . لِأَنَّها مالَ » كَالقُنّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ : قَلَت : و مُعَدَّل رَدُّهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ مء لَمالَ عَظِيم ' « 6 إِذ « خَطِير ” 4 أَو « كَثِير ” »

=== PAGE 211 ===
آسُهُ أَ « جَلِيل » قَبْلَ تقسيره بِالقَلِيل وَالكَثِير ) . هٰذا المَذْهَب . 00 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي التَلْخِيص : قَبْلَ عِنْدَ أَصْحابُنا وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالنُور » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالكافِي » واخخحر رء والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحساوى الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اكير ي » وَالفُرُوع . وَمُحْتَمَل أَن يُزَيِّد شَيْئا » أَو يُبِين وَجَّهَ السكثرة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه العُرْف » وَإِن لَمَّ يَنْضَبِط » كَيَسِير الاقطة وَالدَم الفاحِش . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رححه اللّٰه : بِرَجْم آلِي عُرْف انكلم . فَيُحَمِّل هطلق كَلامُهُ عَلِيّ أَقَلَّ عتملاته . وَيَحْتَمِل آنُهُ أَن أَرادَ عَظَّمَهُ عِنْدِهِ لَقُلَّةٌ مالَ أَو خَسَّهُ نُفْسَةٌ قَبْلَ تَفْسِيرُهُ بالقايل » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي الكَتّ : وَهُو مءنى قَوْل أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ فِي نَظْمُهُ . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مالَ عَظَّمَ : آنُهُ يازمه نَصّاب السَرِقَة . وَقالَ « خَطِير » و « نَفِيس » صُفَّةٌ لا يَحُوز إلفاؤها ؟ « سليى 6 . وَقالَ : فِي « عَزِيز » يُقَبِّل فِي آلا - أَن الثِقال » أَو المُتَعَذِّر وُجُودُهُ . لِأَنَّهُ المرف . وَهٰذا اُعْتُبِرَ أَصْحابُنا لِلقاصِد وَالعُرْف فِي الأَيِّمانِ وَلا فِرَق . | قالَ : وَإِن قالَ « عظي عِنْدَ اللّٰه » قَبْلَ بِالقَلِيل . وَإِن قالَ « عظي عِنْدِي » اِحْتَمَلَ كذلاك . وَاِحْتَمَلَ يعتير حالَةٌ .

=== PAGE 212 ===
د أَ يِن هُم قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « 0 ع دَرّاهُم كُثْرُهُ » قَبْلَ تفسيهاً لدنم فَصاعِداً 4 . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . كَقَوْلُهُ « لَهُ عَلِيّ دَرّاهُم 6 ول يُقِلّ كَثِيرَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه يازمهف السألة الأَوْلَى _ فَوْقَ عَشَّرَهُ . لِأَنَّهُ الاغة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَأَبَدَ لا - كُثْرُهُ مِن زِيادَةٌ وَلُو دَرَّهُم » إِذ لا حَدّ لاوضم . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ وف المَذْهَب لَأُبْنَ الجَوْزِيّ : اِحْتالَ يازمه نَسْعَه . لِأَنَّهُ أَ كُثْر القَلِيل . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وَجَّهَ فِي قَوْلُهُ « عَلِيّ دَرّاهُ » يازمه فَوْقَ عَشَّرَهُ . فائِرَةٌ لوفسر ذُلَّكِ ما بَوَّزْنَ بِالدَراهِم عادَةٌ - كابَرَ يُسَمّ وَزَعْفَران وَصَحُوها فَفِيَّ قُبُولُهُ حتالان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أمرما : لا يُقَبِّل بَذَلَكِ . اِخْتارَهُ القاضِي ٠ . فاتَ : وَهُو الصَواب ٠ . والثالى : يُقَيِّل بِهِ . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ « لَهُ ع كَذا دَرِمَ 6 3 وَكَذا وَكَذا ( 3 « كَذا إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ كَذا دَرِمَ » أَو « كَذا كَذا دَرَسَ 6 بلرقع فِيهِما : لَزِمَهُ دَرِمَ ٠ بَلّاً تُزاغ أَعْلَمَهُ .

=== PAGE 213 ===
د اك عَن وكذيك لوقال د كذاكذا دَرّا » بالتضب . وَيَأْتِي « لوقال : كَذا أَو كَذا دَرَّها بِالنَصْب » فَ اكلام اللصنف . وَإِن قالَ « كَذا وَكَذا دَرَّهُ 6 بِالرَقْم : لَزِمَهُ درمم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذاهِب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مُنَجِّي » وَالوَجِيز » وَشَرْحُهُ » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » ؛ وَغَيْر مِمَّ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » و النضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْر هُم . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد أَيْضاً . وَقِيلَ : يُلْزِمه دَرَّهُم ٠ وَبَعَّضَ آخَر بفسره . وَقِيلَ : يَأْرِمه دِرْهَمانِ . وَاِخْتارَهُ أَو الحَسَن القِيمِيّ أَيْضاً . ٠ سَأَلَ قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ بالأفض : م عَضّ درهمرء رجعم فِي لقسيره آلَ ) . يُعَنِّي : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ كَذا دَرَّهُم » أَو « كذاوكذا دَرَّهُم » أَو « كَذا كَذا دَرَّهُم وَهُو المَذْهَب . 22 6 بِالخَفْض . وَقُدُمُهُ فِي الحرر « والنظلم 2 « وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم وَقِيلَ : يُلْزِمه دَرَّهُم اِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : أَن كَرَّرَ الواو : لَزِمَهُ دَرَّهُم ٠

=== PAGE 214 ===
فَ © أَ 3 فائِرَةٌ لُو قالَ ذُلَّكِ . وَوَقَّفَ عُلِيَّةٌ : كِلَّةٌ حَكَر ما اوقاله بِالخَفْض . حَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف : يُقَبِّل تَفْسِيرُهُ بِبَعْض دَرِمَ . وَعِنْدَ القاضِي : يازمه دَرَّهُم . وَقالَ فِي النسكت : وَيُتَوِّجه مُوافِقَةٌ الأَوَّل فِي العالَم بالعر بِيه » وَمُوافِقَةٌ الثانِي فِي الجاهِل بِها . قَوْلُهُ ل ( وَإِن قالَ « كَذا دَرّا » بالتصب : لَرَمَّهُ دَرِمَ ) . وَهُو اللمذهب . ١ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه فِي عَرَّ لَيّ يازمه أَحَّدَ عَشَّرَ دَرَّها . لِأَنَّهُ أَقَلَّ عَدَد وَعْلِي هٰذا القِياس فِي جاهِل العُرْف . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ م كَذا وَكَّدا دتما » بالتب . فَقالَ أُبْنَ أَمَدَّ : كا اِخْتارَهُ فِي الرَقْم . وَهُو المَذْهَب هَنّا أَيْضاً . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَرْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . “ قَفَّى الخُلاصَة » والغحرر ء والنظل » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير »

=== PAGE 215 ===
055 أَخ أُسِيم وَقُدُمُهُ فِي الرعابة السكبرى » فِي موضم مِن كَلامُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً . ذ كُرَةٌ لِلصِنْف وَالشارِح . وَقالَ أَو الحَسَن العيمى : يازمه دِرْهَمانِ . 17 اِخْتارَهُ فِي الرفم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة فِي موضم آخَر . وَكَذا فِي اللحخفض . فَآنُهُ مَرَّهُ قُدُم : آنُهُ يأزمه بَعَّضَ دَرِمَ . وَفَى مَوْضِع آخَر قُدُم : آنُهُ يازمه دَرَّهُم . و بَعَّضَ آخَر . اللبم آلا أَن تَكَوَّنَّ النُسْخَة مَغْلُوطَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَقِيلَ : يازمه دَرِمَ » و بَعَّضَ آخَر . وأطلقيون فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يُلْزِمه هَنّا دِرْهَمانِ . وَيَلْزَمه فَيَّأَ إِذاً قالَ بِالرَفْع : دَرِمَ . وَاِخْتارَ فِي الحرر : آنُهُ يُلْزِمه دَرَّهُم فِي ذلاك كِلَّةٌ . إِذاً كَأَنَّ لايعرف العر بِيه . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً كَلام صاحِب الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ « لَهُ عَلَّ أَلِفُهُ » رَجْم فِي تَفْسِيرُهُ إلثه . فَآناً هَسُّهُ بِأَجْناس : قَبْلَ مِنهُ ) . لٰكِن لُو فَسَّرَهُ بِنَحْو كِلاب » ء فَفِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَ أُبْنَ آبِي أَلْحَدَ فِي مُصَنِّفَةٌ : آنُهُ لا يُقَبِّل تَفْسِيرُهُ بِغَيْر المَآل .

=== PAGE 216 ===
35 95 يا الل لَيّ ب أَ 0 2 . 0 أَلِمَ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلَّ أَلِف وَدَّرَهُم ” » أَ « أَلِف وديئار » > 75065 رَيُّهُ فِي جَمَّ جَرِد فِي 5م الوحىركء يا لَلَمَّ أَو « أَلِف وَثَوْب » أَو « فُرْس " » أَو « دَرَّهُم والَفَ » أَو « م دِينار والَفَ » فَقالَ أُبْنَ حامِد وَالقاضِي : الأَلِف مِن جَنَّسَ ما عُطُف عُلِيَّةٌ ) . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وارر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير هه وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب » فِي غَيْر المِكْيَل وَالمَوْزُون . وَقالَ القِيمِيّ » وَآبُو امطاب : بِرَجْم فِي تَفْسِير الأَلِف أَلْيَةٌ . فَلّاً يُصْح البَيْع بِهِ . وَقِيلَ جَمَّ فِي تَفْسِيرُهُ أَلْيَةٌ مَعَ العُطُف . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ الأزجى : آنُهُ بَلّاً عُطُف لا يُفَسِّره بِاِتِّفاق الأَصْحاب . وَقالَ : مِمَّ العُطُف لَأَبَدَ أَن يُفَسِّر الأَلِف بِقَيِّمَة شَيْء » إِذاً خَرْج مِنها الدرثم بَقَّيَّ أَ كُثْر مِن دَرَّهُم . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . 0 - 6و قايرم مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَّسَكِ « لَهُ عَلِيّ دَرَّهُم وَنَصَف » © . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقالَ فِي الرِعايَة : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ " دَرَّهُم وَنَصَف 6 فَهُو مِن دَرَّهُم -

=== PAGE 217 ===
04 أَ 9ن وَقِيلَ : لَهُ تفسهره بِقِيرُهُ . وَقِيلَ : فِيهِ وحهان » كاثة وَدَّرَهُم . اِنْتَهَى . مو 7 201 39 2086 أَم 9 7 - ه و « . - قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف وَحَسَوْنَ دَرَّتْها » أَو « حَسَوْنَ دِي 6 200 وَاللِفّ درغ » فالجميعم دَرّاهُ 4 . وَقُدُمُهُ فَ الرر 3 وَالفَم 6 وَالرِعايَتَيْنِ 8 وَالفُرُوع 4 وَالحاوِي الصَفِير 6 وَغَيْرهم 8 وَهُو هَنَّ مغردات المَذْهَب . سُكّ يَل الل عهم بَعْر . أَ أَ ع أَنْم ( وحتمل عَلِيّ قوؤل التميوى : آنُهُ يُرَجِّم فِي تَفْسِير الأَلِف أَلْيَةٌ » 4 . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب : اِحْتَمَلَ عَلِيّ قَوْل أَلِيمَيَّ أَن يازمه خَمْسُونَ زاد فِي الهِدايَة » فَقالَ : لِأَنَّهُ ذ كَرّ الدَراهِم لِلإِيجاب . ول يُذْكِره لاتفسير . وذ كَرّ الدِرْهَم رَمَّكِ الكسين لِلتَفْسِير ٠ . وُهَداً لا يُحِبّ لَهُ زِيادَةٌ عَلِيّ أَلِف وَحَمِسَيْنِ 3 ووحب بُقُولُهُ : دَرِمَ زِيادَةٌ عَلِيّ الأاف 3 انءى . قالَ فِي الحرر بُعْد ذ كَرّ المسائ ل كُلُّها وَقالَ العيمى : بِرَجْم آلِي تَفْسِيرُهُ مَعَ العُطُف » دُون الكييز وَالإِضافَة . اتتهى . 7 7 00 ع ردص أَلِمَ 3 190 2 وا نَسَلَ ل قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف إلادزماً © فَالجَمِيع درام 4 . 2 3 2و وَدَّرا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 218 ===
حدما ل وَقِيلَ : يُرَجِّم فِي تَفْسِيرُها أَلْيَةٌ . وَالخِلاف هناكاللحلاف فِي آلَتِي قبلبا . وَقالَ الأزجى : أَن فَسَّرَ الأَلِف يُجَوِّز أَو بَيَّضَ » فَآنُهُ مُخْرَج مِنها بِقَيِّمَة الدِرْهَم فان بَقّ مِنها أَ كُثْر مِن النَصَف : صَحَّ الاستئناء » وَإِن لَمَّ يُبْق مِنها النَصَف فاحئالان . أمرضما : يُبَطِّل الاِسْتِثْناء . و يُلْزِمه مافسره يكأنه قالَ « لَهُ عِنْدِي دَرِمَ » آلا دَرِمَ » . والثابى : يُطالِب بِتَفْسِير آخَر حَيْثُ مُخْرَج قَيِّمَةٌ ه الدِرْهَم » وَيَبِق مِن المُسْتَثْنَى قالَ : وَكَذا قَوْلُهُ « دَرِمَ آلا أَلِف » فَيُقال لَهُ « فَسَّرَ » بِحَيْثُ يبتى مِن الدِرْهَم أَكْثَرَ مِن نَصَفَةٌ عَلِيّ مابينا . وَكَذا « الأَلِف آلا حسمائة » يفسسر الأَلِف والجسمائة عَلِيّ مامر . انتبى فَكَّ ه غايَرَ م ذ كُرَةٌ المُصَنِّف فِي فَتاو بِهِ قَرّ ( وَإِذ 6ل كَفّ البِرَك إِذ « مورك فدء 2 5 آلَ . 2 هُم أَو « هُو شِرْكُهُ يِناً » رَجْم فِي تقسير تُصِيب الثَرّ بِكِ لَهُ ) . وكذاقوله « هَوْلِي وَلَه 6 . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . لا أَعْل فِيهِ خَلّاقاً . قات : لُو قِيلَ : هُو بَيْنَهُما نِصْفانِ » كَأَنَّ لَهُ وحه .

=== PAGE 219 ===
وَأَم ل وبيؤويدذه قَوْلُهُ تَعالِي ( : ع : ؟ | فُوم شُرَكاء فَ الثاث ) . ثَمَّ وَجَدَت صاحِب النِكَت قالَ : وَقِيلَ : يَكُون بَيْنَهُما سَواء . ول آرُهُ فِيها . هِيَ فالرئان , . إعرا لوقال لَهُ فِي هٰذا العَبْد سَهَمَ 6 رَجْم فِي تَفْسِيرُهُ أَلْيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعِنْدَ القاضِي : لَهُ سَدَّسَهُ » كَالوَصِيَّة . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَلُو قالَ « لَهُ فِي هٰذا المبد أَلِف » قِيلَ لَهُ : فَسَّرَهُ . فان قسمره بِأَنَّهُ رَهْنُهُ عِنْدِهِ بِالأَلِف » فَقِيلَ : يُقَبِّل تَفْسِيرُهُ بَذَلَكِ كِنايَته . وَكَقَوْلُهُ « نَقْدُهُ فِي ثُمْنُهُ » أَو < اِشْتَرَى ر بعه بِالأَلِف » أَو « لَهُ فِيهِ شَرَّكِ » . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل . لِأَن حُقَّةٌ فِي الذِمَّة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . لِأَنِّي لُو قالَ أُعَبِّده « أَن أَقْرَرْتَ بِكِ ازيدء فَأَنَت حَرَّ قَبْلَ إِقْرارَيَّ » © فَأَقَرَّ بِهِ لَزَيَّدَ : صَحَّ الإِقْرار دُون العِتْق . وَإِن قالَ « فَأَنَت حَرَّ ساعَةٌ إِقْرارَيَّ » ل يُصْح الإِقْرار وَلا العِتْق . قالَةٌ فِي الرعابة الكُبْرِي . وتقسدم فِي أَواخِر « باب الشُرُوط فِي البَيْع 6 لُو عَلَّقَ عَتُقَ عَبَدَهُ عَلِيّ بَيْعَةٌ » حَرّا .

=== PAGE 220 ===
لَأُجُم د فَتَرَقّ » فان تَرَ أَ إِيل وا 06 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الكاى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح : هٰذا قَوْل أحابنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » واللحرر > وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرمم . ( وَحَمْل أَن يَرِمه أَ كم مِنهُ كَدَّوْا يُكِلّ حالَ ) واو يُحِبّه بِرّ . قالَ فِي السكانفى : وَالأَوْلَى آنُهُ , يازمه أَكْثَرَ مِنهُ قَدَرا . لِأَنَّهُ ظاهَرَ الافظ السابِق آلِي أَلِفهم قالَ النام : وِرْد المُصَنِّف قَوْل الأَصْحاب . وَقِيلَ : بِأَزْمَة أَ كُثْر مِنهُ قَدَرا ؛ مَعَ عُلْنَهُ بِهِ فَقَط . قَوْلُهُ أَوان أَدْع عُلِيَّةٌ دِيناً . فَقالَ « لَفَلّانِ عَلَّ أَ كَرّ مِن مَآلَكِ » وَقالَ « أَرَدْتَ التبرى » زَمَّهُ حَقّ " لبماء مَجَمّ فِي تَفْسِيرُهُ لَيُّهُ » فِي أَحَّدَ الوَجبَين

=== PAGE 221 ===
أَنَّثا عَن قالَ فِي النِكَت : هُو الراجِح عِنْدَ جَماعَةٌ . وَهُو أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَصِحَّةٌ فِي النَظْم » وَتَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح الوَجِيز . وَقالَ أُبْنَ مِنَحِي فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَفَى الآخَر : لا يُلْزِمه شَيْء . وأطلةهما فَ الحرر 0 وَالشَرْح » وَالحاوِي . فائرم لوقال « لَيّ عَلِيَّكِ أَلِف » فَقالَ « أَكْثَرَ » لَمَّ يُلْزِمه عِنْدَ القاضِي أَ كُثْر . وَيُفَسِّره . وَخالَفَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قات : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( ذا قالَ « لَهُ عَلَّ مابَيْنَ دَرِمَ وَعَكَّرَهُ » لَمَّهُ مانية ) فِيهِ خِلافاً وَقَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « مِن دَرَّهُم آلِي عَشَّرَهُ » لَزِمَهُ تَسْلَعه ) . هٰذا المَذْهَب . صمحه فِي القَواعِد الأصواية . قالَ فِي النِكَت : وَهُو الراجِح فِي المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحِي فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي النَضّ » وَالفُرُوع » وَأُحَرِّر ؛ وَغَيْرهم .

=== PAGE 222 ===
أَ يِن وَيَحْتَمِل أَن يأزمه عَشَّرَهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ذَكَرَها فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَهُ فِي الخرر وَغَيْرُهُ قَوْلاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن قِياس هٰذا القَوْل : يُلْزِمه أَحَّدَ عَشَّرَ . لِأَنَّهُ واحِد وَعَشَّرَهُ . وَالعُطُف يقتغى التغابر . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُلْزِمه ثَمانِيَةٌ . حَزَمَ بِهِ أُبْنَ شِهاب . وَقالَ : لِأَن مِعْناهُ ما بُعْد الواحِد . قالَ الأزجى : كَالبَيْع . وأطلقون فِي الشَرْح » والتاخيص . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُنْبَغَى فِي هٰذِهِ المَسائِل أَن يُحْمِم ما بَيْنِ الطَرَفَيْنِ مِن الإِعْداد . فَإِذاً قالَ « مِن واحِد آلِي عششرة 6 لَزِمَهُ خَسَّهُ وحمسون أَن أَدْخَلْنا المِطْرَفَيْنِ » وَخُمْسُهُ وَأَرَ بِعَوْن أَن أَدْخَلْنا المُبْتَدَأ فَقَط » وَأَرَ بعة وَأَرَ بمون أَن أخرحناه . وَما قالَةٌ رَحْمَةٌ اللّٰه ظاهَرَ عَلِيّ قاعِدَته إنكان ذلاك عُرْف المتسكلم . فَآنُهُ يُعْتَبَر فِي الإِقْرار عُرْف المُتَكَلِّم . وَنُنَزِّله عَلِيّ أَقَلَّ مُحْتَمَلاتِهِ . والأحماب قالُوا : يازمه خَسَّهُ وَخَمْسُونَ أَن أَرادَ تموع الإِعْداد . وَطَرِيق ذُلَّكِ : أَن لَزَيَّدَ أَوَّل العَدَد وَهُو واحِد عَلِيّ العَشَرَة » وَتَضُر بِها فِي نَصَف المشرة وَهُو خهسة فا باغ : فَهُو الجَواب . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : وَمُحْتَمَل عَلِيّ القَوْل بِتُسْعُهُ أَن يازمه خَسَّهُ وَأَرَ بِعَوْن . وَعْلِي الثانِيَة : آنُهُ يُلْزِمه أَر بعة وَأَرَ بءون . وَهُو أَظْهَر .

=== PAGE 223 ===
لس و لس وَلَسَكُنَّ المُصَنِّف تابِع المفنى وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ خُمْسُهُ وَخُمْسَيْنِ . والتفريم يَقْتَضَى ماقلناه . انتعى . فوائم . الرُولى أَو قالَ « لَهُ عَلِيّ ما بَيْنِ دَرِمَ آلِي عَشَّرَهُ » أَزْمَةٌ لَسْعَةٌ . عَلِيّ الأَصَحّ مِن الماهب . نَصَّرَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي امخرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُلْزِمه عبثرة . قُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي . وَقِيلَ : ثَمانِيَةٌ » كَالمَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها سَواء » عِنْدَ الأَصْحاب . وأطلقون شارِح الوَجِيز . وَقِيلَ : فَمُها رِوايَتانِ . وَهِيا لُزُوم أَسْعَه وَعَشَّرَهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه هَنّا : يُلْزِمه تَمْأَنِيهِ . قالَ فِي النسكت : وَالأَوْلَى أَن يُقال فِيها : ماقطع بِدُفَّيَّ السكافى . وَهُو ثَمانِيَةٌ . لِأَنَّهُ المقهو 9 مِن هٰذا اللَفْظ . وَلَيِسَ هَنّا اِبْتِداءً غايَةٌ . وَاِنْتِهاء الغايَة فَرَّعَ عَلِيّ ثثبوت اِبْتِدائُها . فَكَأَنَّهُ قالَ « ما بَيْنِ كَذا وَبَيْنِ كَذا » واو كانَت هَنّا « آلِي » لَاِنْتِهاء الغايَة ما بُعْدُها لا يُدْخَل فبا قَبِلَها . عَلِيّ المَذْهَب . قالَ أَو الخِطاب : وَهُو الأَشْبَه عِنْدِي . اتتهبى . فَتَلَخَّصَ طَرَّ يقان : أُرَّماً : آنُها كالَّتِي قَبِلَها . سِي سس سس

=== PAGE 224 ===
لَحَرَّ وَنّ وَهِيَ طَرَّ يَقه آلا كُثْر بُنّ . والثالى : بِلَزْمَة هَنّا ثَمانِيَةٌ » و أَن أَلْزَمْناهُ هَنَّأَكِ نَسَمُهُ أَو عَشَّرَهُ . وَهُو أَوَّلَيَّ . لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي مابَيْنَ عَشَّرَهُ آلِي عَشَّرَ بُنّ » أَو « مِن عَشَّرَهُ آلِي عَشَّرَ بُنّ » لَزِمَهُ تُسْعُهُ عَشَّرَ » عَلِيّ القَوْل الأَوَّل . وَعِشْرُونَ عَلِيّ القَوْل الثالى . قالَ فِي الحرر وَمِن تابِعَةٌ : وَقِياس الثالِث يُلْزِمه أَسْعَه . وَقالَ الشَيْخ تَق أُلايِن رحه اللّٰه قِياس الثانِي : أَن يُلْزِمه ثَلاثُونَ » بِناء عَلِيّ آنُهُ يُلْزِمه فِي المألة الأَوْلَى أَحَّدَ عَشَّرَ . آمال وَقالَ « لَهُ ما بَيْنِ هٰذا الحائِط آلِي هٰذِهِ الحائِط » فَقالَ فِي الكَتّ : كَلامهم يَقْتَضَى : آنُهُ عَلِيّ اللحلاف فَ آلَتِي قَبِلَها . وذ كَرّ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : أَن الحائِطَيْنِ لايدخلان فِي الإِقْرار . وجءله مَحِلَ وِفاق فِي حِجَّةٌ زَفِر . وَفِرَق بِأَنَّ المَدَد لا بَدَّ لَهُ مِن اِبْتِداءً يَنِينِي عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : كَلام القافى » وم زد عُلِيَّةٌ . آلَهُ _ ايهر و قالَ « لَهُ عَلَّكِ ما بَيْنِ كَرّ شمير آلِي كَرّ حفطة » لَزِمَهُ كَرّ شمير » وُكَر حَنَّطَهُ » آلا قَفِيز شَعِير » عَلِيّ قِياس المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَ القاضِي فِي الجامِع : هُو مَبْنَى عَلِيّ ما تَقَدَّمَ : أَن قُلُّنا : يُلْزِمه هَنَّأَكِ عَشَّرَهُ . لَزِمَهُ هَنّا كران . و أَن قُلُّنا : يُلْزِمه نَسَمُهُ : لَزِمَهُ كَرّ حَنَّطَهُ . وُكَر شمير آلا قَفِيراً شَعِيراً .

=== PAGE 225 ===
وَقالَ فِي التاخيص : قالَ أَصْحابُنا : يَتَخَرَّج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ » أَن قُلُّنا : يازمه عَشَّرَهُ : أَزْمَةٌ السَكْران . و أَن قُلُّنا : يُلْزِمه نَسْعَه : لَزِمَهُ كران آلا قَفِيز شَعِير . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : لَزِمَهُ السَكْران . وَقِيلَ : آلا قفيزشعير » أَن قُلُّنا : يُلْزِمه اِسْمُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رحه اللّٰه الَّذِي قُدُمُهُ فِي الرِعايَة : هُو قِياس « الثانِي فِي الأَوْلَى . وَكَذٰلِكَ هُو عِنْدَ القاضِي . م قالَ : هٰذا الافظ لَيِسَ ععود . فَآنُهُ أَن قالَ لَهُ « عَلِيّ " مابَيْنَ كَرّ حَنَّطَهُ وُكَر شَعِير 6 فَالواجِب تَفاوَتَ ما بَيْنِ قيمتهءا . وَهُو قِياس الوَجْه الثالِث » وَاِخْتِيار آبِي تُمِدّ . انتعى . قَوْلُهُ و وَإِن قالَ دَلَّ ل دَرَّهُم ” فق دَرَّهُم , إِذ تَحْتِ دزتم إِذ فَوْقِهِ أَو تَحْتَف أَ كِلَّةٌ أَ ١ ه أَو مِمَّ دَرِمَ ؛ أُوَدِّرهم ” 30 دُو جع دَرَّهُ ” » 3 دَرَّهُم “ بَلّ درههان » 3 درحمآن ٠ بَلّ دَرَّهُم ” 0 زَمَّهُ “ درتمآن 4 إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ " دَرِمَ فَوْقَ درجم » أونحت دَرِمَ » أَو مَعَ دَرِمَ » أَو فَوْقِهِ » أَو نَحََتْهُ » أومعه دَرِمَ 6 أَزْمَةٌ درهان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي النَكّات : قَطْم بِهِ غَيْر واحِد . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة , وَالوَجِيز » وَالنُور » ومنتتخب الأدى , وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ فِي التَلْخِيص : أححبما دِرْهَمانِ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والر عايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُلْزِمه درمم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . م ٠6 الإِنْصاف ج ؟ ١

=== PAGE 226 ===
س9 لَلَمَّ وأطلةهما فِي النَظْم » وَشَرْح الوَجِيز . قالَ القاضِي : إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ دَرَّهُم فَوْقَ دَرَّهُم » أوحخت دَرَّهُم ؛ أومعه درثم ؛ أَو مَعَ دَرَّهُم » لَزِمَهُ دَرَّهُم ٠ وَقَطْم فِي السكافى : آنُهُ يُلْزِمه فِي قَوْلُهُ « دَرَّهُم مَعَ دَرَّهُم » درههان . وح الوَجْهَيْنِ فِي « فَوْقَ © و « نَحََت » . قالَ فِي الندكت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَإِن قالَ « دَرَّهُم قَبِلَهُ » أَو بُعْدُهُ دَرَّهُم » 6 أَزْمَةٌ درهان . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة « فِي دَرِمَ قَبْلَ دَرَّهُم ؛ أوبعد دَرَّهُم 6 احتالين . قالَ فِي النِكَت : كَذا ذ كَرّ . قالَ أُبْنَ عَيَّدَ القَوِيّ : لاأَدْرِيّ ما الفِرَق بَيْنِ « درثم قَبِلَهُ دَرَّهُم ؛ أَو بعسدة دَرِمَ 6 فِي أُزَوِّمه دِرْهَمَيْنِ » وجي واحِداً » ) وَبَيْنِ « م دَرَّهُم فَوْقَ دَرَّهُم » وَنَحََوْهُ فِي لُزُومُهُ دَرَّهُما فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . لِأَن نَسَبُهُ أَلْزَمانِ وَالمَكان آلِي نَظَرَهُ فَمِهِما أَسْبه واحِدَةٌ . اننهى . قالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ فِي « لَهُ دَرَّهُم قَبْلَ دَرَّهُم أَو بُعْد دَرَّهُم » احمالان . وَمَرّادُهُ بَذَّكِ صاحِب الرِعايَة . وَإِن قالَ « دَرَّهُ بَلّ درهان 6 أَزْمَةٌ درههان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الطَلاق . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب .

=== PAGE 227 ===
يفف بُنّ مِنهُم : صاحِب الدايَة ؛ وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » واغغرر » وَالنَظْم » وَالوَجِيز وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرءايتين » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَجَزْم أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته بِأَنَّهُ يُلْزِمه ثَلاثُهُ . وَإِن قالَ 9 دَرَّهُم وَدَّرَهُم 6 أَزْمَةٌ درهان . لا أَعِر فِيهِ خِلافاً . وَإِن قالَ « دَرَّهُم » وَدَّرَهُم » وَدَّرَهُم » وَأَطْلَقَ : لَزِمَهُ ثَلاثُهُ . لِأَنَّهُ الظاهِر . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَقالَ : وَمِن أَصْحابُنا مِن قالَ « درهان 6 لِأَنَّهُ أَلْيَقَيْنِ » وَالثالِث مُحْتَمَل . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسمة والخحسين بُعْد المِائَة : فَبَلّ يُلْزِمه درهان أَو ثلائة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ذَكَرَها أَنْو بَكْر فِي الشافِي . وَنُزَهُها صاحِب التاخيص عَلِيّ تَعارَضَ الأَصَل وَالظاهِر . فان الظاهِر : عُطُف . الثااث عَلِيّ الثانِي . اِنْتَهَى . وَجَزْم فِي السكافى » وَغَيْرُهُ : بِأَنَّهُ يازمه ثلائة مَعَ الإِطْلاق . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : يُلْزِمه ثَلاثُهُ . وَقِيلَ : أَن قالَ « أَرَدْتَ بِالثالِث تأ كَيْد الثانِي وَثُبُوتُهُ 6 قَبْلَ . وَفِيَّةٌ ضءف - اِنْتَهَى . وَقُدُم فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : آنُهُ يُلْزِمه ثلائة مَعَ الإِطْلاق . وَيَأْنِي قَرِيباً : إِذاً أَرادَ تأ كَيْد الثانِي بالثالك . قو ( وَإِن قُلّ « جَرَّهُم بَلّ دَمَّرَ " أوادزض ” » كُنَّ دَرِمَ » هَل رِمَّةٌ دَرِمَ أَو دزمآن ؟ كُلّ وَجَمْنَ . د كَرَماً آبُو بَكْر ) .

=== PAGE 228 ===
ينظ يُسَنّ صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي اخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثانِي : يازمه دَرَّهُم . جَرْم بِهِ فِي المغور . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي « دَرِمَ » بَلّ درثم 6 رِوايَتانِ . فَوائِر لوقال « لَهُ كُلّ " دَرِمَ فَدَرِمَ ” » زَمَّهُ درْمان . وَقِيلَ : دَرَّهُم فَقَط . فِعْلِي المَذْهَب : لُو وَيْ « قَدَّرَهُم لازَمَ لَيّ » أَو كَرَّرَ بِعُطُف ثَلاثاً » وم يُغار حُرُوف المطف » أَو قالَ « لَهُ دَرَّهُم دَرَّهُم درثم 6 وَنَوَى بِالثالِث تأ كَيْد الثانِي . وَقِيلَ : أَو أَطْلَقَ بَلّاً عُطُف فَقِيلَ : يُقَبِّل مِنهُ ذُلَّكِ . فَيُلْزِمه درهان . قالَ فِي التاخيص » وَالباغَة : وَلُو قالَ « درشم » وَدَّرَهُم © وَدَّرَهُم © وَأَرادَ بِالثالِث : تسكرار الثانِي وَتَوْكِيدُهُ : قَبْلَ . وَإِن أَرادَ تسكرار الاأول : لَمَّ يقبلء

=== PAGE 229 ===
5 وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : إِذاً قالَ م لَهُ عَلِيّ دَرَّهُم ؛ وَدَّرَهُم © وَدَّرَهُم 3 وَأَرادَ بِالثالِث : تأ كَيْد الثانِي » فَبَلّ يُقَبِّل مِنهُ ذلاك ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَمْرَضَكُما : لا يُقَبِّل . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع السكبير . وَفِرَق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الطَلاق . والثالى : يُقَبِّل . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل مِنهُ ذُلَّكِ . فَيُلْزِمه ثملاثة . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُلْزِمه ثملاثة فِي المَسْأَلَة الثانِيَة وَالثالِثَة . ثَمَّ قالَ : فان أَرادَ بِالثالِث : تَكْرار الثاتى وَتَوْكِيدُهُ : صِدْق وَوَجَبَ ائنان . وَرَجَحَ المُصَنِّف فَ المفنى _ : آنُهُ لايقبل لُو نَوَى « فَدَرهم لازَمَ لَيّ » وَكَذا فِي الثانِيَة . وَرَجَّحَهُ فِي الكافِي فِي الثانِيَة . وَإِن غابِر حُرُوف العُطُف » وَنَوَى بِالثالِث تأ كَيْد الأَوَّل : لَمَّ يُقَبِّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » لِلغابِرَة وَلِأُفاصِل . وَأَطْلَقَ الأزجى أَ < تالِينَ . قالَ : وَمُحْتَمَل الفِرَق بَيْنِ الطَلاق وَالإِقْرار . فان الإفرار إِخْبار » وَالطَلاق إِنْشاء . قالَ : وَالمَذْهَب : آنِهِما سَواء . أَن صَحَّ صَحَّ فِي الكُلّ » وَآلا فَلّاً . وذ كَرّ قَوْلاً فَ « دَرِمَ فَقَفِيز 6 آنُهُ يازم الدِرْهَم ٠ لِأَنَّهُ مُحْتَمَل : قَفِيز بِرّ حَيَّرَ مِنهُ 3

=== PAGE 230 ===
ساسَ لِدّ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَيُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي الواو وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « كَفَنَّ حَنَّطَهُ ٠ » بَلّ آلَ : قَفَّى شمير ) أَو دَرَّهُ ” . بَلّ دِينار » لَزِماهُ مَعاً 4 . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي النِكَت : قَطْم بِهِ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والادى » وَالتَلْخِيص » وَالمُحَرَّر » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الادى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اارعايتين » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُلْزِمه الشَعِير وَالدِينار فَقَط . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَمُقْتَضَى كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قُبُول قَوْلُهُ فِي الأَضْراب مَعَ الاِتِّصال فَقَط . ثَمَّ قالَ : فَقْد ظُهْر مِن هٰذا وماقبله هَل يُقال : لايقبل الأَضْراب مطاتاً ؟ وَهُو المَذْهَب . أَو يُقَبِّل مُطْلَقاً ؟ أَو يُقَبِّل مَعَ الاِتِّصال فَقَط ؟ أَو يُقَبِّل مَعَ الاِتِّصال ضرابه عَن البَعْض ؟ فِيهِ أَقْوال . وَقَوْل خامِس وَهُو ماحَكاهُ فِي المُسْتَوْعِب يُقَبِّل مَعَ تَغايُر الجِنْس » لامِع اِتِّحادُهُ . لِأَن اِنْتِقالُهُ آلِي جَنَّسَ آخَر قَرَيْنَهُ عَلِيّ صِدْقُهُ . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « دَرِمَ " فِي دِيار » لَزِمَهُ دَرِمَ ” ) . لٰكِن أَن فسسره بالل » فَصِدْقُهُ : بَطَلَ أَن تَفَرُّقاً عَن المجاس .

=== PAGE 231 ===
" 5 د وَإِن قالَ « دَرَّهُم رَهَنَت بِهِ الاينار عِنْدِهِ 6 فَفِيهِ الخِلاف المُتَقَدِّم . فائِرَةٌ مَثَل ذُلَّكِ فِي آلَكِ : لُو قالَ « دَرَّهُم فِي تَوَّبَ > وَفَسَّرَهُ بِالسِلْم . فان قالَ « فِي ثَوْب اِشْتَرَيْتَهُ مِنهُ آلِي سَنَةٌ » فَصِدْقُهُ » 6 بَطَلَ إِقْرارُهُ . وَإِن كَذَّبَهُ اللقرله : فَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ بِمِيَنُهُ . وَكَذا الدِرْهَم . وَإِن قالَ « ثَوْب قَبَّضْتَهُ فِي دَرِمَ م أَيْ شَهَّرَ 6 فَالثَوْب مالَ الل أَقَرَّ بِقَيْضُهُ . فَيُلْزِمه الدِرْهَم . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ مف عَشَّرَهُ » أَزَّ “ دزم ” . | ل لا أَن بَرِيد تت أَو بَرِيد ابمهع » فيازمه أَحَّدَ عَشَّرَ . وَقالَ فِي الفُرُوع - بُعْد قَوْلُهُ دَرَّهُم فِي دِينار وَكَذا دَرَّهُ فِي عَشَّرَهُ . فان خالَفَهُ عُرْف فَفِيَّ لُزُومُهُ عقتضاه : وَجْهانِ . و يُعْمِل بِنْيَةٌ حِساب . وَيُتَوِّجه فِي جاهِل الوجبان » و بِنْيَةٌ جع ء وَمِن حاسَبَ . وَفِيَّةٌ احتالان . اِنْتَهَى . وَصَحَّحَ أُبْنَ آلِي الجَدّ لُزُوم مُقْتَضَى العُرْف أَو الحِساب » إِذاً كَأَنَّ عارظا بِهِ . قَوْلُهُ ( أَن قالَ « لَهُ عِنْدِي مَرَّهُ فِي جِراب 6 و 0 سِكِّين " آبَ » أَ 2 ثَوْب فِي مندريل » أَو « عَبَدَ عُلِيَّةٌ عِمامَةٌ ؛ أَو د دَأَبَهُ . لَيُّها سِي » قَبْلَ يَسُكُّونَ م2 مُقرًاربالظرف وَإِلْمامُهُ وَالشَرَج ؟ عَلَّ وَحبَاِن ) . وَكَذا قَوْلُهُ « لَهُ راس وا كارِع فِي شاةٌ » أَو « نَوَى فِي تَمْر » . ذَكَرَهُ فِي القَواعِد . م 98

=== PAGE 232 ===
0 وَأَطْلَقَ لحلاف فِي ذُلَّكِ فَ الحرر » وَالشَرْح ٠ . وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَالنَظْم > وَالرِعايَتَيْنِ » والحارى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحساوى : وَإِن قالَ « لَهُ عِنْدِي ثَمَرَ فِي حِراب © أَو « سَيْف فِي قَرّاب » أَو « ثَوْب فِي مَنْدِيل » أَو « زَيَّت فِي جَرَّهُ © أَو « جِرابُهُ فِيهِ مَرَّ » أَو قَرّاب فِيهِ سَيْف » أَو « مَنْدِيل فَبِها ثَوْب » أَو « كَيَّسَ فِيهِ دَرّاهُم > أَو « جَرَّهُ فمهازيت » 6 أَو « عَبَدَ عُلِيَّةٌ عِمامَةٌ © أَو « دَأَبَهُ عِلْمُها سَرَجَ 6 أَو « مِسْرَجَةٌ » 6 أَو « فَصّ فِي خاتَم 6 فَهُو مَقَرّ بِالأَوَّل . وف الثانِي : وَجْهانِ . وَقِيلَ : أَن قُدُم المَظْرُوف » فَهُو مَقَرّ بِهِ . وَإِن آخَرُهُ : فَهُو مَقَرّ بِالظَرْف وَحَّدَهُ قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَقِيلَ : فِي السكل خِلاف . اِنْتَهَى . أَعِر هَمّاً : لايكون مَقَرّاً بَذَلَكِ . قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالعَشَر بُنّ : أَشْهَرُها يَكُون مَقَرّ بِالمَظْرُوف دُون ظَرْفُهُ وَهُو قَوْل أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَةٌ أَيْضاً فِي النِكَت . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم : والوءء لَمَأَنَّ : يَكُون مَقَرّاً بِهِ أَيْضاً . قالَ اءن عبدوس فِي تَذْكَرَته : فَهُو مَقَرّ بِالأَوَّل وَالثانِي » آلا أَن حَلَفَهُ « ماقصدته 6 اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الخُلاصَة : لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي سَيْف فِي قَرّاب » ل يُكَنّ إِقْراراً بِالقَرّاب - وَفِيَّةٌ أَحْمال .

=== PAGE 233 ===
لِقْنا وَقالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب : أَن قالَ « لَهُ عِنْدِي مَرَّ فِي جِراب » © أَو « سَيْف ذَكَرَهُ أَن حامِد . وَتَحْتَمِل أَن يَكُون إِقْراراً مُهِمّاً . فان قالَ « عَبَدَ عُلِيَّةٌ عِمامَةٌ 6 أَو « دَأَبَهُ عَلِيُّها سَرَجَ 6 اِحْتَمَلَ أَن لا يازمه العِمامَة وَالسَرْج . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : آنُهُ يَكُون مَقَرّاً بِإِلْهامُهُ وَالسَرْج . قالَةٌ فِي اانكت . وَمَسالُّهُ إِلْمامُهُ رَأَيْتُها فِي الغَنِيّ . وَقالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَفِرَق بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ بَيْنِ ما يَتَّصِل بِظَرْفُهُ عادَةٌ أَو خَلَّقَهُ » فَيَسُكُّونَ إِقْراراً بِهِ . دُون ما هُو مُنْفَصِل عَنهُ عادَةٌ . قالَ : و مُحْتَمَل التفر يَق بَيْنِ أَن يَكُون الثانِي تابما لِلأَوَّل . فَيَسُكُّونَ إِقْراراً بِهِ إِقْراراً بِهِ » كَ « نَوَى فِي تَمْر » و « راس فِي شاةٌ » اِنْتَهَى . بِي 2 7 1 - كو * 060 5 8 0 َ - 5 2 1 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ « لَهُ عِنْدِي خاحم فِيهِ فَصّ » كُنَّ مَقَرّ هَمّاً ) . هٰذا المَذْهَب المَقْطُوع بِهِ عِنْدَ جهاهير الأصماب : قالَ فِي الفُرُوع : والاأشهر أُزَوِّمهما . لِأَنَّهُ حزوؤه . وَجَزْم بِهِ الوَجِيز » وَغُبْرَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : فِيهِ الوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ فِي آلَتِي قَبِلَها . قالَ الشارِح : وَيَحْتَمِل أَن مُخْرَج عَلِيّ الوَجْهَيْنِ .

=== PAGE 234 ===
أَ كُنَّ وح فِي السكافى » وَالرِعايَة وغيرهها فَمُها الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَ الطَرّ يَقِين فِي القَواعِد الفقبية . 0 - 0 7 2 . ث اللمء 00 4 ره وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَهُو المَذْهَب . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا المثهور . وَاِخْتارَهُ اءن حامِد » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَقالَةٌ فِي النِكَت . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّم , الثالى : يَكُون مَقَرّاً مُهِمّاً . قالَ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته : فَهُو مَقَرّ بِالأَوَّل وَالثانِي » آلا أَن حَلَفَ « ماقصدته » © . وَأَعْلَمَ أَن هٰذِهِ المَسْأَلَة عِنْدَ الأصصاب مَثَل قَوْلُهُ « عِنْدِي تَمْر فِي جِراب © أَو « سِكِّين فِي قَرّاب 6 ونحوهها المَسْأَلَة الأَوْلَى : خِلافاً وَمَذْهَباً . فَوائِر مِنها : لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي دار مَفْرُوشَةٌ » لَمَّ يازمه الفَرْش .

=== PAGE 235 ===
سوسم ل حَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب » واارعاية » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : يَكُون مَقَرّاً بِالفِراش أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي أُلْنَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَمِنها : لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي عَبَدَ بِعامَّة 6 أَو « بعاءته » أَو « دَأَبَهُ بِسَرْج » 6 أَو ه بِسَرْجُها أَو « سَيْف بِقَرّاب » 6 أَو 2 بِقُرابَة 6 أَو « دار بِفَرْشُها » أَو 2 سِفْرُهُ بِطَعامُها 6 أَو « سَرَجَ مُفَضَّض » أَو « ثَوْب مُطَرَّز » أَزْمَةٌ ما ذ كُرَةٌ . بَلّاً خِلاف أُعَلِّله . وَمِنها : أوأقر مخائم . ثَمَّ جاءَ مخاتم فِيهِ فَصّ » وَقالَ « ماأردت الفَصّ » © . اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . أظيرهها : دُخُولُهُ . لَشُمُول الاِسْم . قالَةٌ فِي التاخيص . وَقالَ : لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي جارَيْهِ 6 فَهَل يُدْخَل الجَنِين فِي الإِقْرار إِذاً كانَت حامِلاً ؟ محتدل وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . ذكرهاق أَوائِل « كُتّاب المتق 6 . فَقالَ : وَإِن أَقَرَّ بِآلام فاتمالان فِي دُخُول الجَنِين . وذ كَرّ الأزجى وَجِمِينَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَمِنها : لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي جَنَيْنَ فِي دَأَبَهُ » أَو « فِي جارَيْهِ » أَو « لَهُ دَأَبَهُ فِي بَيْت » لَمَّ يُكَنّ مَقَرّاً بِالدابَّة وَالجارِيَة وَالبَيْت .

=== PAGE 236 ===
د آرَكِ يِن وَمِنها : لوقال « غَصَبَت مِنهُ ثَوْباً فِي مَنْدِيل » أَو « زَيَّتا فِي زَقّ © وَتَحُوهُ قِفِيُّهُ الوحهان امتقدمان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَمِن العحب : حِكايَةٌ بَعَّضَ التَأَخُّر بُنّ : آنِهِما يازمانه . وَآنُهُ مَحِلَ وِفاق . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : التَفْرِقَة بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ . فَآنُهُ قالَ : فِرَق بَيْنِ أَن يَقُول « غَصَبْتَهُ » أَو « آخَذَت مِنهُ ثَوْباً فِي مَنْدِيل » > وَبَيْنِ أَن يَقُول « لَهُ عِنْدِي ثَوْب فِي مَنْدِيل 6 فان الأَوَّل يَقْتَضَى : أَن يَكُون مَوْصُوفاً بِكَوْنُهُ فِي المَنْدِيل وَقَت الأَخْذ . وَهٰذا لا يَكُون آلا وَكَّلاهُما مَغْصُوب . مِخْلاف قَوْلُهُ « لَهُ عِنْدِي » فَآنُهُ يَقْتَضَى : أَن يَكُون فِيهِ وَقَت الإِقْرار . وَهٰذا لا وَجَبَ كَوْنُهُ لَهُ . اتهى . وَمِنها : لُو أقرله بنخلةءلم يُكَنّ مَقَرّاً بِأَرْضُها . وَلَيِسَ لَرَبَّ الأَرْض قامَها . وَثِرَتُها للنقرله . وَفَى الاِنْتِصار : اِحْتالَ آنُها كَالبَيْع 1 يُعَنِّي : أَن كَأَنَّ ها عَرَّ باد : فَهِيَ لِلمَقَرّ دُون القَرّ لَهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ أَقَرَّ بِها : هِيَ لَهُ بأصلبا . قالَ فِي الاِنْتِصار : فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ أَرَّضَها . و يَحْتَمِل : لا . وَعْلِي الوَجْهَيْنِ مُخْرَج : هَل لَهُ أَعادَهُ غَيْرُها . أَم لا ؟ . وَأُلَوِّم , الثالى : اِخْتارَهُ آبُو إِسْحاق . قالَ آبُو الوَفاء : وَالبَيْع مَثَلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 237 ===
نَيِّف 2 تَعالِي . - مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . فان ماتَت أَو سَقَطَت : لَمَّ يُكَنّ لَهُ مَوْضِعُها . بَرْد ماقاله فِي الاِنْتِصار مِن أَحَّدَ الاحتتالين . وَمِنها : لُو أَقَرَّ بِبُسْتان : ثَمِل الأَشْجار . وَلُو أَقَرَّ بشحرة شَمِلَ الأَغْصان . وَاللّٰه أَعِر بِالصَواب . و هٰذا آخَر م 000 هَمُّهُ وَتَصْحِيحُهُ . وَاللّٰه نَسْأَل : أَن يُحَمِّله خالِصاً لَوَجَّبَهُ السُكْر يم . نافما لِأُناظِر فِيهِ . مُصَلِّحاً قُلّ 3 لَحَمَكِ اللّٰه تَعالِي - وَحَسَن معو نُتِّهِ كتتاب 0 فمعؤة أُلاجّ رُيُوع لَمُكِبّ لاا الجلاةذ كَعَبْر وَصْلَيَّ آلَهُ وَسَلّ و بارَّكِ عَلِيّ خَيِّرَته مِن خاقه وَصَفْوَته مِن أَصْفِيائُهُ : يُمِدّ عَبَدَهُ

=== PAGE 238 ===


=== PAGE 239 ===
ل 1 م كا قُلّ ُّ 0 - ١ 0 هَرّانا 8 6م 0 ١ 0 ع ١ك لَصَفَّهُ الرِواياتِ النقولة عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ والأوجه والاحتالات الوارِدَة عَن أحاءه لاش العَلامَة عَلاءالدِّين أَدّا لُسْنَ كُلِّيَّيْنِ سهان المتّردلق جَعَلَها خاتَمُهُ كُتّاب الإِنْصاف

=== PAGE 240 ===
كَ ؟ اجاات ٠ . 0 - 2 - 2 قالَ الإِمام عَلاء أَلَدَّيْنِ عَلِيّ بُنّ سليان المرداوى السَعْدِي » بُعْد آخَر « باب الإفر أَر » الَّذِي حنم بِهِ « كُتّاب الإِنْصاف فَ مَعْرِفَةٌ الراجِح مِن الخِلاف » 6 ما نَصُّهُ : وَقَد ءَنٌ لَيّ : أَن إِذ كَرّ هَنّا « قاعِدَةٌ نافمة جاءمة © لَصَفَّهُ الرِواياتِ المَنْقُولَة عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ » والأوجه ؛ والاحتتالات الوارِدَة عَن أسحابه » وَأَقامَ الجتهدين » وَمِن يَكُون مِنهُم أَهَلّا لتخرييج الأوجه وَالطُرُق » وَصْفُهُ تَصْحِيحهم » و بَيان عُيُوب التَصانِيف » وَاِصْطِلاحهم قيهاء وَأَسْماء مِن رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . وَنَقَلَ عَنهُ أُلَفِّقه . فان طالِب أُلَمْلِم لاأيسعه الجَبَل بَذَلَكِ . اع - وَفَّقَنِي اللّٰه وَإِيّاكِ لَمّا بِرَضَّيْهِ أَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ : 1 يؤاف كُتّاباً مُسْتَقِلّاً فِي أُلَفِّقه كا فِعْلُهُ غَيْرُهُ مِن الأنمة وَإِنَّما آخَذَ أسحابه ذلاك مِن فَتاوِيُهُ وَأَجْوَ بَتُّهُ » و بَعَّضَ تَآلِيفُهُ » وَأَقْوالُهُ » وَأَفْعالُهُ . * فان أَلْفاظُهُ : أُمّاً صَرَّ بُحَّةٌ فِي أَلَّسَكِ عا لايحتمل غَيْرُهُ » أَو ظاهِرَةٌ فِيهِ . مَعَ احتهال غَيْرُهُ » أَو # تُمِلّه لِشَيْئَيْنِ فأ كُثْر عَلِيّ السَواء . 7ه وَهٰذا يُدْل عَلِيّ شَدُّهُ حرصم عَلِيّ تَحَرَّى اِتِّباع الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ وَأَرَّضاهُ » مُعْتَقَدَيْنِ آنُهُ كَأَنَّ أَحْرَص عَلِيّ اِتِّباع رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ والِه وَسِلْم . وَكَّلَ اِتِّباع إِمام كَذٰلِكَ كانُوا . والذدى صَحَّ عَن أَنْمه الهَدْي رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم أَجْمَعَيْنِ : تأ كَيْدهم التَحْذِير مِن التقليدء وَتَشْدِيدهم الوَصِيَّة يَتَحَرَّى اِتِّباع الرَسُول العصوم صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي آلَهُ وَسِلْم نسلما كَثِيراً . وَاللّٰه يوققنا والمسامين لَهَداهُ أَلْحَقَ عَنهُ وَكَرَمُهُ

=== PAGE 241 ===
1ع # لِدّ ١ فكلاءه قَدّ يَكُون صَرَّ يا أوتنبهها . كَقَوْلُنا « أُوماً أَلْيَةٌ » أَو « أَشارَ أَلْيَةٌ » أَو « دَلَّ كَلامُهُ عُلِيَّةٌ » أَو « تَوَقُّف فِيهِ » وَنَمُّو ذُلَّكِ . * إِذاً عَلِمَت ذُلَّكِ » شذهبه : > - ما قالَةٌ بِدَلِيل وَماتَ قائِلاً بِهِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : مَذْهَب الإِنْسان : ماقاله » أَو جَرِّي مَجَرّاهُ » مِن خِلْبَيْهِ أَو غَيْرُهُ . اِنْتَهَى . ' ؟ وفها قالَةٌ قَبِلَهُ بِدَلِيل مُخالَفَةٌ أَوْجُهُ : أُلْنَنِي » وَالإِثْبات . والثااث : أَن رَجْم عَنهُ وَآلا قُرُوّ مذهيه . كا يَأْتِي قَرِيباً . قات : الصَحِيح أَن الثالى : مذهيه . اِخْتارَهُ فِي المُبِيد » وَالرَوْضَة » وَالعُمْدَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرعابة : وَقِيلَ : مَذْهَب كُلّ أَحَّدَ عُرْفاً وَعادَةٌ ما اِعْتَقَدَهُ حَزَما أَو ظَنّاً . اِنْتَهَى . 5 - فَإِذاً نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تالِي عَنهُ قولان مُسِرّ مَحّانِ » محتافان فِي وِقَّتَيْنِ » وَتَعَذَّرَ أَلْقَع . فان ع التَأْرِيخ : فَالثانِي فَقَط مَذْهَبُهُ . عَلِيّ الصديح . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقِيلَ : وَالأَوَّل » أَن جَهَّلَ رُجُوعُهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَو عَلَّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الخحطبة مُحَرَّراً مستوق2 " , ( 0 ) ( ج حَرَس ٠١ ) . م 13 الإِنْصاف ج ؟ ١

=== PAGE 242 ===
أَ 0ن ه - فَمَلَّيَّ الأَوَّل : حَمْل عام كلاءه عَلِيّ خاصَّةٌ » وَمُطْلَقَةٌ عَلِيّ مقيسده . فَيَكُون كُلّ واحِد مِنهُما مَذْهَبُهُ . وَهٰذا هُو الصَحِيح . وصمحه فِي آداب المُفْتِي وااستفتى » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا حَمْل . اِنْتَهَى . فَيُعْمِل بُكَل واحِد مِنهُما فِي محكله » وَفاء بالافظ . " - وَإِن جَهَّلَ التارييخ » فَذَهَّبَهُ : أَقَرَّ مُهِمّاً مِن كُتّاب أَو سَنَةٌ » أَو أَجاعَ 4 أَو أثرء أَو قَواعِدُهُ » أَو عَوائِدُهُ » أَو مَقاصِدُهُ » أَو أَدِلَّته . قالَ فِي الرِعايَة : قَلَت : أَن لَمَّ يُهِلّ أَوَّل قُولِيهِ فِي مَسالُّهُ واحِدَةٌ مَذْهَباً لَهُ مَعَ مَعْرِفَةٌ التارييخ - فَيَتِكُّونَ هٰذا الراجِح : كَالمُتَأَخِّر فَيَّأَ ذ كرناء إِذاً جَمَل رحجوعه غنةه , قات : و تُمَل الوَقْف . لاحهال تَقَدَّمَ الراجِح . وَإِن جَعَلْنا أَوَّلُها تَمَّ مَذْهَباً لَهُ » فُهْنا أَوَّلَيَّ . + جَواز أَن يَكُون الراجِح مُتَأَخِّراً . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : فان جَبَل » فَذَهَّبَهُ أَقَرَّ بُهُماً مِن الأَدِلَّة وَقَواعِدُهُ . وَإِن تَساوَيا نَقَلا وَدَلِيلاً : فَالوَقْف أَوَّلَيَّ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ : و حتمل التخبير إِذَن والتسافط . / أَ فان انحد ح القولين دُون الفِعْل - كَإِخْراج القاق وَبَناتِ الآبُونَ عَن مَأْنَتِي بَعِير » وَكَّلَ واجِب مُوسِع أَو عخير : خَيْر الجتهد بَيْنَهُما . وَلَه أَن مُخَيَّر المِقْلَد بَيْنَهُما » أَن ل يُكَنّ الجتهد حا كا . 8 - وَإِن مَنْعُنا تَعادُل الإِماراتِ وَهُو الظاهِر عَنهُ فَلّاً وَقَّفَ وَلا مخيير » وَلا نساقط أَيْضاً . وَيَعْمَل بِالراجِح رَوّاهُ » أَو بِكُثْرُهُ » أَو شَهَّرَهُ » أوعل » أَو وَرَع . وَيَقْدَم الأعر عَلِيّ الأورع . قالَةٌ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 243 ===
2 بُنّ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ فِي آداب الإِفْتاء » فِي « باب القَضاء 276 . 8 - فان وافَقَ أَحَّدَ القولين مَذْهَب غَيْرُهُ : فَبَلّ الأَوْلَى ماوافقه » أَو ماخالفه ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قات : الأَوْلَى ماوافقه . وَحَكِّي الحلاف فِي آداب المُفْتِي عَن القاضِي حُسَيْن مِن الشافمية . قالَ : وَهٰذِهِ التراجيح معتيرة بِالنِسْبَة آلِي أَئِمَّةٌ الذاهِب . وَما رحجحه الدَلِيل مُقَدَّم عَنْدَم . وَهُو أَوَّلَيَّ . ٠ - وَإِن عَلَّ تَأْرِيخ أَحَّدَها دُون الآخَر : فَكَمّا لُو جَهَّلَ تاريخمما عَلِيّ الصَحِيح . وَيَحْتَمِل الوَقْف . - ١ ويمخص عام كَلامُهُ تخاصه فِي مَسالُّهُ واحِدَةٌ . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفر وع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وصمحه فِي آداب المُفْتِي . وَفَى أُلَوِّحه الآخَر : لا مُخْتَصّ . - والمقيس عَلِيّ كَلامُهُ : مَذْهَبُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : مَذْهَبُهُ فِي الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم . وَهُو مَذْهَب الأثرم » واعارق » وَغَيْرُها . قالَةٌ أَن حامِد فِي تَهْذِيب الأجوية . وَقِيلَ : لا يَكُون مذهية . قالَ أُبْنَ حامِد : قالَ عامَّةٌ مَشائِخُنا مَثَل الخلال » وَآبِي بَكْر عَبَدَ الءزيز » والَى عَلِيّ » و إبراهي » وَسائِر مِن شاهَدْناهُ آنُهُ لا يُجَوِّز نِسْبَته أَلْيَةٌ . وأنسكروا ( ) ( ج١ل ص « ام1 وَما بُعْدُها ) .

=== PAGE 244 ===
د 1 يِن عَلِيّ الأَرْقَى ما رسعه فِي كُتّابُهُ » مِن حَيْثُ آنُهُ قاسَ عَلِيّ قَوْلُهُ . اِنْتَهَى . وأطلةهما أُبْنَ مُفْلِح فِي أصوة . ' . قالَةٌ أَن حامِد . 91 - وَالمَأْخُوذ أَن يُفَصِّل . فا كَأَنَّ مِن جَواب لَهُ فِي أَصَّلَ مُحْتَوِي عَلِيّ مَسائِل » خَرْج جَوابُهُ عَلِيّ بَعَّضَها : فَآنُهُ جائِز أَن يَنْسُب أَلْيَةٌ بَقَّيْهِ مَسائِل ذُلَّكِ حَيْثُ القِياس . وَصَوَّرَ لَهُ صَوَّرا كَثِيرَةٌ . فَأُمّاً أَن يدتدىء بِالقِياس فِي مَسائِل لا شَيُّهُ لَها فِي أصوا لَهُ » وَلا بوجد عَنهُ الأَصَل مِن مَنْصُوص يُبْنَى عُلِيَّةٌ » فذلاك غَيْر جائِز . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : أَن جاز مخصيص العِلَّة » وَآلا فَهُو ذهيه . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : قَلَت : أَن نَصّ عَلِيُّها » أَو أُوماً إلمهاء أَو عِلَل الأَصَل مَها : فَهُو مَذْهَبُهُ » و 5 فَلّاً . آلا أَن تُشْهَد أَقْوالُهُ وأفماله وَأَحْوالُهُ لاءلة المُسْتَنْبَطَة بِالصِحَّة وَالتَعْيِين . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي وهوقريب مِمّا قالَةٌ أَن حامِد . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى بُعْد حِكايَةٌ القولين الأَوَّلِينَ - قَلَت : أَن كانَت مُسْتَنْبَطَةٌ فَلّاً نَقَلَ وَلا مخريح . اِنْتَهَى . - فِعْلِي الأَوَّل : أَن آفَتِي فَ مَسْأَلَتَيْنِ متشاموتين حَكَيْنَ عتلفين فِي وِقَّتَيْنِ : جاز نَقَلَ أَلَّسَكِ ور يَحه مِن كُلّ واحِدَةٌ آلِي الأُخْرَى 1 جَزْم بِهِ فِي المطلم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ الطوفى فِي # تُصِرّه فِي الأُصُول وَشَرْحُهُ . وَقالَ : إِذاً كَأَنَّ بُعْد الجَدّ وَالبَحْث . قَلَت : وَكَثِير مِن الأحاب عَلِيّ ذُلَّكِ .

=== PAGE 245 ===
سس © ع ” اِسْم وَقَد عَمَل بِهِ المُصَنِّف فِي باب سِتْر المورة ” ' " وَغَيْرُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لِأَحُوز كَقَوْل الشارِع . ذَكَرَهُ أَو امطاب فِي الْمهيد وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ » وَالطَوْق فِي أُصُولُهُ » وصساحب الحاوِي السكبير 3 وَغَيْرهم . وَحِمَ بِهِ الصِنْف فِي الرَوْضَة ء كا لُو فِرَق بَيْنَهُما » أَو منم النَقْل وَالتَخْرِيم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَآداب المُفْتِي : أَو قَرَّبَ أَلْزَمْنَ » محيث يَظُنّ آنُهُ ذا كَرّ حَكَّ الأَدِلَّة حِينَ آفَتِي بِالثانِيَة . وَالمَذْهَب : إحراء اللخلاف مُطْلَقاً . فِعْلِي الذَهَب : يَكُون القَوْل الخَرْج وَجَّها لُمْنَ خَرْجُهُ . وَعْلِي الثانِيَة : يَكُون رِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ . د ثرءاين حَمْدان » وَغَيْرُهُ . وأطلةهما فِي الفُرُوع فِي الخَطِّيَّة » وَآداب آلِفَتِي . 6 - فِعْلِي الجَواز : مِن شَرْطُهُ : أَن لا يُفَضِّي آلِي خُرْق الإِجْماع . قالَ فِي آداب آلِفَتِي : أَو يَدْفَع ما اِتَّفَقَ عُلِيَّةٌ أَلِمَ الغَفِير مِن العُلَماء » أَو عارِضَةٌ نَصّ كُتّاب أَو سَنَةٌ . وَتَقَدَّمَ ذلاك فِي « باب سُرّ العَوْرَة 6 مستوفى . واصَلَهُ فِي اللطبة . وَقالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : وَإِن عَلَّ القارّ يَتُخّ - ول تَجْعَل أَوَّل قُولِيهِ فِي مَسالُّهُ واحِدَةٌ مَذْهَباً لَهُ - جاز نَقَلَ 2 الثانِيَة آلِي الأَوْلَى فِي الأقيس . وَلا عَكَسَ » آلا أَن نَجْعَل أَوَّل قوايه فِي مَسالُّهُ واحِدَةٌ مَذْهَباً » لَهُ مَعَ مَعْرِفَةٌ التارييخ . وَإِن جَهَّلَ التَأْرِيخ : جاز نَقَلَ ح أَقَرَّ مُهِمّاً مِن كُتّاب أَو سَنَةٌ أَو إِجْماع » أَو أثرء أَو قَواعِد الإِمام وَنَحْوَ ذلاك آلِي الأُخْرَى فِي الأقيس . وَلا عَكَسَ . آلا أَن تَحَمُّل أَوَّل ( ) ١ ( جاص 1ة5ة ) .

=== PAGE 246 ===
0 هَنَّ وَجَزْم بِهِ فِي آداب آلِفَتِي . بَيْنَهُما ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . وأطلقون فِي الرِعايَة السكبرى » وَأَذابَ المُفْتِي والمستفتى » وَالحاوِي السكبير » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة » وَأَذابَ المُفْتِي » وَالحاوِي : الأَوْلَى العَمَل بُكَل مِنهُما أَن هُو أَصْلَح لَهُ . و لأظير عَنهُ هَنّا : التَخْيِير . مِدْنَ غَيْرُهُ ٠ . وَما اِنْفَرَدَ بِهِ بَعَّضَ الرُواة » وَقَوِيَ دَلِيلُهُ : فَهُو مذهيه - ١8 قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَذابَ المُفْتِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَقالَ : يُجِب تُقِدها عَلِيّ سَأَثُرّ الرِواياتِ . لاآن الزِيادَة عَنهُ ثِقَةٌ » بير ما رَوّاهُ .

=== PAGE 247 ===
4 وَنّ وَأَخ تارَةً الخلال وَصاحِيهِ . لِأَن نَسَبُهُ امخطأ آلِي الواحِد أَوَّلَيَّ مِن نِسْبَته آلِي الجاعة . و وَالأَمَل : اِتِّحاد المَجْلِس . قات : وَهٰذا ضَعِيف . وَلا يُلْزَم مِن ذُلَّكِ خَطّاً الجاعة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَآداب المُفْتِي 3٠9٠ وَقَوْلُهُ « لاينيئى 6 أَو م لابصلح 6 أَو 2 أستةبحه 6 أَو « هوقبيح » أَو دَلّا أَرْآهُ » للتحر يم . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد ذَكَرُوا آنُهُ يَسْتَحِبّ فِراق غَيْر العَفِيفَة . وَاِحْتَجُّوا بُقُول الإِمام أَهِدّ رَفِّي اللّٰه عَنهُ : لا يُنْبَغَى أَن يُمْسِكها : وَسَأَلَهُ أَو طالِب : يُصْلَى آلِي القبرء وَالجام » وَالمَشّ ؟ . قالَ : لا يُنِبنِي أَن يَكُون . لا يُصْلَى أَلْيَةٌ . قات : فان كَأَنَّ ؟ قالَ : جَزَّ 60 . وَنَقَلَ آبُو طالِب - فَيَمَّنَّ قَرّاً فِي الآر بعكام ! بِالجَدّ وَسُورُهُ ؟ قالَ : لا يذبغى أَن يَنْمَل . 000 : 1 عَمَّدَ 5 0ه وَقالَ فِي رِوايَةٌ الحَسَن بُنّ حِسان فَ الإِمام يُقْصِر فَ الأَوْلَى وَيَطُول فِي الأأخيرة : لا يُنْبَغَى ذُلَّكِ . 63 لَعَلَّهُ بِقَصْد رصى اللّٰه عئة ب إذاكان المُصَلِّي لَمَّ بِعِلْم قُلّ دُخُولُهُ فَ الصَلاة , » ثَمَّ عَمَّ بُعْد ما صَلَى . و آلا فصحاح الأَحادِيث » أَلْتَق تسكاد تَسُكُّونَ مُتَواتِرَةٌ : قاطِعُهُ أَو بحعله فِي قَبِلْتَهُ . وَاللّٰه أَعْلَمَ . :

=== PAGE 248 ===
ع " لِدّ قالَ القاضِي : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ذُلَّكِ » شخالفته لَأَسِنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ خِلاف . ١ - وَقالَ فِي الرِعايَة : وإإث قالَ « هٰذا حَرام » ثَمَّ قالَ وَأَرْهه » أَو « لايعحبنى » © كِرام . وَقِيلَ : يُكْره . 19 > - وف قَوْلُهُ « أَ كرء » أَو « لايمجبنى » أَو دَلّا أَ < ببه » أَو « لا اِسْتَحْسَنَهُ » أَو « يفمل السائِل كَذا اِحْتِياطاً 6 وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي آداب المُفْتِي » فِي « أَ كرء كَذا » أَو « لا يمحبى » 6 . آمِر ما : هُو للتئزيه . قُدُمُهُ فِي الرعابة السكيرى » وَالحاوِي » فِي غَيْر قَوْلُهُ « يفمل السائِل كَذا اِحْتِياطاً 6 . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى فِي قَوْلُهُ « أَ كرء كَذا » أَو « لا يمحبنى » . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي : وَإِن قالَ « يفمل السائِل كَذا » احقياطاً » > فَهُو واجِب . وَأُلَوِّم , الثالى : أَن ذُلُلَكِ كِلَّةٌ للتحر يم . اخقاره الفُلّال » وَصاحِيهِ » وَأُبْنَ حامِد » فِي ؤوله « آرُهُ كَذا » أَو « لا يمحبنى 6 . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَآداب المُفْتِي » وَالحاوِي : وَالأَوْلَى النَظَر آلِي القرائنه فِي الكُلّ . اتتهيا . * " ؟ ' وَقَوْلُهُ « أَحَبّ كَذا » أَو « يمحبنى 6 أَو « هٰذا أتجب آلِي » لَأَنْدَبَ 7 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير اللأسماب . وَفِيل : لِلوُجُوب .

=== PAGE 249 ===
لِأُلَوِّع ؟ ل اِخْتارَهُ أَن حامِد فِي قَوْلُهُ « أَحَبّ آلَ كَذا » . وَقِيلَ : وَكَذا قَوْلُهُ « هٰذا أَحْسَن » أَو « حَسَن » © . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قاث : قَطْم فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير : أَن قَوْلُهُ « هٰذا أَحْسَن 6 أَو « سَنَّ 6 25 أَحَبّ كَذا 6 ووه . وَقالَ أَن حامِد : إِذاً اِسْتَحْسَنَّ شَيّاً » أَو قالَ « هُو حَسَن » فَهُو لَأَنْدَبَ . وَإِن قالَ « يعحبنى » © فَهُو لِلوُجُوب . 8 " - وَقَوْلُهُ « لا بَأْس » أَو « أَرْجُو أَن لا بَأْس 6 لِلإِباحَة . هع " وَقَوْلُهُ « أخثى » أَو « أغاف أَن يَكُون » أَو دَلّا يَكُون » ظاهَرَ فِي المعع . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَقَدَّماهُ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَالقاضِي . قالَ فِي آداب آلِفَتِي والستفتى » وَالفُرُوع : فَهُو ؟ « يُجَوِّز » أَو « لايجوز » أَنْهَى . وَقِيلَ : بِالوَقْف . 5 " - وَإِن أَجابَ فِي شَيْء . ثَمَّ قالَ فِي تَحُوهُ « هٰذا أَهْوَن » 6 أَو « أَشُدّ » أَو 2 أَشْنَع » 6 فَقِيلَ : هَمّاً عنذه سَواء . واخقاره أَو بَكْر عَبَدَ أَلْمِز بَزّ » وَالقاضِي . وَقِيلَ : بِالفِرَق ٠ . قَلَت : وَهُو الظاهِر . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد فِي تَهْذِيب الأَجْوِبَة . وأطلةهما فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَن اِتَّحَدَ أَلِمَنِي » وَكُثْر التَشابُه : فالقسوية أَوَّلَيَّ » وَآلا فَلّاً .

=== PAGE 250 ===
1 - 1 - 0 . تَمَّ / 1 " - وَقِيلَ : قَوْلُهُ < هٰذا أَشْنَع عِنْدَ الناس © يَقْتَضَى أَنْم . وَقِيلَ : لا . * وَقَوْلُهُ م أَدَّبْنَ عَنهُ 6 للحواز . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَأَذابَ المُفْتِي . وَقالَ فِي السكبرى : الأَوْلَى النَظَر آلِي القَرائِن . وَقالَ فِي الفُرُوع : وه أَدَّيْنَ عَنهُ 6 مذهيه . وَقالَةٌ فِي آاداب المُفْتِي والستفى . وَقالَ فِي تَهْذِيب الأجو بِهِ : جُلَّةٌ المَذْهَب : آنُهُ إِذاً قالَ « أَجَبْنَ عَنهُ » فَآنُهُ إِذَن بِأَنَّهُ مذهيه » وَآنُهُ ضَعِيف لايقوى أَلْقَوْهُ آلَتِي يَقْطِم بِها . وَلا يُضِف الضف الَّذِي بوجب الرَدّ . ٠ 8 " - وَمَعَ ذُلَّكِ : فسكل ما أَجابَ فِيهِ فَآنَكِ تَحَدّ البَيان عَنهُ فِيهِ كافِياً . فان وَجَدَت عَنهُ المَسْأَلَة وَلا جَواب بِالبَيان » فَآنُهُ يُؤْذِن بِالتَوَقُّف مِن غَيْر قَطْم أتهى . 8 - وَما أَجابَ فِيهِ بِكُتّاب أَو سئة أَو إِجْماع » أَو قَوْل بَعَّضَ الصَحابَة : فَهُو مَذْهَبُهُ . لِأَن قَوْل أَحَّدَ الصَحابَة عِنْدِهِ حِجَّةٌ . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ عَنهُ . « " أَ ومارواه مِن سَنَةٌ » أَو أَثِر , أَو صَدَحُهُ ع أَو حُكْنَهُ 5 أَو رَفِّي سَنَدَهُ » أَو دُونُهُ فِي كَتَبَةٌ ) و رَدُّهُ و يُقِت مِخْلافُهُ : فَيُو مَذْهَبُهُ . قُدُمُهُ فِي تَهْذِيب الأَجْوِبَة وَنَصَّرَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي السكبير .

=== PAGE 251 ===
م أَهَمَّ ” م وَاِخْتارَهُ عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح » والمروذى » والأثرم . قالَةٌ فِي آداب آلِفَتِي والمستفتى . وَقِيلَ : لايكو ن مذهيه » كا أَو آفَتِي مِخْلافُهُ قَبْلَ » أَو بُعْد . وأطلةهما فِي آداب آلِفَتِي والمستفنى » وَالفُرُوع . وَقالَ : فَلِهٰذا أَذْكَرَ رِوايَته لَأَخْبَرَ » و أَن كَأَنَّ فِي الصحيدين . اِنْتَهَى . # 9 - وَإِن آفَتِي بِكِ » فَاِعْتَرَضَ عُلِيَّةٌ . فَسَكَّت : فَلَيِسَ رُجُوعاً . قُدُمُهُ فِي تَهْذِيب الأجو بِهِ وَنَصَّرَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : يَكُون رُجُوعاً . اِخْتارَهُ أَن حامِد . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَآداب آلِفَتِي والمستفتى . وَإِن ذَكَرَ عَن الصَحابَة فِي مَسالُّهُ قولين » فذهيه : أقربمءا مِن كُتّاب أَوْسَنه أَو أَجاعَ » سَواء عِلَلِهِما أُولاءِ إذالم برجح أَحَّدَهُما . ول مختره . قُدُمُهُ فِي تمذيب الأجو بِهِ . وَنَصَّرَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي آلَ - كَبِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لامذهب لَهُ مِنهُما عَيُّنا » كا لُو حَكّاها عَن التابءين ثُن بُعْدهم . وَلِأُمْدِيه لَأَحَّدَها با ذَكَرَ . لَجَواز أَحْداث قَوْل ثالِث يُخالِف الصَحابَة . قُلَلُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : بِالوَقْف . # ٠ " وَإِن عِلَل أَحَّدَها وَاِسْتَحْسَنَّ الأخرء أَو فِعْلِهِما فِي أَقْوال التابءين فَنّ بِعَدَم : فَأَيّهما مذهيه ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفُرُوع .

=== PAGE 252 ===
كَسَدَ قات : الصَواب أَن الَّذِي اِسْتَحْسَنَهُ مَذْهَبُهُ . وَلا يازم مِن تَعْلِيل القَوْل أَن يَكُون قَدّ آخَذَ بِهِ وَلا يُدْل عُلِيَّةٌ . ثَمَّ وَجَدْتَهُ فِي آداب المُفْتِي قُدُمُهُ » وَقالَ : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَقالَ عَن الثالى فِيهِ بُعْد . 9 " وَإِن حَسَن أَحَّدَها ء أَو عِلَلُهُ : فَهُو مَذْهَبُهُ . قَوْلاً واحِداً . . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . 1 ” - وَإِن أَعادَ ذَكَرَ أحدما ء أَو فنع عُلِيَّةٌ : فَهُو مَذْهَبُهُ . قُدُمُهُ فِي آداب المُفْتِي . وَقِيلَ : لايكون مَذْهَبُهُ آلا أَن يرجحهء أَو يُفْت بِهِ . واخقاره أُبْنَ حَمْدان فِي آداب المُفْتِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فَماً إِذاً قَرِعَ عَلِيّ أحدهها . 8 " - وَإِن نَصّ فِي مَسالُّهُ عَلِيّ َ ؛ وَعِلَلُهُ بَعْلَةٌ » فَوَجَدَت تَلَّكِ المَلَّة فِي مَسائِل آخَر : فَذَهَّبَهُ فِي تَلّاكَ المَسائِل كامسأل المُعالَة . قُدُمُهُ فِي الرعابة » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : سَواء قُلُّنا بِتَخْصِيص المَلَّة أَوَّلاً . كا سَبَّقَ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لا . - وَإِن شَلَّ عَنهُ فِي مَسالُّهُ رِوايَتانِ » دَلِيل أَ - سُدُّها قَوْل آلِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَدَلِيل الأُخْرَى : قَوْل الصحالى . وَهُو أَخَصّ - وَقُلُّنا هُو حِجَّةٌ بِخَصّ بِهِ العُمُوم فَأُمِّهِما مَذْهَبُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أمرما : مَذْهَبُهُ ما كَأَنَّ دايله قَوْل الننبى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ .

=== PAGE 253 ===
سَوَّمَ لَمَّ وَقِيلَ : مَذْهَبُهُ قَوْل الصَحابِيّ » وَالخالَة مأتقدم . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين » وَالحاوِي السكبير . وَإِن كَأَنَّ قَوْل أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَخَصِّهِما » أَو أُحَوِّطهما : تَعَيَّنَّ . / 1 " - و أَن وافَقَ أَحَّدَها قَوْل الصدابى » وَالآخَر قَوْل التابمى : اِعْتَدَّ بِهِ إِذاً . وَقِيلَ : وَعَضُدُهُ عدوم كُتّاب » أَو سَنَةٌ أَو أَثِر : فَوَجْهانِ . وأطلةهما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَذابَ آلِفَتِي . 8 “ - وَإِن ذُو اِخْتِلاف الئاس وَحَسَن بَعَّضَهُ : فَيُو مَذْهَبُهُ » أَن سَكَّت 9 " - وَإِن سُثل مَرَّهُ » فَذَكَرَ الاِخْتِلاف . ثَمَّ سِدْل مَرَّهُ ثانِيَةٌ » فَتَوَقُّف . ثَمَّ سثل مَرَّهُ ثالِثَةٌ » فَآفَتِي فِيها : فَالَّذِي آفَتِي بِهِ مذهيه . ٠ع - وَإِن أَجابَ بُقُولُهُ « قالَ فَلّانِ كَذا 6 يُعَنِّي بَعَّضَ الماماء : فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين » وَالفُرُوع » وَأَذابَ المُفْتِي . وَاِخْتارَ : آنُهُ لا يَكُون مَذْهَبُهُ . وَاِخْتارَ اءن حامِد : آنُهُ يَكُون مذهيه . ١ - وَإِن نَصّ عَلِيّ حَمَّ مَسالُّهُ » نَمَّ قالَ « ولوقال قائِل » أَو ذَهَب ذاهِب آلِي كَذا » بَرِيد حَكَّ مُخالِف مانص عليهكان مَذْهَباً : لَمَّ يُكَنّ ذُلَّكِ مَذْهَباً لِلإِمام رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَيْضاً . كا لوقال « وَقَد ذَهَب قَوْم آلِي . ذا » . قالَةٌ أَو االخطاب » وَمِن بُعْدُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع ؛ وَآداب المُفْتِي » وَغَيْرهم . وحتمل أَن يَكُون مذهيا لَهُ . ذ ثرهفى الرِعايَة مِن عِنْدِهِ . قات : وَهُو متوحه 8

=== PAGE 254 ===
29 - كَقَوْلُهُ « حتمل قولين 6 . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد أَجابَ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فَيَّأَ إِذاً سافِر بُعْد دُوَل الوَقْت - : هَل يُقْصِر ؟ وَيْ غَيْر موضم عثل هٰذا . وأئبت القاضِي وَغَيْرُهُ : رِوايَتَيْنِ . 9غ - وَهَل يُمَلّ فَلُّهُ » أومفهوم كَلامُهُ مَذْهَباً لَهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اارعايتين » وَأَذابَ المُفْتِي » وَأُصُول أُبْنَ مُفْلِح . قالَ فِي تَهْذِيب الأجو بِهِ : عامَّةٌ أحابنا يَقُولُونَ : أَن فِعْلُهُ مَذْهَب لَهُ . وَقُدُمُهُ هُو . وِرْد غَيْرُهُ . قالَ فِي آداب المُفْتِي : اِخْتارَ اللخرق » واءن < أَمَدَّ » وَأَراهُم الحُرّ بِي : أَن مَفْهُوم كَلامُهُ مذهية . وَاِخْتارَ أَو بَكْر : آنُهُ لايكون مَذْهَبُهُ . 5ع - فان جَعَلْنا المَفْهُوم مَذْهَباً لَهُ » فَنَصّ فِي مَسالُّهُ عَلِيّ خِلاف المقهوم : بَطَلَ . وَقِيلَ : لايبطل . قتصير المألة عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . أَن جعانا أَوَّل قُولِيهِ فِي مَسالُّهُ واحِدَةٌ مَذْهَباً لَهُ . 88 - وَصِيغَةٌ الواحِد مِن أحابه وَرُواته فِي تَفْسِير مَذْهَبُهُ » وَإِخْبارهم عَن رَأْيُهُ : كَنَصُّهُ فِي وَجَّهَ . قُلَلُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : هُو مَذْهَبُهُ فِي الأَصَحّ 1 قالَ فِي تَهْذِيب الأَجْوِبَة : إِذاً بَيْنِ أسحاب آبَ عَبَدَ اللّٰه رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قَوْلُهُ بِتَفْسِير جَواب لَهُ » أَو نَسَبُوا إايه بَيان حَدّ فِي سُؤال : فَهُو مَنْسُوب أَلْيَةٌ » وَمُنَوَّط بِهِ » و أَلْيَةٌ يُعَرَّى . وَهُو عثابة نَصُّهُ . وَنَهِسّه . قالَ فِي آداب المُفْتِي : اِخْتارَهُ أَن حامِد » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 255 ===
هه " لِدّ وَهُو قِياس قَوْل الخُرْق » وَغَيْرُهُ . قُلّ أَن حامِد : وغالفنا فِي ذُلَّكِ طائِفَةٌ مِن أَصْحابُنا : مَثَل الخلال » والَى بَكْر عَبَدَ أَلْمِز بَزّ . * هٰذِهِ الصِيَغ وَالمَسائِل آلَتِي وَرَدَت عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » وَما قالَةٌ الأصاب فَمُها كُلُّها أَو غالِبُها مُذ كُوَر فِي تَهْذِيب الأجو بِهِ لَأُبْنَ < أَمَدَّ ؛ مَبْسُوط بِأَمْثَلُهُ كَثِيرَةٌ لسكل مَسالُّهُ ما تَقَدَّمَ . وَلَه فَمُها أَيْضاً أَشْياء كَثِيرَةٌ غَيْر ماتقدم » تَرَكْنا ذَكَرَها لِلإِطالَة . وَمَذْكُور أَيْضاً فِي آداب المُفْتِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 256 ===
فَصَلَ هٰذا الَّذِي تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ : هُو الوارِد عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . وزادق الفُرُوع : التوحيه . قَواعِد الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ أَو إِيمائُهُ أَو دَلِيلُهُ » أَو تَعْلِيلُهُ » أوسياق أَن قُلُّنا ما قَيْس عَلِيّ كَلامُهُ : مَذْهَب لَهُ » عَلِيّ ماتقدم . 4 - فان خَرْج مِن نَصّ وَتَقِلّ آلِي مَسالُّهُ فَها نَصّ يُخالِف ماخرج فِيها : صارَ قَمّ - أَ رِوايَةٌ مَنْصُوصُهُ » وَرِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ مَنْقُولَةٌ مِن نَصُّهُ . إِذاً قُلُّنا أَحْرَج مِن نَصُّهُ مذهية ٠ . وَإِن قُلُّنا : لا . فَفِيها رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه وَتَعالِي عَنهُ وَوَجَّهَ أَن خرحه . 6٠ - وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِيها نَصّ مُخالِف القَوْل الخَرْج مِن نَصُّهُ فِي غَيْرُها : فَهُو وَجَّهَ لُمْنَ خَرْج . 6١ - فان غالفه غَيْرُهُ مِن الأحاب فِي أُلَحِّم » دُون طَرِيق التخريح : فَفِيها لَمّا و < هانَ .

=== PAGE 257 ===
د مَدَّهُ - قالَ فِي الرِعايَة : و يُمَكِّن جَمَلِهِما مَذْهَباً لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ بالتتخر يَح دُون النَقْل . لمدم آخَذَها مِن نَصُّهُ . 6 - وَإِن جُبّانا مُسْتَنِدُها : فَلَيِسَ أَحَّدَها قَوْلاً مخرحا لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عنهء وَلا مَذْهَباً لَهُ حالَ . * # ه فَنّ قالَ مِن الأسماب هَنّا « هٰذِهِ المَسْأَلَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ » © أَرادَ نَصُّهُ . 65 - وَمِن قالَ « فِيها رِوايَتانِ 6 فَأَحَّداهُما بِنَصّ » وَالأُخْرَى بإعاء » أَو تمخريح مِن نَصّ آخرله » أَو نَصّ جَهَلَةٌ مدكره . 68 - وَمِن قالَ « فِيها وَجْهانِ » 6 أَرادَ : عَدَم نَصُّهُ عَلِيِّهِما » سَواء جَهَّلَ مُسْتَنِدَةٌ أَو عامَّةٌ . ول عَلَّهُ مذهيا لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . فَلّاً يُعْمِل آلا بِأَصَحّ الوجوين وَأَرْجَحِهِما » سَواء وَقَمّاً مِمّا أَوَّلاً » مِن واحِد أَو أَ كُثْر ٠ وَسَواء عَلَّ القارّ يَخ » أَو جِيل . ١ 65 وَأُمّاً « القولان » 6 هَنّا : ققد يَكُون الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ نَصّ عِلْمِهِما . كا ذَكَرَهُ أَنْو بَكْر عبدالمز يزفى الشافِي » أَو عَلِيّ أَحَّدَهُ وَأُوماً آلِي الآخَر . وَقَد يَكُون مَعَ أَحَّدَهُما وَجَّهَ » أَو تخريح » أَو احتهال مِخْلافُهُ . / آه وَأُمّاً الاِحْتِمال الَّذِي للأسحاب : فَقْد يَكُون لدايل مرجوح بِالنِسْبَة آلِي . ماخالفه » أَو دَلِيل مُساو لَهُ . وَقَد مُخْتار هٰذا الأَحْمال بَعَّضَ الأحاب ' فَيُبْق وحها بِهِ . 8ه - وَأُمّاً التتخرريح : فَهُو نَقَلَ حَكَّ مَسالُّهُ آلِي ما بشمبهها » وَالتَسْوِيَة بَيْنَهُما وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي الخَطِّيَّة ” ؟ . ( 0 ) « جاص58 » . م ١7 الإِنْصاف ج ١١

=== PAGE 258 ===
سُدّ أُرَّم عَدّ فَصَلَ صادب هٰذِهِ الأو جه والاحمالات والتخاريح : لا يَكُون آلا يَجْتَهِدا . وَأَعْل أَن المتهد يَنْقَسِم آلِي أَر بعة أَقْسام : مُجْتَهِد مُطاق . وَيَتَهَدّ فِي مَذْهَب أَمامَهُ » أَو فِي مَذْهَب إِمام غَيْرُهُ . وَيَتَهَدّ فِي نَوْع مِن العَمّ . وَيَتَهَدّ فِي مَسالُّهُ أَو مَسائِل . ذكرهاقق « آداب آلِفَتِي » والسةنتى » فَقالَ : القِسْم الأَوَّل « الجتهد المُطْلَق 6 وَهُو الَّذِي اِجْتَمَعَت فِيهِ شُرُوط الاِجْتِهاد آلَتِي ذَكَرَها المُصَنِّف فِي آخَر « كُتّاب القَضاء 6 ” ' ؟ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ هَنَّأَكِ إِذاً اِسْتَقَلَّ بادَراكِ الأَحْكام الشَرْعِيَّة » مِن الأَدِلَّة الشَرْعِيَّة العامَّة وانخاصة » وَأَحْكام الحَوادِث مِنها . وَلا يَتَقَيَّد عذهب أَحَّدَ . وَقِيلَ : بشترط أَن يُعَرِّف أَ كُثْر أُلَفِّقه . قُدُمُهُ فِي « آداب المُفْتِي والمستفتى 64 . قالَ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ : مِن حَصَلَ أَدُوله وَفُرُوعُهُ شحتهد . وَتَقَدَّمَ هٰذا وَغَيْرُهُ فِي آخَر « كُتّاب القَضاء 6 . قالَ فِي آداب المُفْتِي والمستفتى : وَمِن زُمْنَ طَوِيل عَدَم الجتهد المُطاق 29 > ) 0 هَجَّ أاص6م١ - لاوا ) » . ( ؟ ) لَعَلَّهُ يُقْصِد آنُهُ أَصْبَحَ نادِراً جَدّاً » كَالمَعْدُوم . وَلا تُخاو أَلْأَمَهُ ب مَدَّ اللّٰه - مِن قالم لِلّٰهِ بِالحِجَّة . وَلا تُمَع عَلِيّ ضَلالَةٌ . وَهٰذا الإِمام تَق أَلَدَّيْنِ أَحْمَد بُنّ تَحِيَّةٌ » وتاميذه الإِمام أُبْنَ أَلْقَمَ فِي القَرْنَيْنِ السابِع » وَالثامِن » وَالإِمام حَمِدَ بُنّ عَبْدالوَهّاب . فِي القُرَن الثانِي عششر » وَغَيْرهم قَبِلَهُم وبعدحم - كَثِير جَدّاً , رَحِمَهُم اللّٰه » وَرَضَّيَّ . عَنهُم ب قَدّ شَهِدَ لَهِمَ خُصُومهم بِالاِجْتِهاد المستكئل لَكُلّ ششرائطه وَأَسْأَلَ أَن يُدِيم

=== PAGE 259 ===
مَعَ آنُهُ أَلانَ أَبْسُر مِنهُ فِي أَلْزَمْنَ الأَوَّل . لِأَن الحَدِيث وَأُلَفِّقه قَدّ دُوناً » وَكَذا مأيتعلق بالا مِهاد مِن آلاياتِ ) و الآثار ) و أصو ل أُلَفِّقه » والعر بِيه » وَغَيْر ذلاك . لٰكِن اطمم قاصمرة 2 والرغيات فائِرَةٌ 3 وَهُو فُرِضَ كِفايَةٌ 0 قُلّ أهاو , وماوه ل و يَمْقُلُوهُ ليفملوه . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ أَمِق طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب المُتَأَخِّر يِن بأصعاب هٰذا القِسْم : الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أُبْنَ تَيْمِيَّة رَحْمَةٌ اللّٰه عُلِيَّةٌ . وَتَصَرُّفاتِهِ فِي فَتاو بِهِ وَتَصانِيفُهُ تُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . تُعِل آخَر . القِسْم العا سَمَّ اناق 2 نَهْد فَ مَذْهَب أَمامَهُ 3 أَو إِمام غَيْرُهُ 6 . أَلَحّا ارُولى : أَن يَكُون غَيْر ممَلر لَإِمامَةٌ فِي أَلَحَّكُم والدايل . سُكْنَ سَلَأَت . حَتَّ عَلِيُّنا نَعَمَهُ وُجُود مِن بَرِيد اللّٰه بِهِ الخيرفيفقيه فِي دِينُهُ بتدير القُرْآن » مستعيناً بِاللّٰهِ رَيُّهُ ء ثَمَّ عا أَنْم عُلِيَّةٌ مِن هَدِّي الفِطْرَة ثَمَّ بِعُرُوبَته فِي لِسانُهُ وَعَقَّلَهُ وَقَلَّبَهُ وَخَلَّقَهُ » وبااتفكر فِي آياتِ اللّٰه السكونة فِي الأَنْفُس وَالأَفّاق » وَبِبان الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . وَإِنَّما فَتَرَت الرَغَباتِ , وَقَصْر تالحم لَفَتِئَهُ الناس بِالتَقْلِيد » الَّذِي قامَت سُوقُهُ . وَراجَت أَعِظ الرَواج » حَتَّ اِعْتَقَدَ المُهُور وَالسَواد الأعظ أَن باب الاِجْتِهاد ' وَفُهِمَ السكتاب والَسْنَهُ وَأَحْذ الأَحْكام مِنها قَدّ أَغْلَقَ » وَحَرام عَلِيّ أَيْ أَحَّدَ أنيعتقد القُدْرَة عَلِيّ آخَذَ عَقِيدَته وَشَرائِعُهُ وَعِباداتِهِ . ن نُصُوصُها » وَإِن كُلّ مِن مُحاوِل ذُلَّكِ فَهُو زِنْدِيق أَو مَغْرُور ومحترىء عَلِيّ مَقامّ الأتمة » فَيِن 1 كُثْر الناس عَن التَعَرُّض لِذٰلِكَ . وقنءوا مِن القُرْآن بتحويد حُرُوفُهُ » والتيرك بِقِراءَته » أَو بَوْرَقُهُ ؛ وَكَذٰلِكَ مِن أَلَّسْنَهُ محفظ الأَحادِيث وَاِقْتِناء كَتَمَها لِلبِرْكَة . وَهٰذا هُو الَّذِي كادَ بِهِ العَدْو أَلْأَمَهُ » حَيَّ حَمَّلَت وَتَأَخَّرَت عَن رُكَب أَلْحَياهُ والاستخلاف فِي الأَرْض » والاطمشان وَأَلْأَمْنَ عَلِيّ دِينُها أَلْحَقَ الَّذِي هُو السَبَب الأَقْوَى فِي عَزَتْها وَفَلّاً < ياء وَنَصَّرَها عَلِيّ عَدَّوْها .

=== PAGE 260 ===
4 صَواباً وَأَوَّلَيَّ مِن غَيْرُهُ » وَأَشُدّ مُوافِقَةٌ فِيهِ وَفَى طَرَّ يَقه . قالَ اءن حَمْدان فِي « أَذابَ المُفْتِي » وَقَد أَدْعَى هٰذا مِنّا اءن آلِي مُوسَى » فِي شَرْح الإِرْشاد الَّذِي لَهُ » وَالقاضِي آبُو يُعْلَى . وَغَيْرِهِما مِن الشافمية خَلَّقَ كَثِير . وَفَتَوِيّ الحتهد المذ كُوَر . كنتوى الحتهد المُطْلَق فِي العَمَل مَها » وَالاِعْتِداد الحائ اللَيّ : أَن يَكُون يتهداً فِي مَذْهَب أَمامَهُ » مُسْتَقِلّاً بتقر بِرُّهُ بِالدَلِيل . عالَماً بِالقِياس وَنَخَّوْهُ . تامَ الرِياضَة . قادِراً عَلِيّ التخر رَيّ وَالاِسْتِنْباط » وَإِلْحاق الفُرُوع بِالأُصُول وَالقَواعِد آلَتِي لَإِمامَةٌ . وَقِيلَ : لَيِسَ مِن شَرْط هٰذا مَعْرِفَةٌ عَلَّ الحَدِيث ٠ والاغة العر بية2 لُكُونَةٌ يُتَّخَذ نُصُوص أَمامَهُ أُصُولاً يَسْتَنْبِط مِنها الأَحْكام » كَنُصُوص الشارِع ” " . وَقَد يَرِي حَكَّ ذَكَرَهُ أَمامَهُ بِدَلِيل » فَيَكِتّنِي بَذَلَكِ » مِن غَيْر حَثَّ عَن مُعارِض أَو غَيْرُهُ . وَهُو بُعَيْدَ . ( 1 ) وَهَل عكن الاِجْتِهاد وَأُلَفِّقه الصَحِيح آلا محودة أَلِفهم لِلشَرِيعَة وَأَحْكامُها ؟ وَهَل يتأق ذُلَّكِ بَدَوْنَ مَعْرِفَةٌ تامَّةٌ بِعِلْم الحَدِيث » رِوايَةٌ وَدِرايَةٌ ؛ وَمَعْرِفَةٌ عَمَّ مُفْرَداتِ اللُغَة العر ببة وَقَواعِدُها » وَمَعْرِفَةٌ سَيْرُهُ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَأَصْحابُهُ وَتابِعهم أَرْضَيَّ اللّٰه عَنهُم مَعْرِفَةٌ تُنِير بَصِيرَته وَيُؤْتِيه اللّٰه بِها أُلَفِّقه وَالحِكْمَة ؟ ! ! . نُصُوصاً كَقَوْل الصادِق الصطق العصوم ؟ وَرَضَّيَّ اللّٰه عَن مَآلَكِ الَّذِي قالَ « كُلّ أَحَّدَ يُؤَخِّذ مِن قَوْلُهُ وِرْد عُلِيَّةٌ آلا صاحِب هٰذا القَرّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « وَكَذٰلِكَ بِرَوِيّ نَحْوَ هٰذا مِن القَوْل عَن كُلّ أَئِمَّةٌ المَهْدِيّ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُم .

=== PAGE 261 ===
دوجم ب وَهٰذا شَأْن أَهَلَّ الأوجه وَالطُرُق فَ المَذاهِب . وَهُو حالَ أَكْثَرَ عاماء الطَوائِف أَلانَ . فَنّ عَمَّ يَقِيناً هٰذا » فَقْد قَلَّدَ أَمامَهُ دُونُهُ . لِأَن مِعْوَلُهُ عَلِيّ عة أَضافَهُ مايقول وَقِيلَ : أَن فُرِضَ السكفاية لا يَتَأَدَّى بِهِ . لِأَن فِي تَقْلِيدُهُ نَقَصَ وَخَلَّلَ فِي المقع . وِدّ ٠ . وَقِيلَ : يَتَأَدَّى بِهِفِّي الفَتَوِيّ » لَأَفِي أَحْياء ااعلوم آلَتِي تَسْتَمِدّ مِنها الفَتَوِيّ . لِأَنَّهُ كَأَنَّ حَيَّ قاىا بِالفَرْض مِنها . وَهٰذا عَلِيّ الصَحِيح فِي جَواز تقايد أُمِيت . م قُلّ يُو حَدّ مِن الحتهد المُقَيَّد اِسْتِقْلال بِالاِجْتِهاد والفتو ي فِي مَسالُّهُ خاصَّةٌ » أَو باب خاصّ . ويجموزله أَن يُفْتَى فَمالَم يُحِدّه مِن أَحْكام الوَقائِع مَنْصُوصاً عُلِيَّةٌ عَن أَمامَهُ 0 رَجُّهُ عَلِيّ مذهيه . وَعْلِي هٰذا العَمَل وَهُو أَصَحّ . فالمتهد فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَفَّهُ مَثَلاً إِذاً أَحاطَ وَقَواعِد مَذْهَبُهُ مُنْزَلُهُ التهد الستقل فِي الطاقَة مالَم يَنُصّ عُلِيَّةٌ الشارِع با نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا أَقْدَر عَلِيّ ذا مِن ذاكَ عَلِيّ ذاكَ . فَآنُهُ يُحِدّ فِي مَذْهَب أَمامَهُ قَواعِد ممبدة ؛ وَضَوابِط مُهَذِّبَةٌ » مالايجده المُسْتَقِلّ فِي أُصُول الشارِع وَنُصُوصُهُ ” " . ( 1 ) سُبْحانُهُ اللّٰه وَمَحْمَدَةٌ ! وه لِيُعَقِّل هٰذا # وَقَد آمِر اللّٰه مُصْطَفاةٌ صلىالله عُلِيَّةٌ

=== PAGE 262 ===
لا ل وَقَد سُئِلَ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ عُمْنَ يُفْتَى بِالحَدِيث : هَل لَهُ ذُلَّكِ » إِذاً حِفْظ أَر بِعَيائُهُ أاف حَدِيث ؟ فَقالَ : أَرْجُو . فَقِيلَ لَآبِيَّ إِسْحاق بُنّ شاقِلاً : فَأَنَت تَفْتَِي » وَلَسَت محفظ هٰذا القِدْر ؟ فَقالَ : لَكَّنِي آفَتِي بُقُول مِن محفظ أَلِف أاف حَدِيث . يُعَنِّي الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . 93 أَن المستفتى فَماً يُفْت بِهِ مِن مِحَرّ نَجْهَ هٰذا مِقْلَد لَإِمامَةٌ , لا لَهُ . وَقِيلَ : مامخرجه أسحاب الإِمام عَلِيّ مَذْهَبُهُ : هَل يُجَوِّز أَن يَنْسُبُوهُ أَلْيَةٌ » وَآنُهُ مذهيه ؟ فِيهِ لَنا وَلِغَيْرُنا خِلاف » وَتَفْصِيل . وَالحاصِل : أَن الجتهد فِي مَذْهَب أَمامَهُ : هُو الَّذِي يُتِمّكُنَّ مِن التَفْرِيع عَلِيّ أَقْوالُهُ » كا يُتِمّكُنَّ الجتهد المُطْلَق مِن التفريم عَلِيّ كُلّ ما انمقد عُلِيَّةٌ الإِجْماع , وَدَلَّ عُلِيَّةٌ الكُتّاب والَسْنَهُ والاستنياط . وَأَيَس مِن شَرْط الجتهد : أَن يُفْت فِي كُلّ مَسالُّهُ آلَ جُبّ أَن يَكُون عَلِيّ بَصِيرَةٌ فِي كُلّ مايفى بِهِ . # يث ل فَها يُدْرَى » وَيَدْرِي : آنُهُ يُدْرَى . بَلّ مود الحتهد فِي القِبْلَة . و يحجتهد العاى فَيَمَّنَّ يُقَلِّده و يُتْبِعه . فَبَذَّهُ صُفَّةٌ اللمتهدين أَر باب الأو جه والتخار يج وَالطُرُق . وَسَّمَ بِبَيان ماأتزل عُلِيَّةٌ مِن السكتاب وَالرِسالَة لاناساملهم يَتَفَكَّرُونَ . وَقَد آناهُ اللّٰه رَبَّةٌ جَوامِع آلَكُم . وَهُو صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم بِأَنِّي هُو وَأُمِّي أَطْيَب الناس قَلَّبا ؟ وَأَبَيْنَهُم بَياناً . وأفصحوم لِساناً » وأزكاجم نَفَساً ء وأرقاتم رُوحاً ؛ وا كَلْم عَقَّلا : وَأَعْظَمهم حَكَّهُ وَرَشَّدا . وَهَوَّسَ صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسِلْم ب مَعَ هٰذا مِيَن عَن اللّٰه ووحيةه بِآمِرَة سُبْحانُهُ وَتَسْدِيدُهُ وَتَوْفِيقُهُ وَأَصْحابُهُ الَّذِينَ اِخْتارَهُم اللّٰه لَصَحِبَهُ حَبِيبَةٌ صَلَى اللّٰه وَسَلّ عُلِيَّةٌ وَعَلِيّهم . وَثَمَّ خَيْر أَمَةٌ أَخْرَجَت لِلناس . بِنَصّ القُرْآن . وَاللّٰه هَدِّي مِن أَشاء آلِي صِراط مستقم .

=== PAGE 263 ===
32 وَقَد تَقَدَّمَ صُفَّةٌ تُرَيِّح هٰذا الحتهد وَآنُهُ : تارَةً يككون مِن نَصُّهُ . وِثارُهُ يَكُون مِن غَيْرُهُ قَبْلَ أَقْسام الجتهد حَرّا . أَلْجَأَ أَنَّثا : أَن لا يُبَلِّغ بِهِ رتية أَثَمَةٌ المَذْهَب أَصْحاب الوُجُوه وَالطُرُق . وَنَصَّرْتَهُ . يُصَوِّر » و نُحَرِّر » و بِهَدّ ؛ وَيَقْوَى ؛ و يريف » وبرحجح 8 أَسْكَتِّهِ فَصَرَّ عَن دَرَجُهُ أُولَئِكَ . أُمّاً لَسُكُونُهُ لَمَّ يباغ فِي حِفْظ المَذْهَب مباغهم . و أُمّاً لَسُكُونُهُ عَلِيّ آنُهُ لا يَخْلُو مَثَلُهُ فِي ضِمْنَ ما مَحْفَظَةٌ مِن أُلَفِّقه وَيَعْرِفه مِن أَدِلَّته عَن فِيها تَصانِيف » بِها بشتخل الناساليوم غالِباً . وَلَمَّ يَلْحَقُوا مِن مُخْرَج الوُجُوه » و » هَدَّ الطُرُق فِي المَذاهِب . وَأُمّاً فَتاوِيهم : فق دكانوا يَسْتَنْبِطُونَ فِيها اِسْتِنْباط أُولَئِكَ أَو تَحُوهُ . وَيَقِيسُونَ غَيْر المَنْقُول والمسطور عَلِيّ المَنْقُول والمسطور . نَحْوَ : قِياس المِرْآَة عَلِيّ الرِجْل فِي وَلا تَبَلَّغَ فتاوييم فَتاوَى أَصْحاب الوُجُوه . وَرِيماً تَطَرَّقَ بَعَّضَهُم آلِي مَخَرَ يج قَوْل » وَاِسْتِنْباط وَجَّهَ » أَو أَحْمال . الجالئ الرابعرٌ : أَن يُقَوِّم محفظ . المَذْهَب » وَنَقَلَهُ وقهمه . فَهٰذا رعتمك هَلَّهُ وَفَتْواُهُ 4 وَيا كَيُّهُ مِن مسطورات مذهية : دِنَّ منص وَصاته

=== PAGE 264 ===
لَعَجَ لِدّ وَأُمّاً ماللا جَدَّةٌ مَنْقُولاً فَ مذهيه : فان وَحَدَلَ فَ المَنْقُول ماهذا معئأة 03 حَيَّ يُدِرّكِ مِن غَيْر فَضَّلَ فَسُكْر وَتَأَمُّل آنُهُ لا أَرَق بَيْنَهُما - كا فِي أَلْأَمَهُ بِالنِسْبَة آلِي العَبْد المَنْصُوص عُلِيَّةٌ فِي إِعْتاق الشَرّ يك : جاز لَهُ إِلْحاقُهُ بِهِ وَالفَتَوِيّ بِهِ . وَمالَم يُكَنّ كَذٰلِكَ : فَمَلَّيْهِ الإِمْساك عَن الفتيافيه . إِذ بِبُعْد أَن تُقِم [ واقءة ] حادِثَةٌ لَمَّ يَنُصّ عَلِيّ حَكَما فِي المَذْهَب » وَلاهِي فِي مَعْنِيّ المَذْهَب الحرر فيه0 © , ثَمَّ أَن هٰذا الفَقِيه : لا يَكُون آلا فَقِيه النَفَس . لِأَن تَصْوِير المَسائِل عَلِيّ ) ١ ( إِذاً كَأَنَّ هٰذا مُسْتَبْعَداً فِي المَذْهَب الَّذِي مبما بَلُغَ مِن التَحْقِيق وَالدِقَّة عه شكةه مَعْرُوف بَلّاً شِكّ - فَيُو أَشُدّ عَدّاً عَن صُوص الكُتّاب الَّذِي لِإِنائَيْهِ الباطِل مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلا مِن خُلْفُهُ . لِأَنَّهُ تَنْزِيل مِن عِنْدَ اللّٰه الحَكِيم اليَد . وَأَبْعَد عَن بِأَنَّ وُهَدِي عَبَدَ اللّٰه ومصطفاء خاتَم المرساين صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم الَّذِي كَأَنَّ مِن آخَر قَوْلُهُ بابَيَّ هُو وَأُمِّي ترركت فَ ما أَن عَسَّكُم بِهِ لَن تَضِلُّوا بُعْدَيَّ : كُتّاب اللّٰه وَسَنَق » 6 وَقَوْلُهُ « ركتع عَلِيّ الحِجَّة البَيْضاء » لَيْلُها كَنَهارُها . لابزيغ عِنَباً آلا هالَكِ 6 . ( ؟ ) وَهَل يُفِقه النَفَس وَيُنَوِّرها ؛ وَنَحْلُو القَلْب وَيُغَذِّيه » وَيَصْئ البَصِيرَة وَيُوقِد فِيها نُور الفِطْرَة وُهَدِي العِلْم : آلا التَفَكُّر فِي سَنَّ اللّٰه الكَوْنِيَّة » وَالتَدَبُّر الصادِق لَكَلام اللّٰه تَعالِي » والاهتداء اِلْتَأَمَ عَهْدَيَّ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم 2 والتضلع مِن قَوْلُهُ الكرسم وَكَلامُهُ الطَيِّب ء وَسَنَنُهُ الطَيِّباتِ المُبارَكاتِ ؟ ! !

=== PAGE 265 ===
35 القِمَم الثالك « الحتهد فِي نَوْع مِن أَلِمَ 2 فَنّ عُرْف القِياس وَشُرُوطُهُ : فَلُّهُ أَن يُفْتَى فِي مَسائِل مِنهُ قِياسَيْهِ . لا تَتَعَلَّق بِالحَدِيث . وَمِن عُرْف الفَرائِض : فَلُّهُ أَن يُفْت ذَمُّها » و أَن جَهَّلَ أَحادِيث امكاح وَغَيْرُهُ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُجَوِّز ذلاك فِي الفَرائِض » دُون غَيْرُها . وَقِيلَ : بِالمَنْع فِيهِما . وَهُو بُعَيْدَ . ذكرهفى أَذابَ المُفْتِي . القِسْم الرابِع « اللحتهد فِي مَسائِل » أَو مَسالُّهُ » . وَلَيِسَ لَهُ الفَتَوِيّ فِي غَيْرُها . وَأُمّاً ذَمُّها » فالأظور : جَوازُهُ . ويمحتمل المَنْع » لِأَنَّهُ مَظِنَّةٌ القُصُور وَالتَقْصِير . قالَةٌ فِي أَذابَ المُفْتِي والمستفتى . قات : المَذْهَب الأَوَّل . قالَ أُبْنَ مفاح فِي أُصُولُهُ : يتحرأ الاحتهاد عِنْدَ أَصْحابُنا وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ الأمدى . خَلّانا ليعفمهم . وَذَكَرَ بَعَّضَ أَصْحابُنا مَثَلُهُ . وذ كَرّ أَيْضاً : قَوْلاً يتحزأ فِي باب » لا مَسالُّهُ . اِنْتَهَى . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر « كُتّاب القَضاء © . فَهٰذِهِ أَقْسام المتهد . ذَكَرَها أَن هَدَأْنَ فِي آدذاب المُفْتِي والمستفتى .

=== PAGE 266 ===
وَهَمَ قالَ أُبْنَ حَمْدان فِي أَذابَ المُفْتِي : قَوْل أصحاف ! وغيرم « المَذْهَب كَذا » قَدّ يَكُون بِنَصّ الإِمام » أَو بإعاثه » أَو بَتَرَ يَحهم ذلاك وَاِسْتِنْباطهم إِيّاهُ مِن قَوْلُهُ » أوتعليله . وقوطم « عَلِيّ الأَصَحّ © أَو « الصحيسح » أَو « الظاهِر © أَو م الأظور « ( أَو « المشبور © أَو « الأَشْهَر » أَو « الأَقْوَى » أَو « أَلافِيس » فَقْد يَكُون عَن الإِمام رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . أَو عَن بَعَّضَ أَصْحابُهُ . ثَمَّ « الأَصَحّ » عَن الإِمام رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ » أَو الأَصْحاب : قَدّ يَكُون شَهَّرَهُ . وَقَد يَكُون نَقَلا . وَقَد يَكُون دايلا » أَو عِنْدَ القائِل . وَكَذا القَوْل فِي « الآشُور » 6 و2 الأظور 6 وَهَمَ الأَوْلَى 0 و « الأقيس 6 وَنَحْوَ ذلاك . وقوطم « وَقِيلَ » 6 فَآنُهُ قَدّ يَكُون رِوايَةٌ بالإعاء » أَو وَجَّها » أَو تَمْر يا 2 أَو أَ < هالا . ثَمَّ « الرِوايَة © قَدّ تَسُكُّونَ نَصّاً , أَو إِماء » أَو خَرّ يجا مِن الأَصْحاب . واختتلاف الأصداب فِي ذُلَّكِ وَنَحََوْهُ كَثِير . لاطائل فِيهِ . و « الأو جه » تُؤَخِّذ غالِباً مِن نَصّ لَفَظَ الإِمام رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ وَمَسائِلُهُ المتشامية » و إعاثه » وَتَعْلِيلُهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ ذلاك فِي مَأْخَذ الأوجه . وَتَقَدَّمَ أَ كُثْر هٰذِهِ العِباراتِ وَالمُصْطَلَحاتِ فِي اللطبة . عَقْد أَن مُدان باياً فِي « أَذابَ المُفْتِي والمستفتى © امرفة عُيُوب الثآليف » وَغَيْر ذُلَّكِ . لِيُعْلِم المُفْتِي كَيْفَ يَتَصَرَّف فَ المَنْقُول » وَما مَرّاد قائِلَةٌ وَمُؤَلَّفَةٌ . فَيُصْح

=== PAGE 267 ===
العَمّ د نَقَلَهُ لِلمَذْهَب » وَعَزَوْهُ آلِي الإِمام رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » أَو بَعَّضَ أَصْحابُهُ . فأحبيت أَن أَذْكَرَهُ هَنّا . لِأَن كُتّابُنا هٰذا مُشْتَمِل عَلِيّ ماقاله . فَقالَ : اع أَن أَعِظ الحاذير فِي التَآلِيف النقسلى : إِهْمال نَقَلَ الأَلْفاظ بأعيائهاء وَالاِكْتِفاء بِنَقْل الممانى » مَعَ قُصُور التَأَمُّل عَن اِسْتِيعاب مَرّاد المتسكر الأَوَّل بِلَفْظَة . ور ما كانَت بَقَّيْهِ الأَسْباب مُفَرَّعَةٌ عَنهُ . لِأَن القُطَع مَحْصُول مَرّاد المُتَكَلِّم بِكَلامُهُ » أَو الكاتِب يكتابته مَعَ ثِقَةٌ الراوِي : يَتَوَقَّف عَلِيّ اِنْتِفاء الإِضْمار وَالتَخْصِيص » وَالنُسَخ » وَالتَقْدِيم » وَالتَأْخِير » وَالاِشْتِراك » والتحوز » والتقدبر » والتقل , وَالمُعارِض المِقْلَى . فسكل نَقَلَ لابؤمن مَعَهُ حُصُول بَعَّضَ الأَسْباب » وَلا نَقْطَع بِاِنْتِفائُها نُحْنَ ولاالناقل وَلا نَظُنّ عَدَمُها » وَلا قَرَيْنَهُ تنفمها . وَلا حَزَمَ فِيهِ عراد الل بَلّ رَعا ظنناء » أَو توهمناه . وَلُو نَقَلَ لَفْظَةٌ بِعَيْنُهُ » وَقَرائِنُهُ » وتار مُخُّهُ » وَأَسْبابُهُ : لَأَنَتْنِي هٰذا الحذور أَو أَ كُثْرُهُ . وَهٰذا مِن حَيْثُ الإجهال . وَإِنَّما حَصَلَ الظَنّ بِنَقْل المتحرى فَيُعْذَر ثَأَرَهُ لَدَعْوِيّ الحاجَة آلِي التَصَرُّف الأسياب ظاهِرَةٌ . وَيَكْنِي ذُلَّكِ فِي الأُمُور الظَنِّيَّة » وا كُثْر المَسائِل الفروعية . وَأُمّاً التَفْصِيل : فَهُو آنُهُ لَمّا ظُهْر التَظاهُر مَذاهِب الأَئِمَّة رَحِمَهُم اللّٰه وَرَضَّيَّ عنم » والتناصر لَها مِن عُلَماء أَلْأَمَهُ . وَصارَ سكل مَذْهَب مِنها أَحْزاب وَأَنْصار . وَصارَ دابَ كُلّ فَرِيق نَصَّرَ قَوْل صاحِبهم . وَقَد لا يَكُون أحدم قَدّ أَطْلَعَ عَلِيّ مَأْخَذ أَمامَهُ فِي ذُلَّكِ أَلَحَّكُم . فَتارَةً يُثْبِته عا أَثَبْتَهُ بِهِ أَمامَهُ ء وَلا يُدْل بِالمُوافِقَة . وَتارَةً يُثْبِته بِغَيْرُهُ » وَلا يُشْعِر بالخالفة . وحذور ذُلَّكِ : ماسةديزه فاعِل ذُلَّكِ مِن مخرييج أقاو بَلّ أَمامَهُ مِن مَسالُّهُ

=== PAGE 268 ===
2 آلِي مَسالُّهُ آخَرَيَّ » والتفريم عَلِيّ ما اِعْتَقَدَهُ مَذْهَباً لَهُ مهذا التَعْلِيل . وهوهذا أَلْح غَيْر دايل . وَنَسَبُهُ القولين أَلْيَةٌ بتخر يَجْهَ . ور ما سَمَلَ كَلام الإِمام فَها خالَفَ نَظِيرَةٌ عَلِيّ مابوافقه » اِسْتِمْراراً لَقاعِدَةٌ تَعْلِيلُهُ وَسَعَيا فِي تَصْحِيح تَأْوِيلُهُ . وَصارَ كُلّ مِنهُم يُنْقُل عَن الإِمام ماسمعه » أَو باغَةٌ عَنهُ » مِن غَيْر ذ كَرّ سَبَب وَلا تَأْرِيخ . | فان أُلَمْلِم بِذُلُلَكِ قَرَيْنَهُ فِي إِفادَةٌ مَرّادُهُ مِن ذُلُلَكِ الافظ » كا سَبَّقَ . فَيُكْثَر لذلاك أُلَخْبِط . لِأَن آلانِي بَدَّهُ يُحِدّ عَن الإِمام اِخْتِلاف أَقْوال » وَاِخْتِلال أَحْوال . فَيَتَعَذَّر عُلِيَّةٌ نَسَبُهُ أَحَّدَها أَلْيَةٌ » عَلِيّ آنُهُ مَذْهَب لَهُ 5 عَلِيّ مِقْلَدُهُ المَصِير أَلْيَةٌ ” ' ؟ » دُون بَقَّيْهِ أَقاوِيلُهُ . إنكان الناظِر يتهداً . وَأُمّاً إنكان مقلراً : فَغَرَضُهُ مَعْرِفَةٌ مَذْهَب أَمامَهُ بِالنَقْل عَنهُ . وَلا يَحْصُل غَرَضُهُ مِن < هة تُقَسّه . لِأَنَّهُ لا نَحَسْنَ جع . وَلا م التارييخ ؛ عَدَم ذ كُرَةٌ 4 وَلا التَرْجِيح عِنْدَ التَعارُض بَيْنَهُما لَتَعَذُّرُهُ مِنهُ . وَهٰذا الحذور إِنَّما آزِم مِن الإِخْلال ما ذ كَرُّنا . فَيَكُون مَحْذُوراً . وَلَقَد اِسْتَمَرَّ كَثِير مِن المُصَنِّفِينَ » والِهاً كِين عَلِيّ قولمم « مَذْهَب فَلّانِ كَذا » و « مَذْهَب فَلّانِ كَذا » . فان أَرادُوا بِذُلُلَكِ : آنُهُ نَقَلَ عَنهُ فَقَط » 0 يَفْتَُونَ بِهِ فِي وَقَت ما » عَلِيّ آنُهُ مَذْهَب الإِمام ؟ . وَإِن أَرادُوا : آنُهُ المِعْوَل عُلِيَّةٌ عِنْدِهِ » و يَمْتَنِع المَصِير آلِي غَيْرُهُ لِلمِقْلَد . فَلّاً مُخِلُّو حِينَئِذٍ : أُمّاً أَن يَكُون التَأْرِيخ مَعْلُوماً » أَو مُهَوِّلاً . ( 9 ) وَما دِيل هٰذا الوُجُوب مِن قَوْل اللّٰه تَعالِي » أَو قَوْل رَسُولُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ

=== PAGE 269 ===
ووم فإ نَكَأْنَ مَعْلُوماً » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون مَذْهَب أَمامَهُ : أَن القَوْل الأَخْيَر يَنْسَخ بِالأَوَّل إِذاً تَناقَضا » كَالإِخْبار . أَو لَيِسَ مَذْهَبُهُ كَذٰلِكَ » بَلّ بِرِّي عَدَم نُسَخ الأَوَّل بِالثانِي . أَوْلَمَ يُنْقُل عَنهُ ثىء مِن ذُلَّكِ . فان كَأَنَّ مَذْهَبُهُ اءتقاد النُسَخ : فَالأَخْيَر مَذْهَبُهُ . فَلّاً تَجَوَّزَ النتوى بِالأَوَّل لِلمِقْلَد » وَلا التخر يَح مِنهُ » وَلا النَقْض بِهِ . وَإِن كَأَنَّ مَذْهَبُهُ : آنُهُ لا يَنْسَخ الأَوَّل بِالثانِي عِنْدَ التَنافِي » فَأُمّاً أَن يَكُون الإِمام بِرِّي جَواز الأَخْذ بايِهِما شاءَ المِقْلَد إِذاً آفَتاهُ المُفْتِي » أَو يَكُون مَذْهَبُهُ الوَقْف » أَو شَيَّعا آخَر . فان كَأَنَّ مَذْهَبُهُ القَوْل بِالتَخْيِير : كَأَنَّ أَلْحَسكُم واحِداً لا يَتَعَدَّد . وَهُو خِلاف الغَرَض . وَإِن كَأَنَّ مِن يَرِي الوَقْف : تَعَطُّل أَلْحَسكُم حِينَئِذٍ . وَلا يَكُون لَهُ فَبِها قَوْل يُعْمِل عُلِيَّةٌ سَوِيّ الاِمْتِناع مِن العَمَل بِشَيْء مِن أَقْوالُهُ . وَإِن لَمَّ يُنْقُل عَن أَمامَهُ شَيْء مِن ذلاك : فَهُو لا يُعَرِّف حَكَمَ أَمامَهُ فِيها . فَيَكُون شببباً بِالقَوْل بِالوَقْف فِي آنُهُ يعتنم مِن العَمَل بِشَيْء مِنها . هٰذا كِلَّةٌ أَن عَلَّ التارريخ . وَأُمّاً أَن جَهَّلَ : فَأُمّاً أَن يُمَكِّن أَلْمَعَ بَيْنِ القولين » بِاِخْتِلاف حالين أَو مُحَلِّينَ » أَوَّلاً مَكَّنَّ . فان أُمِّكُنَّ : فَأُمّاً أَن يَكْو ن مَذْهَب أَمامَهُ جَواز اللُجُم حِينَئِذٍ 5 فِي الآثار - ووحوو بِهِ » أَو التَخْيِير » أَو الوَقْف » أَوْلَمَ يُنْقُل عَنهُ شَيْء مِن ذُلَّكِ . فإ نَكَأْنَ الأَوَّل » أَو الثانِي : فَلَيِسَ لَهُ حِينَئِذٍ آلا قَوْل واحِد . وَهُو مااجتمع قُلّاً يُحَلّ حِينَئِذٍ الفتيا بأحدهها عَلِيّ ظاهِرَةٌ , عَلِيّ وحه لا ممك . أَلْجَمَ . بِحِلّ لَيّ ظاهِرَةٌ ؛ عَلِيّ وَجَّهَ لا يُمَكِّن أُمَم

=== PAGE 270 ===
وَإِن كَأَنَّ الثالِث : فَذَهَّبَهُ أحدما بَلّاً رجيح . وَهُو بُعَيْدَ 2 سَمّا مَعَ تَعَذَّرَ تَعادُل الإِماراتِ . وَإِن كَأَنَّ الرابِع » أَو الخامِس : فَلّاً عَمَل إِذاً . وَأُمّاً إنل يُمَكِّن أَلْمَعَ مَعَ الجَمَل بالتار يم : فَأُمّاً أَن يُعْتَقَد نُسَخ الأَوَّل بالثائى أَو لا يُعْتَقَد . فإنكان يُعْتَقَد ذُلَّكِ : وَجَبَ الاِمْتِناع مِن . الأَخْذ بِأَحَدُها . لِأَنّا لانل أَيّهما هُو المُسُوخ عِنْدِهِ . وَإِن لَمَّ يُعْتَقَد النُسَخ : فَأُمّاً التَخْيِير » و أُمّاً الوَقْف » أَو غَيْرُها . و أُلَحِّم فِي الكُلّ سَبَّقَ . وَمَعَ هٰذا كِلَّةٌ : فَآنُهُ يَحْتاج آلِي اِسْتِحْضار مااطلم عُلِيَّةٌ مِن نُصُوص أَمامَهُ عِنْدَ حكابة بَعَّضَها مَذْهَباً لَهُ . 9 لامخلو : أُمّاً أَن يَكُون أَمامَهُ يُعْتَقَد وُجُوب يديد الاِجْتِهاد فِي ذُلَّكِ أَوَّلاً . فان اِعْتَقَدَهُ : وَجَبَ عُلِيَّةٌ تيجديده فِي كُلّ حِينَ أَرادَ حِكايَةٌ : مَذْهَبُهُ . وَهٰذا يَتَعَذَّر فِي مَقْدِرَةٌ البِشْر أَن شاءَ ان20 . لِأَن ذلاك يُسْتَدْعَى الإِحاطَة أَ رَوَّى عَن الإِمام فِي تَلّاكَ المَسْأَلَة عَلِيّ جِهَته يُكِلّ وَقَت يُسْأَل . وَمِن لَمَّ يُصَنِّف كُتُباً فِي المَذْهَب . بَلّ آخَذَ أَ كُثْر مَذْهَبُهُ مِن قَوْلُهُ وَفَتاوِيُهُ » كَيْفَ يُمَكِّن حَصِرَ ذُلَّكِ عَنهُ ؟ هٰذا بِعَيَّكِ عادَةٌ . 6 بَلّ هٰذا سَهُلَ سَيْر عَلِيّ مِن إِدام آلَهُ عُلِيَّةٌ تُعْمه هَدِّي الفِطْرَة » وَزَوَّدَهُ نَعَمَهُ هَدِّي العَلِيّ الصحيمح 2 كُتّاب اللّٰه وُهَدِي رَسُولُهُ عَلِيّ اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . يَل هٰذا هُو الواجِب عَلِيّ كُلّ مِن يُؤْمِن بِاللّٰهِ وَكَتَبَةٌ وَرَسْلَةٌ أَعانا عَلِيّ عِلْم وَبَصِيرَةٌ » لاعَنَّ تقايد قاتِل لِلإِنْسانِيَّة العاقِلَة المُفَكِّرَة المُمَيِّزَة . وَمِن هَدَّ اللّٰه فَلّاً مُضِلّ لَهُ . وَمِن يُضَلِّل فِلْنَ

=== PAGE 271 ===
5 وَإِن لَمَّ يُكَنّ مَذْهَب أَمامَهُ وُجُوب نَدِيد الاحتهاد عِنْدَ نَسْيُهُ بَعَّضَها أَلْيَةٌ فان قِيلَ : رُبَّما لايكون مَذْهَب أَحَّدَ القَوْل بِشَيْء مِن ذُلَّكِ » فَضَّلا عَن الإِمام . قُلُّنا : تَحِن لَمَّ نَزُمّ ّ فَمُها . بَلّ رَدَدْناهُ » وَقُلُّنا : إنكان كَذا : آزِم مِنهُ كَذا . وَيَكْفِي فِي إِيقاف أَقْدام هٰؤُلاءِ تَكْلِيفهم نَقَلَ هٰذِهِ الأَشْياء عَن الإِمام . وَمَعَ ذُلَّكِ فسكثير مِن هٰذِهِ الأَقْسام قَدّ ذَهَب أَلْيَةٌ كَثِير مِن الأَثَمَة . وَلَيِسَ هٰذا موضم بَيانُهُ . وَإِنَّما يقاباون هٰذا التَحْقِيق بِكُثْرُهُ نَقَلَ الرِواياتِ » والأوجه ؛ والاحهالات » والمبجم عَلِيّ التخر 4 والتفر يع . حَتَّى لَقَد صارَ هٰذا عَنْدَم عادَةٌ وَفَضِيلَةٌ . فَاِلْتَزَمُوا لِأَحَمَّيْهِ نَقَلَ مالا يُحَوِّر نَقَلَهُ » لَمّا عَلِمْتَهُ أَنِفا . أَم لَقَد أَ كثرم ب لَكُلّهم نَقَلَ أفاو بَلّ يُحِبّ الإِعْراض عَنها فِي نظرمم » بِناء عَلِيّ كَوْنُهُ قَوْلاً ثالنا وَهُو باطِل نَدِمَ . أَو لِأَنَّها مُرْسَلَةٌ فِي سَنَدَها عَن فَآئِلُها . وَخَرَجُوا مايكون عنزلة قَوْل ثالِث . بِناء عَلِيّ م | يظور لَهِمَ مِن الدايل . . فا هٰؤُلاءِ عَقّادِينَ حِينَئِذٍ . وَقَد حَكِّي أحدم فِي كُتّابُهُ أَشْياء . يتوم المسترشد : آنُها أُمّاً مَأْخُوذَةٌ مِن نُصُوص الإِمام » أومما اِتَّفَقَ الأضحاب عَلِيّ نِسْبَتُها آلِي الإِمام مذهيا لَهُ . ولايذكر الحاكِي لَهُ مايدل عَلِيّ ذُلّاً . وَلا آنُهُ اِخْتِيار لَهُ . وَلِمَلَّة يَكُون قَدّ اِسْتَنْبَطَهُ أَو رَآهُ وَجَّها لَبَعَّضَ الأَصْحاب أَو اِحْتالا . فَهٰذا أَشَّبَهُ التَدْلِيس . فان قَصَدَهُ فِيهِ لَيَّنَّ . وَإِن وَقَمّ سَهَوْا أَو جَهَّلا » فَهُو أَعْلَى مَرائِب البَلادَة وَالشَيِّن » كا قِيلَ :

=== PAGE 272 ===
د يتشا يُسَنّ فان كُنْتَ لاتدرى فَتَّلَكِ مُصِيبَةٌ وَإِن كُنْتَ تَدِي فَالمُصِيبَة أَعْظَم وَقَد حكون فِي كَتَمَهُم مالا يمتقدون صِحْتَهُ . وَلا يُجَوِّز عِنْدِهِم العَمَل بِهِ . و برهقهم آلِي ذُلَّكِ : تسكثير الأَقاوِيل . لِأَن كُلّ مِن يَحْكِي عَن الإِمام أَقْوالاً مُتَناقِضَةٌ » أَو مَرَج خِلاف المَنْقُول عَن الإِمام . فَآنُهُ لايمتقد إِمَّع بَيْنَهُما عَلِيّ وَجَّهَ أَلْجَمَ . بَلّ أُمّاً التَخْيِير » أَو الوَقْف » أَو البَدَل أَو أَلْجَمَ بَيْنَهُما عَلِيّ وَجَّهَ يازم عَنهُ قَوْل واحِد بِاِعْتِبار حالين » أَو مُحَلِّينَ . وَكَّلَ واحِد مِن هٰذِهِ الأَقْسام : حَكَّهُ خِلاف هٰذِهِ المسكاية عِنْدَ تَعَرِّيُها عَن قَرَيْنَهُ مُفِيدَةٌ لذلاك . وَالغَرَض كَذٰلِكَ . وَقَد بِشَرْح أحدم كُتّاباً . وَيَجْعَل مايقوله صاحِب السكتاب المشروح رِوايَةٌ » أَو وَجَّها ء أواختياراً لَصاحَبَ الكُتّاب . وَلَمَّ يُكَنّ ذَكَرَهُ صاحِب السكتاب عَن نَقُسّه , ١ أَو آنُهُ ظاهَرَ المَذْهَب » مِن غَيْر أَن يُبِين سَبَب شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَهٰذا أَجْمال » أَو إِهْمال . وَقَد يَقُول أَحَّدَهُم « الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَو « ظاهَرَ المذه ب كَذا » وَلا يَقُول « وَعِنْدِي » وَيَقُول غَيْرُهُ خِلاف ذُلَّكِ . فَأَمِنَّ يُقَلِّد أَلَمايَ إِذاً ؟ فان كُلّاً مِنهُم يُعْمِل بِما يَرِي . فَالتَقْلِيد إِذاً لَيِسَ الإِمام . بَلّ لِلأَصْحاب فِي أَن هٰذا مَذْهَب الإِمام . ثَمَّ أَن أَ كُثْر المُصَنِّفِينَ وَأَلَحّا كِين قَدّ يفبمون مَعْنِيّ » وَيَعْبُرُونَ عَنهُ بافظ يَتَوَهَّمُونَ آنُهُ واف بِالغَرَض . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . فَإِذاً نَظَرَ أَحَّدَ فِيهِ وَفَى قَوْل مِن آتِي بِلَفْظ واف بِالغَرَض ر ما يَتَوَهَّم آنُها مَسالُّهُ لِأَن بَعَّضَهُم قَدّ يُفَهِّم مِن عِبارَةٌ مِن يَثِق بِهِ مَعْنِيّ قَدّ يَكُون عَلِيّ وَفَّقَ مَرّاد المصئف لافظ » وَقَد لا يَكُون فيبحصص ذُلَّكِ أَلْمَعَنِي فَ 8 وَجَيَّرَ ,

=== PAGE 273 ===
سُدّ أَ ل فَبِالضَرُورَة بَصِير مقهوم كُلّ واحِد فِي الافظلين - مِن حُبُّهُ التنبيهة وَغَيْرُهُ - وَقَد يذ كَرّ أَحَّدَهُم فِي مَسالُّهُ إِجْماعاً » بِناء عَلِيّ عَدَم عامَّةٌ بُقُول مُخالِف ما يُعْلِمه . وَمِن يتقبع حِكايَةٌ الإجماءعات مِن حَكَمَها » وطالية عمستنداتهبا : عَمَّ صِحَّةٌ ما اِدَّعَيْناهُ . ور يما آنِي ب . ص الناس بلفظط لَشَيُّهُ قَوْل مِن قَبِلَهُ . و يُكَنّ آخَذَهُ هئة . فَيَظُنّ : آنُهُ قَدّ آخَذَهُ مِنهُ . فَيُحَمِّل كَلامُهُ عَلِيّ تُمَل كَلام مِن قَبِلَهُ . فان رَنَّ مغابراً لَهُ : نَسَب آلِي أَلْهُو أَو الجول » أَو تَعَمَّدَ التكذب . أَن كَأَنَّ . يَأْخُذ مِئَةٌ . فَيَجْعَل الخِلاف فَيَّأَ لا خِلاف فِيهِ » أَو الوِفاق فَيَّأَ فِيهِ خِلاف . نَقَلَ أَلْمَعَنِي دُون الافظ . وَقَد يَكُون فاعِل ذُلَّكِ مِن يُعَلِّل المَنْع فِي صَوَّرَهُ الفَرْض بِما يُفَضِّي أَلْيَةٌ مِن وَهٰذا أَلْمَعَنِي موحود فِي أَلْفاظ أَ كُثْر الأنمة . فَنّ عُرْف حَقِيقَةٌ هٰذِهِ الأَسْباب : رُبَّما راي تَرَكَ التَصْنِيف أَوَّلَيَّ . أَن لَمَّ يَحْتَرِز عَنها . لَمّا يُلِم مِن هٰذِهِ الحاذير وَغَيْرُها غالِباً . فان قُلّ : بَرْد هٰذا فءل القُدَماء والَى أَلانَ مِن غَيْر نَكِير . وهودليل عَلِيّ الجَواز » و آلا اِمْتَنَعَ عَلِيّ الأَثَمَة تَرَكَ الإنسكار إِذَن . لَقَوْلُهُ تَعالِي ( : ١15 قَلَت : الأوا لَوْن ل يَفْعَلُوا شَيْئا مِمّا عَنَيْناهُ . م8١ الإِنْصاف ج ؟ ١

=== PAGE 274 ===
بَسَّ تُفْن يُوَنّ فان الصَحابَة ل يُنْقُل عَن واحِد معوم تَآلِيف ؛ فضلاعن أَن يَكُون عَلِيّ هٰذِهِ فان قِيلَ : أُمّاً فَعَلُوا ذُلَّكِ لِيَحْفَظُوا الشَرّ , بعة مِن ن الإِغْفال والإهمال0 " ؟ . قُلُّنا : قدكان أَحْسَن مِن هٰذا فِي حِفْظُها أَن يُدَوِّنُوا الوقائم وَالأَلْفاظ النَبَوِيَّة . » وَفَتاوَى الصَحابَة » وَمِن بُعْدهم عَلِيّ جِهاتِها وَصِفاتِها » مَعَ ذ كَرّ أَسْبابُها - كا ذَكَرْنا سابِقاً حَتَّى يُسْهِل عَلِيّ الجتهد مَعْرِفَةٌ هَرّا دكل أَنْسَأْنَ محسبه . فَيُقَلِّد : 9 © عَلِيّ بَيان و إِيضاح . » لَقَد حِفْظ اللّٰه شَرِيعَته الخائمة آلَتِي أَوْحاها وَقَد أَ كُلُّها وَأَتَمَّ بِها النِعْمَة ) ١ ( وَاِرْتَضاها للناسكافة دِيناً عَلِيّ خائم المُرْسَلِينَ وَلَه المَدّ الكَثِير محفظ الكُتّاب الحَكِيم المُهَيْمِن عَلِيّ كُلّ السكتب مِن قَبِلَهُ وَمِن بُعْدُهُ وَبِحِفْظ أَلَّسْنَهُ آلِي بَيْنِ بِها الصادِق الأَمِين صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي آلَهُ وَسَّمَ الكُتّاب م آمِرَةٌ رَبَّةٌ . وَلُو أَن رُبْنا سُبْحانُهُ تَرَكَها لِلناس : أَضاعَت بِالتَقْلِيد وَالتَحْرِيف وَالتَبْدِيل » كَمّا ضاعَ غَيْرُها مِن . الرِسالاتِ السابِقَة ) ١ ( ما أَثْقَل كَلْمُهُ « يُقَلِّد » عَلِيّ أسماع المُؤَمَّنِينَ وقلومهم . وَما أَعْذَبَ وَأَحْلَى وَأَخَفّ كِلَّةٌ ( يُتْبَع » عَلِيّ قُلُوب المُؤَمَّنِينَ الصادِقَيْنِ وأسماعهم . اللبم أَحْمَلُنا مِنهُم . وَالجَدّ لِلّٰهِ رُبْنا حَمِدا كَثِيراً عَلِيّ نَعَمَهُ الإِسْلام وَالكُتّاب وَبِأَنَّهُ » وَقَوْل رُبْنا لَرَسُولُهُ صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسِلْم اليل : ٠ قُلّ : هٰذِهِ سَيْلِي » أَدْعُو آلِي اللّٰه عَلِيّ بَصِيرَةٌ آناً وَمِن أَتْبَعَنِي . وَسُبْحان اللّٰه . وَما آناً مِن المُشْرِكِينَ ) وَقَوْلُهُ سيحانه ١6 : 50 ) وَإِن هٰذا صِراطَيَّ مستقما . فَأَتْبَعُوهُ . وَلا تَتَبَّعُوا السُبُل فَتَفَرُّق بِمَ عَن سَبِيلُهُ . ذُلّكُم وَصّاكُم بِهِ لَعَلَّكُم تَتْقُونَ ) ومحذيره الشَدِيد مِن عَواقِب التَقْلِيد الوَخِيمَة فِي قَوْلُهُ سُبْحانُهُ ( 5 : . وه١ أَن الذبن فَرَّقُوا دِينهم وَكانُوا شَيَّعا لُسْتَ مِنهُم فىشىء . أُمّاً أمرم آلِي اللّٰه . ثَمَّ يُنْبِئهم بمسا كانُوا يَفْعَلُوا ) وَقَوْلُهُ ( . 1 # ١م وَلا تَكَوَّنُوا مِن الذرين فَرَّقُوا دِينهم وَكانُوا شَيَّعا كُلّ حِزْب با لَمَّهُم فرحون ) وَقَوْلُهُ 7١ : 4 أَم لَهِمَ شُرَكاء شمرعوا لَهِمَ مِن الددين مالَم بِإِذْن بِهِ اللّٰه ؟ وَلْوَلا كَلْمُهُ الفَصْل لِقَضِّي بَيْنَهُم . وَإِن الظالِمِينَ لَهِمَ عَذاب أَلِمَ ) .

=== PAGE 275 ===
و إِنَّما عَنَيْنا ما وَقَمّ فِي آلا لِيف مِن هٰذِهِ الحاذيرء لا مُطْلَق التأايف . وَكَيْفَ يعاب مُطْلَقاً ؟ وَقَد قالَ أُلْنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ « قَيَّدُوا العَمّ بالسكتابة » فِلْم لَمَّ ييزوا فِي الغالِب ما نَقَلُوهُ مِمّا خَرّحِوه » وَلا ماعللوه مِمّا أَهْمَلُوهُ » وَغَيْر ذُلَّكِ مِمّا سَبَّقَ بِأَنَّ الفِرَق بَيْنِ ماعبناه و بَيْنِ ماصنفناه . وا كُثْر هٰذِهِ الأُمُور أَلَذَّ كُوَرُهُ يُكَنّ أَن إِذ كَرُّها مِن ذَكَرَ المَذْهَب : مَسالُّهُ مَسالُّهُ . لَكْنَةٌ يُطَوِّل هَنّا . و إِذاً عامت عَقْد اِعْتِذارُنا » وَخَيْرُهُ اِخْتِيارُنا » فَنُقُول : الأَحْكام المستفادة مِن مَذْهَبُنا وَغَيْرُهُ مِن الافظ : أَقْسام كَثِيرَةٌ . مِنها : أَن يَكُون لَفَظَ الإِمام رذى اللّٰه عَنهُ بِعَيْنُهُ » أَو إعائه » أَو تعلوله » وَمِنها : أَن يَكُون مُسْتَنْبَطاً مِن لَفْظَةٌ : أُمّاً اِجْتِهاداً مِن الأحماب » أَو بعضعهم . 07710101010101 وَمِنها : ماقيل « آنُهُ ظاهَرَ الملذهب » 6 وَمِنها : مَأْقِي ل « نَصّ عُلِيَّةٌ 4 يُعَنِّي الإِمام أَجْهَدَ رَضَّيَّ اللّٰه عنهة . و : يَتَعَيَّنَّ لفظله . وَمِنها : ماقيل « آنُهُ ظاه ر كَلام الإِمام » وَلَمَّ يَعِيْنَ قائِلَةٌ لَفَظَ الإِمام رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . ركى اللّٰه تَعالِي عَنهُ ) 6 أَو غَيْرُهُ .

=== PAGE 276 ===
د افيف 3 وَمِنها : ماقيل « آنُهُ تَوَقُّف فِيهِ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ ول يذ كَرّ لَفْظَةٌ فِيهِ 6 . وَمِنها : ماقال فِيهِ بَعَّضَهُم « اِخْتِيارِي » وَلَمَّ يُذْكَر لَهُ أَصَّلا مِن كَلام الإِمام أحهد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ أَو غَيْرُهُ . وَمِنها : ماقيل « آنُهُ خَرْج عَلِيّ رِوايَةٌ كَذا » أَو « عَلِيّ قَوْل كَذا » ويذ كَرّ لَفَظَ الإِمام - رذى اللّٰه تَعالِي عَنهُ فِيهِ » وَلا تَعْلِيلُهُ . وَمِنها وَمِنها : أَن يَكُون مَذْهَباً لَغَيَّرَ الإِمام - رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ وَلَمَّ يَعِيْنَ رَبَّةٌ . وَمَعَها : : أَن يَكُون لَمَّ يُقِلّ " بِهِ أَحَّدَ . لٰكِن القَوْل بِهِ لا يَكُون خُرْقاً لإجاعيم . . : وَمِنها : أَن يَكُون نُحِيث يُصْح خَرّ يَحه عَلِيّ وَفَّقَ مذاهيهم . لَسُكْنَهُم ل يَتَعَرَّضُوا لَهُ فِي وَلا إِثْبات . اِنْتَهَى كَلام أُبْنَ مُدان . وَفَى بَعَّضَهُ شَيْء وَقَمّ هُو فِيهِ فِي تَصانِيفُهُ . وَلَعَلَّهُ بُعْد تَصْنِيف هٰذا الكُتّاب . وَوَقْع للنصنف وَغَيْرُهُ حِكايَةٌ هٰذِهِ الأَلْفاظ الأَخِيرَة فِي كَتَمَهُم . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ماهُوَ أَ كُثْر مِن ذُلَّكِ وأعنل فائِدَةٌ فِي الخُطْبَة فِي اكلام عَلِيّ مُصْطَلَح الصَفّ فِي كُتّابُهُ هٰذا . مِمَّ آنِي لَمَّ أَطْلَعَ عَلِيّ كُتّابُهُ وَقَت عَمَل الخُطْبَة . وَاللّٰه أَعْلَمَ . وَصْلَيَّ آلَهُ عَلِيّ مَدَّ وَعْلِي لَهُ وَسِلْم . » كَذا فِي نُسَخُهُ الشَيْخ سُلَّمانِ الصَنِيع » وَفَى غَيْرُها « لَمَّ يُعْمِل ) ١ (

=== PAGE 277 ===
7 # لَلَمَّ فِي ذَكَرَ مِن نَقَلَ . أُلَفِّقه عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مِن أَصْحابُهُ وَنَقَلَهُ عَنهُ آلِي مِن بُعْدُهُ آلِي أَن وَصَلَت إِلَينا . فَنّهم المُقَل عَنهُ . و مُهِمّ المُكْثِر . وَهَمَ كَثِيرُونَ جَدّاً . وَلٰكِن نذ كَرّ مِنهُم جُمْلَةٌ صالِحُهُ يَحْصُل المَقْصُود مِنها أَن شاءَ اللّٰه . وَقَد عَلِمَت عَلَّ يُكِلّ مِن رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مِن أَصْحاب السكتب أَلَّسَت بِالآمِر ” ' " عَلِيّ مُصْطَلَح « الكاشِف » لِلذَهَبِيّ . فَنّهم : ١ إبراهي أُبْنَ إِسْحاق الحَرْبِيّ . كَأَنَّ إِماماً فِي جَمِيع العُلُوم » مُتْقَناً مصنقاً محتسباء عابِداً زاهِداً . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ جَدّاً حَسّانا جِياداً . ؟ ' - إبراهي بُنّ إِسْحاق النيسابورى . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ يَنْبَسِط أَلْيَةٌ فِي مُنْزَلُهُ . وَيَقْطُر عِنْدِهِ . وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . أَبَرّاهُم بُنّ الحارِث بُنّ مُمْعب الطرسُومى . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ يُعَظِّمه » و يُرَفِّع قَدَّرَهُ وَيَنْبَسِط أَلْيَةٌ . وَرُبَّما تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ عَن الجَواب فِي السألة . فيحيب هُو . فَيَقُول لَهُ : جَزّاكِ اللّٰه خَيْراً با آبا إِسْحاق . وَكَأَنَّ مِن كِبار أَصْحاب الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . رَوَّى عَنهُ الأثرم » وَحَرْب » وَجَماعَةٌ مِن الشُيُوخ المُتَقَدِّمِينَ . وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ آلَهُ تَعالِي عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ فِي أَر بعة أَجْزاء . ) ١ ( < ١ وَجَعَلْنا المملم عُلِيَّةٌ أَوَّل السَطْر مَرَقاً .

=== PAGE 278 ===
د نَكَفَ مِن 5 - إبراهي بُنّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ مُهْرانِ الديتورى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ أَشْياء . 60 - أَبَرّاهُم بُنّ زِياد الصّائخ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . - أَرْآهُم بُنّ تُمِدّ بُنّ الحارِث . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . / | - إبراهى بُنّ هاشِم البغوى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل . - دت س إبراهي بُنّ يَعْقُوب ء آبُو إِسْحاق الجُورّجانى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 9 - إبراهي بُنّ هانىء الييسابورى . كَأَنَّ مِن العُلَماء العَبّاد . وَكَأَنَّ وَرَعاً صالا » صَبُوراً عَلِيّ الفَقْر . وَآخَتْنِي فِي بَيَّتِّهِ الإِمام أُحَدَّد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ أَيّام الوائق بِاللّٰهِ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد مَسائِل . وَسَيَأْتِي ذ كَرّ وَلَدَهُ إِسْحاق . ' م دت ق أَحْمَد بُنّ إبراهي بُنّ كَثِير الدَوْرَق ٠ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل جَمَّهُ . وَيَأْنِي ذَكَرَ آخِيَةٌ يَعْقُوب . . أَجَدَّ بُنّ إبراهي الكو ١١ رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل . . أَحْمَد بُنّ أَضْرَمَ بُنّ خزيمة امزتى - ١ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . . أَحَّدَ بُنّ آبِي عَبَدَهُ ٠ *

=== PAGE 279 ===
وَلا د نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . وَكَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رذى اللّٰه تَعالِي عَنهُ يُكَرِّمه . وَكَأَنَّ حَلِيل القدرء وَرَعاً . وَتَوْق قَبْلَ الإِمام أَحْمَد رَحِمَهُما اللّٰه تَعالِي . ١5 - أَحْمَد بُنّ بَشَرَ بُنّ سَعِيد . نَقَلَ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء ٠6 - أَحْمَد بُنّ جَعْفَر الوكيعى . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل . 1خ م أَحْمَد بُنّ حَسَن التِرْمِذِيّ . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل . ١ - أَحْمَد بُنّ مَيْد الشكاتى , آبُو طالِب . كَأَنَّ فَقِيراً صالداً » خَصِيصاً بِصُحْبَة الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . وَكَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ يُكَرِّمه وَيُعَظِّمه و يُقْدِمه . 4ض أَحَّدَ بُنّ آلِي خَيثمة . وَآس آبِي خيثمة : زهبر بُنّ حَرْب : نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ أَشْياء . 18 شَعَّ م دا سات أَحْمَد بُنّ سَعِيد الدارِيّ . نَقَلَ عَن الإِمام رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . أَحْمَد بُنّ سَعِدَ بُنّ إبزاهم الزُهَرِيّ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل حَسّانا . ١خ د أَحْمَد بُنّ صالِح اللصرى . وَكَأَنَّ مِن الحِفاظ السكبار .

=== PAGE 280 ===
5 0 - 0 - 5 - د أَحْمَد بُنّ الفُرات ؛ آبُو مسءود الضى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل . > _ أَحْمَد بُنّ القاسِم نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 8 أَحْمَد بُنّ مَدَّ بُنّ المُجاج . آبُو بَكْر المروذى . كَأَنَّ وَرَعاً صالا ؛ خَصِيصاً بِخِدْمَة الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ . وَكَأَنَّ يَأْنَس بِهِ وَيَنْبَسِط أَلْيَةٌ . ويبءثه فِي حَوائِجُهُ . وَكَأَنَّ يَقُول « كُلّ ماقات فَهُو عَلِيّ لسالى . وَآناً قُلَّته » . وَكَأَنَّ يُكَرِّمه . وَيا كُلّ مِن نَحََت يَدُهُ . وَهُو الَّذِي تَوَلِّي إنماضه لَمّا ماتَ . وَغِسْلُهُ . رَوَّى عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ جَدّ : وَهُو المُقَدَّم مِن أَصْحاب الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَفَضَّلَهُ وَوَرَعُهُ . 6 س أَحْمَد بُنّ مُحَمَّد بُنّ هانىء الطالى الأثرم ٠ : كَأَنَّ جَلِيل القِدْر . وَيُقال : أَن أَحَّدَ أَبَوَيْهِ كَأَنَّ جِنِّي " . - نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ جَدّاً . وَصَنَّفَها . وَرَتَمُها أَبْواباً . ٠ 5 أَحْمَد بُنّ تُمِدّ الصائِغ آبُو الحارِث . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه تَعالِي عَنهُ يُكَرِّمه و جَلَّ ؛ وَيَقْدَمه . وَكَأَنَّ عِنْدِهِ بموضم جَلِيل . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ جَدّاً بِضْعَةٌ عَشَّرَ جُزْءا . وَحَوَّدَ الرِوايَة عَنهُ , . . غَفَّرَ اللّٰه لَكْم ) ١ (

=== PAGE 281 ===
إلمم د 17 أَحْمَد بُنّ ممد الكَحّال . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 1 " أَجَدَّ بُنّ مُحَمَّد بُنّ عَبَدَ ر بِهِ المروزى » أَو الحارِث . نَقَلَ عَن الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . 8 أَحْمَد بُنّ مَدَّ بُنّ عَيَّدَ اللّٰه ن صِدْقُهُ » أَنْو بَكْر . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . . أححد بُنّ مُحَمَّد بُنّ واصَلَ المِقْرَى - # ٠ رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . " ١ أَحَّدَ بُنّ مُحَمَّد بُنّ خالِد , أَو العَبّاس البَرّانِيّ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . 9 أَحْمَد بُنّ ممد المزى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل . مِمَّ _ ق أَحْمَد بُنّ مَنْصُور اارّمادى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . 5ددع أُحَوِّد بُنّ مَنِيع بُنّ عَبَدَ الرَحْمٰن البغوى . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل ه ” أَحْمَد بُنّ مُلاعِب بُنّ حَيّانِ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . 8 أَحْمَد بُنّ نصرء أَو حامِد اعلقاف . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا . أَم أَحْمَد بُنّ نَصَّرَ بُنّ مَآلَكِ » أَنْو عَبَدَ اللّٰه الكزاعى . جالَسَ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » وَاِسْتَفادَ مِنهُ , وَنَقَلَ عَنهُ . . 4 أَحَّدَ بُنّ يَحْبَى تملب .

=== PAGE 282 ===
كمع لَدَمَّ يُقال : ما بَرْد القِيامَة أَعِر بِالنَحْو مِنهُ . وَكَأَنَّ صَدُوقاً دِين . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بَعَّضَ شَيْء . 8 " أَحْمَد بُنّ مَيّ الماوانى . رَوَّى عَن الإِمام أَهِدّ مَسائِل . ٠غ - أَمَدَّ بُنّ هاشِم الأنطاى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد مَسائِل كَثِيرَةٌ حَسّانا . . إِسْحاق بُنّ إراهر بُنّ هانىء النيسابورى - ١ . كَأَنَّ خادِماً لِلإِمام أَحْمَد 1 ضى اللّٰه عَنهُ وَرَوَّى عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ فِي سِتَّةٌ أحزاء . وَقَد تَقَدَّمَ ذ كَرّ والِدَةٌ . 5 - إِسْحاق بُنّ إإراهيم البغوى قُرابَةٌ أَحْمَد بُنّ مَنِيع » التَقَدُّم ذ كُرَةٌ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . وَسَأَلَهُ عَن مَسائِل . “ 51 - د إِسْحاق بُنّ الجَرّاح . كَأَنَّ حَلِيل القِدْر . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . 5 - إِسْحاق بُنّ حَنْبَل بُنّ هِلال » عَمَّ الإِمام أَحْمَد رحههما اللّٰه . كَأَنَّ مُلازِماً لَهُ . وَرَوَّى عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . وَيَأْنِي ذَكَرَ وَلَدَهُ حتبل . 6 إِسْحاق بُنّ الحَسَن بُنّ مَيْمُون نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا . .

=== PAGE 283 ===
لَمَّ د 55 - خخ ماتَ آس ق إِسْحاق بُنّ مَنْصُور الكَوْسَج المروذى الإِمام . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . وَهُو مِمَّن دُون عَن الإِمام أَحْمَد مَسائِل أُلَفِّقه . / اع إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد الشالنجى أَو إِسْحاق . قالَ الخلال : رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . ما أَحْسُب أَحَّدا مِن أسحاب أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ رَوَّى عَنهُ أَحْسَن مِمّا رَوَّى » وَلا أَشْبَعَ ولاأ كُثْر مَسائِل . 8غ - إِسْماعِيل بُنّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ مَيْمُون » أَنْو النَضِر العحلى . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 49 - أَيُّوب بُنّ إِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم . كَأَنَّ حَلِيلاً عَظَّمَ القِدْر . نَقَلَ عَن الإِمام أحهد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ صالِحُهُ . فَبِها شَيْء لَمَّ بَرَوْهُ عَن آلِي عَبَدَ اللّٰه غَيْرُهُ . © - بَشَرَ بُنّ مُومِي الأَسَدِيّ . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ يُكَرِّمه . وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ صالِحُهُ . . بَكْر بُنّ تُمِدّ - ١ كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ يُكَرِّمه و يُقْدِمه . وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 9 - بَدَرَ بُنّ آلِي بِدَرْء أَو بَكْر المفازلى . وَاِسْمُهُ : أَحْمَد . كَأَنَّ الإِمام أُحَدَّد رضىالله عَنهُ يُكَرِّمه و يُقْدِمه » و يَقُول « مِن مَثَل بَدَرَ ؟ قَدّ مَلَّكِ لِسانُهُ 6 . وَكَأَنَّ صَبُوراً عَلِيّ الفر وَالزُهْد .

=== PAGE 284 ===
لس عَيّ سَلّ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . أَن جَعْفَر بُنّ يُمِدّ النسالى . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَهُ » وَيُكَرِّمه وَيَقْدَمه » وَيَعْرِف لَهُ حُقَّةٌ و يَأْنَس بِهِ . وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ . 11 - جَعْفَر بُنّ حَمِدَ بُنّ شا كَرّ الصائِغ . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 8 - حَنْبَل بُنّ إِسْحاق بُنّ حَنْبَل » أُبْنَ عَرَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . قالَ المَلال : جاءَ حَنْبَل عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه مَسائِل أَجادَ فَمُها الرِوايَة . وَأَغْرَب بِغَيْر شَيْء . وَإِذاً نَظَرَت آلِي مَسائِلُهُ شبيتها فِي حَسَنُها وإشباعبا وَجُودَتُها - عسائل الأثرم . اننهى . وَقَد تَقَدَّمَ ذ كَرّ والِدَةٌ . " 6 - حَرْب بُنّ إماعيل بُنّ خُلْف الحَنظلى السكزمانى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ : / آه الحَسَن بُنّ ثَوّاب . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مسائ ل كَثِيرَةٌ كِباراً . وَكَأَنَّ لَهُ بابَيَّ عَبَدَ اللّٰه آنَسَ شَدِيد . 8ه - الحَسَن بُنّ زِياد كَأَنَّ صَدِيقاً لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَنَقَلَ عَنهُ أَشْياء . 68 - خ دت الحَسَن بُنّ الصُباح . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ يُكَرِّمه » وَيَقْدَمه » وَيَأْنَس بِهِ . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد مَسائِل حَسّانا .

=== PAGE 285 ===
داوْم ؟ ل الحَسَن بُنّ عَلِيّ بُنّ الحَسَن الإِسْكافِيّ كَأَنَّ حَلِيل القِدْر . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ حَسّانا كِباراً . الحَسَن بُنّ عَبَدَ العَزِيز نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . 19 " المِسَنّ بُنّ ممدالاً تُماطِي البَغْدادِيّ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ . 9 " المسين بُنّ إِسْحاق » آبُو عَلِيّ أَرَق رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بَعَّضَ مَسائِل . مِن كيار آداب الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ وَكَأَنَّ جَلِيل القِدْر حَدّاً . نَقَلَ عَن الإِمام أَحَّدَ جزأين » مَسائِل مُشَبَّعَةٌ حَسّانا حَدّاً . 6 " - خِطاب بُنّ بَشَرَ بُنّ مَطَر . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » مَسائِل حَسّانا صالِحُهُ . وَسِيانِي ذَكَرَ آيَةٌ مَدَّ . 6 - خَدَّت س زِياد بُنّ أُبَوِّب بُنّ زِياد . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل . 117 - زِياد بُنّ يُحَيّ بُنّ عَبَدَ أَمَّلَكِ بُنّ مَرْوان رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ . وَكَأَنَّ مُقَدَّماً فَ زَمانُهُ . وَكَأَنَّ ورءا صالِحاً . 4 " - زُكَرِي بُنّ يمبى الأَقُدّ . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » يَقُول « هٰذا رَجِلَ صالِح » .

=== PAGE 286 ===
دجم 8 س سلبان بُنّ الأَشْعَث بُنّ إِسْحاق » آبُو داوُد السحستالى » صاحِب السئن رذى اللّٰه عَنهُ . تُقِلّ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . ٠ - سَلَّةٌ بُنّ شبيب . كَأَنَّ رَفِيع القِدْر . وَكَأَنَّ قَرِيباً مِن مُهْنا » وَإِسْحاق بُنّ مَنْصُور . 0 / ١ - سَتَدِي 1 أُلُو بَكْر الخواتيمى البَغْدادِيّ . قالَ اللخلال : هُو مِن حوأبى الحارِث مَعَ آبِي عَيَّدَ اللّٰه . " / خو - صالِح بُنّ الإِمام أحهد ؟ / أَ - طاهِر بُنّ مُحَمَّد كَأَنَّ جَلِيلاً عظي القِدْر . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ . رَوَّى ءعن آبِيهِ مَسائِل كَثِير 85 جَدّاً حَسّانا . 0 - عَبَدَ اللّٰه بُنّ أَجْل ن آبِي الدُنْيا / " عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمَّدَ بُنّ المَهاجِر » المَعْرُوف بِفَوْزان كَأَنَّ أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَهُ » وَيَأْنَس بِهِ » وإسةفرض مِنهُ . وَنَقَلَ عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ .

=== PAGE 287 ===
يَدَيْكِ - . عُبَيْد اللّٰه بُنّ مَدَّ بُنّ عَبَدَ العِزّ يزء أَو القاسِم » أُبْنَ بَنَت أَحْمَد بُنّ مَنِيع / 1 / . بَدْوِي الأَصَل . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ صالىة . عُبَيْد اللّٰه بُنّ أَحْمَد بُنّ عُبَيْد آلَهُ - 8 . كَأَنَّ حَلِيل القِدْر كَبِيراً . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كِباراً جَدّاً . ع م س عُبَيْد اللّٰه بُنّ سَعِيد السرخسى ) / 4 قالَ الخلال : نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا » لَمَّ يَرَُوها 2 عَنهُ أَحَّدَ غَيْرُهُ . . وَهُو أرفم قَدَرا مِن عامَّةٌ أسماب آبِي عَبَدَ اللّٰه مِن أَهَلَّ خُراسان . م - ماتَ س ط ق عُبَيْد اللّٰه بُنّ عَبَدَ الكرِيم » آبُو زَرَعَهُ الرازى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ عُبَيْد آلَهُ بُنّ تُمِدّ الفَقِيه المروزى - م١ . كَأَنَّ جَلِيل القدرء عاذَ بِالإِمام أَجْهَدَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَتَقِلّ عَنهُ مَسائِل كِباراً لَمَّ بشاركه فِيها أَحَّدَ » م - دت ق عَبَدَ الوَهّاب بُنّ عَبَدَ أَلَحَّكُم وَيُقال : أُبْنَ أُلَحِّم الوارِق . الإِمام . جع بَيْنِ التَقْوَى وَالعِلْم . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . د عَبَدَ الرحن بُنّ عرو بُنّ صَفْوان » أَنْو زَرَعَهُ الدمشتى الإِمام 8 # “ . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رذى اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ مُشَبَّعَةٌ . عَيَّدَ أَمِنَّ » أَنْم الفَضْل المُتَطَبِّب - 5 . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا

=== PAGE 288 ===
دَهَّمَ ل م عَبَدَ اللاك ن عَبَدَ الجَيِّد الميموق كَأَنَّ الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ يُكْر مة . وَرَوَّى عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ حَدّاً ) سِتَّةٌ عَشَّرَ حَرُمَ 2 وَجْراً بُنّ كَبِير بُنّ . 5 عَبَدَ الكرِيم بُنّ اليثم بُنّ زِياد بُنّ القَطّانِ . 3 أُمَم دَعَّ عَبّاس بُنّ مَدَّ الدُورِيّ . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بَعَّضَ مَسائِل . 8م - عبدوس بُنّ مَآلَكِ ؛ أبوعد النُطّار وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل حَيْدَةٌ . 9 - عُصْمُهُ بُنّ عُصْمُهُ . كَأَنَّ صالِحاً . وَقَد تَقَدَّمَ ذكرالحسن بُنّ زِياد . - س عَلِيّ بُنّ سَعِيد بُنّ جَرَّ يَرَ الدُوِيّ كَأَنَّ يُناظِر الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَناظِرُهُ شافِيَةٌ . تُقِلّ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ فِي حِزأبن . عَلِيّ بُنّ أَحْمَد الأعاطى 0 عَن الإِمام أحهد ركى لِلّٰهِ عَنهُ أَشْياء . 49 عَلِيّ بُنّ أَحَّدَ أُبْنَ بَنَت مُعاوِيَةٌ عَلِيّ بُنّ الحَسَن المَصْرِيّ

=== PAGE 289 ===
سس و7 عَدّ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . 6 عَلِيّ بُنّ عَبَدَ الصَمَد الطيالسى نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ . - الفَضْل بُنّ زِياد القَطّانِ كَأَنَّ يُصْلَى بِالإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَكَأَنَّ يُعَرِّف قَدَّرَهُ » وَيَقْدَمه . وَرَوَّى عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . / آه الفَرْج بُنّ الصُباح البرزاطى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . تُمِدّ بُنّ يُحَيّ المُتَطَبِّب السكحال البَغْدادِيّ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ حَسّانا . وَكَأَنَّ مِن كيار أَصْحابُهُ . وَكَأَنَّ كَرّ مة وَيَقْدَمه . 4 - تُمِدّ بُنّ بَشَرَ بُنّ مطرء أَخُو خِطاب بُنّ بَشَرَ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . ٠ - نخحدن مُومِي بُنّ مَشيش كَأَنَّ جار لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ وَصاحِبَةٌ . وَكَأَنَّ يُقْدِمه . وَنَقَلَ عَنهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ . . تُمِدّ بُنّ مُومِي بُنّ آلِي مُومِي ٠١١ نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ جُزْء مَسائِل كِبار جَدّاً . ٠خ عَمَّدَ بُنّ أَلْح ء آبُو بَكْر . ماتَ قَبْلَ الإِمام أَحْمَد رذى اللّٰه عَنهُ بِأَنَّ عَشَّرَهُ سَنَةٌ . قالَ الخلال : لاأعل أَحَّدا أَشُدّ فُهِما مِنهُ فَيَّأَ سثل عناظرة أَو اِحْتِجاج » م 15 الإِنْصاف أَجَّ ؟ ١

=== PAGE 290 ===
امو وَكَأَنَّ الإِمام أَحْمَد يُسْر أَلْيَةٌ . وَكَأَنَّ خاصّاً بِهِ . وَكَأَنَّ أُبْنَ عَمَّ آبِي طالِب . و بِهِ وَصْل أَنْو طالِب آلِي أَحْمَد . 9١8 مُحَمَّد بُنّ أَدَّ بُنّ بَكْر المقرىء . كَأَنَّ عاماً بِالقُرْآن وَأَسْبابُهُ . وَكَأَنَّ الإِمام أَجَدَّ رَمِّي اللّٰه عَنهُ يُصْلَى خُلْفُهُ شَهَّرَ رَمَضان وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . ٠١١ مُحَمَّد بُنّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ سامّانِ ؛ أَنْو جَعْفَر . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا جِياداً . خخ دت س خَمَدَ بُنّ عَبَدَ الرَحِيم المَعْرُوف بِصاعِقُهُ . رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا . وَسْمَيَّ صاعِقُهُ , قِيلَ : لَجُودَةٌ حِفْظَةٌ . وَقِيلَ : - وَهُو المَشْهُور - أُمّاً لَقَب بَذَلَكِ : لِأَنَّهُ كَأَنَّ كُلّاً قُدُم بَلْدَةٌ لاقاء شَيْخ إِذاً بِهِ قَدّ ماتَ بِالقِرَب . - ه - _ دَسَّ مُحَمَّد بُنّ داوُد المصيصى » أَخُو إِسْحاق . كَأَنَّ مِن خواص الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَكَأَنَّ يُكَرِّمه . نَقَلَ عَنهُ مسائ ل كَثِيرَةٌ عَلِيّ تَحْو مَسائِل الأثرم . وَلَسَكُنَّ لَمَّ يُدْخَل فِيها حَدِيثاً م٠ د س ق تُمِدّ بُنّ إِدْرِيس بُنّ المنذرء آبُو حاتِم الرازى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل مُشَبَّعَةٌ . ٠١4 - تددن هُبَيْرَةٌ اليغوى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رذضى اللّٰه عَنهُ مَسائِل . 9١8 تُمِدّ بُنّ عَلِيّ بُنّ عَبَدَ اللّٰه الجرجانى . نَقَلَ عَن الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا . . دَسَّ ثخمدن إِسْماعِيل بُنّ بوسف التِرْمِذِيّ ١٠

=== PAGE 291 ===
س [ و ؟ ل نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ حَسّانا . ١١ - تَمَدْيُن الحَسَن ن هارُونَ تُنّ بَدِيناً . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رذى اللّٰه عَنهُ مَسائِل . ١ - خ غَد بُنّ إراهي بُنّ سَعِيد الموششحى . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْوَر ركى آلَ عه أَشْياء كَثِيرَةٌ ٠ . ١١ - _ تَمَدُّن عَبَدَ المزبز . قالَ الخلال : كَأَنَّ حايِل القِدْر . رَوَّى عَن الإِمام أَجَدَّ رضفى اللّٰه عَنهُ مَسائِل صالِحُهُ حَسّانا . ١١٠6 - مِدْنَ ماهان . كَأَنَّ حَلِيل القِدْر . لَهُ مَسائِل كَثِير ه حِسان » نَقَلَها عَن الإِمام أَجَدَّ . كَأَنَّ جَلِيل القِدْر . ١١1 / - تَمَدُّن هارُونَ الجال . تُقِلّ عَن الإِمام أَجَدَّ 60 . كَأَنَّ جاراً لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . نَقَلَ : 4 مَسائِل © وَرَوَّى عنةه . | 6 زِيادَةٌ مِن لَسَيَّحَهُ الشبيخ سُلَّمانِ الصَنِيع 2 لَيِسَت مُوح < وِدُّهُ ق النسحة التدمورية .

=== PAGE 292 ===
دوع ل . مُومِي بُنّ عِيسِي آلَ + صاص - ١9 . كَأَنَّ وَرَعاً 3 متحليا 5 زاهِداً . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ وَكَأَنَّ لا مُحْدَث آلا عسائل آلِي عَبَدَ اللّٰه » أَو بِشَيْء سَمَّمَهُ مِن آلِي س _ لَهانَ . الدارانى فِي الزُهْد . مُتِّنِي بُنّ جامم الأنبارى 10 . كَأَنَّ مَجاب الدَعْوَة . وَكَأَنَّ الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ يُعَرِّف قدذره وَحُقَّةٌ . وَنَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ جَدّاً . مُمَنَان حُبّ الشاي . كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد يُكَرِّمه » وَيَعْرِف لَهُ قَدَّرَهُ وَحَقّ الصُحْبَة . وَكَأَنَّ مِن كِبار إِصابَةٌ ٠ وَكَأَنَّ سَأَلَ الإِمام أَهِدّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ حَيَّ يضحره » وَهُو # تُمِلّه . وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ جَدّاً . - س مَيْمُون بُنّ الأصبغ 5 . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رذى اللّٰه عَنهُ مَسائِل حَسّانا . هارُونَ المستملى » المَعْرُوف يمكحلة ١1 > 9 * . تُقِلّ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ . م : هارُونَ بُنّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ مَرْوان » المدروف بالجال نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ حَسّانا جَدّاً فِي جُزْء كَبِير . : يَعْقُوب نن إِسْحاق ن يَتَأَنّ 6 . كَأَنَّ جار الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ لَهُ عَنهُ وصدبقه وَنَقَلَ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ .

=== PAGE 293 ===
سُو ل 1 ع يَعْقُوب بُنّ إإداهيم بُنّ كَثِير الدَوْرَق » المُتَقَدِّم ذ كَرّ آخِيَةٌ أَحْمَد . نَقْلِي ء ن الإِمام أدمد ر حَيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء . / 1 - يَعْقُوب بُنّ العَبّاس الهاثمى . رَوَّى ءن الإِمام أَحْمَد ركى لَهُ عَنهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ ٠ . 4ق عحى بُنّ بزداد » الممكُنى بالِي الصُفْر . 4 - يُحَيّ بُنّ زَكَرِيّا الروذى . نَقَلَ عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه مَسائِل حَسّانا . رَوَّى عَن الإِمام أَجْل ركى اللّٰه عَنهُ أَشْياء . نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَشْياء ” " © وَهٰذا آخَر ما قَصَدْنا ذَكَرَهُ مِن أَئِمَّةٌ أَصابَ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم مِمَّن نَقَلَ أُلَفِّقه عَنهُ مِمّا لا ستذنى عَنهُ طالِب العِلَل . وَمِمَّ نَيِّف عَلِيّ ثَلاثِينَ وماثة نَفَس . وَهَنَّ نَقَلَ عَنهُ الققه و غَيْر ه جَماعَةٌ كَثِير وَنّ حَدّاً . ذكرم آبُو بَكْر الخلال » وَآبُو بَكْر عَبَدَ العَزِيز فِي زاد الافر » وَالقاضِي أَو الحُسَيْن بُنّ آبِي يُعِل فِي الطَبَقاتِ . وَقَد زادُوا فَمُها عَلِيّ الحسمانة . وذ كَرّ أُبْنَ الجَوْزِيّ بَعَّضَهُم فِي مَناقِب الإِمام أَحْمَد وَغَيْرهم . فان “ كُنَّ طالِع 9 هٰذا السكتاب وَغَيْرُهُ مِن كُتُب الأصماب يَحْتاج آلِي مَعْرِفَةٌ النافلين عَنهُ . ( 1 ) هٰذِهِ التَرْجَمَة زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشيمخ سُلَّمانِ الصَنِيع .

=== PAGE 294 ===
لَأُوم ب فان بَعَّضَهُم تارَةً يذكرم ريكنام » و بَعَّضَهُم يذكرم بِأَلْقابهم » و بَعَّضَهُم يذ كَرّ م بأسماممم : ٠ وم أَيْضاً مُتَفاوِتُونَ فِي المَنْزِلَة عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي النَقْل عَنهُ » والضيط وَالحِفْظ . وَقَد نَهْنَأ عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ عِنْدَ ذ كَرّ كُلّ اِسْم مِن أءمائهم بِما فِيهِ كِفايَةٌ أَن شاءَ اللّٰه . وَغالِب ما ذَكَرَت مِن ذلاك مِن لَفَظَ آلِي بَكْر الفُلّال . دِنَّ المُكْثِر بُنّ عَنهُ : . إراهيم الحُرّ لَيّ - ١ ؟ - وايِن هالىء . ' ' ' - وَوادَّهُ . 5 - واو طالِب . © - وااروذى . " - والأترم . 17 - واو الحارِث . م - وَالكَوْسَج . 4 - والشالئجى . ٠١ واجِد 9 تُمِدّ الكَحّال . . وَآبُو النَضِر - ١١ 5 - وَبَشَرَ بُنّ مُومِي . ١ - وَخِطاب بُنّ بَشَرَ . 5 - وَبَكْر بُنّ عَمَّدَ . © - وَحَرْب السكرمانى .

=== PAGE 295 ===
دوة ؟ - 57 - وَالحَسَن بُنّ ثَوّاب . ١١7 - وَالحَسَن بُنّ زِياد . - وَآبُو داوُد صاحِب السئن . 8 وَسِنْدِي المواتيعى . ” ٠ - وَعَبَدَ اللّٰه بُنّ الإِمام . ١ وَصالِح بُنّ الإِمام . 1 " - وَفَوْزانِ . 19 " والميمونى . 4 - وَالفَضْل بُنّ زِياد . 6 وايِن مشيش . 405 وخمدان أَلَّسَكِ : " ١ / - والبرزاطى . 8 " - والبوشنجى . 9 - وَمُثَنِّي بُنّ جامَعَ . " ٠ ومهتأ بُنّ حُبّ الشاي . " ١ وَهارُونَ الآل . 5 " وَأُبْنَ يَتَأَنّ . # " # “ وَآبُو الصَقْر . 4 وَغَيْرهم 00 قالَ الصئف رِمَّةٌ اللّٰه : وَهٰذا وَآخَر ماقصدنا حهمه . فَلَّلَهُ الجَدّ وَأَلِمْنَهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . فا كَأَنَّ مِنهُ صحميحاً صَواباً : فذلاك مِن فَضَّلَ اللّٰه عَلِيُّنا وَتَوْفِيقُهُ لَنا .

=== PAGE 296 ===
نَوْم ل فان جامَعَهُ مُعْتَرَف بالعحز وَالتَقْصِير » و يضاعته فِي العِلَل مَزَجاهُ . وَلا سَمّا وَقَد سَلّاكِ فِي هٰذا السكتاب طَرِيقاً لَمَّ بِرّ أَحَّدا مِمَّن تَقَدَّمَهُ مَرَّ الأصاب سلسكها . فان المُؤَلَّف إِذاً صَنَّفَ كُتّاباً قَدّ سَبَّقَ آلِي مَثَلُهُ : يُسْهِل عُلِيَّةٌ تَعاطَى مايشامهه » وَبَرِيدُهُ قوائد وَقُيُوداً ؛ ونتقحه يَدَيْهِ . مِخْلاف مِن صَنَّفَ فِي شَيْء : سَيَق آلِي التَصْنِيف فِيهِ . لِأَنَّهُ حَصَلَ لَهُ مَشْقُهُ بِسَبَب ذُلَّكِ . وَالمَطْلُوب مِمَّن طالِع هٰذا السكتاب » أَو نَظَرَ فِيهِ » أَو اِسْتَفادَ مِنهُ : دَعُّوهُ أؤافه بِالعَفْو وَالغُفْران . فَآنُهُ قَدّ كَفّاهُ المُؤْنَة وَالطَلَب وَالتَعْب فِي جميم نقولات وَمَسائِل » لَعَلَّها م جتمع فِي كُتّاب سَوّاهُ . وَالجَدّ لِلّٰهِ وَحَّدَهُ . وَصْلَيَّ اللّٰه عَلِيّ سَيِّدُنا عَمَّدَ والِه وِبّ وس تَسَلُّماً كَثِيراً آلِي يَوْم أَلَدَّيْنِ . وِرْكِي اللّٰه عَن ع إِصابَةٌ أحمعين . وَحِسِّيُّنا اللّٰه وَنَعِمَ الوَكِيل . وَلا دُوَل وَلا قُوَّةٌ آلا بَلَلُهُ المَلِيّ المظيم . وَكَأَنَّ الفَراغ مِن هٰذِهِ النُسْخَة المُبارَكَة : فِي الثالِث وَالعِشْرِينَ مِن جَمادِي الأَوَّل مِن شُهُور سَنَةٌ أَرْبَع وَسَبْعِينَ وتمائهاثة . وَكَتِيه العِيد الفَقِير آلِي اللّٰه تَعالِي : < سَنَّ نن عَلِيّ بُنّ عُبَيْد ن أَجَدَّ بُنّ عُبَيْد أُبْنَ أَر أَهِي المرداوى المقدمى الحَنْبَلِيّ السَعْدِي . عَفّا اللّٰه عَنهُ عَنهُ وُكَر مه » بصاطية

=== PAGE 297 ===
وا أَ أَمَدَّ اا ع2 و أَ أَ 0 ب سس كَتّ أُتُن و 7 تَآلِيف سشك ) | رَدُّهُ رَصَّ ل مسب أَكَّدَ - يَكِلا هحرية رِمَّةٌ اللّٰه وَغَفَّرَ لَنا وَلَه وَلِلمُؤَمَّنِينَ طعة مِدَقَّةٌ منمحة عَلِيّ عَدُّهُ أَسْخ جَدَّدَهُ يتحقيق وتعلدق الفَقِير آلِي عذو اللّٰه وَمَغْفِرَته

=== PAGE 298 ===
أُمُّنا أَم الجَدّ لِلّٰهِ الَّذِي أَنْزَلَ الفَرَآنِ هَدِّي لِلناس » وَبَيِّناتِ مِن الهمدى وَالفُرْقان . و ( تَبارَكِ الَّذِي نَزَّلَ النرقان عَلِيّ عَبَدَهُ لَيَكُون لِإِمامَيْنِ نَذِيراً ) . وَصْلَيَّ اللّٰه وس وَبارَّكِ عَلِيّ خَيْر خَلَّقَهُ » وَصَفْوَته مِن عَبّادُهُ » خام المُرْسَلِينَ » وَإِمام المُهْتَدِينَ : عَمَّدَ الصادِق الأَمِين » وَعْلِي آلَهُ الَّذِينَ آلُوا أَلْيَةٌ لا بِبَشَرِيَّته » وَلَسَكُنَّ بِالاِسْتِمْساك حَبَّلَ رس _ آلَتْهُ » والاهتداء بِسَنَته » وَآخَذُوا سَبِيلهم فِي كُلّ شُئُون أَلْهَياهُ لَأَعْلَى تقايد » بَلّ عَلِيّ هَذَى وَبَصِيرَةٌ مِن رِسالَةٌ هٰذا ارسول السُكْر يم الراهين . مِن الخِلاف 6 عَلِيّ مَذْهَب الإِمام أَهِدّ بُنّ حَنْبَل ركى اللّٰه عَنهُ » وَعَن إِخْوانُهُ أعة الهَدْي 2 ( رَأَيْتَ 08 وَأَحْيا عَلِيّ ( وَأَداء لَأَمانَةٌ النصيدة 2 5 وأرسوله وَلّاعَةٌ المسدين وَعامَّتِهِم » أَن لق بِهِ هٰذِهِ الرِسالَة القيية « رَقَمَ المُلام » عَن الأَئِمَّة الإِعْلام الإِمام المظم شَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَيْمِيَّة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَشَدَّهُ حاجُّهُ كُلّ فَقِيه وَقاضَ وَمُفْت - بَلّ كُلّ مُلِمّ - أَلِمَها 2 لِيُعَرِّف مَها قَدَرَ أَ الطدى 2 و حَرَصَ عَلِيّ اِتِّباعهم 3 فَيَفُوز بِفَلاح أَلَدّ يا وَالآخِرَة 2 وَيَلْحَق بِالسَلَف الصاحِينَ 3 ركى لِلّٰهِ ٠ جادَّيَّ الأَوَّل سَنَةٌ ل 7 " وَكَتَّنَهُ فَقِير عَفْو اللّٰه وَرَحْمَته المُوافِق 55 ترفير سَنَةٌ م195604م م # ه عامِداً عَقّ القاهِر هِفِّي

=== PAGE 299 ===
سسنإلتااتم قالَ الشَيْخ الإِمام القُدْوَة العام العامِل . الخَبَر السكامل » ء العَلامَة الأَوْحَد . للقتفى لَأَثْأَرَ السَلَف عَلا وَعَمِلا » مقتدى الفِرَق . متهد العصرء أَوْحَد الدَهْر . تَق أَلَدَّيْنِ » أَو العياس : أَهِدّ بُنّ عَبَدَ الحلبم بُنّ عَبَدَ السَلام بُنّ تَيْمِيَّة ٠ وا اللّٰه مَنازِل الأَبْرار فِي عَلِيَّيْنِ » مَعَ الَّذِينَ نَمَّ اللّٰه عِلْمهم مِن النَبِيِّينَ وَالصَدِيقَيْنِ وَالشُهَداء وَالصالِحِينَ : الجَدّ لِلّٰهِ عَلِيّ آلاثه . وَأَشْهَدَ أَن لاإله آلا اللّٰه وَحَّدَهُ لا شَرَّ يك لَهُ فِي أَرَّضَهُ وَلا فِي أَسْمائُهُ . وَأَشْهَدَ أَن مَدّا عَبَدَهُ وَرَسُولُهُ وَخاتَم أَنْبِيائُهُ . صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي آلَهُ وَإِصابَةٌ صَلاةٌ دامة آلِي بُوم لِقائُهُ . وس تَسَلُّماً كَثِيراً . « وَبُعْد » فيجحب عَلِيّ المسامين بُعْد مَوّالاهُ اللّٰه تَعالِي وَرَسُولُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس مَوّالاهُ المُؤَمَّنِينَ » كا نُطْق بِهِ القُرْآن . خُصُوصاً العُلَماء » الَّذِينَ هُم وَرَنُهُ الأَنْبِياء » الَّذِينَ جَعَلَهُم اللّٰه بِمُنْزَلُهُ النُجُوم . “ بهتدى بِهِم فِي ظُلْماتِ البِرّ وَالبَحْر . وَقَد أجع المسامون عَلِيّ هِدايَتِهِم وَدِرايَتِهِم . إِذ كُلّ أَمَةٌ قَبْلَ مَبْعَث نَبِيُّنا مُحَمَّد صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ - فَلِماؤُها شَرّارُها » آلا اللسامين . فان علماءم خيارم . فَآنهم خُلَفاء الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي أَمَته . والمحيون لَمّا ماتَ مِن سَلَّته . مُهِمّ قامَ السكتاب » وَبِهَ قامُوا . وَبِهِم نُطْق الكُتّاب ويه نَطَقُوا . و بِعِلْم : آنُهُ لَيِسَ أَحَّدَ مِن الأعة القبولين عِنْدَ أَلْأَمَهُ قو لاعاماً ب يَتَعَمَّد مُخالَفَةٌ رَسُول آلَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ فِي شَيْء مِن سَنَته » دَقِيق وَلا جايل . فَآنهم مُتِّفَقُونَ اِتِّفاقاً يقيذي ) عَلِيّ وُجُوب اِتِّباع الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ ول » وَعْلِي أَن « كُلّ أَحَّدَ مِن الناس يوْخَذ مِن قَوْلُهُ و يُقِرّكِ » آلا . رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم 6 وَلَسَكُنَّ إِذاً وَجَدَ لَواحِد مِنهُم قَوْل قَدّ جاءَ حَدِيث يَح مِخْلافُهُ » فَلّاً بَدَّ أَن يَكُون لَهُ مِن عُذْر فِي تِرْكَةٌ .

=== PAGE 300 ===
سنس ” ها سَمَّ وَجَمِيع الأَعْذار ثَلاثُهُ أَصْناف : آمِرُها : عَدَم اِعْتِقادُهُ أَن آلَنِي صَلَى آلَ عُلِيَّةٌ وَسَلّ قالَةٌ . والثالى : عَدَم اِعْتِقادُهُ : أَرادَهُ تَلّاكَ المَسْأَلَة بَذَلاكِ القَوْل . وَالثالِث : اِعْتِقادُهُ : أَن ذلاك أَلَّسَكِ مذسو . وَهٰذِهِ الأَصْناف الثَلاثَة تَفَرُّع آلِي أَسْباب مُتَعَدِّدَةٌ : السَبّ ارؤّول أَن لايكون الحَدِيث قَدّ بَلَّغَهُ . وَمِن لَمَّ يباغه الحَدِيث / يُكَلِّف أَن يَكُون عالَنا بِمُوجِبَة . و إِذاً لَمَّ يُكَنّ قَدّ بَلَفَهُ وَقَد قالَ فِي تَلّاكَ القضيسة مُوجِب ظاهَرَ اأية 6 وَحَدِيث آخَر ( أَو كوحب قِياس ( أَو موحب استصحاب ب فَقُلَّكِ يُوافِق ذُلَّكِ الحَدِيث مَرَّهُ » و مُخالَفَةٌ آخَرَيَّ . وَهٰذا السَبَب : هُو الغالِب عَلِيّاً كُثْر مايوجد مِن أَقْوال الساف أَلِفاً أُبْض الأَحادِيث . فان الإِحاطَة محديث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ لَمَّ تَكُنَّ لَأَحَّدَ منالأمة . وَقَد كَأَنَّ آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ و م حَدَثَ 2 أَو فق 2 أَو يشذى » أَو يَفْعَل الشَيْء . فَأَسْمَعَهُ أَو بَرَأَهُ مِن يَكُون حاضَرا 2 ( وَيَبْلُغه أواقك - أَو بَعَّضَهُم - أَن يبافونه . فيذتعى عَلَّ ذُلَّكِ آلِي مِن شاءَ اللّٰه مِن العُلَماء » مِن الصَحابَة وَالتابِعِينَ وَمِن عَدَم . ثَمَّ فَ آس آخَر : قَدّ مُحْدَث , أَو يَفِي » أَو يشَعْى » 2 أَو يَفْعَل شَيَّعا 3 وَنُشْهِده بِعَصّ مِن كَأَنَّ غائِيّاً عَن ذُلَّكِ المحلس . وَيَبْلُغُونَهُ أَن أمكنوم . فَيَكْو ن عِنْدَ هٰؤُلاءِ مِن الل مالس عِنْدَ هٰؤُلاءِ . وَعِنْدَ هٰؤُلاءِ مالِيس عِنْدَ وَآناً يتفاضل العُلَماء مِن الصدابة وَهَنَّ يُعْدِم بِكُثْرُهُ العَمّ 4 أَو حَوَّدْتَهُ . أدعاوه قَطّ 3

=== PAGE 301 ===
وأعتير ذُلَّكِ بِالخُلَفاء الراشِدِينَ - ركى اللّٰه 1 - الَّذِينَ م 3 أَلْأَمَهُ بِأُمُور - الَّذِي 59 يُقارِف رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس حَضَراً 5 5 3 بَلّ أَ يَكُون ممه فَ غالِب الأَوْقات 04 حَيَّ آنُهُ سُور عزذه بِالأَيِّل فَ أُمُور المساءين 85 وَكَذٰلِكَ عَمَّرَ بُنّ الحَطّاب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . فان رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ كَثِيراً ماكان يَقُول 2 دَخَلَت آناً واو بَكْر وَبَر 6 و2 حرحت آناً واو بَكْر و # ر . ثَمَّ - مِمَّ ذُلَّكِ لَمّا سثئل أَنْو بَكْر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَن مِيراث الجَدَّة ؟ قالَ وس دِنَّ شَيْء . وَلِلسَكَن أَسْأَلَ الفاس 4 فَساهَمَ . فَقامَ المفيرة بُنّ شعية 0 وَخَمَدَ بُنّ مششلَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فَشَهِدا « أَن النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَعْطاها السُدْس » ٠ 01 وَقَد بَلُغَ هٰذِهِ أَلَّسْنَهُ عُمْران بُنّ حُصَيْن رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَيْضاً . وَلَيِسَ هٰؤُلاءِ الثلائة مَثَل آلِي بَكْر وَغَيْرُهُ مِن الخُلَفاء رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم - ثَمَّ قَدّ اِخْتَصُّوا بَعْل هٰذِهِ أَلَّسْنَهُ آلَتِي قَدّ اِتَّفَقَت أَلْأَمَهُ عَلِيّ العَمَل بِها . وكذلاك مَرَّ بُنّ الخِطاب - ركى اللّٰه عَنهُ 5 يُكَنّ عَمَّ سئة الاستئدذان 0 ركى اللّٰه عَنهُ - أَعْمَ مِن حَدَثَهُ مهذه السئة . و يُكَنّ مَرَّ _ - ركى 5 غعنةاب أَيْضاً عَمَّ أَن المِرْآَة رَثّ دِنَّ دِيَةٌ زوحها 8 بَلّ بِرِّي : أَن أَلَدَّيْهِ لاءاقلة » حَتَّى كُتُب أَلْيَةٌ الضَحّاك بُنّ سُفْيان الكلابى رَضَّيَّ اللّٰه عه وَهُو أميرث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس عَلِيّ يُعِض اليوادى - بِرُّهُ 2 أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس وَكَت آمِراهُ أَشِي العباني0 © مِن دِيَةٌ زَوْجُها » فَرَّكِ ( ) نَسَبُهُ آلِي جَدَّةٌ « ضَباب » يكير الضاد المعجمة : كَأَنَّ مَعْرُوفاً يُكْثِره صَيْد الضَبّ . وَالحَدِيث أَخْرَجَهُ أَحْمَد وَأَصْحاب السئن وَمَآلَكِ فِي الوطأ . وَقالَ التِرْمِذِيّ :

=== PAGE 302 ===
رابَهُ لِذٰلِكَ . وَقالَ « لولم أَسْمَعَ مذا لَقَضَيْنا مِخْلافُهُ » . و يُكَنّ م ح آلَ جوس فَ الحزبة 4 حَيَّ أَخْيَرُهُ عَبَدَ اأرحمن بُنّ عَوْف 1 . رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قالَ « سَنُّوا بِهِم سَنَةٌ أَهَلَّ السكتاب02 © 6 . وَلا قُدُم عَمَّرَ - رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ سرئغخ7 ؟ وَبَلَّغَهُ : أَن الطاعُون بِالشام » اِسْتَشارَ المَهاجِر بُنّ الأَوَّلِينَ الَّذِينَ مَعَهُ . ثَمَّ الأَنْصار . ثَمَّ مُشامة الفَتْح . فَأَشارَ كُلّ عُلِيَّةٌ 3 راي . 2 بِرُّهُ أَحَّدَ بُسْنَهُ » حَيِّي قُدُم ع الر مِن بُنّ عَوْف رَضَّيَّ لِلّٰهِ عَنهُ فَأَخْيَرُهُ بُسْنَهُ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي الطاعُون وَآنُهُ قالَ « إِذاً وَقَمّ بِأَرْض وَأَتَمَّ بَهاء فَلّاً تَخَرَّجُوا فَرّاراً مِنهُ . وَإِذاً مُتُّم بِهِ بِأَرْض فَلّاً تَقَدَّمُوا عليه9 ؟ » 6 . وتذا كَرّ هُو وايِن عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عهم - آمِر الَّذِي 55 فِي صِلاتِهِ . فَلّ يُكَنّ قَدّ بَلَفْتَهُ أَلَّسْنَهُ فِي ذُلَّكِ » حَتَّى قالَ عَبَدَ الرَحْمٰن بُنّ عَوْف عَن النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « آنُهُ يُطْرَح الشِكّ . وَيَبْنِي عَلِيّ مااستيقن ” ؟ » . وَكَأَنَّ مَرَّهُ فِي السِفْر . فهاحت رَيَّحَ مَلَّ يَقُول « مِن مُحْدَثُنا عَن الرِيح 42 « قالَ أَو هُرَيْرَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فَبِإِذْنَيَّ » وَآناً فِي أُخْرَياتِ الناس . فَدَمُثَت راحِلَيَّ حَتَّى أَدْرَكْتَهُ . كدثته عا أَهْر بِهِ الننبى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وم عِنْدَ هَيُوب الرسا ” » ) ١ ( هٰذا لَفَظَ رِوايَةٌ الشافِعِيّ . وَقَد رَوّاهُ أَحْمَد وَالبُخارِيّ , وانُو داوُد يَلْفِظ آخَر . ( 0 ) مُحَرِّكاً بِسُكُون الراء : قَرِيَّةٌ بَوادِي تَبُّوكِ مِن طَرِيق الشام عَلِيّ ثلائة عَشَّرَ مُرَحِّلُهُ مِن المَدِينَة . ( " ) رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد وَالبُخارِيّ وَمُسَلّ والترمنى ) ( رَوّاهُ التِرْمِذِيّ وَأُبْنَ ماحَهُ . ( ه ) وَهُو ماروى آبُو داوُد وَالنِسائِيّ وَأُبْنَ ماجَهُ ءن آبِي هُرَيْرَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ : سَمَّعَت رسو لَآلَهُ صلىالله عُلِيَّةٌ وَسِلْم يَقُول « الررع مِن رُوح اللّٰه . تَأَنِّي بِالرَحْمَة » . وَتاقَ بِالعَذاب . فَإِذاً رَأَيْتُمُوها فَلّاً تَسْبُوها وَسَلُوا اللّٰه خَيْرُها . واستعيذوا بَلَلُهُ مِن شَرُّها » .

=== PAGE 303 ===
فَبَذَّهُ مَواضِع لَمَّ يُكَنّ يعلدواعر - رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ حَتَّى بَلَّغَهُ إِيّاها مِن لَيِسَ مَثَلُهُ ومواضم آخَر لَمَّ يُبَلِّفه مافيها مِن السسنة . فَقَضِّي فيهاء أَو آفَتِي فِيها بِغَيْر ذُلَّكِ . مَثَل ماقضى فِي دِيَةٌ الأَصابِع : أنهاتلفة مسب مَنافِعُها . وَقَد كَأَنَّ عِنْدَ آبِي مُومِي وَأُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ 3 عَنهُم وَهَما دُونُهُ بِكَثِير فِي العِلْم - عَلَّ بِأَنَّ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قالَ « هٰذِهِ وَهٰذِهِ سَواء يُعَنِّي الإنهام وَالخِنْصِر ” " ؟ » فَبَلُغَت هٰذِهِ أَلَّسْنَهُ مُعاوِيَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي إِمارَته . فَقَضِّي بِها . ول يُحِدّ سَأُمَوِّن بَدّا مِن اِتِّباع ذُلَّكِ . وَلَمَّ يُكَنّ ذُلَّكِ عَيْباً فِي حَقّ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ حَيْثُ ل يباغه الحَدِيث . وكذلاك ن - رَفِّي اللّٰه عَنهُ ب يُنْهَى أُرَّم عَن التطيب قَبْلَ الإِحْرام وَقَبْلَ الإِفاضَة آلِي مَكَّةٌ بُعْد رَيّ كَمَرَةٌ المَقبة » هُو وَأُبْنَهُ عَبَدَ اللّٰه رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما - وَغَيْرِهِما مِن أَهَلَّ الفَضْل . وَلَمَّ يبائهم حَدِيث عالشة ر فِي اللّٰه عَنها « لَيْتَ رَسُول اللّٰه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ و - لَحَرَمَهُ قَبْلَ أَن حَرُمَ » و أَحَلَّهُ قَبْلَ أَن يطوف7 ” وَكَأَنَّ رأ 8 مَرَّ لاسَ 25 : أَن سَمَّ عُلِيَّةٌ آلِي أَن مخامه » مِن غَيْر تَوَقَّيْتَ . وَأَنْبَعَهُ عَلِيّ ذلاك طائِفَةٌ مِن السَلَف . وَلَمَّ تُبَلِّغهم أَحادِيث التَوْقِيت آلَتِي صَمَت عِنْدَ بَعَّضَ مِن لَيِسَ مَثَلهم فِي 7 1 3 قُلّ ذُلَّكِ عَن أَثِمَ ص اللّٰه عُلِيَّةٌ سِلْم م دوه مُتَعَدِّدَةٌ 2 00 ووذ رَوَّى النَبِيّ وَسِلْم مِدْنَ وَجَوّ . دَواةٌ الجاءة آلا سِلْماً . وَرَوّاهُ التِرْمِذِيّ بافظ نَحََوْهُ ) ١ ( ( ؟ ) رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد والنخارى وَمُسْلِم وَالتَسالِي . 0 رَوّاهُ الاهام أَحْمَد وَأُبْنَ خَزَعَهُ وَالتِرْمِذِيّ وصمحاه - وَالنِسائِيّ وَالشافِعِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ وَأُبْنَ حبان والدارقطنى والسسوقى ؛ وَحَسَنَةٌ البُخارِيّ » وصمحه أُبْنَ حَجَّرَ مِن حَدِيث صَفْوان بُنّ عَسّال . وَرَوّاهُ الأثرم فِي سَنَنُهُ وَالشافِعِيّ وَأُبْنَ آلِي شِيبُهُ وَأُبْنَ حبان وَأُبْنَ الجارود وَالتِرْمِذِيّ والبمبق . وسححه الشافِعِيّ وَأُبْنَ خزيمة مِن حَدِيث آلِي بُكْرَةٌ نفيع بُنّ الحَرْث وَقالَ الخِطابِيّ : هُو حيح الإسئاد » وَرَوّاهُ الإِمام أَحْمَد وَمُسِمّ والنساتى واءن ماجَهُ مِن حَدِيث عائِشَةٌ , وَرَوّاهُ الإِمام أَحْمَد 0 أَ 7 200 وَآبُو داوُد وَالتِرْمِذِيّ وححه مِن حدبث خَزَعَهُ بُنّ ثابَت .

=== PAGE 304 ===
ل ل وَكَذٰلِكَ عَمّانِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَمَّ يُكَنّ عِنْدِهِ عَلَّ بِأَنَّ المتوق عَنها زوحها سس فِي بَيْت المَوْت » حَتَّى حَدَثْتَهُ الفريمة بَذَّت مَآلاكَ آخَت آلِي سَعِيد أخدرى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما - بِقَضِيَّتُها لَمّا تَوْق عَنها زَوْجُها » وَإِن أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ قالَ لَها ه امكثى فِي بَيَّتُّكَ حَتَّى يُبَلِّغ السكتابُ أَجْل ” " » فَآخَذَ بِهِ عَمّانِ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ . وَأَهْدَى لَهُ مَرَّهُ صَيْد - كَأَنَّ قَدّ صَيْد لَأَجَّلَهُ - فب بأ كِلَّةٌ » حَتَّى أَخْيَرُهُ ءإ رَضَّيَّ لَهُ عَنهُ « أَن آلَنِي صلل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس ر 2 أَمَدِي لَهُ » 6 . وكذلاك عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ « كُنْتَ إِذاً سَمَمْتَ مِن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ و سَمَّ حَدِيثاً تفمئى اللّٰه بِما شاءَ أَن يَنْقِمنِي مِنهُ . و إِذاً حَدَثَنِي غَيْرُهُ اِسْتَحْلَفْتَهُ » فَإِذاً حَلَفَ لَيّ : صَدَقَته وَحَدَثَنِي آبُو بَكْر وَصِدْق آبُو بَكْر وَذَكَرَ حَدِيث صَلاةٌ التَوْبَة المشهورة7 " . وَآفَتِي هُو واءن عَبّاس وَغَيْرُها بِأَنَّ « المُتَوَفَّى عَنها إِذاً كانَت حامِلاً تُعْتَد أَبْعَد الأَجَلَيْنِ » وم تَسُكْنَ قَدّ بَلَّغْتِهِم سَنَةٌ رَسُول اللّٰه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي سُبيعة الأسامية - وَقَد ثوَفى عَنها زَوْجُها سَعِدَ بُنّ خَوَّلَهُ حَيْثُ آفَتاها آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « بِأَنَّ عِدَتُها وُضِعَ 0 6 . وَآفَتِي هُو وَزَيَّدَ وَأُبْنَ عَمَّرَ وغيرمم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم بِأَنَّ المفواضة « إذامات . أَخْرَجَهُ مَآلَكِ فِي المَوْطَأ وَأَصْحاب السَنَن . وَقالَ التِرْمِذِيّ : حَسَن صحبح ) ١ ( . وَسَكَّت عَنهُ آبُو داوُد وَالمُنْذِرِيّ رَوَّى الإِمام أَحْمَد وأبوداود والنساتى وَأُبْنَ ماجَهُ : أَن آبا بَكْر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ) ( مَعَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « مَأْمَن رَجِلَ يُذْنِب ذثبا » فَيَتَوَضَّآ فَيَحْسُنَّ الوَضُوء ثَمَّ يُصْلَى رَكْعَتَيْنِ . ثَمَّ اِسْتَغْفَرَ اللّٰه » آلا غَفَّرَ لَهُ » ثَمَّ قَرّاً هٰذِهِ الآبِه ( م : هم١ وَالَّذِينَ . ) إِذاً فعاوا فاحِشَةٌ , أَو ظاموا أَنْفُسهم » ذَكَرُوا اللّٰه فَاِسْتَغْفَرُوا لذنو . هُم الآبِه . رَوّاهُ الخماعة آلا آبا داوُد وائن ماجَهُ ) (

=== PAGE 305 ===
عَنها زَوْجُها فَلّاً مُهْر لَها 6 وَلَمَّ تَسُكْنَ باغَتِهِم سَنَةٌ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه وس فِي يَراع بَنَت واشيئ ” © ' وَهٰذا باب وَاِسْم يُبَلِّغ المَنْقُول مِنهُ عَن اِصْهابَّ رَسُول اللّٰه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس عَدَداً كَثِيراً جَدّ . وَأُمّاً المثقول مِنهُ عَن غَيْرهم : فَلّاً يُمَكِّن الإِحاطَة بِهِ . فَآنُهُ أُلُوف . فَهٰؤُلاءِ كانُوا أَعِر أَلْأَمَهُ وَأَفْقَهَها » وَأَتْقاُها وَأَفْضَلَها . فَنّ بِعَدَم أَنْقَصَ . خقاء بَعَّضَ أَلَّسْنَهُ عَلِيّهم أَوَّلَيَّ . فَلّاً مُحْتاج ذُلَّكِ آلِي بَيان . فَنّ اِعْتَقَدَ : أَن كُلّ حَدِيث صَحِيح قَدّ بأ كُلّ واحِد مِن الأنمة » أَو إِماماً مَعْيُنا : فَبُو مخطىء خَطّاً فاحِشاً قَبِيحاً . ولايقوان قائِل : أَن الأَحادِيث قَدّ دَوَّنَت ومءت ء أَوَّها وَالحال هٰذِهِ بِعَيَّكِ . لِأَن هٰذِهِ الاوارين المَشْهُورَة فِي السَنَن أُمّاً “ ممت بُعْد اِنْقِراض أَلْأَمَهُ المَتْبُوعِينَ رَحِمَهُم اللّٰه . وَمَعَ هٰذا فَلّاً يَحُوز أَن يلّعِى اِنْحِصار حَدِيث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي دَواوِين مَعِينُهُ . ثَمَّ أَو فُرِضَ اِنْحِصار حَدِيث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » فَلِّي سكل مافى السكتب يعلهه العالِي . وَلا يَكاد ذُلَّكِ مُحَصَّل لَأَحَّدَ . بَلّ قَدّ يَكُون عِنْدَ الرِجْل الدواو يِن الكَثِيرَة » وَهُو لاتحيط با فِيها . ) ١ ( رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد وأحاب السَنَن وَصَحَّحَهُ التِرْمِذِيّ . وزوجبا : هُو هِلال أُبْنَ مَرَّهُ الأشجتى . وَبِالحَدِيث قالَ أُبْنَ مسءود وَأُبْنَ سَيْرَيْنِ وَأُبْنَ آبِي لَيْلَيَّ وَآبُو حَنِيفَةٌ وَأَصْحابُهُ » وَأَحْمَد وَإِسْحاق رَحِمَهُم اللّٰه . وَعَن عَلِيّ وَأُبْنَ عَبّاس وَأُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم وَمَآلَكِ والأوزاعى وَاللَيْث » واحِد قُولِي الشافِعِيّ : آنُها لا نَسْتَحِقّ آلا المبراث ققط . وَلا مَيْر لَمّا وَلا مُتَعُهُ . م١5 _ الإِنْصاف ب ج ١١

=== PAGE 306 ===
بَلّ الَّذِينَ كانُوا قَبْلَ جَمْع هٰذِهِ الدَواوِين كانُوا أَعْل بِأَلْسِنَة مِن التَأَخُّر بُنّ بِكَثِير . لِأَن كَثِيراً مِمّا باغهم وَصَحَّ عِنْدِهِم قَدّ لايباغنا آلا عَن يجهول » أَو بِإِسْناد فَلَقَد كانَت دَواوِينهم صدورم آلَتِي تموى إِضْعاف ماف الدَواوِين . وَهٰذا آمِر لِأَشْك فِيهِ مِن م بِالقَضِيَّة . لِأَنَّهُ أَن اِشْتَرَطَ فِي الجتهد عِلْمُهُ مجميع ماقاله أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَقَمْلُهُ » فَها يَتَعَلَّق بِالأَحْكام : فَلَيِسَ فِي أَلْأَمَهُ عَلِيّ هٰذا يمتهد . و إِنَّما غايَةٌ العالَم : أَن 9 آنُهُ قَدّ يُخالِف ذُلَّكِ القَلِيل مِن التَفْصِيل الَّذِي يبافه . اليب الكالى أَن يَكُون الحَدِيث قَدّ بَلَّغَهُ » لَكْنَةٌ لَمَّ يُثْبَت عِنْدِهِ : 7 أَ _ : وَأُمّاً لِأَنَّهُ : ديافة مُسْنَداً بَلّ منقطءا 2 ( أُوم يضيط لَفَظَ الحَدِيث 2 مَعَ أَن ذُلَّكِ الحَدِيث قُلّ رَوّاهُ الثقات لَغَيَّرَهُ بِإِسْناد مُتَّصِل 8 بِأَنَّ يَكُون غَيْرُهُ م مِدْنَ الجرول عنذده : الثِقَة 6 أَو يَكُون ول رَوّاهُ غَيْر أوائقك الممروحين عِنْدِهِ . أَو قَدّ اِتَّصِلْ مِن غَيْر الجُبَّة النقطمة » وَقَد ضَبْط أَلْفاظ الحَدِيث قان الأَحادِيث كانَت قَدّ اننشرت وَاِشْتَهَرَت . سُكْنَ كانَت تَبّا كَثِيراً مِن العُلَماء مِن طَرَّقَ ضَعِيفَةٌ . وَقَد بَلُغَت غَيْرهم مِن طَرَّقَ أيحة غَيْر تَلّاكَ الطُرُق -

=== PAGE 307 ===
فَتَسُكُّونَ حِجَّةٌ مِن هٰذا الوَجْه » مَعَ آنُها لَمَّ تباغ مِن خالَفَها مِن الوَجْه الآخَر . وَهٰذا وَجَدَ فِي كَلام غَيْر واحِد مِن آلاهُ تَعْلِيق القَوْل بِمُوجِب الحَدِيث عَلِيّ صِحْتَهُ . فَيَقُول « قُولِي فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة كَذا . وَقَد رَوَّى فا حَدِيث بكذا . فان كَأَنَّ يَداً فَبُو قُولِي 4 . السيب المااتٌ مُهْد مصيب 6 . ولذلاك أَسْباب : مناأ : أَن يَكُون الحَدَث بِالحَدِيث بِمُتَّقِدَة أحددما : ضَيْف وَيَعْتَقِده الآخَر - ثِقَةٌ . وَمَعْرِفَةٌ الرِجال عَلَّ وَاِسْم . 3 قَدّ يَكْو ن الصيب : مِن يُعْتَقَد ضِعْفُهُ , لَاِطِّلاعُهُ عَلِيّ سَبَب جارِح . وَقَد يَكُون الصَواب : مَعَ الآخَر » اعرفته أَن ذلاك السَبَب غَيْر جارِح : أُمّاً لِأَن حنسه غَيْر جارِح “ أَو لِأَنَّهُ كَأَنَّ لَهُ فِيهِ عُذْر يَنْع الجُرْح . وَهٰذا باب و أَسْعَ . ولاماماء بِالرِجال وَأَحْو آلَهُم فِي ذُلَّكِ مِن الإِجْماع وَالاِخْتِلاف مَثَل مالغيرهم مِن . سائِر أَهَلَّ العَمّ فِي عُلُومهم . ومنبا : أَن لايمتقد أَن الحَدَث نَعِمَ الحَدِيث مِن حَدَثَ عَنهُ » وَغَيْرُهُ يُعْتَقَد آنُهُ “ ممه » لَأَسْباب توحجب ذُلَّكِ مَعْرُوفَةٌ . ومنهسا : أَن يَكُون لِلحَدَث حالان : حالَ اِسْتِقامَةٌ » وَحالَ اِضْطِراب . مَثَل أَن مُخْتَلِط » أَو تَحْتَرِق كَتَبَةٌ . فا حَدَثَ بِهِ فِي حالَ الاِسْتِقامَة : حميح . وَما حَدَثَ بِهِفِّي حالَ الاِضْطِراب : ضَعِيف . فلايدرى » ذلاث الحَدِيث : مِن أَيْ النَوْعَيْنِ 4 وَقَد عَلَّ غَيْرُهُ : آنُهُ مِمّا حَدَثَ بِهِ فِي حالَ الاِسْتِقامَة .

=== PAGE 308 ===
ومنهبا : أَن يَكُون الحَدَث قَدّ سِي ذُلَّكِ الحَدِيث » فَ يُذْكِره فَيَّأَ بُعْد » أَو أَنْكَر أَن يَكُون حَدَثَ بِهِ » مُعْتَقَداً أَن هٰذا عَلَّهُ تَوَجَّبَ ثَرَّكِ الحَدِيث . وَبَرِي غَيْرُهُ : أَن هٰذا بِما بصحح الاِسْتِدْلال بِهِ . وَالمَسْأَلَة مَعْرُوفَةٌ . وَمِنها : أَن كَثِيراً مِن الحِجازِيِّينَ يَرَُونَ أَن لا > تج حَدِيث عِراق أَو شاي أَن م يُكَنّ لَهُ أَصَّلَ بالحجازء حَيْثُ قالَ قائِلهم « نَزَّلُوا أَحادِيث أَهَلَّ العِراق مُنْزَلُهُ أَحادِيث أهلالكتاب . لاتصدقوم وَلا تكذوم » . وَقِيلَ لَآخَر : سُفْيان عَن مَنْصُور عَن أَبَرّا 2 عَن عَلْقَمَهُ عَن عَبَدَ اللّٰه بُنّ مَسْعُود ححة ؟ قالَ : أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَصَّلَ بالحداز فَلّاً . وَهٰذا لاعتقادم : أَن أَهَلَّ الحِجاز ضَبَطُوا أَلَّسْنَهُ . فَلّ يَشُذّ عَنهُم مِنها شَيْء . وَإِن أَحادِيث العِراقِيِّينَ قَدّ وَقَمّ فِيها اِضْطِراب أَوْجَبَ التَوَقُّف فِيها . و بَعَّضَ العِراقِيِّينَ : بِرِّي أَن لا يَحْتَج حَدِيث الثاميين . وَإِن كَأَنَّ أَ كُثْر الناس عَلِيّ تَرَكَ التَضْعِيف بِهٰذا . فَتِىكان الإِسْناد جَيِّداً كَأَنَّ الحَدِيث حِجَّةٌ ؛ سَواء كَأَنَّ الحَدِيث حِجازِيّاً أَو عِراقِيّاً » أَو شَآمِيّاً » أَو غَيْر ذُلَّكِ . وَقَد صَنَّفَ أَو داوُد السجستاتى رَحْمَةٌ اللّٰه كُتّاباً فِي مفار يَد أَهَلَّ الأَمْصار مِن السَنَن » تِين مااختص بِهِ أَهَلَّ كُلّ مُصِرّ مِن الأَمْصار مِن السَنَن آلَتِي لانوجد مُسْنَدَةٌ عِنْدَ غيرمم » مَثَل المَدِينَة » وَمَكَّةٌ » وَالطائِف » وَدِمَشْق » وَحُمُّص » وَالكُوفَة » وَالبَصْرَة » وَغَيْرُها . آلِي أَسْباب آخَر غَيْر هٰذِهِ . السيب آلَ الع اِشْتِراطُهُ فِي خَيْر الواحِد العَدْل الحافِظ : شُرُوطاً مُخالَفَةٌ فِيها غَيْرُهُ . مَثَل : اِشْتِراط بَعَّضَهُم عِوَضَ الحَدِيث عَلِيّ الكُتّاب والَسْنَهُ . وَاِشْتِراط بَعَّضَهُم : أَن يَكُون الحَدَث فَتَمَّها إِذاً خالَفَ قباس الأُصُول .

=== PAGE 309 ===
وَاِشْتِراط بَعَّضَهُم : اِنْتِشار الحَدِيث وَظُهُورُهُ إِذاً كَأَنَّ فَها نَحَمَ بِهِ البَلْوَى » آلِي غَيْر ذُلَّكِ مِمّا هُو مَعْرُوف فِي مَواضِعُهُ . السيب المخاصى أَن يَكُون الحَدِيث قَدّ بَلَّغَهُ وَثَئِبَت عِنْدِهِ . سُكْنَ آسَيْهِ . وَهٰذا بَرْد فِي الكُتّاب والَسْنَهُ . مَثَل : الحَدِيث المَشْهُور عَن عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ آنُهُ « سُئِلَ عَن الرِجْل يُجَنِّب فِي السِفْر فلايحد الماء ؟ فَقالَ : لا يُصْلَى حَتَّى تَحَدّ الماء 6 فَقالَ لَهُ عَمّار بُنّ ياسِر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « يا أَمِير المُؤَمَّنِينَ ؛ أماتذ ٍ إِذ كُنْتَ آناً وَأَنَت فِي الإِبْل , فأحنينا . فَأُمّاً آناً : فَتَمَرَّغَت يا رع الدابَّة . وَأُمّاً أَنَت ض نَصَلَ - . فَذَكَرَت ” ذُلَّكِ لِلنِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . فَقالَ : ها كَأَنَّ يَكْفِيكِ هٰكَذا وَضَرْب بِيَدَيْهِ الأَرْض . فَسْح بُهُماً وَجَّهَهُ وَكَفَّيْهِ 6 ققال لَهُ عَمَّرَ « أَتْق اللّٰه با عَمّار » فَقالَ « أَن شَتَّ لَمَّ أَحْدَث بِهِ » فَقالَ « بَلّ و لَبَّيْكَ مِن ذلاك مائو لَيْتَ 000 6 . فَهٰذِهِ سَنَةٌ شَهِدَها عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ثَمَّ نسها » حَتَّى أُفُقَيَّ مِخْلافُها » و 5 عَمّار رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِلْم يذ كَرّ . وهولم يُكَذِّب عماراً » بَلّ آمِرَةٌ : أَن بَحّاث بِهِ . و أَبْلَغَ مِن هٰذا : آنُهُ خَطَبَ الناس فَقالَ « لابزيد رَجِلَ عَلِيّ صَداق أَزْواج أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس و بَناتِهِ آلا رَدَدْتَهُ » فَقالَت آمِراهُ « يا أَمِير المُؤَمَّنِينَ » لَمَّ تَحَرَّمْنا شَيْئا أَعْطانا اللّٰه إِيّاهُ ؟ نَمَّ قَرَأَت ( 5١ : 5 أَو تبنم أَحَّداهُنَّ قِنْطاراً ” ؟ ) , فَرَجْع عَمَّرَ آلِي قَوْطاً . وَقَد كَأَنَّ حافِظاً لِلآيَة . وَلَسَكُنَّ آسَيْها . وَكَذٰلِكَ ماروى « أَن عَلا د كَرّ الزُبَيْر بُوم الجسل شَيّاً عَهْدُهُ أَلَبَهُما . رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسَلّ وأسحاب السئن بِأَلْفاظ متقارية ) ١ ( . رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد وَأَصْحاب السَنَن الأَرْبَعَة . وَقالَ التِرْمِذِيّ : حَسَن بَحَّ ) (

=== PAGE 310 ===
اءوس رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » فَذَكَرَهُ . حَتَّى انعرف عَن الققال0 " ؟ , وَهٰذا كَثِير فِي السَلَف وَأَتْلَفَ . عَدَم مدرفته بِدَلالُهُ الحدرث 8 تارَةً لَكَوَّنَّ الافظ الَّذِي فِي الحَدِيث غَرَّ 7 عِنْدِهِ . مَثَل لَفَظَ « الزابنة » 6 و « الخائرة » و « الاقلة » و « المُلامَسَة » و « المنابذة » و « الغرر » آلِي غَيْر ذُلَّكِ مِن الكزات الغَرِيبَة آلَتِي قَدّ تَلَّفَ الماماء فِي تَفْسِيرُها . وَكَالحَدِيث الرفوع « لا طَلاق وَلا عتاق فِي إِغْلاق ” " » فَآنهم قَدّ فَسَّرُوا وَتارَةً لَسُكُون مِعْناهُ فِي لُفْتَهُ وَعُرْفُهُ : غَيْر مِعْناهُ فِي لُغَةٌ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ والِه و م . وَهُو # مَلَّةٌ عَلِيّ مايقهمه فِي لَغَتْهُ . بِناء عَلِيّ أَن الأَصَل بَقاء الاغة . 3 مِمَّ يعضوم أَثْأَرا فَ الرُخْصَة فَ 2 النَبِيذ 6 فَظَنُّوهُ بَضّ أَنْواع المُسْكِر . امهباود قالَ عَلِيّ لِلزُبَيْر رَضَّيَّ اللّٰه عنما وَقَد تَواقَفا » حَتَّ اِخْتَلَفَت أَعْناق ) ١ ( أُمّاً تَذَكَّرَ يَوْم مَرَرْتَ مَعَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه وَسِلْم فِي بُنِّي غَنِمَ » فَنَظَرَ آلِي وَضَحَكِ « وَضَحِكَت أَلْيَةٌ . ققلت : لا يَدْع أُبْنَ آنِي طالِب زَهَوْهُ . ققال لَكَّ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه . عُلِيَّةٌ وَسِلْم : آنُهُ لَيِسَ عتمرد . لَتَقاتَلْنَهُ وَأَنَت ظالِم لَهُ » ؟ ققال الزُبَيْر : اللّٰهُمَّ نَعْلَم وَلُو ذَكَرَت ماسرت مَسِيرِي هٰذا . ووالله لاأقاتلك . وَقَد رَوّاها الحافِظ أُبْنَ كَثِير فِي . البدابة وَالنِهايَة ( ج لا ص 01 0 آلَكِ ( . مِن عَدُّهُ طَرَّقَ 0 ( رَوّاهُ الإهمام أَحْمَد وَآبُو دواد وَأُبْنَ ماحَهُ مِن حَدِيث عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنَيا . وَقالَ أَدْوَ داوُد : الإِغْلاق الغَضَب . وَقالَ شَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَدْمَِيهِ رَحْمَةٌ آلَهُ : الإِغْلاق اِنْسِداد باب العَمّ وَالقَصْد عُلِيَّةٌ . فَدَخْل فِيهِ طَلاق العتوه وال هنون وَالسَكْران وَالكُرَة وَالغَضِبانِ الَّذِي لايءقل مايقول . لِأَن كُلّاً مِن هٰؤُلاءِ أَغْلَقَ عُلِيَّةٌ باب العَمّ وَالقَصْد . وَالطَلاق إِنَّما بيقع مِن قاصِد لَهُ

=== PAGE 311 ===
ل 0 لِأَنَّهُ لُفْتِهِم . و إكا هُو مايْيدُ لَتَخَلِّيُهُ الماء قَبْلَ أَن يَشْتَدّ . فَآنُهُ جاءَ مُفَسِّراً فِي أَحادِيث كِير طَيَّحَهُ . وَسَمَّمُوا لَفَظَ « الجَرّ » فِي السكتاب والَسْنَهُ » فَاِعْتَقَدُوهُ عَصِير ااءنب المشتد خاصَّةٌ . بِناء عَلِيّ آنُهُ كَذٰلِكَ فِي أَلانَهُ . و أَن كَأَنَّ قَدّ جاءَ مِن الأَحادِيث أَحادِيث حيحة تَبَيَّنَّ أَن « الجَرّ 6 اِسْم سكل شُرّاب مَسَّكِ 290 , ) ١ ( وَرَوَّى البُخارِيّ وَمُسِمّ عَن أُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما قالَ ( لِتُقِد حَرُمَت الخَرّ ومابالمدينة مِنها شَيْء » . وَعَن آنَسَ بُنّ مَآلَكِ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ قالَ « حَرُمَت عَلِيُّنا الجَرّ حِينَ حَرُمَت - وَما جَدّ بِالمَدِينَة حُمُر الأَعْناب آلا قُلّاً . وَعامَّةٌ حُمُرُنا : السِي وَالقَرّ » وَعَن عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما قالَ « قامَ عَمَّرَ عَلِيّ النِير » فَقالَ : أُمّاً بُعْد » ققد نَزَّلَ تَحَرَّسَ الخَمْر » وَهِيَ مِن خُمْسُهُ : المنب , وَالمُرّ » وَالعَسَل » وَالحِنْطَة . وَالشَعِير . وَالخَرّ : ما خامَرَ العُقُل » وَعَن آنَسَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ كُنْتَ أَسْق آبا عَبِيدُهُ وَآبا طَلْحَةٌ وَآبِي بُنّ كَعْب مِن فضييخ زُهُوّ والفضيخ هُو البُسْر إِذاً شَدْخ ونيذ لخاءتم آت فَقالَ : أَن الجَرّ قَدّ حَرُمَت . ققال آبُو طلدة : قَمّ با آنَسَ فَهَرَقَها . فَبَرَقْتُها » . قالَ الحافِظ أُبْنَ حَجَّرَ فِي الفَتْح ( ج ٠ ص بِمَ ) وَحاصِلَةٌ : أَن البُخارِيّ أَرادَ يُعَنِّي بِتَراجِم الأَبْواب فِي الجَرّ وَأَنْواعُها بِأَنَّ الأَشْياء آلَتِي وَرَدَت فَها الإِخْبار - عَلِيّ شَرْطُهُ لا يُتَّخَذ مِنهُ أُجَر . فَبَدّا بِالعِنَب لكو نه التفق عُلِيَّةٌ . ثَمَّ أَرْدَفَهُ بِالبُسْر والعر . ثَمَّ ثَلَّثَ بِالعَسَل ٠ إِشارَةٌ آلِي أَن ذُلَّكِ لامختص بالعر وَالبُسْر . ثَمَّ آلِي بِتَرْجَمَة عامَّةٌ شامِلَةٌ أَذَلَّكِ وَغَيْرُهُ . وَهِيَ « الجَرّ ما خامَرَ العّل » وَاللّٰه أَعْل . ثَمَّ قالَ الحافِظ : وَحَكِّي أُبْنَ قتيبة عَن قَوْم مِن عاقَ أَهَلَّ الكَلام : أَن النَبِيّ عَن لَخَرَّ لالكراهة . وَهُو قَوْل مِمَّ < ور ء لا يَلْتَفِت آلِي قائِلَةٌ . وَحَكِّي أبنو جءفر النَحّاس عَن قَوْم : أَن الحَرام ما أَجْمَعُوا عُلِيَّةٌ » وَما اِخْتَلَفُوا فِيهِ لَيِسَ رامَ . قالَ : وَهٰذا عَظَّمَ مِن القَوْل . بِآزِم مِنهُ القَوْل مَحِلَ كُلّ شَيْء اِخْتَلَفُوا فِي محرعه » وَلُو كَأَنَّ مُسْتَنِد الخِلاف واهِياً . آه وَظاهَرَ القُرْآن وَالأَحادِيث التواترة بِما يفبمه العَرَبِيّ السَلِيم القَلْب وَالفِطْرَة : أَن م الخَرّ » أَلَق شَدَّدَ اللّٰه مَرَعَها ؛ وَتَوَعُّد شَدِيد الوَعِيد مِن 0 يَنُته عَن شَرْعُها . لِأَنَّها مِن آمِر الشَيْطان لِيُوقِع بِها بَيْنِ الؤمنين العَداوَة وَالبَغْضاء » وَيَصِدهم عَن حَتَّ

=== PAGE 312 ===
عومد وَتارَةً : لَكَوَّنَّ الافظ م 0 أَو تَمَلَّأَ ( أَو مُتَرَدِّداً بَيْنِ حَقِيقَةٌ و # أَزَّ 8 فَيُحَمِّله عَلِيّ الأَقْرَب عِنْدِهِ . و أَن كَأَنَّ المَرّاد : هُو الآخَر . زَهَقَ آلِي الإِبْط . وَتارَةً : لَكَوَّنَّ الدَلالَة مِن النَصّ خُفَّيْهِ . فان جبات دَلالاتِ الأَقْوال مُتَّسَعُهُ جَدّ » يَتَفاوَت الناس فِي إِدْراكُها . وَفُهِمَ وُجُوه الكَلام : سَبّ ممح أَلْحَقَ سيددأ نه وَمَواهِبُهُ . ثَمَّ قَدّ يُعَرِّفها الرِجْل مِن حَيْثُ العُمُوم . ولايتفطن لَسُكُون هٰذا أَلْمَعَنِي داخِلاً فِي ذلاك العام . وَقَد يُغْلِط الرِجْل . فَيُفَهِّم مِن الكَلام مالا مُحْتَمَلَةٌ الاذة العر بِيه آلَتِي بَعَثَ السيب السابِع اِعْتِقادُهُ : أَن لَإِدْلالُهُ فِي الحَدِيث . ح ذَكَرَ اللّٰه وَعَن الصَلاة هَيْكَل ما خاصّ العُقُل مِن أَيْ مادَّةٌ » ولوكانت قَدّ امخذها مُرِيدُها مِن اللان ء وَسَواء كانَت مَشْرُوبُهُ أَو مَشْمُومَةٌ » أَو مَطْعُومَةٌ » أَو عقونة بَحَّت الحلد . ) ١ ( دَوَّى الإِمام أَحْمَد وَالبُخارِيّ وَغَيْرُها . عَن عَدِّي بُنّ حاتِم الطاى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : آنُهُ وُضِعَ نَحََت وِسادَته عُقّالاً أَبْيَض وَعُقّالاً أَسْوَد . فِلْماً أَصْبَحَ سَأَلَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ عَن ذُلَّكِ ؟ ققال لَهُ « آنِهِما بَياض النَهار وَسَواد اللبل »

=== PAGE 313 ===
2 0 وَالفِرَق بَيْنِ هٰذا وَبَيْنِ الَّذِي قَبْلَ : أَن الأَوَّل لَمَّ يُعَرِّف جَمَّهُ الدَلالَة . وَالثانِي : عُرْف جِهَةٌ الدَلالَة » لٰكِن اِعْتَقَدَ : آنُها لَيِسَت مَيْحُهُ » يَأْن يَكُون لَهُ مِن الأُصُول مابرد تَلَّكِ الدَلالَة » سَواء كانَت فِي نَفَس الآمِر صَواباً أَو خَطّاً . مَثَل : أَن يُعْتَقَد أَن العام الخُصُوص لَيِسَ حِجَّةٌ » أَو أَن الفهوم لَيِسَ بَحَّحَهُ » أَو أَن العُمُوم الوارِد عَلِيّ سَيَّبَ : مقصوث عَلِيّ سَبَبُهُ » أَو أَن الآمِر الجَرّ لايقتضى الوجو ب » أَوَّلاً يَقْتَضَى الفَوْر » أَو أَن المدّف بِالأَلِف وَاللام لا عُمُوم لَهُ أَو أَن الأَفْعال المَنْفِيَّة لا تننى ذَواتُها » وَلا جَمِيع أَحْكامُها . أَو أَن المُقْتَضَى لِأُعَوِّم لَهُ . فَلّاً يُدْعَى العُمُوم فِي المضمرات والمءالى . آلِي غَيْر ذُلَّكِ ما يَتَّسِع القَوْل فِيهِ . فان شَطُرَ أُصُول أُلَفِّقه : تَدَخَّلَ مَسائِل الخِلاف مِنهُ فِي هٰذا القِسْم . وَإِن كانَت الأُصُول اللهردة لَمَّ نَحُطّ يحميم الدَلالاتِ التَلَف فِيها . وَتَدَخَّلَ فِيهِ إِفْراد أَجْناس الدَلالاتِ : هَل هِيَ مِن ذُلَّكِ الجِنْس أَم لا ؟ مَثَل : أَن يُعْتَقَد أَن هٰذا اللَفْظ المءين حَمْل » بِأَنَّ يَكْو ن مكتركاً لا دَلالُهُ مِيَن أَحَّدَ مَعْنَيَيْهِ » أَو غَيْر ذُلَّكِ . السيبت أَلِما اِعْتِقادُهُ : أَن تَلّاكَ الدَلالَة قَدّ عارِضُها مادل عَلِيّ آنُها لَيِسَت مَرّادُهُ . مَثَل : مُعارِضَةٌ العام مخاص » أَو المُطْلَق بِمُقَيَّد » أَو الآمِر المُطْلَق با يُنْفَى الوُجُوب ء أَو الحقيةة بِما يُدْل عَلِيّ الجاز . آلِي أَنْواع المُعارِضاتِ . وَهُو باب واسِع أَيْضاً . فان تَعارَضَ دَلالاتِ الأَقْوال » وَتَرْجِيح بَعَّضَها عَلِيّ بَعَّضَ : بَحِرَ خِضَمّ . - التاسِع اِعْتِقادُهُ : أَن الحَدِيث مُعارِض عا يُدْل عَلِيّ ضعفةه ) أَو لسعحه ) أَو تَأْو يَله -

=== PAGE 314 ===
غوسم لِدّ م أَو حددث آخَر 6 أَو مَثَل إِجْماع 7 آمِر ها : أَن يُعْتَقَد أَن هٰذا المُعارِض راجِح فِي اججلة . فَيَتَعَيَّنَّ أَحَّدَ الثَلاثَة مِن غَيْر تَعْيِين واحِد مِنها . وَتارَةً : بِعَيْن أَحَّدَها » بِأَنَّ يُعْتَقَد : آنُهُ مذسوخ » ء أَو آنُهُ مؤول . ثَمَّ قَدّ يُغْلِط فِي الخسخ فيمتقد التَأَخُّر مُتَقَدِّماً . وَقَد يُغْلِط فِي التَأْوِيل . بِأَنَّ حَمْل الحَدِيث عَلِيّ مالا تَحْتَمِله لَفْظَةٌ . أَو أَن هَنَّأَكِ ما يُلْقِمه . وإذاعارضه مِن حَيْثُ الخُلَّة » فَقْد لا يَكُون ذلاك المُعارِض دالاً . وَقَد لايكون لَحَدِيث المُعارِض فِي قُوَّةٌ الأَوَّل إِسْناداً أَو مُتْنا . وتحىء هَنّا الأَسْباب التَقْدِمَة وَغَيْرُها فِي الحَدِيث الأَوَّل . وَالإِجْماع المُدَّعِي فِي الغالِب : أَتَمّا هُو عَدَم العَمّ بالخالف . وَقَد وَجَدْنا مِن أَعْيان العُلَماء مِن صارُوا آلِي القَوْل بِأَشْياء » مُتسكسكهم فِيها : عَدَم أَلِمَ باللخالف . مَعَ أَن ظاهَرَ الأَدِلَّة عِنْدِهِ , : يَقْتَضَى خِلاف ذُلَّكِ . سُكْنَ لا يُمَكِّن المالم أَن بتدىء قَوْلاً لَمَّ م لَهُ قائِلاً » مَعَ عامَّةٌ بِأَنَّ الناس قَدّ قالُوا خِلافُهُ . حَتَّى أَن مِنهُم مِن يُعَلِّق القَوْل . فَيَقُول « أَن كَأَنَّ فِي السألة إِجْماع فَهُو أَحَقَّ مايتبع » وَآلا فَالقَوْل عِنْدِي كَذا وَكَذا » . وذلاك مَثَل مِن يَقُول « لاأعر أَحَّدا أَجازَ شَهادَةٌ المبد 6 وَقَبَّوْها مَحْفُوظ عَن عَلِيّ ؛ وَآنَسَ ؛ وَشْر يُبِحّ وَغَيْرهم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . ) ١ ( دَوَّى التِرْمِذِيّ والدارقطنى عَن أُبْنَ عياس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما : أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « إِذاً أَصابَ السكاتب حَدّاً أَو مِيراثاً : أَقُمّ عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ محساب ما عَتُقَ مِنهُ . وَوَرِثَ # سابَّ ما عَتُقَ مِنهُ » وَرَوّاهُ التَسالِي بوه .

=== PAGE 315 ===
وَأَم سُدّ وَإِن مَسْعُود . رَضَّيَّ اللّٰه عَمِّهِما . وَفِيَّةٌ حَدِيث وَسَن عَن النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ 00 وَيَقُول آخَر « لا أَعْل أَحَّدا أَوْجَبَ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي الصَلاة » وإاءها مَحْفُوظ عَن آلِي جمفر الباق ” " ؟ . وَذُلَّكِ : أَن غايَةٌ كَثِير مِن العاماء : يُعْم قَوْل أَهَلَّ أَلِمَ الَّذِينَ أَدْرَكَهُم فِي وَكَثِيراً مِن لِلتَأَخُّر بُنّ لا بِعِلْم آلا قَوْل أَثْنَيْنَ » أَو ثَلاث » مِن آلاهُ المَتْبُوعِينَ يُقِرّ ع سِمَةٌ خلاقةه . فَهٰذا لا يُمَكِّنه أَن بَصِير آلِي حَدِيث مُخالِف هٰذا . مموفه أَن يَكُون هٰذا خِلافاً للاجاع ١ أَو لَاِعْتِقادُهُ : آنُهُ مالف للا جاعَ . وَالإِجْماع أعفم المجج . اليب العاسّر مُعارِضَته أَ يُدْل عَلِيّ ضِعْفُهُ » أَو نسخهء أَو تَأْوِيلُهُ » مِمّا لايعتقده غَيْرُهُ » أَو جذسه مُعارِضاً ء أَوَّلاً يَكُون فِي المقيقة مُعارِضاً راجِحاً . كَعارِضَة كَثِير مِن السكوفيين الحَدِيث الصَحِيح بِظاهِر القُرْآن . وَاِعْتِقادهم : أَن ظاهَرَ القُرْآن مِن العُمُوم وَحَوْهُ مُقَدَّم عَلِيّ نَصّ الحَدِيث . ) ١ ( وَكَذٰلِكَ الإِمام الشافغى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَأُنْظُرْ حَقِيق ذُلَّكِ فِي كُتّاب جَلاء الأَفْهام فِي الصَلاة عَلِيّ آلَنِي عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام » لَأُبْنَ أَلْقَمَ رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 316 ===
عام - ثَمَّ قَدّ يُعْتَقَد ما لَيِسَ بِظاهِر ظاهَرا . لا فِي دَلالاتِ القَوْل مِن الوُجُوه الكَثِيرَة . وَلِهٰذا رَدُوا حَدِيث « الشاهِد وَأَلَمَيْنِ 6 وَإِن كَأَنَّ غَيْرهم يع : أَن لَيِسَ فِي ظاهَرَ القُرْآن ماينع لَمَّكُم بِشاهِد وَمِيَن . وَلُو كَأَنَّ فِيهِ ذُلَّكِ » فَأَلَّسْنَهُ هِيَ الفسرة لِلقَرّ أَن عِنْدِهِم . وَلِأَشافِي فِي هٰذِهِ القاعِدَة كَلام مَعْرُوف وَلِأَحْمَد فِيها رِسالَته الشهو رة فِي الرَدّ عَلِيّ مِن زَمَّ الاِسْتِغْناء بِظاهِر القُرْآن عَن تَفْسِيرُهُ بُسْنَهُ رسو اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَلَقَد أَو رَدّ فَبِها مِن الدَلائِل مايضيق هٰذا الموضم عَن ذ كُرَةٌ . مِن ذُلَّكِ : دفم الخَبَر الَّذِي فِيهِ تَخْصِيص اعموم الكُتّاب » أَو تَقْيِيد لَطَلَقَهُ » أَو فِيهِ ز يادة عُلِيَّةٌ » وَاِعْتِقاد مِن يَقُول ذُلَّكِ : أَن الزِيادَة عَلِيّ النَصّ - كَتَقْيِيد المُطْلَق - أَسْخ » وَإِن تَخْصِيص العام : نُسَخ . وَكَعارِضَة طائِفَةٌ مِن المَدَنِيِّينَ الحَدِيث الصَحِيح بِعَمَل أَهَلَّ الدَيِّنَة . بِناء عَلِيّ آنهم عَوْن عَلِيّ مُخالَفَةٌ الخَيْر » وَإِن إجمادهم حِجَّةٌ مُقَدَّمَةٌ عَلِيّ الخَبَر . كخالفة أَحادِيث « يار الجلس » © بِناء عَلِيّ هٰذا الأَصَل . وَإِن كَأَنَّ ! كُثْر الناس قَدّ يَثْبُتُونَ : أَن المَدَنِيِّينَ قَدّ اختافوا فِي تَلَّكِ المَسْأَلَة » وَآنهم أَو أجمعو أَو خالَفَهُم غَيْر م كم نُتِّ الجحة فِي مُدِير . وَكَعارِضَة قَوْم مِن البَلَدَيْنِ بَعَّضَ الأَحادِيث بِالقِياس الحِلَى . بِناء عَلِيّ أَن القَواعِد الكُلْيَة لا تَنَقَّضَ عثل هٰذا إِير . آلِي غَيْر ذُلَّكِ مِن أَنْواع الممارضات . سَواء كَأَنَّ المارض مصيبا أَو مخطثا . فَهٰذِهِ الأَسْباب العَشَرَة ظاهِرَةٌ

=== PAGE 317 ===
لُوَّم د لَمَّ نَطَّلِع يِن عَلِيُّها . فان مَدارَكِ العِلَل واسِعَةٌ . وَلَمَّ نَطَّلِع نُحْنَ عَلِيّ جَمِيع مافى بَواطِن العاماء . و العام قَدّ يُبْدِي ححته » وَقَد لاببديها . وَإِذاً أَبَداها : فَقْد تباغنا وَقَد لا تباغنا . وَإِذاً بَلَّغَتْنا : فَقْد نَدْرَكِ # وُضِعَ أَحَّ حاحه . وَقَد لا نُدْرِكه . سَواء كانَت الحِجَّة صَواباً فِي نَفَس الآمِر أَم لا . لٰكِن مِن وَإِن جَوْزُنا هٰذا فَلّاً يُجَوِّز آناً أَن نَعْدِل عَن قَوْل ظَهَّرَت حِجَّته حَدِيث يَح وافَقَهُ طائِعَةٌ مِن أَهَلَّ العَمَل - آلِي قَوْل آخَر قُلَلُهُ عالَم يَحُوز أَن يَكُون مَعَهُ مايدفم بِهِ هٰذِهِ الححة » وَإِن كَأَنَّ أَعْمَ : إِذ تَطَرَّقَ الخَطَأ آلِي آراء العُلَماء أَ كُثْر مِن تَطَرَّقَهُ آلِي الأَدِلَّة الشَرْعِيَّة ” " ؟ . فان الأَدِلَّة الشَرْعِيَّة حِجَّةٌ اللّٰه عَلِيّ جَمِيع عَبّادُهُ . مِخْلاف راي العالَم . وَالدَلِيل الشَرْعِيّ : عتتنع أَن يَكُون خَطّاً إذالم يُعارِضه دَلِيل آخَر . وَراِي العالَم لَيِسَ كَذٰلِكَ . ولوكان العَمَل بِهٰذا التجو بَزّ أَزّا : لَمّا بَقَّيَّ فِي أَيْدِيُنا ثنىء مِن الأَدِلَّة آلَتِي بِحَوْز فَمُها مَثَل هٰذا . أَلَّسَكُنَّ الغَرَض : آنُهُ فِي نُفْسَةٌ قَدّ يَكُون معذورا فِي تِرْكَةٌ لَهُ . وَحِنَّ معذورون فِي تَرَكْنا لِهٰذا التَرْك . وَقَد قالَ اللّٰه سُبْحانُهُ ( * : 184 تَلَّكِ أَمَةٌ قَدّ خَلَت لَها ما كَسَبَت و ما كِيم . وَلا تَسْأَلُونَ عَمَّ كانُوا يَعْمَلُونَ ) . وَقالَ اللّٰه سُبْحانُهُ ( 4 : 5ه فان تَنازَعْتُم فِي شَيْء فَرَّدُوهُ آلِي اللّٰه وَالرَسُول أَن كَنَمّ تُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَالْيَوْمَ الآخَر ) . ) ١ ( بَلّ لا يُكَنّ أَن يَتَطَرَّق آلِي الأَدِلَّة المَرْعِيَّة » مِن الكُتّاب والَسْنَهُ أَيْ خَطّاً مُحال , لامَها حِجَّةٌ اللّٰه عَلِيّ جَمِيع عَبّادُهُ .

=== PAGE 318 ===
أَوْرَمَ د وَلَيِسَ لَأَحَّدَ أَن يُعارِض الحَدِيث الصديح عَن النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس _ لَمَّ « سَأَلَهُ ؟ فَإِجابَةٌ فِيها حَدِيث فَقالَ لَهُ « قالَ آبُو بَكْر وَعَمَّرَ » فَقالَ اءن عَبّاس وَإِذاً كَأَنَّ التَرْك يَكُون أيعض هٰذِهِ الأَسْباب 3 فَإِذاً حاء حَدِيث صَحِيح فِيهِ بِغَيْر ما أَنْزَلَ اللّٰه . وكذيك أَن كَأَنَّ فِي الحَدِيث وَعِيد عَلِيّ قمعل - 2 أَعِنَّةٌ 5 أَو غَضِبَ » أوعذاب أَو نَحْوَ ذُلَّكِ فَلّاً يُجَوِّز أَن يُقال : أَن ذُلَّكِ العالَم الَّذِي أَباحَ هٰذا أَو فَمَلَّةٌ - داخِلَ فِي هٰذا الوَعِيد . وَهٰذا مِمّا لِأُنَمّ بَيْنِ أَلْأَمَهُ فِيهِ خِلافاً . آلا شَيَّدا حَيَّ عَن بَعَّضَ ممزلة بَغْداد # مَثَل بَشَرَ ل يُبْسِي ” ' " وَأَضْرابُهُ آنهم زَعَمُوا : أَن الخطىء مِن الحتهدين يُعاقِب عَلِيّ خَطَئُهُ . ) ١ ( هُو لَمَرَّ بُنّ غِياث بُنّ آلِي كَرَعَهُ الرسى بِفَتْح أَلِمَ وَكَسَرَ الراء الهَمَلَة وَبِمَدُّها ياء مِن محث وَسِين مُهْمَلَةٌ أَسْبه آلِي مَرِس » قَرِيَّةٌ مِن قَرِّي مُسِرّ : اِشْتَهَرَ بالتجهم » وَإِنْكار صِفاتِ اللّٰه عِزّ وَجَل . وِرْد لِلقَوْل مخلق القُرْآن . وَحَكِّي عَنهُ أَقْوَ آلَ شذيعة وَمَذاهِب مُسْتَنْكَرَةٌ أَساءَ أَهَلَّ العَمّ القَوْل فِيهِ » وَكُفْرُهُ أَ كُثْرهم لَأَجَّلَها . سثل عَنهُ الشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه ؟ فَقالَ : لايفلح أَبَدا . وسثل عَنهُ يُزَيِّد ن هارُونَ ؟ فَقالَ : كافِر . وَقالَ آبُو يُوسِف القافى لَبَشِير : يا يُشِير » طَلَب العِلْم بِالكَلام هُو الجَهْل . وَإِذاً صارَ الرِجْل رَأْساً فِي الكَلام : رَيِّي بِالزَنْدَقَة . يا شَمَر » بَلَّغَنِي آنَكِ تَكَلُّم فِي القُرْآن . أَن أَقْرَرْتَ : أَن لِلّٰهِ عاماً حَصِرَت . وَإِن جَحَدَت الع كَفَرَت . ماتَ بشسر فِي ذِي الحِجَّة سَنَةٌ م١9 آه مِن الأَنْساب للسمعانى .

=== PAGE 319 ===
0 وَهٰذا لِأَن هوق الوَعِيد لُمْنَ فِعْل الغحرم مَشْرُوط بِعِلْمُهُ بِالتَحْرِيم » أَو بِتَمَكُّنُهُ مِن العَمّ بالتحر م . ش فان مِن نَمّا بِبادِيهِ » أوكان حَدِيث عَمَّدَ بِالإِسْلام ؛ وَفِعْل شَرْع مِن الغحرمات غَيْر ءام بتحرعها : ل يا 9 وم د وَإِن ل يَسْتَنِد فِي استحلاله آلِي دايسل شَرْعِي . فَنّ م يُبَلِّغه الحَدِيث أَغْرَمَ ؛ وَاِسْتَنَدَ فِي الإِباحَة آلِي دايل شَرْعِي : أَوَّلَيَّ أَن يَكُون ممذوراً . وَلِهٰذا كَأَنَّ هٰذا مأحوراً تموداً . لَأَجَّلَ اِجْتِهادُهُ . قالَ اللّٰه سُبْحانُهُ ( 5١ : 5 - 5 ٠ / اء 7 وَداوُد وَسُلَّمانِ » إِذ حُكْنَ فِي الث إِذ نَقَشَت فِيهِ عَمَّمَ القَوْم . وَكَمّا لَحَسَكهم شاهِدَيْنِ . فَفيّمناها سليان » وَكَّلا أَثِينا سُكّاً وَعِلْماً ) فاخخص سلهان بِأَلِفهم . وَاِثْنَيْ عِلْمِهِما آلَكِ واللم . وَفَى الصَحِيحَيْنِ عَن عرو . ن الماص رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : أَن الننبى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ قالَ « إِذاً اِجْتَهَدَ أَلَحّا 1 فَأَصابَ فَلُّهُ أَجْرانِ . و إِذاً احتهد فَأَخْطَآ فَلُّهُ أُجَر » © فَتَبَيَّنَّ أَن التهد مِمَّ خَطَئُهُ لَهُ أُجَر . وَذُلَّكِ لَأَجَّلَ اِجْتِهادُهُ ٠ وَخَطَؤُهُ مَغْفُور لَهُ . لِأَن دَرَّكِ الصَواب فِي جَمِيع أَعْيان الأسكام : أُمّاً مُتَعَذِّر » أَو مُتَعَسِّر . وَقَد قالَ اللّٰه تَعالِي ( ؟ ؟ : 8لا ماجءعل لَيّ فِي أَلَدَّيْنِ هَنَّ حَرَج ) وَقالَ تَعالِي ( ؟ : 146 بَرِيد اللّٰه بِكِ الينشر وَلا بَرِيد بِكِ المُسِرّ ) . وَفَى الصَحِيحَيْنِ عَن النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس : آنُهُ قالَ لَأَصْحابُهُ عام اللمندق « لابْصَلَين أَحَّدَ العصسَ آلا فِي بُنِّي قريظة . قأدركتهم صَلاةٌ العصرفى الطَرِيق . فَقالَ بَعَّضَهُم : لِأَنْصُلِي آلا فِي بُنِّي قريظة . وَقالَ بَعَّضَهُم : لَمَّ برذ نا هُذاء فَصَلُوا فِي الطَرِيق . فَلّ حُبّ واحِدَةٌ مِن الطالفتين © . فَالأَوَّلُونَ : تَمَسَّكُوا بع . وم امطاب . لوا صَوَّرَهُ الفَوات داخِلِهِ فِي العُمُوم .

=== PAGE 320 ===
5 وَالآخَرُونَ : كَأَنَّ مَعَهُم منالدليل مايوجب خُرُوج هٰذِهِ الصُورَة عَن العُمُوم . فان المَقْصُود : المُبادَرَة آلِي الَّذِينَ حاصرم النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . وَهِيَ مَسالُّهُ اِخْتَلَفَ فِيها الفُقَهاء اِخْتِلافاً مَشْهُوراً : هَل منص العُمُوم بِالقِياس ؟ وَمَعَ هٰذا فَالَّذِينَ صَلُوا فِي الطَرِيق كانُوا أَصْوَب فِعْلاً . وَكَذٰلِكَ بِلال رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَمّا باعَ الصاعَيْنِ مِن المُرّ بِالصاع « آمِرَةٌ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ بَرْدُهُ » وَلَمَّ يُرَتِّب عَلِيّ ذُلَّكِ حَكَّ أَ كُلّ الرَباء مِن التفسيق والاءن وَالتَغْلِيظ . لَعَدِمَ علمهكان بالتحر يم . وَكَذٰلِكَ عَدِّي بُنّ حاتِم وَجَماعَةٌ مِن الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم لَمّا اِعْتَقَدُوا : أَن قَوْلُهُ تَعالِي ( 5 : 187 حَتَّى نين كك ابيط الأبييض مِن اليط الأسو د مِعْناهُ : المبال البِيض وَالسُود . فَنَكَأْنَ أحدم حَمْل عِقالَيْنِ أَبْيَض وَأَسْوَد . وَيَأْكُل حَتَّى يَتَبَيَّنَّ أَحَّدَها مِن الآخَر . فَقالَ آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَعْدَى « أَن وُسادَكِ إِذَن لَعَرَّ يض . إِنَّما هُو بَياض الغهار وَسَواد اللَيْل » . فَأَشارَ آلِي عَدَم فَقُبَّةٌ لممنى الكَلام . وَلَمَّ يُرَتِّب عَلِيّ هٰذا الفمل ذَمّ مِن أَفْطَرَ فِي رَمَضان . و إنكان مِن أعضم السكبائر مِخْلاف الَّذِينَ أَفْتَوْا الشجوج فَ البَرْد بِوُجُوب العَسَل » فَاِغْتَسَلَ فاتَ . فَآنُهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قالَ « قَتَلُوهُ . قَتَلَهُم اللّٰه . مَلّا سَأَلُوا إذلم يءلموا ؟ إا شِفاء أَلِمَ السُؤال ” ' » . ) ١ ( دماهء آبُو داوُد مِن حَدِيث الزُبَيْر بُنّ خريق عَن عَطاء عَن جابِر قالَ « خَرْجُنا فِي سِفْر ء فَأَصابَ رَجِلا مِنّا حَجَّرَ فَشَجَّةٌ فِي رَآسَةٌ . ثَمَّ اِحْتَلَمَ ٠ . فَسَأَلَ أحاءه : هَل محدون لَيّ رُخْصُهُ فِي التيمم ؟ ققالوا : ما ميحد لَكَّ رُخْصُهُ الحَدِيث » سَمَّحَهُ أُبْنَ أَلَّسَكُنَّ » وَقالَ : هٰذا أَمْثَل ماروى فِي السَحّ الجَبِيرَة وَرَوّاهُ آبُو داوُد أَيْضاً عَن الأوزاعى عَن عَطاء عَن أُبْنَ عياس » وَكَذٰلِكَ رَوّاهُ أُبْنَ ماجَهُ وَرَوّاهُ البيبقى . ثَمَّ قالَ : وَظاهَرَ القُرْآن يُدْل عَلِيّ اِسْتِعْمال ما محد مِن الماء ثَمَّ يتبحم .

=== PAGE 321 ===
آلَ فان هٰؤُلاءِ أخطتوا بِغَيْر اِجْتِهاد . إِذ لَمَّ يَكُونُوا مِن أَهُزّ العَمّ . وَكَذٰلِكَ ل يُوجِب عَلِيّ أَسامَهُ بُنّ زَيَّدَ قَوَداً وِلادِيَّةٌ » وَلا كَفّارُهُ . كا قُتِلَ الَّذِي قالَ « لا آلَهُ آلا آلَهُ » فِي غَزَوْهُ الخرقات2 " ؟ . فَآنُهُ كَأَنَّ مُعْتَقَداً جَواز قَتَلَةٌ . بِناء عَلِيّ أَن هٰذا الإِسْلام لَيِسَ بِصَحِيح . مَعَ أَن قَتَلَةٌ حَرام . وَعَمَل بَذَلَكِ السَلَف وَجُمْهُور الذقهاء » فِي أَن ما اِسْتِباحَةٌ أَهَلَّ البَتِّيّ مِن دِماء أَهَلَّ العَدْل بِتَأْوِيل سائِغ : لَمَّ يَضِمْنَ بِقَوَد وَلا دِيَةٌ وَلا كَفّارُهُ . وَإِن كَأَنَّ قَتَلَهُم وَقَتاهُم مَحْرَماً . وَهٰذا الشَرْط الَّذِي ذ كَرّ ناه فِي موق الوَعِيد لَاِحْتاجَ أَن يذ كَرّ فِي كُلّ خِطاب . لَاِسْتِقْرار العَمّ بِهِ فِي القُلُوب . كا أَن الوَعْد عَلِيّ العَمَل : مَشْرُوط بِإِخْلاص العَمَل لِلّٰهِ » و بِعَدَم حُبُوط العَمَل بِالرَدَّة . ثَمَّ أَن هٰذا الشَرْط لا يذ كَرّ فِي كُلّ حَدِيث فِيهِ وَعْد . ثَمَّ حَيْثُ قَدَرَ قِيام الوجب لِلوَعِيد » فان المُسِمّ يَتَخَلَّف عَنهُ لَمانَعَ . وموانم موق الوَعِيد مُتَعَدِّدَةٌ . ممها . : التَوْبَة . وَمِنها : الاِسْتِغْفار . وَمِنها : الحَسَناتِ الماحِيَة لاسيئات . وَمَها : بَلاء الدُنْيا ومصائها . خَلُّهُ مِن أَرَّضَ بُنِّي مَرَّهُ . وَكانَت غَزْوَتِهِم سَنَةٌ سَبْع أَو تَمْأَنَّ مِن الحُجْرَة . وَكَأَنَّ أَمِيرُها غالِب بُنّ عُبَيْد اللّٰه الكُلِّيّ وَالَّذِي قَتَلَةٌ أَسامَهُ اِسْمُهُ : مرداس بُنّ نَهْيَكِ . وَالحَدِيث فِي عَدُّهُ مواضطع مِن البُخارِيّ » وَفَى الدِياتِ ( قتح ج ١ ص 1١697 ) . ١ ج فاصنإلا " 5١ م

=== PAGE 322 ===
ل صُنَّ وَمِنها : شَفاعَةٌ شَفِيع مُطّاع . وَمِنها : رحة أُرَحِّم الرحمين . فَإِذاً عَدِمَت هٰذِهِ الأسبا بُكَلُها وَلَن تُعْدِم آلا فِي حَقّ مِن عَنّا وتمركد وَشُرُد عَلِيّ اللّٰه شُرُود البَعِير عَلِيّ أَهِلَّةٌ فَهُنالِكَ يُلْحَق الوَعِيد بِهِ . وَذُلَّكِ : أَن حَقِيقَةٌ الوَعِيد : بَيان أَن هٰذا العَمَل سَبَب فِي هٰذا المذاب . فَيُسْتَفاد مِن ذُلَّكِ : نَحْر 6 الفمل وَقَبَّحَهُ . أُمّاً أَن كُلّ شَخْص قَدّ قامَ بِهِ ذُلَّكِ السَبَب يُحِبّ وُقُوع ذُلَّكِ السَبَب بِهِ : فَبَذّا باطِل قَطْماً . لَتَوَقَّفَ ذُلَّكِ المُسَبِّب عَلِيّ وُجُود الشَرْط » وَزَوال جَمِيع الموانم . وَإِيضاح هٰذا : أَن مِن نَرَكِ العَمَل بِحَدِيث » فَلّاً مُخِلُّو مِن ثلائة أَقْسام : أُمّاً أَن يَكُون تَرَكا جائِزاً بِاِتِّفاق المسامين » كَالتَرْك فِي حَقّ مِن لَمَّ يُبَلِّغه وَلا قَصْر فَ الطَلَب » مَعَ حاجَتْهُ آلِي الفتيا أَو أَلَحَّكُم » كا ذَكَرْناهُ عَن الخلةف _ اء الراشِدِينَ وغيرم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . فَبَذّا لا يُشِك مُلِمّ أَن صاحِبَةٌ لا يُلْحِقه مِن مَمكة التَرْك شَيْء . وَأُمّاً أَن يَكُون تَرَكا غَيْر جائِز . فَهٰذا لايكاد يُصْدِر مِن الأَثَمَة أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . لَسُكْنَ الَّذِي قَدّ تُخاف عَلِيّ بَعَّضَ العُلَماء : أَن يَكُون الرِجْل قاصِراً . فِي دَرَّكِ تَلَّكِ المَسْأَلَة . فَيَقُول مَعَ عَدَم أَسْباب القَوْل . وإنكان لَهُ فِيها نَظَرَ وَاِجْتِهاد » أَو يُقْصِر فَ الاِسْتِدْلال . فَيَقُول قَبْلَ أَن يباغ النَظَر نِهايَته » مَعَ كَوْنُهُ مُتَمَسِّكاً ححة » أَو يَغْلِب عُلِيَّةٌ عادَةٌ أَو غَرَض عنعه مِن اِسْتِيفاء النَظَر لِيَنْظُر فَها يُعارِض . ما عِنْدِهِ . و أَن كَأَنَّ لَمَّ يُقِلّ آلا بِالاِجْتِهاد وَالاِسْتِدْلال . فان المَدّ الَّذِي يُحِبّ أَن يُنْتَهَى أَلْيَةٌ الاِجْتِهاد : قَدّ لاينضبط للاحتهد . ولهذاكان العاماء مخافون مَثَل هٰذا » خَشْيَةٌ أَن لأيكون الاِجْتِهاد المعتير قَدّ وَجَدَ فِي تَلَّكِ المَسْأَلَة الخصوصة .

=== PAGE 323 ===
سس سس ل فَهٰذِهِ ذُنُوب ٠ . سُكْنَ لَحَوَّقَ عُقُوبَةٌ الذَنْب بصاحيةه عا تُذال مِن : يُنِب 8 وَإِثْباتاً . فان هَذَيْنَ فِي النار » كا قالَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ « القُضاة ثَلاثُهُ . قاضِيانِ فِي النار وَقاضَ فِي أَلْجَنه . فَأُمّاً الَّذِي فِي أَلْجَنه : فَرَجِلَ عَلَّ المق فَقَضِّي عخلافه7 " © 6 وَالْمُقون كَذٰلِكَ . كُنَّ لوق الوَعِيد لَأَشْخَصَ أَلَمَيْنِ أَيْضاً لَهُ مَوانِع كا بَيِّناهُ . فِلْو فُرِضَ وُقُوع بَعَّضَ هٰذا مِن بَعَّضَ الأَعْيان مِن الءلماء الحَمُودَيْنِ عِنْدَ ذُلَّكِ أَعْلَى الدَرَجاتِ . لَمّا اِخْتَصَّهُم اللّٰه بِهِ مِن الأَعْمال الصالِحَة » وَآلا < وال أَلْسَنَيْهِ » وَآنهم : يَكُونُوا مُصِرِّينَ عَلِيّ ذَنْب . وَلَيِسُوا بِأَعْلَى دَرَجُهُ مِن الصَحابَة وَالقَوْل فَمهم كذلاك فَيَّأَ اِجْتَهَدُوا فِيهِ مِن الفَتاوَى » وَالقَضايا » وَالدِماء آلَتِي كانَت بيعم ركى آلَهُ عنم وَغَيْر ذلاك . ) ١ ( رَوَّى آبُو داوُد وَأُبْنَ ماجَهُ عَن بَرِيدُهُ أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « القُضاة ثَلاثُهُ : واحِد فِي أَلِمْنَهُ » وَاِثْنانِ فِي النار . فَأُمّاً الَّذِي فِي أُلْنَهُ : فَرَجِلَ عُرْف أَلْحَقَ فَقَضِّي بِهِ . وَرَجِلَ عُرْف أَلْحَقَ » خارَ قِيّ حَكَمَهُ » فَهُو فِي النار . وَرَجِلَ قَضِّي لِلناس عَلِيّ حهل . ثهو فِي النار » .

=== PAGE 324 ===
ساعع0ي لَمَّ ثَمَّ آنُنا مَعَ العِلَل بِأَنَّ التارك المَوْصُوف معذورء بَلّ مَأْجُور لا يمدمنا أَن نَتْبَع الأَحادِيث الصَحِيحَة » آلَتِي لا نَعِلَ لا مُعارِضاً يَدْفَعها » وَإِن نَعْتَقِد وُجُوب العَمَل بِها عَلِيّ أَلْأَمَهُ » وَوُجُوب تَبْلِينَها . وَهٰذا مِمّا لامختلف العاماء فِيهِ . نَمَّ هٰذِهِ الأَحادِيث مُنْقَسِمَةٌ : آلِي ما دَلالَته قَطْعِيَّةٌ » بِأَنَّ يَكُون قُطَعِي السِنْد وَأَلِمْتُنَّ . وَهُو ما تَيَقَّنّا أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس [ قالَةٌ . وَتَيَقَّنّا آنُهُ أَرادَ بِهِ تللك الصُورَة , و آلِي مادلالته ظاهِرَةٌ غَيْر قَطْعِيَّةٌ . فَأُمّاً الأَوَّل : فَيُحِبّ اِعْتِقاد مُوجِبَةٌ علدا وَعَمِلا . وَهٰذا مِمّا لا خِلاف فِيهِ بَيْنِ العاماء فِي آلَ . وَأُمّاً قَدّ ختلفون فِي بَعَّضَ الإِخْبار : هَل هُو قُطَعِي السِنْد » أَو لَيِسَ بِقَطْمِي ؟ وَهَل هُو قُطَعِي الدَلالَة » أَو لَيِسَ بقطممها ؟ مَثَل : اِخْتِلافهم فِي خَبُرَ الواحِد الَّذِي تَلَقَّتْهُ أَلْأَمَهُ بِالقُبُول وَالتَصْدِيق » أَو الَّذِي اِتَّفَقَت عَلِيّ العَمَل بِهِ . فَعِنْدَ عامَّةٌ الفُقَهاء » وا كُثْر المُتَكَلِّمِينَ : آنُهُ يُفِيد أُلَمْلِم . وَذَهَب طَوائِف مِن المُتَكَلِّمِينَ آلِي آنُهُ لايفيده . وَكَذٰلِكَ الخَيْر المَرْوِيّ مِن عَدُّهُ جهسات يُصَدِّق يءضها بَعَّضا مِن آناس مَخْصُوصِينَ قَدّ يُفِيد أَلِمَ اليَقِينِيّ لُمْنَ كَأَنَّ عال1أ بتللك الجهسات » و مُحال أُولَئِكَ الخَبَرَيْنِ » و بِقَرائِن وَضَمائِم حَتْف باعخبر . وَإِن كَأَنَّ العِلْم يُذِلّكِ اعخير لَأَحَلَّ أَن ل بشاركه فِي ذُلَّكِ . وَلِهٰذا كَأَنَّ علباء الحَدِيث الجَهابِذَة فِيهِ » التبحرون فِي مَعْرِفَته رَحِمَهُم اللّٰه - قَدّ يَحْصُل لَمَّ أَلْيَقَيْنِ اِلْتَأَمَ بِإِخْبار » و أَن كَأَنَّ غَيْرهم مِن العُلَماء قَدّ لايظن صِدْقُها . فَضَّلا عَن العَمّ بِصِدْقُها .

=== PAGE 325 ===
سس لامَ سا وَمَبْنَى هٰذا عَلِيّ أَن المَيْر المُفِيد لَأَحَمَّ يُفِيده : مِن كُثْرُهُ اللخيرين تارَةً » وَمِن صِفاتِ الخَبَرَيْنِ آخَرَيَّ . وَمِن نَفَس الإِخْبار بِهِ آخَرَيَّ . وَمِن نَفَس أَدَرّاكِ أَهْبُر لَهُ آخَرَيَّ . وَمِن الآمِر إِير بِهِ آخَرَيَّ . فَرَبّ عَدَد قَلِيل أَفادَ خبرم العل » لَمّا هُم عُلِيَّةٌ مِن الدَيّانَة وَالحِفْظ الَّذِي يُؤْمِن مَعَهُ كَذَّبَهُم أَو خطؤم . وَإِضْعاف ذُلَّكِ العَدَد مِن غَيْرهم قَدّ لايفيد خبرم العِلْم . هٰذا هُو أَلْحَقَ الَّذِي لَأَرِيب فِيهِ . وَهُو قَوْل جَمَّهُ _ ور الفقباء واللحدثين » وَطَوائِف مِن المتكامين . وَذَهَب طَوائِف مِن المُتَكَلِّمِينَ » و بَعَّضَ الفُقَهاء : آلِي أَن كُلّ عَدَد أَفادَ الل خيرم بِقَضِيَّة : أَفادَ خَبُرَ مَثَل ذُلَّكِ العَدَد العل فِي كُلّ قَضِيَّةٌ . وَهٰذا باطِل قَطْماً . سُكْنَ لَيِسَ هٰذا موضم بَيان ذُلَّكِ . فَأُمّاً تَأْثِير القَرائِن المارجة عَن الخَبَرَيْنِ فِي العل باعمبر : فَلّ نَذْكُره . لِأَن تَلَّكِ القَرائِن قَدّ تُفِيد العَمّ أَو جَرَدَت عَن الخَيْر . وَإِذاً كانَت بِنَفَسُها قَدّ تُفِيد أَلِمَ لَمَّ حَمْل تابِعَةٌ لَأَخْبَرَ عَلِيّ الإِطْلاق » كا لَمَّ يُمَلّ الخَيْر تابسا لَها ٠ بَلّ كُلّ مُهِمّاً طَرِيق آلِي المِلَل تارَةً » والَى الظَنّ آخَرَيَّ . وَإِن اِتَّفَقَ اِجْتِماع مايوجب العِلْم بهمنهما » أَو اِجْتِماع مُوجِب العِلَل مِن أحدما » وَمُوجِب الظَنّ مِن الآخَر . وَكَّلَ مِن كَأَنَّ بالأحبار أَعِر قَدّ يُقْطَع بِصِدْق إِخْبار لايقطم بِصِدْقُها مِن لَيِسَ مَثَلُهُ . وَتارَةً مُخْتَلِفُونَ فِي كَوْن الدَلالَة قطمية . لَاِخْتِلافهم فِي أَن ذُلَّكِ الحَدِيث : هَل هُو نَصّ ء أَو ظاهَرَ ؟ وَإِذاً كَأَنَّ ظاهَرا » فَهَل فِيهِ ماينتى الأَحْمال المرجوح أَو لا ؟

=== PAGE 326 ===
شَفاُهُ فَقْد يَقْطِم قَوْم مِن العُلَماء بِدَلالُهُ أَحادِيث لايقطم بِها غَيْر : أُمّاً لَعامهم بِأَنَّ الحَدِيث لاتحتمل آلا ذُلَّكِ المَدَنِيّ ء أَو لَعَلِمَهُم بِأَنَّ أَلْمَعَنِي الآخَر عنع حَمْل الحَدِيث عُلِيَّةٌ » أَو أُغَيِّر ذُلَّكِ مِن الأَدِلَّة المُوجِبَة لِأَقْطِم . وَأُمّاً القِسْم الثانِي وَهُو الظاهِر فَهٰذا يُحِبّ العَمَل بِهِ فِي الأَحْكام الشَرْعِيَّة ََ بِاِتِّفاق العُلَماء المعتيرين . فان كَأَنَّ قَدّ تَضَمَّنَّ حَكَّ علهياً مَثَل الوَعِيد وَنَحََوْهُ فَقْد اِخْتَلَفُوا فِيهِ . فَذَهَب طَوائِف مِن الفُقَهاء آلِي أَن خَبُرَ الواحِد العَدْل إِذاً تَضَمَّنَّ وَعِيداً عَلِيّ فَمَلَّ » فَآنُهُ يُحِبّ العَمَل بِهِ فِي تَحَرّ بِمَ ذُلَّكِ الفمل » وَلا يُعْمِل بِهِ فِي الوَعِيد آلا أَن يَكُون قطمياً . وَكَذٰلِكَ لُو كَأَنَّ أَلِمْتُنَّ قطمياً » لٰكِن الدَلالَة ظاهِرَةٌ . وَعْلِي هٰذا حَمَّلُوا قَوْل عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها لَأَمَرّاهُ آلِي إِسْحاق السُبَيْعِيّ - 1 60 ن يوب 6 قالُوا : فَعائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها ذَكَرَت الوَعِيد . لأأنها كانَت عالَمُهُ بِهِ . وَحِنَّ نَعْمَل مَخْبَرُها فِي القحر يم و أَن كُنّا لانقول بِهٰذا الوَعِيد . لِأَن الحَدِيث [ : - أَ وَحِجَّةٌ هٰؤُلاءِ : أَن الوَعِيد مِن الأأمو ر العِلْمِيَّة . فَلّاً يُثْبَت آلا بِما يُفِيد المَلّ . وَأَيْضاً فان الفمل إِذاً كَأَنَّ مُجْتَهِداً فِي حَكَّهُ : لَمَّ يُلْحَق قاعله الوَعِيد . فِعْلِي قَوْل هٰؤُلاءِ : مُحْتَجّ بِأَحادِيث الوَعِيد فِي مِحَرّ الأفمال مُطْلَقاً . وَلا يُثْبَت مَها الوَعِيد » آلا أَن تَكَوَّنَّ الدَلالَة قَطْعِيَّةٌ . ) 01 رَواء الدارقطنى . وَكانَت آمِراهُ آنِي إِسْحاق باعَت غُلاماً مِن زَيَّدَ بُنّ أَر قَمّ ياعاثة دَرِمَ نَسِيئَةٌ . ثَمَّ اِبْتاعَتْهُ مِنهُ بسهائة نَقْداً . وَأُنْظُرْ للنتق ( ج ؟ ص 4107م حَدِيث رَقَمَ / آلَهُ ؟ ( يتعليق كَدّ أَمَدَّ أُلَفِّق .

=== PAGE 327 ===
شِكّ يِن وَمَثَلُهُ : اِحْتِجاج أَ كُثْر العلماه بالقرا آت آلَتِي صَمَت عَن بَعَّضَ الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . مِمَّ كَوْنُها لَيِسَت فِي مُصْحَف عَمّانِ رَضَّيَّ لِلّٰهِ عَنهُ . فَآنُها تَضَمَّنَت عَمِلا وَعاماً . وَهِيَ خَيْر واحِد ديح . فَاِحْتَجُّوا بِها فِي إئبات العَمَل . وَلَمَّ يُثْبِتُوها قَرّاً 6 . لِأَنَّها مِن الأُمُور العامِّيَّة آلَتِي لا تَثَبُّت آلا بِيَقِين . وَذَهَب آلا كثرون مِن الفُقَهاء وَهُو قَوْل عامَّةٌ الساف آلِي أَن هٰذِهِ الأَحادِيث ححة فِي جَمِيع ما تَضَمَّنْتَهُ مِن الوَعِيد . فان أسصماب رَسُول اللّٰه صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ والتابمين بُعْدهم ما زالُوا يَثْبُتُونَ مهذه الأَحادِيث الوَعِيد . كا يَثْبُتُونَ مَها العَمَل . و يَصْرَحُونَ بلحوق الوَعِيد الَّذِي غها لِلفاعِل فِي الخُلَّة . وَهٰذا مُنْتَشِر عَنهُم فِي أَحادِيثهم وَفَتاوِيهم . وذلاك : لِأَن الوَعِيد مِن جُمْلَةٌ الأَحْكام الشَرْعِيَّة آلَتِي ثَبَقَت : بِالأَدِلَّة الظاهِرَة تارَةً » وو بِالأَدِلَّة الفطمية آخَرَيَّ . فَآنُهُ لَيِسَ امطلوب أَلْيَقَيْنِ اِلْتَأَمَ بِالوَعِيد ٠ . بَلّ المَطْلُوب الاِعْتِقاد الَّذِي “ بَدَّ خَلّ فَ أَلْيَقَيْنِ » أوالظن الثالِب » كا أَن هٰذا هُو الطلوب فِي الأَحْكام العَمَلِيَّة . وَلا فِرَق بَيْنِ اِعْتِقاد الإِنْسان : أَن اللّٰه حَرُمَ هٰذا » وَتَوَعُّد فاعِلَةٌ بالعقو بِهِ الحَمْلَة . وَاِعْتِقادُهُ : أَن اللّٰه حَرَمُهُ » أَو تَوَعُّد عُلِيَّةٌ بِعُقُوبَة مَعِينُهُ . حَيْثُ أَن كُلّاً مِنهُما إِخْبار عَن اللّٰه تَعالِي فَكَّ جاز الإِخْبار عَنهُ بِالأَوَّل # طَلَقَ الأليل . فَكَذٰلِكَ محوز الإِخْبار عَنهُ بالثالى . بَلّ لُو قالَ قائِل : العَمَل مَها فِي اوعيد أُوَكِّد : كَأَنَّ يم . وَلِهٰذا كانُوا يَتَساهَلُونَ فِي أَسانِيد أَحادِيث التَرْغِيب وَالتَرْهِيب مالا يَتَساهَلُونَ فِي أَسانِيد أَحادِيث الأَحْكام . لِأَن اِعْتِقاد الوَعِيد تَحَمُّل النُفُوس عَلِيّ التَرْك . فان كَأَنَّ ذُلَّكِ الوَعِيد حَقّاً : كَأَنَّ الإِنْسان قَدّ يجا . وَإِن لَمَّ يُكَنّ الوَعِيد حَقّاً

=== PAGE 328 ===
5 بَلّ عَقُّو بِهِ الفمل أَخَفّ مِن ذُلَّكِ الوَعِيد : لَمَّ بِضِرّ الإِنْسان إِذاً ثَرَّكِ ذلاك الفِعْل خَطَؤُهُ فِي اِعْتِقادُهُ زِيادَةٌ العقو بِهِ . لأأنه أَن اِعْتَقَدَ نَقَصَ المقو بِهِ فَقْد مخطىء أَيْضاً . وَكَذٰلِكَ أَن لَمَّ يُعْتَقَد فِي تَلَّكِ الزِيادَة نَفِيّاً وَلا إثباناً . فَقْد مخطىء . فَهٰذا اتطلطأ قديهون الفمل عِنْدِهِ . فَيُقْع فِيهِ . فَيَسْتَحِقّ العقو بِهِ الزائِدَة أَن كانَت ثابَتْهُ » أَو يُقَوِّم بِهِ سَبَب اِسْتِحْقاق ذُلَّكِ . فَإِذَن : الخَطَأ فِي الاِعْتِقاد عَلِيّ التَقْدِيرَيْنِ تَقْدِير اِعْتِقاد الوَعِيد » وتقدبر عَدَمُهُ سَواء . وَالنَجاة مِن المذاب عَلِيّ تَقْدِير اِعْتِقاد الوَعِيد : أَقْرَب . فَيَكُون هٰذا التَقْدِير أَوَّلَيَّ . و بِهٰذا الدَلِيل رَجَحَ عامَّةٌ العُلَماء الدَلِيل الحاظر عَلِيّ الدَلِيل المبيح . وَسَلَّكِ كَثِير مِن الفُقَهاء طَرِيقَةٌ الاِحْتِياط فِي كَثِير مِن الأَحْكام بِناء عَلِيّ هٰذا . وَأُمّاً الاِحْتِياط فِي الفمل : فَكَالجَمْع عَلِيّ حَسَنَةٌ بَيْنِ المقلاء فِي آلَهُ . فَإِذاً كَأَنَّ خَوْفُهُ مِن الخَطَأ بننى اءتقاد الوَعِيد مُقابِلاً لَحَوْفُهُ مِن الخَطَأ فِي عَدَم هٰذا الاِعْتِقاد : بَتّ الدَلِيل المُوجِب لَاِعْتِقادُهُ » وَالنُحاة الحاصِلَة فِي اِعْتِقادُهُ : دَلِيلَيْنِ سالِمِينَ عَن المُعارِض . وَلَيِسَ لَقائِل أَن يَقُول : عَدَم الدَلِيل القَطْعِيّ عَلِيّ الوَعِيد دَلِيل عَلِيّ عَدَمُهُ . كمدم أَمِير المنوائر عَلِيّ القرا آت الزائِدَة عَلِيّ ما فِي المُصْحَف . لِأَن عَدَم الدَلِيل لايدل عَلِيّ المَدْلُول عُلِيَّةٌ . وَمِن قَطَعَ بننى شَيْء مِن الأأمو ر العِلْمِيَّة لَعَدِمَ الدَلِيل القاطم عَلِيّ وُجُودُها كا هُو طَرِيقَةٌ طائِفَةٌ مِن المُتَكَلِّمِينَ فَهُو مخطىء خَطّاً يُبَنا . آسِكُنَّ إِذاً عامُنا أَن وُجُود الشَيْء مستازم لَوُجُود الدَلِيل » وَعامُنا عَدَم الدَلِيل : قَطَعْنا بِعَدَم الشَيْء المستارّم . لِأَن عَدَم اللازِم دَلِيل عَلِيّ عَدَم المَلْزُوم . وَقَد عامُنا : أَن الدَواعِي مُتَوَفِّرَةٌ عَلِيّ تُقِلّ كُتّاب اللّٰه وَدَيْنَهُ . فَآنُهُ لايحوز عَلِيّ

=== PAGE 329 ===
ووم ل أَلْأَمَهُ كَتّان مايحتاج الناس آلِي نَقَلَهُ حِجَّةٌ عامَّةٌ . فا لَمَّ يُنْقُل نَقَلا عام صَلاةٌ سادِسَةٌ » وَلا سُورُهُ آخَرَيَّ : عِلْمُنا يَقِيناً عَدَم ذُلَّكِ . وَباب الوَعِيد لَيِسَ مِن هٰذا أَلْباب . فَآنُهُ لايحب فِي كُلّ وَعِيد عَلِيّ فَمَلَّ أَن يُنْقُل نَقَلا مُتَواتِراً كا لا يُحِبّ ذُلَّكِ فِي حَكَّ ذُلَّكِ الفمل . فَثُبْتَ أَن الأَحادِيث المُتَضَمِّنَة لِلوَعِيد يُحِبّ العَمَل مَها فِي مُقْتَضاُها . بِاِعْتِقاد أَن فاعِل ذُلَّكِ الفمل مُتَوَعِّد بَذَلاكِ الوَعِيد » كُنَّ لوق الوَعِيد بِهِ مُتَوَقِّف عَلِيّ شُرُوط » وَلَه موانم . وَهٰذِهِ القاعِدَة تُظَهِّر بِأَمْثَلُهُ . مِنها : آنُهُ قَدّ صَحَّ عَن آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ آنُهُ قالَ « لُمْنَ اللّٰه 5 كُلّ الرَيّا ١ . 6 وَمُوَكِّلَةٌ 34 وَشاهِدَيْهِ وكاتيه0 غ2 وَصَحَّ عَنهُ مِن غَيْر وَجَّهَ آنُهُ قالَ مِن باعَ صاعَيْنِ يصاع بَدَّ بِيد 2 أَوَّهَ 2 عَيْن الرِبا » كا قالَ « الير بِالبِرّ ر با آلا هاء وَهاء الحديث9 ؟ 6 . وَهٰذا يُوجِب دُخُول نَوْعَيَّ الرِبا رَبّاً الفَضْل وَرَّبا النَسّاء فِي الحَدِيث . م أَن الَّذِينَ بَلَّغَهُم قَوْل النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « أَن الرَيّا فِي النَسِيئَة 9 » فَاِسْتَحَلُّوا بيعَ الصاعَيْنِ بِالصاع يَداً بِيد مَثَل أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما وأحابه آبِي الشءثاء وَعَطاء » وطاوس » وَسَعِيد بُنّ جُبَيْر » وَعَكْرَمَة » وَغَيْرهم مِن أَعْيان كيين الذبن هَرَّ مِن صَفَّوْهُ أَلْأَمَهُ عَلا وَعَمِلا لايحل سَلّ أَن يُعْتَقَد أَن أَحَّدا مِنهُم بِمِيَنُهُ » أَو مِن كِلَّةٌ حَيْثُ محوز تقلولده - تُبَلِّغهم أَعِنَّةٌ أَ كُلّ الرَيّا . لامَهُم فَمَلُّوا ذُلَّكِ متأولين تَأْوِيلاً سائتا فِي اللّٰه . [ 63 رَوّاهُ مُسْلِم وَآبُو داوُد والنساق والترمذدى دِنَّ حَدِيث عسد اللّٰه بُنّ مَسْعُود ( ؟ ) مُتِّفَق عُلِيَّةٌ مِن حَدِيث عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . ( * ) رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد وَمُسْلِم والنسانى وَأُبْنَ ماجَهُ مِن حَدِيث عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمَّرَ ركى اللّٰه عَنهُما .

=== PAGE 330 ===
سوسس د وَكَذٰلِكَ ما نَقَلَ عَن طائِفَةٌ مِن فُضَلاء المدئيين مِن آتِيانِ المَحاشّ مِمَّ مارواه أَو داوُد عَن آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ آنُهُ قالَ « مِن آنِي آمِراهُ فِي دُبْرُها فَهُو كافِر ما أَنْزَلَ عَلِيّ تُمِدّ » أفيستحل مُسْلِم أَن يَقُول : أَن فَلّانا وَفَلّانا كَأَنّا كافِر بُنّ با أَنْزَلَ عَلِيّ تُمِدّ صَلَى اللّٰه عايه وس ؟ . وكذلاك قَدّ ثُبْتَ عَنهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « آنُهُ لُمْنَ فِي الجَرّ عَشَّرَهُ : عاصَرَ الخخر » ومعتصرها وشارمها الحَدِيث ” ؟ 4 وَثَبَت عَنهُ مِن وُجُوه آنُهُ قالَ « كُلّ شُرّاب أَسْكَرَ فَهُو حَرَّ © وَقالَ « كُلّ مُسْكِر ج62 6 وَخَطَبَ عَرَّ رَضَّيَّ لِلّٰهِ عَنهُ عَلِيّ مِنْبَرُهُ بَيْنِ المباجر بُنّ وَآلا نُصّار » فَقالَ « الخجر ماخامر العُقُل » وَأَنْزَلَ اللّٰه نخريم الجَرّ . وَكَأَنَّ سَبَب نَزُّوها : ما كانُوا بَشَرَ بَونُهُ فِي المَدِينَة . وم يُكَنّ هُم شُرّاب آلا الفضيخ » لَمَّ يُكَنّ لَمَّ مِن خَمْر الأَعْناب شَيْء . وقدكان رِجال مِن أَفاضِل أَلْأَمَهُ عِلْماً وَعَمِلا مِن الكُوفِيِّينَ ي « تَقْدُونَ : أَن لَآخَر آلا مِن العِنَب » وَإِن ما سَوِيّ العِنَب وَالمُرّ لِأُحَرِّم مِن نَبِيذُهُ آلا مِقْدار ما يُسْكِر . و يُشِر نُون مايعتقدون حِلُّهُ . فَلّاً يَحُوز أَن يُقال : أَن هٰؤُلاءِ مندرجون تَح تالوعيد » لَمَّ كَأَنَّ لَهِمَ مِن المَذَر الَّذِي تأولوا ه » أَو أوانم آخَر . وَكَذٰلِكَ لابجو زانَ يُقال : أَن الشُرّاب الَّذِي شَرَّ نَوَّهَ لَيِسَ مِن الور المَلْعُون شار مَها . فان سَبَب القَوْل العام : لَأَبَدَ أَن يَكُون داخِلاً فِيهِ « وَلَمَّ يُكَنّ بِالمَدِينَة حَرَّ مِن العِنَب 6 . ) ١ ( رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد عَن أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما وَالتِرْمِذِيّ وَأُبْنَ ماجَهُ مِن حَدِيث آنَسَ رذى اللّٰه عَنهُ . ( ؟ ) رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسَلّ واو داوُد وَالتِرْمِذِيّ والنسالى عَن عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمَّرَ رَضّ اللّٰه عَنهُما .

=== PAGE 331 ===
سوسم د . 2 مَرَّ 3 حَيَّ بَلُغَ مَرَّ ركى اللّٰه ع4 فَقالَ 2 5 لِلّٰهِ فَلّانا 3 1 أَن رَسُول إِذ اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ قالَ : لُمْنَ اللّٰه المُهُود » حَرُمَت عَلِيّهم الشتحوم لخملوها فَباعُوها » وأكاوا أثمانبا ١ 0 ول يُكَنّ م أَن بُوعُها رَمَّ 9 و كَنَمّ عَرَّ رَضَّيَّ اللّٰه عنه4 عانه يَجُوزُونَ الرَحْل أَن هَرَّ لَمَيْرُهُ 7 2 وَإِن عَمَّ أَن مِن ذُدْتَهُ 0 بتخذه 2 3 نذا نَمَّ نَصّ فِي أَمِنَّ العاصر » مَعَ لِمَم بِأَنَّ أَن الممذور : تُخاف أَلِمَ 00 عَنهُ لَمانَعَ يُكَرِّهه فَقَط . وَقالَ آلَ يُسَلّ لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وس « أَن الَّذِي يُشَرِّب فِي آئية الفِضَّة آهاً َرجرٌ فق بَطَنَهُ فارَ جه ث2 وَرَهْن الفُقَهاء مِن كَرّ هه كَرّ آهَةٌ تَنْزِيه . وَكَذٰلِكَ قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « إِذاً اِلْتَقَى المُلِمّانِ بِسَيْفِهِما قالقاتل وَالمَقْتُول فِي النار ” " ؟ 6 يُجِب العَمَل بِهِ فِي تَحَرّ يم اِقْتِتال المُؤَمَّنِينَ بِغَيْر حَقّ . ثَمَّ آناً نَعِلَ أَن أَهَلَّ الجُلّ وَصَّيْنَ لَيِسُوا فِي النار . لِأَن لَمَّ عُذْراً وَتَأْوِيلاً فِي القَتّال » وَحَسَناتِ وَرَحْل بيعَ إِماماً لاببايعة آلا لِدّ نِيّاً 3 أَن أَعْطاهُ ركى ل وَإِن : بعطة سَخِطَ . وَرَحْل . رَوّاهُ البُخارِيّ وَمْس مِن حَدِيث أَم سامَهُ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها ) ١ ( م ( رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسْلِم وَآبُو داوُد والنسالى مِن حَدِيث أُبْنَ حُمُر رَضَّيَّ اللّٰه ٠ . عنهها

=== PAGE 332 ===
أَ [ ل أَ حَلَفَ عَلِيّ ساعَةٌ بُعْد العَصّ ركاذبا : لَقَد أَعْطَى بِها أَ كُثْر مِمّا أَعْطَى ” ؟ » فَبَذّا وَعِيد عَظَّمَ أَن مَنْع فَضَّلَ مَأَنَهُ ؛ مَعَ أَن طائِفَةٌ مِن العاماء يَحُوزُونَ لِأُرَحِّل أَن يعنع فَضَّلَ مَأَنَهُ . فَلّاً عنمنا هٰذا اتخلاف : أَن نمتقد نَرَ 6 هُذاء متحين بِالحَدِيث . وَلا عنعنا جىء الحَدِيث : أَن نَعْتَقِد أَن المتأول معذور فِي ذُلَّكِ . لايلحقه هٰذا الوَعِيد . وَقالَ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « لُمْنَ اللّٰه اغحال الآل لَهُ ” " » وَهُو حَدِيث ديح قَدّ رَوَّى عَن رَسُول ل صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم مِن غَيْر وَجَّهَ » وَعَن أَصْحابُهُ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُم . مَعَ أَن طائِفَةٌ مِن العُلَماء صمحوا نسكاح اللل مُطْلَقاً . فان قِياس الأُصُول عِنْدَ الأَوَّل : أَن لَسَكّا لايبطل بِالشُرُوط » كا لايبطل مجهالة أَحَّدَ العِوَضَيْنِ . وَقِياس الأُصُول عِنْدَ الثانِي : أَن العُقُود الجردة عَن شَرْط مُقْتَرِن لِأَتَغَيَّر أَحْكام العُقُود . وم يباغ هٰذا الحَدِيث مِن قالَ هٰذا القَوْل . هٰذا هُو الظاهِر . فان كَتَمَهُم المُتَقَدِّمَة لَمَّ تَتَضَمَّنَّهُ . وَلُو باغهم لَذَكَرُوهُ خذين بِهِ » أَو حيبين عَنهُ » أَو بَلَّغَهُم وتأولوه » أَو اِعْتَقَدُوا نُسَخُهُ » أَو كَأَنَّ عَنْدَم مايعارضه . فَنُحْنَ نَعِلَ أَن مَثَل هٰؤُلاءِ لايصيبه هٰذا الوَعِيد لُو آنُهُ فَمَلَّ التَحْلِيل » مُعْتَقَداً ه حِلُّهُ عَلِيّ هٰذا الوَجْه . ) 00 رَوّاهُ الإِمام أَحْقَدَ والنخارى ومسمم مِن حَدِيث آبِي ذَرّ ركدى اللّٰه عَنهُ . 69 رَوّاهُ الإِمام أَحْقَدَ والنساى وَالتِرْمِذِيّ وَكَحَّهُ ب دِنَّ حَدِيث عَيَّدَ اللّٰه أُبْنَ مَسْعُود ركى اللّٰه عَنهُ . وَرَوّاهُ أُبْنَ ماحَهُ هَنَّ حَدِيث عَقَّيْهِ بؤعامر ركى اللّٰه عَنهُ

=== PAGE 333 ===
سس د وَلا عنمنا ذُلَّكِ أَن نَمَّ أَن التَحْلِيل سَبَب لِهٰذا الوَعِيد » وَإِن تَخَلُّف فِي حَقّ مَصَّ الأَشْخاص 3 لَفَوات شَرْط أَو وَحَوَّدَ مانم ٠ . وَكَذٰلِكَ اِسْتِلْحاق مُعاوِيَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ زِياد بُنّ آبِيهِ الوَلُود عَلِيّ فِراش عُلِيَّةٌ حَرام ” ' * » وَقالَ « مِن أَدْعَى آلِي غَيْر آبِيهِ » أَو تَوَلِّي غَيْر مُوالِيهِ فِعْلِيَّةٌ لَعْنَةٌ اللّٰه والملائسكة وَالناس أجممين . لايقبل اللّٰه مِنهُ صَرْف وَلا عَدْلاً ” ' © » حَدِيث صميح . وَقَضِّي أَن الوَلَد لافراش . وَهُو مِن الأَحْكام الجَمْع عَلِيُّها . داخِلَ فِي كَلام الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » مَعَ آنُهُ لايحوز أَن يءين أَحَّدَ دُون الصَحابَة فَضَّلا عَن الصَحابَة فَيُقال : أَن هٰذا الوَعِيد لاحِق لَهُ . لَإِمْكان آنُهُ لَمَّ يُبَلِّغهم قَضاء رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس بِأَنَّ الوَلَد لافراش . وَاِعْتَقَدُوا : أَن الوَلَد لُمْنَ أَحْبُل أَمَةٌ . وَاِعْتَقَدُوا : أَن آبا سُفْيان هُو الحَبَل لَشَمِّيَّةٌ أَم زِياد . فان هٰذا أُلَحِّم قَدّ يِنِي عَلِيّ كَثِير مِن الناس . لَأَسَّيا قَبْلَ اِنْتِشار أَلَّسْنَهُ » مَعَ أَن العادَة فِي الجاهِلِيَّة كانَت هكذاء أَو لَغَيَّرَ ذُلَّكِ مِن المَوانِع المائِعَة لِهٰذا القتضى لاوعيد أَن يُعْمِل عَمَلَةٌ : مِن < سَنَأْت حو السيثات » أَو غَيْر ذُلَّكِ . كَأَنَّ بَعَّضَ الأعة لَمَّ تُبَلِّفهم أَدِلَّةٌ التحر م فَاِسْتَحَلُّوها » أَو عارِض تَلَّكِ الأَدِلَّة عِنْدِهِم أَدِلَّةٌ آخَرَيَّ راو | رُجْحانُها عَلِيُّها » يجتهدين فِي ذُلَّكِ التَرْجِيح بِحَسَب عَقَّلَهُم وَعامهم ) ١ ( داه الإِمام أَحْقَدَ والنخارى وَمُسِمّ وَآبُو داوُد مِن حَدِيث هُوك ن آلِي وَقاصّ وا بُكْرَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . ( ؟ ) رَوّاهُ أُبْنَ ماجَهُ مِن حَدِيث أُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عنما .

=== PAGE 334 ===
أَعْمَ آه فان التحر بِمَ لَهُ أَحْكام : مِن التأئيي » وَالذَمّ » وااعقوبة » وَالفِسْق » وَغَيْر ذُلَّكِ . لٰكِن لَها شُرُوط وموانم . فَقْد يَكُون التَحْرِيم ثابَتا » وَهٰذِهِ الأَحْكام منتفية لَفَوات شَرْطُها » أَو وُجُود مانِعُها » أَو يَكُون التَحْرِيم منتفيا فِي حَقّ ذُلَّكِ الشَخْص مِمَّ ثُبُوتُهُ فِي حَقّ غَيْرُهُ . وَإِنَّما رَدَدْنا السكلام لِأَن لِلناس فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة قولين . آمِرِهِما : - وَهُو قَوْل عامَّةٌ السَلَف وَالفُقَهاء أَن حَكَّ اللّٰه واحِد . وَإِن مِن خالَفَهُ بِاِجْتِهاد سائِغ : مخطىء معذور مَأْجُور . فَمَلَّيَّ هٰذا : يَكُون ذُلَّكِ الفمل الَّذِي فِعْلُهُ المتأول بِعَيْنُهُ حَراماً . سُكْنَ لايترتب أَثِر التحر عُلِيَّةٌ . لمفو اللّٰه عَنهُ . فَآنُهُ لايكلف نَفَساً آلا وُسْعُها . و الثالى : آنُهُ فِي حُقَّةٌ لَيِسَ 2 رامَ . لَدَمَّ بُلُوغ دَلِيل التحر 3 لَهُ . وَإِن كَأَنَّ حَراماً فِي حَقّ غَيْرُهُ . فَتَكَوَّنَّ نَفَس حَرَّكَهُ ذُلَّكِ الشَخْص لَيِسَت حَراماً . واتهلاف مُتَقارِب . وَهُو شَبِيه بِالاِخْتِلاف فَ العِبارَة . فَبَذّا هُو الَّذِي يُكَنّ أَن يُقال فِي أَحادِيث الوَعِيد إِذاً صادَفَت مَحِلَ خِلاف . إِذ العُلَماء تجعون عَلِيّ الاِحْتِجاج بِها فِي مِحَرّ م الفِعْل المُتَوَعِّد عُلِيَّةٌ » سَواء كَأَنَّ مَلَّ وِفاق أَو خِلاف . بَلّ أَ كُثْر ماحتاجون أَلْيَةٌ الاِسْتِدْلال مَها فِي مَوارِد االملاف سُكْنَ اختلفوافى الاِسْتِدْلال بِها عَلِيّ الوَعِيد إِذاً لَمَّ تَكُنَّ قَطْعِيَّةٌ عَلِيّ ماذ كَرَناُهُ فان قِيلَ : فَبَلّاً قللم أَن أحادييث الوَعِيد لاتتناول مَحِلَ الخِلاف . وإكا تَتَناوَل مَحِلَ الوِفاق 05 فَمَلَّ لُمْنَ فاعِلَةٌ » أَو تَوَعُّد عُلِيَّةٌ بِغَضَب أَو عُقاب : حَمْل عَلِيّ فَمَلَّ اِتَّفَقَ عَلِيّ تَحَرّ عه . لَثَلّا يُدْخَل بَعَّضَ التهدين فِي الوَعِيد إِذاً فَمَلَّ ما اِعْتَقَدَ تَحْلِيلُهُ . بَلّ الاعتقد أباخ مِن الفاعِل . إِذ هُو الآمِر لَهُ بالفمل . فَيَكُون قَدّ أَلْحَقَ بِهِ وَعِيد أَلْأَمْنَ » أَو الغَضَب ء بَطِرَ يَق الاستازام ؟ قانا : الجَواب مِن وُجُوه :

=== PAGE 335 ===
سوسم لِدّ آمِرُها أَن نَفَس التَحْرِيم أُمّاً أَن يَكُون ثابَتا فِي مَحِلَ خِلاف » أَو لا يَكُون . فان م يُكَنّ آبِياً فِي مَحِلَ خِلاف قَطّ : زَمَّ أَن لا يَكُون حَراماً , آلا ما أَجَّهُم عَلِيّ محرعه . فسكل ما اِخْتَلَفَ فِي بَحِرَ ممه يَكُون حَلالاً . وهسذا مالف لَأَجاعَ أَلْأَمَهُ . وَهُو مه _ لُوَّم البَطَلانِ بِالاِضْطِرار مِن دِين الإِسْلام . وا نَكَأْنَ ثابَتا » وَلُو فِي صَوَّرَهُ : فالمستحل لَذَلَّلَكِ الفِعْل الحَرَم مِن المتهدين : أُمّاً أَن يُلْحِقه ذَمّ مِن حِلَل الحَرام أَو فِعْلُهُ وَعْقُو بَتُّهُ » أَوَّلاً . فان قِيلَ : آنُهُ يُلْحِقه » أَو قِيلَ : آنُهُ لايلحقه . ذ - كذلاك التحر يم الثابِت فِي حَدِيث الوَعِيد اِتِّفاقاً . وَالوَعِيد الثابِت فِي مَحِلَ الخِلاف عَلِيّ ماذ كَرَناُهُ مِن التَفْصِيل بَلّ الوَعِيد إِنَّما جاءَ عَلِيّ الفاعِل . وعةو بِهِ مُحَلَّل المَرام فِي الأأصل أعفلم مِن عَقُّو بِهِ فاعِلَةٌ مِن غَيْر اءتقاد . فَإِذاً جاز أَن يَكُون التحر بِمَ ثابَتا فِي صَوَّرَهُ الخِلاف » وَلا يُلْحَق الآل الجتهد عَقُّو بِهِ ذُلّاً الإِحْلال لَإِحْرام لَسُكُونُهُ معذورا فِيهِ » فَلّانِ لا يُلْحَق الفاعِل وَعِيد ذُلَّكِ الفمل أَوَّلَيَّ وَأَحَرَّيَّ ايازم دُخُول الحتهد نَحََت ح هٰذا التَحْرِيم مِن الذَمّ وَالعُقاب وَغَيْر ذُلَّكِ آلَ يازم دُخُولُهُ نَحََت حَكَّهُ مِن الوَعِيد . إِذ لَيِسَ الوَعِيد آلا نَوْعاً مِن الذَمّ وَالعُقاب . فان جاز دُخُولُهُ حَتَّ هٰذا الجِنْس : فا كَأَنَّ الجَواب عَن بَعَّضَ أَنْواعُهُ كَأَنَّ جوايا عَن البَعْض الآخَر . وَلا يذنى الفِرَق بَقْلَةٌ الذَمّ وَكَثَّرْتَهُ » أَو شَدُّهُ العقو بِهِ وَخَفَتْها . فان المَحْذُور فِي قَلِيل الذَمّ وَالعُقاب فِي هٰذا اللقام كالحذور فِي كَثِيرَةٌ . فان اللجتهد لايلحقه قَلِيل ذُلَّكِ وَلا كَثِيرَةٌ . بَلّ يُلْحِقه ضِدّ ذُلَّكِ مِن الأُجَر

=== PAGE 336 ===
لس ل الثابلى أَن كَوْن حَكَّ الفمل عمسا عُلِيَّةٌ » إأو مُخْتَلَفاً فِيهِ : أُمُور خارِجَةٌ عَن الفِعْل وَصِفاتِهِ . و آناً فِي أمو ر إِضافِيَّةٌ مسب ماعرض لَبَعَّضَ العُلَماء مِن عَدَم العِلَل . والافظ العام : أَن أريدبه اللحاص فَلّاً بَدَّ مِن نَصَّبَ دَلِيل يُدْل عَلِيّ التَخْصِيص : أُمّاً مُقْتَرِن باللخطاب عِنْدَ مِن لَأَوَّزَ تَأْخِير البَيان ٠ وَأُمّاً مَوْسِم فِي تَأْخِيرُهُ آلِي حِينَ الماجة عِنْدَ الجهور . وَلا شِكّ أَن الخاطِبَيْنِ بِهٰذا عَلِيّ عَبَدَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وسلكانوا # تاحين آلِي مَعْرِفَةٌ 25 الخِطاب . فلوكان المَرّاد بالافظ العام فِي أَعِنَّةٌ 1 كُلّ الرَيّا وَالحال وَتَحُوهُما الجَمْع عَلِيّ تَحَرّ يُمِه » وَذُلَّكِ لايع آلا بُعْد مَوْت النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » وتسكلم أَلْأَمَهُ فِي جميم إِفْراد ذُلّاً العام : لَكّانِ قَدّ آخَر بَيان كَلامُهُ آلِي أَن تَكُمّ جَمِيع أَلْأَمَهُ فِي جميم إِفْرادُهُ . وَهٰذا لايموز . الثااتٌ أَن هٰذا السكلام إِنَّما خوطبت أَلْأَمَهُ بِهِ لَتَعَرَّفَ الحَرام فَتَجْتَنِبه . وَيَسْتَنِدُونَ فِي إِجْماعهم أَلْيَةٌ . و حتحبون فِي نُزّاعهم بِهِ . فلوكانت الصُورَة المُرادَة هِيَ ماأجهمو أُعْلِيه قَطّ : لَكّانِ العل بِالمَرّاد مَوْقُوفاً عَلِيّ الإِجْماع . فَلّاً يُصْح الاِحْتِجاج بِهِ قَبْلَ الإِجْماع . فَلّاً يَكُون مُسْتَنِداً للاججاع . لِأَن مُسْتَنِداً الإِجْماع يُجِب أَن يَكْو ن مُتَقَدِّماً عُلِيَّةٌ ٠ وكتنع تَأَخُّر ه عَنهُ . فَآنُهُ يُفَضِّي آلِي الدَوْر الباطِل . فان أَهَلَّ الإِجْماع حينئد لِأُمَكِّنهم الاِسْتِدْلال بِالحَدِيث عَلِيّ أَيْ صَوَّرَهُ حَتَّى يَعْلَمُوا آنُها مَرّادُهُ . وَلا يعلءون آنُها مَرّادُهُ حَتَّى يمحتمعوا . فَصارَ الاِسْتِدْلال مَوْقُوفاً عَلِيّ الإِجْماع قَبِلَهُ » وَالإِجْماع مَوْقُوفاً عَلِيّ الاِسْتِدْلال قَبِلَهُ » إِذاً كَأَنَّ الحَدِيث هُو مُسْتَنِدهم ٠ فيسكو ن الشَيْء مَوْقُوفاً عَلِيّ نُفْسَةٌ . فَيَمْتَنِع وُجُودُهُ » وَلا يَكُون ححة فِي مَحِلَ اللحلاف . لِأَنَّهُ ل بَرْد .

=== PAGE 337 ===
لَأُوم ل وَهٰذا تَعْطِيل لاحديث عَن الدَلالَة عَلِيّ أَلْحَسكُم فِي ل الوِفاق وَالخِلاف . وَذُلَّكِ مستلزم : أَن لايكون شَيْء مِن النُصُوص » آلَتِي فِيها تَغْلِيظ لِلفِعْل » أَفادَنا حَرَّ م ذُلَّكِ الفمل . وَهٰذا باطِل قَطْماً . السابِع أَن هٰذا يُسْتَلْزَم أَن لَاِحْتَجَّ بِشَيْء مِن هٰذِهِ الأَحادِيث ء آلا بُعْد العِلَل بِأَنَّ أَلْأَمَهُ أجءت عَلِيّ تَلَّكِ الصُورَة . فادِن : الصَدْر الأَوَّل لايجوزهم أَن يحتحوا بِها . بَلّ وَلا يَحُوز أَن مُحْتَجّ بِها مِن يُسَمِّعها مِن فِي رَسُول اش سَلّ أَثَّ عُلِيَّةٌ 0 . وَيَخِب عَلِيّ الرِجْل إِذاً سَمَّمَ مَثَل هٰذا الحَدِيث » وَوَجَدَ كَثِيراً مِن أَمِنَّ الملماء قَدّ عبلوا بِهِ » ول يُمَلّ لَهُ مُعارِضاً : أَن لايعمل بِهِ ؛ حَتَّى يَبْحَث عَنهُ : هَل فِي أَقْطار الأَرْض مِن مُخالَفَةٌ ؟ كا لايجوز لَهُ : أَن يَحْتَج فِي مَسالُّهُ الإجاع آلا بُعْد البَحْث اِلْتَأَمَ . و إِذَن يُبَطِّل الاِحْتِجاج حَدِيث رَسُول اللّٰه سس اللّٰه عُلِيَّةٌ و م عرد خِلاف واحِد مِن الحتهدين . فَيَكْو ن قَوْل الواحِد مُبْطَلاً اكلام رَسَوْا ل اللّٰه 05 اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَمُوافِقَته مُحَقَّقَةٌ لَقَوْل رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَإِذاً كَأَنَّ ذُلَّكِ الواحِد قَدّ أَخْطَآ صارَ خَطَؤُهُ مُبْطَلاً لَكَلام رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ و سَمَّ . وَهٰذا كِلَّةٌ باطِل بِالضَرُورَة . فَآنُهُ أَن قِيلَ : لَاِحْتَجَّ بِهِ آلا بُعْد أَلِمَ بِالإِجْماع : صارَت دَلالُهُ النُصُوص مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ الإِجْماع . وَهُو خِلاف الإِجْماع . وحينئد فَلّاً يُبْق لانصوص دَلالُهُ . فان المستير : إِنَّما هُو الإِجْماع , وَالنَصّ عَدِّي التَأْثِير . فان قِيلَ : بحتج بِهِ إِذ لايعلم وُجُود الخِلاف . فَيَسُكُّونَ قَوْل واحِد مِن أَلْأَمَهُ مُبْطَلاً لَدَلالُهُ النَصّ . بِالإِنْصاف . ب ج ١١

=== PAGE 338 ===
3 وَهٰذا أَيْضاً خِلاف الإِجْماع . و بُطْلانُهُ معأوم بالاضعار آرِهِنَّ دِين الإِسْلام . آنُهُ أُمّاً أَن يَشْتَرِط فِي شُمُول اللحطاب : اِعْتِقاد جريع أَلْأَمَهُ للتحر يم » أَو يكتق بِاِعْتِقاد الملماء . فان كَأَنَّ الأو ل : ل يَحِز أَن يَسْتَدِلّ عَلِيّ التَحْرِيم بِأَحادِيث الوَعِيد » حَتَّى يس أَن جَمِيع أَلْأَمَهُ حَتَّى الناشِئِينَ بِالبَوادِي البميدة » والداخلين فِي الإِسْلام مِن المُدَّة القَرِيبَة قَدّ اِعْتَقَدُوا أَن هٰذا يُحَرِّم . وَهٰذا لايقوله مَسّ . بَلّ ولاعاقل . فان العَمّ بِهٰذا الشَرْط مُتَعَذِّر . وَإِن قالَ : يُكْتَفَى بِاِعْتِقاد جَمِيع العُلَماء . قِيلَ لَهُ : آناً اِشْتَرَطَت أَجاعَ العُلَماء » حِذْراً مِن أَن يَشْمَل الوَعِيد بَعَّضَ امجتهدين » وَإِن كَأَنَّ مخطيا . وَهٰذا بِعَيْنُهُ موحود فَيَمَّنَّ : سَمَّعَ دَلِيل التَحْرِيم مِن العامَّة . فان مَحْذُور شعول أُلاعِنه لِهٰذا كحذور ثعول الاءنة لِهٰذا . ولاينجى مِن هٰذا الإِلْزام أَن يُقال : ذُلَّكِ مِن أَ كابَرَ أَلْأَمَهُ وَفُضَلاء الصَدِيقَيْنِ » وَهٰذا مِن أَطْراف أَلْأَمَهُ وعامتما . فان اِفْتِراقِهِما مِن هٰذا الوَجْه لِأُنَمّ اِشْتِراكِهِما فِي هٰذا أُلَحِّم فان اللّٰه سُبْحانُهُ كا غذر لِلمُجْتَهِد إِذاً أَخْطَآ » غَفَّرَ لاجاهل إِذاً أَخْطاء وَلَمَّ يُمَكِّنه التعل " " ؟ . ) ١ ( إِنَّما غَفَّرَ اللّٰه لمجتبد خَطّاهُ با قُدُم مِن حَسَنَةٌ الأَخْذ فِي أَسْباب الاِجْتِهاد والَفْتَهُ » وَذُلَّكِ : تَقْدِير مِنهُ لَنَعَمَهُ اللّٰه عُلِيَّةٌ فِي المُقَل والفبم » وَلِلنِعْمَة الكُبْرِي فِي الرِسالَة السكرعة أَلْتَق 1 كَرَم اللّٰه بِها الإِنْسانِيَّة » وَأَتَمَّ عَلِيّهم النِعْمَة بِها وعحفظها مَحْفَظَةٌ سُبْحانُهُ لَنا الكُتّاب والَسْنَهُ » وَشُكْرُهُ لِهٰذِهِ النِعْمَة مِن أَفْضَلَ القِرَب حَتَّ

=== PAGE 339 ===
وَعَمَّ لِدّ بَلّ المُفْسِدَة آلَتِي تَحَصَّلَ بفمل واحِد مِن العامَّة مَحْرَماً ميلم تَجَرَّعَهُ » وَلَمَّ لَأَقُدّ حَرَمُهُ الشارِع . وهولم يُعْم مِحَرّ يُمِه 2 و يُمَكِّنه مَعْرِفَةٌ تَحَرّ عه . وَهٰذا قِيلَ « احذروا رَلَهَ المالم . فَآنُهُ إِذاً ل زَلّ نَزَّلْتَهُ عام " 6 . كاه فَإِذاً كَأَنَّ هٰذا معفوا عَنهُ س مَعَ عفليم المُفْسِدَة الناشِئَة مِن فَمَلَّةٌ فَلّانِ يُعْفَى عَن الآخَر » مَعَ خُفُّهُ مُفْسِدَةٌ فِعْلُهُ : أَوَّلَيَّ . شَرَّ العَمّ وَأَحْياء أَلَّسْنَهُ ما فَهَرَّ هٰذِهِ المُفْسِدَة . وَقَد فِرَق اللّٰه بَيْنَهُما مِن هٰذا الوَجْه . فَأَثابَ الحتهد عَلِيّ اِجْتِهادُهُ » وَأَثابَ العالَم عَلِيّ عِلْمُهُ ثَوّاب ! لَمَّ بشاركه فِيهِ ذلاك الجاهِل . فَبِما مُشْتَرِكانِ فِي العَفْو . مُفْتَرَقانِ ٠ . 5 5 5 4ه فَ الثَوّاب . ووفوع العقووبة عَلِيّ غَيْر المُسْتَحِقّ : كتنع 34 حَلِيلاً كَأَنَّ أَ حَقِيراً . فَلّاً بَدَّ مِن إِخْراج هٰذا المُمْتَنِع مِن الحَدِيث بَطِرَ يَق يَشْمَل القِسْمَيْنِ . السارسن 0 3 فَنّ اِعْتَقَدَ : أَن نِكاح الأو ل ديح » وَإِن بَطَلَ الشمرط » فَآنُها حَلَّ لِلثانِي : ج وَالصالِحاتِ آلِي يَشْكُره اللّٰه عَلِيُّها » وبزيده فُهِما وققها » وَيَغْفِر لَهُ مَها خَطّاهُ » مِخْلاف مِن أَخْلَدَ آلِي أَرَّضَ التَقْلِيد » وَرَضَّيَّ بظامات الجاهِلِيَّة وَما فا مِن العَمَى ومحقير نَعِمَ اللّٰه » وَالكُفْر وَالتَكْذِيب بِها . وَقَد جَعَلَ اللّٰه الجَهْل بِما أتزل عَلِيّ نَبِيَّةٌ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم هُو العَمَى » فَتّال سُبْحانُهُ ( ١ : ١ © أَن يُعْلِم أعا أَنْزَلَ إِلَيكِ مِن ر بِكِ أَلْحَقَ كُنَّ هُو أَعْمَى ؟ إِنَّما يَتَذَكَّر أَوَّلُوا الأَلْباب ) .

=== PAGE 340 ===
اءوس لِدّ بَلّ وَكَذٰلِكَ « الحال » فَآنُهُ أُمّاً أَن يَكُون ملعوتا عَلِيّ التَحْلِيل » أَو عَلِيّ اِعْتِقادُهُ وُجُوب الوَفاء بِالشَرْط المَقْرُون بِالعَقْد فَقَط » أَو عَلِيّ موعبما . فإ ن كَأَنَّ الأَوَّل » أَو الثالِث : حَصَلَ الغَرَض . و أَن كَأَنَّ الثانِي : فَهٰذا الاِعْتِقاد هُو المُوجِب لَأَمْنَهُ » سَواء حَصَلَ هَنَّأَكِ تَحْلِيل أَوْلَمَ يَحْصُل . وَحِينَئِذٍ فَيَكُون المذ ثَوَّرَ فِي الحَدِيث لَيِسَ هُو سَبَب الاءنة . وَسَيَّبَ أَلْأَمْنَهُ ل يَتَعَرَّض لَهُ . وَهٰذا باطِل . 9 هٰذا المُعْتَقَد وحوب الوَفاء : أَن كَأَنَّ جاهِلاً » فَلّاً لُمْنَهُ عُلِيَّةٌ . وَإِن كَأَنَّ عالا بِأَنَّهُ لا يُحِبّ : فَحالَ أَن يُعْتَقَد الوُجُوب » آلا أَن يَكُون مراغم ) ً لارسول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » فَيَكْو ن كافِراً . فَيُعَوِّد مَعْنِيّ الحَدِيث آلِي لُمْنَهُ السكفار . والسكفر لا اِخْتِصاص لَهُ بِإِنْكار هٰذا أَلْح الجزلى دُون غَيْرُهُ . فان هٰذا بِمُنْزَلُهُ مِن بُقُول : لُمْنَ اللّٰه م ن كَدُبّ الرَسُول فِي حَكَّهُ بِأَنَّ شَرْط الطَلاق فِي الننكاح باطِل . ثَمَّ هٰذا كَلام عام وَما لَفْظِيّاً وَمَعْنَوِيّاً » وَهُو عُمُوم مُبْتَدَأ . وَمَثَل هٰذا العُمُوم لا يَحُوز مَلَّةٌ عَلِيّ الصُور النادِرَة . إِذ الكَلام يُعَوِّد كُنَّ وَعَّيا » كَتَأْوِيل مِن تأول قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس والِه « أُمّاً آمِراهُ نكاحت مِن غَيْر إِذَن وَلَمَّها فَنِكاحُها باطِل » عَلِيّ المكاتية . وَبَيان نُدْرَته : أَن المُسْلِم الجاهِل لايدخل فِي الحَدِيث . وَالمُسْلِم العام بِأَنَّ هٰذا الشَرْط لاحِب الوَفاء بِهِ : لايشترطه مُعْتَقَداً وُجُوب الوَفاء بِهِ » آلا أَن يَكُون كافِراً . وَالكافِر لايتكح نسكاح المسامين » آلا أَن يَكُون مُنافِقاً . وَصُدُور هٰذا النسكاح عَلِيّ مَثَل هٰذا الوَجْه مِن أَنْدَر النادِر .

=== PAGE 341 ===
وَعَمَّ د ولوقيل : أَن مَثَل هٰذِهِ الصُورَة لا يَكاد مُخْطِر بِبال المسكلم : لَكّانِ القائِل صادِقاً . وَقَد ذَكَرْنا الالائل السكثيرة فِي غَيْر هٰذا الموضم عَلِيّ أَن هٰذا المديث ع قَصَدَ بِهِ الخال القاصِد ء وَإِن لَمَّ بتر01 ؟ , وَكَذٰلِكَ الوَعِيد الخاصّ مِن الاءنة وَالنار وَغَيْر ذُلَّكِ قَدّ جاءَ مَنْصُوصاً فِي مَثَل : حَدِيث أُبْنَ عَبّاس رضفى لِلّٰهِ عَنهُما عَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم آنُهُ قالَ حَدِيث يَرَ . وَزِيارَةٌ النَسّاء رُخْص فِيها بَعَّضَهُم . وَكَرْهُها يعضوم . وَلَمَّ بِحَرَمُها . وَحَدِيث عَقِبَهُ بُنّ عامِر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ و س : آنُهُ قالَ « لَمَّعْنَ اللّٰه الَّذِينَ يأتو ن الأساء فِي تَحاشَيْنَ 6 . 0 662 مَرْزُوق . والحتكر مَلْعُون 6 . وَقَد تَقَدَّمَ حَدِيث « الثَلاثَة الَّذِينَ لايكلمهم اللّٰه » ولابنظر أَلِمَهُم » وَلِأَبُزّ كَيّهم ) ١ ( فِي كُتّابُهُ أَلْقَمَ « أَقامَهُ الدَلِيل عَلِيّ إِبْطال التَحْلِيل » المَطْبُوع فِي الجُزْء الثالِث مِن الفَتاوَى . ( ) رَوّاهُ أُبْنَ ماجَهُ وَأَلَحّاكِ ؛ كَلَأُها عَن عَلِيّ بُنّ سالِم بُنّ ثَوْبانِ عَن عَلِيّ بُنّ ززيد أُبْنَ جَدَعانِ عَن عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَأُبْنَ سالِم وَأُبْنَ زيدكلاها ضَعِيف . وَقالَةٌ النخارى : لايتابع عَلِيّ أَن سالِم عَلِيّ حَدِيثُهُ هٰذا , 2

=== PAGE 342 ===
0ع " سَمَّ وَقَد صَحَّ عَنهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ مِن غَيْر وَجَّهَ آنُهُ قالَ « مِن حَرَّ أَزارَهُ خُيَلاء لَمَّ يَنْظُر اللّٰه أَلْيَةٌ يَوْم القِيامَة ” " » . وَقالَ « ثَلاثُهُ لايكلمهم اللّٰه ء وَلا يَنْظُر أَلِمَهُم يَوْم القِيامَة » وَلا يركيهم ٠ وَهَمَ عَذاب أَلِمَ : المشبل أَزارَهُ » وأَلثّان » والتَفق ساعَته بِالمِلَفّ الكاذب2 ؟ ؟ » 6 مَعَ أَن طائِفَةٌ مِن الفقباء يَقُولُونَ : أَن الكَرّ والإسبال لاخيلاء مُكْرُوهُ غَيْر حَرُمَ . وَكَذٰلِكَ قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « أَمِنَّ اللّٰه الواصلة وَالمَوْصُولَة © وَهُو مِن أَصَحّ الأحادث 60 . وَفَى وَصْل الشَعْر خِلاف مءروف . وَكَذٰلِكَ قَوْلُهُ « أَن الَّذِي بِشُرْب فِي آنِيَّةٌ الفِضَّة إِنَّما ر ' جَرَّ فِي بَطَنَهُ نَأْرَجه » وَمِن العُلَماء مِن لَمَّ بِحَرَم ذُلَّكِ . السابِع لِأَن غايَته : أَن يُقال : مَلَّةٌ عَلِيّ صَوَّرَ الوِفاق واللحلاف : إستازم دُخُول بَعَّضَ فَيُقال : إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ خِلاف الأَصَل » فَتَكْثِيرُهُ عَلِيّ خِلاف الأَصَل . فَيُسْتَثْنَى مِن هٰذا العُمُوم مِن كَأَنَّ معذوراً يَجْبُل » أَو اِجْتِهاد أَو تَقْلِيد » مَعَ أَن أُلَحِّم شامِل أُغَيِّر الممذورين » كا هُو شامِل لَصَوَّرَ الوِفاق . فان هٰذا التَخْصِيص أَقَلَّ . فَيَكُون وَلَّى . ) ١ ( رَواء الطبراق مِن حَدِيث عَبَدَ اللّٰه بُنّ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . رَوّاهُ عَنهُ عَلِيّ بُنّ نَزِيد الألحاتى . وَهُو ضَعِيف . ( ) دَواةٌ مُسِمّ وَآبُو داوُد والنسانى وَالتِرْمِذِيّ وَأُبْنَ ماجَهُ مِن حَدِيث آلِي ذَرّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . ( © ) مُتِّفَق عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 343 ===
سُوس لِدّ الشَآمِيّ آناً إِذاً حَمْلُنا الافظ عَلِيّ هٰذا » كَأَنَّ قَدّ تَضَمَّنَّ ذ كَرّ سَبَب الاءن ٠ وَيَبِق المُسْتَثْنَى قَدّ نَخاف أَلْحَسكِ عَنهُ لَمَأَنَّ . وَلِأَشْك أَن مِن وَعْد » 7 وَأَوْعَدَ : ل س عُلِيَّةٌ أَن يُسْتَثْنَى مِن تَخَلُّف الوَعْد أَو الوَعِيد فِي حُقَّةٌ لَمُعارِض . فَيَكُون الكَلام جارِياً عَلِيّ مِنْهاج الصَواب . أُمّاً إِذاً جَعَلْنا « الاءن 6 عَلِيّ فِعْل المَجْمَع عَلِيّ تَحَرّ بمه » أَو حَمْلُنا سَبَب الاءن : هُو الاِعْتِقاد الخالف لِلإِجْماع : كَأَنَّ سَبَب أَلْأَمْنَ غَيْر مُذ كو ر فِي الحَدِيث . مَعَ أَن ذُلّاً العُمُوم لا بَدَّ فِيهِ مِن التَخْصِيص أَيْضاً . فَإِذاً كَأَنَّ لا بَدَّ مِن التَخْصِيص - عَلِيّ التَقْدِيرَيْنِ فَاِلْتِزامُهُ عَلِيّ الأَوَّل - أَوَّلَيَّ لَمُوافِقَةٌ وَجَّهَ السكلام » وَخَلُّوهُ مِن الإِضْمار . الماسع أَن اللوجب هٰذا : إِنَّما هُو نَنِي تَناوُل الاءنة للممذور . وَقَد قُدُمُنا فَماً مَعِي : أَن أَحادِيث الوَعِيد إكا المَقْصُود بِها : بَيان أَن ذُلَّكِ الفمل سَبَب لَتَلَّكِ أَلْأَمْنَهُ . فَيَكُون التقدر : هٰذا الفمل سَبَب الاءن . فِلْو قِيلَ هٰذا : لَمَّ يازم مِنهُ نمقق أَلَّسَكِ فِي حَقّ كُلّ شَخْص . كُنَّ يأزم مِنهُ قِيام السَبَب إِذاً لَمَّ يُتْبِعه لَحَكَّ » وَلا مَحْذُور فِيهِ . وَقَد قَرِرْنا فَها مَضِّي : أَن الذَمّ لا يُلْحَق الجتهد ء حَتَّى آناً تَقَوُّل : أَن مُحَلَّل الحَرام أعفلم أَثّا مِن فاعِلَةٌ . وَمَعَ هٰذا فالمعذور معذور . فان قِيلَ : فَنّ المُعاقِب ؟ فان فاعِل هٰذا الحَرام : أُمّاً مُجْتَهِد » أَو مِقْلَد لَهُ . وَكَّلاها خارِج عَن العقو بِهِ .

=== PAGE 344 ===
لس 8خ أَلَّسَ أمرقا فَإِذاً فُرِضَ : آنُهُ لا فاعِل آلا وَقَد أَنَتْنِي فِيهِ شَرْط العُقُوبَة » أَو قَدّ قامَ بِهِ التحر م ١ وَيَكُون مِن رَحْمَةٌ اللّٰه مِن فَمَلَّ : قِيام عذرله . وَهٰذا " أَ أَن الصَغائِر مَحْرَمُهُ . وَإِن كانَت تُقِم مكفرة بِاِجْتِناب السكبائر . وَهٰذا شَأْن جَمِيع اللحرمات الختلف فِيها . فان تَبَيَّنَّ آنُها حَرام - وَإِن كَأَنَّ قَدّ يُعْذَر مِن يَفْعَلها يَجْتَهِدا أَو مِقْلَداً فان ذُلَّكِ لا عنمنا أَن نَعْتَقِد نَحْر عها . الثالى بَيان أَن أَلَحَّكُم سَيَّبَ أَزْوال الشمهة المائمة مِن لَحَوَّقَ الءقاب . الإِمْكان . وَأَوَّلاً هٰذا لَمّا وَجَبَ بَيان المِلَل . وَلِسَكّان تَرَكَ الناس عَلِيّ جَهَّلَهُم خَيْراً لَمَّ . وَلِسَكّان تَرَكَ أَدِلَّةٌ المَسائِل المشتبهة خَيْراً مِن بَيانُها . لَآلَت أَن بَيان أَلَحَّكُم وَالوَعِيد : سَبَب لَثَبات المجتنب عَلِيّ أَ < تنابه . وَلْوَلا ذلكه لانتكمر العَمَل بِها . السرا أَلْسَع أَن هٰذا المَذَر لا يَكُون عُذْراً آلا مَعَ المِجَزّ عَن أَزالَتْهُ . و آلا فَتِيّ أُمِّكُنَّ

=== PAGE 345 ===
هجثة # د اماس آنُهُ قَدّ يَكُون فِي الناس مِن يَفْعَله غيرحتهد اِجْتِهاداً يُبِيحه » وَلا مِقْلَداً تَقْلِيداً بنيحه . فَهٰذا الضَرْب قَدّ قامَ فِيهِ سَبَب الوَعِيد مِن غَيْر هٰذا المانِع لماص . فَيَتَعَرَّض لِلوَعِيد وَيَلْحَقه » آلا أَن يُقَوِّم فَيَسْه مانم آخَر : مِن تَوّ بِهِ » أَو حَسَناتِ ماحِيَةٌ » أَو غَيْر ذُلَّكِ . ثَمَّ هٰذا مُضْطَرِب . قَدّ محسب الإِنْسان أَن اِجْتِهادُهُ » أَو تَقْلِيدُهُ : مبيح لَهُ أَن يفمل . وَيَكُون مصيباً فِي ذُلَّكِ تارَةً » وَتَخَطِّيا آخَرَيَّ . لَسُكْنَ مَتَى تَحَرَّى أَلْحَقَ » ول يُصِدّه عَنهُ اِتِّباع الموى . فَلّاً يُكَلِّف اللّٰه نَفَس آلا وُسْعُها . العاسر 00 آنُهُ أَن كَأَنَّ إِبْقاء هٰذِهِ الأَحادِيث عَلِيّ مُقْتَضَياتِها : مستلزماً لَدُخُول بَعَّضَ الجنهدين نَحََت الوَعِيد . فَكَذٰلِكَ إِخْراجُها عَن مُقْتَضَياتِها : مستازم لَدُخُول بَعَّضَ الهتهدين نَحََت الوَعِيد . وإذاكان لازَمَ عَلِيّ التقدبر يِن بَقَّيَّ الحَدِيث سالِماً عَن المُعارِض . فَيُحِبّ العَمَل بِهِ . بَيان ذُلَّكِ : أَن كَثِيراً مِن الأَئِمَّة صَرَحُوا بِأَنَّ فاعِل الصُورَة الختلف فهها مَلْعُون . مِنهُم : عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . فَآنُهُ سُئِلَ عُمْنَ انزوجها لِيُحِلها . ول تَعَلُّم بَذَلَكِ المِرْآَة ولازوجما ؟ فَقالَ « هٰذا سِفاح . وَلَيِسَ بُنّ _ كَأَحّ . لُمْنَ آلَهُ المُحَلَّل وَالحال لَهُ 6 وَهٰذا مَحْفُوظ عَنهُ مِن غَيْر وحه . وَعَن غَيْرُهُ ٠ ) ١ ( مِن الأَجْوِبَة عَلِيّ الاِعْتِراض بِالقَوْل : أَن أَحادِيث الوَعِيد إِنَّما تَتَناوَل مَحِلَ الوِفاق .

=== PAGE 346 ===
عَمَّ ل فَآنُهُ قالَ « إِذاً أَرادَ الإِحْلال فَهُو مُحَلَّل . وَهُو مَلْعُون 6 . وَهٰذا مَنْقُول عَن جاعات “ كُنَّ أَلْأَمَهُ فَ صَوَّرَ كَثِيرَةٌ هَنَّ صَوَّرَ اعهلاف فَ الجَرّ » وَالرَباء وغيرهها . فان كانَت أَلْأَمْنَهُ الشَرْعِيَّة وَغَيْرُها مِن الوَعِيد الَّذِي جاءَ لَمَّ يَتَناوَل آلا مَحِلَ الوؤاق . فَيَكُون هٰؤُلاءِ قَدّ لَمَنَوْا مِن لا جَوْز لَعْنَةٌ . فَيَسْتَحِقُّونَ مِن الوَعِيد الَّذِي جاءَ فِي غَيْر حَدِيث . مَثَل : قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ « لُمْنَ أَمْس كَقَتَلَة » وَقَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » فَها رَوّاهُ أُبْنَ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « سِباب أَسَل فُسُوق » وَقَتّالُهُ كُفْر » 6 مُتِّفَق عِلْمِهِما . وَعَن آبِي الدرداء رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : آنُهُ مَعَ رَسُول اللّٰه ص اللّٰه عُلِيَّةٌ وس يَقُول وَعَن آبِي هُرَيْرَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ : ول » لَيِسَ المُؤَمَّن بالطئّان » وَلا بالأدّان » وَلا الفاحِش ء وَلا البَذِيء » 6 رَوّاهُ وَفَى أَثِر آآخر « مَأْمَن رَجِلَ يَلُعْنَ شيئاأ لَيِسَ لَهُ باهِل آلا حارَت أَلْأَمْنَهُ عليه9 © » . كَأَنَّ هُو المَلْعُون » وَإِن هٰذا اللمن فُسُوق » وَآنُهُ رَجّ عَن الصديقية » وَعَن الشَفاعَة » وَعَن الشَهادَة . وَيَتَناوَل مِن لُعْنَ مِن لَيِسَ باهِل . ) 00 ( حارَت عُلِيَّةٌ : يُعَنِّي رَجَعَت وَعادَت أَلَبَهُ ٠ .

=== PAGE 347 ===
عَيّ سُدّ فإذالم يُكَنّ فاعِل الختاف فِيهِ داخِلاً فِي النَصّ : لَمَّ يُكَنّ أَهَلّا . فَيَكُون لاعَنَهُ مُسْتَوْجِباً لِهٰذا الوَعِيد . فَيَكُون أولثئك الجتهدون الَّذِينَ رَأَوْا دُخُول > _ ل الخِلاف فِي الحَدِيث مُسْتَوْجِبِينَ لِهٰذا الوَعِيد . فَإِذاً كَأَنَّ الحذور ثابَتا عَلِيّ تَقْدِير إِخْراج مَحِلَ الحلاف » وَعْلِي تَقْدِير بَقائُهُ ع آنُهُ لَيِسَ “ حذور . وَآنُهُ لا مائِع مِن الاِسْتِدْلال بِالحَدِيث . وا نَكَأْنَ المَحْذُور لَيِسَ ثابَتا عَلِيّ واحِد مِن التَقْدِير بُنّ فَلّاً يازم مَحْذُور أَلَبْتَهُ . وَذُلَّكِ : آنُهُ إِذاً ثُبْتَ التلازم » وَعَمَّ أَن دخولم عَلِيّ تَقْدِير الوُجُود : مستلزم لدخو لَمَّ عَلِيّ تقدبر العَدَم . فَالثابِت أَحَّدَ الآمِر بُنّ : أُمّاً وُجُود المَأْزُوم وَاللازِم . وَهُو دخولم جميماً » أَو عَدَم اللازِم وَالمَأْزُوم . وَهُو عَدَم دخولم جميم ) . لِأَنَّهُ إِذاً وَجَدَ المأزو م وَجَدَ اللازِم . وَإِذاً عَدَم اللازِم عَدَم الملرزو م . وَهٰذا التقر بِرّ كاف فِي إِبْطال السُؤال . لَسُكْنَ الَّذِي نَعْتَقِده : أَن الواقم عَدَم دخو عَلِيّ التَقْدِير يِن عَلِيّ ماتقرر . وَذُلَّكِ : أَن الدُخُول نَحََت الوَعِيد مَشْرُوط بِعَدَم العُذْر فِي الفِعْل . وَأُمّاً المهذور عُذْراً شَرْعِيّاً : فَلّاً يَتَناوَله الوَعِيد تُحال . والجتهد معذورء بَلّ مَأْجُور . فَيَنُتنِي شَرْط الدُخُول فِي حُقَّةٌ . فَلّاً يَكُون داخِلاً » سَواء اِعْتَقَدَ بَقاء الحَدِيث عَلِيّ ظاهِرَةٌ » أَو أَن ذُلَّكِ خِلافاً يُعْذَر فِيهِ . وَهٰذا إِلْزام مُفَحِّم لا مَحِيد عَنهُ . آلا آلِي وحه واحِد . وَهُو أَن يَقُول السائِل : آناً أَسْلَمَ أَن مِن العَلاء الجتهدين مِن يُعْتَقَد دُخُول مَوْرِد الملاف فِي نُصُوص الوَعِيد ؛ وَبِوَعْد عَلِيّ مَوْرِد اللحلاف بِناء عَلِيّ ه _ ذا الاِعْتِقاد . فَيَلُمْنَ مَثَلاً مِن فَلّ ذلاث الفءمل . لٰكِن هُو مخطىء فِي هٰذا

=== PAGE 348 ===
3 الوَعِيد هُو عِنْدِي مَوَّلَ عَلِيّ لُمْنَ مَحْرَم بِالاِتِّفاق . فَنّ لُعْنَ أُمُّنا مَحْرَماً بِالاِتِّفاق تَعَرَّضَ لِلوَعِيد المذ كُوَر عَلِيّ الاءن . وَإِذاً كَأَنَّ أُلاعِن مِن مَوارِد الاِخْتِلاف : لَمَّ يُدْخَل فِي أَحادِيث الوَعِيد كا أَن الفمل الختلف فِي حِلُّهُ ولءن فاعِلَةٌ : لايدخل فِي أَحادِيث الوَعِيد . فَكَّ أَخْرَجَت مَحِلَ لحلاف مِن الوَعِيد الأَوَّل أَخْرَجَ مَحِلَ الخِلاف مِن الوَعِيد الثانِي . وَاِعْتَقَدَ : أَن أَحادِيث الوَعِيد فِي كُلّ الطَرَفَيْنِ لَمَّ تَشْمَل مَحِلَ اللخلاف » لافَهُ جَواز الفمل » وَلا فِي جَواز لَعْنَةٌ فاعِلَةٌ » سَواء اِعْتَقَدَ جَواز الفِعْل أَو عَدَم جَوازُهُ . فانِي عَلِيّ التَقْدِيرَيْنِ لا أُجَوِّز لَعْنَةٌ فاعِلَةٌ » وَلا أُجَوِّز أَمَّنَهُ مِن لُعْنَ فاعِلَةٌ . وَلا اِعْتَقَدَ الفاعِل وَلا اللاعن داخِلاً فِي حَدِيث وَعِيد . وَلا أَغْلَظ عَلِيّ اللاءن إغلاظ مِن بَرَأَهُ متعرضاً لِلوَعِيد . بَلّ لَعْنَةٌ لُمْنَ فَمَلَّ الختلف فِيهِ عِنْدِي : مِن ج - لَهُ مَسائِل الاِجْتِهاد . وَآناً اِعْتَقَدَ خَطّاهُ فِي ذُلَّكِ . كا قَدّ اِعْتَقَدَ خَطّاً المبيح . فان المُقالاتِ فِي مَحِلَ : الحلاف ثَلاثُهُ . أَعْمَرَها : القَوْل بِالجَواز . وَالتالِي : القَوْل بالتحر بِمَ ولحوق الوَعِيد . والثالتٌ : القَوْل بالتحر 6 الخالِي مِن هٰذا الوَعِيد الشَدِيد . وَآناً قَدّ اِخْتارَ هٰذا القَوْل الثالِث . لقيسام الدَلِيل عَلِيّ تَحَرّ سَمَّ الفمل » وَعْلِي حَرُمَ لَعْنَةٌ فاعِل الفِعْل الختلف فِيهِ » مَعَ اِعْتِقادِي أَن الحَدِيث الوارِد فِي وَعِيد الفاعِل وَوَعِيد اللاعن : ل بِشَمْل هاتَيْنِ الصُورَتَيْنِ . فَيُقال لِأُسائِل : أَن جَوَّزَت أَن تَكَوَّنَّ لَعْنَةٌ هٰذا الفاعِل مِن مَسائِل الاِجْتِهاد + جاز أَن يَسْتَدِلّ عَلِيُّها بِالظاهِر المَنْصُوص . فَآنُهُ حيئذ لا أَمان مِن أَرادَهُ مَحِلَ اللحلاف مِن حَدِيث الوَعِيد . وَالمُقْتَضَى لَأَرادَتْهُ قانم . فَيُجِب العَمَل بِهِ .

=== PAGE 349 ===
ووم لس وَإِن ل تَجَوَّزَ أَن يَكُون مِن مَسائِل الاِجْتِهاد : كَأَنَّ لَعْنَةٌ مَحْرَماً بَحِرَ عا قَطْعِيّاً . وَلِأَرِيب أَن مِن لُمْنَ متهداً لُمْنا مَحْرَماً تَحَرّ ما قطميا : كَأَنَّ داخِلاً فِي الوَعِيد الوارِد لَلاعَنَّ » و إنكان متأولا - كُنَّ لُعْنَ بَعَّضَ السَلَف الصالِح . فثيت أَن الدَوْر لازَمَ . سَواء قَطَعَت بِتَحَرّ يم أَعِنَّةٌ فاعلالختلف فِيهِ » أَو سَوَّغَت الاِخْتِلاف فِيهِ . 1 وَذُلَّكِ الاِعْتِقاد الَّذِي ذ كُرَته - لا يدفم الاِسْتِدْلال بِنُصُوص الوَعِيد عَلِيّ التَقْدِيرَيْنِ . وَهٰذا بَيْنِ . وَيُقال لَهُ أَيْضاً : لَيِسَ مَقْصُودُنا مهذا الوَجْه تَحْقِيق تَناوُل الوَعِيد لَحَلَّ االخلاف وَأُمّاً المَقْصُود : قيق الاِسْتِدْلال حَدِيث الوَعِيد عَلِيّ مَحِلَ الحلاف . وَالحَدِيث أَفادَ حَكَيْنَ : القحر م » وَالوَعِيد . وَما ذَكَرْتَهُ إِنَّما يَتَعَرَّض لَنِيّ دَلالَته عَلِيّ الوَعِيد فَقَط . وَالمَقْصُود هَنّا : إِنَّما هُو بَيان دلااته عَلِيّ التَحْرِيم . فَإِذاً اِلْتَزَمَت أَن الأَحادِيث المُتَوَعِّدَة لَلاعَنَّ لاتتناول لُمْنا مُخْتَلِق فِيهِ : لَمَّ يُبْق فِي اللمن الختلف فِيهِ دَلِيل عَلِيّ مَجَرّ عه . وَما نين فِيهِ : مِن أَلْأَمْنَ الختلف فِيهِ ” أَ تَقَدَّمَ . فَإِذاً لَمَّ يُكَنّ حَراماً كَأَنَّ جائِزاً . أَو يُقال : إذالم يُقِم دَلِيل عَلِيّ تَحَرّ يُمِه لَمَّ بَحِرَ اِعْتِقاد مِحَرّ يُمِه . وَالمُقْتَضَى لَجَوازُهُ فَأَنْم . وَهِيَ الأَحادِيث اللاعنة لُمْنَ فَمَلَّ هٰذا . وَقَد اِخْتَلَفَ العُلَماء فِي حواز لَمَّعْنَهُ . وَلا دَلِيل عَلِيّ بَحِرَ يم أَعِنَّةٌ عَلِيّ هٰذا التَقْدِير . فَيُجِب العَمَل بِالدَلِيل المُقْتَضَى لَجَواز لَعْنَةٌ » السالِم عَن المُعارِض . وَهٰذا يُبَطِّل السُؤال . فَقْد دار الآمِر عَلِيّ السائِل مِن جِهَةٌ آخَرَيَّ . و إِنَّما جاءَ هٰذا الدَوْر الأخرء لِأَن عامَّةٌ النُصُوص اغحرمة لَأَمْنَ مُتَضَمِّنَةٌ لِلوَعِيد .

=== PAGE 350 ===
لُو 00 فان : يز الاِسْتِدْلال بِنُصُوص الوءيد مَحِلَ عَلِيّ االخلاف : : > الاِسْتِدْلال بِها عَلِيّ لُمْنَ مُخْتَلَف فِيهِ » كا تَقَدَّمَ . وَلُو قالَ : آناً اِسْتَدَلَّ عَلِيّ بَحِرَ بِمَ هٰذا اللمن بِالإِجْماع . قِيلَ لَهُ : الإِجْماع مُنْعَقَد عَلِيّ بَحِرَ م لَعْنَةٌ مَعِين مِن أَهَلَّ الفَضْل . أُمّاً لءن المَوْصُوف : فَقْد عَرَّفَت الخِلاف فِيهِ . وَقَد تَقَدَّمَ : أَن لُعْنَ المَوْصُوف لابستلزم إِصابَةٌ كُلّ واحِد مِن إِفْرادُهُ » آلا إِذاً وَجَدَت الشُرُوط وَاِرْتَفَعَت المَوانِع . وَلَيِسَ الآمِر كَذٰلِكَ . وَيُقال لَهُ أَيْضاً : كُلّ ماتقدم مِن الأَدِلَّة الدالَّة عَلِيّ منم حَمْل هٰذِهِ الأَحادِيث عَلِيّ مَحِلَ الوِفاق : تُرِد هَنّا . وَهِيَ تُبَطِّل هٰذا السُؤال هَناء كا أَبْطَلَت أَصَّلَ السُؤال . وَلَيِسَ هٰذا مِن باب حَمْل الدَلِيل مُقَدَّمَةٌ مِن مُقَدَّماتِ دايل آخَر » حَتَّى يُقال : هٰذا مَعَ التَطْوِيل إِنَّما هُو دَلِيل واحِد . إِذ المَقْصُود مِنهُ : آناً نَبِين أَن الحذور الَّذِي ظَنُّوهُ هُو لازَمَ عَلِيّ التَقْدِيرَيْنِ . فَلّاً يَكُون مَحْذُوراً . فَيَكُون دِيل واحِد قَدّ دَلَّ عَلِيّ أَرادَهُ ل اللخلاف مِن المَخْصُوص » وَعْلِي آنُهُ لا مَحْذُور فِي ذُلَّكِ . وَلَيِسَ عستتكر أَن يَكُون الدَلِيل عَلِيّ مَطْلُوب مُقَدَّمَةٌ فِي دَلِيل مَطْلُوب آخَر » وَإِن كَأَنَّ المطلو بِأَنَّ متلازمين . / آثارِي مَرَّ أَن العاماء مُتِّفَقُونَ عَلِيّ وُجُوب العَمَل بِأَحادِيث الوَعِيد فَها اِقْتَضَتْهُ مَرَّ وَإِنَّما خالَفَ بَعَّضَهُم فِي العَمَل بِآحادُها فِي الوَعِيد خاصَّةٌ . فَأُمّاً فِي التحر 3 : فَلَيِسَ فِيهِ خِلاف مُعْتَدّ مُحْتَسِب .

=== PAGE 351 ===
لِدّ ووم ب وَما زالَ العُلَماء مِن الصَحابَة والتابمين واثنقهاء بُعْد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم أَجْمَعَيْنِ فِي خِطابهم وَكَتَمَهُم يَحْتَجُّونَ بِها فِي مَوارِد اعملاف وَغَيْرُهُ . بَلّ إِذاً كَأَنَّ فِي الحَدِيث وَعِيد كَأَنَّ ذُلَّكِ أَبْلَغَ فِي اِقْتِضاء القحريم » عَلِيّ ما تَعَرُّفُهُ القُلُوب . وَقَد تَقَدَّمَ أَيْضاً التَنْبِيه عَلِيّ رُجْحان قَوْل مِن يُعْمِل بِها فِي أَلَّسَكِ » وَاِعْتِقاد الوَعِيد » وَآنُهُ قَوْل أُهَوِّر . وَعْلِي هٰذا فَلّاً يُقَبِّل سُؤال مُخالِف ما اِتَّفَقَت عُلِيَّةٌ الجاعة . الثانِي تَرَ أَن نُصُوص الوَعِيد مِن السكتاب والَسْنَهُ كَثِيرَةٌ جَدّ . وَالقَوْل عوجبها واجِب عَلِيّ وَجَّهَ العُمُوم وَالإِطْلاق » مِن غَيْر أَن يءين شَخْص مِن الأَشْخاص . فَيُقال « هٰذا مَأْمُون 6 و « مَغْضُوب عُلِيَّةٌ 6 أَو « مُسْتَحِقّ لِلنار 6 . لَاِسْما أَن كَأَنَّ لِذٰلِكَ الشَخْص فَضائِل وَحَسَناتِ . فَآبَ مِن سَوِيّ الأَنْبِياء عَلِيّهم الصَلاة وَالسَلام يُجَوِّز عَلِيّهم الصَغائِر والكباثر » مَعَ إِمْكان أَن يَكُون ذُلَّكِ الشَخْص صَدِيقاً أَو شَهِيداً » أَو صاط . أَ تَقَدَّمَ : أَن موحب الذَنْب يَتَخَلَّف عَنهُ بِتَوْبَة أَو اِسْتِغْفار » أَو حَسَناتِ ماحِيَةٌ » أَو مَصائِب مكفرة » أَو شَفاعَةٌ » أَو بِمَحْض مَشِيئَةٌ اللّٰه ور “ مُتِّهِ . فَإِذاً قانا مُوجِب قَوْلُهُ تَعالِي ( 4 : ٠١ أَن الَّذِينَ يا كَلَوْن أَمْوال اليتاتى ظُلْماً أُمّاً يا كَلَوْن فِي بُطُونهم ناراً وَسَيَصْلُونَ سَمِيراً ) . وَقَوْلُهُ تَعالِي ( 4 : ١8 وَمِن يَخْص اللّٰه وَرَسُولُهُ و يتمد حُدُودُهُ يِلدخله ناراً خالِداً فَمُها . وَلَه عَذاب مُهِين ) 40 8 [ وَقَوْلُهُ تَعالِي ( غ : " ١ ١ " ٠ يا أَيُّها الَّذِينَ أَمِنُوا لاتأكلوا أَمْوالكُم بينسكم بِالباطِل » آلا أَن : - كَوْن تُجّارُهُ عَن تَراض مِن . وَلا تقتاوا فس أَن اللّٰه كَأَنَّ

=== PAGE 352 ===
سس كا اِسْم رحها . وَمِن يَفْعَل ذُلَّكِ عَدَوانا وَظُلْماً فَسَوَّفَ نَصْلِيه ناراً ٠ وَكَأَنَّ ذُلَّكِ عَلِيّ آلَهُ يَسِيراً ) آلِي غَيْر ذُلُلَكِ مِن آياتِ الوَعِيد . أوقلنا بِمُوجِب قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « لُعْنَ اللّٰه مِن شَرِبَ اتخخر » أوءق والِدَيْهِ » أَو غَيْر مَنار الأَرْض » . أَو « لُعْنَ اللّٰه السارِق 6 . أَو « لُعْنَ اللّٰه 1 كُلّ الرِبا ومؤ كِلَّةٌ » وَشاهِدَيْهِ » وَكاتِبَةٌ © . أَو « لُعْنَ اللّٰه لاوِي الصَدَقَة والممتدى فَها » . أَو « مِن أَحْدَث فِي المَدِينَة حَدَما » أَو أَوَّى نحدثا فَمَلَّيْهِ لُمْنَهُ اللّٰه وَالمَلائِكَة وَالناس أجممين © . أَو « مِن جَرَّ أَزارَهُ خُيَلاء لَمَّ يَنْظُر اللّٰه أَلْيَةٌ بُوم القِيامَة » . أَو « لايدخل أَلْجَنه مِن كَأَنَّ فِي قابُهُ مِثْقال ذَرُّهُ مِن كُبْر © . أَو م وَمِن غَشَّنا لَيِسَ مِنّا 6 . أَو « مِن أَدْعَى آلِي غَيْر آبِيهِ » أَو تَوَلِّي غَيْر مُوالِيهِ فَأَلْجَنه عُلِيَّةٌ حَرام © . أَو « مِن حَلَفَ عَلِيّ يِن كاذِبَةٌ ايقتطم بِها مالَ امرىء مُسَلّ لق اللّٰه وَهُو عُلِيَّةٌ غضيان » 6 . أَو « مِن اِسْتَحَلَّ مالَ امرىء مُسَلّ بِيَمِين كَأَذِيَّة » فَقْد أَوْجَبَ اللّٰه لَهُ النار . وَحَرُمَ عُلِيَّةٌ أَلْجَنه 6 . أَو « لايدخل أَلْجَنه قاطم رَحِمَ » . آلِي غَيْر ذلاك مِن أَحادِيث الوَعِيد : لَمَّ يز أَن نَعَيْنَ شَخْصاً مِن فَمَلَّ بَعَّضَ هٰذِهِ الأفمال » وَنُقُول : هٰذا الممين قَدّ إِصابَةٌ هٰذا الوَعِيد . لَإِمْكان التَوْبَة وَغَيْرُها مِن مسقطات العقو بِهِ . ول يَحِز أَن نُقُول : هٰذا يستازم لُمْنَ المسامين ؛ وَأَعَنَّ أَمَةٌ عَمَّدَ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ

=== PAGE 353 ===
بَتِّكُنَّ يه ففمل هٰذِهِ الأُمُور مِمَّن حَسَب آنُها مُباحَةٌ باحِتهاد » أَو تَقْلِيد » أَو نَحْوَ ذُلَّكِ غايَته : أَن يَكُون نَوْع مِن أَنْو اع الصَدِيقَيْنِ الَّذِينَ امتنم موق الوَعِيد بِهِم لَمائِع . كا اِمْتَنَعَ لَحَوَّقَ الوَعِيد بِهِ لَتَوّ بِهِ أَو حَسَناتِ ماحِيَةٌ » أَو غَيْر ذلاك و أَعْلَمَ أَن هٰذِهِ السَبِيل هِيَ آلَتِي يُجِب سُلُوكُها . فان ما سَوّاها طَرَّ يقان خبيثئان . أَمَرْتُما : القَوْل بلحوق الوَعِيد سكل فَرْد مِن الإِفْراد بِعَيْنُهُ . وَدَعْوِيّ أَن هٰذا عَمَل عءوجب النُصُوص . وَهٰذا أفبح مِن قَوْل الوارج أَ - كُفْر بُنّ بِالذُنُوب » والمعمزلة وغيرم ٠ وَفَسادُهُ مَعْلُوم بالاضط رارهمن دُبْنَ الإِسْلام . وَأَدِلَّته مَعْلُومَةٌ فِي غَيْر هٰذا امود ضع . الثالى : تَرَكَ القَوْل وَالعَمَل بِمُوجِب أَحادِيث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . ظِلُّنا أَن القَوْل يموجيها مستازم لِأُطَمِّن فَيَمَّنَّ خالَفَها . وَهٰذا التَرْك يُحِر آلِي الضُلّال » والاحوق باهِل السكتابين » الَّذِينَ انخذوا أحبارهم وَرُهْبانهم أَر باباً مِن دُون اللّٰه وَالمَسِيح بُنّ مَرْيَم . فان الننبى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ قالَ : 8 يَعْبُدُوهُم » وَلَسَكُنَّ أَحَلُّوا لَمَّ الحَرام فَأَتْبَعُوهُم . وَحَرُمُوا عَلَّبَهُم الخلال فاتبعو م 6 . وَيُفَضِّي آلِي طاعَهُ الخَلُوق فِي مَعْصِيَةٌ الخالِق . وَيُفَضِّي آلِي قَبَّحَ العاقِبَة » وَسُوء التَأْوِيل » المفبوم مِن وَيْ قَوْلُهُ تَعالِي ( 2 : . ده أطيعوا اللّٰه وأطيعوا الرَسُول وَأَوَّلَيَّ الآمِر مُتُّم . فان تنارَّعكُم فِي شَيْء فَرَّدُوهُ آلِي اللّٰه وارسول . أَن كم تُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَالْيَوْمَ الآخَر . ذُلَّكِ خيث وَأَحْسَن تَأْو بَلّاً ) . ثَمَّ أَن العُلَماء مُخْتَلِفُونَ كَثِيراً . م ؟ 5 _ الإنماف أَجَّ ١

=== PAGE 354 ===
أُكَوِّم د فإ نَكَآ نِكْل خَبُرَ فِيهِ تَغْلِيظ خالَفَهُ مُخالِف » تَرَكَ القَوْل بِما فِيهِ مِن التَغْلِيظ » أَو تَرَكَ العَمَل بِهِ مُطْلَقاً : لَزِمَ مِن هٰذا مِن الحذور ما هُو أَعِظ مِن أَن يُوصَف مِن الكُفْر » وَالمُرُوق مِن أُلايِن . وَإِن لَمَّ كَأَنَّهُ ن الحذور مِن هٰذا أَ مِن أَ قَبِلَهُ : 8 يُكَنّ دُونُهُ . فَلّاً بَدَّ أَن نُؤْمِن بِالكُتّاب كِلَّةٌ . وَنُتْبَع ما أَنْزَلَ إِلَينا مِن رَيُّنا جَمِيعُهُ . وَلا نُؤْمِن بِبَعْض الكُتّاب وَنُكَفِّر بِبَعْض . وَلا تَلَّيْنِ قِلْو يِناً لَاِتِّباع بَعَّضَ أَلَّسْنَهُ » وَتَدْفَر عَن قُبُول بَعَّضَها بِحَسَب العاداتِ وَالأَهْواء . فان هٰذا خُرُوج عَن الصِراط المُسْتَقِيم آلِي صِراط المفضوب ل وَالضالَّيْنِ . وَاللّٰه يُوَفِّقنا لَمّا حُبُّهُ وَيَرُضّاهُ هِرِّي القَوْل وَالعَمَل فِي خَيْر وَعافِيهِ لَنا وببجيع المُسْلِمِينَ . وَالجَدّ لِلّٰهِ رَبّ المالمين . وَصْلَيَّ اللّٰه عَلِيّ عَمَّدَ خاتَم النَبِيِّينَ وَعْلِي آلَ أَصْحابُهُ المُهْتَدِينَ » وَأَزْواجُهُ أُمَّهاتِ المُؤَمَّنِينَ . وَالتابِعِينَ لَهِمَ بِإِحْسان آلِي يَوْم الدبن وَكَأَنَّ الفَراغ مِن طَبْعُهُ يعطبعة أَلَّسْنَهُ الحمدية فِي يَوْم الآر بعاء الخامِس عَشَّرَ مِن شَهَّرَ جَمادِي الأَوْلَى مِن شُهُور سَنَةٌ ١ / 4 مِن هحرة عَبَدَ اللّٰه السُكْر بِمَ وَرَسُولُهُ احاتم الصادِق المصدوق الأَمِين : مَدَّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي آلَهُ الَّذِينَ عَزَرُوهُ وَنَصَّرُوهُ وَأَتْبَعُوا النُور الَّذِي أَنْزَلَ مَعَهُ . اللّٰه المسثول مِن فَضَّلَهُ وَإِحْسانُهُ أَن يُوَفِّقنا لامقيدة الصَحِيحَة » وَالعَمَل الصالِح الَّذِي يُجْمِلنا مِن أُولَئِكَ الآل المُفْلِحِينَ » الفائِزِينَ بِسَعادَة الدُنْيا وَالآخِرَة . وَلِأَحْوَل وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ آلِي العَظِيم . وَما تَوْفِيق آلا بِاللّٰهِ عُلِيَّةٌ تَوَكَّلَت و أَلْيَةٌ أُنِيب . الفَقِير آلِي عَفْو آلَهُ و رَحْمَته حَمَّ 90 « م مَسّ

=== PAGE 355 ===
٠ ويرسن م كُتّاب الشبادات , 0 تَحَمُّل الشَهادَة وَأَداؤُها : فِي وُجُوب كِتابَتُها وَجُبّانِ يشترطفى وُجُوب التَحَمُّل وَالأَداء : أَن دمدعى أَلَّسَهُما 6ق دَرَّ عَلِيِّهِما . يازم أَداؤُها عَلِيّ القَرِيب وَالبَعِيد لُو إِدِّي شاهَدَ وَآبِي الثانِي » وَقالَ : لُو دَعِي فاسِق آلِي شَهادَةٌ فلهالحضور | فُرِضَ عِلْم لا بِحَوْز ذُلَّكِ مِن لَمَّ تَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ فِي أَحَرُّهُ ااركوب عَلِيّ المَشْهُود لَهُ أَن عحز الشاهِد عَن المثى لايق الشَهادَة عَلِيّ مُسَلّ يُقْتَل كافِر مِن كانَت عِنْدِهِ شَهادَةٌ فِي حدالله تَعالِي . لَلَحّا كم أَن يُعْرِض لَمَّ بِالوُقُوف عَنها سَمَّ م 8 2 أَجَّ > > 1١١ ١ ؟ هَل تُصَلّ الشَهادَة عحد قُدُم 0 لاحا 1 أَن عَرْض للاقر نَحْد : أَن بِرَجْع عَن إِقْرارُهُ . مِن كَأَنَّ عِنْدِهِ شَهادَةٌ لِإِدِّي بِعِلْمُها : م يُقِمها حَيَّ يَسْأَله . فان لَمَّ يُعْلِمها : اِسْتَحَبَّ لَهُ إِعْلانُهُ مَها . قالَ أُبْنَ تَيْمِيَّة : الطَلَب العُرْفِيّ » أَو الحالِيّ : كَاللَفْظِيّ عِلْمُها أَوَّلاً . لامجوز أنيشهد آلا بِما يُعْلِمه بِرُؤْيَة الأرأة كالر جَلَّ عَلِيّ الصحم يَح مِن المَذْهَب السَماع عَلِيّ ضربان : مصاع مِن المَشْهُود عُلِيَّةٌ ء مَحْو الإقرارء وَالعُقُود » وَالطَلاق » والعتاق , ووه . لُو شَهِدَ اِثْنانِ فِي مَحْفِل عَلِيّ واحِد مِنهُم : آنُهُ طَلَقَ » أَو أَعْتَقَ : قَبْلَ . اع مِن جُبُّهُ الاِسْتِفاضَة فَم تَعَذَّرَ عِلْمُهُ فِي الغالِب آلا بَذَلَكِ : كَالنَسَب وَالمَوْت ء وَالمِلْك » وَالنِكاح » وَالخَلْع » والوقفومصرفه » وَالعِتْق وَالوِلاء » والولابة » وَالعُزَّل » وَما أَشِيه ذُلَّكِ . أَسْقَطَ جَماعَةٌ منالأحاب : الخَلْع » وَالطَلاق .

=== PAGE 356 ===
1١ ١ 15 02 1١ ١6ه 15 17 ظاهَرَ قَوْلُهُ « والتكاح » يَشْمَل العَقْد وَالدَوام . لِأَتَقَبَّل الاِسْتِفاضَة آلا مِن عَدَد يُقْع العَمّ حبرم . يازم أَلْحَسكُم بِشَهادَة لَمَّ يُعْم تَلَقِّيُها مِن الاِسْتِفاضَة . قالَ القاضِي : الشَهادَة بِالاِسْتِفاضَة خَيْر ء و مُحَصَّل بالتساء وَالعَبِيد . وَقالَ الشَيْخ تَق الدءن : هِيَ نَظِير أَصْحاب المَسائِل عَن الشُهُود » عَلِيّ الخِلاف . قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً شَهِدَ بِالأَمْلاك بِتَظاهُر الإِخْبار » فَمُمِلّ وَلّاهُ الظالِم بَذَلَكِ أَحَقَّ . أَن سَمَّعَ أَنَّسانا يُقِرّ بِنَسَب آبَ أَو أَن , فَصَدْتَهُ المقرله : جاز أنيشهد لَهُ بِهِ » وا نَكْذِبه : لَمَّ يُشْهَد » وَإِن سَكَّت : جاز أَن يُشْهَد . وحتمل أَن لا شَهِدَ حَدَقَ شُكْر ر إِذاً راي شيثاً فِي بَدَّ أَنْسَأْنَ يَتَصَرَّف فِهتصرف اللاك : < أَزَّ لَهُ أَن إيشهد لَهُ بِالمِلْك . وحتملأنلايشهدإلاباليد وَالتَصَرُّف سَواء راي ذُلَّكِ هدةطويلة أوقصيرة مِن شَهِدَ بالنسكاح » فَلِأَبَد مِن ذَكَرَ شُرُوطُهُ . هَل , شترط ذكرالسروط فِي الشَهادَة بالبييع وَنَحََوْهُ ؟ 1 د " بف لَمَّ يُذاكِر لَرِضاع وقتلوسعرقة وَقَذْفَةٌ وتحاسة ماء وا كَرّاهُ مارشترط لذلكه أَن شَهِدَ بالزنا فَلِأَبَد أَن يذ كَرّ يَمَّنَّ زَنّاً ء وايِن زَلِّي ؟ وَكَيْفَ زَلِّي ؟ وَآنُهُ راي ذ كُرَةٌ فِي فَرْجُها . أَن شَهِدا : أَن هٰذا أَلِمَ . د أُبْنَ أَمَةٌ فَلّانِ : لَمَّ مَيّ لَهُ بهء حَقّ يَقُولا : وَلَدْتَهُ فِي مَلَّكَهُ . أَن شَهِدا : أَن هٰذا الغَزَل مِن قُطْنُهُ أوالطير مِن بَيَّضْتَهُ » أَو الدَقِيق مِن حَنَّطْتَهُ : - لَهُ بهء إِذاً ماتَ رجحل » فَأَدْعَى آخَر : آنُهُ وارِثَةٌ . فَشَهِدَ لَهُ شاهِدانِ : آنُهُ وارِثَةٌ 6 لابعامان لَهُ وارِثاً سَوّاهُ 2 صلم لَآلَ أَلْيَةٌ . قالَ أُبْنَ تيصة : المَسْأَلَة بِأَنَّ لامكون المَيِّت ابنسبيل . أَن قالا : لا نَعِمَ لَهُ وارِثاً غَيْرُهُ فِي هٰذا البَلَد : اِحْتَمَلَ أَن أَسَل آمال أَلْيَةٌ لوثهدت بَيِّنَةٌ : أنهذا أُبْنَهُ لاوارث لَهُ غَيْرُهُ » وَشَهِدَت آخَرَيَّ : أَن هٰذا أُبْنَهُ لا وارِث لَهُ غَيْرُهُ إبما اِحْتاجَ آلِي إِثْبات آنُهُ لا وارِث لَهُ سَوّاهُ : لِأَنَّهُ يُعْلَى ظاهَرا » مِخْلاف ديئه عَلِيّ أَلِمَت نَحُوز شَهادَةٌ المستخى ء وَمِن سَمَّعَ رَجِلا يُقِرّ مَحْق » أَو سَمَّعَ أَلَحّاكُم محيء أَو يُشْهَد عَلِيّ حَكَّهُ وَأَنْفاذُهُ . اا 1

=== PAGE 357 ===
آراً " 3 2 ” أَن قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلامهم أَن أَلَحّا 1 إِذاً شَهِدَ عُلِيَّةٌ : شَهِدَ فَصَلَ : إِذاً شهدأحدها : آنُهُ غَصْبُهُ ثَوَّيا أَحْمَر » وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ غصيه توياً أَيْض » أَو شَهِدَ أَحَّدَها : آنُهُ وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ غَصْبُهُ أَمْس : لَمَّ تُكْمَل البَيِّنَة . كَذُلّ كَكُلّ شبادة عَلِيّ الفِعْل إِذاً اِخْتَلَفا فِي الوَقْت : وَتَكِل البِيئَة وكذالو اخاتفا فِي المَكان » أَو فِي الصُفَّة ما يُدْل عَلِيّ تَغايُر الفعلين لُو أَ < تَلَّفا فِي صُفَّةٌ الفِعْل لُو شَهِدَ بكلذعلشاهدان » وَاِخْتَلَفا فِي أَلْزَمانِ أَو المَكان أَو الصُفَّة أَن شَهِدَ أحدهها : آنُهُ أَقَرَّ لَهُ بِأَلِف أَمْس . وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ أَقَرَّ لَهُ بِها الْيَوْمَ » أَو شَهِدَ أَحَّدْتُهُما : آنُهُ باعَهُ دارُهُ أَمْس » وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ باعَهُ إِيّاها الْيَوْمَ : كِلْتَ البَيِّنَة . البَيْع وَالإِقْرار كَذٰلِكَ كُلّ شَهادَةٌ عَلِيّ القَوْل » آلا التكاح , إِذاً شَهِدَ أحدما : ه . وَدابَ آنُهُ تَزَوَّجَها أأمس » وَشَهِدَ آخَر : آنُهُ تَزَوَّجَها الْيَوْمَ : لَمَّ تسككل البَيِّنَة 7 + كَذٰلِكَ القَذْف 2 لُو كانَت الثبادة عَلِيّ الإِقْرار شَعَّلَ أَو غَيْرُهُ . لُو شبد واحِد بِالفِعْل « وَآخَر عَلَّ إِقْرارُهُ . مف م إِف ) تَكَّ لض نَضّ لُو شبد واحِد بِعَقْد نِكاح » أوقتل خَطّاً » وَآخَر عَلِيّ إِقْرارُهُ مق جَمْعُنا البَيِّنَة . فَالعِدَة وَالإِرث تَلَّيَّ لَخَرَّ المُدَّتَيْنِ أَن شبد شاهَدَ : آنُهُ أَقَرَّ لَهُ يَأْلَف وشبد آخَر : آنُهُ أَقَرَّ لَهُ بِآلِفِينَ : ثَبَّتَت الأَلِف . وَمُحَلَّف عَلِيّ الآخَر مَعَ شاهَدَهُ أَن أَحَبّ . لُو شَهِدَ شاهِدانِ بِأَلِف وَشاهِدانِ مخمسمائةولم # تَلَّفَ الأَسْباب وَالصِفاتِ أَن شَهِدَ أحدجما : أَن لَهُ عُلِيَّةٌ أَلِفاً مِن قَرَّضَ » وَشَهِدَ آخَر : أَن لَهُ عُلِيَّةٌ أَلِفاً مِن عَن مَبِيع . أَن شَهِدَ شاهِدانِ : أَن لَهُ عُلِيَّةٌ أَلِفاً وَقالَ أحدهها : قَضّاهُ بَعَّضَهُ . أَن شَهِدا : آنُهُ أَقْرَضَهُ أَلِفاً . م قالَ أَحَّدَها : قَضّاهُ نَصَفَةٌ : حَتَّ شَهادَتُهُما . لوشهد عِنْدَ الشاهدعدلان أَو عَدْل : آنُهُ اِقْتَضاهُ ذُلَّكِ أَلْحَقَ آلَ . لُو عَلَّقَ طَلاقاً » أَن كَأَنَّ لَزَيَّدَ عُلِيَّةٌ شَيْء . فشسهد شاهِدانِ : آنُهُ أَقْرَضَهُ لُو شَهِدا عَلِيّ رَجِلَ آنُهُ طَلَقَ واحِدَةٌ بِعَيَّتُها . هَل بشهد عَقْداً فاسِداً ؟ مَتْلَفاً ففه » ولشهد بِهِ ؟ إِذاً كانَت لَهُ بَيِّنَةٌ بِأَلِف » ققال : أُرِيد أَن نَهْداً لَيّ ممسمائة : ل جَزَّ إذاكان أَلَحّاكُم مَوْلَى بالحسكبا كُثْر

=== PAGE 358 ===
هُو هَنَّ يِن بِقُنّ ١ و وَهٰذا قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : مُشْكِل مِن جِهَةٌ العنى والتقل إلخ . باب شُرُوط مِن ” قَبْلَ شبادنه . وَهِيَ سِتَّةٌ : أَحَّدَها : البُلُوغ . فَلّاً تُقِلّ شَهادَةٌ الصَبِيّانِ . الثانِي : العُقُل . فَلّاً تَقَبَّلَ شَهادَةٌ مَعْتُوه » وَلا مَجْنُون » آلا مِن مُحْنَق الأَحَمّانِ إِذاً شبد فِي أَفّاقَته . الثالِث : الكَلام . فَلّاً تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الأَخْرَس . لُو أَدّاها لَخَطَّهُ . الرابِع : الإِسْلام . فَلّاً تَقَبَّلَ شمهادة كافِر ٠ آلا أَهَلَّ الكُتّاب فِي الوَصِيَّة فِي السِفْر إِذاً لميوجدغيرثم » وَحَضَّرُوا الوَصِيّ . فَتَقَبَّلَ شَهادَتِهِم . هَل تَقَبَّلَ شَهادَةٌ غَيْر الكِتابِيّ # ظاهَرَ كَلام : الصِنْف سَواء كَأَنَّ المُوصِي مَسّاً أَو كافِراً . شبادة الكافِر لا تُقِلّ فِي غَيْر هٰذِهِ المَسْأَلَة . شَهادَةٌ الناء إِذاً احتمعن فِي العُرْس مُحَلَّفهم أَلَحّاكُم بُعْد العَصْر : لانشترى بِهِ تَمَّنا ولوكان ذا قُرْبِي ؛ وَلِأَنَّكُم شَهادَةٌ اللّٰه » وَآنُها لَوَصِيُّهُ الرِجْل . ١ وَيْ : 6 27 / ع2 2 الخامِس : أَن يَكُون مِمَّن محفظ . فَلّاً تَقَبَّلَ شَهادَةٌ مُغَفَّل وَلا مَعْرُوف كُثْرُهُ الغَلَط وَالنَسِيّانِ السادِس : العَدالَة . وَهِيَ اِسْتِواء أَحْوالُهُ فِي دِينُهُ » وَاِعْتِدال أَقْوالُهُ وَأَفْعالُهُ . 1 ويعتير لَها شَيْئانِ : الصُلّاح إلخ الماقل : مِن عُرْف الواحب عَقَّلا . وَما هُو العُقُل 7 وَالإِسْلام . مِن تَرَكَ سان الصَلاة » أَو سَنَةٌ سَنَّها رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم نَهْو رَجِلَ سُوء . مِن تَرَكَ الوَتَر فَلَيِسَ بِعَدْل . اِجْتِناب الحارم . وهوأنلايرتكب كَبِيرَةٌ » وَلا يَد مِن عَلِيّ صَغِيرَةٌ . قالَ أُبْنَ تَيْمِيَّة : مِن شَهِدَ عَلِيّ إِقْرار كَذَّبَ مَعَ عِلْمُهُ بِالحال » أَو تَكَرَّرَ نَظَرَهُ آلِي الأَجْنَبِيّاتِ أَلِمَ . ماهِيّ الكييرة ؟ لاتقل شَهادَةٌ فاسِق » سَواء كَأَنَّ فَسَقَهُ مِن جِهَةٌ الأَفْعال أَو الاِعْتِقاد . يتخررج عَلِيّ ول شَهادَةٌ الَّذِي : قَوْل شَهادَةٌ الفاسِق مِن جُبُّهُ . الاِعْتِقاد المندين بِهِ فَسَقُمْنَ قَلَّدَ فِي القَوْل مخلق القُرْآن وَنَقَّ الرُؤْيَة أَن ناظرودعا آلِي أَلْتَحهم أَو الرَفْش أَو الوَقْف أَو القِدْر : فَهُو كافِر .

=== PAGE 359 ===
م ل 0 - 0 آه م 6 2 سس لَجَرَّ سُدّ مِن فَضَّلَ عَلِيّاً عَلِيّ آلِي بَكْر وَعَمَّرَ وَعَمّانِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم أوعلى عهان وَحَّدَهُ . الصَحِيح : أَن كُلّ بَدَّعَهُ كُفْرُنا فَها الداعِيَة فَآناً نَفْسُق المقاد فَها . 7 أُمّاً مِن فَصَلَ شَيَّعا دِنَّ الفر و ع أَو شَرِبَ مِن النَبِيذ مالا يسكرء أَو آخَر المَجّ الواحب مَعَ إِمْكانُهُ 0 ووه , متأولا : فَلّاً تُرِد شمبادته . هَل يُدْخَل الفتهاء فِي أَهَلَّ أَن فِعْلُهُ مُعْتَقَداً غَرَّ عه : رَدَّت شمهادتةه . امستعيال المُرُوءَة 3 وَهُو قعل ماجمله وازريله 2 وِرْك ماندنسه وَبِشَيْلَة . نُكْرُهُ الغَناء وَالنُوح بلاآلة لَهْو 5 أَن أَمَدَّ الغَناء صِناعَةٌ ٠ أَو إِذ غُلاماً أَو حارّ 3 للغناءو : شوادته . اِخْتارَ الخلال وَآبُو بَكْر حَلَّ الغَناء وسماعةه ٠ . رَدَّت لُو أَفْرَطَ شاعِر فِي المَدْح » أَو مَدَّحَ الخَرّ أَو شَبَبْتَ بِالنَسّاء . أَو بِأَمْرَد : فَسَقَ . بُكْرَةٌ بِناء الجام . 65 6 م كم م / اة6 هَمُّهُ لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ اللاعِب بِالشَطْر 3 4 ولوكان مِقْلَداً . اللاعِب بِآجام . اللَعْب بِالشَطْر ع حَرام قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : مَحْرَم مخاكاة الناس لِلضَحْك , وَيَعْزِر هُو وَمِن يَأْمُره بِهِ , لاتقل شمادة الَّذِي بتغدى فِي السُوق . وَلا الَّذِي عَدّ رحليه فِي إِمَّع الناس وَلا الَّذِي مُحْدَث عباضمته أَهِلَّةٌ وَأَمَته أُمّاً ااشين فِي الصِناعَة _ كَالحَجّام وَالحائِك والنخال والنفاط » والقهام وَالزَبّال وَالمُشَعْوِذ . وَالدَبّاغ وَالحارِس وَالقُراد وَالكِباش فَبَلّ تَقَبَّلَ هَل إِذاً حَسُنَت طرائههم ؟ مثشل ذُلَّكِ فِي أَلْحَسكُم : الدناب وَالصَبّاغ وَالكَنّاس . وَمَثَل ذُلَّكِ : الصَيْرَفِيّ . كَرّ ه كَسَبَ مِن صَنَعْتَهُ دئة مق زالَت المَوانِع مِنهُم . فَبَلُغَ الصى وَعَقَّلَ الجُنُون ع وَأَسَل الكافِر » وَتابَ الفاسِق : قبلتث هادهم جَرِد ذُلَّكِ . وَلا يُعْتَبَر إِصْلاح العَمَل . تَوْبَةٌ غَيْر القاذف : النَدَم و الإِقْلاع وَالعَزْم عَلِيّ عَدَم العُود . بعتير فِي حة أَلْتَوِيه رَدّ الظامة واستحلاله .

=== PAGE 360 ===
6ه 2 " ٠ 5١ ك5 00 لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ القاذف حَقّ يوب . تَوْبَته : أَن كَذَّبَ نُفْسَةٌ . لا تعتير فِي الشَهادَة الحَرِيَّة . بَلّ محوز شسهادة العَبْد فِي كُلّ ثىء , آلا فِي الحُدُود وَالقُصاص . حَيْثُ لعيئت الشسهادة عَلِيّ العَبْد : حَرُمَ عَلِيّ سُدُّهُ ملعة . لُو عَتُقَ فِي مجاس أَلْح : حَرُمَ رَدُّهُ يَوُزّ شَهادَةٌ الأَعْمَى فِي السموعات إِذاً تَيَقَّنَّ الصَوْت بِالاِسْتِفاضَة . وَتَجَوَّزَ فِي الرئيات أَلَق مُحَمَّلُها قَبْلَ العَمَى أَلِج أَن لَمَّ يُعَرِّفه إلابعينه . فَأْل القاضِي : تَقَبَّلَ شَهادَته أَيْضاً . وَيَصْفُهُ لاحاكُم عا يتميرٌ بِهِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وحكذا الحَسْم أَن تَعَذَّرَت رُؤْيَةٌ العَيْن المشهودهًا , أَو مهاء أوعلبا » لَمَوَّتَ تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الإِنْسان عَلِيّ نُفْسَةٌ » كَالمُرْضِعَة عَلِيّ الرِضاع 8 وَالقاسِم عَلِيّ القَسَمَة , وَأَلَحّا كم عَلِيّ حَكَّهُ بُعْد العُزَّل . تَقَبَّلَ ث . هادة البَدَوِيّ عَلِيّ القَرَوِيّ » وَالقَرَوِيّ عَلِيّ البَدَوِيّ . باب مَوائِع الشَهادَة عنع قُبُول الشسهادة خُمْسُهُ أَشْياء : و ل 58 آلا أَحَّدَها : قُرابَةٌ الوِلادَة . فَلّاً تَقَبَّلَ تُهاده والِد لَوَلَدَهُ وَإِن سَفَلَ » تَقَبَّلَ شَهادَةٌ إعضوم عَلِيّ أَعَضّ ٠ لُو شَهِدَ عِنْدَ حا 31 مِن لا تقسل شَهادَةٌ أَلَحّاكُم لهء فَهَل لَهُ الحِسِّيّ شبادته ؟ . لُو شَهِدَ عَلِيّ أَلَحّاكُم مَحْكَمَةٌ مِن شَهِدَ عَتَّدَهُ بالكو م فسهء فِيل إِمَّعاً » وَهِيَ ته أَو طَلاقُها . لا تَقَبَّلَ شَهادَةٌ أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ لَصاحَبَهُ » فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَالرِوايَة الثانة تَقَبَّلَ . شَهادَةٌ أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ عَلِيّ صاحِبَةٌ لا تُقِلّ شَهادَةٌ السَيِّد لَعَيَّدَهُ , وَلا العِيد لَسَيِّدَةٌ . تَقَبَّلَ شمبادة الصِدِّيق لَصَدِيقَةٌ . مِن مَوانِع الشَهادَة : الحِرْص عَلِيّ أَدائُها قَبْلَ اِسْتِشْهاد مِن يُعْلِم مَها . مِن حَلَفَ مَعَ شبادنه : لَمَّ تُرِد . الثانِي : أَن حَجَّرَ آلِي نُفْسَةٌ نَفَعا لشمهاديه . شبادة السَيِّد لمكاتيه وَالوارِث لَمَوْرُوثَةٌ بِالجُرْح قَبْلَ الاندمال .

=== PAGE 361 ===
وَنّ شبهادة الغُرَماء لامفاس واحِد الشَفِيعَيْنِ بِعَفْو الآخَر عَن شُفْعَته . حَمَّ لوشيد أَحَّدَ الغاعين بِشَيْء مِن الغَنَم قَبْلَ القَسَمَة . « قالالشيخ تَق أَلَدَّيْنِ : فَيُقَبُّوها نظ ع تُرِد الشَهادَة مِن وِدِّي وركيل - يُعْد العُزَّل المولية وَمُوَكِّلَةٌ د تَقَبَّلَ شَهادَةٌ الودىعلالميت وَأَلَحّا كم عَلِيّ مِن هُو فِي < حُرَّةٌ ٠ » : قَبّ لالشهادة اوروثه فِي مرصّهبدبن ظاهَرَ كَلام الأسحاب : عَدَم القُبُول تِمْنَ لَهُ اكلام فِي شَيّ » ء أَو سَتُحِقّ مِئَةٌ . 07 « الثالِث : أَن يُدْقِع عَن نُفْسَةٌ ضَرَراً كَشَهادَة العاقِلَة مَرِحَ شُهُود قُتِلَ الخَطَأ . ع تقيلفتيا مِن يَدْفَع عَن نُفْسَةٌ ضَرَراً . « الرابِع عَلِيّ قاذِفَةٌ » والقطوع عُلِيَّةٌ الطَرِيق عَلِيّ قاطِعُهُ . « ععتير فِي العَداوَة : كَوْنُها لَغَيَّرَ اللّٰه . « تُقِلّ شبادة العَدْو لَعَدَّوْهُ ٠ « لُو شَهِدَ بِحَقِّ مُشْتَرِك بَيْنِ مِن لا تُرِد شَهادَته لَهُ وَبَيْنِ مِن تُرِد شَهادَته : م تَقَبَّلَ . أَو شَهِدَ عنذده , 93 : العَداوَة : كشمادة القذوف و # 7 عنع أُلَحِّم « آلا فَسَقَ 1 2 الخامِس : 03 شَهِدَ الفاسِق بشهاد قارّ د22 م شُو ب وء يَدُها : فإعها لاتقيل للتيمة . ع ْ ظ : ه ؟ لُو شَهِدَ كافِر أَو صى أَو عدء فَرَّدَت شَهادَتِهِم » 5 ثَمَّ أَعادُوها بُعْد زَوال الكُفْر وَالرِقّ والصى : قَبِلَت 5 مثلذلكفالحكم وَالخِلاف وَالذَهَب : لوا رَدَّت لَوْن ثَمَّ عَقَّلَ . أَن شَهِدَ لَمُكاتِبَةٌ » أَو لَمَوْرُوثَةٌ جُرِحَ قَبْلَ رِئَةٌ » فَرَّدَت » ثَمَّ أَعادَها يُعْد عَتُقَ المُكاتِب ورء الجُرْح . 2 لُو رَدَّت لَدَفَعَ ضَرَر » أَو جَلَب نَفَعَ أَو مَحَوْها , ثَمَّ زالَ المائِع » أَعادَها : ل قَبْلَ . 77 أَن شبد الشَفِيع بِعَفْو شَرِيكَةٌ فِي الشُفْعَة عَيْباً » فردتث , ثَمَّ عَفّا الشاهِد عَن شفحته » وَأَعادَ تَلَّكِ الشَهادَة : ل تَقَبَّلَ . « ومتمل أَن تُقَيِّل . خُمْسُهُ أَقْسام . 74 « المَشْهُود بِهِ يَنْقَسِم و أَحَّدَها : الزِنَى وَما يُوجِب حَدُّهُ . « لايقبل فِيهِ آلا أُرِيعه رجالأحرار . « هَل شَتَّ الإِقْرار بالزنا يشاهدين » أَو لاششت آلا بأريعة ؟ « محلالخلاف : إِذاً | شَهِدُوا بِأَنَّ إِقْرارُهُ بِهِ تَكَرَّرَ أريما 7 « لوكان القَرّ بالزتى أعحميا . « يُعَزِّر بِالوَطْء فِي غَيْر فَرَج بِشَهادَة الثابى : القُصاص وَسائِر الحُدُود » فَلّاً يُبْل فِيهِ آلا رِجْلانِ حُرّانِ . 07و

=== PAGE 362 ===
دح وَلا الثالِث : مالس عالَ » وَلا يُقْصِد بِهِ الآل » و - عُلِيَّةٌ الرِحال فِي غالِب الأَحْوال » كَالطَلاق وَالنَسَب وَالوِلاء » وَالوِكالَة فِي غَيْر المَآل وَالوَصِيَّة آلَهُ » وَما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ . ١م شبلقول طَبِيب واحِد وَبَيْطار لَعَدِمَ غَيْرُهُ فِي مَعْرِفَةٌ داء دَأَبَهُ وموطحة . « لُو اِخْتَلَفَ قَوْل الأَطِبّاء السياطرة : قُدُم الثنت . ؟ م الرابِع : أَلِماكِ وَما ييقصد بِهِ المَآل » كَالبَيْع وَالقِرْض وَالرَهْن وَالوَصِيَّة لَهُ وَجِنايَةٌ الخَطَأ . « شَلَّ فِيهِ شَهادَةٌ ر < ل وَآمِر آتِينَ « وَشاهَدَ وَعَّيْنَ المُدَّعِي ٠ عَمَّ قالَ الشَيْخ تقالدءن : لُو قُلّ : يُقَبِّل آمِراهُ وَعان : تُوحه . 4 لايشترط فِي يَمِين المُدَّعِي أَن يُوَلّ « وَإِن شاهِدَيَّ صادِق فِي شَهادَته » م « لونكل عَن العينمن لهشاهد واحِد . « لوكان لجاعة حَقّ يُشاهَد فَأَقامُوهُ . د هَل يقبلف جنايةالعمد المُوجِبَة لَأَمالَ دُون القُصاص » ء كالجائمة وَالنُقْلَة ؟ هُم الخامِس : مالا يُطْلِع عُلِيَّةٌ الرِجال » كَعُيُوب النَسّاء . آلَ . 5 قيقبل فِيهِ شَهادَةٌ آمِراهُ واحِدَةٌ . « قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : قالَ أحابنا : الاِثْنَتانِ أُحَوِّط . « لابقبلفى الولادةممن حضرهاغير القابِلَة د « شَلَّ قَوْل آمِراهُ فِي فَراغ عَدُّهُ مِن حورض ٠ كم ثما بقبلفيه آمِراهُ واحِدَةٌ : المراحة كم وَغَيْرُها فِي أَلْأَمَ وَالعُرْس مِمّا لا مُحَضِّرَةٌ الرِحال . مُلِمّ إِذاً شَهِدَ بِعْتَ لالعمد رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ ل شَتَّ قُصاص وَلا دِيَةٌ . « أَن شَهِدُوا بِالسَرِقَة : ثُبْتَ دُون القُطَع « وإنادعى رَجِلَ الخَلْع : قَبْلَ فِيهِ رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ . « أَن اِدَّعَت آمِراهُ الخَلْع : لَمَّ يُقَبِّل فِيهِ آلا رِجْلانِ . م إِذاً شبد رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ لَرَجِلَ بَحّارَيْهِ : آنُها أَم وَلَدَهُ وَوَلَدَها مِنهُ : المَآل حُرَّيْهِ الوِدّ » وَنَسَبُهُ مِن مُدَّعِيهِ ؟ عَلِيّ رواتئن . 8م باب الشبادة عَلِيّ الشبادة والزجوع عَن الشبادة « تُقَيِّل الشَهادَة عَلِيّ الشَهادَة قهما يُقِلّ فَبِهِ كُتّاب القاضِي . وَتَرِد فَماً بَرْد قُبَّةٌ . « لِأَتَقَبَّل آلا أَن تَتَعَذَّر شَهادَةٌ شُهُود الأَصَل عءوت أَو مَرَض أَو غمبة آلِي مَسافَةٌ القَصْر . . ٠ه لانجحوز لَشاهَدَ الفَرْع أَن يُشْهَد آلا أَن سَتَدْعِيهِ شاهَدَ الأَصَل . « لُو اِسْتَدْعاهُ غَيْرُهُ لارشيد . آه فيثول « أَشْهَدَ عَلِيّ شيادق : أَيْ أشبد أَن فَلّانِ أُبْنَ فَلّانِ أَقَرَّ عِنْدِي وأشهدى عَلِيّ نُفْسَةٌ طَوْعاً بكذا » » أَو « شيدث عُلِيَّةٌ ) أَو « أَقَرَّ عِنْدِي بكذا 6 .

=== PAGE 363 ===
شاطَ لِدّ ١و وَيَؤُدّا الفَرْع بِصُفَّة مُحَمَّلَةٌ برو مق رَجْع شُهُود الآل يُعْد أَلْحَسكُم : ؟ ؟ أَن سَمَّعَهُ يَقُول : أُشِيد عَلِيّ فَلّانِ آزِمهم الغمان » ول يُنْقَض الحممء بكذا 3 سَوَّأَ و كَأَنَّ قُلّ القَبْض أَو لَعادَهُ ل “ و تثدت شَهادَةٌ دة شاهِدَيَّ الأَصَل بِشَهادَة وَسَواء كَأَنَّ المَآل قأنما أَو تالِفاً » شاهِدَيْنِ يشبدان عَلَّهُما » سَواء وَإِن رَجْع شُهُود العِتْق : غَرِمُوا شَهِدا عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما , أَو العيمة . شَهِدَ عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما شاهَدَ هَنَّ 14 حَلَّ الضَمان : إِذاً أَصْدَقُهُ المَشْهُود لَهُ غَرِمُوا . نَصَف اللسمى أَو بَدَلَهُ 6 شُهُود الفَرْع . 4ه محوز أَن , تَحَمُّل فَرَّعَ عَن أَصَّلَ . « لامدخل لِلنَسّاء فِي شَهادَةٌ الفُرُوع . و هَل لَهُنَّ مُدِلّ فِي شَهادَةٌ الأَسَل ؟ | « إنكان الرُجُوع بُعْد الدُخُول : لَمَّ فِي السألة رِواياتِ . أَحَّداهُنَّ : غرمواشيئا . يُشْهَد رِجْلانِ عَلِيّ رَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ أَو رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ عَلِيّ رجحل بهه أَن رَجْع شُهُود القُصاص أَو أَلْحَدَ قَبْلَ الاِسْتِيفاء : ل يَسْتَوْف 02 وَإِن كَأَنَّ رجوعوم بُعْدُهُ ) , وَقالُوا وَاِمْرَأَتَيْنِ ١ عَلِيّ آلِي . 5 ٠ . هه الرواءة الثانِيَة : لا مَدْخَل لَهُنَّ فِي د أَخْطَآنا « ي فَسَلِيم دُبَّةٌ ماتلف الأَصَل وَلا فق الفَرْع . وارِش الضَرْب . د الرِوايَة الثالِثَة : لُحْنَ مَدْخَل فِيهِما . ٠ اتقسط الغُرْم عَلِيّ عددثم . 43 أَن حَيَّ بِشَهادَتُهُما » ثَمَّ رَجْع شُهُود « فان رَجْع أحدثم : غَرِمَ بِقِسْطُهُ : الفَرْع : آزِمهم الضَمان . « أَن شَهِدَ عُلِيَّةٌ سِتَّةٌ بِالزِنَى » فَرَجْم » 1 7 الأَصَل : لَمَّ ضَمَّةٌ ثَمَّ رَجْع مِنهُم اِثْنانِ : غَرَّها ثَلَّثَ « وَإِن رَجْع شُهُود الأَصَل : يَضْمَنُوا أَلَدَّيْهِ . « لابجب عَيّ الفُرُوع تَعْدِيل أصوطم . : 8 شَيَّدَ عَلَّهُ حُمْسُهُ بِالزُبَى 2 و و أوشهد شاهَدا فَرَّعَ عَلِيّ أَصَّلَ 7 0 : فَلِّهِما . 8 1 وَتَعَذَّرَت الشَهادَة عَلِيّ الآخَر : أَو رَبْعُها 0 حافَ وَاِسْتَحَقَّ . 5 أَن شَهِدَ أربءة بِالزِنَى » وَاِثْنانِ بِهِ مُحْتَمَل أَن ضَمِنُوا . بِالإِحْصان » فَرَجْم « ثَمَّ رَجْع « لُو قالَ شُهُود الأَصَل « كذيناء الجبع : لَزِمَهُم أَلَدَّيْهِ أَسْداساً . أَو غَلِطْنا » طمئوا . لُو رَجْع شُهُود الإِحْصان كُلّهم 7 « إِذاً أَنْكَر الأَصَل شَهادَةٌ الفَرْع : أَو شُهُود الزلى كُلّهم : غَرِمُوا م يُعْمِل بِها . أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ .

=== PAGE 364 ===
لَضافِيَّ لَدَمَّ أَن شَهِدَ أَرْبَعُهُ بِالزِنَى وَاِثْنانِ مِنهُم بِالإِحْصان : حَتَّ الشَهادَة » فان رجحم تمرجعوا : إِذاً عَلِيّ شاهِدَيَّ الإِحْصان مِن أَلَدَّيْهِ ؟ 9 لوشهد قَوْم بِتَعْلِيق عَتُقَ أَو طَلاق وَقَوْم بِوُجُود شرطهء ثَمَّ رَجْع الكُلّ . « لُو رَجْع شُهُود كُتّابُهُ . لُو رَجْع شُهُود بِاِسْتِيلاد أَمَةٌ . « أَن حَكَمَ بِشاهِد وَعَّيْنَ » فَرَجْع الشاهِد : غَرِمَ المَآل كِلَّةٌ . 2 مجحب تَقَدَّمَ الشاهِد عَلِيّ العَيْن . 3 لُو رَجْع شُهُود زَكِيَّةٌ : لَشَكَمَهُم حَكَمَ رُجُوع مِن زكوم . د لاضمان بِرُجُوع عَن شَهادَةٌ بِكَفالَة عَن نَفَس أَو بُراءُهُ مِنها إلخ . د لُو شَهِدَ بُعْد أَلْحَسكُم عناف للشسهادة الأَوْلَى . لُو زاد فِي شمادته “ أَو نَقَصَ قالَ أَلْحَسكُم إِوادِي بُعْد إِنْكارُها : قَبْلَ . ٠١ أَن بِأَنَّ بُعْد أَلَحَّكُم أَن الشاهِدَيْنِ كَأَنّا كافِرِينَ ء أَو فاسِقِينَ : تُقَضّ أَلَحَّكُم . وَبِرَجْع بِالمَآل أَو بَدَلَهُ عَلِيّ المَحْكُوم لَهُ . وَإِن كَآت المَحْكُوم بِهِ إِتْلافاً : فَالضَمان عَلِيّ الزكين فان لَمَّ يُكَنّ فِعْلِي أَلَحّاكُم . ٠١ “ لُو بانُوا عَبِيداً , أَو والِداً وَوَلَدا أَو عَدَّوْا . 0 - 1 أَن شَهِدُوا عِنْدَ أَلَحّا كم بِحَقِّ - ماتُوا : حَمَّكُم بشسهادتهم إِذاً ثُبْتَ عَدالَتِهِم . « وَعَنهُ : لابنمض إِذاً كَأَنّا فاسِقِينَ . 2 إِذاً عِلْم أَلَحّاكُم بِشاهِد الزُور » أُمّاً بِإِقْرارُهُ » أوعلم اكذيهوتممدهة . م لابعزر بتعارضالبينة , وَلا مُخَلَّطَةٌ فِي شمادته » ولابرجوعه عَنها . 2 لُو تابَ شاهَدَ الزُور قَبْلَ التَعْزِير د لا تَقَبَّلَ الشبادة آلا بِلَفْظ . الشمبادة فان قالَ « أَعْل » أَو « أَحَقَّ » م مجكميه . ٠ لُو شَهِدَ عَلِيّ إِقْرارُهُ : لَمَّ يشسترط قَوْلُهُ « طَوْعاً فِي صِحْتَهُ مُكَلَّفاً © . « قالَ الشَيْخ تَهِي أُلَدِّن ٠ : للا بعتير قَوْلُهُ « أَن الددين باق فِي ذِمَّته آلِي أَلانَ » . « لُو شَهِدَ شاهَدَ عِنْدَ حا كم . وال آخَر « أَشْهَدَ عثل ماشهدت بِهِ » 4 ٠ باب أَلَمَيْنِ فِي الدَعاوَى 2 هِيَ مَشْرُوعُهُ فِي حَقّ أَنْكَر لِلرَدْع وَالزَجْر فَيُكِلّ حَقّ لِإِدِّي 2 قالَ آبُو بَكْر : تُشَرِّع فِي كُلّ حَقّ د قالابن عبدوس : لا تُشَرِّع فِي مُتَعَذِّر بَذَلَهُ » كَطَلاق وَإِيلاء آلَ .

=== PAGE 365 ===
١١ ١٠ ١١6 0 ) » 2 ) ا١اك 2 ) ١١ كَمُسَلّ الَّذِي يُقْضَى فِيهِ بالنسكول : هُو | 1١07 مِن حَلَفَ عَلِيّ فَمَلَّ غَيْرُهُ أودعوى لِلآل » أَو ما مَقْصُودُهُ آمال . كُلّ جَنابُهُ ل يثدت قَوَدُها بالتكول فَبَلّ يازم الناكل ديا ؟ كُلّ نَأْكُل لايقضى عُلِيَّةٌ بالتكول : هَل عَلِيّ سَبِيلُهُ » أَو مُمْس حَقّ يقرء أَو حافَ ؟ هَل مجوز ضُرِّيَّةٌ < ي بَقَرَ ؟ لانحاف شاهَدَ وَلاحا كم وَلِأُوَصِّي أَن أَنْكَر الوَلِيّ مَضِّي الأَرْبَعَة الأَشْهَر . إِذاً أَقامَ العِيد شاهَدا بمتقه : حَلَفَ مَعَهُ وَعَتُقَ . الرواءة الثائية : لاستحاف . لا سَتُحَلِّف فِي حُقُوق اللّٰه تَعالِي » كَالحُدُود وَالعِياداتِ . يَوُزّ أَلْحَى فِي آمال وَما يُقْصِد بِهِ آمال بِشاهِد وَعَّيْنَ المُدَّعِي . لا يُقَبِّل فِيهِ شَهادَةٌ اِمْرَأَتَيْنِ وَعَّيْنَ وحتمل أَن يُقِلّ . هَل شَتَّ العِتْق بِشاهِد وَعَّيْنَ ؟ . لا يُقَبِّل فِي النِكاح وَالرَجْعَة وَسائِر ما ستحاف ؤ . ه : شاهَدَ وَكَيْنَ مِن حَلَفَ عَلِيّ فِعْل نُفْسَةٌ . أَو دَعْوِيّ عُلِيَّةٌ : حَلَفَ عَلِيّ أَلَبَت . حَكَّ عَن الإِمام أَحْمَد روابة : أَن العَيْن فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ عَلِيّ نَفِيّ أُلَمْلِم ٠ ١18 2 1١ 2 ) م 02 م م ١١ عُلِيَّةٌ فِي الإثيات حلاف عَلِيّ أَلَبَت . مثشال فِعْل الغَيْر فِي الإِثْبات : أَن يُدْعَى أَن ذُلَّكِ الغَيْر أَقْرَضَ » أَو اِسْتَأْجَرَ وَيَقُم بَذَلَكِ شاهَدا . أَن حَلَفَ عَلِيّ آلَنِي : حَلَفَ عَلِيّ أَ عُلِيَّةٌ . مِثال نَفِيّ الدَعْوِيّ عَلِيّ الغَيْر . عَبَدَ الإِنْسان كالأجنى . مِن : وَجَّهَت عُلِيَّةٌ عَيْن لجاعة . فَقالَ : أُحَلِّف عَيُّنا واحِدَةٌ لَهِمَ » فُرِضُوا : جاز . العَيْن تَقَطُّع الخُصُومَة فِي الحال » وَلا تَسَقَّطَ أَلْحَقَ . أَن آبُوا حافَ لَكُلّ واحِد عَيُّنا . لُو ادعىواحد حُقُوقاً عَلِيّ واحِد : عُلِيَّةٌ فِي كُلّ حَقّ عَيْن . العَيْن المَشْرُوعَة : هِيَ العَيْن بَلَلُهُ أَن راي أَلَحّاكُم تَغْلِيظُها بلفظاء أَو زُمْنَ » أَو مَكان إلخ . قالَ الشيسخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَحَّدَ الأَقْسام مَعْنِيّ الأَقْوال : آنُهُ سَتُحِبّ إِذاً رَآهُ الإِمام مَصْلَحَةٌ . النَصْرانِيّ يَقُول : وَاللّٰه الَّذِي أَنْزَلَ الإيجيل عَلِيّ عِيسِي وَجَعَلَهُ بِحَيّ الموق وَبَرِيء أَلْأَكَهُ والأرص 8 الجوسى يَقُول : وَاللّٰه الَّذِي خَلَّتْنِي ورزققى .

=== PAGE 366 ===
أَ يفنلا ١ " ١4 نكنل وَفَنّاً ١148 اخحنل دَلَّ تُغَلِّظ العَيْن عَلِيّ المَجُوسِيّ : بَلَلُهُ قالَ الشييخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الهَوَس تَعَظَّمَ النار » والصائة تَعَظَّمَ الندوم لوأبى مِن وَجَبَت عُلِيَّةٌ إِلٰهَيْنِ التَغْلِيظ : لَمَّ يُكَنّ ناكلا . قالَ الشييخ تَقَى الددين : ينيغى آنُهُ إِذاً اِمْتَنَعَ الخَصْم مِن التَغْلِيظ يُصَيِّر ناكلا . التَغْلِيظ فِي الصَخْرَة سيت القُدْس التَغْلِيظ فِي سائِر البَلَدانِ : عِنْدَ النِير . بِحَلْف أَهَلَّ الذِمَّة فِي الواضِع آلِي يُعَظِّمُونَها . لا تُغَلِّظ العَيْن آلا فا لَهُ خَطَرَ . كَالجِناياتِ وَالطَلاق والعتاقومانحب فِيهِ الزَكاة مِن المَآل . لا حافَ بِطَلاق ٠ . كُتّاب الإِقْرار معئاه : إظبار أَلْحَقَ لَفْظاً . أَصَحّ الإقرارم نِكْل مُكَلَّف تار غَيْر عحور عُلِيَّةٌ و فا مَسائِل عالَ . الصى وَالجُنُون لايصح إِقْرارِهِما آلا أَن يَكُون الصى مَأْذُوناً لَهُ فِي أَطْلَقَ فِي الرَوْضَة حَدُّهُ إِقْرار المُمَيَّز اليدل فَيِن شَنّ 0 ) ييل م يَل ١م م فِيل يَفِيل لوو فِيل لُو قالَ بُعْد بُلُوغُهُ : لَمَّ 1 كُنَّ حالَ إِقْرارَيَّ أَو ببعى أَو شَرانِي بالا . أُفُق الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ : يَأْنه إِذاً كَأَنَّ لَمَّ يَرَ بِالبُلُوغ حِينَ الإِسْلام فَقْد ح ؟ بِإِسْلامُهُ قَبْلَ الإِقْرار بالباوغ . لُو أَدْعَى آنُهُ كَأَنَّ يَجُنُّونا : لَمَّ شيل لايح إِقْرار السَكْران لايصح إِقْرار المَكْرَة » آلا أَن يُقِرّ بِغَيْر ما أَ كُرَةٌ عُلِيَّةٌ آلَ . تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ آلا كَرّاهُ عَلِيّ بَيِّنَةٌ الطَواعِيَّة . لُو أَقَرَّ بِعَيْن ثَمَّ بَدِين أَو عَكَسَهُ . أَن أَقَرَّ لَوارِث : لَمَّ يُقَبِّل آلا بِمِيَنُهُ ظاهَرَ قَوْلُهُ « لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة » آنُهُ لابقيل بِإِجازَة . آلا أَن يُقِرّ لَآمِراتِهِ عَهْر مَثَلُها . لُو أَقَرَّ لا مَرّاتِهِ : آنُها لا مُهْر لَمّا أَن أَقَرَّ لَوارِث وَأَجَّنِي . هليصح فِي حَقّ الأجنى ؟ أَن أَقَرَّ لَوارِث » , فَصارَ عِنْدَ الموته مُشِلّ ذُلَّكِ فِي لِحَى : لُو أَعْطاهُ وَهُو غَيْر وارِث . ثَمَّ صارَ وارِثاً . , أَصَحّ إِقْرارُهُ : أخذدينحة وَمَرَضَيَّ أَن أَقَرَّ المراض بِوارِث : صَحَّ .

=== PAGE 367 ===
ل ١5١ يُحَلّ م 1١5 ١ع ١١ه آلَ سامَ ل أَن أَقَرَّ بِطَلاق آمِراتِهِ فِي صُنَّهُ , لَمَّ سَقَطَ ميراتها . أَن أَقَرَّ اليَد محد أَو قُصاص ء أَو طَلاق : صَحَّ ء وَآخَذَ بِهِ أَخ . طَلَب جَواب الدَعْوِيّ : مِن العِيد وَمِن سُدُّهُ جَمِيعاً . أَن أقرالسيد عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ . لَمَّ يُقَبِّل » آلا فا توحب القُصاص . لُو أَقَرَّ العَبْد بِجِنايَة تَوَجَّبَ مالا : م يُقَبِّل قَطَعا . أَن أَقَرَّ العَبْد غَيْر الأُذُون لَهُ عالَ أَن أَقَرَّ العسد بِسَرِقَة مالَ فِي هَدَّةٌ » وَكَذَّبَهُ السَيِّد : قَبْلَ إِقْرارُهُ فِي القُطَع دُون المَآل . لُو أَقَرَّ المُكاتِب بِالجِنايَة : تَعَلَّقَت بِذِمَّته . 1 أَن أَقَرَّ السَيِّد أُعِيده , أَو العند لَسَيِّدَةٌ عالَ . أَن أَقَرَّ : آنُهُ باعَ عَبَدَهُ مِن نُفْسَةٌ بِأَلِف . وَأَقَرَّ العَدّ بِهِ : ثيت . وَإِن أَنْكَر : عَتُقَ وم بِلَزْمَة الأَلِف . أَن أَقَرَّ لَعَبَدَ غَيْرُهُ يُمال : صَحَّ . وَكَأَنَّ مَآلَكِ . لُو أَقَرَّ العَبْد بِنِكاح أَو تَعْزِير قَذْف : صَحَّ الإِقْرار » وَإِن كذيه السَيِّد . أَن أَقَرَّ لَبَهِيمَةٌ . لَمَّ يُصْح . لوقال « عَلِيّ كَذا بِسَبّ البَهِيمَة ) صَحَّ لُو أَقَرَّ لَمَسْجِد أَو مقيرة أَو طَرِيق | ١ وبحوه أَلْح . آمال ١ / أَ م 0 ) 0 ) إنتزوج مَجْهُول النَسَب » فَأَقَرَّت الزرجة بِالرِقّ ٠ أَن أَو لِدُّها بُعْد الإِقْرار وَلَدا . أَن أَقَرَّ دواد أَمَته : آنُهُ ائهء شَمّ ماتَ ول تَبَيَّنَّ : هَل أَتَت بِهِ فِي مَلَّكَهُ أوغيره » فهلتصيرأم وَلَدَ ؟ إِذاً أَقَرَّ الرِجْل بِنَسَب صَغِير ء أَو مجنو نتجحهول النَسَب : آنُهُ أُبْنَهُ إلخ أَو كِير الصَغِير وَعَقَّلَ الجُنُون وَأَنْكَر : لَمَّ سَمَّعَ إِنْكارُهُ . أَن كَأَنَّ كَبِيراً عاقِلاً : لَمَّ شُبْتَ نَسَبُهُ حَدَقَ لَصَدَّقَهُ 3 لُو أَقَرَّ آبَ : فَهُو كَإِقْرارُهُ يُوادّ لايعتير فِي تَصْدِيق أَحَّدَهُما بِالآخَر تَكْرار التَصْدِيق . أببه أَو جَدَّةٌ : لَمَّ يُقَبِّل . وَإِن كَأَنَّ بُعْد موتهماء وَهُو الوارِث وَحَّدَهُ صَحَّ إِقْرارُهُ . وثيت النَسَب . وَإِن كَأَنَّ مَعَهُ غَيْرُهُ : لَمَّ ثُبْتَ النَسَب . وَلِلمَمَرّ لَهُ مِن المِيراث مافضل لُو خُلْف اِبْنَيْنِ عاقلينفأقرأحدها باخَ صَغِير . ثَمَّ ماتَ المدكر وَلِلقَرّ وَحَّدَهُ وارِث . أَن أَقَرَّ منعليه وِلاء نَسَب وارِث لُو أقرمن لِأُولاءِ عُلِيَّةٌ وَهُو جَهُول النَسَب بِنَسَب وارِث : قَبْلَ . أَن أَقَرَّت المِرْآَة بتكاح عَلِيّ نَفَسُها

=== PAGE 368 ===
١6 ؟ ١6 0 ١6 ١6 ها كهةا 2 ١ / آه 0 1١6م سان لِدّ لُو أَدْعَى الزَوْجِيَّة اِثْنانِ » وَأَقَرَّت لَمّا » وَأَقاما بَيِّنَتَيْنِ : قُدُم أسبقبما أَن أَقَرَّ الوَلِيّ عِلْماً بِهِ : قَبْلَ , أَن كانَت مُجِيرَةٌ . أَن أَقَرَّ : أَن فُلانَةٌ آمِراتِهِ , أَو أَقَرَّت : أنفلانا زوحباء فَلّ يُصَدِّق لِلقَرّ لَهُ آلا بُعْد مَوْت المَقَرّ : صَحَّ . أَن سكتالمقر لِهالِي أَن ماتَ المَقَرّ . م صِدْقُهُ . أَن كَذَّبَهُ المَقَرّ فِي حَيّاهُ آلَ فَيُكَدّه إِقْرار مزوجة بَوْلَكِ رِوايَتانِ لُو أَدْعَى نِكاح صَغِيرَةٌ بِيدُهُ . أَن أَقَرَّ الوَرَثَة عَلِيّ مورثمهم بَدِين : لَزِمَهُم قَضاؤُهُ مِن التِرْكَة . أَن أَقَرَّ بَعَّضَهُم : لَزِمَهُ مِنهُ بِقِدْر مِيراثُهُ . يُقْدِم ماثدت بِإِقْرار المُسْتَعْلِي ماثبت بإقرارالورثة , إِذاً حصات مُزاحَمَةٌ أَن أَقَرَّ لَحَلَّ آمِراهُ أَن وَلَدْتَهُ حَيّاً وَمَيِّتاً : فَهُو لَلَحَى اِخْتَلَفَ فِي مَأْخَذ بَطَلانِ الإِقْرار لِلحَمْل . لُو قالَ « لَأَحْمَل عَلِيّ حعلتها لَهُ » وُجُوه . فَرْو وَعْد . أَن وَلَدْتُهُما حَيَّيْنِ . صواء الذِكْر والأنق مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُعِزّه آلِي مايقتضى التَفاضُل . مِن أَقَرَّ لَكَبِير عاقِل عالء فَم صدقةه . فَهُو بَيْنَهُما ١6م أكا أَ أَكَّدَ غ5 م فِي الوَجْه الآخَر : بوذ المَآل آلِي بَدَت المَآل . باب ما حَصَلَ 4 الإِقْرار . ققال : نَعِمَ أَو أَجْل » أَو صَدَقَت » أَو آناً مَقَرّ مَها ء أَو بِدَعْواَكِ . أَن قالَ : يُجَوِّز أَن يَكُون مَحْقاً » أَو عَبِّي » أَو الل ٠ أَو أَظُنّ , 2 أَو أَحْسُب آلَ . أَن قالَ : أَو الزنها , أواقيضها أوأحرزها أَوْهَى أَحَّ » هَل يَكُون مَقَرّاً ؟ . قَوْلُهُ « كأنفىجاحدلك78 » أَو « كَأَيّ ححدتك ؟ » أَقْوَى فِي الإِقْرار مِن قَوْلُهُ « خُذْهُ » لُو قالَ « أليسلىعليك أَلِف ؟ » 6 فَأْل « بَلِّي » فَهُو إِقْرار . لُو قالَ « أعطنى وَيْ هٰذا » أَو « أُشْتِر ثونى هٰذا » إلخ . | أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ آلَ فَ أَن شاءَ اللّٰه » لُو قالَ « بِعَكّ » أَو « زَوْجَتُكِ » أَو « قَبِلَت أَن شاءَ اللّٰه » صَحَّ الإِقْرار . أَن قالَ « أَن قُدُم فَلّانِ فَلُّهُ عَلِيّ أَلِف » ل يُكَنّ مَقَرّاً أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف أَن قُدُم فَلّانِ » . مَثَل ذُلَّكِ فِي الحِسِّيّ : لوقال « لَهُ عَلِيّ أَلِف أَن جاءَ المطسرء » أَو شاءَ فَلّانِ » أَن أَدْعَى عُلِيَّةٌ أَلِفاً . آناً مَقَرّ » أَو خُذْها ,

=== PAGE 369 ===
55 وكا 5 / اكا حَكّا ييل 202 لاا يُهِن أَلِفُنا سُدّ سمس لَمَّ أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف إِذاً جاءَ راس الشَهْر » كَأَنَّ إِقْراراً لُو فَسَّرَهُ بِأَجْل أووصية : قَبْلَ مِنهُ أَن قالَ « إِذاً حاء راس الشور فَلُّهُ عَلِيّ أَلِف » أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف أَن شمد بِهِ أَن قالَ « أَن شمد فَلّانِ فَهُو صادِق » . باب آلِي فَها إِذاً وَصْل بِإِقْرارُهُ ما يُغَيِّره إِذاً وَصْل بِهِ ماسةطه . مَثَل أَن أَن يُوَلّ « لهعلى إِف لاتازمنى » آلَ مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلْحَسكُم : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف مِن مِن مَبِيع تَلَّفَ قَبْلَ قِضَّةٌ » أَخ . لُو قالَ « لهطلىمن مِن حُمُر أَلِف » ل بِلَزْمَة إِذاً قالَ « كَأَنَّ لَهُ عَلِيّ آلَ فَ وَقَضِيَّته أَو قضيتمنهحقسمائة » فَقالا رِقّ : لَيِسَ بِإِقْرار . وَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ عَيْنُهُ لوقال « برئتمنى ) أَو « أَرْأَتْنِي » لُو قالَ « كَأَنَّ لَهُ عَلِيّ » وَسَكَّت لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ أاف وَقَضِيَّته » ول ل « كَأَنَّ » رلصيح اِسْتِثْناء مادون النخصف لابصح استئناء مازاد عُلِيَّةٌ فِي اِسْتِثْناء النَصَف وحبان أَن قالَ « لَهُ هٰؤُلاءِ العَمِيد العَشَرَة آلا واحِداً ) لَزِمَهُ تَسْلِيم لسهة فان ماتُوا آلا واحِداً . ققال : هُو امستثى 4 لُو قُتِلَ أَو غَصْباً تيع إلارواحداً : قَبْلَ تَفْسِيرُهُ بِهِ . « لوقال « غصيتهم آلا واحِداً » شانُوا أَو قُتِلُوا آلا واحِداً « أَن قالَ « لَهُ هٰذِهِ الدار آلا هٰذا البَيْت » أَو « هٰذِهِ الدار وَهٰذا البَيْت لَيّ » قَبْلَ مِنهُ هاا أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ درهان وَثَلاً آلا دِرْهَمَيْنِ » أَو « لَهُ عَلِيّ درثم ودرثم إلادرها ) ١ / 5 أَن قالَ ( لَهُ عَلِيّ حُمْسُهُ إلادرهمين وَدَّرَها ) لَزِمَهُ أَلَّسَهُ غَذّ سه الاِسْتِثْناء مِن الاِسْتِثْناء « أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ عَشَّرَهُ آلا حُمْسُهُ آلا ثَلاثُهُ آلا دهمين آلا دَرَّها » ما إِذاً مُخَلَّل الاِسْتِثْناءاتِ اِسْتِثْناء باطِل . فَهَل يُلْغِي ذُلَّكِ الاِسْتِثْناء الباطِل ؟ ل لايصيح الاِسْتِثْناء مِن غَيْر الجِنْس . فَإِذاً قالَ « لَهُ علىماءة درثم آلا ثَوْباً » سجم١ آلا أَن السلثنى عَيُّنا مِن وَرَق أَو وَرَقاً مِن عَيْن 4 هَل يُصْح اِسْتِثْناء الفلوسمن أَحَّدَ التقدين ؟ « إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ ماثة آلا دِيناراً » هُم أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أاف درثم 1 " 5 م سَكَّت سَكُّونا عكنهفيه الكَلام » م قالَ « زدوفا » أَخ 85 مِن أَصَّلْنا : حة ضَمان الحالموٌ جَلّا

=== PAGE 370 ===
دَعِب م1 أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف آلِي شَهَّرَ » فَأَنْكَر القرله التَأْجِيل د لُو قالَ م لَهُ عَلِيّ درام وازية » هَمّاً أَن قالَ « لَهُ عِنْدِي رَهْن » وَقالَ اثالك « بَلّ وَدِيعَةٌ » 6 2 أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف مِن عَن مَبِيع ل أُقَبِّضه » وَقالَ المُرّ لَهُ « بلدبن فِي ذِمَّتُكِ » ١9 . أَن قالَ « لَهُ عندىأاف » وَفَسَّرَهُ « أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف » وَفَسَّرَهُ بِوَدِيعَة : لَمَّ يُقَبِّل ١9ل مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُفَسِّر مُتَّصِلاً « لُو أَحْضَرَهُ ء وَقالَ « هُو هٰذا وَهُو وَدِيعَةٌ » ١9 أَو قالَ « لَهُ عِنْدِي مائُهُ وَدِيعَةٌ شعرط الذمان » 6 ١9 + أَن « قالَ لَهُ مِن مَآلَيَّ » أَو « فِي هالِي » أَو « فِي ميراى مِن آبِي أَلِف » أَو « نَصَف دارَيَّ هٰذِهِ » وَفَسَّرَهُ بِالهِبَة » وَقالَ « بَدّالَيَّ فِي ١ # لُو زاد عَلِيّ ما قالَةٌ أَوَّلاً « بِحَقِّ لَزِمَنِي » ) صُبْح . لوقال « دِينِي الَّذِي عَلِيّ لَزَيَّدَ لَعَمْرو » 6 فِيهِ الخِلاف السابِق . هُو قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد : بَطَلانِ الاِسْتِثْناء . « أَن قالَ « لَهُ فِي مِيراث آنِي أَلِف » فَهُو دِين تِرْكَةٌ . 9 أَن قالَ « لَهُ هٰذِهِ الدار عارِيهِ » شَتَّ العارِيَة . ٠96 لُو قالَ ( لَهُ هَبَّهُ سَكَّنِي « أَو هَبَّهُ عارِيهِ » عَمَل بِالبَدَل . هوا أَن أَقَرَّ « آنُهُ وَهَبَ , أَو رَهْن أَو أُقَبِّض « أَو أَقَرَّ بشمض كُنَّ أَو غَيْرُهُ » ثَمَّ أَنْكَر « وَقالَ « ماقيضت » وَلا أقبضت « ي وَسَأَلَ أَحْلاف خَصَمَهُ : فب لَتَأَزَّمَهُ العَيْن ؟ أَن باعَ شيثاً » ثَمَّ أَقَرَّ : أَن البَيْع لَغَيَّرَهُ . لُو أَقَرَّ بسع أَو هَبَّهُ » أَو إقباض م أَدْعَى فَسادُهُ . 2 أَن باعَ شَيْئا ثَمَّ أَقَرَّ 0 « أَن قالَ « لَمَّ كُنَّ مِلْكِي , نه بُعْد 6 . 2 أَن كَأَنَّ قدأقر : آنُهُ ملكهء أَو قالَ « قَبَّضَت تِمْنَ مِلْكِي » . / 19 لُو أَقَرَّ مَحْق لَأَدْمَى » أَو بِزَكاُهُ » أَو كَفّارُهُ . 190 أَن قالَ د غَصَبَت هٰذا العَبْد مِن زَيَّدَ . لَأَبْلَمْنَ عَمْرو » أَو « مالِكَةٌ لَعَمْرو وغصيته مِن زَيَّدَ ء لا بَلّ مِن مَرْو » : 92 مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : أَو قالَ ( غَصَبْتَهُ مِن زَيَّدَ وغصية هُو مِن عَمْرو ) » . 94 لُو قالَ « غصيته مِن زَيَّدَ وَمَلَّكَهُ لَعَمْرو » . أَن قالَ « لا أَعْلَمَ عَيْنُهُ » فَصُدَقاء : فِيهِ . وَإِن كتبام .

=== PAGE 371 ===
ل 2 أَمَّلَ 2 لِحَى ؟ 6 " ضف ساف أَن قالَ « قالَ غَصَبْتَهُ مِن أحدما » أَن أَدْعَى رِجْلانِ داراً فِي يَد غَيْرِهِما شِرْكُهُ بَيْنَهُما بِالسَوِيَّة . فَأَقَرَّ لَأَحَّدَها يُنَصِّفها . أَن قالَ فِي مَرَض مَوْتُهُ « هٰذا الأَلِف لَقَّطَهُ فتصدقوايه » وَلِآمال إِذاً ماتَ رجلوخلف مائُهُ فَاِدَّعاها رَجِلَ . فَأَقَرَّ أُبْنَهُ لَهُ مهاء ثَمَّ اِدَّعاها آخَر . فَأَقَرَّ لَهُ : فَعَيّ لِلأَوَّل . أَن أَقَرَّ مَها لَها مَعاً أَن أَدْعَى رَجِلَ عَلِيّ الدت مائُهُ دِيناً . فَأَقَرَّ لَهُ » ثَمَّ أَدْعَى آخَر مَثَل ذُلَّكِ فَأَقَرَّ لَهُ . أَن كَأَنّا فِي حِلْسَيْنِ : فِي للا ول » ولاثىء لاثالى . رَجِلَ مائُهُ دِين عَلِيّ أَلِمَت . فَصِدْقُهُ أَحَّدَ الاِبْنَيْنِ وَأَنْكَر الآخَر إلخ . أَن خُلْف اِبْنَيْنِ وَعَبْدَيْنِ متساوبى القَيِّمَة , لِأُعْلكِ غيرهماء فقالأحد الاِبْنَيْنِ « أبىأعتقهذا فِي مَرَضُهُ » وَقالَ الآخَر « بَلّ أَعْتَقَ هٰذا الآخَر » . وَإِن قالَ أحدما « أىأعتقهذا » وَقالَ الآخَر « آنِي أَعْتَقَ أحدهاء لا أَدْرَى مِن مِنهُما ؟ « ي م2922 2 باب الإِقْرار بِالجَمَل إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ ثىء » أَو « كَذا » قِيلَ لَهُ : فَسَّرَ . فاتَ 2 مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ كَذا وَكَذا » . « أَن ماتَ : آخَذَ وارِثَةٌ بِمَثَل ذُلَّكِ . وَإِن خُلْف آلَيْتَ شَيْئا : يهضى مِنهُ م٠ أَو أَدْعَى المَقَرّ قَبْلَ مَوْتُهُ عَدَم العِلْم عقدار ما أَقَرَّ بِهِ وَحَلَفَ . م " أَن فَسَّرَهُ مَحْق شُنْعَةٌ أومال : قَبْلَ و أَن فَسَّرَهُ بِما لَيِسَ عالَ : لَمَّ يُقَبِّل . 7٠ . 07 لُو قسسره تُرِد السَلام أَو نشميت العاطس , أَو لَحْو ذُلَّكِ . أَن قَسْرُهُ د ب أَو حَدّ قَذْف . 04 أَو فَسَّرَهُ مُجَلَّد مَيْتَةٌ تَنَجَّسَ بِمُومُها بِهِ . ” لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ عَضّ العَشَرَة » . « أَن قالَ « غَصَبَت مِنهُ شَيْئا » ثَمَّ فَسَّرَهُ بنفسهء أَو وَلَدَهُ . . لُو قَسْرُهُ مُحَمَّر وَنَحََوْهُ ٠ « لوقال « غَصَبْتُكَ » قَبْلَ تَفْسِيرُهُ لَحِسَهُ وَنَحََوْهُ . لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ مالَ » قَبْلَ تَفْسِير بِأَقَلّ مُتَمَوِّل . أَن قالَ « عَلِيّ مالَ عَظَّمَ » أَو خَطِير ء أَو كَثِير » أَو جَلِيل » قَبْلَ تَفْسِيرُهُ بِالقَلِيل وَالكَثِير . أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ دراثم كَثِيرَةٌ » . « لوفسر ذُلَّكِ با يوزن بِالدَراهِم عادَةٌ .

=== PAGE 372 ===
سس ص سُدُم ؟ ١ ؟ أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ كَذا درثم 2 أَ م14 " أَن شَرَّ الأَلِف جَوْز أَو ميض . " 1 " 15 516 عَلِيّ محف أَو كَذا وكذناء أوكذا وَكَذا درثم » بِالرَفْع : لَزِمَهُ درثم . أَن قالَ بِالخَفْض : لَزِمَهُ بَعَّضَ درثم . بِرَجْع فِي تَفْسِيرُهُ أَلْيَةٌ . لوقال ذُلَّكِ وَوَقَّفَ عُلِيَّةٌ : كه حَيَّ مالو قالَةٌ بِالخَفْض . أَن قالَ « كَذا دَرَّها » بِالنَصْب : أَزْمَةٌ درثم . أَن قالَ « وَكَذا وَكَذا دَرَّها ) بِالنَصْب . قالَ أُبْنَ حامِد : بِلَزْمَة درثم . أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف » رجعفى تَفْسِيرُهُ أَلْيَةٌ . فان فَسَّرَهُ بِأَجْناس : قُلّ مِنهُ . أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف ودرمم » أَو « أَلِف وَدِينار » أَو « أَلِف وَثَوْب » أَو « فُرْس » أَو « درثم والِه » أَو « دِينار والَفَ » . قالَ أُبْنَ حامِد : الأَلِف مِن جَنَّسَ ماعطف عُلِيَّةٌ . مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم 2 لَهُ عَلِيّ دَرَّهُم وَنَصَف » . أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَلِف وحفسون دَرَّها » أَو د « حمسون والَفَ درثم » فاجِع دراثم . أَن قالد لَهُ عَلِيّ أَلِف آلا دَرَّهُما » 2 " 1 رَفّ أخقف 0 ) أَن هالَ « لَهُ اِثْنَيْ عششر دَرَّها وديئار » ) . أَن قالَ « لَهُ فِي هٰذا العَبْد شَرَّكِ » أَو « هُو شَرِيكَيَّ فِيهِ » أَو « هُو شِرْكُهُ بَيْنَنا » رَجْع فِي تَفْسِير نَصِيب الشمريك أَلْيَةٌ . أَن قالَ د لَهُ فِي هٰذا العَبْد سَهَمَ » لُو قالَ لَعَيَّدَهُ « أَن أَقْرَرْتَ بِكِ لَزَيَّدَ فَأَنَت حَرَّ قَبْلَ إِقْرارَيَّ » . أَن قالَ « لَهُ عَلِيّ أَ كُثْر مِن مالَ فَلّانِ » قِيلَ لَهُ : فَسَّرَهُ . فان فَسَّرَهُ بِأَكْثَر مِنهُ قَدَرا . وَإِن قالَ « أَرْدَتا كُثْر بَقاء وَنَفَعا » لِأَن الحَلال أُنَفِّع مِن الحَرام : قَبْلَ . وَمُحْتَمَل أَن يُلْزِمه أَ كثرمنه قَدَرَ ؟ بُكَل حالَ . أَن أَدْعَى عُلِيَّةٌ دَسّا . تَقالَّ « لَفَلّانِ عَلِيّ أَ كُثْر مِن مَآلَكِ 6 . وَقالَ « أَرَدْتَ التوزىء » لُو قالَ « لَيّ عَلِيَّكِ أَلِف » فَقالَ أَ كُثْر إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ ما بَيْنِ درمم وَعَشَّرَهُ » لَزِمَهُ مَأَنَهُ . أَن قالَ « مِن درثم آلِي عثشرة » أَزْمَةٌ نَسْعَه . لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ مابَيْنَ دَرِمَ آلِي عَشَّرَهُ 6

=== PAGE 373 ===
8 لُو قالَ « لَهُ عِنْدِي مابَيْنَ عشسرة آلِي عِشْرِينَ » د لُو قالَ « لَهُ مابَيْنَ هٰذا الحائطإلى هٰذا الحائِط » و لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ مابَيْنَ كَرّ شَعِير آلِي كَرّ حَنَّطَهُ » ” > أَن قالَ زو لهعلىدرثم فَوْقَ دَرِمَ « أَو حَتَّ درثم . أوفوقه « أوننحته « أَو قَبِلَهُ أَو بُعْدُهُ » أَو مَعَهُ درشم » أَو درثم » أَو درثم » أَو درثم 6 بَلّ درهان بَلّ درثم « 7 " ” أَن قالَ « درثم , بَلّ درثم » أَو دَرِمَ لٰكِن دَرَّهُم « ي لُو قالَ « لَهُ عَلِيّ درثم فدرثم » 9 ” إِذاً قالَ « لَهُ عَلِيّ درثم ودرثم ودرثم » وأرادبالثالكتا كدالثاق 7 + ٠ أَن قالَ « قَفِيز حَنَّطَهُ , بَلّ قَفِيز شَعِير » أَو « درثم » بَلّ دِينار » « أَن قالَ « درثم فِي دنار » أُجُم مَثَل ذُلَّكِ فِي الحيم : لُو قالَ « درثم فِي ثَوْب » « أَن قالَ « درثم فِي عَشَّرَهُ » أَزْمَةٌ دَرِمَ آلا أَن بِرّ بَدَّ الحِساب « أَن قالَ م « لَهُ عِنْدِي عَرَّ فِي جِراب « أَو سِكِّين فِي قَرّاب ٠ أَو تَوَّبَ فِي مَنْدِيل أَو عَبَدَ عليهعمامةء أَو دَأَبَهُ عَلَّبَها سَرَجَ » ) هَل يَكُون مَقَرّاً بِالظَرْف وَالعامَّة وَالسَرْج ؟ جَمَّ أَن قالَ « لَهُ عِنْدِي < امفيه فَصّ » كَأَنَّ مَقَرّاً مُهِمّاً غ5 أَن قالَ « فَصّ فِي خاتَم » اِحْتَمَلَ وجبهيإن لوقال « لهعندى دار مَفْرُوشَةٌ » وخ ؟ لُو قالَ « لَهُ عندىعنديمامة » أَخ د لوأقر عاتِم : ثَمَّ جاءَ بنخاتم فِيهِ فَصّ » وَقالَ « ماأردت الفَصّ « « لوقال « لَهُ عِنْدِي جَنَيْنَ فيداءة » أَو فِي جارَيْهِ » آلَ مِمَّ لُو قالَ « غَصَبَت مِنهُ “ وَبَأ فِي مَنْدِيل » إلخ 0 لُو أَقَرَّ لَهُ بِنَخْلَة : لَمَّ يُكَنّ مَقَرّاً بِأَرْضُها م لُو أَقَرَّ بَسَّتانِ : ثَمِل الأَشْجار وم قاعِدَةٌ جامَعَهُ نافِعَةٌ + 6 ؟ الوارِد عَن الأسحاب : أُمّاً وَجَّهَ » أَو اِحْتالَ , أَو مَرَج بِأُمّ فَصَلَ فِي ذَكَرَ مِن نَقَلَ أُلَفِّقه عَن الإِمام أَحْمَد مِن أحابه 4ه للسكترون مِنهُم

=== PAGE 374 ===
قُرُوم . م 2 2 . 8 2 ع " م 0 نِكْنَ " ١م بَسَّ 00 لَيِسَ أَحَّدَ مِن الأَئِمَّة يَتَعَمَّد مُخالَفَةٌ ١ الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم أَعْذار عخالفتهم لِلحَدِيث ثَلاثُهُ وَتَتَفَرَّع آلِي أَسْباب مُتَعَدِّدَةٌ السَبّ الأَوَّل : أَن لاكوت الحَدِيث قَدّ بَلَّغَهُ أَمْثَلُهُ مِمّا لَمَّ بَلُغَ آبا بكررضى اللّٰه عَنهُ أَمْثَلُهُ ممالم يُبَلِّغ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَمْثَلُهُ مالَم يُبَلِّغ عهان رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ إعا جَمَّعَت وَدَوَّنَت الأَحادِيث فَ السان بُعْد اتقراض الأنمةالتبوعين السَبَب الثانِي : أَن يَكُون الحَدِيث بَلَّغَهُ , لٰكِن لَمَّ بُشْتَ عِنْدِهِ السَبَب الثالثك : اِعْتِقاد ضِعْف الحَدِيث بِاِجْتِهاد خالَفَهُ فِيهِ غَيْرُهُ . أَسْباب ذُلَّكِ السَبَب الرابِع : اِشْتِراطُهُ فِي خَبُرَ الواحِد العَدْل ماخالفه فهاغيره . السَبَب الخامِس : نسيانهالحديث . نَسِيّانِ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ حَدِيث تَيَمَّمَ الجَنْب وتذ كِير عَمّار رضىالله عَنهُ لَهُ . نَسِيّانِ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ آنُهُ ) أَو أُتَيِّم أَحَّداهُنَّ قِنْطاراً ) حَقّ ذَكَرَ بِهِ آمِر 3 ٠ . آس ب لُذْنَ يُنْض تلض يِن 6م نَسِيّانِ , الزُبَيْر بنالعوام رَضَّيَّ اقهعنه حَدِيثاً ذَكَرَهُ بِهِ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ يَوْم الخَجَل , فَتَرَكِ القَتّال السَبَب السادِس : عَدَم مَعْرِفَته بِدَلالُهُ الحَدِيث السَبَب السابِع : اِعْتِقادُهُ : لَإِدْلالُهُ فِي الحَدِيث السَبَب الثامِن : اِعْتِقادُهُ : أنتلك قَدّ عارِضُها مادل عَلِيّ عَدَم أَرادَتْها السَبَب التاسِع : اِعْتِقادُهُ : أَن الحَدِيث مُعارِض عا يُدْل عَلِيّ صدفقه أَو نُسَخُهُ أَو تَأْو يَله أَن وَهٰذا نَوْعانِ . أَحَّدَها : اِعْتِقادُهُ : أَن هٰذا العارِض راجِح فِي الجُلَّة الإججاع الدَعِيّ غالاً : [ أَ هُو عَن عَدَم العَمّ بِأَلِف السَبّ العاثير : مُعارِضَته عا يُدْله عَلِيّ ضِعْفُهُ أَو أسحخه أَو تَأْو يَله . د قَدّ يَكُون لِلعالَم حِجَّةٌ فِي تَرَكَ العَمَل ايللضن 00 بِالحَدِيث لَمَّ نَطَّلِع عَلَّبَها لَيِسَ لَأَحَّدَ أَن يُعارِض الحَدِيث الصَحِيح بُقُول أَحَّدَ مِن الناس لابحوز اِعْتِقاد : أَن التارك لِلحَدِيث مِن العُلَماء يعساقب لِأَنَّهُ حِلَل حَراماً أَو حَرُمَ حَلالاً .

=== PAGE 375 ===
كَ اش ل وَأَم لَحَوَّقَ الوَعِيد لُمْنَ فِعْلُهُ مَشْرُوط بِعِلْمُهُ بِالتَحْرِيم » أَو بِتَمَكُّنُهُ مِن العِلْم بِهِ آلَ جتهد مَأْجُور لَأَجَّلَ اِجْتِهادُهُ . حَرُمَ الفَتَوِيّ مجبل . - ما اِسْتِباحَةٌ أهلالبغى بِتَأْوِيل مَوانِع لوق الوَعِيد : حُمْس . مِن تَرَكَ العَمَل محديث فَلّاً مُحَلُّو مِن ثَلاث أَقْسام 1 أُمّاً أَن يَكُون تَرَكا جائِز ؟ بِاِتِّفاق 2 6ك لَفَّ فَذُّنا السامَّيْنِ » أَو غَيْر جائِز * 50 لُو فُرِضَ وُقُوع هٰذا مِن بَعَّضَ أَعْيان العاماء : لَمَّ يَقْدَح فِي إِمامَته لا عنمنا ذُلَّكِ مِن اتبساع الحَدِيث الحَدِيث الصَحِيح . هذهالأحاديث : دلالنها أُمّاً قطصة : أَو ظاهِرَةٌ غَيْر قَطْعِيَّةٌ . الاِخْتِلاف فِي خَيْر الواحِد الَّذِي تَلَقَّتْهُ أَلْأَمَهُ بِالقُبُول . الاِخْتِلاف فِي إِفادَةٌ الخَبَر العَمّ بِكُثْرُهُ أَرِين . قَدّ يُقْطَع بِدَلالُهُ أَحادِيث لابقطع بِها غيرثم . ذَهَب طَوائِف آلِي آنُهُ لابعمل شِير الوَعِيد آلا أَن يَكُون قطميآ . - لوكان اللثن قَطْعِيّاً لٰكِن الدَلالَة ظاهِرَةٌ » كَقَوْل عائِشَةٌ لَزَيَّدَ بُنّ أُرَقِّم رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُما : آنُهُ أَبْطَلَ جباده مَعَ رَسُول آلَهُ . فَضَّ نكضنا كَفَنَّ أُمَم احتحاج العُلَماء بالقراآت الصَحِيحَة آلِي لَيِسَت فِي الصُحُف . و ذَهَب عامَّةٌ السَلَف : آلِي أَن هٰذِهِ الأَحادِيث حِجَّةٌ فِي جَمِيع ماتضمنته مِن الوَعِيد . لَيِسَ الطلوب أَلْيَقَيْنِ اِلْتَأَمَ بِالوَعِيد بلالاعتقاد الَّذِي يُدْخَل فَ أَلْيَقَيْنِ . تَرْجِيح العُلَماء الدَلِيل الحاظر عَلِيّ الدَلِيل البييح : 2 لَضَنَّ الوَعِيد إِنَّما تَتَناوَل حَلَّ الوِفاق . وَالجَواب مِن وُجُوه . | وَسَّمَ أَحَّدَها : أَن نَفَس التحر . م أُمّاً أَن وم نمحب اِعْتِقاد : أَن فاعِل الفِعْل اللتوعدعله : مُتَوَعِّد بذلكالوعيد « أَمْثَلُهُ ذُلَّكِ . بِعَسّ طائِفَةٌ مِن العُلَماء حوا نِكاح المُحال لَأَعْذار . سَوَّمَ كَذاكَ اِسْتِلْحاق مُعاوِيَةٌ رضوالله سَمَّ قَوْل عامَّةٌ السَلَف : أَن ج اللّٰه واحِد , وَإِن مِن خالَفَهُ بِاِجْتِهاد « القَوْل الثانِي : آنُهُ فِي حُقَّةٌ لَيِسَ عُرام » وَإِن كانحراماً فَ حقغيره فان قِيلَ : فَبَلّاً قُلْتُم : أَحادِيث كَوْن ثابَنا فِي مَحِلَ الخِلاف أَوَّلاً .

=== PAGE 376 ===
ِ . بُوم السادِس : 0 سس الثانِي : أَن كَوْن أُلَحِّم ججمعا عُلِيَّةٌ أَو مَتْلَفاً فِيهِ : أُمُور خارِجَةٌ عَن الفِعْل وَصِفاتِهِ . « الثالِث : أَن هٰذا الكَلام إِنَّما خوطبت بِهِ أَلْأَمَهُ لَتَعَرَّفَ الحَرام فتحتتبه » وَيَسْتَنِدُونَ فِي إِجْماعهم مِمَّ الرابِع : أَن هٰذا يستازم أنلاعتج بِشَيْء مِن هٰذِهِ الأَحادِيث آلا بُعْد العِلْم بِإِجْماع أَلْأَمَهُ . لَمُخِمّ الخامِس : أنهإما أنيشترط فىثمول الخِطاب : أَعْتَقا د جَمِيع الأمةالتحر م » أَو يَكِتّ بِاِعْتِقاد العُلَماء . أَن مَرَّت أَحادِيث الوَعِيد ماهُوَ نَصّ فِي صَوَّرَهُ أَ لَخِلاف , مَثَل لَعْنَةٌ الحِلَل لَهُ . حَيَّ السايع : أَن أَ لُوج للمءوم قالم 6 ' ” ' والمجارض . المذاكور لابصاح أَن تُوح الثامِن : . آناً : إِذاً حَمَّلْنَ اللَفْظ عَلِيّ وَسَبَقِي الاستثنى مُتَخَلِّفاً الحَجّ عَنهُ لِماع . « التاسِع : أَن . المُوجِب لمذا : آناً ععم فان قِيلَ : فَنّ المعاققب ؟ فان فاعِل الحَرام : أُمّاً مُجْتَهِد أَو مقكد . وَكَّلاهُما خارِج عَن العُقُوبَة . المَقْصُود بِبان أَن هٰذا الفِعْل مُقْتَضَى لِلعُقُوبَة » وَجَدَ فاعِلَةٌ أَو لَمَّ تبوحد . « الثانِي : مَأَنَّ أَحُجّ سَيَّبَ لَزَوال ' الشهة المائمة مِن لَحَوَّقَ العُقاب . « ااثالثك : أَن يَأْن أَلْحَى سَبَب باتَ الجتنب عَلِيّ اِجْتِنابُهُ . و الرابِع : أَن هٰذا العُذْر لا يَكُون عُذْراً آلا مَعَ العَجْز عَن أَزالَتْهُ . ه ” الخامِس : قَدّ يَكُون فِي الناس مِن يَفْعَله غَيْر مُهْد وَلا مَعَدَ احتهاداً « الوجهالعاشر : أنإخراج أَحادِيث ' الوَعِيد عَن مُقْتَضَياتِها مستلزم لَدُخُول بِعُشّ الجتهدين كابقائهبا 5 + أَحادِيث الوَعِيد فِي لعنمن لَأَوَّزَ أَعْله . / ا4 ” لَسائِل أَن يَقُول : آناً اِسْم أَن مِن الجتبدين مِن عتقد دُخُول مَوْرِد لحلاف فِي نُصُوص الوَعِيد » بِناء عَلِيّ هٰذا الاِعْتِقاد لَكْنَةٌ مخطىء فِي هٰذا الاِعْتِقاد خَطّاً يُعْذَر فِيهِ ويؤجرالح .

=== PAGE 377 ===
554 5 . وم فَيّال لِلسائِل : أَن جَوَّزَت كَوْن لُمْنَهُ هنذا الفاعِل مِن مَسائِل الاحتهاد : جاز أَن يَسْتَدِلّ عَلَّبَها بِالظاهِر النُصُوص أَلِمَ . وَيُقال لَهُ آضا : لَيِسَ مَقْصُودُنا مهذا الوَجْه آلا محقيق الاِسْتِدْلال محديث الوَعِيد عَلِيّ مَحِلَ الخِلاف أَو يُقال : إِذاً لَمَّ يُقِم دَلِيل عَلِيّ محرعه : لَمَّ بَزّ اِعْتِقاد مجرعه . وَالمُقْتَضَى لَجَوازُهُ قالم . وَيُقال أَيْضاً : كُلّ ماتقدممن الأَدِلَّة عَلِيّ مَنْع حَمْل هٰذِهِ الأَحادِيث عَلِيّ الوِفاق بَرْد هَنّا . الوجهال + إِدِّي عَشِير : العلياءمتفةون عَلِيّ وُجُوب العَمَل بِآحادِي ثالوعيد فَها اِقْتَضَتْهُ مِن التحر م . ١6ج الثاتى عِثْيَر : نتصوص الوَعِيد كَثِيرَةٌ جَداء والقوليعوجبهاواجب عَلِيّ وَجَّهَ العُمُوم وَالإِطْلاق » مِن غَيْر تَعِيانِ شَخْص . جوم هٰذِهِ السبيلهى آلِي يُجِب ساوكها وَما سَوّاها طَرِيقانِ خَبِيثانِ . « أَحَّدَهُما : القَوْل بلحوق الوَعِيد لَكُلّ فَرْد بعيئه » وَدَعْوِيّ : أَن هٰذا عَمَل وَجَبَ النَصّ . « الثانِي : تركالقول وَالعَمَل عوجب أَحادِيث رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . وَهٰذا يَرَ آلِي الضُلّال . وَيُفَضِّي آلِي طاعَهُ الخاوق فِي مَعْصِيَةٌ الخالِق » وَقَبَّحَ العاقِبَة .

=== PAGE 378 ===
مُوَفَّق الدبن , بُنّ قُدّامِهِ 3 فهبرس إججالل لحكتاب فَمَزَّهُ أُلاجّ ُرئيو عَلَّ دكبالهان | أَمَدَّ كيبل تَآلِيف شَيْخ الإِسْلام العَلامَة الفَقِيه الحقق علاءلدإد سَنَّكِ لَيَّنَّ سِيّانِ المترداوى الحنلى تَغَمَّدَهُ اللّٰه بِرَحْمَته شارِع شَرِيف باشا الكَبِير القاهِرَة ت7اا . هَبَّ

=== PAGE 379 ===


=== PAGE 380 ===
5 ١١ حدم آلَ 01 + 8 سَبّ رَفّ الل عو لَأْي لعا 52 0 ] 9 * 0 ) أَ 5 مِشْعالاً يواح ررصل كَسان ورسهرل2 خراعده سَوَّكَ نانم أَمَسّا ج10 عَلَّ لَأَلِمَ رَصّا صدالة د / ىت | أُبَوِّر رزركة هُم وموراع ] أُلايِن معرموالاة اتتر سَوَّكَ مَوّالاهُ الوامر ىش كانلء - لَمَّ ! دَرَّ تاتس 0 ) 32 ي ررر / # / 7 . ّ 7 يِي ل # 2 كَدُّهُ تَداع كارَكِ برصلا سيم دد رَأْيهم ملو ركيد د وا ) دَلَّ ذها زه سُدُم نازعلا وَمَأْق لَيّ مكل ( الرَعْي آمَت و أَ مَرْو دامات ل ممح بُوم مَها م إلززا وا سَمَّ مَها وَتَرِمّ سَطْع أَسْعَ د نَطَّت ةك وَلَمَّعَ إِذ لَيِسَ رحرين رلابم آلاكِ - 55 | ٠م . لل مَسّ # أَرْو سُو ص مُعَمَّر ) دقيور / جام يمتنمون رَنَّنا فابكا علوصب | تِباع السو و 20 تُسَوِّد مكلام ريخيى لاصولر سَمَلَ سَتَل راذا وص لَواو رصم وَبَر وَرحاءَ حريح يَح خَجَلاً غلزبة لَيْتَ عَدِّي ء لَهُ وج الأعذا مَكَّنّا ثي / صُنّا ل رحراعدم اعتفا دظا اك النرصر رفيا وال ظ وزرئي عَدَم رعسفاد تررك تَلَّكِ المسكلة يُذَلّ التلبالكالف رئزادة رس يدت شوو وَهْر زة ( ل صا قِلْعاً ' : شتفرع لإاسباب منعردة أَلَّسَت , لاوا رُزّ أُمِيت إِكْس هربقم وم ل بيلفم أَ لويف | تُواتكِ عالا ب كَرّ راذا مِيَن ثرلاف وَوَرَناً لالض سوب طاحوي . / وحوءك ] ضراو وجي قراس رُوس وَجَبَ تسلعصواب وو رموافق دَلَّت " ١ مَرَّكِ نار وَيْ رَيّاً لَفَرَّ / ضك دهذا السَبّ حواتعالب الل 0 0 أَ 7 : عَن 000 9 عَلِيمَكِ ] كُنَّ لَأَسْرَعَ الث وَقَد نَمِلا شرزى ] بَلّ أُمِّيَّةٌ " ( ومقفصى الصَفْحَة الأَوْلَى الخَطِّيَّة مِن كُتّاب رَفَعَ اللام

=== PAGE 381 ===


=== PAGE 382 ===
عَن قُرُوّ يَضُرّا بِكَبّ العاداث والاهر م نَهْنَأ حَمَّ ع عَن أَلِما أَلَّسَ صا االعضت عَلِيَّيَّ والضالي وَأَم يوفكنا أَعْمَ وَرَها 8م نالعولا و اللو رعانيةٌ لا وَبال أَمِنَّ و أَرْسَى ت ! آلا مَيّ دَماً كَآيا رَخَّ مَآلَيَّ “ و عَلَّ لرالطيس الطاهِي وزضعابه ! ستيغ وازَوْا عماسم “ امسن وَأُلْنَ عُلُوم إِحْسان أبعم آلَكِ ' ولازالؤئة م سخرائ » أَلَّسَكِ م القَصّ ربنم موصت يك كَكُلّ واكريي سج آلا أَ كاتس رط ق عَلا غتراف ل ولورلرط ولاجبات وَلَقاُهُ و / الرن " وفعي م أَ وَيْ أُمِّيَّةٌ م6 ب عَيّ زاغَ صَبَّ لَنَهِلَ أَ أَنْفُو وَصُنَّ عالسليت م ) اسرائئ كئاب موالصدوم وال : آلِي مِمَّ الوإرننضس رامَ م يُنَعِّم بِها دُفَّيَّ رطا يُنْوَى كُنَّ وَعَيْب رَفّ ع ناف أَدِيه ونيكنهالناسا سومان هَنّا أَن رَصّا لَكَّيَّ رَيَّكِ لإاسمان حَيَّ لَهَلَّ بَكَم وَنَوْا أَضَرَّ صل رؤلةم دامصا م كَآئِل سَلَف علالاض داعفرة الوَقاصلولوا رسوراده / لَعْل كم صمّرة لُسْتَ لُور را سَوَّأَ فلصجيد بَلّ دثل أَن حتبنم قِيّ ] مىارعة عط ونث الور 2 انزلاكيس الصفون : مَسِّي رالا علالارضا و لا قَرِعَ عَمَّقَت وَلَكَّ فركران فَوا ! 2 مكرصن / أَ سِي رروعة يوادت صاحِبَيْنِ وع [ آلَنا سالاركاه عام فراذلت والمثع مُتُّم لآسسمأ وَلا أَلْأَمَ را لَزَّت رَمَّ هَنَّأَكِ وَلَّى عا السورنا ثَمَّ مسُعس عيرام رَقَّعَ هَزُّهُ / لَسُو ) جِيم ولوكوقب | صوابرها ب لصدلة بِرّ ) أَنْحَن ل ررح أَشِي 4 حسكسحلة لَيّ جارخ الجَرّ دحايه ب آلَ بَتَرَت آلَها آنُهُ اماطهارة جذودا مِيَن تالدع حقيية فُول ) هَدَّةٌ للعها نا . رُحِيَّكِ اانا تُطَرّ ) لرباغ وهوقول لَزَّ لَمالا فحننم وَأَلْكانِي دصري حه لرواسين عنم الْكَانشِم لابطار _ وصرالشوكه و مَهَبّ مَآلَكِ وَأَهْزَأ جَوّ لَوال ( رُيُوع + الاووت المايعات لِأَن آمال نَجِسَ ررك وَهُوا عو أَرْو ديت نِكْنَ أُجَر « يض ) ( خنارها تاصاب كك الروات أَلُزّ دلج ي / ] خرالرواتين عنمي نَل الترمن » عَن / مَدِّي ل حَيَّ بِرّ لُمْنَ كَنَمّ رركن رزعقت | أَحَرّ باتَ عَدَم غك جَمّا لَكُلّ باخِرَةٌ وَكَم حو : الئل الصَفْحَة الأَخِيرَة الخَطِّيَّة مِن كُتّاب رَفَعَ اللام

=== PAGE 383 ===


=== PAGE 384 ===
رَجُّهُ شَيْخ الإِسْلام مُوَفَّق الدبن بُنّ قُدّامِهِ مُؤَلَّف « القَنَم » الَّذِي شَرْحُهُ الشَيْخ المرداوى بِكُتّاب « الإِنْصاف » . وَلَدَ فِي شَعْبانِ ١4ه وَتُوف بُوم عَيَّدَ الفَطْر 51٠١ م هُو أَنْو تُمِدّ عَبَدَ اللّٰه ن أَمَدَّ بُنّ تُمِدّ بُنّ قُدّامِهِ بُنّ مِقْدام بُنّ نَصَّرَ بُنّ عَبَدَ اللّٰه أَن حذيفة بُنّ عَمَّدَ بُنّ يَعْقُوب بُنّ القاسِم بُنّ أَبَرَّ أَهَمَّ بُنّ إِسْماعِيل بُنّ مبى بُنّ مَدَّ أُبْنَ سالِم بُنّ عَبَدَ اللّٰه ن أَمِير المُؤَمَّنِينَ عَمَّرَ بُنّ االخطاب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَلَدَ فِي شَعْبانِ سَنَةٌ 041 بِبَلْدَة حمّاعيل » مِن أَعْمال نابُلُس » وَكَّلاهُما مِن مضافات بَيْت القُدْس . وَكانَت هٰذِهِ البِقاع فِي الرَبْع الأَخْيَر مِن القُرَن اللخامس المحرى - تُحِكّها الأَمِيرانِ أُبْنا 2 _ قَطَبَ أُلايِن سَكمان » وَنَمَّ أَلَدَّيْنِ إيلغازى وائلطبة عَلِيّ مَنائِرُها لَبَّنِي العَبّاس . فَاِسْتَضْعَفَ العبيدون أسحاب مُصِرّ بومئذ هٰؤُلاءِ الأُمَراء مِن بُنِّي أَرْتَق » وأرساوا إِلَيها جَيْشاً بِقِيادَة الأَفْضَل أُبْنَ بَدَرَ الجالى » فَاِسْتَوْلَى علمبها سَنَةٌ وغ ه . وَما كادَ الأَفْضَل يَسْتَقْر فمهاحتى بَلَّغْتُها جُيُوش الصَلِيبِيَّيْنِ . فَاِسْتَوْلَت عِلْمُها فِي أَواخِر شَعْبانِ سَنَةٌ * وغ . كا اِسْتَوْلَت قَبِلَها عَلِيّ سَواحِل فاسطين الشِمالِيَّة . و بَقَّيَّ المِصْرِيِّينَ بَعَّضَ السَواحِل الجنو بِيه . وَمِنها عَسْقَلانِ . هٰكَذا كانَت الخال عِنْدَ وِلادَةٌ الإِمام المُوَفَّق رَحْمَةٌ اللّٰه . وَكَأَنَّ الجاهِد المظم نُور أَلَدَّيْنِ مود بُنّ زِنْكِي يُقاتِل الإفرتم الصَلِيبِيَّيْنِ فِي الثمال . فَسَكّان الأَمَل فِيهِ وَفَى بَقايا السَواحِل الفِلَسْطِينِيَّة التابمة إِصْر : أَن تَتَغَيَّر مُهِمّاً الخال . لَسُكْنَ اِنْقِياد الظافِر العبيدى صاحِب مصمر لَشَهْوانُهُ القَذِرَة أَضاعَ حَتَّى عَسْقَلانِ . فاسةولى الإفر 4 عامُها سَنَةٌ لُمْعَةٌ . ) ١ ( هُو أَرْتَق بِغَمّ الهَمْزَة وَسُكُون الراء المبملة وَضْم التاء الثناة كَأَنَّ مِن التران وَهُو جَدّ المُلُوك والأراتقة .

=== PAGE 385 ===
سس آيا سلسم وَأَعْل ذُلَّكِ كَأَنَّ مِن أَسْباب هَجَرَهُ الشَيْخ أَحْمَد بُنّ مَدَّ بُنّ قُدّامِهِ - بِأَسِرَّته آلِي دِمَشْق حِوالِي سَنَةٌ 1هه ه وَمَعَهُ أُبْنَهُ المُوَفَّق » وَأَخ لَهُ أَ كُبْر مِنهُ » هُو الشَيْخ أبوعمر ( 4 ؟ ه 507 ) وَأُبْنَ خالَتُهُما الحافِظ عَبَدَ الغَنِيّ بُنّ عَبَدَ الواحِد الجماعيل القُدْسِيّ ( 641 - ) 6٠١ مُؤَلَّف كُتّاب م السكيال فِي تَراجِم الرِجال » رِجال الحَدِيث فَنَزَّلُوا دِمَشْق مسحد آبِي صالم ظاهَرَ أَلْباب الشَرْق . وَكَأَنَّ المُوَفَّق يَوْمَئِذٍ فِي السئة العاشِرَة “ كُنَّ مَرَّهُ 5 ثَمَّ اِنْتَقَلَت الأَسِرَّة بُعْد سَنَتَيْنِ مِن مَسْجِد آلِي صالم آلِي جَبَل قاسيون فِي صالِحَيْهِ دِمَشْق . وَفَى خِلالِ هٰذِهِ المُدَّة : كَأَنَّ المُوَفَّق يُحْفِظ القُرْآن ؛ وَيَتَلَقّ مبادىء العُلُوم عَلِيّ آبِيهِ » الَّذِي كَأَنَّ مِن أَهَلَّ العِلْم وَالصُلّاح » ٠ وَكَأَنَّ قَبْلَ ذُلَّكِ خَطِيب جماعيل وَعالَمُها » وَزاهِدُها . وَآخَذَ الشَيْخ المُوَفَّق عَن آبِي المَكارِم بُنّ هِلال » وَآبِي المءالى بُنّ صابِر وَغَيْرهم . وَحِفْظ الختصر فِي أُلَفِّقه لَآبِيَّ القاسِم عَرَّ بُنّ الحُسَيْن بُنّ عَبَدَ اللّٰه الأَرَق . وَمازالَ يَتَقَدَّم فِي العَمّ وَتَهْذِيب النَفَس حَتَّى بَلُغَ العَشَر بُنّ . فَقامَ بَيْنِ سذتى ٠5ه » 5ؤ5ه رَحْلُهُ آلِي بَغْداد » يُصْحِبه أُبْنَ خالَته الشييخ عَبَدَ الغَنِيّ » وَكانا فَ سَنَّ واحِدَةٌ . فَأَقامَ المُوَفَّق فِي بِدَأْبُهُ أَم مَرَّهُ مَلَّةٌ أَسِيرَةٌ عِنْدَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر الجيلاى فِي بَغْداد . وَكَأَنَّ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي التسمين مِن عَمَّرَهُ . فَقُرا عُلِيَّةٌ مُخْتَصَر الخُرْق قِراءَةٌ فُهِمَ وَتَدْقِيق . لأنهكان يُحْفِظ هٰذا الختصر وَهُو فِي دِمَشْق . ثَمَّ مالبث الشَيْخ عَبَدَ القسادر أَن تَوْق فِي ثامِن رَبِيع الآخَر سَنَةٌ 5ه . فَاِنْصَرَفَ المُوَفَّق آلِي الشَيْخ آبِي الفَتْح بُنّ المُتّى » ققرأ عُلِيَّةٌ المَذْهَب » واللخلاف » وَالأُصُول .

=== PAGE 386 ===
سسا بِهِ لَلَمَّ وَلَبِثَ فِي بَغْداد أَر بع سِنِينَ . مَعَ فَمُها مِن هَبَّهُ اللّٰه الدَقّاق » وَإِن البطى » ثَمَّ عادَ آلِي بَغْداد سَنَةٌ 57ه فَأَمْضَى فِيها سَنَةٌ آخَرَيَّ ء سَمَّ فِيها مِن الشَيْخ آبِي الفتتح بُنّ آلِي . جع فِيهِ مَذاهِب عَلاء الصَحابَة والتابمين » وَعُلَماء الأَمْصار المثهورين » مَعَ ذ كَرّ الأَدِلَّة وَالتَرْجِيح بَيْنَها 3 بَلّاً تُكاف وَلا تَعَصُّب وَلا ج # وِدّ 6 فَبُو دائِرَةٌ مَعارِف فَ أُلَفِّقه الإسلاى . تَنْتَفِع الأَجْيال بِهِ فِي شَرائِعُها ووقائمها آلِي بُوم القِيامَة . وَفَى خِلالِ تَآلِيفُهُ هٰذا السكتاب الظيم 4 وَغَيْرُهُ مِن مُصَنِّفاتِهِ : كَأَنَّ طَلِيَّةٌ العَصْر آلِي المذرب فِي : عُلُوم الحَدِيث وَأُلَفِّقه وَأُصُول أَلَدَّيْنِ » وَعُلُوم العَرَبِيَّة وَغَيْرُها . مِن تَصانِيفُهُ وَتَصانِيف الأَئِمَّة السابِقِينَ . مِنهُم : أُبْنَ آخِيَةٌ قاذى القُضاة ثمس أَلَدَّيْنِ عَبَدَ الرَحْمٰن بُنّ آلِي عَمَّرَ » وَطَبَّقْتَهُ وَكَأَنَّ مَجْلِسُهُ عامِراً بِالفُقَهاء وَالحَدَثَيْنِ وَأَهَلَّ الفَضْل وَالخَيْر . ركان - مَعَ كُلّ هٰذا » وَمَعَ مُواصَلَته التَآلِيف يَقِرا فِي كُلّ يَوْم وَلَيْلَةٌ سَبْع القُرْآن . وَكَأَنَّ مِن عادَته بُعْد أَن يَوْم الناس فِي الفَرائِض بالمسحد أَن لا يُصْلَى السئن الراتبة غالِباً آلا فِي بَيَّتِّهِ اِتِّباعاً لَأَسِنَهُ . وَكَّلا كَأَنَّ أَلْزَمْنَ يَتَقَدَّم بِهِ كَأَنَّ برداد مِن فَضَّلَ اللّٰه عُلِيَّةٌ عَلا وَفَضَّلا

=== PAGE 387 ===
لسداءةثؤ د وَصُلّاحاً » وَحَياء » وَمَكارِم أَخْلاق » حَتَّى صارَ يُعْد مِن كِبار أَئِمَّةٌ المسامين فِي العِبادَة وَالتَقْوَى » وَأُلَفِّقه » وَالحَدِيث » وَأُصُول أَلَدَّيْنِ » وَعُلُوم العَرَبِيَّة » وَالفَرائِض » وَالحِساب وَالمَواقِيت . قالَ فِيهِ شَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَيْمِيَّة رَحْمَةٌ اللّٰه 8 مادخل الشام بُعْد الأوزاعيّ - أُفُقُهُ مِن الشَيْخ المُوَفَّق » . وَهِيَ شَهادَةٌ مِن حامِل أَماناتِ الإِسْلام وَحافِظ حَقائِقُهُ » وَالجاهِد فِي نَشَّرَ راياتِهِ بِقامَة وَسَيْفُهُ . رَجَحَ عَلِيّ جِيم المُفاخِر الدنيوبة . وَوَصْفُهُ الضِياء المَقْدِسِيّ » فَقالَ : كَأَنَّ المُوَفَّق تامَ القامَة » أَبْيَض مُشْرِق الوَجْه » أَدْعَج العَيْنَيْنِ » كَأَنَّ النُور خرجمن وَجَّهَهُ لُسْنَهُ » واسِع الجُبَّيْنِ » طَوِيل الاحية » قالم الآنِف ؛ مَقْرُون الحاجِبَيْنِ » أُطِيف البَدَن » نميف الجِسْم . ووصقه أُبْنَ النحار فِي ذَيَّلَهُ عَلِيّ تَأْرِيخ بَغْداد فَقالَ : كَأَنَّ ثِقَةٌ ححة » بِيلاً » غَزِير الفَضْل » كامِل العُقُل » شَدِيد النثبت » دانم السُكُوت » حَسَن السَمْت » نزمبا وَرَعاً » عابِداً عَلِيّ قانُون السَلَف . وَقالَ أَو بَكْر تُمِدّ بُنّ مُعالَيَّ بُنّ غَنِيمَةٌ البندادى : ما أَعِر فَ أَحَّدا فِي زَمانُنا أَدَرَّكِ دَرَجُهُ الاِجْتِهاد آلا المُوَفَّق . وَقالَ أُبْنَ الصُلّاح : مارأيت مَثَل المُوَفَّق . وَقالَ سَبِط أُبْنَ الجَوْزِيّ : مِن راي المُوَفَّق فَكَأَنَّما راي بَعَّضَ الصَحابَة » وَكَأَنَّ النُور مُخْرَج مِن وَجَّهَهُ . وَكَأَنَّ لا يُناظِر أَحَّدا آلا وَهُو يَبْتَسِم » حَتَّ قالَ بَعَّضَ الناس : هٰذا الشَيْخ يُقْتَل خَصَمَهُ بتسمه . وَلا حَشَّدَ السُلْطان صُلّاح أَلَدَّيْنِ يُوسِف بُنّ أَيُّوب جُيُوش الإِسْلام فِي سَنَةٌ 8ه ب لَقَمَعَ الصَلِيبِيَّيْنِ » وَتَطْهِير الأَرْض المُقَدِّسَة مِنهُم : كَأَنَّ الإِمام المُوَفَّق وَآخَوْهُ الشَيْخ آبُو عَمَّرَ مِن الجاهِدِينَ نَحََت هٰذِهِ الأَلْوِيَة المُظَفَّرَة . وَكَأَنَّ لَمّا الأَثِر الكَبِير فِي تحميس الناس وحضمهم عَلِيّ الجِهاد فِي سَبِيل اللّٰه .

=== PAGE 388 ===
وَكَأَنَّ الشَيْخ أبوعمر فِي سَنَّ الخامِسَة والجسين » وَالشَيْخ المُوَفَّق فِي الثانِيَة وَالآر بِعَيْن مِن العُمْر . وَكانَت لَمّا وَلِتَلامِيذُها خِيمُهُ يَنْتَقِلُونَ بِها مَعَ الجاهِدِينَ فِي سَبِيل اللّٰه حيئما اِنْتَقَلُوا . وَمِن ثَمَّ " كَأَنَّ كَلَأُها موضم الخرءة وَالرِعايَة مِن أَلِماكِ العادِل بُنّ السُلْطان صُلّاح أَلَدَّيْنِ . ثَمَّ كَأَنَّ لِلمُوَفَّق مَثَل ذُلَّكِ وا كَدُثُر مِنهُ عِنْدَ المَلْأَك أَلْمِز بَزّ بُنّ الملاث العادِل . وَكَأَنَّ الشَيْخ آبُو عَمَّرَ يَوْم بِالجامِع المظفرى و مخطب الجُمْعَة . فَأُمّاً ماتَ سَنَةٌ 5 . 7 خَلَّقَهُ الإِمام المُوَفَّق . وَمُؤَلَّفاتِ الشَيْخ المُوَفَّق جَلِيلَةٌ » وَرَسائِلُهُ لا حَصْرُها المدء وَأُمَم مُؤَلَّفاتِهِ : العُمْدَة فِي أُلَفِّقه » لِلمُبْتَدِئِينَ . اقتصصر فِيهِ عَلِيّ القَوْل المُعْتَمَد فِي المَذْهَب » وَصَدَّرَ كُلّ باب مِنها محديث صميح . ثَمَّ أَوْرَدَ مِن المَسائِل مالو تَأَمُّلُهُ العارِف وَجَدَهُ مُفَرَّعاً عَلِيّ ذُلَّكِ الحَدِيث » وَلِنِفاسُهُ هٰذا أَلِمْتُنَّ وَدِقَّته تَوَلِّي شَرْحُهُ شَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَيْمِيَّة . وَهُو مَطْبُوع . المقنم فِي أُلَفِّقه لِلمُتَوَسِّطِينَ أَطْلَقَ فِي كَثِير مِن مَسائِلُهُ رِوايَتَيْنِ » لِيَتَدَرَّب الطالِب عَلِيّ تَرْجِيح الرِواياتِ . فَتَتْرَبِي فِيهِ مَلَّكَهُ أَلِفهم وَالبَحْث عَن الدَلِيل . وَقَد طَبْع المُقَنَّع بِمَطْبَعُهُ المَنار سَنَةٌ 1 * 8 فِي مجلرين . وَلِأَهَمِّيَّته فِي تَحَرّ يَرَ المَذْهَب اِخْتَصَرَهُ الشَيْخ شَرُفَ أَلَدَّيْنِ آبُو النَجا بِكُتّابُهُ ( زاد المستقنع ) الَّذِي شَرْحُهُ الشَيْخ مَنْصُور البهوقى يكتابه ( الرَوْض المُرّ بع ) فِي جُزْءَيْنِ وَقَد طَبَعَت بِالمَطْبَعَة السافية . وَقَد عَمَل عُلِيَّةٌ الفَقِيه الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَبَدَ العِزّ بَزّ المنقرى » حاشِيَةٌ طَبَعَت عطبعة أَلَّسْنَهُ اللحمدية . السكافى فِي أُلَفِّقه وَهُو أَوْسَعَ مِن المُقَنَّع فِي 4 أَجْزاء - ذَكَرَ فِيهِ مِن الأَدِلَّة مايؤهل الطَلَبَة لَأَعْمَلَ بِالدَلِيل .

=== PAGE 389 ===
المذنى - شَرْح مُخْتَصَر الحَرْق - فِي عَشَّرَهُ أَجْزاء ذَكَرَ فِيهِ المَذاهِب وَالأَدِلَّة مِمّا لُو تَأَمُّلُهُ المُشْتَغِل بِالفِقْه . وَكَأَنَّ فِيهِ أهاية الاِجْتِهاد : لَعْل كَيْفَ تَسُكُّونَ طَرَّقَهُ . قالَ فِيهِ العالَم الجتهد سُلْطان الءلماء أَلِمَ بُنّ عَبْدالسَلام : مارأيت فِي كُتُب الإِسْلام فِي العِلْم : مَثَل آلِي وَالجَلِيّ لَأُبْنَ حَزَمَ » وَكُتّاب أَلِمْنَنِي لَأُبْنَ قُدّامِهِ فِي جُودَتُهُما ونحقيق مافيهما وَقالَ : لَمَّ تَطَلُّب نَفَسِي بِالإِفْتاء حَتَّى صارعندى نُسَخُهُ مِن « المذنى » . مُخْتَصَر الحداءة . وَهِيَ لَآبِيَّ اللخطاب الكاوذانى . « رَوَّضَهُ الناظِر وَحِنَّهُ المَناظِر » فِي أُصُول أُلَفِّقه . وَقَد طَبَعَت بِالمَطْبَعَة السَلَفِيَّة سَنَةٌ 4 " مَعَ شَرْحُها لِلشَيْخ عَبَدَ القادِر بَدْران فِي # لِدِينَ . # تُصِرّ عِلَل الحَدِيث لَإِخْلال فِي مُجَلَّد ضَخَّمَ ' مُخْتَصَر فِي غَرِيب الحَدِيث . قُنُعُهُ الأَرِيب فِي الغَرِيب . البردان فِي مَسالُّهُ القُرْآن . مَسالُّهُ العا . جُزْءانِ . كُتّاب القِدْر . جُزْءانِ . فَضائِل الصَحابَة . ( لَعَلَّهُ مهاج القاصِدَيْنِ فِي فَضائِل الخُلَفاء الراشِدِينَ ) . جَواب مَسالُّهُ وَرَدَت مِن صمرخند فِي القُرْآن . كُتّاب المتحابين فِي اللّٰه . جُزْءانِ . ذَمّ المُوَسْوَسِينَ ( طَبْع مُسْتَقِلّاً وَفَى موعة الرَسائِل المنيرية ) . مُقَدَّمَةٌ فِي الفَرائِض . مَناسِك المَجّ . رِسالَةٌ آلِي الفَخْر أُبْنَ تَيْمِيَّة فِي مخايد أَهَلَّ البِدَع فِي النار . كُتّاب « الرِقَّة وَالبُكاء 6 حزءان .

=== PAGE 390 ===
مِحَرَّيَّ النَظَر فِي كُتُب أَهَلَّ السكلام . ذَمّ التأو بَلّ ( طَبَعَت فِي جُمُوعُهُ الرَدّ الوافِر . شَمّ تَكَرَّرَ طَبْعُها ) . أَمَةٌ الاِعْتِقاد إِلْحادِي آلِي سَبِيل الرَشاد ( طَبَعَت مِراراً ) . التَبْيِين فِي نَسَب القُرَشِيِّينَ ( # طوط بَدارِ السكتب المِصْرِيَّة ) . ججموعة فَتاوَى . مشيحة شُيُوخُهُ . مَشْيَخَةٌ آخَرَيَّ ( أَجْزاء كَثِيرَةٌ خَرْجُها ) . وَلِلإِمام المُوَفَّق شَعَرَ لانْدرِي هَل جَمْع فِي دِيوان أَم لا . وَمِنهُ : لَأَنْجَسَ بياب مَرَّ لِأَنَبِي عَلِيَّكِ دُخُول دارُهُ وَتَقَوُّل : حاجالى آلَ * يعوقهبا » أَن لَمَّ أَدارَهُ وَأُرْكَةٌ » وَأَقْصَدَ رَبّاً تَقْضَض » وَرَّبَ الدار كارُهُ وَمِنهُ : أتغفل يابن أجمدء وَالمَنايا شَوارِع تمترمُنك عَن قَرِيب ؟ ! أَغَرَّكِ لَهُ : أَن نخطتك الرَزايا ؟ فَم لِأُمَوِّت مِن سَهَمَ مصيب كُؤُوس لَمَوَّتَ دائِرَةٌ عَلِيُّنا وَما لأمرء بَدَّكِ مِن نَصِيب إِذاً لَمَّ تَحَمُّل التَسْوِيف دابا 5 أُمّاً يَكْفِيكِ إِنْذار المَشِيب ؟ أُمّاً يَكْفِيكِ : آنَكِ كُلّ حِينَ تَمْر بِقُبَّر حَلَّ أَو حَبِيب ؟ كَأَنَّكِ قَدّ لَحِقَت بِهِم قَرِيباً وَلا يُغْنِيكِ إِفْراط النَحِيب اثتقل آلِي رَحْمَةٌ اللّٰه وواسم فَضَّلَهُ . يَوْم السَبَت يَوْم عَيَّدَ الفَطْر _ سَنَةٌ 5٠ وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ مِن الفد » وَحَمْل آلِي سَفَحَ قاسيون فِي صالِحَيْهِ دِمَشْق » فَدُفْنَ فَوْقَ جامَعَ اللنابلة آلِي الشِمال تَحْتِ المَنارَة المَعْرُوفَة عنارة أَلْتَو بِهِ . رَحْمَةٌ اللّٰه وَجَعَلَ حَيّاتِهِ

=== PAGE 391 ===
فِهْرِس أَجْمالِي لموصومات كُتّاب ( كُتّاب الطبارة ) . « باب المِياه . وَهِيَ ثثلاثة أَقْسام . أَ « الآنِيَّة . 4ه « الاستنحاء . 7 « السِواك وَسَنُهُ اأوضوء . « فُرُوض الوَضُوء وَصْفَته . 55ل « 2 مَسَّحَ الحفين . 4 « نواقض الوَضُوء . 57 « الغِسْل . ؟ 5 ؟ فَصَلَ فِي صُفَّةٌ الغِسْل . + باب التيمم . 87 فَرائِض التيمم . و " باب أَزالَهُ النَحاسَة . 5 : ” « أَيْض .

=== PAGE 392 ===
ها - وه " الاستحاطة . عَمَّ النِفاس . أَم ' كُتّاب الصَلاة . ه . باب الآذان وَالإِقامَة . 8 « شُرُوط الصَلاة . 4 « سِتْر المورة . لَمَّعَ « اِجْتِناب النجاسات .

=== PAGE 393 ===
© باب استقيال القِبْلَة . 9 « التنية . م “ « صُفَّةٌ الصَلاة . وه « مابكره فِي الصَلاة . ١ أَرْكان الصَلاة . + 1 باب سحود السَهْو . ١ صَلاةٌ التَطَوُّع . . سحود التِلاوَة 1١9 0 أَوْقات النُهَى . . باب صَلاةٌ الجناعة ٠ 44 فَصَلَ فَ الإِمامَة . م « فِي المَوْقِف . . . . م أصعاب الأَعْذار فِي الخعة وَإِلْماعُهُ ه . » باب صَلاةٌ أَهَلَّ الأَعْذار . 4 " فَصَلَ فِي قَصْر الصَلاة . ع “ م فِي أَجْمَع . ؤم « فِي صَلاةٌ االحوف . 4س باب صَلاةٌ الججعة .

=== PAGE 394 ===
5 ويم شُرُوط صُنَّهُ اججعة . 05 شُرُوط الخَطِّيَّة . 7 استحباب الغِسْل لِلجُمْعَة . ٠ باب صَلاةٌ العِيدَيْنِ . 4١ « صَلاةٌ الكُسُوف . ذه « « الاِسْتِسْقاء . 55 كُتّاب الجنا . فَصَلَ فِي غِسْل أُمِيت . 7 فِي الكَفْن . هَزُّهُ « فِي الصَلاة عَلِيّ المَيِّت . ومه « فِي حَمْل المَيِّت وَدُفْنَهُ . ١ه استحباب زِيارَةٌ القُبُور لِلرِجال .

=== PAGE 395 ===
ححتاب الزَكاة . ه : باب زَكاُهُ مهيمة الأنمام . وه زَكاُهُ الإِبْل . 7ه زَكاُهُ البَقَر . + 5 « الغَنَم . 57 الخَلْطَة فِي زَكاُهُ الماشِيَة . جَمَّ باب زَكاُهُ الماريج مِن الأَرْض . 9 لَحَبَّ العَشَر فا سَقْي بِغَيْر مُونَةٌ . هَل فَصَلَ فِي المسل : المشر . ١ « فِي زكة الممدن . فِي الرِكاز أَمْس . 3 فِي زَكاُهُ الأَمان . ه١٠ لَأَزْكاهُ فِي أَخْلَى المُباح المُعَدّ لِلاِسْتِعْمال . ١٠6 + باب زَكاُهُ المروض . 4 « « الفَطْر . كَمّا « إِخْراج الزَكاة . 4 فَصَلَ تَجَوَّزَ نمجيل الزَكاة عَن الول إِذاً كَكُلّ النَصّاب . 1 " باب ذَكَرَ أَهَلَّ الركاة . وَنّ ع . م

=== PAGE 396 ===
أَ " الذبن لايجوز دُفّ الزَكاة لَمَّ . 8 استحياب صِدْقُهُ التَطَوُّع ؛ وَهِيَ فِي رَمَضان أَفْضَلَ . 5 كُتّاب الصِيام . لَيْل نُصَح صُوَّم واجِب آلا بِنْيَةٌ مِن اللَيْل . 5 باب مايفسد الصُوَّم وبوجب الكَفّارَة . 1 . ابمماع فِي نَهار رَمَضان ١ قَفَّ باب مأبكره وَما يَسْتَحِبّ » وَحِمَ القَضاء . 59 استحباب تَعْجِيل الإِفْطار وَتَأْخِير السَحُور . عَمَّ لابجو ز تَأْخِير قَضاء رَمَضان آلِي رَمَضان آخَر مِن غَيْر عُذْر . ؟ 54 باب صُوَّم التَطَوُّع . | كحتاب الاعشكاف . آدَم كُتّاب المَناسِك . . شَرْط الاِسْتِطاعَة فِي الحَجّ ١ . اِشْتِراط الحَرَم لَوُجُوب المَجّ عَلِيّ المِرْآَة ٠ باب مَواقِيت أَلْمَحَ . ش " 8 ١م « الإِحْرام . هه : « مَحْظُوراتِ الإِحْرام : « الفِدْيَة : الضَرْب الأَوَّل مِنها . 5 جَزاء الصَيْد . باب صَيْد الخُرْم وَنَبْأَته .

=== PAGE 397 ===
أَ باب ذَكَرَ المَجّ وَدُخُول مَكَّةٌ . 2 « صفةالحججم . الرُجُوع آلِي مِنِّي وَعَدَم المَبِيت عَكُّهُ لَيالِي مِنِّي . 4ه وَسَيْل فِي صُفَّةٌ العُمْرَة . مه أَرْكان المَجّ . ؟ > باب الفَوات والإحصار . ع7 « الحمدى وَالأَضاحِيّ . فَصَلَ سُوق الهَدْي مُسِنُّونَ . وَلا يُجِب آلا بِالنَذْر . ٠ الأُضْحِيَّة سَنَةٌ مُؤَكَّدَةٌ . ٠ العَقِيقَة . ١ ححتاب المِهاد . انبييت الكَفّار » وَرَمَيْهِم بِالمَنْجَنِيق » وَقَطَعَ لَمِياه عَنهُم » وَهَدَّمَ حُصُونهم . ؟ 14 باب مايلزم الإِمام والحيش . 167 م قِسْمُهُ الغناتم . 1 م جه الأَرْضَيْنِ المننومة . هَمّاً « الزىء . م . ؟ « الأَمان . ب « ٠ أَيْ

=== PAGE 398 ===
. باب الهُدْنَة ١ " > 1١ « عَقْد الذِمَّة . قَفّا 7 < أَحْكام أَهَلَّ الذِمَّة . أَلِمَ كُتّاب البَيْع . . باب الشُرُوط فِي البَيْع " ٠ 54 الشَرْط الفاسِد ثثلاثة أَقْسام . عَدَم يَأْبَ الخميار فِي البَيْع سَبْعَةٌ أَقْسام .

=== PAGE 399 ===
. باب الرِبا وَالصَرْف ٠١ . فِي بيعَ امزابنة رباالنسيئة . ١ 4ه باب الأُصُول وَالكار . . باب السَلّ » وَشُرُوطُهُ السَبْعَة 4 « القِرْض . ٠ . الرَهْن « ٠7 همذ « الضَمان . الكَفالَة . « ٠6 . ؟ " ” اللوالة وشروطبا الثلاثثة . باب الصُلْح 4 . كُتّاب الحَجْر 07١ . * ه ” م باب الوِكالَة . كُتّاب الشَرِكَة 6 / . باب المساقات ١ « المُزارَعَة .

=== PAGE 400 ===
بلقلا باب الأَجارَة . هُم باب السَبَق . “ ٠ه المُناضِلَة . كُتّاب العاربة . أَم عَيّ المستمير فِي استيفاءامنقمة حَمَّ الستأجر . كُتّاب الغَصْب . 6 < « الشفمة . 5 " باب الوَدِيعَة . 4ه " « أَحْياء المَوات . مِمَّ « باب الْمالة . وو " « اللَقْطَة . » م « اللَقِيط .

=== PAGE 401 ===
وكا س كُتّاب الوَقْف . 5 باب أَلْهَبَهُ وَالعَطِيَّة . م الشَرْي وَالراقِي . ٠ كُتّاب الوَصايا . ” " ١ باب المُوصِي لَهُ . ؟ 6 ؟ « المُوصِي بِهِ . « الوَصِيَّة بالنصياء وَالأَجْزاء . 0م باب المُوصِي أَلْيَةٌ . + 0 كُتّاب الفَرائِض . . باأب مِيراث ذَوِيَّ الفُرُوض " ٠ المجب . مُلِمّ المَصَبّاتِ . باب أُصُول المَسائِل : . « المناسخات " ١ 15 « قِسْم المركات . وَفَضَ 3 < ذَوُو الأَرْحام . خَضَّ < < مِيراث الجُلّ .

=== PAGE 402 ===
وَعَمَّ باب مِيراث المَفْقُود . ١م « ه « ١ الخُنْثَى . 48 " « « الغَرَق وَمِن تمّى مَوْتهم . م4 " < < « أَهَلَّ المِلَل . هه هط « الطَلَقَة . . الإِقْرار بِمُشارَكِ فِي المِيراث « ١ . 4م « مِيراث القاتِل . ميراثالمتق بَعَّضَهُ « " ٠ وم « الوِلاء . مَسّ ” 7 أَمَةٌ ؟ وم كُتّاب العِتْق . يُضِف ك2 2 الكتاءة . : و أَحْكام أُمَّهاتِ الأَوْلاد .

=== PAGE 403 ===
ِ كُتّاب النِكاح : حَكَمَهُ , ش 4 المطبة : التَصْرِيح أَو التَعْرِيض بِها . هه باب أَرْكان النِكاح . ْ ١ه شُرُوط النِكاح . . باب الحُرْماتِ فِي النتكاح ٠ + . الشُرُوط فِي النِكاح « ١ 4 د حَمَّ الميوب فِي النتكاح . 05 م نِكاح الكَفّار . 77 كُتّاب الصَداق . 507 ؟ المقوط م باب الوأمة . 3 عئم « عثششرة النَسّاء . العام القِسْم . 5م فَصَلَ فِي النُشُوز . مِمَّ كُتّاب الحلع . لظ كُتّاب الطَلاق . م : : باب سَنَةٌ الطَلاق وَبَدَّعْتَهُ . 455 « صَرِيح الطَلاق وَكَناتِهِ .

=== PAGE 404 ===
ماختلف هه عَدَد الطَلاق . فَ ما تَخالَفَ « هالمدخول مِمّا غَيْرُها . 4 باب الاِسْتِثْناء فِي الطَلاق . + _ الطَلاق فِي الماضِي وَالمُسْتَقْبَل . وه باب تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط . ١ تَعْلِيقَةٌ باليض . ها « » باخمل . ما « بلولادة . عَمَّ « الطَلاق . هُم « الخُلْف . 9١ تَعْلِيقَةٌ بِالكَلام مه « الإذد . 5 فَصَلَ فِي مَسائِل مُتَفَرِّقَةٌ . باب التَأْوِيل فِي الحَلْف . م٠ « الشكف الطَلاق . أَذِيَ عَن ها « األرحعة . هَدْر « الإِيلاء .

=== PAGE 405 ===
+ 1 كُتّاب الظبار . هِمَم ؟ 5ك م العان . م « العَدَد . أَ فَصَلَ : يُجِب عَدُّهُ الوَفاة فِي مُنْزَل المَوْت . م كُتّاب الرِضاع . ؟ هُم « النَفَقاتِ . ؟ . م باب نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك . « الخحضانة . م4 كُتّاب الجِناياتِ وَأَقْسام القَتْل باب شُرُوط القُصاص . اِسْتِيفاء القُصاص .

=== PAGE 406 ===
لَكّا العَفْو عَن القُصاص . مايوجب القُصاص فَها دُون النَفَس . بَقّ كُتّاب الدِياتِ . مه باب مَقادِير دِياتِ النَفَس . عَمَّ « م دِياتِ الأَعْضاء . 55 دِيَةٌ منافم الأَعْضاء . 5 باب الشِجاج وَكَسَرَ المظام . و « العاقِلَة وَما نَحْمِله . ه ؟ ٠ « كَفّارُهُ القنل . و1 « القَسامَة . ٠ كُتّاب الحُدُود . . باب حَدّ الزنا ٠ ٠6٠ « حدالقذف . م حَدّ السُكْر . : و « التمزير . * « م القُطَع فِي السَرِقَة . 55م « حدالحاريين . م

=== PAGE 407 ===
1 : 1 هت ٠ . م الدَفّاع ع نالنفس وَالحُرْمَة وَالمَآل ٠١ باب قَتّال أَهَلَّ البَغِيّ . 5 ( المرند . 4ه كُتّاب الأَطْعِمَة . 4م " باب الذكاة . ١ كُتّاب الصَيْد .

=== PAGE 408 ===
د كُتّاب الأعان . . شُرُوط وُجُوب الكَفّارَة ٠١ . و فَصَلَ فِي كَفّارُهُ أَلَمَيْنِ . باب جامَعَ الأعات ٠ » اذذو « النَذْر . ٠ كُتّاب القَضاء . . باب أَدْب القاضِي ٠ م5 « م طَرِيق أَلْح وَصْفَته . فق حَرِير الدَعْوِيّ . هُم العَدالَة فِي البَيِّنَة . 4 الدَعْوِيّ عَلِيّ الغائِب أَو المَيِّت . " ١ باب حَيَّ كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي . . 5 " القَسَمَة : قِسْمُهُ التَراضِي . 4 قِسْمُهُ الإِجْبار . وم لِلشُرَكاء أَن , يَنْصُبُوا قامم ) . كيام باب الدَعاوَى وَالبَيِّناتِ . « تَعارَضَ البَيِّنَتَيْنِ .

=== PAGE 409 ===
م كُتّاب الشبادات . 7 باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شَهادَته . . « م مَوانِع الشَهادَة . م أَقْسام امشهود بِهِ . هُم « الشبادة عَلِيّ الشَهادَة . 5ه الر جُوع عَن الشَهادَة . . باب إِلٰهَيْنِ فِي الدَعاوَى ٠ كُتّاب الإِقْرار . . ما نَحْصُل بِهِ الإِقْرار ٠ . لِحَى فا إذااوصل بِإِقْرارُهُ ما يُغَيِّره ١ . الإِقْرار بِالمُجْمِل 4 589 قاعِدَةٌ جَلِيلَةٌ نافِعَةٌ . يفف فَصَلَ فَيَمَّنَّ رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد . 90 رَفَعَ لَمُلام عَن أَلْأَكَهُ الأعام .

