ذه و ١ أحاديثها مشكولة سم معاون لوطه وعد سكسم لطيوعة سا ياو انا امن سَطكَضَِأمَاريهصَلََعَلَيْهِ القفتاهمة

اا حلب ل جا وَطَبِقَاتُالأضفياء

جل كه كو هر كب اسم الكتساب حلية الاولياء وطبقات الأصفياء اسم المؤلسف الإمام الأصبهاني اسم المحقق سامي أنور جاهين القطسسع ١١ اسم عدد الصفحات صفحة من إجمالي ١١ عدد المجلدات مجد م من م مجلدات سنة الطبسع ه١٠ م رقم الإيسداع ١٠ار الترقيم الدولى ١١ الاة ملاو ٠١ شارع جوهر القائد أمام جامعة الأزهر تليفون فاكس ه؟ نمم ه طاء عمقل مكصذ لأهصس تحمء ط أل شطاع ها



ومنهم العلم المضى والحكم المرضىء الناطق بالحقائق الفائق للطرائق له العبارات الوثيقة والإشارات الدقيقة نظر فعبر وذكر فازدجرء أبو الفيض ذو النون بن إبراهيم المصريء رحمه الله تعالى حدثنا سليمان بن أحمد ثنا علي بن الهيثم المصريء قال سمعت ذو النون المصري العابد أبا الفيض يقول اللهم اجعلنا من الذين جازوا ديار الظالمين واستوحشوا من مؤانسة الجاهلين وشابوا ثمرة العمل بنور الإخلاص واستقوا من عين الحكمة وركبوا سفينة الفطنة وأقلعوا بريح اليقين ولججوا في بحر النجاة ورسوا بشط الإخلاصء اللهم اجعلنا من الذين سرحت أرواحهم في العلاء وحطت همم قلوبهم في عاريات التقى حتى أناخوا في رياض النعيم وجنوا من رياض ثار التسنيم؛ وخاضوا لجة السرور وشربوا بكأس العيشء واستظلوا تحت العرش في الكرامة اللهم اجعلنا من الذين فتحوا باب الصبر وردموا خنادق الجزع وجازوا شديد العقابء وعبروا جسر الحوى فإنه تعالى يقول ِوأمًا مَنْ حَافَمَقَام َي وَتّهَى آلتَفْسَ عَنٍ أَطَوَى فَإِنَ لَكَنَةَ هِىَ الْمَأوَى النازعات ١ ٠ اللهم اجعلنا من الذين أشارت إليهم أعلام الهداية ووضحت هم طريق النجأة وسلكوا سبيل إخلاص اليقين حدثنا أبوو عبد الله محمد بن إبراهيم حدثني أحمد بن محمد بن حمدان النيسابوري أبو حامد ثنا عبد القدوس بن عبد الرحمن الشامي قال سمعت أبا الفيض ذا النون بن إبراهيم المصري يقول إلحمي وسيلتي إليك نعمك علي وشفيعي إليك إحسانك إليّ إلهي أدعوك في الملا ىا تدعى الأرباب وأدعوك ني الخلا ىا تدعى الأحباب أقول في الملاأً يا إلمي وأقول في الخلا يا حبيبي أرغب إليك وأشهد لك بالربوبية مُقرًا بأنك ربي وإليك مرديء ابتدأتني برحمتك من قبل أن أكون شيئًا مذكورّاء وخلقتني من تراب ثم أسكنتني الأصلابء ونقلتني إلى الأرحام؛ ولم تخرجني برأفتك في دولة أيمة ثم أنشأت

١ حلية الأولياء خلقي من مني يمنى ؛ ثم أسكنتني في ظلمات ثلاثء بين دم ولحم ملتاث وكوّئتني في غير صورة الإناث ثم نشرتني إلى الدنيا تامًا سويّاء وحفظتني في المهد طفلًا صغيرًا صبيّاء ورزقتني بأحسن تربية ودبرتني بأحسن تدبير وكلأتني من طوارق الجن وسلمتني من شياطين الإنس الا ع لوول ا ا ا وساي عر ا جب ا ده الغفلة عن قلبي وألهمتني النظر في عجيب صنائعك وبدائع عجائبك؛ وأوضحت لي حجتك؛ ودللتني على نفسكء وعرفتني ما جاءت به رسلكء ورزقتني من أنواع المعاش وصنوف الرياش بمنك العظيم وإحسانك القديم؛ وجعلتني سويّاء ثم لم ترض لي بنعمة واحدة دون أن أهمت عل جميع النعم وصرفت عني كل بلوىء وأعلمتني الفجور لأجتنبه والتقوى لأقترفهاء وأرشدتني إلى ما يقربني إليك زلفى فإن دعوتك أجبتني وإن سألتك أعطيتني وإن حمدتك شكرتني وإن شكرتك زودتني إلحي فأي نعم أحصى عددّاء وأي عطائك أقوم بشكره؛ أما أسبغت علي من النعماء أو صرفت اس باجاسايت سو لعو ا قلت سيدي بسح النحل وقد صدقت قولكء إلهي وسيدي بلغت رسلك با أنزلت إليهم من وحيك غير أني أقول بجهدي ومتنهى علمي ومجهود وسعي ومبلغ طاقتي الحمد لله على جميع إحسانه حمدًا يعدل حمد الملائكة المقربين؛ والأنبياء والمرسلين حدثنا عثمان بن محمد العثانيثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد ثنا محمد بن عبد الملك أسأل حاجتي ومنك أرجو نجاح طلبتي وبيدك مفاتيح مسألتيء لا أسأل الخير إلا منك ولا أرجوه من غيرك ولا أيأس من روحك بعد معرفتي بفضلك يا من جمع كل شيء حكمته؛

ذو النون المصري ويا من نفذ في كل شيء حكمه يا من الكريم اسمه لا أحد لي غيرك فأسأله ولا أثق بسواك فآمله ولا أجعل لغيرك مشيئة من دونك أعتصم بها وأتوكل عليه فمن أسأل إن جهلتك اللهم إن ثقتي بكء وإن ألهتني الغفلات عنك وأبعدتني العثرات منك بالاغترار يا مقيل العثرات إن لم تتلافني بعصمة من العثرات فإني لا أحول بعزيمة من نفسيء ولا أروم على خليفة بمكان من أمريء أنا نعمة منكء وأنا قدر من قدرك أجري في نعمك وأسرح في قدرك أزداد على سابقة علمكء ولا أنتقص من عزيمة أمرك فأسألك يا منتهى السؤالات وأرغب إليك يا موضع الحاجات سواك من قد كذب كل رجاء إلا منك ورغبة من رغب عن كل ثقة إلا عنك أن هب لي إيانا أقدم به عليك وأوصل به عظم الوسيلة إليك؛ وأن تبب لي يقيئًا لا توهنه بشبهة إفكء ولا تبنه خطرة شك؛ ترحب به صدريء وتيسر به أمري ويأوى إلى محبتك قلبي حتى لا أل هو عن شكرك ولا أنعم إلا بذكرك يا من لا تمل حلاوة ذكره ألسن الخائفين ولا تكل من الرغبات إليه مدامع الخاشعين أنت منتهى سرائر قلبي في خفايا الكتم وأنت موضع رجائي بين إسراف الظلم من ذا الذي ذاق حلاوة مناجاتك فلها بمرضاة بشر عن طاعتك ومرضاتكء؛ رب أفنيت عمري في شدة السهو عنك وأبليت شبابي في سكرة التباعد منكء ثم لم أستبطئ لك كلاءة ومنعة في أيام اغتراري بك وركوني إلى سبيل سخطك وعن جهل يا رب قربتني الغرة إلى غضبكء أنا عبدك ابن عبدك قائم بين يديك متوسل بكرمك إليك فلا يزلني عن مقام أقمتني فيه غيرك ولا ينقلني من موقف السلامة من نعمك إلا أنتء أتنصل إليك بها كنت أواجهك به من قِلة استحيائي من نظركء وأطلب العفو منك يا ربء إذ العفو نعمة لكرمك يا من يعصى ويتاب إليه فيرضى كأنه لم يعصء بكرم لا يوضف وتحنن لا ينعت يا حنان وكما أردت أن أكون كنت وى رضيت أن أقول قلت خضعت لك وخشعت لكء إلهي لتعزني بإدخالي في طاعتك ولتنظر إلى نظر من ناديته فأجابك واستعملته بمعونتك فأطاعكء يا قريب لا تبعد عن المعتزين ويا ودود لا تعجل على المذنبين اغفر لي وا رحمني يا أرحم الراحمين

حلية الأولياء حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن زيدء ثنا أبو العباس أحمد بن عيسى الوشاءء ثنا سعيد ابن عبد الحكم قال سمعت ذا النون يقول خرجت في طلب المناجاة فإذا أنا بصوت فعدلت إليه فإذا أنا برجل قد غاص في بحر الوله وخرج على ساحل الكمه وهو يقول في دعائه أنت تعلم أني لأعلم أن الاستغفار مع الإصرار لؤم وأن تركي الاستغفار مع معرفتي بسعة رحمتك لعجزء إلمي أنت الذي خصصت خصائصك بخالص الإخلاصء وأنت الذي سلمت قلوب العارفين من اعتراض الوسواسء وأنت آنست الآنسين من أوليائك وأعطيتهم كفاية رعاية المتوكلين عليك تكلؤهم في مضاجعهم؛ وتطلع على سرائرهم وسري عندك مكشوف وأنا إليك ملهوف قال ثم سكنت صرخته؛ فلم أسمع له صوئًا حدثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان قال سمغت ذا النون أبا الفيض يقول اللهم اجعلنا من الذين تفكروا فاعتبرواء ونظروا فأبصرواء وسمعوا فتعلقت قلوبهم بالمنازعة إلى طلب الآخرة حتى أناخت وانكسرت عن النظر إلى الدنيا وما فيها ففتقوا بنور الحكم ما رتقه ظلم الغفلات وفتحوا أبواب مغاليق العمى بأنوار مفاتيح الضياءء وعمّروا مجالس الذاكرين بحسن مواظبة استيدام الثناء اللهم اجعلنا من الذين تراسلت عليهم ستور عصمة الأولياء وحصنت قلوبهم بطهارة الصفاءء وزينتها بالفهم والحياءء وطيرت همومهم في ملكوت سبمواتك حجايًا حتى تنتهي إليك فرددتها بظرائف الفوائد اللهم اجعلنا من الذين سهل عليهم طريق الطاعة وتمكنوا في أزمة التقوى ومنحوا بالتوفيق منازل الأبرار فزينوا وقربوا وكرموا بخدمتك وسمعته يقول لك الحمد ياذا المن والطولء والآلاء والسعة إليك توجهناء وبفنائك أنخناء ولمعروفك تعرضناء وبقربك نزلناء يا حبيب التائبين ويا سرور العابدين ويا أنيس المنفرين ويا حرز اللاجينء ويا ظهر المتقطعين ويا من حبب إليه قلوب العارفين وبه أنست أفئدة الصديقينء وعليه عطفت رهبة الخائفين يا من أذاق قلوب العابدين لذيذ الحمد وحلاوة الانقطاع إليهء يا من يقبل من تاب ويعفو عمن أنابء ويدعو المولين كرمّاء ويرفع المقبلين إليه تفضلاء يا من يتأنى على الخاطئين ويحلم عن الجاهلين

ذو النون المصري ١ ويا من حل عقدة الرغبة من قلوب أوليائه ومحا شهوة الدنيا عن فكر قلوب خاصته وأهل محبته ومنحهم منازل القرب والولاية ويا من لا يضيع مطيعًاء ولا ينسى ضبيّاء يا من منح بالنوال ويا من جاد بالاتصالء يا ذا الذي استدركبالتوبة ذنوبناء وكشف بال رحمة غمومناء وصفح عن جرمنا بعد جهلناء وأحسن إلينا بعد إساءتناء يا آأنس وحشتناء ويا طبيب سقمناء يا غياث من أسقط بيده وتمكن حبل المعاصى وأسفر خدر الحيا عن وجهه هب خدودنا للتراب بين يديك يا خير من قدَّر وأرأف وعفا حدثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول أسألك باسمك الذي ابتدعت به عجائب الخلق في غوامض العلم؛ يجود جلال جمال وجهك في عظيم عجيب تركيب أصناف جواهر لغاتهاء فخرت الملائكة سجَّدَا لهيبتك من مخافتك أن تجعلنا من الذين سرحت أرواحهم في العلى وحطت همم قلوبهم في مغلبات ال حموى حتى أناخوا في رياض النعيم وجنوا من ثمار التسنيم وشربوا بكأس العشق وخاضوا لجخ السرور واستظلوا تحت فناء الكرامة اللهم اجعلنا من الذين شربوا بكأس الصفا فأورثهم الصبر على طول البلا حتى توليت قلوبهم في الملكوت وجالت بين سرائر حجب الجبروت ومالت أرواحهم في ظل برد نسيم المشتاقين الذين أناخوا في رياض الراحة ومعدن العز وعرصات المخلدين حدثنا أبي ثنا سعيد بن أحمد ثنا عثمان قال سمعت ذا النون يقول اعتل رجل من واعلم يا أخي أن العلة مجزلة يأنس بها أهل الصفا والهمم؛ والضياء في الحياة ذكرك للشفاء ومن لم يعد البلاء نعمة فليس من الحكماء ومن لم يأمن التشفيق على نفسه فقد أمن أهل التهمة على أمره فليكن معك يا أخي حياء يمنعك عن الشكوى والسلام حدثناأي ثنا أحمد ثنا سعيد بن عثمان حدثني إبراهيم بن يحبى الزبدي قال لما حمل ذو النون بن إبراهيم إلى جعفر المتوكل أنزله في بعض الدورء وأوصى به زرافة وقال أنا إذا رجعت غدًا من ركوبي فأخرج إلى هذا الرجل فقال له زرافة إن أمير المؤمنين قد أوصاني بك فلما رجع من الغد من الركوبء قالتله انظر بأن تستقبل أمير المؤمنين بالسلام فلم أخرجه إليه قال له سلّم على أمير المؤمنين؛ فقال ذو النون ليس هكذا جاءنا الخبر إنما جاءنا

حلية الأولياء في الخبر أن الراكب يسلم على الرّاجل قال فتبسم أمير المؤمنين وبدأه بالسلام فنزل إليه أمير المؤمنين فقال له أنت زاهد أهل مصر؟ قال كذا يقولون؛ فقال له زرافة فإن أمير المؤمنين يحب أن يسمع من كلام الزهاد قال فأطرق مليّا ثم قال يا أمير المؤمنين إن الجهل علق بنكتة أهل الفهم يا أمير المؤمنين إن لله عبادًا عبدوه بخالص من السر؛ فشرفهم بخالص من شكره فهم الذين تمر صحفهم مع الملائكة فرغًا حتى إذا صارت إليه ملأها من سر ما أسروا إليه أبدانهم دنياوية وقلوبهم سماوية قد احتوت قلوبهم من المعرفة كأنهم يعبدونه مع الملائكة بين تلك الفرج وأطباق السماوات لم يخبتوا في ربيع الباطل ولم يرتعوا في مصيف الآثام ونزهوا الله أن يراهم يثبون على حبائل مكره هيبة منهم له وإجلالًا أن يراهم يبيعون أخلاقهم بشيء لا يدوم؛ وبلذة من العيش مزهودة فأولئك الذين أجلسهم على كراسي أطباق أهل المعرفة بالأدواء والنظر في منابت الدواء فجعل تلامذتهم أهل الورع والبصر؛ فقال لهم إن أتاكم عليل من فقدي فداووه أو مريض من تذكري فأدنوه أو ناس لنعمتي فذكّروه أو مبارز لي بالمعاصي فنابذوه أو محب لي فواصلوه يا أوليائي فلكم عاتبت ولكم خاطبت ومنكم الوفاء طلبت لا أحب استخدام الجبارين ولا تولي المتكبرين ولا مصافاة المترفين يا أوليائي وأحبابي جزائي لكم أفضل الجزاء وإعطائي لكم أفضل العطاءء وبذلي لكم أفضل البذل وفضلي عليكم أوفر الفضل ومعاملتي لكم أوف المعاملة ومطالبتي لكم أشد مطالبة وأنا مقدس القلوبء وأنا علام الغيوبء وأنا عالم بمجال الفكرء ووسواس الصدورء من أرادكم قصمته ومن عاداكم أهلكته ثم قال ذو النون بحبك وردت قلوبهم على بحر محبته فاغترفت منه ريا من الشراب فشريت منه بمخاطر القلوب فسهّل عليها كل عارض عرض فا عند لقاء المحبوب فواصلت الأعضاء المبادرة وألفت الجوارح تلك الراحة فهم رهائن أشغال الأعمال؛ قد اقتلعتهم الراحة با كلفوا أخذه عن الانبساط با لا يضركم تركه قد سكنت هم النفوسء ورضوا بالفقر والبوس واطمأنت جوارحهم على الدؤوب على طاعة الله عز وجل بالحركات وظعنت أنفسهم عن

المطاعم والشهوات فتوالهوا بالفكرة واعتقدوا بالصبر وأخذوا بالرضاء وهوا عن الدنياء وأقروا بالعبودية للملك الديان ورضوا به دون كل قريب وحميم فخشعوا لهيبته وأقروا له بالتقصيرء وأذعنوا له بالطاعة ول يبالوا بالقلة إذا خلوا بأقل بكاء وإذ عوملوا فإخوان حياء وإذا كلموا فحكماء وإذا ستلوا فعلماء وإذا جهل عليهم فحلاء فلو قد رأيتهم لقلت عذارى في الخدور وقد تحركت م المحبة في الصدورء بحسن تلك الصور التي قد علاها النور إذا كشفت عن القلوب رأيت قلوبًا لينة متكسرة بالذكر نائرة وبمحادثة اتسوك عامرة لا يشغلون قلوبهم بغيره ولا يميلون إلى ما دونه قد ملآت محبة الله صدورهمء فليس يجدون لكلام المخلوعين شهوة ولا بغير الأنيس ومحادثة الله لذة إخوان صدق وأصحاب حياء ووفاء وتقى وورع وإيهان ومعرفة ودين قطعوا الأودية بغير مفاوزء واستقلوا الوفاء بالصبر على لزوم الحق واستعانوا بالحق على الباطل فأوضح لهم الحجة ودهّم على المحجة فرفضوا طريق المهالك وسلكوا أخير المسالك وددلهم؛ أولئك هم الأوتاد الذين بهم توهب المواهبء وبهم تفتح الأبواب وبهم ينشأ السحاب وبهم يدفع العذابء وبهم يتسقي العباد والبلاد فرحمة الله علينا وعليهم سمعتٌ أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي المذكور بنيسابور يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون المصري يقول تنال المعرفة بثلاث بالنظر في الأمور كيف دبرها؟ وفي المقادير كيف قدرها؟ وفي الخلائق كيف خلقها؟ حدثنا محمد بن إبراهيم؛ ثنا عبد الحكم بن أحمد بن سلام الصدفي قال سمعت ذا النون المصري يقول قرأت في باب مصر بالسريانية فتدبرته فإذا فيه يقدر المقدرون والقضاء يضحك حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر من أصله ثنا أبو بكر الدينوري المفسر سنة ثمان وثمانين ومائتين ثنا محمد بن أحمد الشمشاطيء قال سمعت ذا النون المصري يقول إن لله عبادًا ملأ قلوهم من صفاء محض محبته وهّج أرواحهم بالشوق إلى رؤيته فسبحان من شوّق إليه أنفسهمء وأدنى منه هممهم وصفت له صدورهمء سبحان موفقهم ومؤنس وحشتهم وطبيب أسقامهم إلهي لك تواضعت أبداهم منك إلى الزيادة انبسطت أيديهم ما طيبت به

ابلا حلية الأولياء عيشهم؛ وأدمت به نعيمهم فأذقتهم من حلاوة الفهم عنك ففتحت لهم أبواب سماواتك وأتحت لهم الجواز في ملكوتك بك أنست محبة المحبين وعليك معول شوق المشتاقين وإليك حنت قلوب العارفين وبك أنست قلوب الصادقين وعليك عكفت رهبة الخائفين وبك استجارت أنفئدة المقصرين قد بسطت الراحة من فتورهمء وقَلّ طمع الغفلة فيهم لا يسكنون إلى حادثة الفكرة في لا يعنيهم؛ ولا يفترون عن التعب والسهرء يناجونه بألستتهم ويتضرعون إليه بمسكنتهم؛ يسألونه العفو عن زلّاتهم والصفح عما وقع الخطأ به في أعمالهم فهم الذين ذابت قلوبهم بفكر الأحزان وخدموه خدمة الأبرار الذين تدفقت قلوبهم ببره وعاملوه بخالص من سرهء حتى خفيت أعمالهمعن الحفظة فوقع بهم ما أملوا من عفوه ووصلوا بها إلى ما أرادوا من محبته فهم والله الزهاد والسادة من العبّادء الذين حملوا أثقال الزمان فلم يألموا بحملهاء وقفوا في مواطن الامتحان فلم تزل أقدامهم عن مواضعها حتى مال بهم الدهرء وهانت عليهم المصائب وذهبوا بالصدق والإخلاص عن الدنيا إطي فيك نالوا ما أملواء كنت لهم سيدي مؤيدّاء ولعقوهم مؤديًا حتى أوصلتهم أنت إلى مقام الصادقين في عملكء وإلى منازل المخلصين في معرفتك فهم إلى ما عند سيدهم متطلعونء وإلى ما عنده من وعيده ناظرونء ذهبت الآلام عن أبدانهم لما أذاقهم من حلاوة مناجاته ولما أفادهم من ظرائف الفوائد من عنده؛ فيا حسنهم والليل قد أقبل بحنادس ظلمته وهدأت عنهم أصوات خليقته وقدموا إلى سيدهم الذين له يأملون فلو رأيت أيها البطّال أحدهم وقد قام إلى صلاته وقراءته فلما وقف في محرابه واستفتح كلام سيدهء خطر على قلبه أن ذلك المقام هو المقام الذي يقوم فيه الناس لرب العالمين فانخلع قلبه وذهل عقله فقلوبهم في ملكوت السماوات معلقة وأبدانهم بين أيدي الخلائق عارية و مومهم بالفكر دائمة فا ظنك بأقوام أخيار أبرار وقد خرجوا من رق الغفلة واستراحوا من وثائق الفترة وأنسوا بيقين المعرفة وسكنوا إلى روح الجهاذ والمراقبة بلغنا الله وإياكم هذه الدرجة حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أبو بكر الدينوريح

ذو النون المصري س١ وحدثنا محمد بن إسحاق الشمشاطيء قال سمعت ذا النون يقول بينا أنا أسير في جبال أنطاكية وإذا أنا بجارية كأنها مجنونة وعليها جبة من صوفه فسلَّمت عليها فردت السلام؛ ثم قالت ألست ذا النون المصري؟ قلت عافاك الله كيف عرفتني؟ قالت فتق الحبيب بيني وبين قلبك فعرفتك باتصال معرفة حب الحبيب ثم قالت أسألك مسألة؟ قلت سليني قالت أي شىء السخاء؟ قلت البذل والعطاء قالت هذا السخاء في الدنيا؛ فا السخاء في الهو ؟ فلك كارع إن طاعة الى عالت فخ سارصت الل طالعه تقر تح من قلت نعم للواحد عشرة؛ قالت مر بإبطال هذاء هذا في الدين قبيح ولكن المسارعة إلى طاعة المولى أن يطلع إلى قلبك وأنت لا تريد منه شيئًا ببىء ويحك يا ذا النون إني أريد أن أقسم عليه في طلب شهوة منذ عشرين سنة فاستحيي منه مخافة أن أكون كأجير السوءء إذا عمل طلب الأجرء ولكن أعمل تعظيًا لهيبته وعز جلاله قال ثم مرت وتركتني حدثنا أي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة وأحمد بن محمد بن أبان قالا ثنا سعيد بن عثمان حدثئني ذو النون قال بينا أنا في بعض مسيري إذ لقيتني امرأة فقالت لي من أين أنت؟ قلت رجل غريب فقالت لي ويحك وهل يوجد مع الله أحزان الغربة وهو مؤنس الغرباء ومعين الضعفاء؟ قال فبكيت؛ فقالت لي ما يبكيك؟ قلت وقع الدواء على داء قد قرح فأسرع لي نجاحه قالت فإن كنت صادقًا فلم بكيت؟ قلت والصادق لا يبكي؟ قالت لاء قلت ول ؟ قالت لأن البكاء راحة للقلب؛ وملجأ يلجأ إليه وما كتم القلب شيئًا أحق من الشهيق والزفير فإذا أسبلت الدمعة استراح القلب وهذا ضعف الأطباء بإبطال الداءء قال فبقيت متعجبًا من كلامهاء فقالت لي ما لك؟ قلت تعجبت من هذ الكلام قالت وقد نسيت القرحة التي سألت عنها؟ قلت لاء ما أنا كوو عن طلب الزوائد قالت صدقت حب ربك سبحانه واشتق إليه فإن له يومًا يتجلى ذ فيه على كرسي كرامته لأوليائه وأحبائه فيذيقهم من محبته كأسًا لا يظمأون بعده أبدَّاء قال ثم أخذت في البكاء والزفير والشهيق وهي تقول سيدي إلى كم تخلفني في دار لا أجد فيها أحدًا يسعفني على البكاء أيام حياتي ثم تركتني ومضت حدثئنا أي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة؛ ثنا سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول كم من مطيع مستأنس وكم عاص مستوحشء وكم حب ذليل وكل راج طالبء قال

حلية الأولياء وسمعته يقول اعلموا أن العاقل يعترف بذنبه ويحس بذنب غيره ويجود با لديه ويزهد فيها عند غيره ويكف أذاه ويحتمل الأذى عن غيره والكريم يعطي قبل السؤال فكيف يبخل بعد السؤال؟ ويعذر قبل الاعتذار فكيف يحقد بعد الاعتذار؟ ويعف قبل الامتناع فكيف يطمع في الازدياد؟ قال وسمعته يقول ثلاثة من أعلام المحبة الرضا في المكروه وحسن الظن في المجهولء والتحسين في الاختيار في المحذورء وثلاثة من أعلام الصواب الأنس به في جميع الأحوال والسكون إليه في جميع الأعمال وحب الموت بغلبة الشوق في جميع الأشغال وثلائة من أعمال اليقين النظر إلى الله تعالى في كل شيء والرجوع إليه في كل أمرء والاستعانة به في كل حال وثلاثة من أعمال الثقة بالله السخاء بالموجود وترك الطلب للمفقود والاستنابة إلى فضل الموجود وثلاثة من أعمال الشكر المقاربة من الإخوان في النعمة واستغنام قضاء الحوائج قبل العطية واستقلال الشكر لملاحظة المنة وثلاثة من أعلام الرضى ترك الاختيار قبل القضاء وفقدان المرارة بعد القضاء وهيجان الحب في حشو البلاء وثلاثة من أعمال الأنس بالله استلذاذ الخلوة والاستيحاش من الصحبة واستحلاء الوحدة وثلاثة من أعلام حسن الظن بالله قوة القلب وفسحة الرجا في الزلة ونفي الإياس بحسن الإنابة وثلاثة من أعلام الشوق حب الموت مع الراحة وبغض الحياة مع الدعة ودوام الحزن مع الكفاية حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني ثنا أحمد بن محمد بن حمدان النيسابوريء ثنا عبد القدوس بن عبد الرحمن الشاشي قال سمعت ذا النون المصري يقول إلي ما أصغى إلى صوت حيوان ولا حفيف شجر ولا خرير ماء ولا ترنم طائر ولا تنعم ظل ولادوي ريح ولا قعقعة رعد إلا وجدتها شاهدة بوحدانيتك دالة على أنه ليس كمثلك شيء؛ وأنك غالب لا تغلبء وعالم لا تجهل وحليم لا تسفه وعدل لا تجورء وصادق لا تكذب إلهي فإني أعترف لكء اللهم بها دل عليه صنعك وشهد لك فعلكء فهب لي اللهم طلب رضاك برضايء ومسرة الوالد لولده يذكرك لمحبتي لكء ووقار الطمأنينة وتطلب العزيمة إليك لأن من لم يشبعه الولوع باسمكء ولم يروه من ظراته ورود غدران ذكرك ولم ينسه جميع الهموم رضاه عنكء ول يلهه عن جميع الملاهي تعداد آلائك ولم يقطعه عن الأنس بغيرك مكانه منك كانت حياته ميتة وميتته حسرة وسروره غصة وأنسه وحشة

إلهي عرّفني عيوب نفسي وافضحها عندي لأتضرع إليك في التوفيق للتنزه عنهاء وأبتهل إليك بين يديك خاضمًا ذليلًا في أن تغسلني منهاء واجعلني من عبادك الذين شهدت أبدانهم وغابت قلوبهم تجول في ملكوتك وتتفكر في عجائب صنعكء ترجع بفوائد معرفتك وعوائد إحسانكء قد ألبستهم خلع محبتك خلعت عنهم لباس التزين لغيرك إلي لا تترك بيني وبين أقصى مرادك حجابًا إلا هتكته ولا حاجرًا إلا رفعته ولا وعرًا إلا سهّلته ولا بابًا إلا فتحته حتى تقيم قلبي بين ضياء معرفتك وتذيقني طعم محبتك وتبرد بالرضى منك فؤادي وجميع أحوالي حتى لا أختار غير ما تختاره وتجعل لي مقامًا بين مقامات أهل ولايتك ومضطربًا فسيحًا في ميدان طاعتك إلهي كيف استرزق من لا يرزقني إلا من فضلك؟ أم كيف أسخطك في رضى من لا يقدر على ضري إلا بتمكينك؟ فيا من أسأله إيناسًا به وإيحاشًا من خلقه ويا من إليه التجائي في شدتي ورجائي ارحم غربتي وهب لي من المعرفة ما أزداد به يقيئاء ولا تكلني إلى نفسي الأمارة بالسوء طرفة عين حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا سعيد بن عثمان الخليط عن أبي الفيض ذي النون المصريء قال إن لله صفوة من خلقه وإن لله لخيرة من خلقه قيل له يا أبا الفيض فم علامتهم؟ قال إذا خلع العبد الراحة وأعطى المجهود في الطاعة وأحب سقوط المنزلة قيل له يا أبا الفيض فيا علامة إقبال الله عز وجل على العبد؟ قال إذا رأيته صابرًا شاكرًا ذاكرًا؛ فذلك علامة إقبال الله على العبد قيل فى علامة إعراض الله عن العبد؟ قال إذا رأيته ساهيًا راهبًا مُعْرضًا عن ذكر الله؛ فذاك حين يعرض الله عنه ثم قال ويحك كفى بالمعرض عن الله وهو يعلم أن الله مقبل عليه وهو معرض عن ذكره قيل له يا أبا الفيض فا علامة الأنس بالله؟ قال إذا رأيته يؤنسك بخلقه فإنه يوحشك من نفسه وإذا رأيته يوحشك من خلقه فإنه يؤنسك بنفسه ثم قال أبو الفيض الدنيا والخلق لله عبيدء خلقهم للطاعة وضمن لهم أرزاقهم ونهاهم وحذرهم وأنذرهم فحرصوا على ما نهاهم الله عنه وطلبوا الأرزاق وقد ضمنها الله لهمء فلا هم في أرزاقهم استزادواء ثم قال عجبًا لقلوبكم كيف لا تتصدع؟ ولأجسامكم كيف لا تتضعضع؟ إذا كنتم تسمعون ما أقول لكم وتعقلون؟

حل حلية الأولياء حدثناعبد الله بن محمدء ثنا أبو بكر الدينوريء ثنا محمد بن أحمد الشمشاطيء قال سمعت ذا النون المصري يقول بينا أنا سائر على شاطئ نيل مصر إذا أنا بجارية تدعو وهي تقول في دعائها يا من هو عند ألسن الناطقين يا من هو عند قلوب الذاكرين يا من هو عند فكرة الحامدين يا من هو على نفوس الجحبارين والمتكبرين قد علمت ما كان مني يا أمل المؤملين قال وسمعت ذا النون يقول دخلت إلى سواد نيل مصر فجاءني الليل فقمت بين زروعها فإذا أنا بامرأة سوداء قد أقبلت إلى سنبلة ففركتهاء ثم امتنعت عليها فتركتها وبكت وهي تقول يا من بذره حبّا يابسًا في أرضه ولم يك شيئًا أنت الذي صيرته حشيشّاء ثم أنبته عودًا قائًا بتكوينك وجعلت فيه حبًّا متراكبّاء ودورته فكوّنته وأنت على كل شيء قدير وقالت عجبت من هذه مشيئته كيف لا يطاع؟ وعجبت لمن هذا صنعه كيف يشتكي؟ فدنوت منها؛ فقلت من يشكو أمل المؤملين؟ فقالت لي أنت يا ذا النون إذا اعتللت فلا تجعل علتك إلى مخلوق مثلك؛ واطلب دواءك ممن ابتلاك وعليك السلام لا حاجة لي في مناظرة ومتعدب ل اسن ود الحو صر قال رأيت ذا النون المصري على ساحل البحر عند صخرة موسىء فلا جن الليل خرج فنظر إلى السماء والماء فقال سبحان الله ما أعظم شأنكماء بل شأن خالقى أعظم منى ومن شأنىاء فلم تهور الليل لم يزل ينشد هذين البيتين إلى أن طلع عمود الصبح اليم يذل هاوج أن قَدْوَجَدْتُ بي سَكَنَا لَيْسَ هُوَّ في هوَاهُ ع هدب أنشدنا عثمان بن محمد العثاني قال أنشدني العباس بن أحمد لذي النون المصري انحل اكرام بك يما تاشوك دالا بحيال وَرِحَاكَا حَطَّتْلِئَأضَي بِحِلْمِكَ عَنْ حُلُوْلٍ وَازْتحال ١ إلى

ذو النون المصري ١ نَسْسْنَا كَنِفَ شِئْتَ وَلَا تَكِلَتَا إِلَتَدَيرِئَيَانَاالْمَالي حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن عبيد الله ثنا أبو العباس أحمد بن عيسى الوشاءء ثنا أبو عثمان سعيد بن الحكم تلميذ ذي النون قال سئل ذو النون ما سبب الذنب؟ قال اعقل ويحك ما تقولء فإنها من مسائل الصديقين سبب الذنب النظرة ومن النظرة الخطرة فإن تداركت الخطرة بالرجوع إلى الله ذهبت وإن لم تذكرها امتزجت بالوساوسء فتتولد منها الشهوة وكل ذلك يعد باطن لم يظهر على الجوارح فإن تذكرت الشهوة وإلا تولد منها الطلبء فإن تداركت الطلب وإلا تولد منه العقل حدثنا أبو الحسن محمد بن محمدء ثنا أحمد بن عيسى الوشاء قال سمعت أبا عثهان سعيد ابن الحكم يقول سمعت أبا الفيض ذا النون بن إبراهيم يقول بينما أنا أسير ذات ليلة ظلماء في جبال بيت المقدس إذ سمعت صوئًا حزيئًا وبكاءً جهيرًا وهو يقول يا وحشتاه بعد أنسناء يا غربتاه عن وطنناء وافقراه بعد غناناء واذلاه بعد عزناء فتبعت الصوت حتى قربت منه فلم أزل أبكي لبكائه حتى إذا أصبحنا نظرت إليه فإذا رجل ناحل كالشن المحترق فقلت يرحمك الله تقول مثل هذا الكلام؛ فقال دعني فقد كان لي قلب فقدته ثم أنشأ يقول كَذْكَانَلي كَلبٌ أَعِيْشُ به بَْنَ اهُوَى قَرَمَاُ الحبُ كَاخْتَرقا وتشحي البلا وَأَنْتَ تتتَحِلُ المحَبَّه حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم قال سمعت أبا محمد الحسن بن علي بن خلف يقول سمعت إسرافيل يقول سمعت ذا النون يقول إن سكت علم ما تريد وإن نطقت لم تنل بنطققك ما لا يريد وعلمه بمرادك ينبغي أن يغنيك عن مسألته أو ينجيك عن مطالبته حدثنا أحمد بن محمدء قال سمعت أبا محمد يقول سمعت إسرافيل يقول سمعت ذا النون يقول سمعت بعض المتعبدين بساحل بحر الشام يقول إن لله عبادًا عرفوه بيقين من

حلية الأولياء معرفته فشمروا قصدًا إليه احتملوا فيه المصائب لا يرجون عنده من الرغائب صحبوا الدنيا بالأشجانء وتنعموا فيها بطول الأحزان ف نظروا إليها بعين راغبء ولا تزودوا منها إلا كزاد الراكب خافوا البيات فأسرعواء ورجوا النجاة فأزمعواء بذكره لهجت ألسنتهم في رضى سيدهم نصبوا الآخرة نصب أعينهم وأصغوا إليها بآذان قلوبهم فلو رأيتهم رأيت قومًا ذبلا شفاههم مضا بطونهمء حزينة قلوبهم؛ ناحلة أجسامهم باكية أعينهم؛ لم يصحبوا العلل والتسويفء وقنعوا من الدنيا بقوت طفيف لبسوا من اللباس أطارًا بالية وسكنوا من البلاد قفارًا خالية هربوا من الأوطانء واستبدلوا الوحدة من الإخوان فلو رأيتهم لرأيت قومًا قد ذبحهم الليل بسكاكين السهرء وفصل الأعضاء منهم بخناجر التعب خمص لطول السرى شعث لفقد الكراء قد وصلوا الكلال بالكلال وتأهبوا للنقلة والارتحال أخيرنا أحمد قال سمعت أبا محمد يقول سمعت إسرافيل يقول حضرت ذا النون في الحبس وقد دخل الجلواذ بطعام له؛ فقام ذو النون فنفض يده فقيل له إن أخاك جاء به فقال إنه مر على يدي ظالم قال وسمعت رجلا سأل ذا النون؛ فقال رحمك الله ما الذي أنصب العباد وأضناهم؟ فقال ذكر المقام وقلة الزاد وخوف الحساب ثم سمعته يقول بعد فراغه من كلامه ولحلا تذوب أبدان الععال وتذهل عقوهمء والعرض عل الله أمامهم وقراءة كتبهم بين أيديهم والملائكة وقوف بين يدي الجبار ينتظرون أمره في الأخيار والأشرار ثم قال مثلوا هذا في نفوسهم وجعلوه نصب أعينهم قال وسمعت ذا النون يقول قال الحسن ما أخاف عليكم منع الإجابة إن أخاف عليكم منع الدعاء حدثنا أحمد بن محمد بن مقسمء ثنا أحمد بن محمد بن سهل الصيرفي ثنا أبو عثمان سعيد ابن عثمان قال سمعت ذا النون يقول إن الطبيعة النقية هي التي يكفيها من العظمة رائحتهاء ومن الحكمة إشارة إليها حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن خلفء قال سمعت إسرافيل يقول أنشدنا ذو النون ابن إبراهيم المصري؛ فقال توَجَعَ بأَمْرَاضٍ وَحكَوْفٍ مَطَالب وَإِشْفَاقٍ ترون وَحْرْنِ كب

نت بقلي عم َوَرة و سن مع ني لاا نه وجي فيو لوقه نَهَدَا َحَمْرِي عَبْدُ صَدِقٍ مُهَذَّبِ صَفْى فََصْطَفَى فَالربُ مِنّهُنَيْب حدثنا أحمد قال سمعت أبا محمد يقول سمعت إسرافيل يقول سمعت ذا النون يقول كتب رجل إلى عالم ما الذي أكسبك علمك من ربك؟ وما أفادك في نفسك؟ فكتب إليه العالم أثبت العلم الحجة وقطع عمود الشك والشبهة وشغلت أيام عمري بطلبه ولم أدرك منه ما فاتني فكتب إليه الرجل العلم نور لصاحبه ودليل على حظه ووسيلة إلى درجات السعداء فكتب إليه العالم أبليت إليه في طلبه جدة الشباب وأدركني حين علمت الضعف عن العمل به ولو اقتصرت منه على القليل كان لي فيه مرشد إلى السبيل حدثنا أحمد قال سمعت أبا محمد يقول سمعت إسرافيل يقول سأل رجل ذا النون المصري عن سؤالء فقال له ذو النون قلبي لك مقفل فإن فتح لك أجبتك وإن لم ينفتح لك حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان ثنا محمد بن أحمد الواعظء ثنا العباس بن يوسف الشكلي ثنا سعيد بن عثمان قال كنت مع ذي النون في تيه بني إسرائيل فبينا نحن نسير إذا بشخص قد أقبل فقلت أستاذ شخصء فقال لي انظرء فإنه لا يضع قدمه في هذا المكان إلا صديق فنظرت فإذا امرأة فقلت إنها امرأة فقال صديقة ورب الكعبة فابتدر إليها وسلم عليها فردت السلام ثم قالت ما للرجل ومخاطبة النساء؟ فقال لها إني أخوك ذا النون ولست من أهل التهمء فقالت مرحبّاء حياك الله بالسلام فقال لا ما حملك على الدخول إلى هذا الموضع؟ فقالت آية في كتاب الله تعالى ِأَلَجْ تَكْنْ أَرْض الله وسِحَةٌ فَمَاجِرُوأْ فينا النساء فكلم دخلت إلى موضع يعصى فيه لم بهنني القرار فيه بقلب قد أببلته شدة محبته وهام بالشوق إلى رؤيته فقال لها صفي لي فقالت يا سبحان الله أنت عارف تتكلم بلسان المعرفة تسألني؟

حلية الأولياء فقال يحق للسائل الجواب؟ فقالت نعم المحبة عندي لها أول وآخرء فأوها لهج القلب بذكر المحبوب والحزن الدائم والتشوق اللازم فإذا صاروا إلى أعلاها شغلهم وجدان الخلوات عن كثير من أعمال الطاعات ثم أخذت في الزفير والشهيق وأنشأت تقول أعِمكَ عُجنِ نح بٌاهُرَى وَحْبالَآنَدَأَمْلُيِدَنا قَعَلالْمْدُني دَاوَلَادَاكَبي وَلكِنْ لَكَالْحمْدٌني ذَاوَدَاكا ثم شهقت شهقة؛ فإذا هي قد فارقت الدنيا حدثنا عثان بن محمد بن أحمد ثنا العباس بن يوسفء قال سمعت سعيد بن عثمان يقول سمعت ذا النون يقول وصف لي رجل بشاهرت فقصدته؛ فأقمت على بابه أربعين يومّاء فلم كان بعد ذلك رأيته فلما رآني هرب مني فقلت له سألتك بمعبودك إلا وقفت على وقفة؟ فقلت سألتك بالله بم عرفت الله؟ وبأي شيء تعرف إليك الله حتى عرفته؟ فقال لي نعم رأيت لي حبيبًا إذ قربت منه قربني وأدناني وإذا بعدت صوّت بي وناداني وإذا قمت بالفترة رغَبني ومئَاني وإذا عملت بالطاعة زادني وأعطاني وإذا عملت بالمعصية صبر عل وتأناني فهل رأيت حبيبًا مثل هذا؟ انصرف عني ولا تشغلنيء ثم ولَّ وهو يقول حَسْبُ المُحِيَنَ في الدّنْيَا نهم مِنْ رهم سا يُنَى إل سَبّب َوْمُ جُسُوْمُهُم في الْأَرْضٍ سَارِيَةٌ نَم وَآَرْواحهُم كال في الجْب َارَبٌ ياب أنْتَ اللمُسْتَمَدِي عتّى أََاكَ هارا عي تحب حدثنا أي؛ ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول مدح الله تعالى الشوق لنوره السسماوات وأني لوجه الظلمات وحجبه نجلالته عن العيون ووصل بها معارف العقول وأنفذ إليه أبصار القلوب وناجاه على عرشه ألسنة الصدورء إِلهي لك تسبح كل شجرة ولك تقدس كل مدرة بأصوات خفية ونغمات زكية؛ إلحي قد وقفت بين يديك قدمي ورفعت إليك بصري وبسطت إلى مواهبك يدي وصرخ

ذو النون المصري ف إليك صوتيء وأنت الذي لا يضجره النداء ولا تخيب من دعاكء إلهي هب لي بصرًا يرفعه إليك صدقه فإن من تعرف إليك غير مجهول ومن يلوذ بك غير مخذول ومن يبتهج بك مسرورء ومن يعتصم بك منصور قال الشيخ أبو نعيم رحمه الله تعالى حدثنا أبي ثنا أحمد ثنا سعيد قال سمعت ذا النون يقول إن لله خالصة من عباده ونجباء من خلقه وصفوة من بريته صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها في الملكوت معلقة؛ أولتك نجباء الله من عباده؛ وأناء الله في بلاده والدعاة إلى معرفته والوسيلة إلى دينه هيهات بعدوا وفاتوا ووارتهم بطون الأرض وفجاجها على أنه لا الشكوك باليقين واستعانوا على أعمال الفراكض بالعلم واستدلوا على فساد أعمالهم بالمعرفة الوعيد وجدٌّوا في صدق الأعمال لإدراك الفوت؛ وخلوا عن مطامع الكذب ومعانقة ال حوى وقطعواعري الارتياب بروح اليقين وجاوزوا ظلم الدجى ودحضوا حجج المبتدعين باتباع السنن وبادروا إلى الانتقال عن المكروه قبل فوت الإمكان وسارعوا في الإحسان تعريضًا للقعود عن الإساءة ولاقوا النعم بالشكر استجلالا مزيده وجعلوه نصب أعينهم عند خواطر الهمم وحركات الجوارح من زينة الدنيا وغرورهاء فزهدوا فيها عيانّاء وأكلوا منها قصدّاء وقدموا فضللاء وأحرزوا ذخرّاء وتزودوا منها التقوى وشمروا في طلب النعيم بالسير فعرفواء ثم اتقوا ونفرواء فاعتبروا حتى أبصرواء فلا أبصروا استولت عليهم طرقات أحزان الآخرة فقطع بهم الحزن حركات ألسنتهم عن الكلام من غير عي خوفا من التزين فيسقطوا صحيحة ويقين ثابت وقلوب شاكرة وألسن ذاكرة وأبدان صابرة وجوارح مطيعة أهل صدق ونصح وسلامة وصبر وتوكل ورضى وإيعان عقلوا عن الله أمره فشغلوا الجوارح في

ف حلية الأولياء العقول وتمسكوا بحكم التنزيل وشرائع السنن وهم في كل ثارة منها دمعة ولذة وفكر وعبرة وهم مقام على المزيد للزيادة فرحمة الله علينا وعليهم وعلى جميع المؤمنين والصالحين قال وسمعتٌ ذا النون يقول إياك أن تكون في المعرفة مُدعيّاء وتكون بالزهد محترفاء وتكون بالعبادة متعلقًا؛ فقيل له ير مك الله فسر لنا ذلك فقال أما علمت أنك إذا أشرت في المعرفة إلى نفسك بأشياءء وأنت معرى من حقائقها كنت مدعيّاء وإذا كنت في الزهد موصوقًا بحالة وبك دون الأحوال كنت محترقًاء وإذا علّقت بالعبادة قلبك وظننت أنك تنجو من الله بالعبادة لا بالله كنت بالعبادة متعلقا لا بوليها والمنان عليك قال وسمعتٌ ذا النون يقول معاشرة العارف كمعاشرة الله يحتمل عنك ويحكم عنك تخلقًا بأخلاق الله الجميلة قال وسمعت ذا النون يقول أهل الذمة يحملون على الحال المحمودة والمباح من الفعل؛ فما الفرق بين الذمي والحنيفي؟ الحنيفي أولى بالحلم والصفح والاحتمال حدئنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا أبو حامد أحمد بن محمد النيسابوريء ثنا عبد القدوس بن عبد الرحمن قال قيل لأبي الفيض ذي النون كيف أصبحت؟ قال أصبحت تعبا إن نفعنى تعبى والموت يجد في طلبي وقيل له كيف أصبحت؟ فقال اهبحت ضقي عل فنب ونعمة اد أفريئ يمن الذيب امسندا اميق اليو اتش ؟ زفيرأل كيف أصبحت؟ قال أصبحت بِطَّالَا عن العبادة متلونًا بالمعاصي أتمنى منازل الأبراره وأعمل عمل الأشرار وسمعثٌ ذا النون يقول إلهي لو أصبت موثلا في الشدائد غيرك أو ملجأ في المنازل سواكء لحق لي أن لا أعرض إليه بوجهي عنك ولا أختاره عليك لقديم إحسانك إِلِيّ وحديثه وظاهر منتك علِئّ وباطنهاء ولو تقطعت في البلاء إربًا إرباء وانصبت علي الشدائد صا صبّاء ولا أجد مشتكى غيرك ولا مفرجًا لما بي عني سواكء فيا وارث الأرض ومن عليهاء وياباعث جميع من فيهاء ورّث أملي فيك مني أملي وبلّغ مي فيك منتهى وسائلي حدثنا عثمان بن محمد العثاني ثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عيسى الرازيء ثنا محمد بن

ذو النون المصري وف أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعتءذا النون يقول يا خراساني إحذر أن تنقطع عنه فتكون مخدوعاء قلت وكيف ذلك؟ قال لأن المخدوع من ينظر إلى عطاياه فينقطع عن النظر إليه بالنظر إلى عطاياه ثم قال تعلق الناس بالأسباب وتعلق الصديقون بولي الأسباب ثم قال علامة تعلق قلوبهم بالعطايا طلبهم منه العطاياء ومن علامة تعلق قلب الصديق بولي العطايا انصباب العطايا عليه وشغله عنها به ثم قال ليكن اعتمادك على الله في الحال لا على الحال مع الله ثم قال اعقل فإن هذا من صفوة التوحيد حدثنا عثمان بن محمدء ثنا الحسن بن أبي الحسن ثنا محمد بن يحبى بن آدمء ثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الخواصء قال سمعت ذا النون يقول من أدرك طريق الآخرة فليكثر مساءلة الحكماء ومشاورتهم وليكن أول شبيء يسأل عن العقل؛ لأن جميع الأشياء لا تدرك إلا بالعقل ومتى أردت الخدمة لله فاعقل ل تخدم؟ ثم اخدم حدثنا عثمان بن أحمد ثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال سمعت يوسف بن الحسن يقول أتى رجل من أهل البصرة ذا النون فسأله متى تصح لي عزلة الخلق؟ قال إذا قويت على عزلة نفسكء قال فمتى يصح طلبي للزهد؟ قال إذا كنت زاهدًا في نفسك هاريبًا من جميع ما يشغلك عن الله؛ لأن جميع ما شغلك عن الله هي دنياء قال يوسف فذكرت ذلك لطاهر القدسي؛ فقال هذا نزل أخبار المرسلين حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثّمان قال سمعت ذا النون المصري وسئل أي الحجاب أخفى الذي يحتجب به المريد عن الله؟ فقال ويحك ملاحظة النفس وتدبيرهاء وقال ذو النون وقال بعضهم علم القوم بأن الله يراهم على كل حال فاحترزوا به عمن سواه؛ فقال له غيره من أصحابه من الزهاد وكان حاضرا بمجلسه يقال له طاهر يا أبا الفيض رحمك الله بل نظروا بعين اليقين إلى محبوب القلبء فرأوه في كل حالة موجودّاء وفي كل لمحة ولحظة قريبّاء وبكل رطب ويابس عليًاء وعلى كل ظاهر وباطن شهيداء وعلى كل مكروه ومحبوب قانّاء وعلى تقريب العبيد وتبعيد القريب مقتدرّاء وهم في كل الأحوال والأعمال سائسّاء ولما يريدهم به موفقًاء فاستغنوا بسياسته وتدبيره وتقويته عن تدبير أنفسهم وخاضوا البحار وقطعوا القفار بروح النظر إلى نظره البهيج وخرقوا الظلمات بنور

حلية الأولياء مشاهدته وتجرعوا المزارات بحلاوة وجوده؛ وكابدوا الشدائد واحتملوا الأذى في جنب قربه وإقباله عليهم وخاطروا بالنفوس في يعلمون ويحملون ثقة منهم باجتيازه رضوا بما يضعهم فيه من الأحوال محبة منهم لإرادته وموافقة لرضاه ساخطين على أنفسهم معرفة منهم بحقه واستعدادًا للعقوبة بعدله عليهم فأداهم ذلك إلى الابتلاء منه فلم تسع عقوهم ومفاصلهم وقلوبهم محبة لغيره ولم تبق زنة خردلة منه خالية منه ولا باقيًا فيهم سواه فهم له بكليتهم وهو لهم حظ في الدنيا والآخرةوقد رضي عنهم ورضواعنه؛ وأحبهم فأحبوه وكانوا له وكان لهم وآثروه وآثرهم وذكروه فذكرهم أُوْلَنِكَ حِرْب الله أل إن حِرْب اللّهِ هم ألفَلْحُونَ المجادلة فصاح عند ذلك ذو النون وقال أين هؤلاء؟ وكيف الطريق إليهه؟ وكيف المسلك؟ فصاح به يا أبا الفيض الطريق مستقيم والحجة واضحة؛ فقال له صدقت والله يا أخي فالهرب إليه ولا تعرج إلى غيره حدثناأبي ثنا أحمد ثنا سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول ويحك من ذكر الله على حقيقة نسي في حبه كل شيء ومن نسي في حبه كل شيء حفظ الله عليه كل يء وكان له عوضًا في كل شيء قال وسمعت ذا النون وأتاه رجل؛ فقال يا أبا الفيض دلني على طريق الصدق والمعرفة؛ فقال يا أخي أد إلى الله صدق حالتك التيأنت عليها على موافقة الكتاب والسُّنََّه ولا ترق حيث لم ترق فتزل قدمكء فإنه إذا زل بك لم تسقطء وإذا ارتقيت أنت تسقط وإياك أن تترك ما تراه يقيئًا ترجوه شكّاء قال وسمعت ذا النون يقول وسئل متى يجوز للرجل أن يقول أراني الله كذ وكذا؟ فقال إذا لم يطق ذلك ثم قال ذو النون أكثر الناس إشارة إلى الله في الظاهر أبعدهم من الله وأرغب الناس في الدنيا وأخفاهم لا طلبًا أكثرهم لها ذمّا عند طلابهاء قال وسمعته يقول كلت ألسنة المحققين لك عن الدعاوى؛ ونطقت ألسنة المدعين لك بالدعاوى قال وسمعت ذا النون يقول لا يزال العارف ما دام في دار الدنيا مترددًا بين الفقر والفخرء فإذا ذكر الله افتخرء وإذا ذكر نفسه افتقر قال وسمعت ذا النون وسكل بم عرف العارفون ربهم؟ فقال إن كان بشيء فبقطع الطمع والإشراف منهم على اليأس مع التمسك منهم بالأحوال التي أقامهم عليهاء وبذل المجهود من أنفسهم ثم إنهم وصلوا بعد إلى الله بالله

ذو النون المصري هو حدثنا عثمان بن محمد العثاني ثنا أحمد بن عيسى الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون المصري وذكر يومًا علو المراتب وقرب الأولياء وفوائد الأصفياء وأنس المحبين؛ فأنشأ يقول ولد أن مس الصين لَك القَدَرُ تام الرّي عبد ما لِقَلْبِ الْقَنَى عَنِ الله ضِد وقال يوسف وسألت ذا النون ما علامة الآخرة في الله؟ قال ثلاث الصفاءء والتعاون والوفاء فالصفاء في الدين والتعاون في المواساة والوفاء في البلاء حدثنا عثيان بن محمد حدثني أحمد بن عبد الله القرشئى حدثني محمد بن خلف قال سمعت إبراهيم بن عبد الله الصوفي يقول سئل ذو النون عن سماع العظة الحسنة والنغمة الطيبة فقال مزامير أنس في مقاصير قدس بألحان توحيد في رياض تمجيد بمطربات الغواني في تلك المعاني المؤدية بأهلها إلى النغيم الدائم في مقعد صدق عند مليك مقتدرء ثم قال هذا لهم الخبزء فكيف طعم النظر؟ حدثنا عثمان بن محمد العثاني ثنا أحمد بن محمد أبو الحسن الأنصاريء قال سمعت يوسف بن الحسن يقول قال ذو النون المصري يومًا وأتاه رجل؛ فقال له أوصنيء فقال بِمّ أوصيك؟ إن كنت ممن قد أيد منه في علم الغيب بصدق التوحيد فقد سبق لك قبل أن تخلق إلى يومنا هذا دعاء النبيين والمرسلين والصديقين وذلك خير من وصيتي لك وإن يكن غير ذلك فلن ينفعك النداء ظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا أبو بكر الدينوريء ثنا محمد بن أحمد الشمشاطي قال سمعت ذا النون يقول بينا أنا سائر على شاطئ نيل مصر إذا أنا بجارية عليها دباء شعث الكلال وإذا القلب منها متعلق بحب الجبار وهي منقطعة في نيل مصرء وهو يضطرب بأمواجه فبينا هي كذلك إذ نظرت إلى حوت ظظ فرمت بطرفها إلى السماء وبكتء وأنشأت تقول لك تفرد المتفردون في الخلوات ولعظيم رجاء منك سبح الحيتان في البحور الزاخرات ولجلال هيبتك تصافقت الأمواج في البحور المستفحلات ولمؤانستك

الو حلية الأولياء استأنست بك الوحوش في الفلوات ويجودك وكرمك قصد إليك يا صاحب البر والمسامحات ثم ولت عني وهي تقول عان قا ىا و عدوي ار ١ سا كيه رار ثم غابت عني فلم أرهاء فانصرفت وأنا حزين القلب ضعيف الرأي حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أبو بكرء ثنا محمد بن أحمدء قال سمعت ذا النون يقول بينا أنا سائر بين جبال الشام إذا أنا بشيخ على تلعة من الأرض قد تساقطت حاجباه على عينيه كبرًا فتقدمت إليه فسلمت عليه فرد علي السلام ثم أنشأ وهو يقول بصوت عليل يا من دعاه المذنبون فوجدوه قريبّاء ويا من قصد إليه الزاهدون فوجدوه حبيبّاء ويا من استأنس به المجتهدون فوجدوه سريعا مجيباء ثم أنشأ يقول وَلَهُ حَصَائْصٌُ مُصْطَفَْنَ لبِّهِ التَارَهُم في سَالِف الْأَرْمَانِ احَارَهُم مِنْقَبْلٍ فِطْرَةِ خَلْقِوِ كَمُمْوَدَافِعُ حِكْمَةٍوَبَيَانِ ثم صرخ صرخة فإذا هو ميت حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أبو بكر بن محمد قال سمعت ذا النون يقول إن لله عبادًا فتقوا ال ُجبء وعلوا التُجبء حتى كشف لهم الحُجبء فسمعوا كلام الرب قال وسمعت ذا النون يقول إن لله عبادًا على الأرائك يسمعون كلام الله إذا كلّم المحبين في المشهد الأعلى؛ لأنهم عبدوه سرك فأوصل إلى قلوبهم طرائف البر عملوا ببعض ما علمواء فلا وقفوا في الظلام بين يديه هدى قلوبهم إلى ما يعلمون فحسرت ألبامهم لمعرفة الوقوف بين يديه حدثئنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله ثنا أحمد بن عيسى الوشاء قال سمعت سعيد ابن الحكم يقول سمعت ذا النون يقول لكل قوم عقوبة وعقوبة العارف انقطاعه من ذكر الله حدثنا محمد بن محمدء قال سمعت أحمد بن عيسى يقول سمعت أبا عثهان سعيد بن الحكم يقول سكل ذو النون من أدوم الناس عناء؟ قال أسوؤهم حُلْقَاء قيل وما علامة سوء

اللُّقَ؟ قال كثرة الخلاف؛ قال وسمعت ذا النون يقول سئل جعفر بن محمد عن السفلة؛ فقال من لا يبالي ما قال ولا ما قيل فيه حدثنا محمد بن محمدء ثنا أحمد بن عيسىء ثنا سعيد بن الحكم قال سمعت ذا النون يقول دخلت على متعبدة فقلت طا كيف أصبحت؟ قالت أصبحت من الدنيا على فناء مبادرة للجهاز متأهبة حول يوم الجواز أعترف لله على ما أنعم بتقصيري عن شكرهاء أقر بضعفي عن إحصائها وشكرهاء قد غفلت القلوب عنه وهو منشئهاء وأدبرت عنه النفوس وهو يناديهاء فسبحانه ما أمهله للأنام مع تواتر الأيادي والإنعام قال وسمعت ذا النون يقول بينا أنا أسير في بلاد الشام إذا أنا بعابد رج من بعض الكهوفء فلا نظر إِليّ استتر بين تلك الأشجار ثم قال أعوذ بك سيدي من يشغلني عنك يا مأوى العارفين وحبيب التوابين ومعين الصادقين وغاية أمل المحبين ثم صاح واغماه من طول البكاءء واكرباه من طول المكث في الدنياء ثم قال سبحان من أذاق قلوب العارفين به حلاوة الانقطاع إليه فلا شيء ألذ عندهم من ذكره والخلوة بمناجاته ثم مضى وهو يقول قدوس قدوس قدوسء فناديته أيها السابد قف بلي فوقنك لي وهو يقول اقطع عن قلبي كل علاقة واجعل شغله بك دون خلقك؛ فسلّمت عليه ثم سألته أن يدعو الله لي؛ فقال خفف الله عنك مؤن نصب السير إليه وذلك على رضاه حتى لا يكون بينك وبينه علاقة ثم سعى من بين يدي كالهارب من السبع حدثنا عثمان بن محمد العثاني ثنا محمد بن أحمد المذكر عن بعض أصحابه قال قال ذو النون لفتى من النُساك يا فتى خذ لنفسك بسلاح الملامة واقمعها برد الظلامة تلبس غدًا سرابيل السلامة واقصرها في روضة الأمان وذوقها مضض فرائض الإيمان تظفر بنعيم الجنان وجرعها كأس الصبرء ووطنها على الفقر حتى تكون تام الأمر فقال له الفتى وأي نفس تقوى على هذا؟ فقال نفس على الجوع صبرتء وفي سربال الظلام خطرت نفس ابتاعت الآخرة بالدنيا بلا شرط ولا ثنياء نفس تدرعت رهبانية القلق ورعت الدجا إلى واضح الفلق في ظنك بنفس في وادي الحنادس سلكتء وهجرت اللذات فملكتء وإلى الآخرة نظرت وإلى العيناء أبصرتء وعن الذنوب أقصرتء وعل الذر من القوت اقتصرت ولجحيوش الهوى قهرت وني ظلم الدياجي سهرت فهي بقناع الشوق مختمرة وإلى عزيزها في

حلية الأولياء ظلم الدجا مشتمرة قد نبذت المعايش ورعت الحشايش هذه نفس خدوم عملت ليوم القدوم؛ وكل ذلك بتوفيق الحي القيوم حدثناعئان بن محمدء ثنا أبو بكر محمد بن أحمد البغداديء ثنا أبو جعفر محمذ بن عبد الملك ابن هاشمء قال قلت لذي النون صف لنا من خيار من رأيت فذرفت عيناه وقال ركبنا مرة في البحر نريد جدة ومعنا فتى من أبناء نيف وعشرين سنة قد ألبس ثويًا من الهيبة فكنت أحب أن أكلمه فلم أستطع بين نراه قاراء وبين نراه صائياء وبينا نراه مُسِبّحًا إلى أن رقد ذات يوم ووقعت في المركب تبمة فجعل الناس يفتش بعضهم بعضًا إلى أن بلغوا إلى الفتى النائم فقال صاحب الصّرة لم يكن أحد أقرب إل من هذا الفتى النائم فلما مسمعت ذلك قمت فأيقظته كان حتى توضأ للصلاة وصلى أربع ركعات ثم قال يا فتى ما تشاء؟ فقلت إن تهمة وقعت في المركب وإن الناس قد فتش بعضهم بعضًا حتى بلغوا إليك فالتفت إلى صاحب الصرة وقال أى يقول؟ فقال نعم لم يكن أحد أقرب إِلِيّ منك فرفع الفتى يديه يدعوء وخخفت على أهل المركب من دعائه ول إلينا أن كل حوت في البحر قد خرج في فم كل حوت درة فقام الفتى إلى جوهرة في في حوت فأخذها فألقاها إلى صاحب الصرة وقال في هذه عوض مما ذهب منك وأنت في حل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا أحمد بن محمد بن حمدان ثنا عبد القدوس ابن عبد الرحمن الشاشي قال سمعت أبا الفيض ذا النون يقول إحي من ذا الذي ذاق طعم حلاوة مناجاتك فألهاه ثبىء عن طاعتك ومرضاتك؟ أم من ذا الذي ضمنت له النصر في دنياه وآخرته فاستنصر بمن هو مثله في عجزه وفاقته؟ أم من ذا الذي تكفلت له بالرزق في سقمه وصحته فاسترزق غيرك بمعصيتك في طاعته؟ أم من ذا الذي عرّفته آثامه فلم يحتمل خوفا منك مؤونة فطامه؟ أم من ذا الذي أطلعته على ما لديك ثم انقطع إليك من كرامته فأعرض عنك صفحًا إخلادًا إلى الدعة في طلب راحته؟ من ذا الذي عرف دنياه وآخرته فآثر الفا على الباقي لحمقه وجهالته؟ أم من ذا الذي شرب الصافني من كأس محبتك فلم يستبشر بقوارع محنتك؟ أم من ذا الذي عرف حسن اختيارك لخلقك في قدرتك فلم يرض بذلك؟ أم من ذا الذي عرف علمك بسره وعلانيته وقدرتك على نفعه وضره فلم يكتف بك عن علم غيرك به ولم يستغن بك عبن قدرة عاجز مثله

ذو النون المصري حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان قال سمعت ذا التون يدعو اللهم متع أبصارنا بالجولان في جلالك وسهرنا عما نامت عنه عيون الغافلين واجعل قلوبنا معقودة بسلاسل النور وعلقها بأطناب التفكر ونزه أبصارنا عن سر مواقف المتحيرين وأطلقنا من الأسر لنجول في خدمتك مع الجوالين اللهم اجعلنا من الذين استعملوا ذكر قطع اللذات وخالفوا متاع الغرة بواضحات المعرفة اللهم اجعلنا من الذين لخدمتك في أقطار الأرض طم طلابًاء ولخصائص أصفيائك أصحايًاء وللمريدين المعتكفين ببابك أحبابًاء اللهم اجعلنا من الذين غسلوا أوعية الجهل بصفو ماء الحياة في مسالك النعيم حتى جالت في مجالس الذكر مع رطوبة ألسنة الذاكرين؛ اللهم اجعلنا من الذين رتعوا في زهرة ربيع الفهم حتى تسامت أسنية الفكرة فوق سمو السمو حتى تسامى بهم نحو مسام العلويين براحات القلوب ومستنبطات عيوب الغيوبء بطول استغفار الوجوه في محازيب قدس رهبانية الخاشعين حتى لاذت أبصار القلوب بجواهر السماء وعبرت أفنية النواحين من مصاف الكروبيين ومجالسة الروحانيين فتوهموا أن قد قرب احتراق بالقلوب عند إرسال الفكرة في مواقع الأحزان بين يديك فأحرقت نار الخشية بصائر مناقب الشهوات من قلوبهم؛ وسكنت خوافي ضلوع مضايق الغفلات من صدورهمء فأنبت ذكر الصلوات رقاد قلوبهم حدثنا عثمان بن محمد العثماني قال قرأ علي أبو الحسن أحمد بن محمد بن عيسى الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول بالعقول يجتني ثمر القلوب وبحسن الصوت تستال أعنة الأبصارء وبالتوفيق تنال الحظوة وبصحبة الصالحين تطيب الحياة والخير مجموع في القرين الصالح إن نسيت ذكّرك وإن ذكرت أعانك حدثنا عثيان بن محمد أخبرنا أحمد بن محمد قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول حرّم الله الزيادة في الدين والإلهام في القلب والفراسة في الخلق على ثلاثة نفر على بخيل بدنياه وسخي بدينه وسيئ الخلق مع الله فقال له رجل بخيل بالدنيا عرفناه وسخي بدينه عرفناه صف لنا سيئ الخلق مع الله قال يقضي الله قضاء ويمضي قدرًا وينفذ علا ويختارخلقه أمرّا فترى صاحب سوء الخلق مع الله مضطربًا في ذلك كله غير راض به داتًا شكواه من الله إلى تحلقه؛ فيا ظتتك؟

حلية الأولياء حدثنا عثهان بن محمد أخبرنا أحمد بن محمد قال سمعت يوسف بن الحسين يقول قلت لذي النون دلني على الطريق الذي يؤديني إليه من ذكره؛ فقال من أنس بالخلوة فقد استمكن من بساط الفراغ؛ ومن غيب عن ملاحظة نفسه فقد استمكن من مقاعد الإخلاصء ومن كان حظه من الأشياء هواه لم يبال ما فاته من هو دونه ثم قال المتضع يبدي غير الذي هو به والصادق لا يبالي على أي جنب وقع قال وسمعت ذا النون يقول العارف متلوث الظاهر صافي الباطن والزاهد صافي الظاهر متلوث الباطن قال وسمعت ذا النون يقول إن المؤمن إذا آمن بالله واستحكم إيمانه خاف الله فإذا خاف الله تولدت من الخوف هيبة الله فإذا سكن درجة الهيبة دامت طاعته لربه فإذا أطاع تولدت من الطاعة الرجاءء فإذا سكن درجة الرجاء تولدت من الرجاء المحبة فإذا استحكمت معاني المحبة في قلبه سكن بعدها درجة الشوق فإذا اشتاق أداه الشوق إلى الأنس بالله فإذا أنس بالله اطمأن إلى الله فإذا اطمأن إلى الله كان ليله في نعيم ونهاره في نعيم وسره في نعيم وعلانيته في نعيم حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا أبو بكر الدينوريء ثنا محمد بن أحمد الشمشاطي قال سمعت ذا النون المصري يقول إن لله عبادًا أسكنهم دار السلام فأخمصوا البطون عن مطاعم الحرام وأغمضوا الجفون عن مناظر الآثام وقيدوا الجوارح عن فضول الكلام وطووا الفرش وقاموا جوف الظلام وطلبوا احور الحسان من الحي الذي لا ينام فلم يزالوا في نهارهم صياماء وفي ليلهم قيامًا حتى أتاهم ملك الموت طَِكلادٌ حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله ثنا أحمد بن عيسى الوشاءء ثنا سعيد بن الحكم قال سمعت ذا النون يقول بينا أنا أسير في بعض سياحتيء فإذا أنا بصوت حزين كتيب موجع القلب أسمع الصوت ولا أرى الشخص وهو يقول سبحان مفني الدهور سبحان مخرب الدنياء سبحان مميت القلوب سبحان باعث من في القبور فاتبعت الصوت فإذا أنا بنقب وإذا الصوت خارج من النقبء وهو يقول سبحان من لا يسع الخلق إلا سره سبحانك ما ألطفك بمن خالفك وأوفاك بعهدك؛ سبحانك ما أحلمك عمن عصاك وخالف أمرك ثم قال سيدي بحلمك نطقتء وبفضلك تكلمتء وما أنا والكلام بين يديه با لا يستأهله قدريء فيا إله من مضى قبل ويا إله من يكون بعدي بالصالحين فألحقني ولأعالهم فوفقني

ذو النون المصري ا أين الزُهاد والعْبّاد لين النين شدَوة نظاياهم إلىشناوك ستروفةوأعهال موشموفةة بهم الزمان فأبلاهم؛ وحَلّ بهم البلاء فأفناهم فهل انتظر إلا مثل الذي حل بهم؟ ثم أقبل ماج اد عسي و ل ونا حدثنا أي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان قال سمعت ذا النون يقول أشد المريدين نفاقًا من لحظ لحظة أو نطق بكلمة بلا حجة استباها في بينه وبين ربه ثم سئل عن الحجة فعبر عن نفسه بحجة كان قبل الفعل في الوقت غافلاء قال وسمعت ذا النون وسأله رجل أي الأحوال أغلب على قلب العارف السرور والفرح أم الحزن والمهموم؟ فقال أوصلنا الله وإياكم إلى جميل ما نأمله منه والعلم في هذا عندي والله أعلم أنه ليس هناك حال يشار إليه دون حال ولا سبب دون سببء وأنا أضرب لك مثلاء اعلم رحمك الله أن مثل العارف في هذه الدار مثل رجل قد توج بتاج الكرامة؛ وأجلس على سرير في بيت ثم علق من فوق رأسه سيف بشعرة وأرسل على باب البيت أسدان ضاريان فالملك يشرف كل ساعة بعد ساعة على الحلاك والعطبء فأنى له بالسرور والفرح على التمام وبالله التوفيق حدثنا أبي ثنا أحمد ثنا سعيد قال سمعت ذا النون يقول وسئل عن الآفة التي يخدع بها المريد عن الله؛ فقال يريه الألطاف والكرامات والآيات قيل له يا أبا الفيض فم يخدع قبل وصوله إلى هذه الدرجة؟ قال بوطء الأعقاب وتعظيم الناس له والتوسع في المجالس وكثرة الأتباع فتعوذ بالله من مكره وخدعه قال وسمعت ذا النون وسئل ما أساس قسوة القلب للمريد؟ فقال ببحثه عن علوم رضي نفسه بتعليمها دون استعمالها والوصول إلى حقائقهاء وقال لو أن الخلق عرفوا ذل أهل المعرفة في أنفسهم لحثوا التراب على رءوسهم وفي وجموههوفقال رجتل كان حتاضرًا فيالمعلس رجل مؤيدء فذكرت لطاهر المقدسي؛ فقال سقى الله أبا الفيض حقًا ما قال ولكني أقول لو أبدى الله نور المعرفة للزاهدين والعابدين والمحتجبين عنه بالأحوال لاحترقوا واضمحلوا وتلاشوا حتى كأن لم يكونواء قال الرجل فذكرت لأحمد بن أبي الحواري؛ فقال أماأبو الفيض عافاه الله فقال ذلك في وقت ذكره لنفسه؛ وأما طاهر فقال ذلك في وقت ذكره لربه؛ وكُلٌ مصيب والله أعلم حدثنا أي ثنا أحمد ثنا سعيد قال سمعت ذا النون يقول ثلاثة علامات الخوف الورع

ف حلية الأولياء عن الشبهات بملاحظة الوعيد وحفظ اللسان مراقبة للتعظيم ودواء الكمد إشفاقًا من غضب ال حليم وثلاثة من أعمال الإخلاص استواء المدح والذم من العامة ونسيان رؤيتهم في الأعمال نظرًا إلى الله واقتضاء ثواب العمل في الآخرة بحسن عفو الله في الدنيا بحسن المدحة وثلاثة من أعمال الكمال ترك الجولان في البلدان وقلة الاغتباط لنعاه عند الامتحان وصفو النفس في السر والوعلان وثلاثة من أعمال اليقين قلة المخالفة للناس في العشرة وترك المدح لهم في العطية والتنزه عن ذمهم في المنع والرزية وثلاثة من أعلام التوكل نقض العلائق وترك التملق في السلائق واستعمال الصدق في الخلائق وثلاثة من أعلام الصبر التباعد عن الخلطاء في الشدة والسكون إليه مع تجرع غصص البلية وإظهار الغنى مع حلول الفقر بساحة المعيشة وثلاثة من أعلام الحكمة إنزال النفس من الناس كباطنهم ووعظهم على قدر عقوهم ليقوموا عنه بنفع خاضر وثلاثة من أعلام الزهد قصر الأمل وحب الفقر واستغناء مع صبرء وثلاثة من أعلام العبادة حب الليل للسهر بالتهجد والخلوة وكراهة الصبح لرؤية الناس والغفلة والبدار بالصالحات مخافة الفتنة وثلاثة من أعلام التواضع تصغير النفس معرفة بالعيب وتعظيم الناس حرمة للتوحيد وقبول الحق والنصيحة من كل أحدء وثلاثة من أعمال السخاء البذل للشيء مع الحاجة إليهه وخوف المكافأة استقلالا للعطية والخوف على النفس استغناء لإدخال السرور على الناس وثلاثة من أعلام حسن اللّق قلة الخلاف على المعاشرين وتحسين ما يرد عليه من أخلاقهم وإلزام النفس اللآئمة فيا يختلفون فيه كفا عن معرفة عيوبهم؛ وثلاثة من أعلام الرحمة للخلق انزواء العقل للملهوفين وبكاء القلب لليتيم والمسكين وفقدان الشماتة بمصائب المسلمين وبذل النصيحة لهم متجرعالمرارة ظنونهم وإرشادهم إلى مصالحهم وإن جهلوه وكرهوه وثلاثة من أعظم الاستغناء بالله؛ التواضع للفقراء المذللين والتعظم على الأغنياء المتكبرين وترك المعاشرة لأبناء الدنيا المستكبرين وثلاثة من أعلام الحياء وجدان الأنس بفقدان الوحشة والامتلاء من الخلوة بإدمان التفكر واستشعار الهيبة بخالص المراقبة وثلاثة من أعلام المعرفة

الإقبال على الله والانقطاع إلى الله والافتخار بالله وثلاثة من أعلام التسليم مقابلة القضاء بالرضاء والصبر عند البلاء والشكر عند الرخا سألت ذا النون فقلت متى أعرف ربي؟ قال إذا كان لك جليسّاء ولم تر لنفسك سواه أنيسّاء قلت فمتى أحب ربي؟ قال إذا كان ما أسخطه عندك أمر من الصبر قلت فمتى أشتاق إلى رببي؟ قال إذا جعلت الآخرة لك قراراء ولم تسم الدنيا لك مسكنًا ودارًا سق أبا محمد بن حيان يقول سمعت عمر بن يحيى يقول سمعت ذا النون يقول مكتوب في التوراة ملعون من ثقته إنسان مثله سمعثٌ محمد بن إبراهيم يقول سمعت محمد بن ريان يقول سمعت ذا النون يقول وجاءه أصحاب الحديث ليسألوه عن الخطرات والوسواس فقال أنا أتكلم في شيء من هذاء فإن هذا يحدث سلواني عن شيء من الصلاة والحديث قال ورأى ذو النون على خمًا أحمر؛ فقال انزع هذايا بني فإنه شهوة ما لبسه النبيءَكفة إن لبس النبييَيةٌ خفين أسودين ساذجين؟ و ب ذا النون وأومى إلى موضع بمصر يقول كأنك عن قليل ترى هذه المدينة عامرة وتخرج منها الخيل المحذفة وقوم عجمء وعن قليل تراها خرايًاء قال علي بن حاتم ورأيناها عامرة ورأيناها خراباء وسمعت ذا النون يقول القرآن كلام الله جنازة ذي النون فرأيت الخفافيش تقع على نعشه وبدنه وتطير حدثنا محمد بن على قال سمعت محمد بن زياد يقول لما مات ذو النون رأيت على جنازته طيورًا خضراء فلا أدري أي شيء كان ومات عندنا بمصرء فأمر أن يجعل قبره مع اللأرض حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي بن عبد الله بن حمدان بالكوفة ثنا عبد الله بن محمد السمناني ثنا أبو يعقوب يوسف بن أحمد البغدادي المكفوف ثنا أبو الفيض بن إبراهيم السَّادّج مُعرّب سادّه القاموس المحيط ١

ان حلية الأولياء المصري ذا النون سنة حمس وأربعين ومائتين نسر من رأى قال رأيت رجلا في برية يمني حافيًا وهو يقول المحب مجروح الفؤاد لا راحة له قد زحزحت الجرحة الدواءء وأزعج الدواء الداءة فاجتمعا والقلب بينهها بحول يرتكضء فسلمت عليه؛ فقال لي وعليك السلام ياذا النون قلت عرفتني قبل هذا؟ قال لا قلت فمن أين لك هذه الفراسة؟ فقال ممن يملكها ليست مني هو الذي نور قلبي بالفراسة حتى عرفني إياك من غير معرفة سبقت ليء يا ذا النون قلبي عليل وجسمي مشغولء وأنا سائح في البرية أسير فيها منذ عشرين سنة ما أعرف بيئَاء ولا يكنني سقف يسترني من الشمس إذا لظت ويحفظني من الرياح إذا هبت ويكلؤني من الحر والبرد جميعًاء فصف لي بعض ما أنا فيه إن كنت وضّافاء ثم جلس وجلست فقلت القلب إذا كان عليلًا جالت الأحزان والأسقام فيه ليس للقلب مع ما يجول من أصل الأسقام دواء وإن يستجلب الأحزان من استجلبها يطول سقمه ليشكوه ويشكو إليه؛ فصرخ صرخة؛ ثم قال مالي وللشكوى؟ أم لو طالت البلوى حتى أصير رميًا ما تحركت لي جارحة بالشكوى قال ذو النون فقلت طرقت الفكرة في قلوب أهل الرضا فالت بهم ميلة فزعزعت الجوى ودكدكت الضميرء فاختلفا جميعًا فالتوياء فعرفنا جريق الرضا منهم بالألفة إليه فوهب لهم هبة ثم أتحفهم بتحفة الرضا فاجت في بحار قلوبهم موجة؛ فهيجت منها اللذة لا بل هيجت منها هيجان اللذات فشخصت بالحلاوة التي أتحفت إلى من أتحفهاء فمرت تطير من جوف الجوىء فأي طيران يكون أببى من قلوب تطير إلى سيدهاء لقد هبت إليه بلا أجنحة تطير لقد مرت في الملكوت أسرع من هبوب الرياح ومن يردها وهو يدعوها إليه لقد فتح الباب حين هبت إليه طائرة فدخلت قبل أن تقرع الباب لقد مهد لما مهادّاء فتنزهت في روح رياض قدسه فهي له ومعه؛ فقال يا ذا النون زدت الجرح قرحًاء وقتلت فأوجعت ياهذا ما صحبت صاحبًا منذ صحبته أصحبك اليوم قلت فقم بناء فقمنا نسير بلا زاد فلا وغلنا في البرية وطوينا ثلانّاء قال لي قد جعت؟ قلت نعمء قال فأقسم عليه حتى يطعمكء قلت لا والذي فلقالحبة وبرأ النسمة لا تسأله شيئًا إن شاء أطعمكء وإن شاء

ترك قال فتبسمء وقال امض الآن فلقد أفيض علينا من أطايب الأطعمة ولذيذ الأشربة حتى دخلنا مكة سالمين ثم فارقنيوفارقته قال يوسففلقد رأيت ذا النون كلما ذكره بكى وتأسف على صحبته حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله ثنا نصر بن شافع المقدسي الزاهد ثنا موسى بن علي الأخيمي قال قال ذو النون وصف لي رجل باليمن قد برز على المخالفين وسما على المجتهدين؛ وذكر ل باللب والحكمة ووصف لي بالتواضع والرحمة قال فخرجت حاجاء فلا قضيت نسكي مضيت إليه لأسمع من كلامه وأنتفع بموعظته أنا وناس كانوا معي يطلبون منه مثل ما أطلب وكان معنا شاب عليهسيما الصالحين ومنظر الخائفين وكان مصفار الوجه من غير مرضء أعمش العينين من غير عمشء ناحل الجسم من غير سقم؛ يحب الخلوة ويأنس بالوحدة تراه أبدًا كأنه قريب عهد بالمصيبة أو قد فدحته نائبة فخرج إلينا فجلسنا إليه فبدأ الشاب بالسلام عليه وصافحهه فأبدى له الشيخ البشر والترحيبء فسلّمنا عليه جميعًاء ثم بدأ الشاب بالكلام؛ فقال إن الله تعالى بمنه وفضله قد جعلك طبيبًا لسقام القلوبء ومعالجًا لأوجاع الذنوب وبي جرح قد فعل وداء قد استكمل؛ فإن رأيت أن تتلطف لي ببعض مراحمك وتعالجني برفقك؛ فقال له الشيخ سل ما بدا لك يافتى؟ فقال له الشاب ي رحمك الله ما علامة الخوف من الله؟ فقال أن يؤمنه خوفه من كل خوف غير خوفه ثم قال يرحمك الله متى يتبين للعبد خوفه من ربه؟ قال إذا أنزل نفسه من الله بمنزلة السقيم فهو يحتمي من كل الطعام مخافة السقام ويصبر على مضض كل دواء مخافة طول الضناء فصاح الفتى صيحة وقال عافيت خرجت من بدنه ثم قال يرحمك الله ما علامة المحب لله؟ قال له حبيبي إن درجة الحب رفيعة قال فأنا أحب أن تصفها لي قال إن المحبين لله شق لهم من قلوبهم فأبصروا بنور القلوب إلى عز جلال الله فصارت أبدانهم دنياوية وأرواحهم حجبية وعقوهم ساوية تسرح بين صفوف اللائكة كالعيان وتشاهد ملك الأمور باليقين

حلية الأولياء فعبدوه بمبلغ استطاعتهم بحبهم له لا طمعًا في جنة ولا خوفا من نار قال فشهق الفتى شهقة ؤصاح صيحة كانت فيها نفسه قال فانكب الشيخ عليه يلثمه وهو يقول هذا مصرع الخائفين هذه درجة المجتهدين هذا أمان المتقين حدثنا أحمد بن المعلى الصفدي الوراقء ثنا أحمد بن محمد بن عيسى الرازي ثنا يوسف بن الحسين ومحمد بن أحمدء قالا سمعنا ذا النون يقول دارت رحى الإرادة على ثلاث على الثقة بوعد الله والرضاء ودوام قرع باب الله حدثنا أحمد ثنا أحمد ثنا يوسف ومحمدء قالا سمعنا ذا النون يقول طوبى لمن أنصف ربه عز وجل قيل وكيف ينصف ربه؟ قال يقر له بالآفات في طاعته وبالجهل في معصيته وإن أخذه بذنوبه رأى عدله وإن غفر له رأى فضله؛ وإن لم يتقبل منه حسناته لم يره ظاكًا ا معه من الآفات وإن قبلها رأى إحسانه لما جاد به من الكرامات سمعتٌ أبي يقول سمعت أبا الحسن الملطى يقول سمعت أبا عبد الله الجلاء يقول خرجت إلى شط نيل مصرء فرأيت امرأة تبكي وتصرخ فأدركها ذو النون؛ فقال لا ما لك تبكين؟ فقالت كان ولدي وقرة عيني على صدريء فخرج تمساح فاستلب مني ولديء قال فأقبل ذو النون على صلاته وصلى ركعتين ودعا بدعوات فإذا التمساح خرج من النيل والولد معه ودفعه إلى أمه قال أبو عبد الله فأخذته وأنا كنت أرى حدثنا أبي ثنا أبو الحسن بن أبانء ثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول قال بعض الحكماء ما خلص العبد لله إلا أحب أن يكون في حب لا يعرف حدثنا محمد بن إبراهيم قال سمعت عبد الحكم بن أحمد بن سلام يقول سمعت ذا النون يقول نعوذ بالله من النبطي إذ استعرب سمعت محمد بن إبراهيم يقول سمعت عبد الحكم ابن أحمد بن سلام يقول سمعت ذا النون يقول رأيت في برية موضعًا له دندرة فإذا كتاب فيه مكتوبء احذروا العبيد المعتقين والأحداث المتقربين والجند المتعبدين والنبط المستعريين قال وكان ذو النون رجلا نحيمًا يعلوه حمرة ليس بأبيض اللحية جدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيمثنا أحمد بن حمدان التيسابوريء ثنا عبد القدوس

ذو النون المصري يفنا ابن عبد الرحمن الشامي سمعت ذا النون يقول إلهي إن أهل معرفتك للا أبصروا العافية ولمحوا بأبصارهم إلى منتهى العاقبة وأيقنوا بجودك وكرمك وابتدائك إياهم بنعمك ودللتهم على ما فيه نفعهم دونك إذ كنت متعاليًا عن المضار والمنافع استقلوا كثير ما قدموا من طاعتك واستصغروا عظيم ما اقترفوا من عبادتك واستلانوا ما استوعره غيرهمء بذلوا المجهود في طلب مرضاتكء واستعظموا صغر التقصير في أداء شكرك وإن كان ليس شيء من التقصير في طاعتك بذل المجهود صغيرًا كان عندهم فنحلت لذلك أبدانهم وتغيرت لذلك ألواهم وخلت من غيرك قلوبهم واشتغلت بذكرك عقولهم وألسنتهمء وانصرفت عن خلقك إليك مومهمء وأنست وطابت بالخلوة فيك نفوسهم لا يمشون بين العباد إلا هونًاء وهم لا يسعون في طاعتك إلا ركضًا إلهي فكم أكرمتهم بشرف هذه المنازل وأبحتهم رفعة هذه الفضائل اعقد قلوبنا بحبل محبتنك ثم حولنا في ملكوت سماواتك وأرضكء واستدرجنا إلى أقصى مرادك درجة درجة واسلك بنا مسلك أصفيائك منزلة منزلة واكشف لنا عن مكنون علمك حجايًا حجايًا حتى تنتهي إلى رياض الأنس وتجتني من ثمار الشوق إليك وتشرب من حياض معرفتكء وتتنزه في بساتين نشر آلائك وتستنقع في غدران ذكر نعمائك ثم ارددها إلينا بطرف الفوائد وامددها بتحف الزوائد واجعل العيون منا فوارة بالعبرات والصدور منا محشوة بالحرقات واجعل قلوبنا من القلوب التي سافرت إليك بالجوع والعطشء واجعل أنفسنا من الأنفس التي زالت عن اختيارها لهيبتك أحينا ما أحييتنا على طاعتك وتوفنا إذا توفيتنا على ملتك راضين مرضيين هداة مهديين مهتدين غير سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت الحسن بن علي بن خلف يقول سمعت إسرافيل يقول سمعت ذا النون يقول سمعتٌ أحمد بن محمد يقول سمعت الحسن بن علي يقول سمعت إسرافيل يقول سمعت رجلا يسأل ذا النون متى تصح عزلة الخلق؟ فقال إذا قويت على عزلة النفس

حلية الأولياء حدثنا أحمد بن محمد حدثني أحمد بن عثمان المكى الصوفي عن أبيه قال قال لنا ذو النون المصري رأيت في التيه اسؤى عل ذكر به أبيض لونهه فقلت له يا هذا إنه لييدو عليك حال يُيرْك؟ فقال إليك عني ياذا لنون فإنه لو بدا عليك ما ييدو عل ملت كما أجول ثم أنشأ يقول ذَكَرْنَاوَمَا كُنَانَيِيْئَا فَتَذْكُرٌ َككِنْ ننم اقرب يبدو كين تأَحْبَابْهُ طَوْرًا وََْفْدَىبولَهُ إِذْالحقٌعَلْهُخمَوَمُْمَبٌُ عن ١ اد مك عر ا ب ذا النون يقول نظرت إلى رجل في بيت المقدس قد استفرغه الوله؛ فقلت له ما الذي أثار منك ما أرى؟ قال ذهب الزهاد والعْبّاد بصفو الإخلاصء وبقيت في كدر الانتقاص فهل من دليل مرشد أو حكيمموقظ؟ قال وسمعت ذا النون يقول وقد مر به قوم على الدواب وأنا جالس معه فقال هل ثرى كنيفا علي كنيف حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن يزيد قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر يقول سمعت سعيد بن عثهان الخياط يقول سمعت ذا النون يقول وسأله رجل يا أبا الفيض رحمك اللهء من أراد التواضع كيف السبيل إليه؟ فقال له افهم ما ألقى إليك من أراد إلى سلطان الله ذهب سلطان نفسه؛ لأن النفوس كلها حقيرة عند هيبته ومن أشرف التواضع أن لا ينظر إلى نفسه دون الله ومعنى قول النبي يك مَنْ تَوَاضَعَ لله رَقَعَهُ الله يقول من تذلل بالمسكنة والفقر إلى الله رفعه الله بعز الانقطاع إليه حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم ثنا أبو العباس بن يوسف الشكلي ثنا سعيد بن عثيان له سجرن الله خؤلة مَنَعَ الْقَرْآنُبَوَعْدِهِ وَوَعِيْدٍ مُقلَ الْعبُْنٍ ب َنْ مَبِيجَعَ وا غناي اليم كلامة ١ ق فلل لزاب وم حدثنا أخمد بن محمد بن مقسمء ثنا الحسن بن علي بن خلفء قال سمعت إسرافيل يقول سمعت ذا النون يقول يا رب أنت الذي دخل في رحمتك كل شيء؛ فلم تضق إلا ١ حديث ضعيف اصحيح أبن حبان واامسند أحمدة ١ واامسئد أب يعلى والمعجم الأوسط

ذو النون المصري ظ عمن ارتجله الشك إلى جحدكء؛ قال وسمعت ذا النون يقول وقد وقف عليه رجل فسأله شيئًا؟ فقال له ذو النون إن المتكفل برزقك غير متهم عليكء قال وكنت مع ذي النون في سفينة وأجد في فمى بلة فبزقتها في الماء فقال تعست يا بغيض تبزق على نعمة الله قال وأنشدني ذو النون رحمه الله تعالى ْ تحال تُنُوْبٍ الْمَارِقكَ برَوْصَةٍ مَناوية من مُونَهِ جب الوب تكتنْهَايِنْعَ المج فر َلَوْ كَدّرَ الآجَالٍ ذَابَتْ مِنَ الحبٌ وى صَدَاهَا عَأسٌ صَرْفٍ به َنِّم جل عَنْ مُنقَى الحُطُْب َيَالِفْلُوْبٍ قَربَتْ فَتَقرَتْ ِذِي الْمَْش يري الك اقرب رَضِيا ِضَاها مذ تلى الى ها مِنْ لَطِيْفٍ الْمَزْمعَرْمٌ سرَّتْ به سَرَى سَوُهَايْنَ انب وَبهانَأضْحَى المُبُوبٍ بال لحب وت الْأفكَارٍ ايل اجحَب مَصُوْنًا عَنْ سِوّى الْقَرْبِ في لقلُوب قال وسمعت ذا النون يقول اجلس إلى من تكلمك صفته ولا تجلس إلى من يكلمك لسانه حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أبو بكر الدينوري ثنا محمد بن أحمد الشمشاطي قال سمعت ذا النون يقول إن لله عبادًا عاملوه بالتصديق فقد يسلمون من طريق دقيق ويفتح لهم حجاب المضيق ويسامحهم الشقيق الرفيق جعلوا الصيام غذاء لما سمعوه يقول فيها من كل فَكهَةٍ رَوَجَانِِ الرحن فهم غدًا يسكنون مع الحور في الشرفات ويأكلون ما اشتهت أنفسهم من الشهوات في جنات عدن مع القاصرات وقد أتاهم جبريل بالزيادة من صاحب السهاوات فمن مثل هؤلاء القوم؟ وقد كشف الهم الحجاب عالم السر والخفيات ونظر إليهم صاحب الير والكرامات حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أبو بكر بن أحمدء قال سمعت ذا النون يقول إن لله عبادًا علموا الطريق إليه والوقوف غدًا بين يديه فثارت القلوب إلى محجوب الغيوب فجرعوا مرارة مذاق خوفء واستعملوا الظلام في رضى صاحب السماوات؛ فسقاهم من أعين العلم والزيادات وغوصهم في بحار السلامات فهم غدًا يسلمون من هؤلاء الزلازل والسطوات ويسكنون الغرفات

حلية الأولياء حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عمر بن بحر الأسديء ثنا أبو بكر بن أبي الدنياء قال قال بعض المتعبدين كنت مع ذي الئون المصري بمكة فقلت له رحمك الله صار الوقوف بالجبل ولم يصر بالكعبة؟ قال لأن الكعبة بيت الله والجبل باب الله فلا قصدوه وافدين أوقفهم بالباب يتضرعونء فقيل له يرحمك الله فالوقوف بالمشعر الحرام كيف صار بالحرم؟ قال لما أذن لهم بالدخول إليه أوقفهم بالحجاب الثاني وهي المزدلفة فلما طال تضرعهم أمرهم بتقريب قرباهم فتطهروا بها من الذنوب التي كانت لهم حجابًا دونه وأذن بالزيارة إليه على طهارة قيل له فلِمَ كره الصوم أيام التشريق؟ قال لأن القوم زاروا الله وهم في ضيافته ولا ينبغي للضيف أن يصوم عند من أضافه قيل له يرحمك الله فتعلق الرجل بأستار الكعبة لأي معنى؟ قال هو مثل الرجل تكون بينه وبين أخيه جناية فيتعلق بثوبه ويستجدي له ويتضرع إليه ليهب له جرمه وجنايته حدثنا عثيان بن محمد العثماني قال قرأ على أبو الحسن أحمد بن محمد بن عيسى الرازي سويد وميه المي بعد المودترفاة متو ذا الوويد وو العام يمون في مقبرة البصرة في يوم حار وهو يناجي ربه ويقول بصوت عالٍ أحد أحد فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت بحق من ناجيته إلا وقفت فوقفء ثم قال لي قل وأوجز قلت توصيني بوصية أحفظها منك وتدعو لي بدعوة؛ فأنشأ يقول يَاطَلِبَالْعِلْممَامْنَاوَهْنَا وَمَمْدَنٌ الْعِلْممِن جَنْيْكَا ا ون ادع لل حَدَيْكَا ال اعم اس م ب فيغفر لك فصرف يده من يدي وعدا وهو يقول د لسعم و تكة أن ايمل يلاه حدثنا ومخو را و حاضرء قال سمعت يوسف بن الحسين يقول قال الفتح بن شخرف كان سعدون صاحب

محبة لله لهج بالقول صام ستين سنة حتى خف دماغه فسماه الناس مجنونًا لتردد قوله في المحبة قال الفتح فغاب عنا زمانّاء وكنت إلى لقائه مشتاقًا لكان وصف لي من حكمة قوله فبينا أنا بفسطاط مصر قائً على حلقة ذي النون فرأيته عليه جبة صوف على ظهره مكتوب لا تباع ولا توهبء وذو النون يتكلم في علم الباطن فناداه سعدون متى يكون القلب أميرًا بعدما كان أسيرًا؟ فقال ذو النون إذا اطلع الخبير على الضمير فلم ير فى الضمير إلا حبه؛ لأنه الجليل العزيز قال فصرخ صرخة خر مغشيًا عليه ثم أفاق من غشيته وهو يقول لدتو انه تلب عل سنوي ل عا يلضع ثم قال يا أبا الفيض إن من القلوب قلوبًا تستغفر قبل أن تذنب؟ قال نعم تلك قلوب تثاب قبل أن تطيع قال يا أبا الفيض اشرح لي ذلك قال يا سعدون أولئك أقوام أشرقت قلوبهم بضياء روح اليقين فهم قد قطعوا النفوس من روح الشهواتء فهم رهبان من الرهابين وملوك في العبّادء وأمراء في الزّهاد للغيث الذي مطر في قلوبهم الموهة بالقدوم إلى الله شوقاء فليس فيهم من أنس بمخلوق ولا مسترزق من مرزوقء فهو بين الملأ حقير ذليل وعند الله خطير جليل قال يا ذا النون فمتى نصل إليه؟ فقال يا سعدون صحح العزم بطرح الأذى وسل الذي بسياسته تولى قال الفتح فأدخل سعدون رأسه فيا بين الحلقة فا رأيته بعد حدثناعئان بن محمد قال قرئ على أبي الحسن الرازي قال قرئ على أبي الحسين قا ذو النون يجْوْلُ الغِنَى وَالْعِرَ في كُلَّ مَوْطِن لِيمَوَطَنا قَبْلَ إمرئ إِنْ تَوَكّلا اي ا أكون سش يتيك ذرَأَيْتُ التَئِة مِنْ ذي الْهِنَا التَائِْهِ بائياس ٠ لد

حلية الأولياء سمعتٌ محمد بن إبراهيم ثنا أحمد يقول سمعت أبا الفضل الصيرفي ببغداد يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن عثّان يقول سمعت ذا النون يقول ما طابت الدنيا إلا بذكره؛ ولا طابت الآخرة إلا بعفوه ولا طابت الجنان إلا برؤيته سمعتٌ محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا الفضل يقول معت أبا عثمان يقول سمعت ذا النون يقول أن الله تعالى لم يمنع الجنة أعداءه بخلاء ولكن صان أولياءه الذين أطاعوه أن يجمع بينهم وبين أعدائه الذين عصوه حدثنا أبو بكر مخمد بن أحمد بن محمد البغدادي ثنا أحمد بن عبد الله بن ميمونء قال حدثنا محمد بن أحمد ثنا محمد بن عبد الملك بن هاشمء قال سئل ذو النون ما لنا لا نقوى على النوافل؟ قال لإنكم لا تصحون الفرائضء وقيل من أدوم الناس دنيا له؟ قال من أحب دنيا فانية حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الله بن ميمون قال سمعت ذا النون يقول قل لمن أظهر حب الله احذر أن تذل لغير الله ومن علامة المحب لله أن لا يكون له حاجة إلى غير الله وبإسناده عن عبد الله بن ميمون قال سألت ذا النون عن كهال العقل وكال المعرفة فقال إذا كنت قائً با أمرت به؛ تارك التكلف ما كفيت فأنت كامل العقل وإذا كنت متعلقًا الله في أحوالك لا بأعمالك غير ناظر إلى سواه؛ فأنت كامل المعرفة حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الله قال سمعث ذا النون يقول طوبى لمن كان شعار قلبه حدثنا محمد ثنا أحمدء قال سمعت ذا النون يقول إنا يختبر ذو البأس عند اللقاء وذو الأمانة عند الأخذ والعطاءء وذو الأهل والولد عند الفاقة والبلاء والإخوان عند نوائب القضاء حدثنا محمد بن أحمد ثنا أحمد بن عبيد الله قال سمعت ذا النون يقول الذي اجتمع عليه أهل الحقائق في حقائقهم أن الله غير مفقود فيطلبء ولا ذو غاية فيدرك فمن أدرك موجودًا فهو با موجود مغرورء وإنا الموؤجود عندنا معرفة وكشف علم بالأعمال

ذو النون المصري حدثنا أبو نصر ظفر بن الحسين الصوفيء ثنا علي بن أحمد الثعلبي ثنا أحمد بن فارس الفرغاني قال سمعت علي بن عبد الحميد الحلبي يقول سمعت ابن الفرضي يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول لا يرى الله شيء فيموت كا ل يره شيء فيعيش؛ لأن حياته باقية يبقى بها من يراهاء قال وسمعت ذا النون يقول اجتدع الضين عد بتكي يد عابدًا يقول إن لله عبادًا أبصروا فنظرواء فلا نظروا عقلواء فللا عقلوا علمواء فلها علموا عملواء فلم عملوا انتفعواء رفع الحجاب فيا بينهم وبينه فنظروا بأبصار قلوبهم إلى ما ذخر لهم من خفي محجوب الغيوب فقطعوا كل محجوب وكان هو المنى والمطلوب ذا النون يقول وقد سئل عن أول درجة يلقاها العارف قال التحيرء ثم الافتقار ثم الاتصال ثم انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة قال وسئل ذو النون ما أغلب الأحوال على العارف؟ قال حبه والحب فيه ونشر الآلاء وهى الأحوال التى لا تفارقه ذا النون يقول ما أعز الله عبدًا بعز هو أعز له من أن يذله على ذل نفسه وما أذل الله عبدًا بذل هو أذل له من أن يحجبه عن ذل نفسه حدثنا عثهان بن محمد العثماني قال قرئ على أحمد بن محمد بن عيسى الرازيء ثنا يوسف أنا بصوت فعدلت إليهه فإذا يط قو احص اتروع لحي و ويقول ف دعائه أنت تعلم أني أعلم أنك تعلم أن الإصرار مع الاستغفار لوم وتركي الإخلاصء وأنت الذي تضن بضنائك عن شوائتب الانتقاصء وأنت الذي سلمت قلوب

حلية الأولياء العارفين عن اعتراض الوسواسء وأنت الذي آنست الآنسين من أولياتك فأعطيتهم كفاية رعاية ولاية المتوكلين عليك تكلؤهم في مضاجعهم؛ وتطّلع على سرائرهمء وسرّى عندك مكشوفء وأنا إليك ملهوفء وأنت بالإحسان معروف ثم سكت فلم أسمع له صونًا حدثنا عثمان بن محمد العثماني حدثني محمد بن إبراهيم المذكرء ثنا العباس بن يوسف الشكلى ثنا محمد بن يزيد قال سمعت ذا النون يقول خرجت حاجًا إلى بيت الله الحرام فبينا أنا بالطواف إذا بشخص متعلق بأستار الكعبة وإذا هو يبكي وهو يقول في بكائه كتمت بلائي من غيرك وبحت بسري إليك واشتغلت بك عمن سواك عجبت لمن عرفك كيف يسلو عنك؟ ولمن ذاق حبك كيف يصبر عنك؟ ثم أنشأ يقول دَوَدْئتي طِيْبَ الوصَالٍ ردني شَوْقًا إِلنِكَ تُحَاوِرَ الْمَسَرَاتٍ ثم أقبل على نفسه؛ فقال أمهلك فم ارعويت ومنتر عليك فيا استحييت وسلبك حلاوة المناجاة فا باليت ثم قال عزيزي مالي إذا قمت بين يديك ألقيت عل النعاس ومنعتني خم واس مزه امعايوك د عت قَلِْي الِْرَاقٍ ينتاج شيعا هك ِنَ الفِرَاقِ وَأَوْجَمَا عه م حَسْبٌ الْفِرَاقٍ بِأَنْ د َعَرّقَّ بَيتنَا وَأَطَالَ مَا قَدْ كُنْتَ مِنْهُ مُوَدَا ا د دي أ غض بصرك من مواة قع النظر فإني حرام فعلمت أنها امرأة فقلت يا أمَة مّة الله مِمّ يحوى الهموم قلب المحب؟ فقالت إذا كانت للتذكار محاورة وللشوق محاضرة ياذا النون أما علمت أن الشوق يوري السقامء وتجديد التذكار يورث الأحزان؟ أنشأت تقول ا ا نِعْمَالمجبٌ إذا تَرَايِدَ مَصلهُ وَعَلَت كحبتة بع بعقِب وصَالٍ حدثنا أحمد بن إسحاقء ثنا أحمد بن الحسين الأنصاريء ثنا أبو عصمة قال كنت عند

ذي النون وبين يديه فتى حسن يمل عليه شيئّاء قال فمرت امرأة ذات جمال وخلّق قال فجعل الفتى يسارق النظر إليهاء قال ففطن ذو النون فلوى عنق الفتى وأنشأ يقول حدثنا عثمان بن محمدء ثنا أحمد بن عبد الرحمن المقري قال سمعت هلال بن العلاء يقول قال ذو النون من تطأطأ لفظ رطبّاء ومن تعالى لقي عطبًا حدثنا عئان بن محمد ثنا أحمد بن محمد بن عيسى الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول حرمة الجليس أن تسره فإن لم تسره فلا تسؤه لم يكسب محبة الناس في هذا الزمان إلا رجل خفيف المؤونة عليهم وأحسن القول فيهم وأطاب العشرة معهم حدثنا عثهان بن محمد ثنا أحمد بن محمد بن سهل النيسابوري أبو الفضلء ثنا أبو عثيان سعيد بن عثمان الخياط قال سمعت ذا النون يقول معاشرة العارف كمعاشرة الله يحتملك ويحلم عنك تخلقًا بأخلاق الله الجميلة قال وسمعت ذا النون يقول لا تثقن بمودة من لا يحبك إلا معصومّاء ووال من صحبك ووافقك على ما تحب وخالفك فيما تكره فإن يصحب هواه ومن صحب هواه فإن هو طالب راحة الدنياء قال وسمعت ذا النون يقول كل مطيع مستأنس وكل عاص مستوحشء وكل محب ذليل وكل خائف هارب وكل راج طالب حدثنا عثمان بن محمدء ثنا أبو بكر البغدادي؛ قال قال لي أبو الحسن كتب الوليد بن عتبة الدمشقي إلى ذي النون بكتاب يسأله فيه عن حاله؛ فكتب إليه كتبت إل تسألني عن حالي فم عسيت أن أخبرك به من حالي وأنا بي خلال موجعاتء أبكاني منهن أربع حب عيني للنظرء ولساني للفضولء وقلبي للرياسة وإجابتي إبليس لعنه الله فيم يكرهه الله وأقلقني منها عين لا تبكي من الذنوب المنتنة وقلب لا يخشع عند نزول العظة وعقل وهن فهمه في محبة الدنياء ومعرفة كل قلبتها وجدتني بالله أجهلء وأضناني منها أن عدمت خير خصال الإيمان الحياء وعدمت خير زاد الآخرة التقوى وفنيت أيامي بمحبتي للدنيا وتضييعي قلبّا لا أقتني مثله أبدًا حدثنا عثمان بن محمد حدثني الحسن بن أبي الحسن المصريء ثنا محمد بن يحيى بن آدمء ثنا إسحاق بن إبراهيم الخواص قال سمعت ذا النون يقول لم أر شيئًا أبعث للإخلاص من

حلية الأولياء الوحدة؛ لأنه إذا خلا لم ير غير الله فإذا لم ير غير الله لم تحركه إلا خشية الله ومن أحب الخلوة فقد تعلق بعمود الإخلاص واستمسك بركن كبير من أركان الصدق حدثنا محمد بن عثمان بن محمد ثنا أحمد بن محمدبن عيسىء ثنا يوسف بن الحسين قال سمعت ذا النون يقول الحب لله عام والود لله خاص؛ لأن كل المؤمنين يذوقون حبه وينالونه وليس كل مؤمن ينال وده ثم أنشأ يقول مَنْ ذَاقٌ لَ طَمْمَ اواو تمى جنع اباد مَنْذَاقّ طَمْمَ الْودَادٍ قَلَبجيِعَاليادٍ مَنْدَاقّ طَمْمَالْودَاوٍ سَلَ طَرِيْقٌ الْعِبَادِ ةله ميد قرا حر لس موالفد بن مقا ر سمعت ذا النون يقول الأنس بالله نور ساطعء والأنس بالناس غم واقع قيل لذي النون ما الأنس بالله؟ قال العلم والقرآن حدثنا عثان ثنا أحمد بن محمد بن عيسىء ثنا محمد بن أحمد بن سلمة قال سمعت ذا النون وقيل له ما علامة الأنس بالله؟ قال إذا رأيت أنه يوحشك منخلقه فإنه يؤنسك بنفسه وإذا رأيت أنه يؤنسك بخلقه فاعلم أنه يوحشك من خلقه وضمن لهم أرزاقهم فحرصوا على أمته وقد نهاهم عنها وطلبوا الأرزاق وقد ضمنها لهم فلا هم على أمته قدرواء ولاهم في أرزاقهم استزادؤاء ثم قال عوها كبلك كينت لايخضد؟ اج ولي مَتَعَ الْقَرْآنُ بِوَعْده وَوَعِيْدِهٍ أجة َهِمُوا عَنِ امْلِكِ الْكَرِيُم كلامَةُ َه ثدَلْ لَه الرِكَابُ وَكَخْضَعٌ حدثنا عثمان بن محمد العثماني ثنا أبو الحسن الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول قال ذو النؤن صدور الأحرار قبور الأسرار قال وسئل ذو النون لي أحب الناس الدنيا؟ قال

لأن الله تعالى جعلها خزانة أرزاقهم فمدوا أعينهم إليهاء وقيل له ما إسناد الحكمة؟ قال وجودهاء وسئل يومًا فيم يجد العبد الخلاص؟ فقال الخلاص في الإخلاصء فإذا أخلص تخلص فقيل فيا علامة الإخلاص؟ قال إذا لم يكن في عملك صحبة المخلوقين ولا مخافة ذمهم فأنت مخلص إن شاء الله تعالى حدثنا عثمان بن محمد قال سمعت أحمد بن عبد الله بن سليمان الدمشقي يقول سمعت أبا جعفر محمد بن خلف بن ضو الرقي يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الله الصوفي يقول سئل ذو النون المصري عن المحبة؛ فقال هي التي لا تزيدها منفعة ولا تنقصها مضرة هِدٌ أَهْلٍ م ياد د دَلِيْلُهَا ةل صنق وى إِذَا تاجنت الهم نس نفُوْسِهِم م فم و ه هين وَاشْيَكَ بوي يَبُونَ رن ضاعَف الخو شب وَسَارُوا على حب الَشَاو لل الل نَحَطُو بدَارِ الْقُدْسِ في حير مَْلٍ د ْم صدْقٍ ما يَضِل يلها تَيْنُ عَنْ صِدْقٍ الْودَادِ نُحُوْهًا جدى كلع لازا وَنْرَانُ شَّوْق كَالسَّعِبرِ عَلِيُْها نوم ينم تَفْوَاهُوَمُوَ لها برهم وَكَارَبرُْمَى ذِي اجُكَالٍ حُلُوهًا أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب البغداديء ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك بن هاشمء قال قلت لذي النون كم الأبواب إلى الفطنة؟ قال أربعة أبواب أوها الخوفء ثم الرجاءء ثم المحبة ثم الشوقء وطا أربعة مفاتيح فالفرض مفتاح باب الخوفء والنافلة مفتاح باب الرجاء؛ وحب العبادة والشوق مفتاح باب المحبة وذكر الله الدائم بالقلب واللسان مفتاح باب الشوق وهي درجة الولايةفإذا ممت بالارتقاء في هذه الدرجة فتناول مفتاح باب الخوف فإذ فتحته اتصلت إلى باب الفطنة مفتوحًا لا غلق عليه فإذا دخلته فا أظنك تطيق ما ترى فيه حينئذٍ يجوز شرفك الأشرافء ويعلو ملكك ملك الملوك واعلم أي أخي أنه ليس بالخوف ينال الفرض ولكن بالفرض ينال الخوفء ولا بالرجا تنال النافلة ولكن بالنافلة ينال الرجاء كما أنه ليس

حلية الأولياء بالأبواب تنال المفاتيح ولكن بالمفاتيح تنال الأبواب واعلم أنه من تكامل فيه الفرض فقد تكامل فيه الخوف ومن جاء بالنافلة فقد جاء بالرجاء ومن جاء بمحبة العبادة فقد وصل إلى الله ومن شغل قلبه ولسانه بالذكر قذف الله في قلبه نور الاشتياق إليه وهذا سر الملكوت فاعلمه واحفظه حتى يكون الله عز وجل هو الذي يناوله من يشاء من عباده حدثنا أبو أحمد عاصم بن محمد الأيلٍ قال سمعت الفضل بن صدقة الواسطي يقول سمعت ذا النون المصري يقول إذا اطلع الخبر على الضمير فلم يجد في الضمير غير الخبير حدثنا محمد بن إبراهيم بن أحمدء حدثني سالم بن جميل الواسطي قال سمعت الشمشاطي يقول سمعت ذا النون يقول أوحى الله تعالى إلى موسى عَلئِكدٌ يا موسى كن كالطير الوحداني يأكل من رءوس الأشجار ويشرب من ماء القراح إذا جنّه الليل أوى إلى كهف من الكهوف استئناسًا بي واستيحاشًا ممن عصاني مؤمل يؤمل غيري ولأقصمن ظهر من استند إلى سوائي ولأطيلن وحشة من استأنس بغيري ولأعرضن عن من أحب حبيبًا سوائي يا موسى إن لي عبادًا إن ناجوني أصغيت إليهم وإن نادوني أقبلت عليهم وإن أقبلوا علِيّ أدنيتهم وإن دنوا مني قربتهم وإن تقربوا مني اكتنفتهم وإن والوني واليتهم وإن صافوني صافيتهم وإن عملوالي جازيتهم هم في حماي وبي يفتخرون وأنا مدبر أمورهم وأنا سائس قلوبهم وأنا متولي أحوالهم؛ لم أجعل لقلوبهم راحة في شيء إلا في ذكري فذكري لأسقامهم شفاء وعلى قلوبهم ضياءء لا يستأنسون إلا بي ولا يحطون رحال قلوبهم إلا ثم قال ذو النون هم يا أخي قوم قد ذرَّبٍ الحزن أكبادهم وأنحل الخوف أجسامهم؛ وغبّر السهر ألوانهم وأقلق خوف البعث قلوبهم قد سكنت أسرارهم إليه وتذللت قلوبهم عليه فنفوسهم عن الطاعة لا تسلو وقلوبهم عن ذكره لا تخلو وأسرارهم في الملكوت تعلو

ذو النون المصري الخشوع يخشع لهم إذا سكتواء والدموع تخبر عن خفي حرقتهم إذا كمدواء قدسوا فرج الشهوات بحلاوة المناجاة فليس للغفلة عليهم مدخل ولا للهو فيهم مطمع؛ قد حجب التوفيق بينهم وبين الآفات وحال العصمة بينهم وبين اللذات فهم على بابه يبكون وإليه ييكونء ومنه يبكون فيا طوبى للعارفين ما أغنى عيشهم؛ وما ألذ شربهم؛ وما أَجَلّ حبيبهم حدثنا أي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثان قال سمعت ذا النون يقول من ذبح خنجر الطمع بسيف الإياس وردم خندق الحرص ظفر بكيمياء الحرمة ومن استقى بحبل الزهد على دلو الغروف استقى من حب الحكمة ومن سلك أدوية الكمد يحيا حياة الأبد ومن حصد عشب الذنوب بمنجل الورع أضاءت له روضة الاستقامة ومن قطع لسانه بشفرة الصمت وجد طعم عذوبة الراحة ومن تدرع بدرع الصدق قوي على مجاهدة عسكر الباطل واعتدل خوفه ورجاؤه وحسن في الآخرة مثواه ومن فرح بمدحة الجاهل ألبسه الشيطان ثوب الحاقة حدثناأبي ثنا أحمد ثنا سعيد قال ذو النون وسأله رجل؛ فقال يا أبا الفيض ما التوكل؟ فقال له خلع الأرباب وقطع الأسباب فقال له زدني فيه حالة أخرى؟ فقال إلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية قال وسمعت ذا النون يقول طوبى لمن تطهّر ولزم الباب طوبى لمن تضمر للسباقء طوبى لمن أطاع الله أيام حياته قال وسمعته يقول من وثق بالمقادير استراح ومن صحح استراح ومن تقرب قرب ومن صفى صفي له ومن توكل وفق ومن حدثناأي ثنا أحمد بن محمد ثنا سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول بينا أنا سائر في بلاد العرب إذا أنا برجل على عريش من البلوط وعنده عين ماء تجري فأقمت عليه يومًا وليلة أريد أن أسمع كلامه فأشرف علي بوجهه فسمعته يقول شهد قلبي لله بالنوازل وكيف لا يشهد قلبي بذلك وكل أمورهم إليك؟ فحسب من اغتر بك أن يألف قلبه غيرك هيهات هيهات لقد خاب لديك المقصرون سيدي ما أحلا ذكرك أليس قصدك مؤملوك فنالوا ما أملوا؟ وجدت لهم منك بالزيادة على ما طلبواء فقلت له يا حبيبي إن مقيم

حلية الأولياء ولكن ما ذهب روعنك من قلبي إلى الآن فقلت له ول ذلك؟ وما الذي أفزعك مني؟ فقال بطالتك في يوم عملك وشغلك في يوم فراغك وتركك الزاد ليوم معادك ومقامك على المظنون فقلت إن الله تعالى كريم ما ظن به أحد شيئًا إلا أعطاه فقال إنه لكذلك إذا وافقهالعمل الصالح والتوفيق فقلت له رحمك الله يا حبيبي ما هاهنا فتية تستأنس بهم فقال بلى هاهنا فتية متفرقون في رءوس الجبال قلت فم طعامهم في هذا المكان؟ قال أكلهم الفلق من خبز البلوط ولباسهم الخرق من الثياب قد يفسوا من الدنيا ويئست الدنيا منهم قد لصقوا بمقام الأرض وتلففوا بالخرق فلو رأيتهم رجالا إذا جنهم الليل بسكاكين السهرء فقلت له يا حبيبي فا مع القوم دواء يتعاالجون به من الألم قال بلى قلت وما ذاك الدواء؟ قال إذا أكلوا أضافوا من الكلال بالكلال وجدٌوا بالارتحال فتسكن العروق ويهدأ الألم فقلت له يا حبيبي فلا يسيرون بجدء فقال هذا تقول يا بطال إن القوم أعطوا المجهود من أنفسهم فلا دبرت المفاصل من الركوع وقرحت الجباه من السجودء وتغيرت الألوان من السهرء ضجوا إلى الله بالاستعانة فهم أحلاف اجتهاد يهيمون فلا تقر بهم الأوطانء ولا يسكنون إلى غير ال رحمن؛ فقلت له حبيبي أوصنيء فقال لي عليك بمعاقبة نفسك إذا دعتك إلى بلية ومنابذتها إذا دعتك إلى الفترة فإن ها مكبًا وخداعاء فإذا فعلت هذا الفعل أغناك عن المخلو قين وسلاك عن مجالسة الفاسقين حدثنا أبي ثنا أحمد ثنا سعيد قال سمعت ذا النون يقول أسفرت منازل الدجا وثبتت حجج الله على خلقه فآخذ بحظه ومضيع لنفسه فمناره حكمته وحجته كتابه فقامت الدنيا ببهجتها فأقعدت المريد وألهت الغافل فلا المريد طلب دواءه؛ ولا الغافل عرف داءه ثم خص الله خصائص من خلقه فعرّفهم حكمته فنظروا من أعين القلوب إلى محجوبء فساحت أرواحهم في ملكوت السماء ثم عادت إليهم بأطيب جنى ثمار السرورء فعند ذلك صيروا الدنيا معبرًا والآخرة منزلاء همتهم وقلوبهم عند ربهم؛ فأول ابتداء نعمة الله على من اختص الله من خلقه

ذو النون المصرى اه إهاجة النفوس على مناظر العقول فعند ذلك قام لها شواهد من المعرفة تقف به عند العجز والتقصيرء وهما حالان يورثان الهم ويحثان على الطلبء ولن تغني النفس إلا بالعلم بالله حدثنا عثمان بن محمدء حدثني أبو بكر الصيدلاني حدثني جدي أحمد بن إبراهيم قال كتب رجل إلى ذي النون يسأله عن حاله فكتب إليه ذو النون ما لي حال أرضاهاء ولا لي حال لا أرضاهاء كيف أرضى حالي لنفسي إذ لا يكون مني إلا ما أراد من الأحوال؟ ولست أدري أيّا أحسن حالي في حسن إحسانه إليّ؟ أم حسن حالي في سوء حالي؟ إذ كان هو المختار لي غير أني في عافية ما دمت في العافية التي أظن أنها عافية إلا أن أجد طعم ما عنده للذي تقدم من مرارة القديم وما حاجتي إلى أن أعلم ما هو؟ إذ كان هو قد علم ما هو كائن وهو المكون للأشياءء وهو الذي اختاره لي حدثنا عثان بن محمد أخيرنا أحمد بن محمد بن عيسىء قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول من وجد فيه حمس خصال رجوت له السعادة ولو قبل موته بساعة قيل ما هي؟ قال سوء الخلق عنه وخفة الروح وغزارة العقل وصفاء التوحيد وطيب المولد حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عبد العزير الرازي بنيسابور قال سمعت يوسف بن فقال لا تكن خصًا لنفسك على ربك مستزيدة في رزقك وجاهك ولكن خصًا لربك على نفسك فإنه لا يجتمع معك عليكء ولا تلقين أحدًا بعين الازدراء والتصغير وإن كان مشركاء خوقًا من عاقبتك وعاقبته فلعلك تسلب المعرفة ويرزقهاء سمعت أبا بكر يقول سمعت يوسف ابن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول لا يتفكر القلب لغير الله إلا إذا كان عليه عقوبة حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد ثنا سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول اللهم اجعلنا من الذين استظلوا تحت رواق الحزن وقرأوا صحف الخطاياء ونشروا دواوين الذنوب فأورثهم الفكر الصالحة في القلوبء اللهم واجعلنا من الذين أدبوا أنفسهم بلذة الجوع وتزينوا بالعلم وسكنوا حظيرة الورعء وغلقوا أبواب الشهوات وعرفوا مسير الدنيا بموقنات المعرفة حتى نالوا علو الزهد فاستعذبوا مذلة النفوس فظفروا بدار الجلال

أ حلية الأولياء وتواسوا بينهم بالسلام؛ واجعلنا من الذين فتقت لهم رتق غواشئي جفون القلوب حتى نظروا إلى تدبير حكمتك وشاهدوا حجج تبيانك فعرفوك بموصول فطن القلوب فرقيتٍ أرواحهم عن أطراف أجنحة الملائكة فساهم أهل الملكوت زوَارّاء وأهل الجبروت عَاراء وتردوا في مصاف المسبحين ولاذوا بأفنية المقدسين فتعلقوا بحجاب العزة وناجوا ربهم عند مطارفة كل شهوة؛ حتى نظروا بأبصار القلوب إلى عز الجلال إلى عظيم الملكوت فرجعت القلوب إلى الصدور على الثبات بمعرفة توحيدكء فلا إله إلا أنت حدثنا عثيانبن محمدء ثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عيسىء قال سمعت يوسف بن اساي اا ا و ل حدثنا عثمان بن محمدء ثنا أبو الحسنء قال قال يوسف بن الحسين قال ذو النون شعر َدَّمَوْوَْاً فَأَمْرَُوا وَرجَالُ تَقَشْفُو ل َه وَاحِدًا م هد سس آذك قو ءةًً عو طَاِنَ جَنَةً أنَرُومَاتَأْسْعَفُوا ِو حدثنا عثمان ثنا أحمد بن محمد البغدادي قال سمعت يوسف يقول سمعت ذا النون يقول إلمى الشيطان لك عدو ولنا عدوء ولن تغيظه بىء أنكى له من عفوك عنا فاعف عنا حدثنا عثمان ثنا أحمد بن محمد بن عيسىء ثنا يوسف بن الحسين قال قال ذو النون ما هلك من هلك إلا بطلب أمر قد أخفاه؛ أو إنكار أمر قد أبداه

ذو النون المصري ٠ش حدثنا عثئمان ثنا أحمد بن محمد بن عيسىء ثنا يوسف بن الحسين قال قال ذو النون أجول وبلسان فضله وإحسانه أقول نعماؤه علي باطنة وظاهرة وغصون رياض مواهبه عل مشرقة زاهرة قال وقال ذو النون دخلت على متعبدة فقلت لها كيف أصبحت؟ فقالت أصبحتٌ من الدنيا على وقارء مبادرة في أخذ الجهازء متأهبة لهول يوم الجوازء له عل نِعَم أعترف بتقصيري عن شكرهاء وأتصل عن ضعفي عن إحصائها وذكرهاء فقد غفلت القلوب عنه وهو منشيهاء وأدبرت النفوس عنه وهو يناديهاء فسبحانه ما أمهله فلا نام مع تواتر الأيادي والإنعام قال وسمعته يقول أنت ملك مقتدر وأنا عبد مفتقر أسألك العفو تذللاء فأعطيته تفضلاء قال وسمعت ذا النون يقول من المحال أن يحسن منك الظن ولا يحسن منه المن قال وسمعته يقول كيف أفرح بعملي وذنوبي مزدحمة؟ أم كيف أفرح بأملٍ وعاقبتي مبهمة؟ قال وسمعته يقول الكيس من بادر بعمله وسوّف بأمله واستعد لأجله حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثمان قال سمعت ذا النون يقول إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجائك أملي إلمي كيف أنقلب من عندك محرومًا وقد كان حسن ظني بك منوطًاء إلهي فلا تبطل صدق رائي لك بين الآدميين إلمي سمع العابدون بذكرك فخضعواء وسمع المذنبون بحسن عفوك فطمعواء إلي إن كانت أسقطتني الخطايا من مكارم لطفك فقد آنسني اليقين إلى مكارم عطفك إِلهي إن أَمَّتيِ الغفلة من الاستعداد للقائقك فقد نبهتني المعرفة لكرم آلائك إلهي إن دعاني إلى النار أليم عقابك فقد دعاني إلى الجنة جزيل ثوابك حدثنا أبي ثنا أحمد ثنا سعيد بن عثرمان ح وحدثنا محمد بن إبراهيم بن أحمد قال قرأت على أبي الفضل محمد بن أحمد بن سهلء ثنا أبو عثان سعيد بن عثان الخياط قال سمعت ذا النون وسأله الحسن بن محمد عن صفة المهمومين؛ فقال له ذو النون لو رأيتهم لرأيت قومًا هم هموم مكنونة خلقت من لباب المعرفة فإذا وصلت المعرفة إلى قلوبهم سقاهم بكأس سر السر من مؤانسة سر محبته فهاموا بالشوق على وجوههم فعندها لا يحطون رحال الحم إلا بفناء محبوبهم فلو رأيتهم لرأيت قومًا

ه حلية الأولياء أزعجهم الهم عن أوطانهم وثبتت الأحزان في أسرارهم فهممهم إليه سائرة وقلوبهم إليه من الشوق طائرة فقد أضجعهم الخوف على فرش الأسقام وذبحهم الرجاء بسيف الانتقام وقطع نياط قلوبهم كثرة بكائهم عليه وزهقت أرواحهم من شدة الوله إليه قد مَدَّ أجسامهم الوعيد وغيّر ألوانهم السهر الشديد إلى ال هرب من المواطن والمساكن والأعلاق إلى أن تفرقوا في الشواهق والمغائص والآكام أَكُنُّهِم الحشيش وشربهم الماء القراح يتلذذون بكلام الرحمان ينوحون به على أنفسهم نوح الحمام فرحين في خلواتهم لا يفتر لهم جارحة في الخلوات ولا تستريح لهم قدم تحت ستور الظلماتء فيا لها نفوس طاشت بهممهاء والمسارعة إلى محبتها لما أملت من اتصال النظر إلى ربهاء فنظرت فأنست ووصلت فأوصلتء وعرفت ما أراد بها فركبت النجبء وفتقت الحجب حتى كشفت عن همها الكرب فنظرت بهمم محبتها إلى وجه الله الواحد القهارء ثم أنشأ ذو النون يقول ِجَالٌ أَطَاعُوا الله في السّرٌ وَاجُهُر اا شَّدُوا اللَّنّاتِ جين نَ اله ناس عََيهم وَمَُ لله أْلَتْ ظلُوا كناو في الكهوْفٍِ وني القفر يَُاُونَ م اليل ما بردو َانُوا مان المج وَالصّرْ َال نوم لقم لقوق صَاع بم أنْسُ الل إل لكر ف الأضي ْنا ممه مُقِيْمَة وني حدثنا العبد بربه قال إذا خافه أنس به إنم علمتم أنه من واصل الذنوب نحي عن باب المحبوب حدثنا أبو عمروء وعثمان بن محمدء ثنا أبو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول بلغني أن ذا النون يعلم اسم الله الأعظم فخرجت من مكة قاصدًا إليه حتى وافيته في جيزة مصرء فأول ما بصر بي ورآني وأنا طويل اللحية وفي يدي ركوة طويلة متزر بمئزر وعلي كتفي مئزر وفي رجلي ناسومة فاستشنع منظريء فلا سلمت عليه كأنه ازدراني ول أر منه تلك البشاشة فقلت في نفسي ما تدري مع من وقعت؟ قال فجلست ولم أبرح من عنده؛ فلا كان بعد يومين أو ثلاثة جاءه رجل من المتكلمين؛

ذو النون المصري هه فناظره في شيء من الكلام فاستظهر على ذي النون وعليه فاغتدمت ذلك وبركت بين يديهماء واستلبت المتكلم إليّ وناظرته حتى قطعته ثم ناظرته بشيء لم يفهم كلامي قال فتعجب ذو النون وكان شيخًا وأنا شابء قال فقام من مكانه وجلس بين يديء وقال اعذرنيء فإني ل أعرف محلك من العلم وأنت آثر الناس عندي قال فه زال بعد ذلك يجي ويكرمني ويرفعني عن جميع أصحابه حتى بقيت على ذلك سنة فقلت له بعد ذلك يا أستاذ أنا رجل غريبء وقد اشتقت إلى أهلي وقد خدمتك سنة وقد وجب حقي عليك وقيل لي إنك تعرف اسم الله الأعظم وقد جرّبتني وعرفت أن أَهْلُ لذلك فإن كنت تعرفه فعلمني إياه قال فسكت ذو النون عني ول يجبني بشيء وأوهمني أنه فلما كان بعد ستة أشهر من يوم مسألتي إياه قال لي يا أبا يعقوب أليس تعرف فلاثًا صديقنا بالفسطاط الذي يجيئنا وسمّى رجلًا فقلت بلى قال فأخرج إلى من بيته طبقًا فوقه مكبة مشدود بمنديل فقال لي أوصل هذا إلى من سميت لك بالفسطاطء قال فأخذت الطبق الأدوية فإذا طبق خفيف يدل على أن ليس في جوفه شىء فلم بلغت الجسر الذي بين الفسطاط والجيزة قلت في نفسي ذو النون يوجه إلى رجل بهدية وهذا أرى طبمًا خفيقًا قال فحللت المنديل ورفعت المكبة فإذا فارة قد قفزت من الطبق فمرتء قال فاغتظت وقلت إنما سَخْر بي ذو النون ولم يذهب وهمي إلى ما أراد في الوقت قال فجئت إليه وأنا مغضب فلما رآني تبسم وعرف القصة وقال يا مجنون اثتمنتك في فأرة فخنتني؛ أتتمنك على اسم الله الأعظمء قم عني فا رتحلء ولا أراك بعد هذا حدثنا عثمان بن محمد أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى حدثني محمد بن أحمد الحذاء قال سمعت هارون بن عيسى البغدادي يقول حدثني أبي عن زرافة صاحب المتوكل قال لما انصرف ذون النون من عند أمير المؤمنين دخل علِكَ ليودعني فقلت له اكتب لي دعوة ففعل فقربت إليه جام لوزينج فقلت له كُل مِنْ هذاء فإنه يرزن الدماغ وينفع العقل فقال ينفعه غير هذا؟ قلت وما ينفعه؟ قال اتباع أمر الله والانتهاء عن نهيه أما

كه حلية الأولياء علمت أن النبي كك قال إِمَّها الْعَاقِلُ مَنْ عَقِلَ عَنِ الله أَْرَهُ وَتيْهُا ؟ فقلتأكرمني بأكله فقال أريد غير هذاء قلت وأي شيء تريد؟ فقال فا اق لآابترى الملوزولآ يوزنت لبج وإن أهل معرفة الله يتتحذرون خلاف هذا اللوزينج قلت لا أظن أحدًا في الدنيا يحسن أن يتخذ أجود منهذاء وإن هذا من مطبخ أمير المؤمنين المتوكل على الله فقال أنا أصف لك لوزينج المتوكل على الله قلت هات لله أبوك قال خذ لباب مكنون محض طعام المعرفة واعجنه باء الاجتهاد وانصب أئقية الانىاد وطابق صفو الوداد ثم أخبز خبز لوزينج العباد بحر نيران تمس الزهاد وأوقده بحطب الأسى حتى ترمى نيران وفودها بشرر الضناء ثم احش ذلك بقيد الرضا ولوز الشجا من ضوضان بمهراس الوفاء مطيبًا بطين رقة عشق الهوىء ثم اطوه طي الأكياس للأيام بالعراء وقطعه بسكاكين السهر في جوف الدجاء ورفض لذيذ الكراء ونضده على جامات القلق والسهرء وانتثر عليه سُكَرَا بعمل من زفرات الحرق ثم كله بأنامل التفويض في ولائم المناجاة بوجدان خواطر القلوبء فعند ذلك تفريج كرب القلوب ومحل سرور المحب بالملك المحبوبء ثم ودعني أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد البغدادي في كتابه وقد رأيته وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني قال أنشدني محمد بن عبد الملك بن هاشم لذي النون بن إبراهيم المصري رحمه الله تعالى الُْنْدَّشَ ع دَالائمَادَلَهُ عَدَايفُوتُ مَدَاالإِحْصَاءِ وَلْمََِ وََمْجَرُ الل وَالَْمَامٌ مَبْلَمَهُ كننا كرا إخْصَاءِ الْوَاحِدٍالصّمَدٍ يلء السَّوَات وَالَْرَضِيْنَ مل خُلِقَتْ وَوَرْتنَوَضِمفَ الضف في امَك وَضِعْفَ مَا كَانَّ وما قَذ يون إل ند لتامة وى مدا الب وها احتَى ى فى جره ترا فكع رافك حنعد طيف الصُئع اوقد ٠٠١ بنحوه

ذو النون المصري رَبَّ تَعَالَ فَلَانَيءٌ تحِيِط به لا الْكيْنَ وَاَفُيْتَ وَالْكَيفَ يذْرِكهُ وَكَبِفَيُدْرِكُهُ حَدٌوَرَئَرَه يي من ألمَأكَِلَ الْكَوْن مق يا وَدَهَرَ رَ الدَّهْرَ وَالأَوْكَاتَ َاغْتَنَثْ إذْلَاسَمَء وَلَا رض وَلَا سبح ما اراد بِالخلقٍ مُلْكَا حِْنَ أنَْهُمْ سعم مه وَكَيْف وهو غني لا افْتِقَارَ به يدع حَلّقَ مَاَيِْدَ جِلََه إِحَاطَةٌ بجَوِيْع امِب عَنْ قَدَرٍ كلهم باضْطِرَارِ لقف ميرف ف الى في تَطريفٍ حَالَتِهِ لم لسرن نحو َجْوَى الْقَلَوْبِ وَمَا شكع نل في وى وما تَوَارَى مِنْ الَْبْصَارٍ في ظَلَم الْأوَلُ الْآخِرٌ الْمَرْدُ امْمَيْمِنٌ ل عَالٍعَل عَلِيْم لَارَوَالَلَهُ جلف لوَضْفِعَنْ كه لصّفَلتِوعَنْ مَنْ لايجا ينعم مِنْ فوا وَكلَ ِكْرَةٍ عحلوْقٍ ذا اجْتَهَدَتْ مُسَبِّح بِلْمَاتٍ الْعَارِمَاتِبِهِ لق النؤر وَالْظََْاءِ وَهِي عَلَ م هَا مَدَ قَوْقٌ الرّئْح مَنْشَأْهَا لق الفا ما إذ با يَشَاءُ قَلّمْ يَنْقَض وَلَإيَرَدِ في الْكَوْنِ سْبْحَاَهُ مِنْ قَاجِرِ صَمَدٍ وََا يريد ْدُ يهم َفْمَا يُصطهَدٍ لكل طبري واو عَجْرَا عل سر أخصى با كُلَّ مَوْجُوْدِ وَمُفْتَقدٍ إِلَ فَْوَاضِلِهِ يوني كُلَ معتمرٍ وما عَادَ مِنْهُ وَمَابَهُ م بَمْضِي فَلَمْ يَعْدٍ حْقَى عَلَبِْ عفن لني حل مَدَارِجَ الذَّر ف صَفْوَانِه الْجلَدِ نحت التَرى وَكَوَارَ الْمَ اشم يَعْرْبِ و يُذكَرْ قر وَلَا مَقَالِ ذِي الشَّكٌ وَالإجُاد وَالْمِئدِ ميته بمَذح وَضفٍ تُتَهَدٍ بِمَدْحِه َل إِلاإِلَ الْأَبَدٍ َتَدْرِمَاعَيْرَهرَبَاوَلتجدٍ مَاتَقَادَفُ بِالْأمْوَاجٍ وَالرّبَدٍ عَةٍ مِنْهُ وَلَا نُوَّدٍ فسَبحت وهِى فوق الماء في مَيَدِ لاه

مه وَسَّدّها بِالبَالٍ ل لصم فَاضَطَآَدتْ ير برا سات أت سَقَْا ثم آَنْمَأمَا ع و ِلهّنَ مع ون قَدْرَنَهُ وت فِيْهَاصَئْوْفًا مِنْ بَدَائِِهِ كي ويلك نيه برا السّمَاءَ بَرْوَجًا مِنْ كَوَاكِبِهَا ك رَاكِدَابَدًَا وَيَرذ م رقاكترى عل جوتو وله وَصَب لوت قوق الحلت لا ججا قَالْوْثُ م مي يت وَكُل َ ماك حلا أنْنّى الَْزُونَ ون كُلّ ذي عم يَا َب نك دو عَفْو وَمَْفِرَة وَاجْعَلُ إِلّ جد مَْيلنَا د ع س سَبْحَانَ رَيْكُ رَتّ لعز لعز من مَلِلكِ حول مستت انون الشرى قر ع دم مُث وا ث إيكَ صَبَابي مُتادَى انا كُلٌ انا أَنْتّ لي منّى سَبْمًا طِبَانَا بلا عَوْنٍ وَلَاعْمَدٍ وَكُلٌ ديك بقل وآ يود بذك اللي برد بعد كَالتوْرِوَالتَِرِوَالِْنسَانِوَالأََدٍ لفت في ركنن كود كَذْفِ الشََّاطِنِ ون جَنَتها ارد مِنْهَا شِهَابُ نجُوْم دَائِمَ الرَصَدِ ِيْهَا الصّوَاعِنّ بَيْنَّ اماءِ وال عم مِنْهوَلَاهَرَبَإِلَسَيَدٍ وَجْهُ الإلهِ الكَريِم الَائِم الصَّمَدِ كممر وح وَلفهَنَ أَخِي لَبَّدِ نجنا مِنْ عَذَاب المؤْقِف اكد مَعَ اين وَالَْبرَار في الحُلْدٍ فى يهى وب بي م مس بير ر مه ٠ وروة وَأنتَالعَنيُ كل الى عِنْدَ حلية الأولياء

وَأنْتَ مدا سُؤْ وَغَايَةُ عبتي كحَمَلَ قلي فِنِكَمَالاتْهُ وَيَينَ ضْلُوْعي مِنْكَ مَالَوْلَاكَ قَدْ و كفي الأخقاء دَاءٌ حامر ألَسْتَ نت كليل لهب إِن هُمْ تَحَيرُوا ثرت فى ين وم تنراق د يَكْيفها مِنْ ٍ َأَرضَامَا و ضَىُ ُقِدَّتْ حَوْفٌ لاَق ا سَرَى وها يَْنَ اليب وَبَبْنّهَا ََوْضعٌ شَكْوَي ومَكْنون هاري إن طَالَ م سَقَعِيقِكَ أ طَالَإِضْرَا وََييْدِبَادِيْه لأَمْلي وَلَاجَارِي وقد م أن عل زف ماري من َ نورفي بيثم ء عشْرٌ مِعْشَارِي وَاغْشِ شر نك قفري وَِعْسسَاِي صد سََاويّة مِنْ دوبيا ححجبٌ الرّب ه بزع عن الأ ف ئشب كه َدَمَتْ نا تطلْبُ الأنس بِالْقُرْبٍ ىصوم ْسوَى لبِفِ لفقب حدثنا عثمان بن محمدء ثنا أبو بكر البغداديء قال و الرازي يقول سمعت بيحيى بن معاذ يقول قال ذو النون جقيقة السخاء ء أن تلزم البخيل في منعه إياك لومًا لأنك إنما لمتهء واشتغلت به لوقوع ما منعك في قلبء ولو هان ذلك عليك لم تشتغل حدثناعثئان بن محمد قال سمعت أبا الحسن المذكر يذكر عن بعض أشياخه عن ذي النون

حلية الأولياء قال صحبت زنجيًا في التيه وكان مغلفل الشعرء فإذا ذكر الله ابيضء فورد على أمر عظيم؛ فقلت يا هذاء إنك إذا ذكرت الله تحول لونكء وانقلبت عيناك قال فجعل يخطر في التيه ويقول ذَكَرنَا وَمَا كُنا لِتَنْسَى قَتَذْكُرٌ كنتب ارب يبن تأخى به عَنّي وَأَحْيَى بولَهُ إِذْ لُق عَنْهُ نحم وَمُعَبَ قال ذو النون فيا طرق سمعي مثل حكمة ذلك الزنجي؛ فعلمت أن لله تعالى عبادًا تعل قلوبهم بالأذكار كما تعلى الأطيار في الأوكار لو فتشت منهم القلوب لما وجدت فيها غير حب المحبوبء قال ثم بكى ذو النون وأنشا يقول وَأذْكُرُ آَضْتَاًا مِنَ الذّكْرِ حَشُْوٌ وها واد وَشَوْقٌيَبَْنَانٍ على الذّكْرٍ كَذِكْرٌ يِف الب مُتَرِجٌ يها جل حل لح في طرفا يي بوب التق يق له قَامْلَقونْ حي ثْيَئْرِي وَلَاتدْرِي وَوِكْرٌعَلَامن الْمَاورَوَالذّرَى تارشن بوهم وَالْفْكْر أخيرنا محمد بن أحمد البغدادي في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد حدثني أبو محمد عبد الله بن سهلء قال سمعت ذا النون المصري أبا الفيض وسألته قلت متى تخلص لله صلاتي قال إذا سكنت معادن الأنوار من قلبك ونفذته في ملكوت همك قلت متى يتم زهدي بعد ورعيء قال إذا جعلت الفرض لك معدًاء وأقمت الطاعة لك مفهّا قلت فمتى أومن؟ قال إذا اشتمل الفرض على أمرك وملكت الطاعة على نفسك قلت فمتى أتوكل؟ قال اليقين إذا تم سمي توكلًا؟ قلت متى يتم حبي لربيء قال إذا سمجت الدنيا في عينك وقذفت أملك فيها بين يديك قلت فمتى أخاف ربي؟ قال إذا سرحت بصرك في عظمته؛ ومثلت لنفسك أمثال نقمته قلت قمتى يتم صومي؟ قال إذ جوعت نفسك من البغضاء وأمت لسانك من الفحشاء؟ قلت فمتى أعرف ربي؟ قال إذا كان لك جليسًا ولم تر لنفسك سواه أنيسَاء قلت فمتى أحب ربي؟ قال إذا كان ما أسخطه عندك أمر من الصبر قلتفمتى أشتاق إلى ربي؟ قال إذا جعلت الآخرة لك قرارّاء ولم تسم الدنيا لك مسكنا ودارّاء قلت فمتى يشتد فّ بغض الدنيا؟

ذو النون المصري قال إذا جعلت الدنيا طريق مخافة لا تلتفت إلى ما قطعت منهاء وجعلت الآخرة ساحة مأمونة لا تأمن إلا بالنزول فيهاء قلت فمتى أحب لقاء ربي؟ قال إذا كنت تقدم على حبيب وتصير عن أمر قريب قلت فمتى أستلذ الموت؟ قال إذا جعلت الدنيا خلف ظهرك وجعلت الآخرة نصب عينيك قلت فمتى أتقي شهوات مطاعم اللأرض؟ قال إذا خالط قلبك الملكوت ومزج في سرائر الجبروت قلت فمتى تطيب معرفتي؟ قال إذا استوحشت من الدنيا واشتد فرححك بنزل البلاء قلت فمتى أستقبح الدنيا؟ قال إذا علمت أن زينتها فساد كل معنى وأن محاسنها تفضي إلى كل حسرة قلت فمتى أكتفي بأهون الأغذية؟ قال إذا عرفت هلاك الشهوات وسرعة انقطاع عذوبة اللذات قلت فمتى قنوع التمام؟ قال إذا كان زخرف الدنيا عندك صغيراء وكان خوف الآخرة لك ذكرّاء قلت فمتى استحق ترك الجمع؟ قال إذا عرفت أنك منقول إلى معاد وأنك مأخوذ بتبعات العباد قلت فمتى آمر بالمعروف؟ قال إذا كانت شفقتك على غيرك وخالفت العباد لمحبة ريك قلت فمتى أوثر الله ولا أوثر عليه سواه؟ قال إذا أبغضت فيه الحبيب وجانبت فيه القريب قلت فمتى أفزع إلى ذكره وآنس بشكره؟ قال إذا سررت ببلائه وفرحت بنزول قضائه حدثنا أي ثنا أحمد بن محمد بن مصقلة ثنا أبو عثمان سعيد بن عثان قال سمعت ذا النون يقول المستأنس بالله في وقت استكناسه يستأنس بجميع ما يرى ويسمع ويحس به في ملكوت ربه والمهيب له يهاب جميع ما يرى ويسمع ويحس به في ملكوت ربه ويستأنس بالذر فا دونه ويهابه قال وقال ذو النون ثلاثة من أعلام الإسلام النظر لأهل الملة وكف الأذى عنهمء والعفو عند القدرة لمسيئهم وثلاثة من أعلام الإيهان إسباغ الطهارات في المكاره وارتعاش القلب عند الفرائض حتى يؤديباء والتوبة عند كل ذنب خوفا من الإصرار وثلاثة من أعلام التوفيق الوقوع في الأعمال بلا استعداد له والسلامة من الذنب مع الميل وقلة اهرب منه واستخراج الدعاء والابتهال وثلاث من أعلام الخمول ترك الكلام لمن يكفيه الكلام؛ وترك الحرص في إظهار العلم عند القرناء ووجدان الألم لكراهة الكلام عند المحاورة والموعظة وثلاثة من أعلام الحلم قلة الغضب عند مخالفة الرأي والاحتمال عن الورى إخبانًا للرب ونسيان إساءة المبىء عفوًا عنه

حلية الأولياء واتساعا عليه وثلاثة من أعلام التقوى ترك الشهوة المذمومة مع الاستمكان منهاء والوفاء بالصالحات مع نفور النفس منهاء ورد الأمانات إلى أهلها مع الحاجة إليها وثلاثة من أعلام الاتعاظ بالله الحرب إليه من كل شيء وسؤال كل شيء منه والدلال في كل وقت عليه وثلاثة من أعلام الرجاء العبادة بحلاوة القلب والإنفاق في سبيل الله برؤية الثوابء والمثابرة على فضائل الأعمال بخالص التنافسء وثلاثة من أعلام الحب في الله بذل الثىء لصفاء الودء وتعطيل الإرادة لإرادة الله والسخاء بالنفس والمشاركة في محبوبه تتكردى بصفة العقد وثلاثة من أعلام الحياء وزن الكلام قبل التفوه به ومجانبة ما يحتاج إلى الاعتذار منه وترك إجابة السفيه حلا عنه فأما الحياء من الله تعالى فهو ما قال الرسول عليه الصلاة والسلام أَنْ لا تَنْسَى الُقَابِرَ وَالَِاه وَأَنَ تحْمَظَ الرّأسَ وَمَا حوّى وَأَنْ تَدْدكَ زِيئٌ الي الدييا وثلاثة من أعلام الأفضال صلة القاطعء وإعطاء المانع والعفو عن الظالم وثلاثة من أعلام الصدق ملازمة الصادقين والسكون عند نظر المنفوسين ووجدان الكراهة لاطلاع الخلق على السرائر استقامة على الحق سرّا وجهرًا لإيثار رب العالمين وثلاثة من أعلام الانقطاع إلى الله تقديم العلم وتلقين الحكمء وتأليل الفهم وثلاثة من أعلام المروءة إطعام الطعام وإفشاء السلام ونشر الحسنء وثلاثة من أعلام التودد التأنٍ في الأحداث والتوفرفي الزلال والترفق في المقال وثلاثة من أعمال الرشد حسن المجاورة والنصح عند المشاورة والبر في المجاورة وثلاثة من أعلام السعادة الفقه في الدين والتيسير أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري أنبأنا الحسن بن رشيقء ثنا علي بن يعقوب عن سويد الوراق ثنا محمد بن إبراهيم البغداديء ثنا محمد بن سعيد الخوارزمي قال سمعت ذا النون وسئل عن المحبة؛ فقال أن تحب ما أحب الله وتبغض ما أبغض الله وتفعل ١ حديث حسن بمجموع طرقهمسند أحمد والمسند أبي يعلى ٠ والمعجم الكبير والمعجم الأوسط ولمصنف ابن أبِي شيبة ١

ذو النون المصري سٍ الخير كله وترفض كل ما يشغل عن الله وأن لا تخاف في الله لومة لائم مع العطف للمؤمنين والغلظة للكافرين واتباع رسول الله يك في الدين أخبرنا محمدء قال سمعت أيا بكر بن شاذان الرازي يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول قال الله تعالى من كان لي مطيعًا كنت له ولي فليثق بي وليحكم عليّ فوعزتي لو سألني زوال الدنيا لأزلتها له أخبرني محمد بن أحمد البغدادي في كتابه وقد رأيته وحدثني عنه عثمان بن محمد القعزانيء قال اسكمت عبها اله بن عدي يوق يقول مشعحاذا النون يقول الأنس بالله من صفاء القلب مع الله والتفرد بالله الانقطاع إليه من كل شيء سوى الله أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت العباس بن يوسف يقول سمعت سعيد بن عثمان يقول سمعت ذا النون يقول لئن مددت يدي إليك داعيًا لطالما كفيتني ساهيّاء فلا أقطع منك رجائي با عملت يداي حسبي من سؤالي علمك بي قال وسمعت ذا النون يقول من أنس بالخلق فقد استمكن من بساط الفراعنة ومن غيب عن ملاحظة نفسه فقد استمكن من مجانبة الإخلاصء ومن كان حظه من الأشياء هواه لا يبالي ما فاته ما هو دونه حدثنا محمد قال سمعت على بن محمدء قال قال يوسف بن الحسين سمعت ذا النون يقول من تزين بعمله كانت حسناتهسيئات وسمعت ذا النون يقولالصدق سيف الله في أرضهء ما وضعه على شيء إلا قطعه قال وسمعت ذا النون يقول أدنى منازل الأنس أن يلقى في النار فلا يغيب همه عن مأموله سمعت نضر بن أبي نصر يقول قال ذو النون الخوف رقيب العمل والرجاء شفيع المحن أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت أحمد بن على بن جعفر يقول سمعت الحسن بن ميهل يقول سمعت عل بن عبد الله يقوّك سمحت ذا النون يقول لنفتاح المبادة الفكزة وعلامة ال حوى متابعة الشهوات وعلامة التوكل انقطاع المطامع أخبرنا محمد قال سمعت أبا جعفر الرازي يقول سمعت العباس بن حمزة يقول سمعت ذا النون يقول إن العارف لا يلزم حالة واحدة إنم يلزم ربه في الحالات كلها

حلية الأولياء أخبرنا محمد؛ قال سمعت محمد بن إبراهيم الفارسي يقول سمعت فارسًا يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول يا معشر المريدين من أراد منكم الطريق فليلق العلماء بالجهل والزهاد بالرغبة وأهل المعرفة بالصمت سمعث أب يقول سمعت أحمد بن جعفر بن هانئ يقول سمعت محمد بن يوسف يقول كان ذو النون يقول في مناجاته يا واهب المواهبء ومجزل الرغائب أعوذ بك من النزول بعد الوصولء ومن الكدر بعد الصفاء ومن الشوق بعد الأنس ومن طائف الحسرة لعارض الفترة ومن تغير الرضاء ومن التخلف عن الحادي لحظة أو إلى الإيهان دون العلم؛ ومن موقع حذر يوجب للعقل بطوًا حتى تكمل النعم عندي ورق في ذرى الكرامة مهجتيء ونضر اللهم بالكال لديك بهجتيء عزفني عن الدون ووار علمي عن الخاطر يا من منح الأصفياء منازل الحق ومدى الغايات أصف هدايتي من دنس العارض واحسم عدوي من ملاحظتي واخلصني بكمال رغبتي وبا لا يبلغه سؤالي إنك رحيم ودود أسند ذو النون يه غير حديث عن الأئمة رحمهم الله تعالى عن مالك والليث بن سعد وسفيان بن عبينة والفضيل بن عياضء وابن طيعة حدثنا أبو سعيد الحسين بن محمد بن على ثنا أبو سعيد الحسن بن أحمد بن المبارك ثنا أبو جعفر أحمد بن صبيح بن رسلان الفيومي بمكة ثنا أبو الفيض ذو النون بن إبراهيم بايد قال رسول الله جَكدٍِ إنَّلله عر وَجَل مِنْ خَلْقها قيل مَنْ هم يا رسول الله؟ قال أَهْلٌ الْقَرَآ نء هُمْ أَهل الله وَحَاصَنَها ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره؛ أحمد بن صبيح الأسدي أبو جعفر كوفي ليس يساوي شيئًا لسان الميزان ؟ محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قال ابن عدي له عن ثقات الناس بواطيل وقال الدارقطني وغيره كان يضع الحديث لسان الميزان ؟ حص

ذو النون المصري ذو النون ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي بكرء سمع أنس بن مالك يقول قال رسول الله كك م كوم اه ع م و عن العف سر يبع ليت ثلاث بجع ان ود وَيَبْقَى وَاحِدٌ يَْبعْهُ أَهْلْهُ ومَالَهُ وَعَمَلْهُ َيَدْجِعٌ أَهْلَهُ وَمَالَهُ وَيبقَى رحو على عَمَلهَ ثابت صحيح وهو عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثناه محمد بن أحمد بن الحسنء ثنا بشر بن موسىء ثنا الحميدي ثنا سفيان بن عبينة ثنا عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنه سمع أنس بن مالك يقول قال رسول الله وَككثدُمثله حدثنا أبو الفضل بحر بن إبراهيم بن زياد ثنا الحسن بن أحمد الوثائقي ثنا أحمد بن صليح الفيومي؛ ثنا أبو الفيض ذو النون ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله يَكْ حجَاقُوا عَنْ ذَنْبِ السََخِييٌ كَإِنَّ الله َعَالَ آخدٌ بيد كلها عثَرا رواه محمد بن عقب للحي عن فيل التو ممدتاة إبراهيت بن أب اختصاك ثنا مهد بن عَبد الك الحضرميء ثنا محمد بن عبيد الجدعاني ثنا تميم بن عمران القرشى عن محمد بن عقبة المكي عن فضيل بن عياضء مثله د لور لت لجرا برص أبو جرية عدون ب من مدوبت عن عبد الله بن إدريس قال وفد على مولاي نجا ملك البجة رجل من أهل الشام يستميحه يقال له عبد الرحمن بن هرمز الأعرج فقدم إليه طعامًا على مائدة فتحركت القصعة على الحديث صحيح في سنن أبن ماجه ١ ولمسند أحجد هء واسنن النسائي الكبرى؟ ومسند الطيالسي ؟١ نه حسن العسجالة في الأحاديث المسلسلة للفاداني ١١ ١ سناده ضعيفلم أجده منه عند غيره؛ علّته في الليث بن أبي سليم سبق تميم بن عمران القرشي عن محمد بن عقبة المي عن فضيل بن عياض وعنه محمد بن عبيد الجدعاني قال البيهقي هو وشيخه مجهولان لسان الميزان ؟

حلية الأولياء الإ كامسيتيها لفل ينيك فقال لمابغبة الزات نيبن خيرجو لقني أبو ريوة قالي تعبت رسول الله يك يقول ذا رمم ححع أو مخ توا لكي تدلُو وَأَكْرمُوا لخي لبر فَإنَّ مه الله تَعَالَ سَخْرَ لَهُ بَرَكَاتٍ السّمَاءِ وَالْأَرْضِء وَلَا تَسَيْدُوا الْقَضِعَةٌ بابز نه ما أَهَاَهُ قَوْمٌ إلا ابتَكَاهُمْ الله بالجوع ع د زد مد أحمد بن أبي الحواري ومنهم الزاهد في السراري النابذ للجواريء العابد في القفار والبرارى أبو الحسن أحمد ابن أبي الحواري كان لفضول الدنيا قاليّاه وعن الملاذ ساليّاء وفي مكين الأحوال عالياء ولصحيح الآثار حاويًا حدثنا إسحاق بن أحمد بن على ثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمد بن أبي الحواري قال قلت لأبي صفوان الرعيني أي شيء الدنيا التي ذمها الله تعالى في القرآن الذي ينبغي للعاقل أن يجتنبها؟ قال كلما أصبت فيها تريد به الدنيا فهو مذموم وكلم أصبت فيها تريد به الآخرة فليس منهاء قال أحمد فحدثت به مروان؛ فقال الفقه على ما قال أبو صفوان حدثنا إسحاق بن أحمد ثنا إبراهيم ثنا أحمد بن أبي الحواري قال قلت لراهب في دير حرملة وأشرف علي من صومعته؛ فقلت يا راهب ما اسمك؟ قال جريج قلت ما يحبسك في هذه الصومعة؟ قال حبست فيها عن شهوات الدنياء قلت أما كان يستقيم أن تذهب معنا هاهنا في الأرض وتجيء وتنع نفسك الشهوات قال هيهات هذا الذي تصف أنت قوة وأنا في ضعف فحلت بين نفسي وبينهاء قلت ول تفعل ذلك؟ قال نجد في كتبنا أن بدن ابن آدم خلق من الأرض وروحه خلق من ملكوت السماءء فإذا أجاع بدنه وأعراه وأسهره نازع الروح إلى الموضع الذي خرج منهء وإذا أطعمه وسقاه ونومه وأراحه أخلد البدن إلى الموضع الذي خرج منه فلم ١ إسناده ذ ضعيف لم أجده عند غيره أحمد بن الحكم البلقاويء أبو جرية ويقال أبو حزية روى عنه ذو النون لا يَعْرّف لسان الميزان ١ ١

يكن شيء أحب إليه من الدنياء قلت له فإذا فعل هذا تعجّل له في الدنيا الثواب؟ قال نعم نورًا يواريه قال أحمد فحدّئت به أبا سليان؛ فقأل قاتله الله ما أعجبه إنهم ليصفون حدثنا إسحاق ثنا إبراهيم ثنا أحمد قِال سمعت أبي يقول يا بني من كانت نيته في العافية ملا الله حضنه العافية حدثنا إسحاق ثنا ثنا أحجمد قال سمعت أيا افص دي السالي عن الشهوات شهشظشظظ كدت إذا يكبت إلى أل سلبان فتباوة قاب أى شيئًا قد نمت عنه من حزبي أو غير ذلكء قال با كسبت يداك وما الله بظلام لِلعيِيدِ آل عمران شهوة أصبتهاء وقال لي أبو سليهان يكون فوق الصبر منزلة؟ قلت نعم قال فانتفضء ثم قال لي إذا كان الصابرون يعطون أجرهم بغير حساب؛ فكيف يعطون الآخرين حدثنا أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ ثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبى قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب لها أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه الحسين يقول طلب أحمد بن أبي الحواري العلم ثلاثين سنة فلا بلغ الغاية حمل كتبه إلى البحر فغرقهاء وقال يا علمء لم أفعل هذا بك تهاونًا بك ولا استخفاقًا بحقك ولكن كنت أطلبك لأهتدي بك إلى ري فلما اهتديت بك إلى ربي استغنيت عنك أبي الحواري قال لا دليل على الله سواه وإنما يطلب العلم لآداب الخدمة

حلية الأولياء سمعث أبا بكر محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الرازي المذكر يقول سمعت أبا عمرو البيكندي يقول لما فرغ أحمد بن أبي الحواري من التعليم جلس للناس فخطر بقلبه ذات يوم خاطر من قبل الحق فحمل كتبه إلى شط الفرات فجلس يبكي ساعة طويلة ثم قال نِعُمّ الدليل كنت لي على ربي ولكن لما ظفرت بالمدلول كان الاشتغال بالدليل محال؛ فغسل كتبه بالفرات حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن حمدان الرازي النيسابوريء ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري حفيد العباس بن حمزة ثنا جدي العباس بن حمزة قال قال أحمد بن أبي الحواري سمعت عتبة بن أبي السائب يقول ثلاث هن أخذة للمتعبد المرضء والحج والتزويج؛ فمن حدثنا أبو أحمد ثنا محمد ثنا جدي العباسء قال قال أحمد بن أبي الحواري سمعت بشر ابن السري يقول ليس من أعلام الحب أن تحب ما يبغضه حبيبك قال أحمد وعلامة حب الله حب طاعة الله وقيل حب ذكر الله فإذا أحب الله العبد أحبه ولا يستطيع العبد أن يحب الله حتى يكون الابتداء منه بالحب له وذلك حين عرف منه الاجتهاد في مرضاته؛ قال أحمد ومن عرف الدنيا زهد فيهاء ومن عرف الآخرة رغب فيهاء ومن عرف الله آثر رضاهء ومن لم يعرف نفسه فهو من دينه في غرور وقال أحمد إذا حدثتك نفسك بترك الدنيا عند إدبارها فهو خدعة؛ وإذا حدثتك نفسك بتركها عند إقبالها فذاك حدثنا محمد بن جعفر بن يوسفء ثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ثنا أبو حاتم ثنا أحمد ابن أبي الحواري قال سمعت أبا زكريا يحيى بن العلاء يقول إذا قرأ ابن آدم القرآن ثم خلط ثم عاد يقرأ يقول الله ما لك ولكلامي حدثنا محمدء ثنا عبد الله ثنا أبو حاتم ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا يحيى بن زكرياء قال كنا عند علي بن بكار فمرت به سحابة فسألته عن شيء؛ فقال اسكتء أما تخشى أن يكون فيها حجارة حدثنا محمدء ثنا عبد الله ثنا أبو حاتم ثنا أحمد بن أبي الحواري حدثني إسحاق بن خلف قال مر عيسى د بثلاثة من الناس قد نحلت أبدانهم وتغيرت ألوانهم؛ فقال ما

الذي بلغكم ما أرى؟ قالوا الخوف من النيران قال مخلوقًا خفتم وحقًا على الله أن يُؤْمّن الخاتف قال ثم جاوزهم إلى ثلاثة أخرى فإذا هم أشد تغير ألوان وأشد نحولٍ أبدان؛ فقال ما الذي بلغكم ما أرى؟ قالوا الشوق إلى الجنان؛ فقال مخلوقًا اشتقتم وحمًا على الله أن يعطيكم ما رجوتمء ثم جاوزهم إلى ثلاث أخرىء فإذا هم أشد نحول أبدان وأشد تغير ألوان كأن على وجوههم المرآة من النور؛ فقال ما الذي بلغكم ما أرى؟ قالوا الحب لله قال فأنتم المقربون أنتم المقربون حدثنا محمدء ثنا عبد الله ثنا أبو حاتم ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا الوليد بن عتبة قال قلت لأبي صفوان بن عوانة لأي شيء يحب الرجل أخاه؟ قال لأنه رآه يحسن خدمة ربه حدثنا محمد ثنا عبد الله ثنا أبو حاتم ثنا أحمد قال قلت لراهب أي شيء قوي ما تجدونه في كتبكم؟ قال ما نجد شيئًا أقوى من أن تجعل حيلك وقوتك كلها في محبة الخالق حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد ثنا أبو على بن الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقنديء ثنا أبو الحسن أحمد بن أبي الحواري وسمعته يقول انقطع إلى الله وكن عابدًا زاهدًا صادقًا متوكلاء مستقيًا عارفًاء ذاكرًا مؤنساء مستحيًا خائفًاء راجيا راضيّاء وعلامة الرضا أن لا يختار شيئًا إلا ما يختاره له مولاه فإذا كان ذلك كذلك كان له من الله عونًا حتى يرده إلى طاعته ظاهرًا وباطتًاء ولا يكون العبد تاتبًا حتى يندم بالقلب ويستغفر باللسان ويرد المظالم فيا بينه وبين الناس ويجتهد في العبادة ثم يتشعب له من التوبة والاجتهاد الزهد ثم يتشعب له من الزهد الصدق ثم يتشعب له من الصدق التوكل ثم يتشعب له من التوكل الاستقامة ثم يتشعب له من الاستقامة المعرفة ثم يتشعب له من المعرفة الذكرء ثم يتشعب له من الذكر الحلاوة والتلذذ ثم بعد التلذذ الأنسء ثم بعد الأنس بالله الحياء ثم بعد الحياء الخوف وعلامة الخوف الاستعداد والتحويل من هذه الأحوال لا يفارق خوف تحويل هذه الأحوال من قلبه دون لقاته حدثنا أي ثنا أحمد بن محمد ثنا عمرء ثنا الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقنديء ثنا أحمد ابن أبي الحواري قال سمعت عبد العزيز يقول إنه تبارك وتعالى إن لم يكن رزق أهل طاعته أصوانًا حِسَانًا فقد فتح لهم من لذة طاعته ما يتنعمون بأصواتهم قال وسمعت عبد العزيز

يد حلية الأولياء يقول الموت جسن يوصل منه الحبيب إلى المحبوب قال وحدثنا أحمد ثنا شعيب بن أحمد القرشي عن دكين الفزاري قال لما أراد الله تعالى قبض إبراهيم عَلِتدلِدَ هبط إليه ملك الموت؛ فقال له إبراهيم رأيت خليلًا يقبض روح خليله؛ قال فعرج ملك الموت إلى ربه ثم عاد إليه؛ فقال له يا إبراهيم ورأيت خليلا يكره لقاء خليله؟ قال فاقبض روحي الساعة حدثنا أي ثنا أحمدء ثنا الحسينء ثنا أحمدء قال سمعت عبد الله الحذاء يقول قال يوسف ظَلِكد اللهم إن أتوجه إليك بصلاح آبائي ؛ إبراهيم خليلك وإسحاق ذبيحك ويعقوب إسرائيلك فأوحى الله تعالى إليه يا يوسف تتوجه بنعمة أنا أنعمتها عليهم قال أحمد فقلت لأبي سليمان كنت لبعض الأولياء قبل اليوم أشد حبّاء فقال لي إنما يتقرب إليه بحب أوليائه أولاء ثم يأتي بعد منزلة تشغل القلبء قال أحمد وشت أبا سَابيان يقوك خرج عيسى ويحبى عَلِتَدلإِِدٍ يمشيان فصدم يحيى امرأة؛ فقال له عيسى يابن خالة لقد أصبت اليوم خطيئة ما أرى الله يغفرها لك أبدّاء قال وما هي يابن خالة؟ قال امرأة صدمتهاء قال والله ما شعرت بهاء قال سبحان الله بدنك معي؛ فأين روحك؟ قال معلق بالعرش ولو أن قلبي اطمأن إلى جبريل لظننت أني ما عرفت الله طرفة عين جدثنا أي ثنا أحمد ثنا الحسين ثنا أحمد بن أ بي الحواري قال سمعت أخي محمدّاء قال بد جل من بني إسرئيل في غيضة من جزيرة البحرأريعالة سن حنى طال شعره حتى إن مر بالغيضة تعلق بعض أغصان الغيضة بشعره؛ فبين هو ذات يوم يدور إذا هو بشجرة منها فيها وكر طير فحول موضع مصلاه إلى قريب منهاء قال فقيل له استأنست بغيري وعزتي حدثنا أبو محمد بن حيان إملاءً ثنا إسحاق بن أبي حسان ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أبو المفلسء ثنا أبو عبيد الله الجهني قال نعيم أهل الجنة برضوان الله أفضل من نعيمهم بالجنان حدثنا أبو ونوا إلا ندا إمتماقها ندا اعلا قال ناظرت أبا سليان في الحديث الذي جاء أوَلْ رُمْرةِ تحَهَرُ إل الجتةِ الحادُونَ الله عَلَ كُلَّ حال؛ فقال لي ويحك ليس هو أن ١ هذا من كلام سعيد بن جبير أخرجه ابن المبارك في الزهد؛ ١

سدح عل انتيب ة لبك مستت ييه ؤاذااكنكيكذلك خارج لاتكوك مرةالعتابريى؛ ولكل أن تحمده وقلبك مسلم راضي حدثنا أبو أحمد إملاء ثنا إسحاقء ثنا أحمد قال سمعت محمودًا يقول سبحان من لا يمنعه عظيم سلطانه أن ينظر في صغير سلطانه حدثنا أبو محمد إملاءً ثنا إسحاق ثنا أحمد حدثني عبد الخالق بن جبير قال سمعت أ صودى الطرسوسي يقول ما تفرغ عبد لله ساعة إلا نظر الله إليه بالرحمة حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا إبراهيم بن نائلة ثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت مضاء ابن عيسى يسأل سباعًا الموصلي إلى أي شيء انتهى بهم الزهد؟ قال إلى الأنس به حدثنا أحمد بن إسحاقء ثنا إبراهيم بن نائلة ثنا أحمد قال سمعت مضاء بن عيسى يقول إذا وصلوا إليه لم يرجعوا عنه إنم رجع من رجع من الطريق حدثنا أحمد ثنا إبراهيم ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا محمد بن ثابت القاريء قال من كانت همته في أداء الفرائض لم يكمل له في الدنيا لذة حدثنا أحمد ثنا إبراهيم ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أبو الموفق الأزديء قال قال الله تعالى لو أن ابن آدم لم يرج غيري ما وكلته إلى غيري ولو أن ابن آدم لم يخف غيري ما أخفته من غيري مريضء فإذا وجد بغيته طار حدثنا أحد ثنا إبراهيم ثنا أحمد ثنا زيدان قال قال عتبة الغلام كابدت الصلاة عشرين حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن عمرء ثنا الحسين بن عبد الله ثنا أحمد بن أبي الحواريء قال استمسك نفع وإن وقع أثر قال وسمعت أبا جعفر يقول القلب بمنزلة القمع يصب فيه الزيت أو العسل فيخرج منه ويبقى فيه لطاخته ع

او ل حلية الأولياء حدثنا أي ثنا أحمد ثنا الحسن ثنا أحمد قال سمعت مضاء بن عيسى يقول خف الله يلهمك واعمل له لا يلجئك إلى دليل حدئنا عبد الله بن محمد إملاءً وقراءةً ثنا عمر بن بحر الأسديء قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول بينا أنا ذات يوم في بلاد الشام في قبة من قباب المقابر ليس عليها باب إلا كساء قد أسبلته فإذا أنا بامرأة تدق على الحائط فقلت من هذا؟ قالت امرأة ضالة دلني على الطريق رحمك اللهء قلت رحمكِ الله على أي الطريق تسألين؟ فبكتء ثم قالت يا أحمد على طريق النجاة قلت هيهات إن بيننا وبين طريق النجاة عقابًاء وتلك العقاب لا تقطع إلا بالسير الحثيث وتصحيح المعاملة وحذف العلائق الشاغلة عن أمر الدنيا والآخرة قال فبكت بكاءً شديداء ثم قالت يا أحمد سبحان من أمسك عليك جوارحك فلم تتقطعء وحفظ عليك فؤادك فلم يتصدع ثم خرّت مغشيًا عليهاء فقلت لبعض النساء انظري أي شىء حال هذه الجارية؟ قال أحمد فقمن إليها ففتشنهاء فإذا وصيتها في جيبها كفنوي في أثوابي هذه فإن كان لي عند الله خير فهو أسعد لي وإن كان غير ذلك فبعدًا لنفبى قلت ما هي؟ فحركوها فإذا هي ميتة فقلت للخدم لمن هذه الجارية؟ قدا جل وريج تمافة وكان الفني مها مسدها من الطصاء ؤكانت تشككو إليّنا وبتكا بمترفهاء فكنا نضفها بلتطبني الشام؛ فكانت تقول حطرا يت ريت العلجهب لباهنب تعني أحمد أشكو إليه بعض ما أجد من بلائي لعله أن يكون عنذه شفائي حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا إسحاق بن أبي حسانء ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا جعفر ابن محمد بن أحمد الميموني قال أتيت أحمد الموصلي؛ فقلت له إني قد أهديت إليك حديثًاء قال هيه هات فإما أن يأتيني المزيد من الله فأعمل إليه وإما أن أشهق شهقة فأموت فقلت بلغني عن أبي العالية الرياحي؛ قال قرأت في بعض الكتب حديثًا طرد عني نومي وأذهب شهواتي يا معشر الربانيين من أمة حمد انتدبوا لدار فلا قلت انتدبوا لدارء أصفر ثم أحمر ثم أسود ثم غشى عليه فقلت انتدبوا لدار أرضها زبرجد أخضرء تجري عليها أنهار الجنة فيها الدر والياقوت واللؤلؤء وسورها زبرجد أصفرء متدل عليها أشجار الجنة بثارهاء فل

احا س أي الخواري وف وكيع بن الجراح يقول يبتدئ قبل أن يُحَدّث فيقول ما هناك إلا عفوه ولا نعيش إلا في ستره ولو كشف الغطاء انكشف عن أمر عظيم حدثني أحمد بن داودء قال اجتمع بنو إسرائيل فأخرجوا من كل عشرة واحداء ثم أخرجوا من كل مائة واحدّاء ثم أخرجوا من كل ألف واحدّاء حتى أخرجوا سبعة خيار بني إسرائيل؛ فقالوا أدخلونا في بيت وطينوا عليناء ولا تخرجونا حتى نعرف ربناء قال ففعلواء قال فمات شيء عرفت؟ قال عرفت أنه لا يعرف فإن شئتم فدعونا حتى نموت عن آخرناء وإن شئتم أخرجوناء قال أحمد فحدثت به أبا سليان؛ فقال صدق لا يعرف حق معرفته ولكن بعض خلقه أعرف به من بعض ومثل ذلك مثل السماء أعرفهم بها أقربهم منها حدثنا أي ثنا أحمد ثنا الحسين ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أيوب بن أبي عائشة وكان من الصا حين وكنا نتبرك بدعائه عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قال قيل لموسى ك يا موسى إنه مثل كتب أحمد ص في الكتب بمنزلة وعاء فيه لبن كلما مخضته أخرجت زبدته حدثنا أبي ثنا أحمد ثنا الحسين ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أبو السمط يوسف بن مخلد حدثني أبو عمر المؤذن قال وجدت في سفر التوراة الرابع أن الله تعالى يقول أنا الله لا إله حدثنا أبي ثنا أحمد ثنا الحسينء ثنا أحمد ثنا هشام بن عمروء قال أوحى الله تعالى إلى اس م ٠ ع ا موسى وعيسى عَِلِسَكَلقة يا موسى ويا عيسى من أجل دنيا دنيئة وشهوة رديئة تفرطان في طلب الآخرة يا موسى ويا عيسى حتى متى أطيل النسيئة وأحسن الطلبء قال أحمد فحدّثت به أبا سليمان؛ فقال لي إذا كان موسى وعيسى معاتبين فأي شىء يقال لمثل ومثلك؟ وأي شىء أصابا من الدنيا؟ جبة صوف وكسرة

ىا حلية الأولياء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن إسحاق ثنا إسحاقء ثنا عمر بن بحر الأسديء قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول سمعت أساء الرملية وكانت من المتعبدات المجتهدات قالت سألت البيضاء بنت المفضلء فقلت يا أختى هل للمحب لله دلائل يُغرف بها؟ قالت يا أختى والمحب للسيد يخفى لو جهد المحب للسيد أن يخفي ما خفي قلت فصفيه لي في أخلاقه وطعامه وشرابه ونومه ويقظته وحركاته؛ قالت بلى قد أكثرتٍ علّ ولكن سأصف لكِ من ذلك ما قدرت عليه لو رأيت المحب لله لرأيت عجبًا عجيبًا من واله ما يقر على الأرض طائر متوحش أنسه في الوحدة قد منع الراحة وا بذكر المحبوب وطعامه الحب عن اجوع شربه الحب عند الظمأء ونومه الفكرة في الوصلة ويقظته المبادرة في الغفلة ليس له هدو ولا يميل إلى سلوء إن عزى لم يتعزء وإن صبر لم يتصبرء فهو الدهر منكسء لا تُغيره الأيام ولا يمل من طول الخدمة لله إذا مَل الخدام حتى يصير من محبته وطول خدمته في درج التاق قر قراره راكد تاس سل تراز ييا نه تايل الحوادة حدثنا أحمد بن أحمد بن إسحاقء ثنا إبراهيم بن نائلة ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا يونس ابن محمد الحذاء عن حمزة النيسابوري قال إن صاحب الدين يفكر؛ فعلته السكينة ورضي فلم ييتم وخلى الدنيا فنجى من الشرء وانفرد فكفى؛ وترك الشهوات فصار حرّاء وترك الحسد فظهرت له المحبة وسلب نفسه عن كل فان؛ فاستكمل العقل حدثنا أحمد ثنا إبراهيم ثنا أحمد قال سمعت شعيب بن حرب يقول لرجل إذا دخلت القبر ومعك الإسلام فأبشر حدثنا أحمدء ثنا إبراهيم بن حرب بن المفضل عن أبي المليح الرقى قال إذا صار ابن آدم في قبره لم يبق شيء كان يخافه دون الله إلا مثل له في لحده يفزعه؛ لأنه خافه في الدنيا دون الله عز وجل حدثنا أبي ثنا الحسن بن أبانء ثنا الحسين بن عبد الله بن شاكره ثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت علي بن أب الحواري يقول شبع يحبى بن زكريا من خبز شعير شبعة فنام عن حزبه فأوحى الله تعالى إليه يا يحيى هل وجدت دارًا خيرًا من داري؟ أو جوارًا خيرًا لك من جواري؟ يا يحيى لو اطلعت في الفردوس لذاب جسمكء وزهقت نفسك اشتياقاء ولو اطلعت إلى جهنم اطلاعة للبست الحديد بعد المسوح ولبكيت الصديد بعد الدموع

حدثنا عثمان بن محمد العثاني حدثني أحمد بن عبد الله بن سليان القرشى قال سمعت أبا الحسن علي بن صالح بن هلال القرشي يقول ثنا أحمد بن أصرم المزني العقيلي قال حنبل لأحمد بن أبي الحواري يا أحمد حدثنا بحكاية سمعتها من أستاذك أبي سليمان الداراني؛ فقال يا أحمد قل سبحان الله بلا عجب؛ فقال أحمد بن حنبل سبحان الله وطوها بلا عجب؛ فقال أحمد بن أبي الحواري سمعت أبا سليمان يقول إذا اعتقدت النفوس على ترك الآثام جالت في الملكوتء وعادت إلى ذلك العبد بطرائف الحكمة من غير أن يؤدي إليها عالم علا قال فقام أحمد بن حنبل ثلانًا وجلس ثلانّاء وقال ما سمعت في الإسلام حكاية أعيجب من هذه إل ثم ذكر أحمد بن حنبل عن يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي كك قال مَنْ عَجِلَ با يَعْلَمُ وََنَه الله عَلِمَ مَا ليَعْلَع ثم قال لأحمد بن أبي الحواري قال الشيخ أبو نعيم يَيَْلنهُ ذكر أحمد بن حنبل هذا الكلام عن بعض التابعين عن عيسى ابن مريم طَلِكَلد؛ فوهم بعض الرواة أنه ذكره عن النبي كك فوضع هذا الإسناد عليه لسهولته وقربه وهذا الحديث لا يحتمل بهذا الإسناد عن أحمد بن حنبل أخبرنا علي بن يعقوب الدمشقي في كتابه وحدثني عثمان بن محمد العثماني ثنا جعفر بن أحمد بن عاصمء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا علي بن أبي الحر قال خرج الأوزاعي حاجّجاء قال فلا كنت بالمدينة أتيت مسجد رسول الله كك بليل فإذا شاب يتهجد بين القبر والمنير فلما طلع الفجر استلقى على ظهره؛ وقال عند الصباح يحمد القوم السرى؛ فقلت يا ابن أخي لك سمعت أبا كريمة الكلبي وكان من عبّاد أهل الشام يقول ابن آدم ليس لما بقي في الدنيا من قال وحدثنا أحمد بن أبي الحواري قال مبمعت أبا سليهان يقول إنا إن شاء الله وأصحابي قاصدين إليه وأهل البدع راجعين عنه وأهل المعاصي قد أخذوا يميئًا وشالّا فوقعوا في ١لا أصل له مرفوعا

حلية الأولياء الأحول والشكوكء قال وحدثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أحمد بن النضر عن ابن شابور قال قال عيسى بن مريم علد طوبى لمن ترك شهوة حاضرة لموعود غيب لم يره حدثنا عثمان بن محمد العثماني ثنا أبو الحسن البغدادي قال ذكر لي عن أحمد بن أ بي الحواري أنه قال دخلت على أبي سليران وهو ييكي؛ فقلت ما ييكيك؟ قال كنت البارحة أصلى فحملتني تبنافي اهم فوا أنه سطورة قد حرمت طمن ري بهار رقمق فعالت الأب سليزاات تين تقرأ؟ فقلت نعم فقالت اقرأ هذه الرقعة؛ ففككتها فإذا فيها أمتيل كه رمعنب عش مَعّ الَْنْجَاتِ في غُرَفِ الجتَانٍ تمي عله لاحر كنت وَتَنْحَمُ في النَانِ مَعٌَ الجسَانِ َيَقَّذيِنْ ماي كَإنَ حر مِنَالْنَوْم التّهَُدُ بِالْقَرَانٍ حدثنا أبي ثنا إسحاق بن إبرا الأزدي بفارس ثنا العباس بن حمزة ثنا أحمد بن أبي الحواري؛ قال دخلت على أبي سليان وهو يبكي؛ فقلت له مِمّ تبكي؟ فقال لي ويحك يا أحمد كيف لا أبكي وقد بلغني أنه إذا جن الليل وهدأت العيون وخلا كل خليل بخليله واستنارت قلوب العارفين وتلذذت بذكر ربهم وارتفعت ممهم إلى ذي العرش وافترش أهل المحبة أقدامهم بين يدي مليكهم في مناجاته ورددوا كلامه بأصوات محزونة جرت دموعهم على لحي وتقطرت في محاريبهم خوقًا واشتياقًاء فأشرف عليهم الجليل جل جلاله فنظر إليهم فأمدهم محابة وسرورًا؛ فقال لهم أحبابي والعارفين بي اشتغلوا بي وألقوا عن قلوبكم ذكر غيريء أبشروا فإن لكم عندي الكرامة والقربة يوم تلقوني فينادي الله جبريل يا جبريل بعيني من تلذذ بكلامي واستراح إل وأناخ بفنائي وإني لمطلع عليهم في خلواتهم أسمع أنينهم ويكاءهمء وأرى تقلبهم واجتهادهم فنادى فيهم يا جبريل ما هذا البكاء الذي أسمع؟ وما هذا التضرع الذي أرى منكم؟ هل سمعتم أو أخبركم عنى أحد أن حبيبًا يعذب أحباءه؟ أو ما علمتم أني كريم؟ فكيف لا أرضى؟ أيشبه كرمي أن أرد قومًا قصدوني؟ أم كيف أذل قومًا تعززوا بي؟ أم كيف أحجب غدًا أقوامًا آثروني على جميع خلقي وعلى أنفسهم وتنعموا بذكري؟ أم كيف يشبه رحمتي؟ أو

أحمد بن أبي الحواري اب كيف يمكن أن أبيت قومًا تملقوالي وقوقًا على أقدامهم؛ وعند البيات أخزوهم؟ أم كيف يجمل بي أن أعذب قومًا إذا جنهم الليل تملقوني؟ وكيفما كانوا انقطعوا إليّ واستراحوا إلى ذكري وخافوا عذابي وطلبوا القربة عندي فبي حلفت لأرفعن الوحشة عن قلوبهم ولأكونن أنيسهم إلى أن يلقونيء فإذا قدموا علي يوم القيامة فإن أول هديتي إليهم أن أكشف لهم عن وجهي حتى ينظروا إِِّ وأنظر إليهم ثم لهم عندي ما لا يعلمه غيريء يا أحمد إن فاتني ما ذكرت لك فيح لي أن أبكي دما بعد الدموع قال أحمد فأخذت معه بالبكاء ثم خرجت من عنده وتركته بالباب فكنت أرى أثر ذلك عليه حتى الممات وجعل يبكي ويصيح فكنت بعد ذلك إذا سألته عن شيء من الحديث يقول ما كفاك الذي سمعت يعني هذا فأقول لعل منفعتي فيما لم أسمعه بعد؛ فيقول أجل ثم قال لي أحمد خذها إليك فقد سقت لك الحديث بتمامه وإني ربا اختصرته وبكى أحمد لما حدثني هذا الحديث وصرخ يقول واحرماناه واشؤم خطيئتاه مضى القوم وبقينا بعد حين قد أمضيناه فالناس ظفروا بم طلبواء ولا ندري ما ينزل بناء فواخطراه وجعل يبكي ويصيح فأخذت معه في البكاء وكنت أرى أثر ذلك عليه إلى الممات حدثنا عثمان بن محمد العثاني ثنا محمد بن محمد بن عمران بن ميسرة ثنا على بن عبد العزيزء قليل وصبر قليل قد انقضت عنك أيام الدنيا حدثنا عثان بن محمدء ثنا عبد الواحد بن أحمد التنيسىء ثنا أبو عثمان سعيد بن الحكم بن أوس الدمشقيء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أبو علي الرحبي قال فد الحسن بن يحبى شايًا كان يا ابن أخي مالي لم أرك منذ أيام؟ فقال له يا أخي إن هذه الدار ليست دار لقاءء إنا هي دار عمل واللقاء نَم نّم أغلق الباب في وجهه قال فم رآه الحسن بعد ذلك اليوم حتى أخرجت جنازته قال قال أحمد يعني ابن أبي الحواري يومًا لله لعبده في أوان معاصيه وإعراضه عن ربه

حلية الأولياء أشد نظرًا إليه وحبّا من العبد في أوان تتابع نعمه وكمال كرامته وعظيم ستره وإحسانه؛ ثم قال وهل يليق إلا ذلك؟ وقال صا و ور بِمَكْنُوْم أَسْرَارِتَضَمِتَهَا صَدْرِي َلَوْ جَارٌ سِدْدُ السّثرِ بي وَبَيْنَهُ إِلَ الْقَلْب وَالْأَحْمَاءِ يَمَْاسَرّي ا رع و قال سمعت أبا سليمان يقول لئن أترك من عشائي لقمة أحب إل من أن آكلها وأقوم من أول الليل إلى آخره يز فعس ا ماين سيييع هنذا امد اوال مسست أبلإسلبوان يغول نيسه تلق الله لخلقا ما يشغلهم الجنان وما فيها من النعيم عنه؛ فكيف يشتغلون عنه بالدنيا؟ حدثنا إسحاق بن أحمد ثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمد بن أبي الحواريء قال قلت لأبي بكر أبن عياش حدثناء قال دعونا من الحديث فإنا قد كبرنا ونسينا الحديث جيئونا بذكر المعاد جيئونا بذكر المقابر لو أني أعرف أهل الحديث لأتيد نهعم إل بوهم سحت ألسي ةلهم حدثنا إسحاق بن أحمد ثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمدء قال سمعت محمد الكندي يقول سمعت أشياخنا يقولون إذا عرض لك أمران لا تدري في أيهها الرشاد فانظر إلى أقربه إلى هواك مخالفة فإن الحق في مخالفة الموى حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم؛ ثنا أحمد قال سمعت أبا عبد الله الواهبي يقول ما أخلص عبد قط إلا أحب أن يكون في جب لا يعرف ومن أدخل فضولا من الطعام أخرج فضولًا من الكلام حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم ثنا أحمد قال سمعت عبد العزيز بن عمير يقول إن الرجل لينقطع إلى ملوك الدنيا فترى أثرهم عليه يناه فكيف بمن ينقطع إليه لا يرى أثره عليه؟ وأتبعها بكلمة صححهاء قال ترى أثر الخدمة علينا ينا ونور الجلال حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم ثنا أحمد ثنا أبو جعفر الحذاء قال سمعت فضيلًا يقول ما اشتد عجبي قط من عبادة ملك مقرب ولا نبي مرسلء ولا ولي من أوليائه أطاعه؛ قالوا ول يا أبا علي؟ قال لأنه أ همهم ولو أراد أن يلهمهم أكثر من ذلك لفعل

حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم ثنا أحمدء حدثني عبد العزيز بن عميرء قال لما كلم الله إليه يا موسى ارفع رأسكء فرفع رأسه فإذا بالسماء قد كشطتء وإذا بالعرش بارزء وإذا الملائكة قيام في الهواء قال عبد العزيز فلما سمع موسى كلام الله عز وجل مقت كلام الآدميين حدثنا إسحاق بن أحمدء ثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمد بن أبي الحواري حدثني عمر بن نبلسة السراج عن أن عفن المصركيا قآل قال الله تعالى معشر المتوجهين إِلِيّ بحبي ما ضركم ما فاتكم من الدنيا إذا كنت لكم حظاء وما ضركم من عاداكم إذا كنت لكم سلً حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم؛ ثنا أحمد قال سمعت أبا يوسف يقول يا أخي وما عليك الوليد بن مسلم يقول إذا أفنى الله الخلق أقام يمجد نفسه قبل أن يبعثهم مثل عمر الدنيا أربع مرات قال أحمد وكان يقال عمر الدنيا سبعة آلاف سنة حدثنا إسحاق ثنا إبراهيم ثنا أحمد قال سمعت العباس بن الوليد بن يزيد وتغرغرت عيناه وقال ليت شعرى إلى أى تؤدينا هذه الأيام والليالي؟ فحدثت به محمد بن كيسان قال تؤدينا إلى السيد الكريم حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم ثنا أحمد ثنا أبو مريم الصلت بن حكيم قال قال الحسن إن أهل العقل لم يزالوا يعودون بالذكر عن الفكر وبالفكر على الذكر حتى استيقظت قلوبهم؛ حدثنا إسحاقء ثنا إبراهيم ثنا أحمدء قال قلت لأبي طلحة أي شيء الزهد في الدنيا؟ قال إعطاء المجهود وخلع الراحة وقطع الأمان الدرقين ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا الرحبى عن أبي حبيبء قال جاء رجل إلى الحسن؛ فقال يا أبا سعيد إذا أكلت قليلا جعتء وإن أكثرت أتخمت فقال له الحسن ما أرى هذه الدار توافقك فاطلب دارًا غيرها

ْم حلية الأولياء حدثنا عبد المنعم ثنا أحمد بن محمد بن زياد ثنا عبد الصمد بن أبي يزيد ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا قاسم بن أسد الأصبهاني ثنا عبيد بن يعيش قال لقي هرم بن حبان أويسًا القرني؛ فقال السلام عليك يا أويس بن عامرء قال وعليك يا هرم بن حبان أما أنا فعرفتك بالصفة فكيف عرفتني؟ قال عرفت روحي روحك؛ لأن أرواح المؤمنين تشام كما تشام الخيل فا تعارف منها اتتلف وما تناكر منها اختلف قال إني أحبك في الله قال ما ظننت أن أحدًا يحب في غير الله قال إني أريد أن أستأنس بكء قال ما ظننت أن أحدًا يستوحش مع الله قال أوصنيء قال عليك بالأسياف يعني ساحل البحر قال فمن أين المعاش؟ قال أفٍ أفٍء خالط الشك الموعظة تفر إلى الله بدينك وتتهمه في رزقك حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عمر بن بحر الأسدي قال سمعت أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليهان يقول أوحى الله تعالى إلى داود ظَلِتَدلدُ إني إنا خلقت الشهوات لضعفاء خلقي فإياك أن تعلق قلبك منها بشيء فأيسر ما أعاقبك به أن أنسخ حلاوة حبي من قلبك حدثنا عبد الله ثنا عمر قال سمعت أحمد يقول سمعت أبا سليمان يقول أهل القيام بالليل على ثلاث طبقات منهم من إذا قرأ فتفكر فبكى ومنهم من إذا قرأ فتفكر صاح وهو يجد في صياحه راحة فسبحان الذي يصيحهم إذا شاء ومنهم من إذا قرأ فتفكر لم يبكِ ولم يصح ببت؛ فقلت لأبي سليمان من أي شيء بكى هذا؟ ومن أي شيء صاح هذا؟ ومن أي شيء بهت هذا؟ قال ما أقوى على تفسير هذا حدئنا عبد الله بن محمدء ثنا عمر بن بحرء قال سمعت أحمد يقول سمعت أبا سليمان يقول مررت في جبل اللكام في جوف الليل فسمعت رجلا يقول في دعائه سيدي وأملي ومؤملل؛ ومن به تم عملي؛ أعوذ بك من بدن لا ينتصب بين يديك وأعوذ بك من قلب لا يشتاق إليك وأعوذ بك من دعاء لا يصل إليك وأعوذ بك من عين لا تبكي إليك علمت أنه ععيف؟ فقلت يا فتى إن للعارفين مقامات وللمشتاقين علامات قال ما هي؟ قلت كتمان المصيبات وصيانة الكراماتء ثم قال لي عظني قلت اذهبء فلا ترد غيره ولا ترد خيره ولا تبخل بشيئه عنه قال زدني قلت اذهب فلا ترد الدنياء واتخذ الفقر غنى والبلاء من الله شفاء والتوكل معاشًاء والجوع حرفة واتخذ الله لكل شدة عدة فصعق صعقة فتركته

أحمد بن أي الخواري م في صعقته ومضيتء فإذا أنا برجل نائم فركضته برجلي فقلت له قم يا هذا؟ فإن الموت لم يمت فرفع رأسه إِليّ؛ فقال إن ما بعد الموت أشد من الموت فقلت له من أيقن بم بعد الموت شد مئزرًا لحذر ول يكن للدنيا عنده خطرء ولم يقض منها وطرًا حدثنا عبد الله ثنا عمر قال سمعت أحمد يقول دخل عياد الخواص على إبراهيم بن صالح وهو أمير فلسطين؛ فقال يا شيخ عظني؛ فقال بم أعظك أصلحك الله بلغني أن أعمال الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى فانظر ماذا يعرض على رسول الله كَكِلَةٌ من عملك؟ قال فبكى حتى سالت الدموع على ححيته حدثنا عبد الله ثنا عمرء ثنا أحمد قال سمعت أبا سليان يقول إذا غلب الرجاء على الخوف فسد القلبء قال وسمعت أبا سليهان يقول يكبر عند العالمين بالله أن يكون العذاب أيسر عليهم من المعصية لله حدثنا عبد الله ثنا عمرء قال سمعت أحمد يقول سمعت أبا سليمان يقول بينا العبد يوم القيامة وهو يرى أنه قد هلك فإذا هو بصحف مختومة؛ فيقال له فض الخاتم واقرأ ما فيهاء فينظر فيها فيقول يا رب أعمال لم أعملها ولا أعرفها؛ فيقول هذه نيتك التي كنت تنوي في الدنيا أحصيتها لك وكتبتهاء ثم يؤمر به إلى الجنة حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي قال سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت عياض بن زهير يقول سمعت يحيى بن معين وذكر أحمد بن أبي الحواري؛ فقال أظن أهل الشام يعقبهم الله تعالى الغيث به حدثنا أبو محمد بن حيان من أصله ثنا أحمد بن جعفر الجمال ثنا أبو حاتم ثنا محمود ابن خالد وذكر أحمد بن أبي الحواري؛ فقال ما أظنه بقي على وجه الأرض مثله حدثنا محمد بن الحسين بن موسىء ثنا محمد بن أحمد بن سعيد الرازي ثنا العباس بن حمزة قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول في الرباط والغزو ونِعُْمَ المستراح إذا مل العبد من العبادة استراح إلى غير معصية قال وسمعت أحمد يقول إن الله إذا أحب قومًا أفادهم في اليقظة والمنام وقال أحمد الدنيا مزبلة وجمع الكلاب وأقل من الكلاب من عكف عليهاء فإن

بن حلية الأولياء الكلب يأخذ منها حاجته وينصرفء والمحب لا لا يزايلها بحال وقال أحمد من أحب أن يعرف بشىء من الخير أو يذكر به فقد أشرك في عبادته؛ لأن من عبد على المحبة لا يحب أن يرى خدمته سوى مخدومه؛ وقال أحمد إني لأقرأ القرآن فأنظر في آية آية فيحار عقلي فيهاء وأعجب من حُفَاظ القرآن كيف مُبْيهم النوم ويسيغهم أن يشتغلوا بشىء من الدنيا وهم يتكلمون الرحمن؟ أما لو فهموا ما يتلون وعرفوا جقه وتلذذوا به واستحلوا المناجاة به لذهب عنهم النوم فرحًا بها رزقوا ووفقوا حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا أحمد بن الحسين بن طلابء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا سلام المديني قال سمعت المخرمي يقول عن سفيان الثوريء قال من أحب الدنيا وسُرَّ مها نزع خوف الآخرة من قلبه حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا أحمد بن الحسينء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا مروان بن معاوية الفزاري قال شهدت سفيان بن عبينة وسأله رجل عن مسألة؛ فقال لا أدري؛ فقال له يا أبا محمد إنها قد كانت؛ فقال سفيان وإذا كانت وأنا لا أدري؛ فإيش تعمل حدثنا محمد ثنا مروان بن محمد قال سمعت سفيان بن عيينة وقال لشيخ عنده أو إلى جانبه يا شيخ بلغني أنك تغني في بلادك؟ قال نعم يا أبا محمد قال أحنق والله حدثنا محمد ثنا أخمدء قال سمعت وكيع بن الجراح يقول ويل للمحدث إذا استصيحبه أصحاب الحديث حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا محمد بن عون ثنا أحد بن أبي الحواري؛ قال قلت للوليد يا أبا العباس بلغنا أن رسول الله كَكِِ إن قال أَفْطَرٌ الحَاجِمُ وَامُحجُومٌ قال لأنهما كانا ١ ارمح م ا ابن حنبل؛ فقال صدق الوليد يكون من الحجامة أحب إلينا من أن يكون من الغيبة؛ لأنا يمد مد ابس يسن حم لاا يه ا اا مس سنن أب داود لاظرفة ولاسذ سنن ابن ماجه ولاسنن نن الدارمي بر واامسنلد أحد بج ويا

أحمد بن أي الحوارى مم حدئنا إسحاق بن أحمدء ثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمد بن أبي الحواري حدثني أخي محمد قال قال علي بن فضيل لأبيهيا أبتٍ ما أحلى كلام أصحاب محمد يك فقال يا بني وتدري ل حلا؟ قال لايا أبتء قال لأخهم أرادوا الله به حدثنا إسحاق بن أحمد ثنا إبراهيم بن يوسف ثنا أحمد بن أبي الحواري حدثني أخي قال ممن كانواء وحيث ما كانواء وف أي زمان كانوا حدثنا محمد بن أحمد بن محمدء ثنا عبد الرحمن بن داود ثنا محمد بن العباسء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا سفيان بن عيينة قال هون الموقف يوم القيامة على المؤمن كصلاة فريضة قال سمعت أبا الخضر الوصاف يقول في قوله تعالى ى يَوْمِكَانَ مِقَدَارُهُه ححْسِينَ لف سَكَقِه المعارج قال تفسيره أن لو ولي حساب الخلائق غير الله لم يفصل بينهم في خمسين ألف سنة وهو تعالى يفصل بينهم في مقدار نصف يوم من أيام الآخرة حدئنا أحمد بن إسحاقء ثنا عبد الله بن أبي داود ثنا أحمد بن أبي الحواري عن محمد بن عائد؛ ثنا ابن شابور عن سعيد بن بشير عن قتادة قال أَخْيّار أمرائكم الذين يحبون قرّاءكم وشراركم الذين يحبون أمراءكم أسند أحمد بن أبي الحواري عن الأعلام والمشاهير ما لا يعد كثرة ابن أبي الحواريء ثنا حفص بن غياثء ثنا هشام عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي بن أبي طالب أن النبي يَكيِ قال ١شَمَلُونَا عَنْ صَكَاةٍ الْوْسْطَى صَلَاةٍ الْعَضْرء مَلا لله بيُوعجمْ وَقْبُورَهُمْ نَارَا ١ إسناده صحيح لم أجده منه عند غيره ١لم أعرفه

م حلية الأولياء حدثنا محمد بن الحسن اليقطينى ومحمد بن المظفر ومحمد بن الخطيب قالوا ثنا محمد ابن محمد بن سليمان ثنا أحمد بن أي الحواريء ثنا حفص بن غياث عن مسعرء قال سمعت إبراهيم السكسكيء ح قال حفص وجدئنا العؤام بن حؤشب عن إبراهيغ يم السكسكي عن أب بردة عن أبي موسى عن أبعهه قالق لديل ل اناك عيضي خا تابنا َهُ مِنَ الَْجْرِ مِذْلَ مَا كَانَ وَهَوَّ ص صَحِيحٌ مُق نجد آنية المشركين قال اغْسِلُوهَا وَاطَنكُوا فيهاا حدثنا محمد بن على ثنا عبد الله بن أحمد بن عتاب وأحمد بن الحسين بن طلاب الدمشقيان قالا ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمروء قال قال رسول الله يَكِ إِنَّ الله لَا يفيض الْعِلْمَ انْترّاعًا يَنَْرِعَةُ مِنَّ التّاس وذكر الحديث حدثنا إسحاق بن أحمد بن علي ثنا إبراهيم بن يوسف بن خالدء ثنا ابن أبي الحواريء ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عاصم بن عمرء قال قال عمر من حرص على الإمارة لم يعدل فيها مناكبنا وأقدامنا في الصلاة ١ إسناده ضعيف المعجم الأوسط وتاريخ دمشق إبراهيم بن عبد الرحمن بن إسماعيل السكسكي أبو إسماعيل الكوفي ضعيف الحفظ ضعّفه أحمد تبذيب التهذيب ١١١ ١ ١ إسناده ضعيف ل أجده منه عند غيره علّته في حجاج بن أرطاة مُدلْسء وقد عنعن هنا إسناده صحيح ل أجده منه عند غيره إسناده صحيح المعجم الصغير وقال الهيئمي في مجمع الزوائد ؟ ٠١ رواه الطبراني في الصغير وإسناده متصل ورجاله موثقون

حدثنا أبو أحمد عبد الرحمن بن الحارث الغنويء ثنا أحمد بن القاسم المقريء ثنا جعفر بن محمد الدمشقيء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الله بن سعيد المقبري عن جده عن أبي هريرة قال قال رسول الله كله نكم لا تَسَعُو نَ النّاسَ بِأمْوَاِكُمْ َلَيسْمْهُمْ ِنْكُمْ بَسْطْ وَجْهِ وَحُسْنُ خُلّق حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا محمد بن الحسن بن غوث ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وكيع تاهيه لدو بن زياتين الم عن آله هن غطة بن يستازيسن أ ى يسمي امونية قالها قال رسول الله ككلةِ مَنْ نَامَ عَنِ الْوثرِ أو ّيه ليور ذا ذَكَرَ أَْ استقظ حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا إبراهيم بن نائلة لح وحدثنا أبو عمرو بن حمدانء ثنا الحسن بن سفيانء قالا ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا عبد الله منى ويذكر أن رسول الله كته كان يفعله حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا إسحاق بن أبي حسان ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا أبو خزيمة بكار بن شعيب عن ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال قال النبي ة لاقضكت أَجَدَالَا ب رَى لَك مِنَ الْقَضْلٍ كما تَرَى ابن عبد الرحمن الدعاء ثنا جعفر بن عاصم ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا عباس بن الوليد قال ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد كيسان المقبريء أبو عباد الليئي متروك اتهذيب التهذيب ١ إسناده صحيح لم أجده من طريق ابن أبي الحواري ومن طريق وكيع في سنن الترمذي والمسند أبي يعلى ١ ؟صحيح البخاري وااصحيح مسلم ١ من طريق أبن وهبء ولم أجده من طريق أحمد عند غيره إسناده ضعيف الآمثال في الحديث لأبي الشيخ ١ بكار بن شعيب دمشقي له عن ابن أبي حازم منكر جدّاء لا يجوز الاحتتجاج به المجروحين والسان الميزان ؟

م حلية الأولياء حدثني علي بن المديني عن حماد بن زيد عن مالك بن دينار عن الحسن عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله يكِِ ١لَا تَضْرِبُوا إِمَاءَكُمْ عَلَ إِنَائِكُمْ فِنََّلا آجَالّا كَآجالٍ النّاسٍ حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي ثنا محمد بن الحسن بن عونء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وكيع ثنا أبان بن عبد الله البجلي عن أبي بكر بن حفص عن ابن عمر أنه خرج يوم عيد فلم يصل قبلها ولا بعدهاء وذكر أن النبي يَكئِةٍ فعله حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا محمد بن الحسينء ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا وكيع ثنا داود ابن سوار المزني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله كَكوِ مَرُوا صِبْيَائَكُمْ بالصّلَاةإِذَابَلَعُوا سَبْمَ وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا إِذَاَلّعُوا عَشْرا وَكْرّهُوا بَْنّهُم في الضَاجِعء وَإِذارَوّجَ أحَدُكُمْ حَاوِمَهُ عَبْدّ فَلَايَنْظرَنَ إل مَادُونَ السُرَةْوَكَوْقَ البق فَإنَّهُ عَوْرَةه ١ حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا محمد بن الحسنء ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا سعيد بن السائب ذاك الطائفي عن داود بن أبي عاصم الثقفي قال سألت ابن عمر عن الصلاة بمنى؛ فقال هل سمعت محمدًا يك قلت نعم وآمنت به قال فإنه كان يصلى بمنى ركعتين حدثنا محمد ثنا محمد ثنا أحمد ثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن عثمان بن عبد الله عن ابن عمر أن النبي يَكِةٍ كان لا يصن في السفر قبلها ولا بعدها حدثنا محمد ثنا محمد ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا خليل بن مرة عن معاوية بن قرة عن أبِي هريرة قال قال النبى يك ١مَنْ لَيُوتِر قيس مِنا ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره علته في الحسن مشهور بالتدليس وم أجد له رواية عن كعب ؟ إسناده حسن مسند أحمد ومصنف ابن أب شيبة هالافق من طريق وكيع؛ ولم أجده من طريق أحمد عند غيره إسناده حسن مسند أحمد ومصنف ابن أبي شيبة من طريق وكيع ولم أجده من إسناده صحييح مسند أحمد من طريق وكيع؛ ولم أجده من طريق أحمد عند غيره إسناده صحيح مسند أحمد من طريق ابن أبي ذئب ولم أجده من طريق أحمد عند غيره إسناده ضعيف من طريق وكيع امسند أحمد ومصنف ابن أبي شيبة والمسند إسحاق ابن راهويه الخليل بن مرة الضبعي البصري ضعيف تبذيب التهذيب ١

أحمد بن أبي الحواري ابا ما اراي تان عر مشر عو ل كل ال رسو لق أ الب لا بعكم ةو الرّرْقَ أن يليه ؛ م بمنصية كن لله ل َال ما عِنْدَهُ إلا بطاعَته حدثنا أحمد بن إسحاقء ثنا عبد الله بن أبي داود ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا شيخ بوادي القرى يقال له سليم بن مطير عن أبيه قال حججت بخالة لي ورفيقتهاء فلما كنا بالسويداء نمت وانتبهت فإذا عندها رجل يطلب دواء يطلب الخضضء فسمعته يقول حدثني من سمع رسو الله يك يقول وفال غيره حدثني أبو الزوائد ونين يقول خَُذُوا هَذَا الْمَطَاءِ مَا كَانَّ عَطَاءٌ ذا تجَاحَمَت فَرَيْم بش عَلَ الملكِ وَكَانَ رِشْوَةٌ َعَنْ دين أَحَدِكُمْ قَدَعُو د حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن رشدين ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا الوليد ثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله وَكُِ ١لا قَلِيلَ مَنْ أَذّى الجَارَ وأخرج إِلّ كتابه ثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفرء ثنا سفيان عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة قال أوصاني خليل يَكِدِ بثلاث؛ فذكره حدثنا أبو أحمد الغطريفيء ثنا عبد الله بن يزيد بن أبان الدقيقيء ثنا أحمد بن أبي الحواري؛ ١ إسناده ضعيف العجالة في الأحاديث المسلسلة ١ عفير بن معدان الحضرمي ضعيف السان الميزان ١ والكامل ني الضعفاء ْ ؟ إسناده ضعيف سنن البيهقي الكبرى ٠ سليم بن مطير الوادي منكر الخديث تهذيب التهذيب ١ وأبوه مطير بن سليم الوادي مجهول الخال اتهذيب التهذيب ١٠١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد أبو جعفر المصري قال ابن عدي كذّبوه وأنكرت عليه أشياء السان الميزان ١ إسناده صحيح مسند أحمد؛ ١١

حلية الأولياء ثنا يونس بن محمد ثنا جرير بن حازم عن معمر عن الزهري عن أنس أن النبي و كو أسعد بن زرارة حدثنا محمد بن علي ثنا محمد بن عون الوحيديء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وكيع ثنا سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهابء قال أول من بدأ بالخطبة قبل الصلاة يوم العيد مروان بن الحكم؛ فقام إليه رجل؛ فقال الصلاة قبل الخطبة؛ فقال ترك ما هنالك بالخلاف قال فقال أبو سعيد الخدري أما هذا فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله كك يقول من وَأَى منْكُمْ مرا لمعه بيد قَإِنْ يَسْتَطِعْ فَبلِسَانِهِ قَإِنْ ل يَسْتَطِعْ قبِقلْه وَذَلِتَ أَضْمَفُ الإيئان حدثنا محمد بن علي ثنا محمد بن عونء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وكيع ثنا قرة ويزيد ابن إبراهيم الدستوي عن ابن سيرين عن ابن عباس قال سافر رسول الله يَكِةِ من مكة إلى المدينة لا يخاف إلا الله يصلي ركعتين حدثنا حمدء ثنا محمد ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا أسامة بن زيد قال سألت طاوسًا عن السبحة في السفرء والحسن بن مسلم بن بنان جالسًا؛ فقال الحسن حدثنا طاوس وهو يسمع أن ابن عباس قال فرض رسول الله يكهْ صلاة السفر والحضرء فكان يُصلٌ في الحضر قبلها وبعدهاء وصلى في السفر قبلها وبعدها حدثنا محمدء ثنا محمد ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة؛ قال ولمسند أبي يعلى ١ إسناده صحيح المستدرك واصحيح ابن حبان ١ واسئن البيهقي الكبرى ١ صحيح مسلم من طريق وكيع ؟ إسناده صحيح مسند أحمد ومسند الطيالسي من طريق وكيع إسناده حسن سئن ابن ماجها ١ ومسند أحمد ١١ من طريق وكيع إسناده صحيح مسند أحمد واامصنف ابن أبي شيبة وااسئن نن البيهقي الكبرى وامسند إسحاق بن راهويه ١ من طريق وكيع

أحمد بن أبي الحواري م حدئنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن عمرء ثنا الحسين بن عبد الله بن شاكرء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا عبد القدوس أبو المغيرة ثنا ابن ثوبان حدثني عطاء يعني ابن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة أنه كان مع النبي يَكةِ رجلان أحدهما لا يكاد يفارقه ولا يعرف له كبير عمل وكان الآخر لا يكاد يرى ولا يعرف له كبير عمل؛ فقال الذي لا يكاد يفارقه يا رسول الله بأبي وأمي ذهب المصلون بالأجر بأجر الصلاة والصائمون بأجر الصيام؛ فذكر أعمال الخير فقال وَيحَكَ مَاذَا عِنْدَكَ؟ قال لاء والذي بعثك بالحق إلا حب الله ورسوله؛ قال لَكَ مَا اخْتسَبْتٌ وََنْتَ مع من أَخييتَ قال وأما الآخر فيات؛ فقال النبي يَكلَةٌ وهو في أصحابه هَل عَلِمْتَمْ الله قَدْ أَدْكَلَ َلانًا النِ؟ فعجب القوم أنه كان لا يكاد يرى فقام بعضهم إلى أهله فسأل امرأته عن عمله؛ قالت ما كان له كبير عمل إلا ما قد رأيتم غير أنه قد كانت له خخصلة؛ قالوا وما هي؟ قالت ما كان يسمع المؤذن من ليل ولا نهار ولا على أي حال إلا كان يقول أشهد أن لا إله إلا الله مثل قوله أقر مها وأكفر من أباهاء قالت فإذا قال أشهد أن محمدًا رسول الله قال أشهد أن محمدًا رسول الله أقر بها وأكفر من أبى قال الرجل دخل الجحنة فأقبل حتى إذا كان من النبي يَكيلةُ وهو في أصحابه حيث يسمعه الصوت نادى النبي كك ارايت ابروا امل مان هاج الى سعد ات ب كاركلا ايا لودل اتيك للق رع رسول الله قال وَأنَا أَشْهَدُ أن رَسُولٌ الله محمد بن علي ثنا محمد بن الحسنء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وكيع ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال خرج رسول الله كه يوم فطر أو أضحى فصل بالناس ركعتين ١ إسناده حسن تاريخ دمشق ٠ وهذا من التبشير عظيم؛ ويرد كل مظنة سوء بمسلم وكل تشدد زم إسناده صحيح صحيح ابن حبان ؟ل ومسئد أحمد رفرفرفرة من طريق وكيع

حي ايأرفبة وسفيان عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب أن رسول الله كَللْكان يقرأ في العيدين ب سَبح آَسْم رَبَِكَ الأغلىالأعل ١ و هَل أَنَكَ حَدِيثُ الْقَشِيّة الغاشية ١ حدثناحمد بن علي بن الحسنء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وكيع ثنا سفيان ومسعر عن يقرأفي العيدين ب لِسَبَح أَسْم رك الأعَلالأعل ١ و لهل أَتَّدكَ حَدِيتٌ الْقَشِيّةالغاشية حدثنا محمد ثنا محمدء ثنا أحمدء ثنا وكيع ثنا شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال سمعت عائشة تقول كان رسول الله ك لا يدع أربعًا قبل الظهرء وركعتين قبل الفجر على كل حال حدثنا حمذ ثنا أحمد ثنا وكيعء ثنا شعبة قال سمعت شيخًا بواسط يقال له شعيب رأيت أو ما رأينا أحدًا يصليهماء قال وسئل عن الركعتين قبل النوم فلم ينه عنهما حدثنا محمد ثنا محمد ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا مسعر عن زيد العمى عن أبي الصديق الناجي قال رأى ابن عمر قومًا اضطجعوا بعد ركعتي الفجرء فأرسل إليهم فنهاهم؛ فقالوا ذلك لسن قال فارجع إليهم فأخبرهم أنها بدعة ١هذا صوابه وفي ط سعيد وهو خطأ واضح هذا صوابه وفي ط معين وهم خطأ واضح إسناده صحيح سنن النسائي الكبرى؟ ١ من طريق وكيع إسناده صحيح صحيح أبن خزيمة ١ والمسند أحمد ١ إسناده صحيح مسند إسحاق بن راهويه ١ من طريق وكيع وفي صحيح البخاري ١ ١ من طريق شعبة إسناده ضعيف منقطع لجهالة شعيب هذاء لم أجده عند غيره إسناده ضعيف مصنف أبن أبي شيبة من طريق وكيع؛ زيد بن الحواري أبو الحواري العمى البصري ضعيف تقريب التهذيب ١

بوجت حي اما او ساي بن أبي عياش عن حدثنا محمدء ثنا محمد ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن عائشة قالت أسر رسول الله يك القراءة في الركعتين في الفجر وكان يقرأ فيهما لكل يَتَأيجا زفق و ع الكفرورت الكافرون ١ وَطقل هوَأللّهُ أَحَدْ الإخلاص ١ حدثنا محمد ثنا محمدء ثنا أحمد ثنا وكيع ثنا سفيان ومسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة؛ قالت ما كنت ألقى النبي يَلبةٌ من آخر السّحر إلا وهو نائم عندي تعني بعد الوتر مدخ مسد يجيف أج د نا ؤكين تادابع الأساويش تابي تين عروة عن عائشة قالت كان النبي يَكبِدِ يوقظني؟ فيقول قُومي فَأَوْتري للها مضل ذا يعريرننا لهك الا وقح بع يعشا جين عووة عن ايدزمن خاليق اليم قال رسول الله وَكِِ إذَا تعس أَحَدُكُمْ فَليتَمْ َل فراش إن أَحَدَكُمْ عله ل ن ا و و اه ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا مروان بن محمد ثنا سليان بن بلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله كَللِاةّ ١ن ْم الإدام الخل ١ إسناده ضعيف سنن الدارقطني وامصنف ابن أبي شيبة من طريق أبان وأبان بن أبي عياش فيروز البصريء أبو إسماعيل العبدي متروك تهذيب التهذيب ١ ؟ إسناده ضعيف مسند أحمد ومصنف عبد الرزاق ومصنف ابن أبي شيبة ابن سيرين لم يسمع من عائشة إسناده صحيح سئن ابن ماجه ١ وامسئد أحمد من طريق وكيع إسناده صحيح مسند أحمد من طريق وكيع إسناده صحيحلم أجده منه عند غيره وفي مصنف عبد الرزاق من طريق الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة إسناده صحيح سنن أبن ماجه

حلية الأولياء حدثنا محمد بن عمر بن إسحاق ثنا عبد الله بن أبي داود ح وحدئنا محمد بن إبراهيم ثنا أحمد بن الحسين بن طلابء ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا وووان رين اند عن اتتلنيانزين لال عن عام من حزق يتن آثية كن وافيلةء والك قال رسول الله عَكلٍِ بيت لا ْرَ فيه جيَاعٌ أَهْلة ١ حدثنا إسحاق بن أحمد ثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا مروان عن بن السمط عن الوضين بن عطاء عن يزيد بن مرثد قال قال رسول الله يكل وَكَ لا عي مِنَ الشَّوْكِ الْعِْبُ لِدَلِكَ لا يَْلُ الَْبرَارُ مََاِلٌ الفُجَا َاسْلكُوا أي طَرِيقٍ شِنْتم أي ع ع ع مين لحي سي حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر إملاءً ثنا إسحاق بن أبي حسان ثنا أحمد بن أبي الحواري نا يونس الحذاء عن أبي حمزة عن معاذ بن جبل؛ قال قال رسول الوك اا عا إن الْؤنَ لَدَى الخُقٌّ أسِيب إن لمْؤْمِنَ كيده الَْْآنُ عَنْ كور مِنْ شّهوَاِهه وَإِنْ لِك فِيها وى يا مُعَانُ الْؤْنَ ا سكن رَْعَئهُ وََا اضْطرَاةُ آن د عَبَى يلف ابطر وا ظَهرِ َالُرآنُ له وَاخُوْفُ نه وَالشَّوْقٌ مَطِيته وَالصَلَاةٌ كَهْفْهُ وَالصَوْمُ جنتة تك وَلصَدَقاً وَالصُدْقٌ َه وَالَْاُ وير وَرَبُْ ِنْوَرَاءِذَلَِ بالْرْصَاِ يا مُعَا َالو يَوْمَ الْقِيَامَةٍ عَنْ بيع سَعْيِهِ حَنَى ا ما إن أَحِبُّ لَكَ مَا أَحِبُ وو سوا عينية جِِْيٌ لا اك تيزم لقنا وأحذ أشعذ يه اليفت سيو جد الج جو عي بي هريرة السائب عتين هشام عن أب ارزيرة ويه عن النبي يل قال صَلَاةٍ لا يرأ ها بفَاتحة الكِتَابٍ في خِدَاجٌ إسناده صحيح محيع ين باذ وم خزن ابن عار وسنت ربده ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره؛ يزيد بن مرثد أبو عثمان الحمداني روى عن النبي يك مرسلا مهذيب التهذيب ١ إسناده مظلم فيه مَنْ ل يه يُعْرَف لم أجده عند غيره إسناده حسن لم أجده منه عند غيره وأصله في الصحيح مسلم

أحمد بن أي الحواري ه حدثنام سليوان بن أده ثنا أبوزرعة الدشغفي تنا عش بن غياقثنا أبو توبان تحن الحسن بن الحر مثله ش حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا عبد الله بن عتاب الزفتي الدمشقيء ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا مروان بن محمدء ثنا عيسى بن يونس عن عبد الله الوصافي عن محارب بن دثار عن ابن عمرء قال ما سموا الأبرار حتى بر الأبناء الآباء والآباء الأبناء أخبرنا علي بن يعقوب بن أبي العقب الدمشقي في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا أحمد بن أبي الحواريء ثنا أبو أحمد القاصء أنبأنا موسى الخياط عن الأعمشء قال كان شاب من شباب أهل الكوفة من التابعين ذبل من غير سقم وانحنى من غير كبر وقرحت الجبهة من السجود وصار للدموع في خده أخدود قال فدخلت عليه والدته ليلة من الليالي؛ فقالت له يا بني إن القليل من العمل الداتم لا يمل خير من الكثير يمل وإني أتخوف أن يكون الله قد رآك على وجه من وجوه عبادته ثم يراك بعد هذه قد مللت وفترت فيمقتك يا بني ما لي أرى الناس يفرحونء وأراك حزيئًا لا تفرح وأراهم يهدءون وينامون وأراك صائًا لا تأكل ولا تشرب قال لها يا والدتي أدني مني جزيت عني الحسنىء إني تفكرت في الموت فرأيت الموت لا يترك الكبير ولا يرحم الصغيرء يا أماه جزيت عني الحسنى إن لابنك غدًا في القبر نومًا طويلاء وإن لابنك غدًا في البرزخ لحبسًا طويلاء وإن لابنك غدًا في البلى ذلا كثيرّاء يا أمتاه إني أمرت بالسباق وغاية السباق الجنة إن بلغت الغاية فلحتء وإن قصرت عن الغاية هلكت يا أمتاه إن في طلب منزل عسى أن ينفعني وينفعك يومّاء قال فانصرفت فرقدت فلا أصبحت أتت عبد الله بن مسعود صاحب النبي يَكلِِ فقالت يا صاحب رسول الله إن لي ابنًا قد ذبل من غير سقمء وانحنى من غير كبر وقرحت جبهته من السجود وصارت دموعه في خده أخدودًا

حلية الأولياء فهل لك أن تمشى معي لعلك ترى أثر ذلك عليه؟ قال فمشى معهاء فلا دخل إلى ابنها نظر إلى نور العبادة يتقد بين عينيه؛ فقال له عبد الله ابن مسعود بأبي أنت وأمي يا خاطب الحور العينء بأبي أنت وأمي يا طالب دار السلام بأبي أنت وأمي يا من قد اشتاق إلى أبي القاسم وَكَْهُ وأصحابه قال فحدثني قال شعرت يا حبيبي أنه من دخل النار جريحًا لا يداوى جرحه أبدّاء وشعرت يا حبيبي أنه من دخل النار قصيرًا لاير كيره أيذا حبيبي إن أهل النار منها يأكلون ومنها يشربونء وفي أدراكها يتقلبون وبمقامع الحديد إلى قعرها يضربون ويردونء قال فصعق الفتى صعقة خر مغشيًا عليه قال فأتت أمه فوضعت يدها على رأسه؛ ثم قالت يا صاحب رسول الله إنما جئت بك إلى ابني لتعظه؛ ولم أجع بك لتقتله قال فصب على ووجهه من الماء فأفاق فأ مه لله بن منسطوة يا ضلذا لعتسطلق عتلؤلى حرا الله سللالك د فل خاطط كام ذي حق حقه قال يا صاحب رسول الله ما رأيت الخيل وهي في الميدان؟ قال بلى قد رأيتهاء قال فأيها رأيت المبادر قال المضمر المخفء قال فأنا أحب أن أضمر نفسى لعل الله يبلغ بي غاية المتقين؛ فقال له وفقك الله وأرشدك ْ أخبرنا علي بن يعقوب في كتابه وحدثني عنه عثمان قال ثنا جعفر بن أحمد ثنا أحمد ابن أبي الحواري ثنا أبو عبد الله الهمداني عن عبد الله بن وهبء قال إن في الجنة غرفة يقال لها العالية فيها حوراء يقال لها الغنجة إذا أراد ولي الله يأتيها أتاها جبريل فناداها فقامت على أطراف أصابعهاء معها أربعة آلاف وصيفة يحملن ذيلها وذوائبهاء يبخرنها بمجامر بلا نار قال أبو عبد الله فغشى على ابن وهبء فحمل فأدخل منزله فلم يزل يعودونه حتى مات كَانه عد عاد د إسنادها فيه مَنْ ل يُعْرَف

أبو يزيد البسطامي تأه فغاب وهام فآب غاب عن المحدودات إلى موجد المحسوسات والمعدومات فارق الخلق وافق الحق فأيد بإخلاء السرء وأمد باستيلاء البر إشاراته هائنة وعباراته كامنة لعارفيها ضامنة ولمنكربها فاتنة إسحاق يقول سمعت إبراهيم الهروي يقول سمعت أبا يزيد البسطامي يقول غلطت في ابتدائي في أربعة أشياء توهمت أني أذكره وأعرفه وأحبه وأطلبه فلم انتهيت رأيت ذكره سبق ذكري ومعرفته سبقت معرفتي ومحبته أقدم من محبتي وطلبه لي أو لا حتى طلبته حدثنا عبد الواحد بن بكرء قال قال الجسن بن إبراهيم الدامغاني ثنا موسى بن عيسى وقلدتهم أمانة من غير إرادتهم فإن لم تعنهم فمن يعينهم البسطامي عن أبي موسى عن أب يزيد قال إن لله خواص من عباده لو حجبهم في الخنة عن رؤيته لاستغاثوا بالخروج من الجنة كما يستغيث أهل النار بالخروج من النار سمعتٌ الفضل بن جعفر يقول سمعت محمد بن منصور يقؤل قال عبيد بن عبد القاهر جلس قوم إلى أب يزيد فأطرق مليّا ثم رفع رأسه إليهم؛ فقال منذ أجلستم إليّ هو ذا أجيل فكريء ألتمس حبة عفنة أخرجها إليكم تطيقون حملها فلم أجد قال وقال أبو يزيد غبت عن الله ثلاثين سنة فكانت عنه ذكري إياه فلما خنست عنه وجدته في كل حال؛ فقال لي رجل ما لك

حلية الأولياء لاتسافر قال لأن صاحبي لا يسافر وأنا معه مقيم فعارضه السائل بمثل؛ فقال إن الماء القاتم قد كره الوضوء منه؛ ل يروا بماء البحر بأسّاء هو الطهور ماؤه الحل ميتته ثم قال قد ترى الأنهار تجري لها روي وخرير حتى إذا دنت من البحر وامتزجت به سكن خريرها وحدتهاء ولم يحس بها ماء البحر ولااظهر فيه زيادة ولا إن خرجت منه استبان فيه نقص حدثنا عمر بن أحمد ثنا عبد الله بن أحمد ثنا أحمد بن محمد ثنا عثمان عن أبي موسى قال قال أبو يزيد لل أزل ثلاثين سنة كلما أردت أن أذكر الله أتمهضمض وأغسل لساني إجلالَا لله أن أذكره حدثنا عثران بن محمد العثراني نا أبو الحسن الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول قال أبو يزيد البسطامي لم أزل أجول في ميدان التوحيد حتى خرجت إلى دار التفريد ثم لم أزل أجول في دار التفريد حتى خرجت إلى الديمومية فشربت بكأسه شربة لا أظمأن من ذكره بعدها أبدّاء قال يوسف وكنت أسمع هذا الكلام على غير هذا اللفظ من ذي النون وفيه زيادة كان ذو النون لا يبديها إلا في وقت نشاطه وغلبة حاله عليه فيقول ذلكء ويقول بعده لك الخلال والجمال ولك الكمال سبحانك سبحانك قدستك ألسن التماديح وأفواه التسابيح أنت أنتء أزلى أزلي حبه لي أزلي حدثنا أبو الفضل أحمد بن أبي عمرانء ثنا منصور بن عبد الله قال سمعت أبا عمران موسى بن عيسى يقول سمعت أبي يقول قال أبو يزيد غبت عن الله ثلاثين سنة وكانت غيبتي عنه ذكري إياه فلما خنست عنه وجدته في كل حال حتى كأنه أنا حدثنا أحمد بن أي عمران ثنا موسىء ثنا منصورء قال جاء رجل إلى أبي يزيد؛ فقال أوصنى؛ فقال له أنظر إلى السماء فنظر صاحبه إلى السماء؛ فقال له أبو يزيد أتدري من خلق هذا؟ قال الله قال أبو يزيد إن من خلقها لمطلع عليك حيث كنت؛ فاحذره حدثنا أحمد ثنا منصورء ثنا موسىء قال جاء رجل إلى أبي يزيد؛ فقال بلغنى أنك تمر في ال هواء قال وأى أعجوبة في هذه؛ طير يأكل الميتة يمر في ا هواء والمؤمن أشرف من الطيرء قال ووجه إليه أحمد بن خرب حصيراء وكتب معه إليه صل عليه بالليل فكتب أبو يزيد إليه إني جمعت عبادات أهل السماوات والأرضين السبع فجعلتها في محدة ووضعتها تحت خدي

أبو يزيد البسطامى سمعتٌ الفضل بن جعفر يقول سمعت محمد بن منصور سمعت عبيد يقول قال أبو يزيد طلقت الدنيا ثلانًا ثلانًا بتانًا لا رجعة فيهاء وصرت إلى ربي وحديء فناديته بالاستغاثة إلحي أدعوك دعاء لم يبق له غيرك فلما عرف صدق الدعاء من قلبي والإياس من نفسي كان أول ما ورد علي من إجابة هذا الدعاء أن أنساني نفسي بالكلية ونصب الخلائق بين يدي مع إعراضي عنهم حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان ثنا عبيد الله بن أحمد ثنا أحمد بن محمد بن جابان ثنا عمر البسطامي عن أبي موسى عن أب يزيد قال إن في الطاعات من الآفات ما لا تحتاجون إلى أن تطلبوا المعاصي حدئنا عمرء ثنا عبيد ثنا أحمد ثنا عمر عن أبي موسىء قال قال أبو يزيد ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه فهو متكبر أخيرنا محمد بن الحسين قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا عمران موسى ابن عيسى يقول سمعت أبي يقول قال أبو يزيد عملت في المجاهدة ثلاثين سنة فها وجدت شينًا أشد عل من العلم ومتابعته ولولا اختلاف العلماء لتعبت واختلاف العلماء رحمة إلا في تجريد التوحيدء وقال أبو يزيد لا يعرف نفسه من صحبته شهوته وقال أبو يزيد الجنة لا خطر لما عند المحبين وأهل المحبة محجوبون بمحبتهم وسمعت أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا الحسن المروزي يَقول سحت امرأأق أبي يزيد البسطامي تقيك ممصت أباه وربيية يتترك عالجت كل شيء فا عالجت أصعب من معالجة نفسي وما شيء أهون عل منها سمعت أبا الحسن يقول سمعت أبا الحسن المروزي يقول سمعت امرأة أبي يزيد تقول سمعت أبا يزيد يقول دعوت نفسي إلى الله فأبت عل واستصعبت فتركتها ومضيت إلى الله حدثنا عمر بن أحمدء ثنا عبيد الله بن أحمد ثنا أحمد بن محمد ثنا عمر عن أبي موسى عن أبي يزيد؛ قال أشد المحجوبين عن الله ثلاثة بثلاثة؟ فأوهم الزاهد بزهده والثاني العابد بعبادته والثالث العالم بعلمه ثم قال مسكين الزاهد قد ألبس زهده وجرى به في ميدان الزهاد ولو علم المسكين أن الدنيا كلها سمها الله قليلاء فكم ملك من القليل وفي كم زهد ما ملك ثم قال

حلية الأولياء إن الزاهد هو الذي يلحظ إليه بلحظه فيبقى عنده ثم لا ترجع نظرته إلى غيره ولا إلى نفسه؛ وأما العابد فهو الذي يرى منة الله عليه في العبادة أكثر من العبادة حتى تعرف عبادته في المنة وأما العالم فلو علم أن جميع ماأبدى الله من العلم سطر واحد من اللوح المحفوظ فكم علم هذا العالم من ذلك السطرء وكم عمل فيم علم أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت أحمد بن علي سمعت يعقوب سمعت الحسن بن علي يقول قال أبو يزيد المعرفة في ذات الحق جهلء والعلم في حقيقة المعرفة جناية والإشارة من المشيرشرك في الإشارة وقالالغارف مه ما يأمله والزاهدهمه ما يأكله وقال طوبى لمن كان همه هما واحدًا ولم يشغل قلبه بها رأت عيناه وسمعت أذناه ومن عرف الله فإنه يزهد حدثنا أحمد بن أبي عمران ثنا منصور بن عبد الله قال سمعت أبا عمران موسى بن عيسى يقول سمعت أبي يقولقال أبو يزيد وسئل ما علامة العارف؟ فقال دن ألْمُنُوكَ إذا دَحَلُوأْ َريَه أَفْسَدُوهَا النمل الآية وقال عجبت لمن عرف الله كيف يعبده؟ وقيل له إنك من الأبدال السبعة الذين هم أوتاد الأرض؛ فقال أنا كل السبعة وسئل متى يبلغ الرجل حد الرجال في هذا الأمر؟ قال إذا عرف عيوب نفسه فحينئظٍ يبلغ مبلغ الرجالء وقال إن لله عبادًا لو حجبوا عنه طرفة عين ثم أعطوا الجنان كلها ما كان لهم إليها حاجة وكيف يركنون إلى الدنيا وزينتها؟ سمعتٌ الفضل بن جعفر يقول بمعتالحسن يقول سمعت عبيد بن عبد القاهر يقول قال أبو يزيد البسطامي إن الله تعالى ليرزق عبده الحلاوة؛ فمن أجل فرحه يمنعه من حقائق القرب وسئل عن درجة العارف؛ فقال ليس هناك درجة بل أعلى فائدة العارف وجوده ربه وقال عرفت الله باللهء وعرفت ما دون الله بنور الله وسئلٍ بماذا يستعان على العبادة؛ فقال بالله إن كنت تعرفء وقال أدل عليك بك وبك أصل إليك وقال نسيان النفس ذكر بارئ النسم وقال من تكلم في الأزل يحتاج أن يكون معه سراج الأزل وقال مأ وجد الواجدون شينًا من الحضور إلا كانوا غائبين في حضورهم وكنت أنا المخبر عنهم في حضورهم

أبو يزيد البسطامي حدثنا عمر بن أحمد ثنا عبد الله بن أحمد ثنا أحمد بن محمد ثنا عمر عن أبي موسىء قال سمعت أبا يزيد يقول يومّا ما ذكروه إلا بالغفلة ولا خدموه إلا بالفترة قال ومبمعوه يومًا وهو يقول لا تقطعني بك عنكء وسمعوه يومًا وهو يقول أكثر الناس إشارة أبعدهم منه وسأله رجل من الصحاب؟ فقال من لا يحتاج أن تكتمه شيئًا نما يعلمه الله منك وسمعوه يومًا يقول أقرءهم من الله أوسعهم على خلقه وسمعوه يومًا وهو يقول لا يحمل عطاياه إلا مطاياه المذللة المروضة وسأله رجل من الصاحب؟ فقال من إذا مرضت عادكء وإذا أذنبت تاب عليك حدثنا أحمد بن أبي عمرانء ثنا منصور بن عبد اللهقال سمعت موسى يقول سمعت أبي يقول بينا أنا قاعد خلف أبي يزيد يومًا إذ شهق شهقة فرأيت أن شهقته تخرق الحجب بينه وبين الله فقلت يا أبا يزيد رأيت عجبًا؛ فقال يا مسكين وما ذلك العجب؟ فقلت رأيت شهقتك تخرق الحجب حتى وصلت إلى الله تعالى فقال يا مسكين إن الشهقة الجيدة هي التي إذا بدت لم يكن لها حجاب تخرقه وسأله رجل فقال يا أبا يزيد العارف يحجبه شيء عن ربه؟ فقاليا مسكين من كان هو حجابه أي شيء يحسجيه ؟ أخبرنا أبو عمر بن حمدان قال وجدت بخط أبي سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول قال أبو يزيد من سمع الكلام ليتكلم مع الناس ززقه الله فهمًا يكلم به الناس ومن سمعه ليعامل الله رزقه الله فهمَ يناجي به ربه أخبرنا محمد بن الحسين بن موسىء قال سمعت أبا نصر المهروي يقول سمعت يعقوب ابن إسحاق يقول سمعت إبراهيم الهروي يقول سمعت أبا يزيد يقول هذا فرحي بكء وأنا أخافك؛ فكيفب فرحي بك إذا أمنتك؟ قال وسمعت أبا يزيد يقول رب أفهمني عنك فإني لا أفهم عنك إلا بك قال أبو يزيد كفر أهل ا همة أسلم من إيمان أهل المنة وقال ليت الخلق مدجاو ذإتلضم بن زللةا يلام نسو قال وسئل أبو ايزايد بم نالوا المعرفة؟ قال فيية حاتم واإزقرفا على داله كلك اطلع الله على قلوب أوليائه فمنهم من لم يكن يصلح لحمل المعرفة صرقًا فشغلهم بالعبادة أخيرنا محمد بن الحسين؛ قال سمعت منصورًا يقول سمع يعقوب بن إسحاق يقول سمعت إبراهيم ال حروي يقول سمعت أبا يزيد البسطامي وسئل ما علامة العارف؟ قال

ألا يفتر من ذكره ولا يمل من حقه ولا يستأنس بغيره وقال إن الله تعالى أمر العباد ونهاهم فأطاعوه فخلع عليهم خلعة من خلعه فاشتغلوا بالخلع عنه وإني لا أريد من الله إلا الله عبد القاهر يقول قال أبو يزيد العارف فوق ما يقولء والعالم دون ما يقول والعارف ما فرح بشيء قط ولا خاف من شيء قطء والعارف يلاحظ ربه والعالم يلاحظ نفسه بعلمه والعابد يعبده بالحال والعارف يعبده في الحال وثواب العارف من ربه هوء وكمال العارف احترافه فيه له وقال رجل لأبي يزيد علمني اسم الله الأعظمء قال ليس له حد محدود إنها هو فراغ قلبك لوحدانيته فإذا كنت كذلك فارفع إل أي اسم شئت فإنك تصير به إلى المشرق والمغرب ثم تجيء وتصف دنا أحمد بن أبي عمران قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا عمران موسى يقول سمعت عمر البسطامي يقول سمعت أبي يقول قال أبو يزيد انظر أن يأتي عليك ساعة لا ترى في السماء غيره ولا في الأرض غيرك وقال إن الصادق من الزاهدين إذا رأيته هبته وإذا فارقته هان عليك أمرهء والعارف إذا رأيته هبتهء وإذا فارقته هبته قال وسمعت أبا يزيد يقول لنْ يقال لي ل لا تفعل؟ أحب إل من أن يقال لي فعلت؟ وقال الذي يمشي على الماء ليس بعجب لله خلق كثير يمشون على الماء ليس لهم عند الله قيمة وقال الجوع سحابء فإذا جاع العبد مطر القلب الحكمة وسئل عن قولهإنا يونا يه رحِعُونَ البقرة قال إنا لله إقرار لله بالملك وإنا إليه راجعون إقرار على اليقين بالملك سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا عمران يقول سمعت عمر البسطامي يقول سمعت أبا يزيد يقول من لم ينظر إلى شاهد بعين الاضطرارء وإلى أوقاتي بعين الاغترار وإلى أحوالي بعين الاستدراج وإلى كلامتي بعين الافتراء وإلى عباراتي بعين الاجتراء وإلى نفسي بعين الازدراء فقد أخطأ النظرقٌ قال الحافظ طيفور بن عبي؛ بيعل عرب وميد عي سي بي سمي يي و سوم با مل ام ا ين

أبو يزيد البسطامى شل سفغتٌ محمد بن الحسين يقول سمغت أبا موسى بن غيسى يقول سفعت عمر يقول سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت منصورًا يقول سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول سمعت عل بن عبيد السهمداني يقول كتب يحيى بن معاذ إلى أبي يزيد سكرت من كثرة مأ ان كار يقس هباي بريد خربية يك تف ك الس وغيري قد شرب بحور السماوات والأرض وما روى بعدء ولسانه مطروح من العطش ويقول هل من مزيد؟ محمد بن الحسين يقول سمعت علي بن عبد الله يقول سمعت تيمور البسطامي يقول سمعت موسى بن عيسى يقول قال أبي قال أبو يزيد لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرفع في الهواء فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهيء وحفظ الحدود وأداء الشريعة؟ وقال إذا وقفت بين يدي الله فاجعل نفسك كأنك مجومي تريد أن تقطع الزنار بين يديه قال وحكى عمي عن أبيه أنه اجتمع عليه الناس؟ فقال يا رب كنت سألتك الله ألا تحجبهم بك عنك فحجبتهم بي عنك وحكي عنه أنه قال نوديت في سري فقيل لي خزائننا تملوءة من الخدمة فإن أردتنا فعليك بالذلة والافتقار سمعت أبا أسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الحلواني بطرتيب يقول سمعت يعقوب مخدرون معه في حجال الأنس له لا يراهم أحد في الدنيا والآخرة إلا من كان محرمًا لهم وأما أبي يزيد أشياء أشك في صحتها عنه منها سبحاني وما في الجبة إلا الله؛ ما الناز؟ لأستندن إليها غدًا وأقول اجعلنى لأهلها فداء ولا يلعنهاء ما الجنة إلا لعبة صبيان هب لي هؤلاء اليهود ما هؤلاء حتى تعذبهم؟ ومن الناس من يصحح هذا عنه ويقول قاله في حال سكره وقال أبو عبد الرحمن السلمي أنكر عليه أهل بسطام ونقلوا إلى الحسين بن عيسى البسطامي أنه يقول له معراج كما كان النبيككلة فأخرجه من بسطام فحج ورجع إلى جرجانء فلم مات الحسين رجع إلى بسطام قلت كان الحسين من أئمة الحديث وأبو يزيد فمُسَلّم حاله له والله متولى السرائرء ونتبرأ إلى الله من كل من تعمد تخالفة الكتاب و الشف وهات انوا وزيده ب عدي وبحميواق بلفيتن ثتين رحمه الله تعالى لسان الميزان ١ هذا هو التصوفء وهؤلاء هم الصوفية وليس المتمصوفة وكفي المتمسلفة المفترين أذى

حلية الأولياء غيرهم فلا إلا منتقبين من وراء حجبهم قال وقرئ عند أبي يزيد يومًا يَوْمٌ عش رٌآلمْئقِينَ إلى أَلرّحمَنٍ وفدا مريم قال فهاج ثم قال من كان عنده فلا يحتاج أن يحشر لأنه جليسه ري ا بم مو ا عل قر السيغي قال الشيخ رحمه الله تعالى اقتصرنا على هذا القدر من كلامه لما فيه من الإشارات العميقة التي لا يصل إلى الوقوف على مودعها إلا من غاص في بحره؛ وشرب من صاف أمواج صدره؛ وفهم نافئات سره المتولدة المتتشرة من سكره فأما الرواية عنه فغير محفوظة غير أني رأيت من ورائه شيخًا واعظًا لقيته ببغداد وبالبصرة يُعْرَف بأبي الفتح بن الحمصي أحمد بن الحسين بن محمد بن سهل؛ فذكر أن علي بن جعفر البغدادي حدثهم قال قال أبو موسى الدؤلي ثنا أبو يزيد البسطامي ثنا أب عبد الرحمن السندي عن عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله مَلِة إن مِنْ ضَمْفِ القن أن رضي لاس يسَحَط الله وَأ حَدَهُمْ عَلَ رِْقٍ الله وَأَنْ َدْمَهُمْ م عَلَ ما ل يُوْتَاء ِكَ الله إِنَّ رق اله لا يه بك حَرْض حَرِبصٍء لا يَرمهُ كه كاروء وَإِنَ لله َل بحكْمَيه وَجََاِهِ جَمَلَ ال ََ وَالرّوِعَ في الرّضَاء َمل الحم وَاْخُرَنَ في السك وَالسَّخَط قال الشيخ أبو نعيم ييكَلث وهذا الحديث مما ركب على أبي يزيد والحمل فيه على شيخنا بي الفتح فقد عثر منه على غير حديث ركبه وحدثنا بهذا الحديث القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم؛ ثنا محمد بن الحسين بن حفصء ثنا علي بن محمد بن مروان وهو السريء ثنا ١ إسناده ضعيف اشعب الإيهان أخيرنا إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الإمام؛ أنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيلء أنا علي بن روحان العسكريء ثنا علي بن محمد بن مروان السديء ثنا أبي حدثنا عمرو بن قيس الملائي وأخبرنا أبو عبد الرحمن السلميء أنا محمد بن يزيد؛ أنا محمد بن خلف وكيع؛ ثنا علي بن شعيبه ثنا موسى بن بلاء ثنا أبو عبد الرحمن السدي عن عمرو بن قيس الملائي عن عطية العوني عن أبي سعيد الخدريء قال قال رسول الله كَِ الإن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله وأن تحمدهم على رزق الله وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله إن رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كره كارهء إن الله بحكمه وجلاله جعل الروح والفرح في الرضا واليقين وجعل الغم والحزن في الشك والسخط عطية بن سعد بن جنادة العوفى الجدلي القيسبي الكوفيء أبو الحسن ضعّفوه كان شيعيًا ملسا تبذيب التهذيب ٠٠١

أحمد بن الخضر س١ آئ أبي ثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله يَكِ إنَّ مِنْ قال الشيخ أبو نعيم يَدَانْةُ أما شموس أهل المشرق وأعلامهم فقد عنى بذكرهم الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري في كتابه المترجم طبقات الصوفية وأحببت إيداع أسماء د د د أحمد بن الخنضر فمنهم أحمد بن الخضرء المعروف بابن خضرويه البلخي شيخ خراسان له الفتوة المشهورة والتجريد الحميد كانت قرينته المكتنية بأم على من بنات الكباره حللت زوجها أحمد من صداقها على أن يزوجها أبا يزيد البسطامي فحملها إلى أبي يزيد فدخلت عليه؛ وقعدت بين يديه مسفرة عن وجهها؛ فقال لها أحمد رأيت منك عجبّاء أسفرت عن وجهك بين يدي أب يزيد فقالت لأني لا نظرت إليه فقدت حظوظ نفسي وكلما نظرت إليك رجعت إل حظوظ نفسي فلما خرج قال لأبي يزيد أوصنيء قال تعلم الفتوة من زوجتك وحكى لي أبو عبد الرحمن السلمي عن أحمد قال من أبيب يكوك لحت في بجي الألوال فليلزم الصدق فإن الله مع الصادقين حدثنا محمد بن الحسين بن موسىء قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت محمد ابن حامد يقول كنت جالسًا عند أحمد بن خضرويه وهو في النزع وكان قد أتى عليه خس وتسعون سنة فسئل عن مسألة فدمعت عيناه وقال يا بني باب كنت أدقه خمسًا وتسعين سنة هو ذا يفتح لي الساعة لا أدري أيفتح لي بالسعادة أو بالشقاوة أنى لي أوان الجواب وكان ركبه من الدين سبعمائة دينار وحضره غرماؤه فنظر فنظر إليهم فقال اللهم إنك جعلت الرهون و مقة ثيقة لأرياب ١ كسابقه؛ مداره على عطية

حلية الأولياء الأموال وأنت تأخذ عنهم وثيقتهم فأد عني قال فدق داق الباب وقال هذه دار أحمد بن خضرويه؟ فقالوا نعم قال أين غرماؤه؟ قال فخرجواء فقضى عنه؛ ثم خرجت روحه حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن الخضر المروزي ببغداد ثنا محمد بن عبده المروزي ثنا أبو معاذ النحوي ثنا أبو حمزة السكري عن رقبة بن مصقلة عن سام بن بشير عن عبد العزيز ابن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي يليك قال تَسَحَرُوا كن السَحُورَبَرَكَة تفرد به أبو حمزة السكري عن رقبة قال وأحمد بن الخنضر ذكره سليان المروزي وذكر لي بعض الناس أنه البلخي وهو مروزي الدار عاد جد علد إبراهيم يم المهروي ومنهم أبو إسحاق إيرا هيم ال هرويء يُعْرّف بابن بستنيه صحب إبراهيم بن أدهم من أقران أبي يزيد من المذكورين بالتوكل والتجريد؛ توفي بقزوين وكان أهل هراة يعظمونه فحج متجردًا؛ فقيل إنه كان من دعائه في تلك الحجة أن قال اللهم اقطع رزقي عن أموال أهل هراة وزهدهم فّ؛ فكان بعد ذلك تأتي عليه الأيام الكثيرة لا يطعم فيها شينّاء فإذا مر بسوق هراة قالوا هذا الفاعل ينفق في كل يوم وليلة كذا وكذا درهمًا سمعتٌ أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت أبا القاسم النصراباذي يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول بقي إبراهيم بن بستنيه في البادية ما أكل وما شرب وما اشتهى شيئًا؛ فقال عارضتني نفسي أن لي مع الله رتبة فلم أشعر أن كلمني رجل عن يميني؛ فقال يا إبراهيم ترائى الله في سرك فنظرت إليه فقلت قد كان ذلكء قال تدري كم لي هاهنا لم آكل ولم أشرب ول أشته شيئًاء وأنا زمن مطروح؟ قلت الله أعلم قال ثانين يومّاء وأنا والمعجم الصغير ١ إسناده حسن المعجم الأوسط ١ انظر ترجمته في تاريخ بغداد وفيها أحمد بن المخضر بن محمد بن أبي عمروء أبو العباس المروزي وروايات أحمد بن الخضر هذا عند أهل خراسان كثيرة منتشرة وذكر الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي فيها بلغني أن أحمد بن الخضر مات في سنة خمس عشرة وثلاثيائة

أستحي من الله أن يقع لي خاطرك؛ ولو أقسمت عل الله أن يجعل هذا الشجر ذهبًا لجعله؛ فكانت بركة رؤيته تنبيهًا بي ورجوعا إلى حالتي الأولى أبي يقول سمعت أحمد بن جعفر بن هانئ يقول سمعت محمد بن عبد الله يقول سمعت محمد بن إبراهيم ال هروي يقول قال أبي من أراد ألا يحجب دعاؤه من السماء فليتعاهد من نفسه خمسة أشياء أولا أن يكون أكله غلبه لا يأكل إلا ما لا بد منه ولباسه غلبه لا يلبس إلا ما لا بد منه ونومه غلبه لا ينام إلا ما لا بد منه وكلامه غلبه لا يتكلم إلا ما لا بد منه والخامس أن يكون متضرعًا حافظًا لإرادته داثّا حافظًا لأعضائته كلهاء قال وطريق الجنة على ثلاثة أشياء؛ أولها أن يسكن قلبك بموعود الله والثاني الرضا بقضاء الله والثالث إخلاص العمل في جميع النوافل قال ومن أراد أن يبلغ الشرف كل الشرف فليختر سبعًا على سبع فإن الصالحين اختاروها حتى بلغوا أسنام الخير أولها أن يختار الفقر على الغنى والجوع على الشبع والدون على المرتفع والذل على العزء والتواضع على الكبر والحزن على الفرح؛ والموت على الحياة وقال كل من أصاب هذه الثلاثة فقد أصاب الشرف في الدنيا والآخرة أوها فتح القلب يعني يفتح الله قلبه؛ فيجعله مأوى الذكر والمناجاة والثاني غنمة البر؛ فكل بر يرزقه الله يراه أنه غنيمة له فيتقبله بالمنة ويحفظه بالخوف ويتممه بالخشية ويسلمه بالإخلاصء ويحفظه بالصبر والثالث يجد الظفر على عدوه ليستقيم على طاعة الله حتى يرزقه الله الظفر على عدوه حرئنا أي ثنا أحمد بن جعفرء ثنا محمد بن عبد الله حدثني محمد بن إبراهيم ثنا أبي ثنا عبد الرحيم بن حبيب عن إسماعيل بن يحبى التيمي عن سفيان عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله عَكَِبِ ١م من أَدى ِل متي حَدِيئًا يقي به شئَة وهم به بذعَةَ لَه اخنَهه د عد د ١ موضوع لم أجده عند غيره إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أبو يحيى التيمي كان يضع الحديث وقال الأزدي ركن من أركان الكذب لا تحل الرواية عنه السان الميزان ١١ وعبد الرحيم بن حبيب الفاريابي قال ابن حبان لعله وضع أكثر من خمسائة حديث على رسول الله يَكلِ السان الميزان

حلية الأولياء داود البلخي قال الشيخ تَيََانْةُ ومن متقدمي شيوخ المشرق داود البلخي وإبراهيم بن أدهم وشقيق البلخي وحاتم الأصمء وقد تقدم ذكرهم غير داود البلخيء فإنه لم ينشر عنه كانتشار إبراهيم وشقيق وحاتم ول أر له ذكرًا فيم وقع إلينا إلا ما يحكى عنه إبراهيم بن أدهم أنه قال صحبت رجلا بين الكوفة ومكة فإذا صلى ركعتين تجوز فيهماء وتكلم بكلام خفي بينه وبين نفسه فإذا عن يمينه جفنة ثريد و ز ماء فأكل وأطعمني فذكرت ذلك لبعض المشايخ ممن له آيات وكرامات فقال لي يا بني ذاك أخي داود ووصف من حاله ما أبكى من حوله ومسكنه من وراء نهر بلخ بقرية يقال لها الصادرء تفخر على البقاع بكينونة داود فيهاء ثم قال يا بني ماذا علمك وقال لك؟ قلت علمني اسم الله الأعظم؛ فقال الشيخ فيا هو؟ قلت له إنه لكبير في قلبي أن أنطق به لساني فإنٍ سألت الله مرة وإذا رجل يحجزني؛ فقال سل تعطه فراعني ذلك وفزعت منه فزعًا شديدًا؛ فقال لا بأس ولا روعء أنا أخوك الخضرء فقال إن أخي داود علمك اسم الله الأعظمء والله يثبت به قلبك ويقوي به ضعفك ويؤنس به وحشتكء ويؤمن به روعتكء ويجدد به رغبتك ويعينك إن الزاهدين في الدنيا اتخذوا الرضا عن الله لباسّاء وحبه دثارّاء والأثرة شعارّاء فتفضل الله عليهم قال الشيخ يَمَاننْ رأيت هذه الحكاية مروية عن محمد بن الفرحي عن عثمان بن عمار عن عاد عاد عاد

أبو تراب النخشبى و١١ أبو تراب الدخشبي وعلى الرازي المذبوح له الرياضات المشهورة والسياحات المذكورة دخل أصبهان وسمع من عبد الله بن محمد بن زكرياء ومحمد بن عبد الله بن مصعب وصحبه جدي محمد بن يوسف بمكة وبالحجاز مدة مديدة وكذلك صحبه أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل بالبادية حدثنا أبو محمد بن حبان قال سمعت عبد الرزاق ابني يحكي عن أب عبد الله محمد بن أحمد الكسائي المقري قال كنت جالسًا عند ابن أبي عاصمء وعنده قوم؛ فقال له رجل أيها العاصيء بلغنا أن ثلاثة نفر كانوا بالبادية يقلبون الرمل فقال أحذهم اللهم إنك قادر على أن تطعمنا خبيصًا على لون هذا الرمل فإذا هم بأعرابي بيده طبق فسلم عليهم ووضع بين أيديهم طبقَا عليه خبيص حار؛ فقال ابن أبي عاصم قد كان ذاك؛ قال أبو عبد الله وكان الثلاثة عثمان بن صخر الزاهد أستاذ أبي تراب وأبو تراب وأحمد بن عمرو بن أبي عاصمء وكان هو الذي دعا حدثئنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء ثنا أبو تراب قال قال حاتم عن شقيق لو أن رجلا عاش مائتي سنة لا يعرف هذه الأربعة أشياء لم ينج من النار إن شاء الله أحدها معرفة الله والثاني معرفة نفسه والثالث معرفة أمر الله ونبيه والرابع معرفة عدو الله وعدو نفسه وتفسير معرفة الله أن تعرف بقلبك أن لا معطي غيره ولا مانع غيره ولا نافع غيره ولا ضار غيره وأما معرفة النفس فأن تعرف نفسك أنك لا تضر ولا تنفع ولا تستطيع شيئًا من الأشياءء وخلاف النفس أن تكون متضرعا إليه وأما معرفة أمر الله ونهيه فأن تعلم أمر الله عليك وأن رزقك على الله وأن تكون واثقًا بالرزق مخلصًا في العمل وعلامة الإخلاص ألا يكون فيك خصلتان الطمع والثناء وأما معرفة عدو الله فأن تعلم أن عدوًا لك لا يقبل الله منك شيئًا إلا بمحاربته والمحاربة في القلب أن يكون محاربًا مجاهدًا نافيا للعدو حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عبد الله بن محمدء قال قال أبو تراب سمعت محمد بن شقيق ابن إبراهيم وحاتمًا الأصم يقولان كان لشقيق وصيتان إذا جاء رجل يوصيه بالعربية ويقول

حلية الأولياء توحد الله بقلبك ولسانك وسعيكء وأن تكون بالله أوثق مما في يديك؛ والثالث أن ترضى عن الله وإذا جاءه أعجمي قال له بني احفظ مني خصالاء أول خصلة أن تحفظ الحق ولا يكون الحق حمًا إلا بالإجماع فإذا اجتمع الناس فقالوا إن هذا الحق تعمل ذلك الحق برؤية الثواب مع الأياس من الخلق ولا يكون الباطل باطلًا إلا بالإجماع فإذا اجتمعوا وقالوا إن هذا باطل تركت هذا الباطل خوقًا من الله مع الأياس من المخلوقين فإذا كنت لا تعلم هذا الثيء حق أو باطل فينبغي لك أن تقف حتى تعلم فإنه حرام عليك دخوله إلا أن يكون معك بيان ذلك الشىء وعلمه مسستينة وو إن لون يقركستبنمت عدي ساعيل ال عبنا يفوك كاد ابو تزاجةاإذا سمع من أصحاب ما يكره زا في اجتهادم ويجدد توب ويقول بشرى دذعو ّم دفعوا؛ لأن له تعالى يقول إرب اله لا يُعَيَرمَا قوم حي يُغَيَرُواأ ةر أمَا بأَنفْسِيم الرعد ١ وكان يقول لأصحابه من اك و راتس اوسا سب لق قير اليه المصحف أو كيم يسمع الناس فقد سأل حدثنا أبو محمد بن حبانء ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء ثنا أبو ترابء ثنا أحمد بن نصير النيسابوري عن أبي غسان الكوفيء ثنا مسلمة بن جعفر قال قال وهب بن منبه ثلاث من العلم ورع يحجزه عن معاصي الله وخلق يداري به الناس وحلم يرد به جهل الجاهل وثلاث من كن فيه أصاب البر سخاوة النفسء والصبر على الأذى وطيب الكلام وثلاث من مناقب الإيوان الاستعداد للموت والرضا بالكفاف والتفويض إلى الله في حالات الدنياء وثلاث من مناقب الكفر الغفلة عن الله والطيرة والحسدء وللحاسد ثلاث علامات يتملق إذا شهد ويغتاب إذا غاب ويشمت بالمصيبة حدثنا محمد بن الحسين قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت الرقي يقول سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول لقيت ستاثة شيخ ما رأيت فيهم مثل أربعة أولهم أبو تراب وحكى ابن الجلاء عن أبي تراب أنه قال لا بد للأستاذ من أربعة أشياء تمييز فعل الله عن فعل الخلق ومعرفة مقامات العمال ومعرفة الطبائع والنفوسء وتمييز الخلاف من الاختلاف

مشو عنس امحل ابن مورت زراك ممت آنا الجا عمو بن النتمن لبود يقول سمعت أبا عبد الله الفارسى يقول سمعت أبا الحسن الرازي يقول سمعت يوسف ابن الحسين يقول سمعت أبا تراب يقول ما تمنت على نفسبى قط إلا مرة تمنت على خبرًا وبيضًا وأنا في سفر فعدلت من الطريق إلى قرية فل دخلتها وثب إل رجل فتعلق بي وقال إن هذا كان مع اللصوص فبطحوني وضربوني سبعين جلدة فوقف علينا رجل فصرخ هذا أبو ترابء فأقاموني واعتذروا إِلّ وأدخلني الرجل منزله وقدم إليّ خبرًا سمعتٌ أحمد بن إسحاق يقول سمعت أبا بكر بن أبي عاصم يقول سمعت أبا تراب خذ منفعتها واحذر أن تحرقك سمعتٌ أحمد بن أبي عمران الهروي يقول سمعت إسماعيل بن نجيد يقول كان أبو تراب يقول بيني وبين الله عهد ألا أمد يدي إلى حرام إلا قصرت يدي عنه نم معثٌ أبا سعيد القلانسي يقول سمعت الرقي يقول سمع أبا عبد الله بن الجلاء يقول كان أبو تراب يقول لا أعلم شيئًا أضر من المريدين من أسفارهم على متابعة قلوبهم سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا الحسين القزويني يقول سمعت على بن عبدك يقول سمعت أبا عمران الطبرستاني يقول سمعت ابن الفرحي يقول رأيت حول أبي تراب من أصحابه مائة وعشرين ركوة قعودًا حول الأساطينء ما مات أحد منهم على الفقر إلا ابن الجلاء وأبو عبيدة السري حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء قال سمعت أبا تراب يقول قال حاتم الأصم أنا أدعو الناس إلى ثلاثة أشياء إلى المعرفة وإلى الثقة وإلى التوكل فأما معرفة القضاء فأن تعلم أن القضاء عدل منه فلا ينبغي لك أن تشكو إلى الناس أو تتهم أو تسخطء ولكن ينبغي لك أن ترضى وتصبرء وأما الثقة فالإياس من المخلوقين وعلامة

الإياسنمن المخلوقين أن ترفع القضاء منهم وإذا رفعت القضاء منهم فقد استرحت منهم واستراحوا منك؛ وإذا لم ترفع القضاء منهم فإنه لا بد لك أن تزين لهم وتضنع لهم فإذا فعلت ذلك فقد وقعت فيأمن عظيم ووقعوا في أمرعظيم ونضع عليهم الموت فإذا وضعت عليهم اموت فقد رحمتهم ؤأيست منهج وأما التوكل فطمأنينةالقلب لموعوة اله فإذ كنت مطمن با موؤعود ان قر أبدًا حدثنا عبذ الله بن محمذه ثنااعبد الله بن حمنهقال سمْعت أبأ تراب يقول قال خاتم الأصم لا أدري أيهما أشد على الناس العجب أو الرياء؟ العجب داخل فيكء والرياء يدل عليك العجب أشد عليك من الرياة ومثلهها أن يكون كلبك في البيت كلب عقورء وكلب آخر خارخ انكس نأنا أشد عليك الدذاخل معك أو الخارجء أما الداخل فهو العجبء وأما الخارج فهو الرياء وقال حاتم الخزن على وجهين حزن لك وحرّن عليك فأما الجزن الذي عليك فكلشيء فاتك من الدنيا فتحزن عليه؛ فهذاعليك وكل شيء فاتك من الآخرة فتحزن عليه فهو لك وتفسيره إذا كان عندك درهمان فسقط منك درهم حزنت عليه فهدا حزن الدنياء وإذا حرجت منك زلة أو غيبة أو حسد أو شيء فما تحزن عليه وتندم فهو لك سبمعتٌ محمد بن الجسين يقول سمعت محمد بنعبد الله بن شاذان يقول سمعت أباعثمان الآدمي يقول سمعت إبراهيم الخواص يقبول حدثني أخ لي كان يصحب أبا تراب أن أبا تراب نظر إل حوفي مد يده إك قتثيور البطيخ؛ فقال إنك لا يصلح لك التصوف الزم السوق سمعثٌ أبا الفضل أحمد بن موسى الصارم ويحمد بن الحسين يقولان سمعنا منصور بن التخجيني يقول إذا ألفت القلوب الأعراض صحبتها الوقيعة في الأولياء سمعثٌ محمد بن الحسين يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول وحكي عن أب عبد الله فقال جئت بفضولكء أكلت أكلة بالبصرةء وأكلة بالنباج وأكلة هاهناء وقال أبو عمرو الأصطخري رأيت أبا تراب ميا بالبادية قامّا منتصبًا لا يمسكه شىء

أبو تراب النخشبى سمعتٌ محمد بن الحسن يقول سمعت محمد بن عبد الله يقول سمعت أبا عثمان الآدمي يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول مات أبو تراب بين مكة والمدينة نهشته السباع سمعتٌ أبي يقول حكى لي عن أبي عبد الله بن الجلاء قال سمعت أبا تراب قال قال حاتم الأصم مثل الدنيا كمثل ظلك إن طلبتهتباعد وإن تركته تتابع قال وقال حاتم ما من صباح إلا ويقول لي الشيطان ما تأكل؟ ما تلبس؟ أين تسكن؟ فأقول له آكل الموت وألبس الكفنء وأسكن القبرء وقال حاتم قال شقيق بن إبراهيم يومًا لرجل أيهما أحب إليك أن يكون لك على الملاء أو يكون للملى عليك؟ فقال بل يكون لي على الملا؛ فقال إذا كنت في الشره فأجرك على الله وإذا كنت في النعمة يكون الشكر لله عليك؛ وقال أبو تراب إذا رأيت القارئ منبسطًا إلى الغلمان والأغنياء فاعلم أنه مخادع وقال أبو حاتم اصرف أربعة أشياء إلى أربعة مواضع وخذ الجنة النوم إلى القبر والراحة إلى الصراطء والفخر إلى الميزان والشهوات إلى الحنة حدثنا أحمد بن إسحاقء ثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصمء قال سمعت أبا تراب يقول سمعت حاتنا يقول لي أربعة نسوة وتسعة من الأولاد ما طمع الشيطان أن يوسوس إل في شيء من أرزاقهم حدثنا محمد بن الحسين قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا جعفر بن تركان يقول سمعت يعقوب بن الوليد يقول سمعت أبا تراب يقول يا أيها الناس أنتم تحبون ثلاثة وليس هي لكم تحبون النفس وهي لله وتحبون الروح والروح للهء وتحبون المال والمال للورثة وتطلبون اثنين ولا تجدونهما الفرح والراحة وهما في الجنة أخبرني غبد السلام بن محمد المخرمي قال سمعت ابن أبي شيخ يقول سمعت علي بن حسن التميمي يقول سمعت أبا تراب وقال له رجل ألك حاجة؟ فقال يوم يكون لي إليك وإلى أمثالك حاجة لا يكون لي إلى الله حاجة وقال أبو تراب حقيقة الغنى أن تستغني عمن هو مثلك وحقيقة الفقر أن ته تفتفر إلى من هو مثلك؛ وإذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل أن يعمله وإذا أخلص فيه وجد حلاوته قبل مباشرته العمل وقال من شغل مشغولًا بالله عن الله أدركه المقت من ساعته

ا أحمد بن إسحاقء ثنا محمد بن عبد الله بن مصعبء ثنا أبو تراب عسكر بن محمد الراسدة نا بعد بن ثبت عن ارو اتضبنيضية الله عن للأغشفى عن أي فيان عن جعلبراقال قال رسول الله الا نكْرهُواة َرْضَاكُمْ عل الطَّعَاموَالشَّرَابء فَنَ يكم يُطومهُمْ وَيَسْقِهُمْ اتنا محمد بن إسماعيل الوراق ثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم حدثني أحمد بن سليان بن المباركء ثنا أبو تراب الزاهد البلخي ثنا واصل بن إبراهيمء ثنا أبو حمزة عن رقبة عن سلمة بن كهيل عن جندب بن سفيان قال سمعت رسول الله كَل يقول امَنْ يُسَمّعْ يُسَمُع الله بوه وَمَنْ يُرَائِي يُرَائِي الله بده ع يحبى بن معاذ ومنهم المادح الشَّكَارء القانع الصَّبَاره الراجي لَه يحبى بن معاذ الواعظ الذّكار لزم الحداد توقيًا من العباد واستلذ السهاد تحريًا للوداد واحتمل الشداد توصلا إلى الفناد حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو سنة اثئنين وخمسينء قال سمعت الحسن بن علوية الدامغاني يقول سنة أربع عشرة وثلثاثة قال سمعت يحيى بن معاذ يقول يَالْنَهُ لَيَكّنْ في اللّوْح مَسْطُوْرًا ذَنْبٌ عَلَ عَبْدِهِ قد كَانَ مَقدُورا كب لمأت حَالِقُهُ؟ مادا تُريْدُ بوِيَارَبٌ مَفُطُوْرا لهي او جو ا ق ا و ه نا مَشْغْولُ بِذَنبى يَارَجَل كف عَنى إِنَّ قَلْبِى في شغْل ١ إسناده ضعيف العجالة في الأحاديث المسلسلة ١١ ١ واطبقات المحدثين بأصبهان وتاريخ دمشق علّنهِ في شريك ١ إسناده فيه مَنْ لم أعرفه والحديث أصله في صحيح مسلم ١لم؟ ١

٠٠ محمدء ثنا الحسن قال سمعت يحيى يقول لست أبكي على نفسى إن ماتتء إن أن حيلى حؤاسييق إن ياتلشاء نخاك واتصرعاك حص لفيرك كينت لطع باللدنك مك رسجطقك وله أراك تمتنع للذنب من عطائكء قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول إلهي ذنبي إلى نفسي فآنا معنا وحبي لك هو لك فأنت معناه والحب أعتقده لك طائعاء والذنب آتيه كارمّاء فهب كرامة ذنبي لطواعية حبي إنك أرحم الراحمين قال وسمعت يحيى يقول إلهى إن لم تر حمني رحمة الكرامة عليكء فا رحمني رحمة الإيقاع إليكء إلمهي بكرمك غدًّا أصل إليك ى بنعمتك دللت اليوم عليك قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول إن وضع عليهم عدله لم تبق لهم حسنة وإن أنا لهم فضلة لم تبق لهم سيئة حدثنا عثمان بن محمد العثماني ثنا محمد بن أحمد بن محمد البغداديء ثنا عبد الله بن سهل الرازي قال سمعت يحيى بن معاذ يقول مفاوز الدنيا تقطع بالأقدام ومفاوز الآخرة تقطع بالقلوب قال وسمعته يقول يا ابن آدم لا يزال دينك متمزقا ما دام القلب بحب الدنيا متعلقاء قال وسمعته يقول ما ركن إلى الدنيا أحد إلا لزمه عيب القلوبء ولا مكن الدنيا من نفسه أحد إلا وقع في بحر الذنوب وسمعته يقول ورأى رجلا يومًا يقلع الجبل في يوم حار وهو يغني؛ فقال مسكين ابن آدمء قلع الأحجار أهون عليه من ترك الأوزار قال وسمعته يقول من لم يرض عن الله في الممنوع لم يسلم من الممنوع قال وسمعته يقول طلبوا الزهد في بطن الكتبء وإنما هو في بطن التوكل لو كانوا يعلمون وسمعته يقول وسئل متى يعلم الرجل أنه قد أصاب الطريق وأمن هذا الخلق؟ قال إذا استحلوه واستمرهم وأحبوا لقاءه وكره لقاءهم؛ قال ونظر يومًا إلى إنسان وهو يقبّل ولدًا له صغيرًا؛ فقال أتحبه؟ قال نعم قال هذا حبك له إذ ولدته فكيف بحب الله له إذ خلقه؟ قال وسمعته يقول سبحوا في بحار البلايا حتى جاوزوها إلى العطاياء ثم سبحوا في بحار العطايا حتى جاوزوها إلى رب البراياء قال وسمعته يقول وقيل له من أي شيء دوام غمك؟ قال من شيءواحد قيل وما هو؟ قال خلقني ولا أدري لم خلقني وسمعته يقول من أشخص بقلبه إلى الله انفتتحت ينابيع الحكمة من قلبه وجرت على لسانه

حلية الأولياء حدثنا محمد بن محمد بن زيدء ثنا الحسن بن علوية الذامغاني قال سمعت يحيى بن معاذ يقول قد غرق في بلائه وهو يريد أن ينجو من ربه بصفائه قال وسمعت يحيئ يقول أنا في والناس ثلاثة رجل تشاغلبالدنيا عن الله مذمومّاء ورجل تشاغل بالآخرة محمودّاء ورجل تشاغل بالله عما دونه مقربًا مرفوعاء قال وسمعته يقول لا يفلح من شمت منه رائحة الرياسة وسمعته يقول جماع الأمر كله في شيئين سكون القلب على رزق هذه الناجية أبا الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم يقول سمت ألا العباس بن حكويه الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول لا تشتبطئ الإجابة قد سددت طرقاتها واعمر بيتك الذي تسكنه قبل انتقالك إليه يعني القبر سمغّك أبا اللفسن يقول سمعت أب العباس يقول سمعت يخيى بين معاد يقول إنها ينبسطون إليه على قدر منازلهم لديه وسمعت يحيى بن معاذ يقول من كان قلبه مع الحسنات لم تضره السيئات ومن كان مع السيئات لم تنفعه الحستات قال وسمجت يخيى يقهؤل للؤارات العقول بعيون الإيئان نزهة الجنة لذابت النفوس شوقاء ولو أدركت القلوب كنه هذه المحبة لخالقها لانخلعت مفاصلها إليه ونا عليه ولطارت الأرواح إلِيه من أبدانها دهشّاء فسبحان من أغفل الخليقة عن كنه هذه الأشياء وألهاهم بالوصف عن حقائق هذه الأشياء قال وسمعت يحبى يقول لا تطلب العلم رياء ولا تتركه حياء قال وسمعت يحى يقول أعظم المصيبة على الحكيم في اليوم أن يمغضى عنه لا يأتيه فيه هدية من ربه؛ يعني خحكمة جديدة يقوك سمغت يح بن عغاذ يقول الدنيا أمْير من ظليهاء وجادم من تركهاء الذنيا طالة ومطلوبة فمن طلبها رفضتهء ومن رفضها طلبته الدنيا قنطرة الآخرة فاعبروها ولا تعمروهاء ليس من العقل بنيان القصور على الجسورء الدنيا عروس وطالبها ماشطتهاء وبالزهد ينتف

يحيى بن معاذ ا شعرها ويسود وجهها ويمزق ثيامهاء ومن طلق الدنيا فالآخرة زوجته فالدنيا مطلقة الأكياس لا تنقضى عدتبها أبدّاء فخل الدنيا ولا تذكرهاء واذكر الآخرة ولا تنسهاء وخذ من الدنيا ما يبلغك الآخرة ولا تأخذ من الدنيا ما يمنعك الآخرة حدئنا محمد قال سمعت الحسن يقول سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول تمام المغفرة في ثلاث حسن القبول وتقييد العلم وبذل الفضل وتفسير حسن القبول أن تسع بنية الاستفادة وتنظر الإرادة لا تهز رأسك كأنك عالم به تسمعه فهذا يدخله في الكبر ويفسد العملء قال وسمعت بحيى يقول عدم التواضع من فاته خصال علمه بها خلق له وما خلق منه؛ وما يعود إليه قال وسمعت بحيى يقول علامة من اتقى الله ثلاثة خصال من آثر رضاهء وقارن تقاه وخالف هواأه؛ يعني رضى الله على رضى نفسهء وقارن تقاه يعني جعل التقى قرينه فلا يزايله في حال عسره ويسره وسروره ورضاه وغضبهء وخالف هواه يعني فيم يبعده عن الله وينقصه حظ الجزاء حدثنا أبو الحسن بن عمروء ثنا الحسن بن علوية قال سمعت يحيى يقول إن أعرضت عنا بوجهك الكريم استعطفناك بقول لا إله إلا الله قال وسمعت يحبى يقول إن تلقاني بمكر منه اقتدارًا تلقيته بذل مني افتقارّاء قال وسمعت نحيى يقول التائب يبكيه ذنبه والزاهد يبكيه غربته والصديق يبكيه خوف زوال الإيهان قال وسمعت يحيى يقول فكرتك في الدنيا تلهيك عن ربك وعن دينك فكيف إذا باشرتها بجميع جوارحك؟ قال وسمغت يحيى يقول اتق على جراب إيهانك لا يقرضه الفأرء قال وسمعت بحيى يقول تضاحكت الأشياء إلى أولياء الله العارفين بأفواه القدرة عن مليكهم لما يرون من آثار صنعه فيهاء ويعاينون من بدائع خلقه معهاء فلهم في كل شيء معتبر وعند كل شيء مدكره وقال في دعائه إلحي ضمن أعمالي غنيمة عقباهاء الدنياء قال وسمعت يحيى يقول الجنة حبيبة المؤمن يبيعها منه بالبغيضة يعني الدنياء قال وسمعت يحيى يقول ربا رأيت أحدهم يقول عشرين سنة أطلب ربي ويحك ربك لا تجبره على تضييع نفسك أبدّاء ا فإذا وجدتها فقد وجدت ربكء قال وسمعت يحيى يقول واعجبًا كل من جاءني بكبة وقد ضاع رأسه طلبتها في ساعة فدفعتها

حلية الأولياء إليه ورأس الكبة من غزلي قد ضاع منذ عشرين سنة وأنا في طلبه فلا أقدر عليه وسمعته يقول الدنيا لا تعدل عند الله جناخ بعوضة وهو لا يسألك منها جناح بعوضة أخبرني محمد بن أحمد البغدادي أبو بكر في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد العثماني ثنا عبد الله بن سهل الرازي قال سمعت يحيى بن معاذ يقول أمها المريدون طريق الآخرة والصدقء والطالبون أسباب العبادة والزهد اعلموا أنه من لم يحسن عقله لم يحسن تعبد ربه ومن لم يعرف آفة العمل لم يحسن يحتزر منه ومن لم تصح عنايته في طلب الشيء لم ينتفع به إذا وجده واعلموا أنكم خلقتم لأمر عظيم وخطر جسيمء وأن العلم لم يرد ليعلم إنما أريد ليعلم ويعمل به؛ لأن الثواب على العمل بالعلم يقع لا على العلم ألا ترى أن العلم إذا لم يعمل به عاد وبالّا وحجةً وانظروا ألا تكونوا معشر المريدين تمن قد تركوا لذة الدنيا ونعيمهاء ثم لا يصدق طلبكم بالآخرة فلا دنيا ولا آخرة وفكروا فيما تطلبون فإن من لم يعرف خطر ما يطلب لم يسهل عليه الجهل في جنب طلبه واعلموا أنه من لم يهن عليه الخلق لم يعظم عليه الرب ومن لم يكن طلبه في طريق الرغبة والرهبة والشوق والمحبة كان متحيرًا في طلبه تخلطًا في عمله لا يجد لذة العبادة ولا يقطع طريق الزهادة فا تقوا الله الذي إليه معادكم وانظروا ألا تكونوا من يعرفهم جيرانهم وإخوانهم بالخير والإرادة والزهادة والعبادة وحالكم عند الله على خلاف ذلك فإن الله إنا يجزيكم على ما يعرف منكم لا على ما يعرفه الناس ولا تكونوا ممن يولع بصلاح الظاهر الذي إنما هو للخلق ولا ثواب له بل عليه العقاب ويدع الباطن الذي هو لله وله الثواب ولا عقاب عليه لاندرك آمالناء وللآخرة لا نقدم أعمالناء وفي القيامة غدًا لا ندري ما حالنا حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجريء ثنا عباس بن يوسف الشكلي ثنا محمد بن الحسن ابن العلاء البلخي قال سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول الناس ثلاثة فرجل شغله معاده عن معاشه فتلك درجة الصالحين ورجل شغله معاشه لمعاده فتلك درجة الفائزين ورجل شغله معاشه عن معاده فتلك درجة المهالكين

يحيى بن معاذ ذ ١ سمعثٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا العباس بن حكويه الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول لا تسكن إلى نفسك وإن دعتك إلى الرغائب سجقتيث أبا اطفتين يقول سمستا أبااالعباس يفؤل سجن يحبى بك مععاذ يقول؟ الديزيا بحر التلف والنجاة منها الزهد فيها معطت يا الح وتول ستويعت آي العوامن يقوك مسحت تي بن معاة يفوك يا جهو يا غفول لو سمعت صرير القلم حين يجري في اللوح المحفوظ بذكرك لمت طريّاء قال وسمعت يحبى يقول استشعرت الفقر فاتهمته ووثقت بعبد مثلك فقير فائتمنته ثم صرخ وقال واسوأتاه منك إذا شاهدتني ومتي تسبق إلى سواك أم كيف لا أضنى في طلب رضاك؟ قال وسمعت يحيى يقول قلب المحب بهيم بالطيران وتكلمه لدغات الشوق والخفقان قال وسمعته يقول إلحي إن كانت ذنوبي عظمت في جنب نهيك فإنها قد صغرت في جنب عفوك إلحي لا أقول لا أعود لما أعرف من خلقي وضعفي إلهي إنك إن أحببتني غفرت سيئاتي وإن مقتني لم تقبل حسناتي ثم قال أواه قبل استحقاق قول أواه قال وسمعت يحيى يقول لو سمع الخلق صوت النياحة على الدنيا في الغيب من ألسنة الفناء لتساقطت القلوب منهم حزنّاء ولو سمعت الخليقة دمدمة النار على الخليقة لتصدعت القلوب فرقا ١ أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد في كتابه وحدثني عنه عثمان ثنا عبد الله بن سهل الرازي؛ قال سمعت يحيى بن معاذ يقول لا تجعل الزهد حرفتك لتكتسب بها الدنياء ولكن اجعلها عبادتك لتنال بها الآخرة وإذا شكرك أبناء الدنيا ومدحوك فاصرف أمرهم على الخرافات وقال ترى الخلق متعلقين بالأسباب والعارف متعلق بولى الأسباب إنم حديثه عن عظمة الله وقدرته وكرمه ورحمته يحترف بهذا دهره ويدخل به قبره وسمعته يقول من كانت الحياة قيده كان طلاقه منها موته وسمعته يقول الدنيا لا قدر لحا عند ربها وهي له؛ فا ينبغي أن يكون قدرها عندك وليست لكء قال وسئل يحيى عن الوسوسة؛ فقال إن كانت الدنيا سجنك كان جسدك لما سجئاء وإن كانت الدنيا روضتك كان جسدك لا بستاناء وقيل ليحيى

١ حلية الأولياء كيف يتعبد الرجل من غير بضاعة تعينه على العبادة؟ قال أولئك بضاعتهم مولاهم؛ وزادهم تقواهم وشغلهم ذكراهم ومن اهتم بعشائه لم يتهن بغذائه ومن أراد تسكين قلبه بشيء دون مولاه ل يزد استكثاره من ذلك إلا اضطرابًا حدثنا أبو الحسن محمد بن عمروء ثنا الحسن بن علوية؛ سمعت يحبى بن معاذ يقول لو لم يكن للعارفين إلا هاتان النعمتان لكفاهم منه متى رجعوا إليه وجدوه ومتى ما شاءوا ذكروه حدثنا أبو الحسن ثنا الحسنء قال سمعت يحيى يقول من صفة العارف شيئان ما مضى وما كان وفيه هو وما أعلم وكيف أعملء وبعده ما يكون فكيف تكون هذه الثلاثة الأيام أمس واليوم وغدّاء قد زل عن قلبه عجب عمله؛ ولازمه خوف ذنبه قال وسمعت بحيى يقول من صفة العارف جسم ناعم وقلب هائم وشوق دائم وذكر لازم قال وسمعت يحبى يقول عبادة العارف في ثلاثة أشياء معاشرة الخلق بالجميل وإدامة الذكر للجليل وصحة جسم بين جنبية قلب عليل وسمعته يقول سبحان من طيب الدنيا للعارفين بمعرفته وسبحان من طيب هم الآخرة بمعذرته فتلذذوا أيام الحياة بالذكر في مجالس معرفته وغدًا يتلذذون في رياض القدس بشراب مغفرته فلهم في الدنيا زرع ذكر ولهم في الآخرة ربيع بر ساروا على المطايا من شكره حتى وصلوا إلى العطايا من ذخره فإنه ملك كريم سمعتٌ محمد بن محمد بن عبيد الله يقول سمعت محمد بن محمد بن مسعود البدشي يقول سمعت بحيى بن معاذ يقول العارف قد يشتغل بربه عن مفاخرة الأشكال ومجالس العطاياء وعن منازعة الأضداد في مجالس البلاياء قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول أوئق الرجاء رجاء العبد ربه وأصدق الظنون حسن الظن بالله سمعتٌ محمد بن محمد بن عبيد الله يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسعود يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول طوبى لعبد أصبحت العبادة حرفته والفقر منيته والعزلة شهوته؛ والآخرة همته وطلب العيش بلغته وجعل الموت فكرته وشغل بالزهد نيته وأمات بالذل عزته وجعل إلى الرب حاجته يذكر في الخلوات خطيئته وأرسل على الوجنة عبرته وشكى إلى الله غربته وسأله بالتوبة رحمته طوبى لمن كان ذلك صفتهء وعلى الذنوب ندامته جأر الليل والنهار وبكى إلى الله بالأسحارء يناجي الرحمن ويطلب الجحنان ويخاف النيران

يحبى بن معاذ سيق عد بن سد يتل شتت قد بن اين تسمغة لشفي يقزل سإتبتت يحى بل عاذ يقول الكتلس من او طلاك حصال من ظادر مف وتسواف بأملة واشتمد لأجله؛ قال وسمعت يحيى يقول المغبون يوم القيامة من فيه ثلاث خصال من قرض أيامه بالبطالات وبسط جوارحه على الحسرات ومات قبل إفاقته من السكرات قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول سبحان الله فلعل لا إله إلا الله تستوهبه من أهل لا إله إلا الله فليس ما أتى به من الذنب عصيانًا أكثر تما أتى به من التوحيد إيمانًا سمعسّحمد بن محمد بن عبيد الله يقول سمعت محمد بن أحمد سئة حمس وثلاثأثة يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول إن العبد على قدر حبه لمولاه يحببه إلى خلقه وعلى قدر توقيره لأمره يوقره خلقه وعلى قدر التشاغل منه بأمره يشغل به خلقه وعلى قدر سكون قلبه على وعده يطيب له عيشه وعلى قدر إدامته لطاعته يحليها في صدره وعلى قدر لهجته بذكره يديم ألطاف بره وعلى قدر استيحاشه من خلقه يؤنسه بعطائه فلو لم يكن لابن آدم الثواب على عمله إلا ما عجل له في دنياه لكان كثيرّاء سوى ما يريد أن يصير إليه من جزيل جزائه وعظيم إعطائه ما لا يحيط به إحصاء ولا تبلغه مني إذ كان يعطي على قدر ما هو أهله إنه ملك كريم أخبرناأبو بكر محمد بن أحمد البغدادي في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد ثنا عبد الله ابن سهلء قال سمعت يحيى بن معاذ يقول من سعادة المرء أن يكون خصمه فهَاء وخصمي لا المقيم والخلود فيها بشهوة ساعة في دار الدنيا قال وسمعت يحيى يقول لا تعرفه حتى تعمى عن الخلق قال وسمعته يقول يا ابن آدم إنك لا تشتاق إلى ربك إلا بالاستيحاش من خلقه قال وسمعت يحيى يقول للتائب فخر لا قال وسمعت يحيى يقول من ادعى حبه فهو طالب فإذا أحبه سكتء قال وسمعت بحيى يقول إذا اصطفاهم لنفسه وأمكنهم من أنسه حجبهم عن خلقه با معروف من رفقه قيل له وكيف يحجبهم؟ قال يحجبهم عن أبناء الدنيا بأستار الآخرة وعن أبناء الآخرة بأستار الدنياء وهذا مشهورء قال وسمعت يحيى يقول

قال وسمعت يحيى يقول لو لم يسكنهم ببلواه لطارت بهم نعماه ولم يصل إليه من لم يرض بقسمهه ولم يعرفه من لم يتمتع بنعمه؛ ولم يحب من لم يته في كرمه وسمعته يقول حين سمعتٌ أبا الحسن محمد بن عمرو الجرجاني يقول سمعت أبا محمد الحسن بن محمد الرازي المذكر يقول سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول أفواه الرجال حوانيتهاء وشفتاها مغاليقهاء وأسنانها مخاليبهاء فإذا فتح الرجل باب حانوته تبين لك العطار من البيطار قال وسمعت يحيى يقول قد دعاك إلى دار السلام فانظر من أين تجيبه؟ أُمِنْ الدنيا أم من قبرك؟ إنك أن أجبته من دنياك دخلتهاء وإن أجبته من قبرك منعتها قال وسمعت يحيى يقول إن الدرهم عقرب فإن لم تحسن رقيته فلا تأخذه بيدك؛ فإنه إن لدغك قتلكء قال وسمعته يقول الدنيا سم الله القتال لعباده فخذوا منها حسب ما يؤخذ السم في الأدوية لعلكم تسلمون أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى في كتابه قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت الحسن بن علوية يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول أولياؤه أسراء نعمه وأصفياؤه رهائن كرمه وأحباؤه عبيد مننه فهم عبيد محبة لا يعتقون ورهائن كرم لا يفكون؛ وأسراء نعم لا يطلقون أخيرنا محمد بن الحسين قال سمعت محمد بن علي النهاوندي يقول سمعت موسى بن محمد يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول أهل المعرفة وحش الله في الأرضء لا يأنسون إلى أحد والزاهدون غرباء في الدنياء والعارفون غرباء في الآخرة قال وسمعت يحيى يقول ابن آدم ما لك تأسف على مفقود لا يرده عليك الغوث وما لك تفرح بموجود لا يتركه في يدك الموت أخبرنا عبد الواحد بن بكرء حدثني أحمد بن محمد بن علي البردعيء ثنا طاهر بن إسماعيل الرازي قال قيل ليحيى بن معاذ أخبرني عن الله ما هو؟ قال إله واحد؟ قال كيف هو؟ قال

نبي بن معاذ كنا ملك قادرء قال أين هو؟ قال بالمرصاد قال ليس عن هذا أسألك قال يحيى فذاك صفة المخلوق فأما صفة الخالق فقد أخبرتك قال وسمعت يحبى يقول من صفة العارف خصلتان ألا يذيع حاله لأحدء ولا يفتش أحد عن حاله؛ ومن علامة المريد الرضاء بالقضاءء والثقة بالوعد والعمل بالإخلاصء والشكر عل البلا والتوبة من كل ذنب وامتحان الإرادات قال وسمعت يحيى يقول سبحان من جعل الأرواح روحانية نورانية والأنفاس جولانية هوائية فالأرواح تحن إلى عليين معدنباء والأنفاس تحن إلى سجين محبسها إساعيل بن معاذ يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول قوم على فرش من الذكر في مجلس من الشوقء وبساتين من المناجاة بين رياض الأطراب وقصور الهيبة وفناء مجال الأنس معانقي عرائس الحكمة بصدور الأفهام مانعي زفرات الوجدء واجهوا الآخرة بفنون الأفراح يتعاطون بينهم كئوس حبه سقاهم فيهاء وغوتهم على شربها فرقان الشجيء تجري في الأكباد تديم عليهم ذكر الحبيب ويبلبلهم معها هيمان الوجود قال وأنشدني إسماعيل بن معاذ لأخيه يحيى بن معاذ مود دشي عق الشَد مم للح يكز عَجَبَائَنْرَيقَاهُ عَكَالُْحبٌ حَْلَ حب الله مَاعِشْتُ معَالسُوْقَأَمحوْمُ وَبِوأَقَمُدمَامِفْ شُْحََانوََقُوْمُ

؟ ١ وقال أيضًا كتاته نَفْسُ امْحِبٌ إل اليب تَتَطَلّعُ كعة زد ض رام تيو وَيَقومفي المحراب يشكو بثه م عم ارعداة بير وَفؤاده من حبه يتقطلصع مه ع م تيبر حلية الأولياء حت محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الواحد بن بكر يقول سمعت أحمد بن أي طلحة يقول سمعت محمد بن أحمد الجرجاني يقول سمعت ابن كال الجرجاني يقول سكل يحيى بن معاذ عن الرقص؛ فأنشأ يقول ٠ وَمََذَادَقتالاز عَلَ َنب مَعَانئِكَ م اذا طَفْنًا بدَادِئِكَ معاذ إلى طاقات ريحان وضعها بعض الصبيان في حجرته وقد ذبلت فأتى بالماء يسقيها؛ فقال له ما تصنع؟ قال رأيت هذا الريحان ذابلًا قد جففوه بترك سقيه فاعتصر به قلبي فسقيته؛ لأنه هاجت لي فيه عبرة وكأني رأيته يستسقيني بذبوله خاضعا وكان أبوه وأخوه يدعوانه إلى طلب الدنيا؛؟ فأنشا أخوه يقول قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول وأنشدنا معي سس ع ١ موت بدائي له أُصِيْبٌ دَوَائيَا قال وأنشدنا يحيى يَدَائنْهُ جا ٠ مو صر لي رَضِيّت بَسَيّدِي عِوَضا وَأنسًا م ع وَلا فْرّجًا يما أرَى مِنْ بَلائًِا كَمَنْ دُوْنّهُ يجو طَبِيْيًا مُدَاوِيًا

حَلَايسْتَمْطِرُ النّجمُ الْعَطَايَا وأنشدنا أيضًا أنا نت متابي وم وإن أدبر تدان لَدَى الدِّنًْا وَفي الْعُْبَم قال وأنشدني بحيى تبَارَكَ دو الْجَلَالٍ وَذُو اليحالٍ سُرُوْرِي بالسُوَالٍ يكسى أَرَاهُ سراي ه و فيا ذا الْعِريًا ذا الجود جذلي قال وأنشدني يحيى أشْكُو إِلَيْكَ دن مِنْ قبل سُؤْلِكٌ بي ا أل ١ قال وأنشهنا بحيى ا َبُعْطِى مِنْهُ أَكْثَرَ مَارَجَاهُ اليل م دراه وَإنْ أبنت أذتَان م م ره سمس ب وَإِنْ أخسنت جَارَانيٍ ضرف عنى أخراني الئاس َ َنْسَاني عَلِى مَا كَانَّ مِنْ شاني عَرْئْرٌ الشَّانِ تَحْمُؤْةُ الْفِمَالٍ نكيف أَسَرٌ وِنْهٌبِالتوَالٍ وَغَيّرْ ما تَرَى مِنْ سُوْءِ حَالي ع عو وَلهْجَرْ عل اصَّنْقِ لوص كه وَيُكرمٌ الله ذو الآلاءِ مَوَاكَ

حلية الأولياء سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت محمد بن عبد الله يقول سمعت الحسن بن علوية يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول لا تكن من يفضحه يوم موته ميراثه ويوم حشره ميزانه أخبرني محمد بن أحمد البغدادي ني كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد العثماني ثنا عبد الله ابن سهل قال سمعت يحيى بن معاذ يقول القلوب كالقدور في الصدور تغلي با فيهاء ومغارفها ألسنتهاء فانتظر الرجل حتى يتكلم فإن لسانه يغترف لك ما في قلبه من بين حلو وحامضء وعذب وأجاج يخبرك عن طعم قلبه اغتراف لسانه قال وسمعت يحبى يقول إن صار الفقراء أسعد على الذكر من الأغنياء لأنهم في حبس الله ولو أطلقوا من حصار الفقر لوجدت من ثبت منهم على الذكر قليلًا؛ قال وسمعت يحبى يقول من يستفتح أبواب المعاش بغير مفاتيح الأقدار وُكُلَّ إلى المخلوقين قال وسمعت يحيى يقول الق حسن الظن على الخلق وسوء الظن على نفسك لتكون من الأول في سلامة ومن الآخر على الزيادة قال ونشة يقول قال ابن السماك حسبي من ثوابك النجاة من عقابك قال وسمعت يحيى يقول أبناء الدنيا يجدون لذة الكلام وأبناء الآخرة يجدون لذة المعاني حدثنا عثمان بن محمد العثماني ثنا الحسن بن أبي الحسن البصريء ثنا علي بن جعفر بن أحمد الكاتب قال سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول الدرجات التي يسعى إليها أبناء الآخرة سبع التوبة ثم الزهد ثم الرضاء ثم الخوفء ثم الشوقء ثم المحبة ثم المعرفة فبالتوبة تطهروا من الذنوب وبالزهد خرجوا من الدنياء وبالرضا ألبسوا قراطن العبودية وبالخوف جازوا قناطر النار وبالشوق إلى الجنة استوجبوهاء وبالمحبة عقلوا النعيم وبالمعرفة وصلوا إلى الله وهو في البحر السابع ولا يزالون فيه أبد الآبدين في الدنيا والآخرة سوزثنا عثمان بن محمد العثماني قال قرأت في كتاب أبي الحسن الزهري البصريء قال قال يحبى بن معاذ الرازي الدنيا خزانة الله فا الذي يبغض يخت ارود شيء من حجر أو مدر أو شجر بهم أللّه رةه قال الله تعالى زو إن م نومك الإسراء الله ف في قلوب الؤمنينليعلم أن لذب والذم زلا عن ىدم لوكاتوايعلموف ١

يحيى بن معاذ ١ أخبرنا محمد بن أحمد وحدثني عثمان بن محمدء ثنا عبد الله بن سهل الرازيء ثنا يحبى بن معاذء قال اعلموا أنه لا يصح الزهد والعبادة ولا شيء من أمور الطاعة لرجل أبدًا وفيه للطمع بقية فإن أردتم الوصول إلى محض الزهد والعبادة فأخرجوا من قلبكم هذه الخصلة الواحدة وكونوا رحمكم الله من أبناء الآخرة وتعاونوا واصبروا وأبشروا تظفروا إن شاء الله واعلموا أن ترك الدنيا هو الربح نفسه الذي ليس بعده أمر أشد منه فإن ذبحتم بتركها نفوسكم أحييتموهاء وإن أحييتم أنفسكم بأخذها قتلتموهاء فارفضوها من قلوبكم تصيروا إلى الروح لراحة في الدنيا والآخرة وتصيبوا شرف الدنيا والآخرة وعيش الدنيا والآخرة إن كنتم تعلمون عذبوا أنفسكم في طاعة الله بترك شهواتها قبل أن تلقى الشهوة منها أجسامكم واعلموا أن القرآن قد ندبكم إلى وليمة الجنة ودعاكم إليهاء فأسرع الناس إليها أتركهم لدنياه وأوجدهم لذة لطعم تلك الوليمة أشدهم تجويعًا لنفسه ومخالفة لهاء فإنه ليس أمر من أمور الطاعة إلا وأنتم تحتاجون أن تخرجوه من بين ضدين مختلفين بجهد شديد وسأظهر لكم هذا الأمرء فإني وجدت أمر الإنسان أمرًا عجيبّاء قد كلف الطاعة على خلاف ما كلف سائر الخلق من أهل الأرض والساء فأحسن النظر فيه وليكن العمل منك فيه على حسب الحاجة منك إليه واستعن بالله فنعم المعين ش واعلم أنك لم تسكن الدنيا لتتنعم فيها جاهلاء وعن الآخرة غافلاء ولكنك أسكنتها لتتعبد فيها عاقلا وتمتطي الأيام إلى ربك عاملاء فإنك بين دنيا وآخرة ولكل واحدة منهما نعيم؛ وفي وجود إحداهما بطول الأخرىء فانظر أن تحسن طلب النعيم فقد حكى عن إبراهيم بن أدهم أنه قال غلط الملوك طلبوا النعيم فلم يحسنواء وعلى حسب اقتراب قلبك من الدنيا يكون بعدك من اللهِ؛ وعلى حسب بُعد قلبك من الدنيا يكون قربك من الله كنت ذا قلبين فدونك اجعل أحدهما للدنيا وأحدهما للآخرة وإن كنت ذا قلب واحد فاجعله لأولى الدارين بالنعيم والمقام والبقاء والإنعام واعلم أن النفس والهوى لا تقهران بشيء أفضل

هي حلية الأولياء من الصوم الدائم وهو بساط العبادة ومفتاح الزهد وطلع ثمرات الخير وأبجساد العمال من الأعمال فثمر غزسها وربيع بذرها في تركهاء وفقدها في أخذها وليس معنى القرك الخروج من ن المال والأهل والؤلد ولكن معنى التَرك العمل بطاغة الله وإيثار ما عند الله عليها مأخوذة ومتروكة فهذا معنى الترك لا ماتدعيه المتصوفة الجاهلون أنت من الدنيا بين منزلتين فإن زويت عنك كفيت المؤنة وإن صرفت إليك ألزمتهاطاعة مؤلاك وإن كانت طاعتك لله في شأنها تصلجهاء ومعصيتك لله في أمرها يفسدها فدع عنك لوم الدنيا واحفظ من نفسك وعمّلك ما فيه نباؤاتعيا فإن المظيع فيها محموة عند الله إنما تلزمه التهمة وعيب الأخذ لما إذا خان الله فيها؛ لأن الدنيا مال الله والخلق غباد اللخ وهم في هذا المال صنفان جؤنة وأمناء؟ فإذا وقع المال في أيدي الخائنين فهو سبب دمارهم ولاعتب على امال إنما العتب على فعلهم بالمال وإذا وقع في أيديالأمناء كإن سبب شرقهم وخلاصهم ولا معنى للمال إنيا كسب لهم الشرف عند الله فعلهم بالمال أذوا أمائة ئة الله في أموالهحم فلحق بم امال لا ذنب لاك الذقب لك الهنيب ل الكتست فرع الختئيمة عب دون اليو ب خدثنا أبو الحسن نحمن بن محمد المقرئ ثنا الحسن بن علؤية الداقغاني قال سمعت يحى بن معاذ يقول يا من أقام لي غرس ذكريء وأنجرى إلى أخهار نجوى وجغل لي أام عليد في اجتماع الؤرى وأقام لي فيهمأنتؤاق ثقوئء أقبلت إليك معتمدًا عليك تمتلء القلب فن رخاتك ورطب اللسان من دعائك ف قلبي من الذنوب زفرات ومعي عليها ندامات إن ما أريد فإن لم تعطنتي ما أريدٍ فصيرني على ما تريد قال وسمعت يحبى يقول من أكثر ذكر الموتٍ لم يمت قبل أجلهويدخل عليه ثلاث خصال من الخير؛ أوها المبادرة إلي التوبة ١وهو من المتصوفةالعالمين؛ فالتمييز والإنضاف خخق

يحيى بن معاذ ١ والثاني القناعة برزق يسيرء والثالث النشاط في العبادة ومن حرض على الدنيا فإنه لا يأكل فوق ما كتب الله له ويدخل عليه من العيوب ثلاث خصال؛ أوها أن تراه أبدًا غير شاكر لعطية الله له والثاني لا يواسى بشيء ما قد أعطي من الدنياء والثالث يشتغل ويتعب في ظلب مالم يرزقه الله حتى يفوته نمل اللدين حدثنا عثمان بن محمد العثاني قال سمعت أبا بكر البغدادي يقول سمعت عبد الله بن سهل يقول سمعت بيحيى بن معاذ يقول الصبر على الناس أشد من الصبر على النارء قال وسمعت يحيى يقول تأبى القلوب للأسخياء إلا حا وإن كانوا فجَّارّاه وللبخلاء إلا بغضًا وإن كانوا أبرارًا وقال يحيئ ليس على وجه الأرض أحد إلا وفيه فقر وحرصء ولكن من أخلاق المؤمنين أن يكونوا حرصاء على طلب الجنة فقراء إلى ربهمء والمنافق حريص على الدنياء فقير إلى الخلق قال وسمعت يحيى يقول قال بعض الحكماء من أصبح لم يكن معه هذه الخصالالثلاث لم يصب طريق العزم أولها كما أن الله لم يعط رزقك اليوم غيرك فلا تعمل لغيره وكيا أن الله لم يشارك فيها أعطاك أحدًا فلا تشارك في العمل الذي تعمل له يعني الرياء وكا أن الله لم يكلفك اليوم عمل غد فلا تسأله رزق غد على جور حتى إذا لم يعطك شكوته قال وسمعت يحبى يقول إذا لاحظت الأشياء منه كان لها طعم آخرء قال وسمعت يحيى يقول ليس بصادق من ادعى حبه ولم يحفظ حده قال وسمعت يحيى يقول سقوط رجل من درجة ادعاؤهاء قال وسمعت يحيى يقول إذا عملوا على الصدق انطلقت ألسنتهم على الخلق بالشدة وإذا عملوا في التفويض انكسرت ألسنتهم عن الخلق مبهوتين الأول من صفة الزاهدينء والثاني من صفة العارفين قال وسمعت يحيى يقول إنا تلقى الزاهد في الدنيا أحيانًا ليرفق بعباد الله إذا ذلوا قال وسمعت يحيى يقول من أقام قلبه عند الله سكن ومن أرسله في الناس اضطرب حدثنا عثمان بن محمدء قال قرأ علي أبي الحسن أحمد بن محمد بن عيسىء ثنا إسماعيل بن معاذ عن أخيه يحبى بن معاذ قال قسم الدنيا على البلوى والجنة على التقوى وجوع التوابين

حلية الأولياء تجربة وجوع الزاهدين سياسة وجوع الصديقين تكرمة والجوع طعام يشبع الله منه أبدان الصديقين وإذا امتلأت المعدة خرست الحكمة وأشرف الجوع حالة ينظر إليك فيها العدو في رحمك وأمقت الشبع حالة ينظر إليك معها الصديق فيستثقلك؛ فالحزن يمنع الطعام والخوف يمنع الذنوبء والرجاء يقوي على أداء الفرائضء وذكر الموت يزهد في الشيء؛ وفي لقاء الإخوان مدافعة ما فضل من النهار وصلاح الآمر في ذلك كله أن يكون على نية حدثنا محمد بن محمد بن زيدء ثنا الحسن بن علوية قال سمعت بيحيى بن معاذ يقول تولد الخوف في القلب من ثلاث خصال إدامة الفكر معتبرًاء والشوق إلى الجنة مشفقّاء وذكر النار متخوفاء والورع من ثلاث خصال من عز النفس وصحة اليقين وتوقع الموتء وتمام المعرفة من ثلاث خصال حسن القبول وتقليد العلم؛ وبذل النصح وقال عدم التواضع من فاتته ثلاث خصال علمه با خلق منه وما يعود إليه والمتواضع من ظن أنه من أذنب أهل الأرض ومن آثر صحبة المساكين وقال لا تتخذوا من القرناء إلا ما فيه ثلاث خصال من حذرك غوائل الذنوب وعرفك مدانس العيوب وسايرك إلى غلام الغيوب وقال شرف المعاد من ثلاث احتمال الشدائد وإذلال النفسء وكراهة المعرفة ومعنى كراهة المعرفة يكره أن يعرف في الناس لا يبتغي معرفة الناس إنما استئناسه بذكر الله في الخلوة ومع الناس وقال غنيمة الآخرة في ثلاثة أشياء الطاعة والبر والعصيان طاعة الرب وبر الوالدين وعصيان الشيطانء وقال الفارس في الدين من كان فيه ثلاث خصال حفظ لسانه وإمساك عنانه وصدق بيانه؛ حفظ لسانه لا يتكلم إلا باله وإمساك عنانه هو في حلبة الأعمال فيمسك عنان إرادته إذا كان لغير الله ويرسله إذا كان لله وصدق بيانه إذا علم وثلاثة من السعادة مقلة دامعة وعنق خاضعة وأذن سامعة ولا يجد حلاوة العبادة إلا من فيه ثلاث خصال أن يستآأثر الرجلة ويستلذ العزلة ويترقب النقلة الرجلة الإقلال؛

يحيى بن معاذ ايل والعزلة الوحدة والنقلة الرحلة إلى القبر وأغبط الناس من سلك طريق آخرته وأصلح شأن عاقبته واجتهد في فكاك رقبته وقال لم أجد السرور إلا في ثلاث خصال التنعم بذكر الله واليأس من عباد الله والطمأنينة إلى موعود الله يعني في الرزق وقال المصيب من عمل ثلاثة أشياء يلقاه من ترك الدنيا قبل أن تتركه؛ وبنى قبره قبل أن يدخله وأرضى ربه قبل أن يقدم عليه العالم وسرور الإنسان با أصاب من الدنيا وهو تراث من تقدمه وتراث من يخلفه يسلبه ثم يؤخذ بحسابه ومن رتع في أفواه أمانيه في مراتع الموت وفرحت لثلاث إظهار الله آدم على إبليس وهذا ملك وهذا بشرء وإخراجه إيانا في هذه الأمة والخنصلة الثالثة وهي أشرف الثلاث معرفة الله تعالى وقوفي بين يدي الله عز وجل لا أدري ما يبدو لي منه وذلك المقام الشديد يتوقع فيها المحاسب اذا يختم له أيام ضيعها يعني في الغفلة وترك الاستعداد حدثنا محمد بن عبيد الله ثنا الحسن بن علوية قال سمعت يحيى بن معاذ يقول من لم يكن ظاهره مع العوام فضة ومع المريدين ذهبّاء ومع العارفين المقربين درا وياقونًا فليس من لكو ين د ور نا

حلية الأولياء ما حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الله بن عمروء ثنا الحسن بن علوية ثنا يحيى بن معاذ ثنا علي بن محمد الطنافسي عن يحيى بن آدم ثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن بكر بن عحزى ين خب ال بن تبووق لال لوكا يتم وغواد ميميعت تيعو بنالفيطاي يتؤك قال رسول الله يَك لو أَنَكُمْ نوكتم عل الله حَنَّ التوكلٍ لَوَرَهَكُمْ كا ررق الطَبر تَفْدُو خاضًا وَتَرَوِحُ بطانًا حدثنا أحمد بن يوسفء ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ثنا حيوة بن شريح مثله حدثنا محمد بن محمد بن زيدء ثنا الحسن بن علوية ثنا يحيى بن معاذ ثنا علي بن محمد الطنافسي عن أبي معاوية عن إسماعيل عن نفيع أبي داود عن أنس بن مالكء قال قال رسول الله جا مما مِنْ عَنِيٌ وَلَا قير إلا يود يََْ الا الْقَِامَةٍ أنه وي مِنَ الدنْا قُونا حائناه أبو بكر الطلحيء ثنا عبيد بن عثمان ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير عن إسماعيل بن نفيع بن الحارث عن أنس عن النبي يك مثله حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد الجرجانيء ثنا الحسن بن علوية ثنا يحبى بن معاذ ثنا علي ابن محمد عن محمد بن فضيل ووكيع عن سفيان عن ضرار بن مرة عن سعيد بن جبيرء قال مشاه اد دن متأذه رمعتيناع لاسن الترمذي رف والمسئدك الطيالسي لك ار والزهد لابن المبارك هيوه المستدرك ومسند أحمد ١١ ولمسند أبي يعلى ومسند البزار وشعب الإيمان ؟١ ١ صذاسقاببجاي ان ماسم اه يبد ملاس لل ليع ق إادد عي د ااسئن ابن ماجه ١ ٠ والمسند أحمد وامسند أبي يعلى والزهد لمناد ١ ولامسئد عبد بن حميد ١

سعيد بن العباس الرازي حدثناه أبو بكر بن مالكء ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن فضيل حدثنا أبو الحسين ثنا الحسن بن علوية ثنا يحيى بن معاذ ثنا علي بن محمد الطنافسي عن بي معاوية عن حجاج عن مكحولء قال قال رسول ه ما مِنْ عَبْدِ يخِْصٌ الْعِبَادَة لله بَعِنَ يَوْمَا إلا ظَهَرَتْ يَنَابِيعٌ الَكْمَةٍ مِنْ قَلْبهِ عَلَ لِسَان صم آآه د د سعيد بن العباس الرازي ومنهم الوائق بالوصولء الناطق بالأصولء التارك للفضولء له البيان الشافي والكلام الكافي نبذ الآراء وعدد الآلاء عمل على تصفية الباطن فركن إلى لطف الضامن أبو عثمان سعيد بن العباس الرازي حدثنا أبي ثنا إسحاق بن محمد الزجاج ثنا محمود بن الفرج ثنا أبو عثمان سعيد بن العباس الرازيء قال أحذرك يا أخي شياطين الإنس والجن ى حذر رسول الله كَكةِ أباذر واعلم أن قائدهم إبليس واعرف بقلبك من يدعوك إلى الهلكة ومن يدعوك إلى النجاة؛ واستعن بالله فإن جميع الشر حب الدنياء هل رأيت رجلا عصى الله في التهاون والزهد في الدنياء والرضى بالقليل؟ واحذر الدنيا وأهلها ومن يدعوك إليهاء فإن المحب للدنيا زعم بلسانه أنه يعبد ربه وهو يعبد هواه ودنياه بقلبه ونيته وغدوه ورواحه وطواعيته وغضبه ورضاهء واعلم أن العلماء هم أمناء الرسول عليه الصلاة والسلام وورثة الأنبياء علوكاق أما علمت أن النبي يكل في زمانه دعا إلى الزهد في فضول الدنيا والتهاون هاء ومن معه من العلماء كانوا يحذرون حلال الدنيا ويشفقون منها أشد من حذر الجهال من حرامها؛ لأنه لا يسلم من الدنيا من ينالهاء ولا يسلم من شرها من أحبها وأمن مكرهاء هي حتف أهلها دون الحتف إسناده ضعيف الزهد لابن المبارك ١ والزهد هناد ا

فل حلية الأولياء واعلم أن العالم بالله الخائف من الله يدم بحق الله باطل أهل الرغبة في الدنياء وأن العالم المغتر يطفئ نور الحق بظلمة الباطلء واعلمأن الله إذا أزاد أن يغني فقيرًا أو يفقر َنبا أو يزفع وضيعًا أو يضع رفيعًا فعل ما أراد من ذلك فلا تغالب الله على أمره ولا تلتمس شيئًا من ذلك بغير طاعة الله فإن الذين التمسوا الأمور بغير طاعة الله خسروا خسْرانَامْبِيْنًا في أصابؤاب طالبواء وفي أخطأهم مما أرادواء فانظر إذا كنت إمامًا أي إمام تكون فربما نجت الأمة بالإمام الواحده وربها هلكت بالإمام الواحد وإنم ما إمامان إمام هدى قال الله عز وجل ووَجَعَلَْا مجم أبِعَةٌ مير يَدُوت بأمْرًا آ لما صَبرُوأً السجدة ؟ يعني على الدنيا وإنما صاروا أئمة نحينصبروا عن الدنيا ولا يكون إمام هدى حجة لأهل الباطل فإنه قال يتدُورت بأمرَِا أنفسهتة ولا بأمور النامن؟ فقال لوَأوْحَيكآ إِلَْهم فِعل الْخَوِرتِ قاد اللو وإيَاء لكر وَكانُوأ لَنَا عَنبِدِين الأنبياء ؟ فهذا إمام هدئ فهؤ ومن أجابه قال الله تعالى وَجَعَلتَهُم أيِمَةٌ يَدَعُورَتَ إلى ألمَازه القصص ١ ولا تجد أحدًا يدعو إِلْ النار ولكن الدعاة الله؛ فهذان إمامانهماً مثل لمن لذن عَلَوَا مِن قَبْلَكُدْ وَمَوَعِظَةٌ لَلمُتّقِينَ التور واعلم أن باب الآخرة مفتوح فادخله تصل إلى رحمة الله ولتكن في كنف الله وحفظه وولايته و ستره ره وكفا خفايتهة إن ال ارسي أنه لس بين سبيلًا ييا إليه فإن ديان يدين الغباد غدًا العاف ولا سافان في الدنيا واعلم أنك قدا كفي مؤئة من بعدك فلا تتكلف مؤتة ذْن قد كفيت بإفساذ نفسك واعلم أن الناس قبلك قد جمعوا لأولادهم فلم يبق ما جمغوا لهم ولا من جمغوا له وأعلم أن لك في الدنيا ولباسها ونعيمها وشهوتها رغبة وإنك والله لئنطلبت النعيم بالتنعم في الدنيا والرغبة فيها ما أحسنت طلبه فازهد فيها تجد لليقين نورّاء وترى للترك فضلًا وسر ورًا

سعيد بن العباس الرازي فق انظر إليها بالتصغير إذ كان قصيرًا فانيّاه التمس استصغار الدنيا بالتقلل منهاء واستجلب حلاوة الترك بقصر الأمل فيهاء قد استدبرت أمورًا لك فيها معتبر ومنظر ومتعظ ومزدجر وانظر ما صدر قوم عن معصية الله إلى غير عذاب الله عاجلًا أو آجلًا إلا من عصمه الله بالتوبة كن عالماً عاملا فقد علم أقوام ولم يعملواء وم يكن علمهم إلا عليهم والعلم والعمل قرينان لا ينفع أحدهما إلا بصاحبه؛ اختر القلة وارتع في رياض المقلين تدرك ثمرة قلبكء أما عَلِمت أن النار حفت بالشهوات والجنة حفت بالمكاره اختر ما اختاره الرسول يَكِةٍ وادع إلى مادعا إليه تكن لله وليّاه وللرسول أميئّاء وللمتقين إمامًا واعلم أن العبد المؤمن ليس بالذي يشكر في السراء فإذا أصابه شيء ما يكره ترك دينه ومن لا خير له فيا يكره فليس له خير فيها يحب فقد جعل الله في الكره خيرًا لمن صبر على البلاء واحتسب المصيبة وأحسن الظن بالله وصدق التوكل عليه وآمن با وعد الله الصابرين كن داعيًا إلى الله بها دعا به رسول الله عَكلِندِ والتمس الرفعة بالتواضعء والتمس الشرف بالدين وليكن ذلك في ترك دنياك لآخرتك تدرك شرف الدنيا والآخرة فإن أكمل إيان العبد إذا آثر الآخرة على الدنياء واطلب حقيقة الإيهان بردك نفسك عن الدنياء واجهد نفسك على طلب الآخرة فإن الكيس من دان نفسه وعمل لآخرته والعاجز من قنى على الله الأماني قال الشيخ نعيم لأبي عثيان الكلام البسوط في مصنفاته وله من كثرة الأحاديث مسانيد وتفسير ما يقارب الأئمة في الكثرة حدَّث عن الأعلام عن أبي نعيم وحسين المروزي والقعنبي وأحمد بن شبيب والحميدي وسلمة بن شبيب ومكيء وقتيبة وعلي الطنافسي وأبي مسعود؛ والحماني وسهل بن عثمان وابن كاسبء وإبراهيم بن موسى سمعت عبد ال رحمن بن محمد بن أحمد الواعظ قال سمعت أحمد بن عيسى بن ماهان قال سمعت سعيد بن العباس الرازي الصوفي بمنى يقول سمعت حاتما الأصم يقول ؛ أظنها فارسية مثلما سبق الإشارة إليه

م ْ حلية الأولياء ما حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا خالي عبد الله بن محمود بن الفرجء ثنا أبي محمود ثنا أبو عثمان سعيد بن العباس الرازيء ثنا أحمد بن عبد الله بن نافع بن ثابت حدثني أبي عن عبد الله ابن محمد بن عروة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت قال لي الزبير مررت برسول الله يك فجذب عمامتيء فالتفت إليه؛ فقال لي يا رُبَيْدْ إنّبَابَ الرّرْق مفمُوح و لَدُنِالْعَرْش إل كَرَاِبَطن الْأَرْضٍء يَرْدْقُ الله كل عبد عل كَذْر همه وَعبْمَهوه ٠ حدثنا أي إسحاق بن محمود بن الفرج؛ ثنا سعيد بن العباسء ثنا الحسن بن محمد الطنافبي ثنا ابن فضلء ثنا أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك عن النبي يَكِدٍ قال يجَاءٌ نيا مُصَوّرَةيَوَْ الْقَِامَةِ؛ َتقُولُ يَارَبٌّ الجعلني لِلرَجُلٍ مِنْ أَدتَى أَهْلٍ ابن مثْلة فقول الله حدثنا أبي ثنا إسحاقء ثنا محمود بن الفرجء ثنا أبو عثمان سعيد بن العباسء ثنا ابن كاسبء ثنا عبد الله بن عبد الله عن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله يَكِةِ نبى أن يؤكل طعام المتباهين عاد عاد عد باحو هيف حجنا الكامل في الضعفاء ٠١١ عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير المدني عن هشام بن عروة وغيره قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات؛ وقال أبو حاتم الرازي مترؤك الحديث لسان الميزان إمين يضويف جا لم أجده عند غيره عالّته في أبان متروك وسبق ومحمد بن الفضل بن عطية بن عمر العبسي؛ أبو عبد الله الكوفي كذبوه تهذيب التهذيب هذا صوابه؛ وفي ط الحارث وهو خطأ واضحء وهو الزبير ين الخريت البصريء من صغار التابعين تبذيب التهذيب ٠١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره عبد الله بن عبد الله الأموي الحجازي لين الحديث اتبذيب التهذيب ١ ويعقوب بن حميد بن كاسب المدني قال أبو حاتم ضعيف وقال غيره صاحب مناكير تبذيب التهذيب

راع الحارث بن أسد احاسبي ومنهم المشاهد المراقبي والمساعد المصاحبيء أبو عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي كان لألوان الحق مشاهدًا ومراقبّاء ولآثار الرسول عََلوْرٌ مساعدًا ومصاحباء تصانيفه مدونة مسطورة وأقواله مبوبة مشهورة وأحواله مصححة مذكورة كان في علم الأصول راسحًا وراجحًاء وعن الخوض في الفضول جافيًا وجانحًاء وللمخالفين الزائغين قامعًا وناطحًاء وللمريدين والمنيبين قابلا وناصحًا وقيل إن فعل ذوي العقول الآخذ بالأصول والترك للمفضولء واختيار ما اختاره ري جعفر بن محمد الخواص في كتابه وحدثني عنه أحمد بن محمد بن مقسمء قال سمعت الجحنيد بن محمد يقول كان الحارث المحاسبي يجبيء إلى منزلنا؛ فيقول اخرج معي نصحن؛ فأقول له تخرجني من عزلتي وأمني على نفسي إلى الطرقات والآفات ورؤية الشهواتء فيقول أخرج معي ولا خوف عليك؛ فأخرج معه؛ فكان الطريق فارغًا من كل شىء لا نرى شيئًا نكرهه فإذا حصلت معه في المكان الذي يجلس فيه قال لي سلني؛ فأقول له ما عندي سؤال أسألك؛ فيقول لي سلني عما يقع في نفسك؛ فتنثال علي السؤالات فأسأله عنهاء فيجيبني عليها للوقتء ثم يمضي إلى منزله فيعملها كتبًا أبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه أحمد بن محمد بن مقسم قال سمعت الجنيد يقول كنت كثيرًا أقول للحارث عزلتي أنسي وتخرجني إلى وحشة رؤية الناس والطرقات؛ فيقول لي كم تقول لي أنسي في عزلتي لو أن نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت بهم أنساء ولو أن النصف الآخر نأى عني ما استوحشت لبعدهم أخبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه أبو الحسنء قال سمعت الجنيد يقول كان الحارث كثير الضرء فاجتاز بي يومًا وأنا جالس على بابناء فرأيت في وجهه زيادة الضر من الجوع؛ فقلت له يا عم لو دخلت إلينا نلت من شيء عندنا؛ فقال أَوّ تفعل؟ قلت نعم

٠ ١ حلية الأولياء من بيتناء لا يخلو من أطعمة فاخرة لا يكون مثلها في بيتنا سريعاء فجئت بأنواع كثيرة من الطعام فؤضعته بين يديه فمد يده وأخذ لقمة فرفعها إلى فِيه؛ فرأيته يلوكها ولا يزددهاء فخرج وما كلمني فل كان الغد لقيته فقلت يا عم سررتني ثم نغصت علّ؛ فقال يا بني أما الفاقة فكانت شديدة وقد اجتهدت أن أنال من الطعام الذي قدمته إِليّ ولكن بيني وبين الله علامة إذا لم يكن الطعام عند الله مرضيًا ارتفع إلى أنفى زمنه فورة فلم تقبله نفسي فقد رميت بتلك اللقمة في دهليزكم وخرجت أخبرني جعفر وحدثني عنه أبو الحسن قال سمعت الجنيد يقول مات أبو الحارث المحاسبي وإن الحارث لمحتاج إلى دانق فضة وخلف أبوه مالا كثيرًاء وما أخذ منه حبة واحدة وقال أهل ملتين لا يتوارثان وكان أبوه واقفيّاك سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا علي بن خيران الفقيه يقول رأيت أبا عبد الله الحارث بن أسد بباب الطاق في وسط الطريق متعلقًا بأبيه والناس قد اجتمعوا عليه يقول طلق امرأتك فإنك على دين وهي على غيره سمعثٌ أبا الحسن بن مقسم يقول حدثني محمد بن إسحاق بن الإمام حدثني أبي قال سألت الحارث بن أسد المحاسبي ما تفسير خير الرزق ما يكفي قال هو قوت يوم بيوم ولا تهتم لرزق غد أخبرني جعفر بن محمد الخواص في كتابه وحدثني عنه أبو علي الحسين بن يحبى بن زكريا الفقيه قال سمعت أبا العباس بن مسروق والجنيد بن محمد يقولان سمعنا الحارث المحاسبي يقول فقدنا ثلاثة أشياء لا نكاد نجدها إلى المات حسن الصيانة؛ وحسن القول مع الديانة وحسن الإخاء مع الأمانة أخبرني جعفر في كتابه وحدثني عنه أبو طاهر محمد بن إبراهيم بن أجمدء قال سمعت أبا عثمان البلدي يقول بلغني عن الحارث المحاسبي أنه قال العلم يورث المخافة والزهد يورث الراحة والمعرفة تورث الإنابة قال وقال الحارث من صحح باطنه بالمراقبة والإخلاص زين ظاهره بالمجاهدة واتباع السّنّة لقوله ِوَالذِينَ جَهَدُوأ فيتا لَجْدِيهِمْ سَبِلتا العنكبوت

أخبرني أبو جعفر في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول قال الحارث لا ينبغي للعبد أن يطلب الورع بتضييع الواجبء وقال قال الحارث إذا أنت لم تسمع نداء الله؛ فكيف تجيب داعى الله؟ ومن استغنى بشيء دون الله فقد جهل قدر الله وقال الظالم نادم وإن مدحه الناسء والمظلوم سالم وإن ذمه الناس والقانع أخبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الحنيد بن محمد يقول قال الحارث بن أسد أصل الطاعة الورع وأصل الورع التقوى وأصل التقوى محاسبة النفس وأصل محاسبة النفس الخوف والرجاء وأصل الخنوف والرجاء معرفة الوعد والوعيد ومعرفة أصل الوعد والوعيد عظم الجزاء وأصل ذلك الفكرة والعبرة وأصدق بيت قالته العرب قول حسان بن ثابت حيث يقول ص ها جوكت ه وم م ووه م قا عيلث مِنْ َاقَةِ فَوْقٌّ رَحْلِهَا أعَف وَأوْقَ ذِنَّةَمِنْتُحَمَّدِ أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد في كتابه قبل أن لقيته وحدثني بهذا عنه عثمان بن محمد العثماني حدثني أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن ميمون قال سمعت الحارث بن أسد يقول إن أول المحبة الطاعة وهى منتزعة من حب السيد عز وجلء إذ كان هو المبتدئ بها وذلك أنه عرَّفْهم نفسه ودلَّم على طاعته وتحبب إليهم على غناه عنهم فجعل المحبة له ودائع في قلوب محبيه ثم ألبسهم النور الساطع في ألفاظهم من شدة نور محبته في قلوبهم فلما فعل ذلك بهم عرضهم سرورًا بهم على ملائكته حتى أحبهم الذين ارتضاهم لسكنى أطباق سماواته نشر لهم الذكر الرفيع عن خليقته قبل أن يخلقهم مدحهمء وقبل أن يحمدوه وقد استأثر بقلوبهم عليهم ثم رد أبدان العلماء إلى الخليقة وقد أودع قلوبهم خزائن الغيوب فلما أراد أن يحييهم ويحبي الخليقة بهم أسلم لهم هممهمء ثم أجلسهم على كرسي أهل المعرفة فاستخرجوا من المعرفة المعرفة بالأدواء ونظروا بنور معرفته إلى منابت الدواء ثم

حلية الأولياء وأوعز إليهم ني الرفق عند المطالبات وضمن هم إجابة دعائهم عند طلب الحاجات نادى بخطرات التلبية من عقوهم في أساع قلوبهم إنه تبارك وتعالى يقول يا معشر الأدلاء من أتاكم عليلا من فقدي فداووه وفارًا من خدمتي فردوه وناسيًا لأيادي ونعائي فذكرٌوهء لكم خاطبت لأني حليمء والحليم لا يستخدم إلا الحلاء ولا يبيح المحبة للبطالين ضنًا ب استأثر منها إذ كانت منه وبه تكون فالحب لله هو الحب المحكم الرصينء وهو دوام الذكر بالقلب واللسان لله وشدة الأنس بالله وقطع كل شاغل شغل عن الله وتذكار النعم والأيادي وذلك أن من عرف الله بالجود والكرم والإحسان اعتقد الحب له إذ عرفه بذلك أنه عرفه بنفسه وهداه لدينه ولم يخلق في الخنوف من الله وثبت الرجاء قلت خوفا لماذا؟ ورجاء لماذا؟ قال خوفًا لما ضيعوا في سالف الأيام لازمًا لقلوبهمء ثم خوفًا ثابنًا لا يفارق قلوب المحبين خوقًا أن يسلبوا النعم إذا ضيعوا الشكر على ما أفادهم فإذا تمكن الخوف من قلوبهم وأشرفت نفوسهم على حمل القنوط عنهم هاج الرجاء بذكر سعة الرحمة من الله فرجاء المحبين تحقيق وقربانهم الوسائل فِهُمء لا يسأمون من خدمته ولا ينزلون في جنيع أمورهم إلا عند أمره لمعرفتهم به أنه قد تكفل لهم بحسن النظر ألم تسمع إلى قول الله دِاللَهُ لَطِيفُ بعِبّادِهء الشورى فدخلت النعم كلها في اللطف واللطف ظاهر على محبته خاصة دون الخليقة وذلك أن الحب إذا ثبت في قلب عبد لم يكن فيه فضل لذكر إنس ولا جان ولا جنة ولا نارء ولا شىء إلا ذكر الحبيب وذكر أياديه وكرمه وذكر ما دفع عن المحبين له من شر المقادير ى دفع عن إبراهيم الخليل عَلِدلادٌ ؛ وقد أججت النار وتوعده المعاند بلهب الحريق؛ فأراه جل وعز آثار القدرة في مقامه ونصرته لمن قصده؛ ولا يريد به بدلّاء وذكر ما وعد أولياؤه من زيارتهم إياهه وكشف الحجب لهمء وأنهم لا يحزنهم الفزع الأكبر في يوم فزعهم إلى معونته على شدائد الأخطارء والوقوف بين الجنة والنار قال الحارث وقيل إن الحب لله هو شدة الشوق وذلك أن الشوق في نفسه تذكار

القلوب بمشاهدة المعشوقء وقد اختلف العلماء في صفة الشوق فقالت فرقة منهم الشوق اتتظار القلب دولة الاجتماع وسألت رجلا لقيته في مجلس الوليد بن شجاع يومًا عن الشوق؟ متى يصح لمن ادعاه؟ فقال إذا كان لحالته صائنًا مشفقًا عليها من آفات الأيام وسوء دواعي النفسء وقد صدق العالم في قولهء وذلك أن المشتاقين لولا أنهم ألزموا أنفسهم التهم والمذلة لسلبوا عذوبات الفواتد التي ترد من الله على قلوب محبيه قلت فم الشوق عندك؟ قال الشوق عندي سراج نور من نور المحبة غير أنه زائد على نور المحبة الأصلية قلت وما المحبة الأصلية؟ قال حب الإيمان وذلك أن الله تعالى قد شهد للمؤمنين بالحب له؛ فقال وَالّذِينَ ءَامبُوَاْ أَسَّدُ حًُ لله البقرة ؟ فنور الشوق من نور الحب وزيادته من حب الوداد وإنما بيج الشوق في القلب من نور الوداد فإذا أسرج الله ذلك السراج في قلب عبد من عباده لم يتوهج في فجاج القلب إلا استضاء به وليس يطفئ ذلك السراج إلا النظر إلى الأعمال بعين الأمان فإذا أمن على العمل من عدوه لم يجد لإظهاره وحشة السلبء فيحل العجب وتشرد النفس مع الدعوى وتحل العقوبات من المولى وحقيق على من أودعه الله وديعة من حبه فدفع عنان نفسه إلى سلطان الأمان يسرع به وقالت امرأة من العوابد والله لو وهب الله لأهل الشوق إلى لقائه حالة لو فقدوها لسلبوا النعيم قيل لها وما تلك الحالة؟ قالت استقلال الكثير من أنفسهم ويعجبون منها كيف صارت مأوى لتلك الفوائد وهي؟ وقيل لبعض العْبّاد أخبرنا عن شوقك إلى ربك ما وزنه في قلبك؟ فقال العابد للسائل مثلى يقال هذاء لا يمكن أن يوزن في القلب شىء إلا بحضرة النفس وإن النفس إذا حضرت ق للألباكن كيزا للقرب ع قنك نامتاب الكنؤراك وقيل لمضر القارئ الخوف أولى بالمحب أم الشوق؟ فقال هذه مسألة لا أجيب فيها ما اطلعت النفس على شيء قط إلا أفسدته وأنشدني عبد العزيز بن عبد الله في ذلك يقول

تنه ال اا م الحؤنفآوبايىء إذَ ال ةافِيرّن وَالبٌ يسن بِاُطِيْع وَبَالئَيِيّ مِنَ الدَرَنٍ وَالشَّوْقُ للمْجََاءِوَالَبدَاي عَنْ ذَوِي الْفِطّن فلذلك قيل الحب هو الشوق؛ لأنك لا تشتاق إلا إلى حبيب فلا فرق بين الحب والشوق إذا كان الشوق فرعا من فروع الحب الأصلي وقيل إن الحب يعرف بشواهده على أبدان المحبين وفي ألفاظهم وكثرة الفوائد عندهم لدوام الاتصال بحبيبهم فإذا واصلهم الله أفادهم فإذا ظهرت الفوائد عرفوا بالحب لله ليس للحب شبح مائل ولا صورة فيعرف بجبلته وصورته وإنها يعرف المحب بأخلاقه وكثرة الفوائد التي يجريها الله على لسانه بحسن الدلالة عليه وما يوحى إلى قلبه فكلا ثبتت أصول الفوائد في قلبه نطق اللسان بفروعهاء فالفوائد من الله واصلة إلى قلوب محبيه فأبين شواهد المحبة لله شدة النحول بدوام الفكر وطول السهر بسخاء الأنفس على الأنفس بالطاعة وشدة المبادرة خوف المعالجة والنطق بالمحبة على قدر نور الفائدة فلذلك قيل إن علامة الحب لله حلول الفوائد من الله بقلوب من ا ولح نَهُخَصَائْصٌ يُكَلمُوْنَ بحبو إِخُتَارَهُم في سَالِفِ الْأَرْمَانِ إخْتَارَهُم مِنْ قبل فِطرَةٍ لهم بوَمَاقِعوَفْوَافِدوَبَيَانٍ فالحب لله في نفسه استنارة القلب بالفرح لقربه من حبيبه فإذا استنار القلب بالفرح استلذ الخلوة بذكر حبيبه فالحب هائج غالبء والخوف لقلبه لازم لا هائج إلا أنه قد ماتت منه شهوة كل معصية وهدى لأركان شدة الخوف وحل الأنس بقلبه لله فعلامة الأنس استثقال كل أحد سوى الله فإذا ألف الخلوة بمناجاته حبيبه استغرقت حلاوة المناجاة العقل كله حتى لا يقدر أن يعقل الدنيا وما فيها ومن ذلك قول ضيغم العابد عجبًا للخليقة كيف استنارت قلوبهم بذكر غيرك؟ وحدثني أبو محمدء قال أوحى الله تعالى إلى داودعَلِكٌ يا داود إن محبتي في خلقي أن يَكويرًا رازعنانيين وللروحانية علم هو أن لا يغتموا وأنا مصباح قلوبهم يا داود لا مزج الغم قلبك فينقص ميراث حلاوة الروحانيين يا داود هممت للخبز أن تأكله وأنت تريدني

الحارث بن أسد المحاسبى ١ك أرضين حتى تبتم بالرزق يا داود أقر لي بالعبودية أبحك ثواب العبودية وهو محبتي يا داود تواضع لمن تعلمه ولا تطاول على المريدين فلو يعلم أهل محبتي ما قدر المريدين عندي لكانوا للمريدين أرضًا يمشون عليهاء وللحسوا أقدامهم يا داود إذا رأيت لي طالبًا فكن لي خادمّاء واصبر على المؤونة تأتك المعونة يا داود لئن يخرج على يديك عبد ممن أسكره حب الدنيا حتى تستنقذه من سكرة ما هو فيه سميتك عندي جهبذَاء ومن كان جهبدًا لم تكن به فاقة ولا وحشة إلى أحد من خخلقيء يا داود من لقيني وهو يحبني أدخلته جنتي أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد في كتابه قبل أن لقيته وحدثني عنه عثمان بن محمد العثماني خدثني أبوغبد الله أحمد بن غبذ الله بن ميمون قال سمشت الخارث بن سد المخاسبي يقول علامة أهل الصدق من المحبين غاية أملهم في الدنيا أن تصبر أبداءهم على الدون وأن تخلص لهم النيات من فسادهاء ومنهم من يريد في الدنيا شواهد الكرامات عند سرعة الإجابة وغاية أملهم فّ بالآخرة أن ينعمهم بنظره إليهم؛ فنعيمها الأسفار وكشف الحجاب حتى لا يوارون في رؤيته والله ليفعلن ذلك بهم إذا استزارهم إليه وحدثني بعض العلماء قال أوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء ملك بعيني ما يتحمل المتحملون من أجلي وما يكابد المكابدون في طلب مرضات فكيف إذا صاروا إلى جواري واستزرتهم للمقعد عندي؟ أسفرت لهم عن وجهيء فهنالك فليبشر المصفون للرحمن أعمالهم بالنظر العجيب من الحبيب القريبء أترانى أنسى لهم عملًا؟ كيف وأنا ذو الفضل العظيمء أجود على المولين عني؛ وما غضب عل شيء كغضبي على من أخطأ خطيئة ثم استعظمها في جنب عفوي ولو عاجلت أحدًا بالعقوبة لعاجلت القانطين من رحمتي ولو يراني عبادي كيف أستوهبهم تمن اعتدوا عليهم بالظلم في دار الدنياء ثم أوجبت لمن وهبهم النعيم المقيم لما اتهموا فضلي وكرميء ولولم أشكر عبادى إلا على خوفهم من المقام بين يدي لشكرتهم على ذلك

؟١ حلية الأولياء ولو يران عبادي كيف أرفع قصورًا تحار فيها الأبصار فيقال لمن هذه؟ فأقول لمن عصاني ولم يقطع رجاء مني فأنا الديان الذي لا تحل معصيتي ولا حاجة بي إلى هوان من خاف مقامي وحدثني بعض إخواني من يوثق به قال عاتب الحسن إخوانه في ترك مجالستهم؛ فقال الحسن مجالسة الله أشهى من مجالستكم وذكر الله أشفى من ذكركمء أما بلغكم ما أوحى الله تعالى إلى إبراهيم عَلكلادٌ يا إبراهيم ينم إذاك خطيلي أقانظر لا أطاخ ليك فاجد له شاهلتقبلك بغيريء فإني إنما أختار لخلتي من لو ألقي في النار وهو في ذكري لم يجد لمس النار ألم ومن إذا تراءت له الجنة وقد زخرفت وزينت بحورها وما فيها من النعيم لم يرها بعينه ولا شغل بها عن ذكريء فإذا كان كذلك تواترت عليه ألطافي وقربته مني ووهبت له محبتي ومن وهبت له محبتي فقد استمسك بحبلي فأي نعمة تعدل ذلك وأي شرف أشرف منهفوعزتي لأرينه وجهي ولأشفين صدره من النظر إلي وقال إبراهيم بن أدهم لو علم الناس لذة حب الله لقلّت مطاعمهم ومشاريهم وحرصهمء وذلك أن الملائكة أحبوا الله فاستغنوا بذكره عن غيره وسمعتٌ محمد بن الحسين يقول قال عتبة الغلام من عرف الله أحبه ومن أحب الله أطاعه ومن أطاع الله أكرمه ومن أكرمه أسكنه في جواره ومن أسكنه في جواره فطوباه وطوباه والمحب الصادق إذا استنار قلبه بنور حب الوداد نجل جسمه؛ لأن قليل المحبة يبين على صاحبها كثير النحول فإذا وردت خطرات الشوق عليه علم أنه من الله تعالى على خلال أربع إذا ريت ملو اينهذ يزيا را زا لظت ل مدا طمن ون لاك ندر عورد وإما أن يتداركه بنظره ه فيلحقه بدرجة المحبين تفضلًا وإن لم د يستحق ذلكء فإن فاتته الثلاث لم يفته الرابع إن شاء الله ثواب النصب لله وذلك أن قليل القربة عند الكريم يعتق بها الرقاب من النار فمن نجا من النار ف له منزلة غير الجنة ألم تسمع إلى قوله تعالى قريق فى أَجْنَةِ وَفْرِيقَ فى ألصَعِيرٍ؟ الشورى فهل ترى لأحد منزلة بينهما؟ ومن أراد الدخول في عز المحبة فعليه بمفارقة الأحباب والخلوة برب الأرباب فإن قيل فمن أين قلت ذلك؟ فقد حدثني بعض العلماء قال قال إبراهيم بن أدهم لأخ له في الله إن كنت تحب أن تكون لله وليّا وهو لك محبًّا فدع الدنيا والآخرة ولا ترغبن فيهماء وفرغ نفسك منههما وأقبل بوجهك عل الله يقبل الله بوجهه عليك ويلطف بك فإنه بلغني أن الله تعالى أوحى إلى

الحارث بن أسد المحاسبى ١ ٠ ذلك منه إلا كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي يتكلم به وقلبه الذي يفهم بهء فإذا كان ذلك كذلك بغضت إليه الاشتغال بغيري وأدمت فكرته وأسهرت ليله وأظمأت نهاره يا يحبى أنا جليس قلبه وغاية أمنيته وأمله أهب له كل يوم وساعة؛ فيتقرب مني وأتقرب منه أسمع كلامه وأجيب تضرعه فوعزتي وجلالي لأبعثنه مبعثا يغبطه به النبيون والمرسلون ثم آمر مناديًا ينادي هذا فلان بن فلان ولي الله وصفيه وخيرته من خلقه دعاه إلى زيارته ليشفي صدره من النظر إلى وجهه الكريمء فإذا جاءنٍ رفعت الحجاب فيا بيني وبينه فنظر إل كيف شاءء وأقول أبشر فوعزتي وجلالي لأشفين صدرك من النظر إليّ ولأجددن كرامتك في كل يوم وليلة وساعة فإذا توجهت الوفود إليه أقبل عليهم فقال أعها المتوجهون إلى ما ضركم ما فاتكبمن الدنيا إذا كنت لكم حظًاء وما ضركم من عاداكم إذا كنت لكم سلا قال وحدثني الحسين بن أحمد الشامي قال سمعت ذا النون المصري يقول قرأت في التوراة أن الأبرار الذين يؤمنون والذين في سبيل خالقهم يمشونء وعلى طاعته يقبضون أولئتك إلى وجه الجبار ينظرون فغاية أمل الآمل المحب الصادق النظر إلى وجه الله الكريم فلا ينعمهم في مجلسهم بشيء أكبر عندهم من النظر إلى وجهه وبلغني أنه ينعمهم بعد النظر بأصوات الو وحانين وبتلاوة داود عل الزبور فلو رأيت داود وقد أتي بمتبر رفيع من متابر الجنة ثم أذْن له أن يرقى وأن يسمع حمده وثناء وقد أنصت له جميع أهل الجنة من الأنبياء والأولياء والروحانيين والمقربين ثم ابتدأ داود بتلاوة الزبور على سكون القلب عند حسن حفظه وترجيعه وتسكنيه الصوت وحسن تقطيعه وقد وُكُل بها زمعهاء وفاح منها طريهاء وقد بدت النواجذ من الضاحكين بحبرة السرور وأجاب داود هواء الملكوت وفتحت مقاصير القصور ثم رفع داود عَللِتلِدٌ من صوته ليتم سرورهمء فلا أسمعهم الرفيع من صوته برز أهل عليين من غرف الجنة وأجابته الحور من وراء سترات الخدور بمفتنات النغم وأطت رحال المنبرء واصطفقت الرياح فزعزعت الأشجارء فتراسلت الأصواتء وتجاوبت النغم وزادهم

١ حلية الأولياء المليك الفهم ليتم ما بهم من النْعَم فلولا أن الله كتب لمم فيها البقاء لماتوا فرحا قلت فهل قالت العلماء في صفةيوم الزيارة شيعًا تصفهم به قال نعم اجتمع جماعة من العْبّاد فأتوا عابدًا في بيثه؛ فقالوا له قل خيرًا وأوضنا بوصية؛ فقال اقطعوا الدهر إخوتي بمناجاة ربكم واجعلوا الهم هنا واحدًا فهو أهنأ لعيشكم قيل له فم ميراث ذلك إذا نحن فعلناة؛ فقال رع ييف عرو بسع الجيز واشي وَتَفورُوا بحظكم تلتدري إن الوك لَقِى دُوْنَ مُلَيكم قيل له فمتى نكئون ملوكًا في الدنيا أو في الآخرة؟ فقال و و إِنََا تُعَلُونَ مُلُؤْكَا في الأخْرَى بِرُهْدِكُم ع عه ل ره حَيْنَ يو يُويشكم امور عَل قدرٍ شبكركم اس آل د ََكُونُوا في الْقَرْبِ مِنْهُ عَكقَذْرخبكم قالوا الذي يقطع بنا عنه عز وجل؛ فقال لأنكم تتمادون في المنى وتنسون فعلكمء وأنتم مع ذلك تتمنوا أماني ليس تصلح بمثلكم وذلك أنكم شغلتم عن الإله بإصلاح عيشكم قالوا فب نستعين على الطاعة؟ قال بذكر حبيب العابدين إنكم لو سقيتم من حبه مثل ما ذاق غيركم لنفى عنكم الرقاد على طيب فرشكم وارتياحًا يقل عند المناجاة صب ركم ثم أرم ساعة يعنى سكتب ثم أقبل عليهم؛ فقال إخوي لو وردتم فيغد عند بعثكم فوق نوق من النجائب معكم نبيكم لتزوروا ماجدًاواحدًا له يم يملكمء قالوا له فا حال الزوار عنذه إذا قصدوه تبارك قال إنهم حين قاربوه تجى لقربهم فإذا عاينوا المليك تقضت همومهم سمعوا كلافه وسمع كلامهمء قالوافم علامة من سقاه الله بكأس محبته؟ فقال علامته أن يكون عليل الفؤاد بذكر المعاد بطيءالفتور في جميع الأمورء كثير الصيام شديد السقام عفيقًا كفيقاء قلبه في العرش جوالء والله مراده في كل الأخؤال

قلت رحمك الله ما أقرب ما يتقرب به العبد المحب إلى الله؟ قال حدثني محمد بن الحسين قال سئل أبو سليان الداراني عن أقرب ما يتقرب به إليه قال أن يطلع على قلبه وهو لا يريد من الدنيا والآخرة غيره ففي هذا دليل على أن أقرب ما يتقرب به العبد إلى الله كل عمل عمله بالإخلاص لله والإشفاق عليه من عدوه وإن قل ذلك فهو المقبول إذا كان على حقيقة التقوى معمولاء ى قال علي بن أبي طالب عمل صالح دائم مع التقوى وإن فَلّ وكيف يقل ما يتقبل؟ وذلك أن المحب لله هو على الركن الأعظم من الإيمان الذي يمكن أن يستكمله العبد ولا يحسن به ادعاؤه وهو ركن المعرفة بِالنْحَم وإظهار الشكر للمُنعِم وذلك أن الله تعالى يقول لولي من أولياته يا عبدي أما زهدك في الدنيا فطلبت به الراحة لنفسكء وأما انقطاعك إليّ فتعززت بي فهل عاديت لي عدوًا أو واليت لي وليّاء فيخبرك أنه جعل الحب والبغض فيه أعظم عنده ثوابًا من الزهد في الدنيا والانقطاع إليه قلت له صف لي زهد المحبين وزهد الخائفين وزهد الورعين وزهد المتوكلين؟ فقال إن العباد زهدوا في حلال الدنيا خوفًا من شدة الحساب إذ سئلوا عن الشكر فلم يؤدوا الشكر على قدر العم وفرقة من الخائفين زهدوا في الحرام خومًا من حلول النقمة فزهد الخائفين ترك ال حرام البيّنء وزهد الورعين ترك كل شبهة وزهد المتوكلين ترك الاضطراب في قد تكفل به من المعاش لتصديقهم بوفاء الضامن وزهد المحبين قد قالت فيه العلماء ثلاثة أقوال فقالت فرقة زهد المحب في الدنيا كلها في حلاها وحرامها لقلّتها في نفسه وقالت فرقة أخرى زهد المحب في الجنة دون الدنيا حذرًا من أن يقول له حبيبه يا محب أي شىء تركت لي؟فيقول تركت لك الدنياء فيقول وما قدر الدنيا؟ فيقول يا رب قدرها جناح بعوضية فيلحقه من الحياء من الله أن يقول له تركت لك ما قدره جناح بعوضة ولكن تعلم يا رب أن لم أعبدك إلا بثواب الجنة فقطء لا أريد منك غير ذلكء وما الجنة مع ذكرك فزهد المحب الصادق في الدنيا هو الزهد في الإخوان الذين يشغلون عن الله فقد زهد فيهم لعلمه ب يلحقه من الافات عند مشاهدتهم فزهده فيهم على علم بهم أخبرنا محمد بن أحمد وحدثني عنه عثيان بن محمد قبل أن لقيته ثنا أبو العباس بن مسروق قال سمعت الحارث بن أسد يقول من عدم الفهم عن الله فيا وعظ لم يحسن أن

١ حلية الأولياء يستجلب وعظ حكيم ومن خرج من سلطان الخوف إلى عزة الأمن اتسعت به الخُطا إلى مواطن الهلكة فكشفت عنه ستر العدالة وفضحته شواهد العزة فلا يرى جميلُا يرغب فيه ولا قبيحًا يأنف عنه فتبسط نفسه إلى ري الشهواتء ولا تميل إلى لذيذ الراحات فيستولي عليه ال هوى؛ فينقص قدره عند سيده ويشين إيانه ويضعف يقينه أخبرنا محمد بن أحمد وحدثني عنه عثمان ثنا أبو العياس بن مسروق قال سئل الحارث ابن أسد عن الزهد في الدنياء قال هو عندي العزوف عن الدنيا ولذاذتها وشهواتهاء فتنصرف النفس ويتعزز الهم وانصراف النفس ميلها إلى ما دعا الله إليها بنسيان ما وقع به من طباعهاء واعتزاز الهم الانقطاع إلى خدمة المولل يضن بنفسه عن خدمة الدنيا مستحيًا من الله أن يراه خادمًا لغيره فانقطع إلى خدمة سيده وتعزز بملك ربه فترحل الدنيا عن قلبه ويعلم أن في خدمة الله شغلا عن خدمة غيره؛ فيلبسه الله رداء عمله ويعتقه من عبوديتهاء واعتز أن يكون خادمًا للدنيا لعزة العزيز الذي أعزه بالاعتزاز عنهاء فصار غنيّا من غير مال وعزيرًا من غير عشيرة ودرت ينابيع الحكمة من قلبه ونفذت بصيرته وسمت همته ووصل بالوهم إلى منتهى أمنيته فترقى وارتفع ووصل إلى روح الفرج من هموم الأطراع وعذاب الحرصء وقيل له كيف تفاوت الناس في الزهد؟ قال على قدر صحة العقول وطهارة القلوب فأفضلهم أعقلهم وأعقلهم أفهمهم عن الله وأفهمهم عن الله أحسنهم قبولا عن الله وأحسنهم قبولا عن الله أسرغهم إلى ما دعا الله عز وجل وأسرعهم إلى ما دعا الله عز وجل أزهدهم في الدنياء وأزهدهم في الدنيا أرغبهم في الآخرة فبهذا تفاوتوا في العقول فكل زاهد زهده على قدر معرفته ومعرفته على قدر عقله وعقله على قدر قوة إيهانه فمن استولى على قلبه وهمه علم كشف الآخرة ونبهه التصديق على القدوم عليهاء وتبين بقلبه عوار الدنياء ودله بصائر الهدى على سوء عواقبهاء ومحبة اختيار الله في تركهاء والموافقة لله في العزوف عنهاء ترحلت الدنيا عن قلب هذا الموفق وسئل عن علامة الصادق؛ فقال أن يكون بصواب القول ناطقًا لسانه محزون ونطقه بالحق موزون طاهر القلب من كل دنس ومصافي مولاه في كل نفس أخبرنا محمد في كتابه قال أنبأنا أحمد بن عبد الله بن ميمونء قال قال الحارث بن أسد المنقطع إلى الله عز وجل عن خلقه ظاهره ظاهر أهل الدنياء وباطنه باطن المجلين الهائبين

لرهم؛ لأنه صرف قلبه إلى ربه فاشتغل بذكر رضاه عن ذكر رضا خلقه فطاب في الدنيا عيشه وتطهر من آثامه وأنزل الخلق بالمنزلة التي أنزههم ربهم عبيدّاء إذ لا يملكون له ضرا ولا نفعًاء فآثر رضاء الله على رضاهم فسخت نفسه بطلب رضى الله وإن سخط جميع خلق الله يرضى الله يسخط كل أحدء ولا يسخط الله برضى أحد من خلقه؛ فملاك أمره في جميع ذلك ترك الاشتغال والتثبيت لمراقبة الرقيب عليه فلا يعجل فيسخطه عليه وقال أسرع الأشياء عظة للقلب وانكسارًا له ذكر اطلاع الله بالتعظيم له وأسرع الأشياء إماتة للشهوات لزوم القلب الأحزان وأكثر الأشياء صرفا إزالة الاشتغال بالدنيا من القلوب عند المعاينة والمباشرة لها والاعتبار بها والنظر إلى ما غاب من الآخرة وأسرع الأشياء هيجانًا للتعظيم لله من القلب تدبر الآيات والدلائل في التدبير المحكمء والصنعة المحكمة المتقنة من السماء والأرضء وما بث بينهما من خلقه دلائل ناطقة وشواهد واضحة أن الذي دبرها عظيم قدره نافذ مشيئته عزيز في سلطانه وأشد الأشياء للقلب عن التشاغل بالدنيا الكمد من بعد الحزن وأبعث الأشياء على سخاء النفوس بترك الشهوات الشوق إلى لقاء العزيز الكبير وأشد الأشياء إزالة للمكابدات في علو الدرجات في منازل العبادات لزوم القلب محبة الرحمن وأنعم الأشياء لقلوب العابدين وأدومها لها سرورًا الشوق إلى قرب الله واستماع كلامه؛ والنظر إلى وجهه وأطهرها لقلوب المريدين التوبة النصوح منهم للعرض على رب العالمين فتلك طهارة المتقين ومن بعدها طهارة المحبين وهو قطع الأشغال لكل شيء من الدنيا عن محبوبهم؛ فإذا طهرت القلوب من كل شيء سوى الله خلا من ذكر كل قاطع عن الله وزال عنه كل حاجب يحجب عنه فتم بالله سروره وصفا ذكره في قلبه واستنار له سبيل الاعتبار فكانت الدنيا وأهلها عينًا ينظر بها إلى ما سترته الحجب من الملكوتء فحيئئذٍ دام بالله شغله وطال إليه حنينه وقرت بالله عينه فالحزن والكمد قد أشغلا قلبه والمحبة والشوق قد أشخصا إلى الله فؤاده فشوقه إلى طلب القرب والحزن أن يحال بينه وبينه أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد في كتابه قبل أن لقيته وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني ثنا أحمد بن عبد الله بن نيمون قال قلت للحارث بن أسد ما المزهود من أجله؟ قال الذي تجانب الدنيا من أجله خمسة أشياء؛ أحدها أنها مفتنة مشغلة للقلوب عنه والثانية

١ حلية الأولياء أنها تنقص غدًا من درجات من ركن إليهاء فلا يكون له من الدرجات كمن زهد فيهاء والثالثة أن تركها قربة وعلو عنده في درجات الجنة والرابعة الحبس ففي القيامة وطول الوقوف والسؤال عن شكر النعيم بهاء وفي واحدة من هذه الخصال ما يبعث المريد اللبيب على رفضها ليشتري بها خيرًا منهاء والخامسة أعظم ما رفضوا من أجله موافقة الرب في محبته أن يضغروا ما صغر الله ويقللوا ما قلل الله ويبغضوا ما أبغض الله ويرفضوا ماأحب الله رفضه لو لم ينقصهم من ذلك ولم يشغلهم في دنياهم عن طاعته؛ ولم يغفلوا عن شكره وكان ثواب الرافض لها في الآخرة والراكن إليها واحدًاء كان الله عز وجل أهلا أن يبغض ما أبغض ويتهاون با أهان عليه وذلك زهد المحبين له المعظمين المجلين وقد دل الله عز وجل على هذه الخمس خصال بكتابه وسٌنَةَ نبيه يَكِك وما نطق به أهل الخاصة من عباده الحكاء العلماء أخبرنا جعفر بن محمد بن نصر في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم؛ قال سمعت أبا عثمان البلدي يقؤول بلغني عن الحارث بن أسد أنه قال العلم يورث المخافة والزهد يورث الراحة والمعرفة تورث الإنابة وخيار هذه الأمة الذين لا تشغلهم آخرتهم عن دنياهم ولا دنياهم عن آخرتهم ومن صحح باطنه بالمراقبة والإخلاصء زين الله ظاهره بالمجاهدة واتباع السَّنْةء ومن اجتهد في باطنه ورّئه الله حسن معاملة ظاهره ومن حسّن معاملته في ظاهرة مع جهد باطنه ورّئه الله الحداية ليه لقوله تعالى ِوَالَذِينَ جَنَهَدُوَأ فيتا أخبرنا محمد بن أحمد في كتابه قبل أن لقيته وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني ثنا أحمد ابن محمد بن مسروق قال قال الحارث بن أسد وسكل بم تحاسب النفس؟ قال بقيام العقل على حراسة جناية النفس فيتفقد زيادتها من نقصانهاء فقيل له ومِمّ تتولد المحاسبة؟ قال من مخاوف النقصء وشين البخسء والرغبة في زيادة الأرباح والمحاسبة تورث الزيادة في البصيرة والكيس في الفطنة والسرعة إلى إثبات الحجة واتساع المعرفة وكل ذلك على قدر لزوم القلب للتفتيش فقيل له من أين تخلف العقول والقلؤب عن محاسبة النفوس؟ قال من طريق غلبة الهو والشهوة؛ لأن ال حوى والشهوة يغلبان العقل والعلم والبيان وسئل مِمّ يتولد الصدق؟ قال من المعرفة بأن الله يسمع ويرىء ونخوف السؤال عن مثاقيل الذر من إرسال اللفظء

الحارث بن أسد المحاسبى ١ وخلف الوعد وتأخير الضمان فالمعرفة أصل للصدق؛ والصدق أصل لسائر أعمال البر فعلى قدر قوة الصدق يزداد العبد في سائر أعمال البر وسئل عن الشكر ما هو؟ قال علم المرء بأن النعمة من الله وحدهء وأن لا نعمة على خلق من أهل السماوات والأرض إلا وبدائعها من الله فشكر الله عن نفسه وعن غيره فهذا غاية الشكرء وسئل عن الصبر؟ قال هو المقام على ما يرضي الله تبارك وتعالى بترك الجزع وحبس النفس في مواضع العبودية مع نفي الجزع فقيل له فا التصبر؟ قال حمل النفس على المكاره وتجرع المرارات وتحمل المؤن واحتمال المكابدات لتمحيص الجنايات وقبول التوبة؛ لأن مطلب المتصير تمحيص الجنايات رجاء الثواب ومطلب الصابر بلوغ ذرى الغاياتء والمتصبر يجد كثيرًا من الآلام والصابر سقط عنه عظيم المكابدات لأن مطلبه العمل على الطيبة والسماحة؛ لعلمه بأن الله ناظر إليه في صبره وأنه يعينه وأن صبره لمولاه لما يرضي مولاه عنه فاحتمل المؤن وفيه يقول الحكيم وَأَْجَيْتُ أََامِى بِصَرْرِ حَلَوْنَ لي عَوَاقِبَةُ وَالصَّْدُمِْلُ اشوه صَبْدُ قيل فكيف السبيل إلى مقام الرضاء قال علم القلب بأن المولى عدل في قضائه غير متهم؛ وأن اختيار الله له خير له من اختياره لنفسه فحينئذٍ أبصرت العقول وأيقنت القلوب وعلمت النفوس وشهدت لا العلوم أن الله أجرى بمشيئته ما علم أنه خير لعبده في اختياره ومحبته وعلمت القلوب أن العدل من واحد ليس كمثله شيء فخرست الجوارح من الاعتراض على من قد علمت أنه عدل في قضائه غير متهم في حكمه فَسُرّ القلب من قضائه أخيرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه أحمد بن محمد بن مقسمء قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت الحارث بن أسد يقول أعلم بأنك لست بشيء إلا بالله وليس لك شيء إلا ما نلت من رضوان الله وأنك إن اتقيته في حقه وقاك شر من دونه ولا يصلح عبد إلا أصلح الله بصلاحه سواه ولا يفسد عبد إلا أفسد الله بفساده غيره فأعداؤك من نفسك طبائعك السيئة وأولياؤك من نفسك طبائعك الحسنة فقاتل ما فيك من ذلك ببغض وقاتل أعداءك بأولياتك وغضبك بحلمكء وغفلتك بتفكرك وسهوك يتنبهكء فإنك قد منيت وابتليت من معاني طبائعك ومكابدة هواك وعليك بالتواضعء فالزمه واعلم أن لك

١٠ حلية الأولياء من العون عليه أن تذكر الذي أنت فيه والذي تعود إليه والتواضع له وجوه شتى؛ فأشرفها وأفضلها أن لا ترى لك على أحد فضللاء وكل من رأيت كن له بالضمير والقلب مفضلاء ومن رأيت من أهل الخير رجوت بركته والتمست دعوته؛ وظننت أنه إنما يدفع عنك به فهذا التواضع الأكبر والتواضع الذي يليه أن يكون العبد متواضعا بقلبه متحببًا إلى من عرفه غير محتقر لمن خالفه ولا مستطيلًا على من هو بحضرته؛ وليس بقريب منه وأما التواضع الثالث فهو اللازمللعباد الواجب عليهم الذي لو تركوه كفروا فالسجود لله وبذلك جاء الحديث إنه مَنْ وَضَعَ جَبْهمهُ لله فَقَدُ بَرِىَ مِنْ الْكِبرِا وقد مَنَ الله تعالمى به علينا وعليكم أبلغنا الله وإياكم التواضع الأكير أخبرنا محمد بن أحمد في كتابه وحدثني عنه أولَا عثمان بن محمدء ثنا أبو عبد الله أحمد ابن عبد الله بن ميمون قال سمعت الحارث بن أسد يقول افهم ما أقول لك وفرغ للفكرة فيه عقلك وأدم له توهمكء وتوهمه بذهنك وأحضر لبكء واشتغل بذكره وبقطع كل مذكور سواهء ومتوهم غيره؛ فإنا خلقنا للبلوى والاختبار وأعد لنا الجنة أو النار فعظم ذلك الخطرء وطال به الحزن لمن عقل واذكر حتى تعلم أين يكون المصير والمستقرء ذلك بأنه قد عصى الرب وخالف المولى وأصبح وأمسى بين الغضب والرضاء لا يدري أيهم قد حَلّ به ووقع فعظم لذلك غمه؛ واشتد به كربه وطال له حزنه حتى يعلم كيف عند الله حاله فإليه فارغب في التوفيق وإياه فسل العفو عن الذنوبء واستعن بالله في كل الأمور فالعجب كيف تقر عينك أو يزوك الوجل عن قلبك وقد عصيت ربكء والموت نازل بك لا محالة بكربه وغصصه ونزعه وسكراتهفكأنه قد نزل بك وشيكًا فتوهم نفسك وقد صرعت للموت صرعة لا تقوم منها إلا إلى الحشر إلى ربك فتوهم ذلك بقلب فارغ وهمة هائجة من قلبك بالرحمة لبدنك الضعيف وارجع عما يكره مولاك وترضى عسى أن يرضى عنكء واعتبه واستقله عثراتك وابك من خشيته عسى أن يرحم عبراتك؛ فإن الخطب عظيم والموت منك قريب ومولاك مطلع على سرك وعلانيتك واحذر نظره إليك بالمقت والغضب وأنت لا تشعر فأجل مقامه ولا تستخف بنظره ولا تتهاون بإطلاعة واحذره ولا تتعرض لقته فإنه لاطاقة لك بغضبه ولا قوة لك بعذابه م أجد له أصلا

الحارث بن أسد المحاسبى ٠١ أخبرنا محمد بن أحمد وحدثني عنه عثان ثنا أحمد بن محمد بن مسروقء قال سكل الحارث بن أسد عن مقام ذكر الموت ما هو عندك؟ مقام عارف أو مستأنف؟ فقال ذكر الموت أولًا مقام المستأئف وآخرًا مقام العارف قيل له بِيّن من أين قلت ذلك؟ قال نعمء أما المستأنف فهو المبتدئ الذي يغلب على قلبه الذكر فيترك الزلل مخافة العقاب فكلما هاج ذكر الموت من قلبه ماتت الشهوات عنده وأما العارف فذكره للموت محبة له اختيارًا على الحياة وتبرمًا بالدنيا التي قد سلا قلبه عنها شوقًا إلى الله ولقائه رجاء أمل النظر إلى وجهه والنزول في جواره؛ لا غلب على قلبه من حسن الظن بربه كما قيل طَالَسَوْقٌ الَْبِرَارِإلَالله وَالَهَإِلَلِقَيِهمُ أَشْوَقٌ قيل له فكيف نعت ذكر الموت في قلب المستأنف وقلب العارف؟ قال المستأنف إذا حل بقلبه ذكر الموت كرهه وتخير البقاء ليصلح الزاد ويرد الشعثء ويهيئ الجهاز للعرض والقدوم على الله ويكره أن يفاجئه الموت ولم يقض خبمته في التوبة والاجتهاد والتمحيص فهو يحب أن يلقى الله على غاية الطهارة وأما نعته في قلب العارفء فإنه إذا خطر ذكر ورود الموت بقلبه صادفت منه موافق مراده وكره التخلف في دار العاصين وتخير سرعة انقضاء الأجل وقصر الأملء فقيرة إليه نفسه مشتاق إليه قلبه كها روي عن حذيفة بن اليهان حين حضره الموت قال حبيب جاء على فاقة لا أفلح من ندم اللهم إن كنت تعلم أن الموت أحب إليّ من الحياة فسهل عل الموت حتى ألقاك قال وسئل الحارث عن قول أبي سليمان الداراني ما رجع من وصلء لو وصلوا ما رجعواء فقال قول أبي سليمان يحتمل أجوبة كثيرة قيل اشرح منها شيئًا قال يمكن أن يكون هذا من أبي سليمان على طريق التحريض للمريدين لثلا يميلوا إلى الفتورء ويحترزوا من الانقطاع ويجدُوا في طلب الاتصال والقربة إلى الله عز وجل ويحتمل أن يكون أراد عاليًا ما رجع إلى الزلل من وصل إلى صافي العملء ويحتمل ما رجع إلى وحشة الفتور من تقحم في المقامات السنية من الأمورء ويحتمل ما رجع إلى ذل عبودية المخلوقين من وصل إلى طيب روح اليقين واستند إلى كفاية الواثقين واعتمد على الثقة با وعد رب العالمين فعلى هذه المعاني يحتمل الجواب في هذه المسألة على سائر المقامات فبات السائل تلك

حلية الأولياء الليلة عند الحارث فلما أصبح قال الحارث رأيت فيما يرى النائم كأن راكبًا وقف وأنا أتكلم في هذه المسألة فقال وهو يشير بيده ما رجع إلى الانتقاص من وصل إلى الإخلاص قال وسئل الحارث فقيل له رحمك الله البلاء من الله للمؤمنين كيف سببه؟ قال البلاء على ثلاث حجات على المخلطين نقم وعقوبات وعلى المستأنفين تمحيص الجنايات وعلى العارفين من طريق الاختبارات فقيل له صف تفاوتهم فيما تعبدوا به قال أما المخلطون فذهب الجزع بقلوبهم وأسرتهم الغفلة فوقعوا في السخطء وأما المستأنفون فأقاموا لله بالصبر في مواطن البلاء حتى تخلصوا ونجوا منه بعد مكابدة ومؤنة وأما العارفون فتلقوا البلاء بالرضا عن الله عز وجل فيما قضىء وعلموا أن الله عدل في القضاءء فسروا بحلول المكروه لمعرفة عواقب اختيار الله لهم قيل له ف معنى هذه الآبة وَلْتبودكُمْ حَقّ تع مَآلْمْجَهِدِينَ يكز وَآلصّيرنَ ولو أخبارع حمد ١ أو لم يعلم؟ قال بلى قد علم ما يكون قبل أن يكون ولكن معنى قوله ِحَقٍ تَعَلّمَه حتى نرى المجاهدين في جهادهم والصابرين في صبرهم وقد روي أن الله تعالى أوحى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل إني لحفي بالمريدين لي وإن بعيني ما تحمل المتحملون من أجلي وما يكابد المكابدون في طلب رضائيء أتراني أضيع لهم عملًا؟ أو أنسى لهم أثرّا؟ كيف وأنا ذو الجود أجود بفضلي على المولين عني؟ فكيف بالمقبلين إِي؟ قيل رحمك الله ما الذي أفاد قلوب العارفين وأهل العقل عنه في مخاطبة الآية؟ قال تلقوا المخاطبة من الله بقوة الفهم عن الله حتى كأنهم يسمعون منه وأنه أقرب إليهم في وقت البلاء من أنفسهم إلى أبدانهم فعلموا أنهم بعينه فقووا على إقامة الصبر والرضا في حالة المحن؛ إذ كانوا بعين الله والله تعالى يراهم فحين أسقطوا عن قلوبهم الاختيار والتملك باحتيال قوة ولجوا إليه وطرحوا الكنف بين يديه واستبسلت جوارحهم في رق عبوديته بين يدي مليك مقتدر فسال عند ذلك صرعتهمء وأقال عثرتهم وأحاطهم من دواعي الفتور ومن عارض خيانة الجزع وأدخلهم في سرادق حسن الإحاطة من ملمات العدوء ونزغاته وتسويله وغروره فأسعفهم بمواد الصبر منه ومنحهم حسن المعرفة والتفويض ففوضوا أمورهم إليه وألجأوا إليه همومهم واستندوا بوثيق حصن النجاة رجاء روح نسيم الكفاية وطيب

الفائدة وزيادات قدر البصيرة وعلموا أنه قد علم منهم مكنون سرهمء وخفى مرادهم ويكون ما حصل في القلوب من يقينهم وما أشارت إليه في بواطن أوهامها وسر غيبهاء فعظم منهم حرص الطلب وغاب منهم مكامن فتور الجد لمعرفة المعذرة فيهم فهؤلاء في مقامات حسن ال معرفة وحالاات اتساع الحداية وحسن ببهاء البصيرة فاعتزوا بعزة الاعتماد على الله فقال له السائل حسبي رحمك الله فقد عرّفتني مالم أكن أعرف وبضّرتني ما لم أكن أبصرء وكشفت عن قلبي ظلمة الجهل بنور العلم وفائدة الفهم وزيادات اليقين وثبّني في مقامي وزدتني في قدر رغبتي وروّحتني من ضيق خاطري فأرشدك الله إلى سبيل النجاة ووفقك للصواب بمنّه ورأفته إنه ولي حميد أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه عثيان بن محمد العثاني قال سمعت الجنيد يقول سمعت أبا عبد الله الحارث بن أسد يقول وسئل عن المراقبة لله وعن المراقب لربه؛ فقال إن المراقبة تكون على ثلاث خخلال على قدر عقل العاقلين ومعرفتهم بربهم يفترقون في ذلك فإحدى الثلاث الخوف من الله والخلة الثانية الحياء من الله والخلة الثالثة الحب لله فأما الخاتف فمراقب بشدة حذر من الله تعالى وغلبة فزع وأما المستحيي من الله فمراقب بشدة انكسار وغلبة إخبات وأما المحب فمراقب بشدة سرور وغلبة نشاط وسخاء نفس مع إشفاق لا يفارقه ولن تكاد أن تخلو قلوب المراقبين من ذكر إطلاع الرقيب بشدة حذر من قلوبهم أن يراهم غافلين عن مراقبته والمراقبة ثلاث خلال في ثلاثة أحوال؛ أوها التثبت بالحذر قبل العمل بم أوجب الله والترك لما نهى الله عنه مخافة الخطأء فإذا تبين له الصواب بالمبادرة إلى العمل بها أوجب الله والترك لما نهى الله مخافة التفريط فإذا دخل في العمل فالتكميل للعمل مخافة التقصيرء فمن لم يثبت قبل العمل مخافة الخطأ فغير مراقب لمن يعمل لهء إذا كان لا يأمن من أن يعمل على غير

١ حلية الأولياء ما أحب وأمر به ومن لم يبادر ويسارع إلى عمل ما يحب الله بعد ما تبين له الصواب فم راقب إذا بطأ عن العمل لمحبة من يراقبه إذ يراه متثبطًا عن القيام بها أمر به ومن لم يجتهد في تكميل عمله فضعيف مقصر في مراقبة من يراقبه إذا قصر عن إحكام العمل لمن يعمل وقد علم أن الله جل ثناؤه يحب تكميله وإحكامه وقال سبع خلال يكمل لها عمل المريد وحكمته حضور العقلء ونفاد الفطنة وسعة العمل بغير غلط وقهر العقل للهوى وعظم الهم كيف يرضي الرب تعالى والتثبت قبل القول والعمل وشدة الحذر للآفات التي تشوب الطاعات وأقل المريدين غفلة أدومهم مراقبة مع تعظيم الرقيب والدليل على صدق المراقبة بإجلال الرقيب شدة العناية بالفطنة لدواعي العقل من دواعي الهوى والتثبت بالنظر بنور العلم والتمييز بين الطاعة وما شابهها من الآفات وقوة العزم على تكميل المراقبة في الحظوة في عين المليك المطلع وشدة الفزع مما يكره خوف المقت والدليل على قوة الخوف شدة الإشفاق ما مضى من السيئات أن لا تُغفرء وما تقدم من الإحسان أن لا يُقبل ودوام الحذر فيما يستقبل أن لا يسلم وعظم الهم من عظيم الرغبة وعظيم الرغبة من كبر المعرفة بعظيم قدر المرغوب فيه وإليه وسمو الهمة يخفف التعب والنصبء ويهون الشدائد في طلب الرضوان ويستقل معه بذل المجهود بعظيم ما ارتفع إليه الهم والنشاط بالدؤوب دائم والسرور بالمناجاة هائج والصبر زمام النفس عن المهالك وإمساك لما على النجاة فاليقين راحة للقلوب من هموم الدنياء وكاسب لنافع الدين كلهاء وحسن الأدب زين للعالم وستر للجاهل من قصر أمله حذر الموت ومن حذر الموت خاف الفوت ومن خاف الفوت قطع الشوقء ومن قطع الشوق بادر قبل زوال إمكان الظفر فاجعل التيقظ واعظك والتثبت وكيلكء والحذر منبهك والمعرفة دليلكء والعلم قاتدك والصبر زمامكء والفزع إلى الله عز وجل عونك ومن لم توسعه الدنيا غنى ولا رفعة أهلها شرقاء ولا الفقر فيها صفة فقد ارتفعت همته وعزفت عن الدنيا نفسه من كانت نعمته السلامة من الآثام ورغب إلى الله في حوادث فوائد

الحارث بن أسد المحاسبى نل لمريد نقل عن الدنيا بقلبه ومن اشتد تفقده ما يضره في دينه وينفعه في آخرته وذكر اطلاع الله إليهه ومثل عظيم هول المطلع وأشفق مما يأتي به الخير فقد صدق الله في معاملته وحقق استغرال ما عرفه ربه ومن قدم العزم لله على العمل بمحبته ووفاء لله بعزمه وجانب ما يعترض بقلبه من خطرات السوء ونؤازع الفتن فقد حقق ما علم وراقب الله في أحواله كهف المريد وحرزه التقوى والاستعداد عونه وجتته التي يدفع بها آفات العوارض وسور النوازل والحذر يورثه النجاة والسلامة والصبر يورثه الرغبة والرهبة وذكر كثرة سوالف الذنوب يورثه شدة الغم وطول الحزن وعظم معرفته بكثرة آفات العوارض في الطاعات تورثه شدة الإشفاق من رد الإحسان أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد قال سمعت الجحنيد بن محمد يقول سأل سائل الحارث بن أسد ما بالي أغتم على ما يفوتني من العلمء ولا أعمل با استفدت منه؟ قال لأنك لا تخاف عظيم حجة الله عليك فيها علمت وضيعت العمل لله فيه أوجبه عليك ولم تقدم العزم أن تقوم بها تستفيد من العلم فيهما تستزيد منه وكان يحق عليك أن تكون بما علمت ولزمتك من الله أعظم الحجة لأنك أن تضيع حق الله وأنت لا تعلم خير من أن تضيع حق الله وأنت تعلم لأن الجاهل لا يؤتى بتعمد من قلبه ولا جرأة واستخفافًا باطلاع ربه والعالم بها يأتي متعمدًا ترك حق ربه بقلة رهبة من الله متهاون بنظر الله متعرض لسخطه وهو يعلم ويتشوق لحرمان جوار الله وهو يبصرء فآثر القليل الفاني على العظيم الباقي وولى على النجاة من العذاب وسلك الطريق إلى عذاب الجحيم؛ وسمحت نفسه بالجنة وأسلمها لأيدي العقوبة قلت إني لا أقوى على الحلم عند الشتم والأذى؛ فقال ثقل عليك كظم الغيظء وخف عليك الاشتفاء قلت مِمَّ ثقل عل كظم الغيظ وخف عل التشفي؟ قال لأنك تعد الحلم ذلاء وتستعمل السفه أنقّاه قلت فم أقوى على كظم الغيظ؟ قال بصبر النفس وحبس الجوارح قلت بم أجتلب صبر النفس وكف الجوارح؟ قال بأن تعقل وتعلم أن الحلم عز وزين والسفه ذل وشين قلت كيف أعقل ذلك وقد حل بقلبي ضده فغلب عليه أن إن صبرت على كظم الغيظ كان ذلك إذلالا لي ممن أذاني ولزم

كه ١ حلية الأولياء قلبي الأنف أن يكون من شتمني قد قهرني وعجزت عن الانتقام منه واشفاء غيظي؟ قال إنما لزم قلبك ذلك لأنك لم تعقل ظاهر قبح السفه منك وحسن ستر الحلم عليك وجزيل مثوبة الله لك في آخرتك؛ قلت ويم أعرف هاتين الخصلتين؟ قال أما قبح السفه وزوال حسن رد الحلم فبها ترى من أحوال شاتمك ومؤذيك بالغيظ والغضب من لونه وفتح عينيه وحمرة وجههء وانقلاب عينيه وكراهية منظره واستخفافه بنفسه وزوال السكينة والوقار عن بدنه فأنت تبين ذلك منه ويراه كل عاقل من فاعله فإذا بليت بذلك فاذكر ما أعد الله سبحانه وتعالى للكاظمين الغيظ من إيجاب محبته وجزيل ثوابه ويدخر ثواب الله بذلك في معاده ولا ينبغي للعاقل أن يرضى بدناءة نفسه وسوء رغبته بأن يكون ممن ترضيه اللمحة فيستشرق لها وجهه فرحًا وتغضبه الكلمة فيستطير من أجلها سفهًا حتى يظلم لها وجهه وتضطرب لها فرائصه وإن هي كلمة ل تعد قائلها إلى المشتوم بهاء ولكنها أزرت بقائلها وأوجبت السفه عليه في آخرته واستخف بنفسه ولم تضر من أسمعها في دين ولا دنياء فقائلها والله يستحق أن يرحم لما قد أنزل بنفسه ووضع من قيمته وقدره وعصى بها ربه وعلى المشتوم بها الشكر لله إذ لم يسلمه الله ولم يخذله حتى يصير مثل حال شاتمه مع ما قد صار له من التبعة في رقبته يأخذها منه في يوم فاقته وفقره وأول ما يرث المريد العارف بربه معرفته بداته ودوائه في عقله ورأيه والسليم القلب المتيقظ عن ربه الغافل عن عيوب العباد المتفقد لعيوب نفسه أنس المريد الوحشة من العباد مع دوام الذكر لله بقلبه وأكرم أخلاق امريد إكرامه نفسه عن الشر ودناءة الأخلاق وعظيم الهمة بالظفر بها يرضى الله ويطير معه النوم ويقل معه النسيان ومن صدق العالم في علمه اهتامه بمعرفة معان الزوائد ليقوم لربه بحسن الرعاية وطلب الصمت مع الفكرة والأنس بالعزلة يبعث على طلب معاني الحكمة ودوام التوهم بنظر القلب إلى شدائد القيامة يزول به السرور بالدنيا ويوردث القلب الانكسار والبكاء به ويعمل على الاشتعداد للعرض الأكبر والسؤال الأعظم

أخبرنا محمد بن أحمد في كتابه أخبرني أحمد بن عبد الله بن ميمونء قال قال الحارث بن أسد أصفى الأشياء من كل آفة بل أن لا تقاربها الآفات النصح لله؛ لأن الناصح متى قبل خطرة من رياء أو عجب أو غير ذلك مما كره الله فقد خرج من النصح بقدر قبوله لما يكره ربه وأهون الأشياء وأكسرها لدواعي الحوى ذكر عظيم سوء العاقبة في تعجيل اللذة بالأشياءء وأعون على التحمل للمكروه وذكر عظيم العاقبة في ثواب ما يحمله العبد من المكاره في التقرب إلى الله عز وجل وأعون الأشياء على استجلاب الأحزان طول التوحش والانفراد من الخلق مع طول الفكرة؛ ودوامه في عواقب الأمور ليوم العرضء فمن لم يمكنه الخلوة والانفراد وطول الصمت مع دوام الذكر للرقيب لما أحب من المحبوب والمكروه وأجلب الأشياء لتيقظ القلب من شهوة التقدم في إلزام القلب الحذر من الغفلة عن الرب عز وجل وأجلب الأشياء للذكر وأطرده للنسيان شدة العناية بعمران القلب بذكر المولى؛ لأنه إذا قدم العناية وألزمها قلبه لا يغفل قلبه عن ذكر المولى هاج للذكر وتفرغ عن النسيان قال وسئل الحارث عنما ينال به الإخلاص؟ فقال ينال بثلاث خلال والمخلص في بعضها أقوى من بعضء ودواعي الريا عليه أقل وأضعفء وهو في بعضها أضعف إخلاصًاء والدواعي عليها أكبر وأقوى فأعلاها التي يكون بها المخلص أقوى المخلصينء والخطرات عليه أقل وأضعفٍء تعظيم قدر الرب وإجلاله واستصغار قدر المخلوقين أنهم لا يستأهلون أن يتقرب إليهم بطاعة الرب حتى يضعهم العبد بحيث وضعهم الله من الحاجة والفاقة والمسكنة إذ خلقهم المولى من ملك الضر والنفع ولم يجعل لأحد من الخلق شركة في الأشياء ولا يليق بهم ذلك وذلك مستحيل أن يملك العبد المحدث مع القديم الأول مثقال ذرة لا أصغر ولا أكبر ولا يملك ضرا ولا نفعًاء فإن أعظم قدر الرب بقلبه وأنزل عباده بالمنزل الذي هم به انصرف قلبه عن طلب حمد المخلوقين إذ عرف قدرهم وانصرفت نفسه عنهم في طلب كل منفعة دنيا وآخرة وارتاح قلبه لطلب حمد الله والتحبب إلى الله إذ عرف قدره وأن إليه حاجته في الدنيا والآخرة وأنه لا ينال منفعة فيها إلا منه وأنه أهل أن يرجى ويؤمل جوده وكرمه

حلية الأولياء فإن لم يقو على هذه الخلة؛ فالخلة الثانية أن يذكر اطلاع الله على ضميره وهو يريد بطاعته حمد عبد تملوك ضعيف يتحبب إليه بالمقت إلى مولاه ويتقرب إليه بالتباعد من سيده ويحظى في عين عبد مملوك ضعيف يبى ويموت بالسقوط من عين الإله الذي لا يموت فإنه حيتلٍ يستكين عقله ويخشع طبعه من قبول كل خطرة تدعوه إلى إرادة المخلوقين بطاعة ربه فإن لم يقو على هذه الخلة فالخلة الثالثة أن يرجع إلى نفسه بالرحمة لها والإشفاق عليها من حبط عمله في يوم فاقته وفقره فيبقى خاسرًا قد حبط إحسانه وخسر عمله؛ ثم لا يأمن أن يكون ذلك لو أخلصه لرجحت حسناته على سيئاته قبِحًا لها إذا أراد به العباد فتبقى حسناته خفيفة وسيئاته راجحة فيؤمر به إلى عذاب الله فيتلهف أن لا يكون أخلصه لربه فنجا من عذاب الله مع سؤال الله والتوبيخ منه والتعيير إذا أراد به العباد وها عنه تعالى وتقرب إليهم بالتباعد منه أخبرنا محمد بن أحمد في كتابه وحدثني عنه عثران بن محمد قبل أن لقيته ثنا أحمد بن محمد بن مسروقء قال قال أبو عبد الله الحارث بن أسد وسئل ما علامة محبة الله للعبد؟ فقال للسائل ما الذي كشف لك عن طلب علم هذا؟ فقال قوله تعالى إن كُنشْرَ تُحِبُونَ الله فالوكرضي يخرتكم الله آل عمران ١ فعلمت أن علامة محبة العبد لله اتباع رسوله ثم قال د م ب فقال لقد سألت عن شىء غاب عن أكثر القلوبء إن علامة محبة الله للعبد أن يتولى الله سياسة مومهفيكون في جميع أموره هو المختار لحاء ففي الحموم التي لا تعترض عليها حوادث القواطع ولا تشير إلى التوقف؛ لأن الله هو المتولي لحاء فأخلاقه على السماحة وجوارحه على فقال خبر النبي يك إذَا حب الله عَبْدَا جَعَلَ لَهُ وَاعِظًا مِنْ نَفْسِك وَرَاجِرًا منْ قَلْبِو يَأمْرْهُ وَيَنْهَاهُ؛ فقال السائل زد من علامة محبة الله للعبد قال ليس شىء أحب إلى الله من أداء الفرائض بمسارعة من القلب والجوارحء والمحافظة عليهاء ثم بعد ذلك كثرة النوافل كما لم أجد له أصلا

و قال النبي يكله شو الله تَعَالّ ما ترب ا عن اا لطت علي و ََايَرالُ َبدِي يَتقرَ و ب إل بالنو لواف حت حب ذا أخببتة الَّذِي بُنْصرْ م بف إِنْ دَعاني حبك وَإِنْ سني أفطبتك به نت نا سي ة لاع فقال السائل رحمك الله صف لي من علامات وجود قلبه؟ قال محبوسة يا فتى في سر الملاطفة مخصوصة بعلم المكاشفة مقلبة بتنعم النظر في مشاهدة الغيب وحجاب العزء ورفعة المنعة فهى القلوب التي أسرت أوهامها بعجب نفاذ إتقان الصنع فعندها تصاعدت الي وتؤاورت مل جوارشيية مات الجر إنتلتي بللتنزين عن كل سوا الم راعقه وانزعجت الهموم وفرت من الرفاهة فنعمت بسرائر الهداية وعلمت طرق الولاية وغذيت من لطيف الكفاية وأرسلت في روضة البصيرة وأحلت القلوب محلا نظرت فيه بلا عيان وجالت بلا مشاهدة وخوطبت بلا مشافهة فهذايا فتى صفة أهل محمبة الله من أهل المراقبة والحياء والرضا والتوكلء فَهُم الأبرار من العرّالء وهم الزهاد من العلماء وهم الحكماء من النجباء وهم المسارعون من الأبرار وهم دعاة الليل والنهاره وهم أصحاب صفاء التذكار وأصحاب الفكر والاعتبار وأصحاب المحن والاختبار هم قوم أسعدهم الله بطاعته وحفظهم برعايته وتولاهم بسياسته فلم تشتد لهم همة ولم يتسقط لمم إرادة همومهم في الجد والطلب وأرواحهم في النجاة والهرب يستقلون الكثير من أعمالهم ويستكثرون القليل من نِعَّم الله عليهم إن أنعم عليهم شكرواء وإن مُنِعُوا صبرواء يكاد يبيج منهم صراخ إلى مواطن الخلوات ومعابر العبر والآيات فالحسرات في قلوبهم تتردد وخوف الفراق في قلوبهم يتوقد نعم يا فتى هؤلاء قوم أذاقهم الله طعم محبته ونعّمهم بدوام العذوبة في مناجاته فقطعهم ذلك عن الشهوات وجانبوا اللذات وداموا في خدمة من له الأرض والسماوات فقد اعتقدوا الرضا قبل وقوع البلاء ومنقطعين عن إشارة النفوسء منكرين للجهل المأسوسء طاب عيشهم؛ ودام نعيمهم؛ فعيشهم سليم وغناهم في قلوبهم مقيمء كأنهم نظروا بأبصار القلوب إلى حجب الاصحيح البخاري ه

الغيوب فقطعواءوكان الله المنئ والمطلوب دعاهم إليه فأجابوه بالخث والجد ودوام السيرء فلم تقم هم أشغال إذ استبقوا دعوة الجبان فعندها يا فتى غابت عن قلوبهم أسباب الفتنة بدَواهيهاء وظهرت أسباب المعرفة به فيهاء فصار مطيتهم إليه الرغبة وسائقهم الرهبة وحاديهم الشوق حتى أدخلهم ف رق عبوديته فليس تلحقهم فترة في نية ولا وهن في عزم ولا ضعف في حزمء ولا تأؤيل في زخصة ولاميل إلى دؤاعي غرة قال السائل أرئ هذا مزادًا بالمحبة؟ قالنعم يا فتى هذه صفة المرادين بالمحبة فقال كيف المحن على هؤلاء؟ فقال سهلة ف علمها؛ضعبة في اختيارهاء فمنحهمعلى قدرةقوة إيمانهم قال فمن أشدهم محنًا؟ قال أكثرهم معرفة وأقواهم يقيئاء وأكملهم إيراناء كما جاء في الخبر أَسَّدٌ اناس بَكاء الأبيائ كم الئل كَالأمكل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه عثمان بن تحمدء قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت أبا عبد الله الحارث بن أسديقول وسأله سائل إن العم من الله تعالى عل لا تحصى ظاهرة وباطنة وعامة وخاصة ضغيرة وكبيرة في كل أحوالي ومع كل أسبابي ومع كل شيء من بدني وجوارحي وعقلل وطبعي وحياتيء وعيشي وكل ما أتقلب فيه وكل منفغة تحدث في ديني ودنياي وكل ليل وهار يختلف عليّ وشمس وقمرء وسائر الأشياء نِحَم علَ إلا أني أجدني في أكثرها غافلا عن شكره عليها إلا النعمة العظيمة كالكرب ينزلبي فيفرج الله عني كربيء ويُنفّس عني غميوكالمال الكثير يرزقنئ فإن عظمت النعمة انتبهت لعظيم قدرهاء وموقع منفغتها فيه فانتبهت للشكرء وذكرت أنها من الله تفضلء وحمدته عليها وسائر النعم لقلة قدرهاأنسى أنها نعمة فإن ذكرت أنها نعمة ذكرتها ذكرًا بغير تغظيم لهاء ولم بج شدة الشكر عليها حتى لقد نسيت الشكر عند أكثر النعم إلا عند الفرج من الكرب أو النعمةالعظيمة في المنفعة فقال الخارث هذا فعل عامة العباد من الجاهلين يعاملؤن الله على قدر عظيم إحسانه وامسئد أحمب ٠ وصحيح ابن حبان ١١ حديث صحيح المستدرك ١

الحارث بن أسد المحاسبي ضرارًا في الدين أو فى الدنياء ولربها كان إحسان الله في النعمة الصغيرة أكثر من النعمة في كبيرها لعاقبة منفعتهاء ولربم عظمت النعمة من سعة الدنيا فيطغى صاحبهاء وتشغله حتى يعصى الله فيدخل النار ولو كانت النعمة أقل من ذلك لا أطغته ولا ألزمته كثرة الفرائض فيهاء فلا يقوم بها كمن كثرت الحقوق عليه لله في السعة فلم يقم بحقه من أداء الزكاة في مواضعها بغير مكافأة ليد الفقير عنده ولا اجتلاب حمد ولا ثناء ولا مخافة ذم وكذلك صلة القرابة والجار المحتاج البين حاجته وغير ذلكء وربما ضرته السعة في الدنيا دون الدين ورب قتله كثرة ماله من لصوص يقتلونه عليه وغير ذلك طيب الطعام كثرته قد تضره حتى تورثه الأوجاع والسقم؛ وكذلك يوهب له الولد الذكر فيعصي الله فيه وربما ضره في الدنيا وغمه با يصيبه من الأسقام وربما كبر حتى يلجئه إلى الاختلاف إلى السجون ومخاصمة الجيران فيه أو عداوتهم وكذلك يكون في الكرب الشديد من المرض أو بمن يعنيه أمره من ولد وأهلء فيكثر دعاؤه وتضرعه؛ ويتصدق ويخشع قلبه فإذا فرج عنه وعاد إلى العافية رجع إلى اللهو والشهوة والعصيان وقل تضرعه إلى الله فكان المرض أصلح لقلبه وأوفر لدينه وكانت العافية إن استعملها فيه يضره في دينه أضر عليه من المرضء وكفاك بعلم الله تعالى في ابن آدم ووصفه له يَدَعْنَا إإْ ضير متهم يونس ومثل ذلك في كتاب الله كثير فإنما أتيت أنك نظرت إلى قدر العم عند ورودها عليك؛ ولم تنظر في عواقبها في دينك ودنياك ما تكون في العاقبة؟ أتضر أم تنفع؟ ألم تسمع قول الله ؤَدَابَاوْكم وََبْتَاوْكمْ لا تَدَرُونَ أَيّْهُمَ أقَرَبُ لكر فاه انساء ١ والله ما تدري إذا وردت التعم عليك أبها أنفع لك؟ أقليلها أم كثيزها؟ فإذا وردت عليك النعمة فاحمد الله الذي مَنَّ بهاء وكنْ مشفقًا من أدنى السلامة منها في دينك ودنياك فإن كانت صغيرة فاستصغرها قلبك فاذكر عاقبتهاء وخيرة الله فيهاء فلعل الله أن يكون قد خار لك فيهاء ونظر لك بأن قللهاء ولم يجعلها أعظم نما هيء لعله قد علم أنها لو عظمت وزادك منها أنك تعصي بها

حلية الأولياء فيغضب عليك أو يعطيك في دنياك أو تورثك ضررًا في دينك ألا ترى أنك تعمل بظاهر النْعم وتنسى عواقبهاء وقد تبينت عواقبها بالتجارب فيك وفي غيرك من كثير الضرر في عظيمهاء وكثرة السلامة في أكثر ما صغر منهاء والله لقد بِيّن لك مولاك أن كثيرًا منها كان زوالها نعمة عظيمة مَنَّ الله على من زالت عنه وأن بقاءها بلية عليه من ذلك أن الغلام الذي قتله الخضر ظبِتكلِدٌ قد كان نعمة في الظاهر عظيمة؛ غلام ذكر وقد روي أن الخضر مر مع موسى ملكا بعشرة غلمان فأخذ غلامًا أضوؤهم وأحسنهم وجهًا ققتطف وجهه فأخبرك العليم الخبير بعواقب ضرر التّعم وبمنافع عواقبهاء فقال وأمًا لُْلَمُ َكَانَ أبوَاهُ مُؤْكِينٍ فَحَشِيئآ أن يُرْهِفَهُمَا طُفَْكا وَكَُفْرَ الكيف ١؛ قصرف عنهما بقتله إياه أن يدخلا النار وقد قال مجاهد قد علمنا أن أبويه قد فرحا به حين ولد وحزنا عليه حين قتل وكان في بقائه هلكتهما وكذلك قلع الخضر لوحًا من السفينة في لجج البحرء وكان عند أصحابها أن في ذلك الغرق وقد قال موسى دَأَحَرَقيَا لتُق أَهَلَهَاهُ الكهف١ وإنما خرقها لينجو أهلها؛ أن لا تمر بالملك الغاصب فيراها صحيحة فيأخذهاء فالغلام قتله خيرة في الدين والسفينة خرقها خيرة في الدنياء فبهذا فاستدل أن العم ليست في المنافع على قدر عظمها وصغرها؛ لأن الغلام لو كان ابنه لم يخش عليه عاقبة طغيان أبويه فيهاء ومما يبين لك هذا قوله تعالى ِفأرَدئَآ أن يُبَدِلَهُمَا رَجُمَا حَيْرَا مِنْهُ زَكَوة وأقَرَبَ رُحْاهِ الكهف ١ قيل التفسير رُزْقًا ابنة تزوجها نبي؛ عه وخرج من نسلها سبعون نبيا رمه مه مشركة شو الجنيد بن محمد يقول سئل الحارث بن أسد عن قول الله تعالى وَعَل اللّهِ فتَوَكلوَأ إن كنم صَتَلالئَه ه مه أ ه و ور مؤْمِنِينَ المائدة وعن قوله يَلكو لو توكلتم على الله حَى توكله لرزفكم كم يَرَرْق الطيْرٌء تَعْدُو حمَاصَاء وَتَرُوِحٌ بطَانًا ما السبيل أكرم الله وجهك إلى هذا التوكل الذي ندب الله واسئن الترمذي واسئن أبن ماجه ٠ حديث صحيح صحيح أبن حبان ١ ١ والمسئد أحمد

الحارث بن أسد المحاسبى فقال الحارث بَيََاْةُ الناس يتفاوتون في التوكل وتوكلهم على قدر إيانهم وقوة علومهم قيل ما معنى قوة إينهم؟ قال تصديقهم للعدة وثقتهم بالضمان قيل فمن أين فضلت الخاصة منهم على العامة؟ والتوكل في اعتقاد الإيهان مع كل من آمن بالله؟ قال الذي فضلت به استراحوا من عذاب الحرصء وفلوا من أسر الطمع؛ وخرجوا من ضيق طول الأمل قيل فا الذي ولد هذا؟ قال حالتان؛ الأولى منهما دوام لزوم القلب المعرفة والاعتماد على الله وترك الخيل والثانية كثرة المارسة حتى يألفها إلمّاه ويختارها اختيارّاء قيل فالتوكل في نفسه ما هوء وما معناه؟ قال قد اختلف الناس فيهء قيل له اختصر منه جوابًا موجرّاء قال نعم التوكل هو الاعتماد على الله بإزالة الطمع من سوى الله وترك تدبير النفوس في الأغذية والاستغناء قيل فهل يلحق التوكل الأطاع؟ قال يلحقه الأطماع من طريق الطباع خطرات ولا يضره ذلك شيئّاء قيل فا الذي يقويه على إسقاط الطمع؟ قال اليأس مما في أيدى الناس حتى يكون با معه من الثقة بها وعده سيده أغنى ممن يملك الدنيا بحزافيرهاء ا قيل لأبي حازم ألك مال؟ قال أكثر المال ثقتى بربي ويأسى مما في أيدي الناس وكان أبو حازم يقول الدنيا قبل أجله وما كان لغيري لم أرجه فيما مضى ولا أرجوه فيا بقي يمنع رزقي من غيري كا انرُكُالنَاسَ فكُل مَشْغَلّه وَقَدْ بَخِلَ النّاسُ بمثل الخَرْدَله ٠ لاتسل النّاس وَسَلُ مَنْ أَنْتَ لَه قيل فا الذي يقوي المتوكل؟ قال ثلاث خصال؛ الأولى منها حسن الظن بالله والثانية نفي التهم عن الله والثالثة الرضا عن الله تعالى فيما جرى به التدبير لتأخير الأوقات وتعسوالهاء ال يخ لق عن للترلغ؟ قاك بصا اليقينؤتاسو إننا القن ذا تج سبعيع تمامه توكلاء وهكذا قال ذو النون المصريء فهم بالحالة العالية والمقام الشريف كا قال أبو سليهان الداراني لأحمد بن أبي الحواري ما من حال من حالات المتعبدين إلا وشيخك هذا قد دخل

حلية الأولياء فيها وعرفها إلا هذا التوكل المبارك الذي ما أعرفه إلا بمشام الريح وقال ذو النون المصري المقامات سبع عشرة مقامة أدناها الإجابة وأعلاها صدق التوكلء قيل فا أجمل ما تراه القلوب في باطنهاء ويلحقها فكر خواطر الأطاع؟ قال تنبيهًا من الله بحرص الجوارح عن إشارة الأرواح فيا طمعت حياءً من الله تعالى أن يراهم يستريحون إلى غيره قال الحكيم مُرِنِدُوةيَسْتَحيَوْنَ أَنْيَرَاهُمْ يُشِْرُونَ بالأزواح نَخْوّ واه قيل هذا في الظاهر واليقظة فهل لهم زاجر في مناماتهم عند إشارة الأرواح ومطالعتها في خطرات الأطباع قال قد روي عن النباحي قال طمعت يومًا في شيء من أمور الدنياء فحملتني عيناي ونمت فسمعت هاتمًا في منامي وهو يقول أَوّ يحمل يا فتى با حر المريد إذا وجد عند مولاه كل ما يريد أن يركن بقلبه إلى العبيد فهو عز وجل يزجرهم ويثبتهم ويرهم مواضع الشين والخلل ليعملوا في شدة تمام اليقين وكثرة السكون والاعتاد عليه دون خلقه؛ فتكون لمم الزيادة في مقامهم وحسن اللجأ في افتقارهم إلى سيدهم فمرهم يا فتى على الاستواء قيل فيا معنى قوله تعالى وَمَن يَتَوَكْل عَلَى أله فَهُوَ حَسْبمر الطلاق قال أي قيل فا الأسباب التي تشين توكله؟ قال الأسباب التي فيها الحرص والمكابدة على الدنياء والأسباب التي تشغله عن دوام السكونء وتزيد في الاضطراب وتقوى خوف الفوت وهي الأسباب التي تستعبده وتتعبه فتلك التي يؤمر بقطعها حتى يستريح بروح اليقين ويتفرج بحياة الاستغناء قيل فما علامة سكون المتوكل؟ قال تحركه أزعاج المستبطئ فيا ضمن له من رزق ربهء ولا تخلفة فترة المتواني عن فرصته؛ قيل أيجد هذا فقد شىء منعه؟ ثلا لذ فيداغد ذا منمة إل معرك بسب التوار الل لقان من بال أن ييوضة فق ينين العواقب أفضل من إرادته بالعاجّل كأنه يراه قريبّاء فمن ها هنا لا يجد فقد شىء منعه قيل فا إعزانه علا هذه الخال كال عدن ملم تحط تدبرز لله لف انشيدها وار قله احعاءرء لنفسه ورضى بم اخختار الله له أخيرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه عثآن بن محمد قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت الحارث بن أسد يقول ونعت المختصين بالمعرفة والإييان فقال هم

الذين جعلهم الحق أهلا لتوحيده وإفراد تجريده؛ و رةه إدراك تحديده مصطنعين لنفسه؛ مصنوعين عل عينه ألقى عليهم حبة منه له ووآساتطك مُلكَ لتفيى الطه ١؛ ِوَلِمْصَنَعَ عَلنْ ع عَم لطه ِوَألَقَيِتٌ عَلَمِكَ حبَةٌ مِتَى طه كز لهم قدم علم على مكان ولا موافقة كفاء على استقرارهم ولا مناظرة عزم على تنفيذهم هم الذين جرت بهم المعرفة حيث جرى بهم العلم إلى نباية غاية خنست العقولء وبادت الأذهان وانحسرت المعارف وانقرضت الدهورء وتاهت الحيرة في الحيرة عند نعت أول قدم نقلت مرافقة وصف محل لمحة تما جرى عليهم العلوم التي جعلها لهم به له هيهات ذلك له ما له به عنده له فأين تذهبون؟ أما سمعت طبه لما أبداه وكشفه ما رواه واختتصاصه لسر الوحي لمن اصطفاه ِقَأوََنْ إن عَبَدِه مَآأوَحَ مَا كدب الْفوَادُ مَا رَأى النجم ٠١ شهد له أنه عبده وحده لم يجر عليه استعبادًا لغيره يخفي ميل همة ولا إلمام شهوة ولا محادثة نظرة ولا معارضة خطرة ولا سبق حق بلفظة لا يسبق أهل الحق الحق بنطق ولا رؤية حظ بلمحة أوحى إليه حينئفٍ ما أوحىء هيأه لفهم ما أولاه با به تولاه واجتباه فحمل حينئظٍ ا لس يي جب تجري فيها أو عليهاء أوحى ما أوحى إلا بالأفق الأععل إِذ يَعْشَى السَدَرَة ما يَغْشَئْ النجم انظر نظر من عحلاافينظرة عن عن منظورة إلى السدرة ححيث ختثناها ورم يبه انم ؟ قبت لما غشاهاء وانظر إلى الجبل حيث تجلى له ِجَعَلَهُ دكا وَحَدَّ مُوسَْ صَعِهًاالأعراف فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك أن أعود لمسألتك الرؤيا بعد هذا المقام وإلى إكثاره ما فرط من سؤاله وإلى أن العلم لو صادف حقيقة الرسم لا يليق به الكتم ونظر إلى إخباره عن حبيبه لِوَلَقَدَ رَءَاهُ لَه أَخْرَئ عمد سذرَة الْمتّهَى النجم ١ والعند هاهنا لا ينتهي مكان إن ينتهي وقتء كشف علم لوقتء وانظر إلى فضل الوقتين ومختلف المكانين وفرق ما بين المنزلتين في العلو والدنو وكذا فضلت عقول المؤمنين من العارفين فمنها من يطيق خطاب المناجاة مع علم قرب من ناجاه وأدناه فلا يستره في الدنو علم الدنوء ولافي العلو علم العلو ومنها من لا يطيق ذلك فيجعل الأسباب هي المؤدية إليهم

وقد حلية الأولياء المج رج مسد ل جه الخطزتى ليرد ان ارايت انال مقف مثو تون ووَمَا كان لِبَكَرِأن يُكَلِمَهُ آنه إلا وَحَيا ين قتي خاب أو يُرسِلَ رَسُولاً فيُوحَ بِإِذنِ ما ياو ته عن خكيدٌ الشورى ١ وهذه أماكن يضيق بسط العلم فيها إلا عند المفاوضة لأهل المحاضرة وفي الاشتغال بعلم مسالك الطرقات المؤدية إلى علوم أهل الخاصة الذين خلوا من خلواتهم وبركوا من إرادتهم وحيل بينهم وبين ما يشتهون عصفت بهم رياح الفطنة ا بحار الحكمة فاستنبطوا صفو ماء الحياة لا يحذرون غائلة ولا يتوقعون نازلة ولا يشرهون إلى طلب بلوغ غاية بل الغايات لهم بدايات هم الذين ظهروا في باطن الخلق وبطنوا في ظاهره أمناء على وحيه حافظون لسره نافذون لأمره؛ قائلون بحقه عاملون بطاعته يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون جرت معاملتهم في مبادئ أمورهم بحسن الأدب فيم ألزمهم القيام به من حقوقه فلم تبق عندهم نصيحة إلا بذلوهاء ولا قربة إلا وصلوهاء سمحت نفوسهم ببذل المهج عند أول حق من حقوقه في طلب الوسيلة إليه فبادرت غير مبقية ولا مستبقية بل نظرت إلى أن الذي عليها في حين بذها أكثر بحاطا ما بذلت لوائح الحق إليها مشيرة وعلوم الحق لديها غزيرة لا توقفهم لائمة عند نازلة ولا تثبطهم رهبة عند فادحة ولا تبعثهم رغبة عند أخذ أهبة با استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء أخيرنا جعفر بن محمد بن نصر في كتابه وحدثني عنه عثران قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سئل الحارث بن أسدء وقيل له رحمك الله ما علامة الأنس بالله؟ قال التوحش من الخلق قيل له فا علامة التوحش من الخلق؟ قال الفرار إلى مواطن الخلواتء التفرد عام ين ا عت كما قال بعض الحكماء في مناجاته يا من آنسني بذكره وأوحشني من خلقه وكان عند مسري أرحم عبرتي وفي قول الله تعالى لداود عَلَمْةَ كن بي مستأنسّاء ومن سواي مستوحشّاء وقيل لبعض المتعبدين ما فعل فلان؟ قال أنس فتوحشء وقيل لرابعة بِمَ نلتِ هذه المنزلة؟ قالت بتركي ما لا يعنيني وأنسي بمن لم يزل

الخارث بن أسد المحاسبي حل وقال ذو النون في بعض كلامه يا أنيس كل منفرد بذكرك وجليس كل متوحد بحبك وقال عبد الواحد بن زيد لراهب يا راهب لقد تعجلت الوحدة؛ فقال الراهب يا فتى لو ذقت حلاوة الوحدة لاستوحشت إليها من نفسك الوحدة رأس العبادة ما أنستها الفكرة قال يا راهب ما أقل ما يجد العبد في الوحدة؟ قال الراحة من مداراة الناس والسلامة من شرهم قال يا راهب متى يذوق العبد حلاوة الأنس بالله؟ قال إذا صفا الود وخلصت المعاملة قال يا عبد الله متى يصفو الود؟ قال إذا اجتمع الهم فصار في الطاعة قلت متى تخلص المعاملة؟ قال إذا اجتمع الهم فصار هما واحدًا وقال بعض الحكماء عجبًا للخلائق كيف أرادوا بك بدلًا؟ وعجبًا للقلوب كيف استأنست بسواك عنك؟ اللهم آنست الآنسين من أوليائك وخصصتهم بكفاية المتوكلين عليك؛ تشاهدهم في ضمائرهم؛ وتطلع عليهم في سرائرهم وستري عندك مكشوف وأنا إليك ملهوف فإذا أوحشتني العزلة آنسني ذكركء؛ وإذا كثرت علي المموم رجعت إلى الاستجارة بك يا رب العالمين وقال إبراهيم بن أدهم جئت من أنس ال رحمن وكما قال بعض الحكماء لو أن معي أنسًا لتوحشتء قيل رحمك الله فا علامة صحة الأنس بالله؟ قال ضيق الصدر من معاشرة الخلق والتبرم بهم واختيار القلب عذوبة الذكرء قيل رحمك الله فا علامته في ظاهره؟ قال منفرد في جماعة ومستجمع في خلوة وغريب في حضرء وحاضر في سفرء وشاهد في غيبه وغائب في حضورء قيل اشرح عن وصف هذاء ما معنى منفرد في جماعة ومستجمع في خلوة؟ قال منفرد بالذكر مشغول بالفكر لما استولى على القلب والمهم من الشغل وطيب عذوبة الذكر وحلاوته وهو منفرد في هو فيه عن الجاعة وهو شاهد معهم ببدنه ىا روي عن على بن أبي طالب في حديث كهيل بن زياد؛ فقال هجم بهم العلم عن حقيقة الأمرء فباشروا روح اليقين فاستلانوا ما استوعده المترفون وأنسوا بها استوحش منه الجاهلون صحبوا الدنيا بأبدان قلوبها معلقة بالمحل الأعلى وبأعلي العلى عند الملك العالي فهذه صفة المنفرد في جماعة

حلية الأولياء قال مستجمع له بهمة قد جمع للهموم فصيرها ها واحدًا في قلبه فاستجمعت له الهموم في مشاهدة الاعتبار وحسن الفكر في نفاذ القدرة فهو مستجمع لله بعقله وقلبه وهمه وهمه كله وكل جوارحه مستجمعة منتصبة لدوام الذكر إلى وجود لحوق البصيرة وعوض الفطنة وسعة المعونة وليس شيء منه متفرقاء ولا وهم معطلاء وهذه صفة المستجمع في انفراده قيل فا معنى غائب في حضور؟ قال غاتب بوهمه حاضر بقلبه فمعنى غائب أي غائب عن أبصار الناظرين حاضر بقلبه في مراغاة العارفين أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الحنيد بن محمد يقول سمعت الحارث بن أسد يقول المحاسبة والموازنة في أربعة مواطن فيما بين الإييان والكفرء وفيا بين الصدق والكذبء وبين التوحيد والشركء قال وسمعت الحارث يقول الذي يبعث العبد على التوبة ترك الإصرارء والذي يبعثه على ترك الإصرار ملازمة الخوف وقال الحارث العبودية أن لا ترى لنفسك ملكاء وتعلم أنك لا تملك لنفسك ضرا ولا نفعّاء والتسليم هو الثبوت عند نزول البلاء من غير تغير منه ظاهرًا وباطئاء والريجاء هو الطمع في فضل الله ورحمته وأقهر الناس لنفسه من رضي بالمقدور وأكمل العاقلين من أقر بالعجز أنه لا يبلغ كنه معرفته والخلق كلهم معذورون في العقل مأخوذون في الحكم ولكل شيء جوهرء وجوهر الإنسان العقل وجوهر العقل الصبر والعمل بحركات القلوب في مطالعات الغيوب أشرف من العمل بالجوارح قال الشيخ رحمه الله تعالى قدأتينا على طرف من كلام الحارث بن أسد مجتزيًا من فنون تصانيفه وأنواع أقواله وأحواله با ذكرناء إذ هو البحر العميق ورواياته عن المحدثين المشهورين في تصانيفه مدونة اقتصرنا من رواياته عل ما حدثناه محمد بن عبد الله بن سعيد ثنا أحمد بن القاسم الفرائضيء ثنا الحارث بن أسد المحاسبيء ثنا يزيد بن هارونء أنبأنا شعبة عن الاسم عن عطاء عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله يَكِ ما يُوضَعٌ في يران و ١ إسناذه صحيح العجالة في الأحاديث المسلسلة للفاداني ١

على المرجان حدثناه أبو بكر بن خلاد ثنا محمد بن غالب تمتام ثنا عفان ثنا شعبة عن القاسم بن أبي بزة به وحدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفيء ثنا الحارث بن أسد ثنا محمد بن كثير الكوفي عن ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن أسود عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال شغل النبي يَنِدٍ في شيء من أمر المشركين فلم يصل الظهر والعصر والمغرب والعشاء فلما فرغ صلاهن الأول فالأول وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف د عاد عد علي الجرجابي ومنهم المتخلى من الشهوات والمتحلي بالخلوات تخلى من الجزع والهلع واستحلى الفزع والضرعء على الجرجاني من قدماء المتعبدين حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري ببغداد قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد بن حمدان التيسابوري يقول سمعت إساعيل بن عبد الله الشامي يقول توس السقطى يقول خرجت من بغداد أريد الرباط إلى عبادان لأصوم بها رجبًا وشعبان ورمضان فلقيت في طريقي علي الجرجاني وكان من الزهاد الكبار فدنا وقت إفطاري وكان معي ملح مدقوق وأقراص؛ فقلت هلم رحمك الله فقال ملحك مدقوقء ومعك من ألوان الطعام لن تفلح ولن تدخل بستان المحبين فنظرت إلى مزود كان معه فيه سويق الشعير فيسف منهاء فقلت ما دعاك إلى هذا؟ قال إني حسبت ما بين المضغ إلى الاستفاف سبعين تسبيحة ف مضغت الخبز منذ أربعين سنة فل دخلنا عبادان قلت موعظة أحفظها عنك؟ قال نعم إن شاء الله احفظ عنى خمس خصال إنك إن حفظتها لا تبالي ما أضعت بعدهاء قلت نعم قال عانق الفقر وتوسد الصبرء وعاد الشهوات وخالف اللحهوىء وافزع إلى الله في جميع أمورك؛ قلت فإذا كنت كذلك قال يبب الله لك خمسًا الزهدء ومع الزهد القنوع ومع القنوع الرضاء ومع الرضا المعرفة ومع المعرفة الشوق ثم يبب لك خمسًا السباق والبدار ١ إسناده ضعيف المعجم الأوسط ١؟ وتاريخ بغداد؛ علّته في الليث ثُرك وسبق

ا حلية الأولياء والتخفف وحسن البشارة وحسن المنقلب إلى الله أولئك أحباء الله قلت فأين ترى لي أن أسكن؟ قال ارحل نحو لكام قلت فهل شيء أعيش به؟ قال فمقت في وجهيء وقال تفر إلى الله من ذنبك وتستبطته في رزقك فلا والله ما أدري دخل البحر أم لا؟ وحكى جعفر بن نصير عن السري بزيادة ألفاظ أخيرى جعفر بن محمد في كتابه حاكيًّا عن السري السقطي قال خرجت من بغداد أريد الرباط إلى عبادان فصحبني علي الجرجاني في الزورق فلما حضر وقت إفطاري أخرجت قرصين من شعير وملح مدقوق وقلت لعلي هلم يا أبا الحسن قال فجعل يطيل النظر إلى الرغيفين والملح ثم إنه التفت إليّ؛ فقال يا سري ملحك مدقوقء قلت نعمء قال يا سري قال يا سري أما علمت أن خبز الشعير والملح الجريش ينور القلب فجعل يتردد في صدريء فلما قربنا من عبادان وأردنا أن نفترق قلت رحمك الله كلمة أحفظها عنك قال أو تفعل؟ قلت نعم أفعل؟ فقال لي يا سري احفظ عني حمس خصالء إن أنت حفظتها لا تبالي ما ضيعت بعدهنء قلت وما هن ي رحمك الله؟ قال يا سرري عانق الفقرء وتوسد الصبرء وعاد الشهوات وخالف الحهوى واضرع إلى الله في جميع أمورك فإذا كنت كذلك وهب الله لك خسّاء قلت وما هن؟ قال الشكر والرضا والخوف والرجاء والصبر على البلاء ثم تدفعك هذه إلى خمس إلى الورع الخفي وتصفية القلوب وترك ما حاك في الصدورء وترك ما لا يعنيك وترك الفضول لحفظ الجوارح ثم تمدك بخمس بحياة القلوب وصفاء الاعتبار والفهم عن الله والتيقظ من الغفلة ومساعدة الأوطان في طاعة الله فعندها يرديك الله بخمسة أردية اللطف والحلم والرأفة والرحمة للعالم وهيبة النار إذا اطلعت عليها ذكرت الله بالربوبية ويلزم قلبك خسًا السباق والبدار والتصبر عن الحرام وصدق الانقطاع وصحة الإرادة علد عاد عد

قديم ؤا١ا هاغ فديم قال الشيخ وممن عرف من متقدمي البغداديين بالنسك والتحقيق بالتصوفء أبو هاشم فديم جلس إليه سفيان الثوري فحمد طريقته وملازمته للصفاء والوفاء لآ نحفظ من كلامه شيئًا إلا ما حكاه عنه الثوري أنه قال ما زلت أرائي وأنا لا أشعرء إلى أن جالست أبا هاشم فأخذت منه ترك الرياء وبلغني أنه رأى شريك بن عبد الله القاضي خارجًا من دار يحبى البرمكي يطرق بين يديه؛ فقال أعوذ بالله من علم يورث هذاء ويفضي بصاحبه إلى ما أرى سمعتٌ عبد المنعم بن عمر يقول سمعت أبا سعيد بن زياد الأعرابي يقول ثنا محمد بن المؤافل القرئي نا أب حاشم ححك بن ميد أب و حت قال معت أبي قزل ينا أنا طوف كنيد لملكيذا آنا أعزائية تقود أعرايًا مكفوفًا وهو يقول تعب دجنم َك ون حَيِثُ مَادَعَاك كنب كل وَضْل يلاف وَضَلِكَ وو ع حت حت اف حبك حوب مَنْ يَردْ مِنْ جتَانٍ وَجْهِكٌ مَرْعَى يَلْقَهُ ب كبن يفده مدن كل لسر ياي كن أرب الوب علد عاد عد

و١ حلية الأولياء سريج بن يونس قال الشيخ ومن المشهورين بتحقيق العبادة والعبودية والانقياد لتعظيم الإلية والربوبية؛ الملأخوذ عنه الآداب الشريفة والمقتبس منه الكثير من آثار الشريعة أبو الحارث سريج بن يونس نقل عنه الأحوال السنية وله الآيات البديعة توفي سنة حمس وثلاثين وماتتين حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت أحمد بن الضحاك الخشاب يقول وكان من البكائين رأيت فيما يرى النائم سريج بن يونس؟؛ فقلت ما فعل بك ربك يا أبا الحارث؟ فقال غفر لي ومع ذلك جعل قصري إلى جنب قصر محمد بن بشير ابن عطاء الكندي؛ فقلت يا أبا الحارث؛ أنت عندنا أكبر من محمد بن بشير؛ فقال لا تقل ذاك فإن الله تعالى جعل لمحمد بن بشير حظًا في عمل كل مؤمن ومؤمنة؛ لأنه كان إذا دعا الله قال اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات والكائنين منهم سمعتٌ سليان بن أحمد يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت سريج ابن يونس يقول رأيت رب العزة في المنام؛ فقال لي يا سريج سل حاجتك؛ فقلت رحماك يسر يسر سمعتٌ محمد بن إبراهيم يقول سمعت حامد بن شعيب يقول سمعت سريج بن يونس سألتك بالله إلا خليتها؛ فخلاها وئما أسند حدثنا أبي ثنا محمد بن إبراهيم بن أبان السراج ببغداد سنة ثلاثائة ثنا سريج بن يونسء ثنا إسماعيل بن خالد عن مجالد عن الشعبي عن جابر أن أعرابيًا جاء إلى النبي كَل ؛ هذا صوابه وفي ط شريح وهو خطأ واضحء وهو سريج بن يونس بن إبراهيم البغدادي أبو الحارث العابد مروزي الأصلء من كبار الآخذين عن تبع الأتباع ثقة عابد حافظء قال أحمد بن حنبل رجل صالح صاحب خير ما علمتء وقال أبو داود في موضع آخر ثقة تبذيب التهذيب وقد

سريج بن يونس ول و فقال انسب لنا ربك؛ فأنزل الله تعالى قل هوّاللّه أَحَد الإخلاص ١ إلى آخرها غزيب اهن حديث الشعبيء لم يروه إلا إسماعيل عن أبيه حدثنا أبي ثنا محمد بن إبراهيم ثنا سريج بن يونسء ثنا علي بن ثابت عن حمزة النصيبي عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الْهكقة مَنْ نَيِيَ أَنْ يُسَمّيَ عَلَ طَعَامِه؛ فَلْيَفرَا قل ره ع ع مي هوَّآَلَهُ أَحَدُْ الإحلاص ٠ إِذَ مرَعٌ لا أعلم أحدًا رواه عن أب الزبير إلا حمزة ثنا أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن ثنا محمد بن جحادة عن أبي صالح عن أب هريرة أن رجلا خرج من المسجد حين أخذ المؤذن في الإقامة؛ فقال أمّا هَذَا فَقَدْ عَصَى با الْقَايم لم يروه عن محمد بن جحادة إلا أبو حفصء وعنه سريج الأبار عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله يِه أَسَدَ الثاس عَذَايَا يَوْمَ الْقِيامَةٍ إِمَامٌ جَايرٌ لم يروه عن محمد إلا أبو حفص وعنه سريج إاؤوال اهس د صلام ث الأحمر عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي قال قال رسول الله يك اسْتَووا تَسْتَو مو عد ع ٠ ع لُوبُكُمْ وَمَاسُوا وَتَرَاعمُواا لم يروه عن مجالد إلا أبو خالد وعنه سريج إسناده ضعيف المعجم الأوسط واشعب الإيمان والكامل في الضعفاء إسماعيل بن خالد كوفي مجهول لسان الميزان ٠ ١ ومجالد بن سعيد بن عمير الحمداني أبو عمرو الكوفي ليس بالقوي ضعّفه ابن معين مبذيب التهذيب ١١ إسناده ضعيف الكامل في الضعفاء حمزة بن أبي حمزة ميمون لعفي الجزري النصيبي متروك؛ متهم بالوضع تهذيب التهذيب ؟ إسناده صحيح صحيح ابن حبان ١ والمعجم الأوسط والمعجم الصغير إسناده ضعيف المعجم الأوسط؛ والمسند أبي يعللى ٠١ علّته في عطية وهو العوفي سبق إسناده ضعيف المعجم الأوسط علته في مجالد بن سعيد

حلية الأولياء ب عابي م رم ا هريرة أن مالاو سح يجو روا ا يه مسلمء ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان حدثني عبد الرحمن بن عمر السلمي وحجر بن حجرء قالا أتينا العرباض بن سارية؛ فسلمنا وقلنا أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين فقال إن رسول الله كله صل لنا صلاة الغداة وأقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب؛ فقال قائل يا رسول الله إن هذه موعظة مودعء فه تعهد إليناء قال أوصِبكُمْ بَْوَى اله وَالسّمعٍ وَالطَعةٍوَإنْ كان عبْدَا حبئِبه قَإَُ م بض نكم ني مسب الختلاذا كرا معَيُمْ نجي وَسئْ لالد شِدِينَ الهُدئنَ وَعَضُوا عَلَيْهَا وا مهمه ممه بالتواجذء وَإِيَاكُمْ وَتحَدَنَاتِ الأُور رء فَإِنَّ كل بِذْعَةٍ ضَلَالَة حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا حامد بن شعيبء ثنا سريج بن يونسء ثنا يزيد بن هارونء أنبأنا عبد الأعلى بن أبي المساور عن عكرمة عن ابن عباسء قال أي عبد المطلب في المنام؛ فقيل له احفر برة قال وما برة؟ قال مضنون ضن بها عن الناس وأعطيتموهاء قال فلا أصبح جمع قومه فأخبرهم؛ فقالوا ألا سألته ما هي فلما كان من الليل أتي في منامه فقيل له احفر قال وما أحفر؟ قال احفر زمزمء بركة من الله عز وجل ومغمً تسقي الحجيج ومعشرًا جما فلم أصبح جمع قومهء فقالوا له ألا سألت أين موضعها؟ فلما بات من الليل أتي فقيل له احفرء قال أين؟ قيل موضع زمزم قال وأين موضعها؟ قال مسلك الذر وموقع الغراب بين الفرث والدمء فلم أصبح دعا قومه فأخبرهم؛ فقالوا هذا موضع نصب خزاعة ولا يدعونكء وكان ولده جميعًا غيبًا إلا الحارث؛ فقام هو والحارث فحفرا حتى استخرجا غزالًا من ذهب في أذنيه قرطان ثم حفرا حتى استخرجا حلية من ذهب وفضة؛ ثم حفرا حتى استخرجا سيوفا ملفوفة في عباءة ثم حفرا حتى استنبظا الماء ١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره؛ علّته في إبراهيم بنخثيم بن عراك بن مالك الغفاري قال النسائي متروك وقال الساجي ضعيف ابن ضعيف السان الميزان ١ إسناده صحيح ٠ صحيح ابن حبان وه سنن أبي داود ولامسلد أحمد ه١

السرى السة ١ فأتاه قومه فقالوا يا عبد المطلب خذ واغنم فقال اثتوني بقداح ثلاثة أسود وأبيض وأحمرء فجعل الأسود لقومه؛ والأحمر للبيت والأبيض له فضرب بها فخرج الأسود على الغزال فصار لقومه ثم ضرب فخرج الأحمر على الحلية للبيت وصار السيوف له د عاد عد الاعغ لسري المّقطي ومنهم العلم المنشورء والحكم المذكورء شديد الهوى حميد السعي ذو القلب التقي والورع الخفي عن نفسه راحل؛ ولحكم ربه نازل أبو الحسن السري بن المغلس السقطي خال أبي القاسم الحنيد وأستاذه أخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت السري بن المغلس يقول لو أحسست بإنسان يريد أن يدخل علّ؛ فقلت بلحيتي كذا وأَمَرٌ يده على لحيته كأنه يريد تسويتها من أجل دخول الداخل لخفت أن يعذبني الله على ذلك بالنار قال وسمعت السري يقول إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مرارًا محافة أن يكون وجهي قد اسودء قال وسمعت السري يقول ما أحب أن أموت حيث أَعْرَف؛ فقيل له و ذلك يا أبا الحسن؟ قال أخاف أن لا يقبلني قبري فأفتضح قال وسمعت السري يقول إن نفسي تنازعني أن أغمس جزرة في دبس منذ ثلاثين سنة فى يمكنني قال وسمعت السري يقول إن أحب أن آكل أكلة ليس لله عل فيها تبعة ولا لمخلوق فيها منة فا أجد إلى ذلك سبيلاء قال وسمعت السري يقول خرجنا يومًا من مكة نريد بعض المواضعء فلما أصحرنا رأيت في مجرى السيل طاقة بقل فمددت يدي فأخذتها وقلت الحمد للهء ورجوت أن تكون حلالا ليس لمخلوق فيها منة؛ فقال لي بعض من رآني وقد أخذتها يا أبا الحسن التفثء فالتفتٌ فإذا مثل تلك الطاقة؛ فقال لي خذ هذا من نائبك فقلت له الطاقة الأولى ليس لأحد فيها منة وهذا بدلالتك تريد لك عل فيه منة إنما أريد ما ١ إسناده سٍْ عية ل أجده منه عند غيره؛ عبد الأعلى بن أبي المساور الزهريء أبو مسعود الجرار الكوفي متروك كذّبه ابن معين مبذيب التهذيب

دنا حلية الأولياء ليس لمخلوق فيه منة ولا لله فيه تبعة قال وسمعت السري يقول كان أهل الورع في وقت من الأوقات أربعة حذيفة المرعشيء وإبراهيم بن أدهم ويوسف بن أسباط وسليمان الخواصء فنظروا في الورع فلما ضاقت عليهم الأمور فزعوا إلى التقلل قال وسمعت السري يقول كنت بطرسوس وكان معي في الدار فتيان متعبدون وكان في الدار تنور يخبزون فيه فانكسر التنور فعملت لحم بدله من مالي فتورعوا أن يختبزوا فيه قال وسمعت السري وذكر أن أبا يوسف الغسولي كان يلزم الثغر ويغزوء وكان إذا غزا ودخلوا بلاد الروم أكل أصحابه من طعام الروم وفواكههم؛ فيقول أبو يوسف لا آكلء قيقال له تشك أنه حلال فيقول لا أشك هو حلالء فيقال له فَكَلُ من الحلال؛ فيقول إنما الزهد في الحلال قال وسمعت السري يذم من يأكل بدينه ويقول من النذالة أن يأكل العبد بدينه حرثنا عمر بن أحمد بن شاهينء ثنا علي بن الحسين بن حرب قال بعث بي أب إلى السرى بيىء من حب السعال لسعال كان به؛ فقال لي كم ثمنه؟ قلت له لم يخبرني بشيء فقال اقرأ عليه السلام وقل له نحن نعلم الناس منذ خمسين سنة أن لا يأكلوا بأديانهم ترانا اليوم نأكل بأدياننا سمعتثٌ محمد بن إبراهيم بن محمد يقول سمعت علي بن عبد الحميد الغضائري الحلبي يقول سمعت سريا السقطي ودققت عليه الباب فقام إلى عضادتي الباب فسمعته يقول اللهم اشغل من شغلني عنك بك فكان من بركة دعائه أن حججت أربعين حجة من حلب على رجلي ماشيًا ذاهبًا وجائيًا سمعتٌ أبا عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني يقول ثنا أبو حامد أحمد بن محمد ابن حمدان ثنا إسماعيل بن عبد الله الشاميء قال قال سري السقطي مس مَنْ كُنْ فيه فهو شجاع بطل استقامة على أمر الله ليس فيها روغان واجتهاد ليس معه سهوء وتيقظ ليس معه غفلة ومراقبة الله في السر والجهر ليس معه رياء؛ ومراقبة الموت بالتأهب سمعث أبا عبد الله يقول ثنا أبو حامد ثنا إسماعيل قال قال السري السقطي للمريد عشر مقامات التحبب إلى الله بالنافلة والتزين عنده بنصيحة الأمة والأنس بكلام الله والصبر على أحكامه والآثرة لأمره والحياء من نظره؛ وبذل المجهود في محبوبه والرضاء بالقلة والقناعة بالخمول

السري السقطى ١ حدئنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا أحمد بن محمد ثنا إسماعيل بن عبد الله والخشية المقلقة وكثرة البكاء والتضرع في الليل والنهار والحرب من مواطن الراحة وكثرة سمعث أبا الحسين محمد بن على بن حبيش يقول سمعت القاسم بن عبد الله البزاز يقول سمعت سريا السقطي يقول لو أن رجلا دخل إلى بستان فيه من جميع ما خلق الله من الأشجار عليها جميع ما خلق الله من الأطيار فخاطبه كل طير منها بلغته وقال السلام عليك يا ولي الله فسكنت نفسه إلى ذلك كان في يديها أسيرًا حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا أبو العباس السراج قال سمعت إبراهيم بن السري السقطي يقول سمعت أبي يقول عجبت لمن غدا وراح في طلب الأرباح وهو مثل أبي يقول لو أشفقت هذه النفوس على أبدانها شفقتها على أولادها للاقت السرور في معادها محمد يقول سمعت السري بن المغلس يقول وددت أن حزن الخلق كلهم ألقي علي سمعتٌ أبي يقول سمعت أحمد يقول سمعت أبا القاسم يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري يقول إن في النفس لشغلا عن الناس حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن ثنا عباس بن يوسف الشكلىء ثنا محمد بن إسحاق الأسلمي قال سمعت السري يقول المغبون من فنيت أيامه بالتسويفء والمغبون من تمنى الصا حون مقامه حدثنا عمر بن أحمد بن عثان ثنا علي بن الحسين بن حرب القاضي إملاءً قال سمعت السري يقول سئل حكيم من الحكاء متى يكون العالم مسيئًا؟ قال إذا كثر بقباقه وانتشرت كتبه وغضب أن يرد عليه ثيء من قوله هذا أو معناه

ا حلية الأولياء أخبرنا جعفر في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم؛ قال سمعت الجنيد بن محمد يقول بعثني السري يومًا في حاجة فأبطأت عليه فلا جئتء قال لي إذا بعث بك رجل يتكلم احذر أن تكون ثناءً منشورًا وعيبًا مستورّاء وسمعته يقول سمعت أبا جعفر السماك وكان شيخًا شديد العزلة فرأى عندي جماعة قد اجتمعوا حولي فوقف ولم يقعد ثم نظر إِي؛ فقال لي أبو الحسن صرت مناحًا للبطالين فرجع ولم يقعد وكره إلى اجتماعهم حوليء قال وسمعت السرى يقول إني أعرف طريقًا يؤدي إلى الجنة قصدًا؛ فقيل له ما هو يا أبا الحسن؟ فقال أن تشتغل بالعبادة وتقبل عليها وحدها حتى لا يكون فيك فضلء قال وسمعت شيئاء ولا تسل أحدًا شيئاء ولا يكن معك ما تعطى منه أحدًا شيئاء قال وسمعت السرى ل ا أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه نصر بن أبي نصرء قال سمعت الجنيد بن محمد يقول لتري الاو كيف أنت؟ فأنشأ يقول مَنْ ل يبت وَاخحْبٌ حشر فُوَاده آَيَذْرٍ كيف تُقَنَثُ ثُقَنَّتٌ الْأَكَْادُ ب ا ا ل ا أحمد بن محمد بن صالح ثنا محمد بن عبدوسء ثنا عبدوس بن القاسمء قال سمعت السرى يقول كل الدنيا فضول إلا حمس خصال خبز يشبعه وماء يرويه وثوب يستره وبيت يكنه وعلم يستعمله وقال التوكل الانخلاع عن الحول والقوة سمعت السرى يقول أربع خصال ترفع العبد العلم والأدبء والعفة والأمانة أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الحنيد يقول

السري السقطي حدثنا عثان بن محمد العثماني قال سمعت أبا العباس القرشي يقول حدثني بكير بن مقاتل البغدادي قال حدثني العباس بن يوسف الشكنٍء حدثني أحمد بن محمد الصوقي قال سمعت السرى بن المغلس يقول انقطع من انقطع عن الله بخصلتين واتصل من اتصل بالله بأربع خصال؛ فأما من انقطع عن الله بخصلتين فيتخطى إلى نافلة بتضبيع فرضء والثاني عمل بظاهر الجوارح لم يواطئ عليه صدق القلوبء وأما الذي اتصل به المتصلون فلزوم الباب والتشمير في الخدمة والصبر على المكاره وصيانات المكرمات حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب البغدادي في كتابه ولقيته وحدثني عنه عثمان بن محمد العثماني حدثني عبد الله بن ميمون قال سمعت أبا الحسن السرى بن المغلس يقول معنى الصبر أن تكون مثل الأرض تحمل الجبال وبني آدم وكل ما عليهاء لا تأبى ذلك ولا تسميه بلاء بل تسميه نعمة وموهبة من سيده لا يراد فيها أداء حكم بها عليه سمعتٌ محمد بن علي بن حبيش يقول سمعت عبد الله بن شاكر يقول قال سرى السقطي صليت ليلة وردى ومددت رجلىي في المحراب فنوديت يا سرى كذا تجالس الملوك قال فضممت رجلي ثم قلت وعزتك لا مددت رجلي أبدًا حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان ثنا جعفرء ثنا أحمد بن خلفء قال دخلت يومًا على السرى فرأيت في غرفته كورًا جديدًا مكسورًا؛ فقال أردت ماء مبردًا في كوز جديد فوضعته على هذا الرواق ليبرد ونمت فرأيت في منامى جارية مزينة فقالت يا سرى من يخطب مثلى يبرد ماء؟ ثم رفسته برجلهاء فاستيقظت من نومي فإذا هو مطروح مكسور حدثنا أبو نصر ظفر بن أحمد الصوفيء ثنا علي بن أحمد الثعلبي ثنا أحمد بن فارس الفرغاني قال سمعت علي بن عبد الحميد الحلبي يقول سمعت سريًا السقطي يقول من ادعى باطن سمعثٌ أبا نصر التيسابوري الصوفي يقول سمعت عل بن أحمد التعلبي يقول سمعت أحمد بن فارس يقول سمعت علي بن عبد الحميد يقول سمعت السرى يقول ينبغي للعبد أن يكون أخوف ما يكون من الله آمن ما يكون من ربه

حلية الأولياء حدثنا أحمدبن محمد بن الحسن العطار حدثني أبو الحسين بن أبي العباس الزيات حدثتني جدي محمد بن المفضلء قال سمعت سريًا السقطي يقول لا تركن إلى الدنيا فينقطع من الله حدثنا أبو الحسن بن مقسمء قال سمعت أبا القاسم المطرز يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السرى يقول قال بعضالأنبياء لقومه ألا تستحيون من كثرة ما لا تستحيون وبه سمعت السرى يقول أصفى ما يكون ذكري إذا كنت محجوبًا أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن الحسن قال سمعت الجنيد يقول سمعت السرى يقول قلوب المقربين معلقة بالسوابق وقلوب الأبرار معلقة بالخواتيم هؤلاء يقولون باذا يختم لنا؟ وأولئك يقولون ماذا سبق من الله لنا؟ وبإسناده قال سمعت السرى يقول رأيت الفوائد ترد في ظلم الليل عبد الله بن مطرف تخليص العمل حتى يخلص أشد من العمل والاتقاء على العمل بعد ما يخلص أشد من العمل حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد ثنا سعيد بن عثمان قال سمعت السرى يقول تصفية العمل من الآفات أشد من العمل حدثنا أبي ثنا أبو الحسن بن أبان ثنا أبو عثمان الخياط قال سمعت السرى يقول من اشتغل بمناجاة الله أورثته حلاوة ذكر الله تعالى مرارة ما يلقى إليه الشيطان قال قال السرى السقطي تتقى الإخوان ولا تأمنهم على سرك احذر إخوان السوءء واتهم صديقك كا تتهم عدوك سمعثٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا بكر النساج يقول سمعت السرى يقول لو علمت أن جلوسي في البيت أفضل من خروجي إلى المجلس ما خرجتء ولو علمت أن

السري السقطي جلوسي معكم أفضل من جلوسي في البيت ما جلستء ولكني إن دخلت اقتضاني العلم لكم؛ وإن خرجت ناقدتني الحقيقة فأنا عند مناقدتي مستحيء وأنا عند اقتضاء العلم محجوج سمعتٌ ابن مقسم يقول سمعت أبا بكر النساج يقول سمعت السرى يقول من استعمل التسويف طالت حسرته يوم القيامة وسمعت ابن مقسم يقول سمعت أبا القاسم المطرز يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السرى يقول قال ابن المبارك للفضيل بن عياض يا أبا علي خزن الناس علينا العلم وخزنت علينا الحكمة حدثنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه ابن مقسمء قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت السرى يقول اعتللت بطرسوس علة الزرب فدخل على ثقلاء القراء كوو نيوو قسلع م افالطائوا يطل بجت فقوا هم كالوًاإدزايتت ترمد الجر بوتت ند وقلت اللهم علمنا أدب العبادة حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عقيل الوراق النيسابوري قال سمعت أحمد بن محمد بن إبراهيم البلاذري يقول سمعت العمري يقول سمعت أبا بكر العطشى يقول قلت لسري السقطى ماذا أراد أهل الجوع بالجوع؟ فقال ماذا أراد أهل الشبع بالشبع؟ إن الجوع أورثهم الحكم وإن الشبع أورثهم التخم حدثنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه عمر بن أحمد بن عثمان قال أحمد بن خلف دخلت يومًا على السرى؛ فقال لي ألا أعجبك من عصفور يجيء فيسقط على هذا الرواق فأكون قد أعددت له لقيمة فأفتها في كفي فيسقط على أطراف أناملي فيأكل فلما كان في وقت من الأوقات سقط على الرواق ففتت الخبز في يدي فلم يسقط على يدي كيا كان ففكرت في سر العلة في وحشته مني فوجدتني قد أكلت ملحا طيبّاء فقلت في سرى أنا تائب من الملح فسقط على يدي فأكل وانصرف سمعتٌ أبا حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ يقول قال عبد الله بن عبيد الله سمعت السرى يقول هذا الذي أنا فيه من بركات معروف الكرخيء انصرفت من صلاة العيد فرأيت مع معروف صبيًا شعثاء فقلت من هذا؟ قال رأيت الصبيان يلعبون وهذا وقف

حلية الأولياء منكسرء فسألته لجلا تلعب؟ فقال أنا يتيم فقلت ما ترى أنك تعمل به؛ فقال لعلي أخلو فأجمع له نوى يشتري به جورًا يفرح به؛ فقلت له أعطينيه أَغيّر من حاله فقال لي أوّ تفعل؟ فقلت نعم فقال لي خذه أغنى الله قلبك؛ فساوت الدنيا عندي أقل من كذا حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني ثنا أحمد بن محمد بن حمدان النيسابوريء ثنا إسماعيل بن عبد الله الشامي قال قال سرى السقطى ثلاث من أخلاق الأبرار القيام بالفرائض واجتناب المحارم وترك الغفلة وثلاث من أخلاق الأبرار يبلغن بالعبد رضوان الله كثرة الاستغفار وخفض الجناح وكثرة الصدقات وثلاث من أبواب سخط الله اللعبء والمزاح والغيبة والعاشر من هذه الثلاث عمود الدين وذروته وسنامه حسن الظن بالله أخبرن محمد بن عبد الله الرازي في كتابه وحدثني عنه عبد الواحد بن بكر قال سمعت أبا عمر الأنماطي يقول سمعت أحمد بن عمر الخلقاني يقول خرج معي سرى السقطي يوم العيد من المسجدء فلقي رجلا جليلا فسلّم عليه سلامًا ناقصًا؛ فقلت له إن هذا فلان قال لحوانض اقلت فلم نقصته في السنلامء قال لأنه يروى عن النبي كَل أنه قال إِذَا التَقَى اسان قُسّمَتْ بَيْنّهُا انه رَحْمَةِ يسْعُونَ لأبشّها فأردت أن يكون معه الأكثر أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد يقول ما أرى لي على أحد فضلاء قيل ولا على المختئين؟ قال ولا على المخنثين قال وسمعت السرى يقول إذا فاتئي جزء من وردي لا يمكنني أن أقضيه أبدًا حدثني محمد بن الحسين بن موسىء قال سمعت الفضل بن حمدان يقول سمعت علي ابن عبد الحميد الغضائري يقول سمعت السرى يقول مَنْ لم يعرف قَذْر النعم سلبها من حيث لا يعلم؛ ومن هانت عليه المصائب أحرز ثوابهاء قال وسمعته يقول اجعل فق رك إلى الله تستغن به عمن سواهء قال وسمعته يقول الأدب ترجمان العقل ولسانك ترجمان قلبك ووجهك مرآة قلبك يتبين على الوجه ما تضمر القلوبء وقال القلوب ثلاثة قلب مثل حديث ضعيف المعجم الأوسط وتاريخ دمشق ١

السرى السقطى كأدنا الجبل لا يزيله شيء وقلب مثل النخلة أصلها ثابت والريح تميلهاء وقلب كالريشة يميل مع الريح يمينًا وشمالاء وقال أقوى القوة غلبتك نفسك ومن عجز عن أدب نفسه كان عن أدب غيره أعجز ومن أطاع من فوقه أطاعه من دونه وقال لا تصرم أخاك على ارتياب ولا تدعه دون استعتاب ومن علامة المعرفة بالله القيام بحقوق الله وإيثاره على النفس فيهما أمكنت فيه القدرة ومن علامة الاستدراج العمى عن عيوب النفسء ومن قلة الصدق كثرة الخطأء وخير الرزق ما سلم من خمسة من الآثام في الاكتساب والمذلة في الخضوع في السؤال والغش في الصناعة وإثبات آلة المعاصى ومعاملة الظلمة وأحسن الأشياء خمسة البكاء على الذنوب وص السوى وطاءة هلام اخيريه وجلاةالزين عن الفلوبه أل لااشون لالبو ركوبء وقال خمسة أشياء لا يسكن في القلب معها غيرها النوف من الله وحده والرجاء من الله وحده والحب لله وحده والحياء من الله وحده والأنس بالله وحده أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد يقول سمعت السرى يقول إذا ابتدأ الإنسان ثم كتب الحديث فتر وإذا ابتدأ بكتبه الحديث ثم تنسك نفذء وقال السرى لن يحمد رجل حتى يؤثر دينه على شهوته ولن هلك حتى يؤثر شهوته على دينه قال وسمعت الجنيد بن محمد يقول كنت أعود السرى في كل ثلاثة أيام عيادة السنة فدخلت عليه وهو يجود بنفسه فجلست عند رأسه فبكيت وسقط من دموعي على خده ففتح عينيه ونظر إِلَّ؛ فقلت له أوصني فقال لا تصحب الأشرارء ولا أخبرنا جعفر في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني قال قال سمعت الجحنيد ابن محمد يقول سمعت السرى يقول من عرف السبب انقطع عن الطلب أخبرنا جعفر في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال حدثني الجنيد قال سمعت السرى يقول وقد ذكر له أهل الحقائق من العباد فقال أَكْلّهُم أكل المرضى ونومهم نوم الغرقى أخيرنا جعفر في كتابه وحدثني عنه محمدء حدثني الجنيد قال سمعت السرى يقول خفيت عل علة ثلاثين سنة وذلك أنا كنا جماعة نبكر إلى الجمعة ولنا أماكن قد عرفت بنا لا

حلية الأولياء نكاد أن نخلو عنهاء فيات رجل من جيراننا يوم جمعة فأحببت أن أشيع جنازته فشيعتها وأضحيت عن وقتيء ثم جئت أريد الجمعة فل أن قربت من المسجدء قالت لي نفسي الآن يرونك وقد أضحيت وتخلفت عن وقتكء فشق ذلك علِيّ؛ فقلت لنفسي أراك مرائية منذ ثلاثين سنة وأنا لا أدري فتركت ذلك المكان الذي كنت آنيه؛ فجعلت أصلٍ في أماكن مختلفة لعلا يعرف مكاني هذا أو نحوهقال وسمعت السرى وكان يعجب بهذا ويقول ماف لها وََاني الى كَرَحٌ كا أبالي طَال اليل أ قَضُرا؟ سمعتٌ أبي يقول سمعت أبا عبد الله المقري بالكوفة يقول قال السرى بن المغلس قال رجل لديراني ما بالكم تعجبكم الخضرة؟ فقال إن القلوب إذا غاصت في بحار الفكرة غشيت الأبصار فإذا نظرت إلى الخضرة عاد إليها نسيم الحياة حدثنا أحمد بن محمد بن مقسمء قال سمعت أبا بكر بن الباقلاني يقول سمعت أبي يقول سمعت السرى يقول لا يقوى على ترك الشهوات إلا من ترك الشبهات أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت السرى يقول إن إذا نزلت أريد صلاة الجماعة أذكر مجيء الناس إلي فأقول اللهم هب لهم عبادة يجدون لذتها تشغلهم بها عني قال وسمعت السرىء وقد ذكر الناس قال لا تعمل لهم شيئًا ولا تترك لهم شيئّاء ولا تكشف لهم عن شيء يريد بهذا القول أن تكون أعمالك كلها لله عز وجل قال وسمعته يقول كل من ذكرني بسوء فهو في جل إلا رجل تعمدني بشىء هو يعلم مني خلافه؛ قال وحدثني الجنيد قال سمعت الحسن البزاز يقول كان أحمد بن حنبل ها هناء وكان بشر بن الحارث هاهناء وكنا نرجوا أن يحفظنا الله بهماء ثم إنهما ماتا وبقى السرىء وإني أرجو أن يحفظنا الله بالسرى قال وسمعت أيا علي الحسن البزاز يقول سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن السرى بعد قدومه من الثغر؛ فقال أبو عبد الله أليس الشيخ الذي يعرف بطيب الغذاء؟ قلت بلى قال هو على سيره عندنا قبل أن يخرج وقد كان السرى يعرف بطيب الغذاء وتصفية القوت وشدة الورع حتى انتشر ذلك عنه وبلغ ذلك أبا عبد الله أحمد بن حنبل؟ فقال الشيخ الذي يعرف بطيب الغذاءء قال وحدثني الجنيده قال كان السرى يقول لنا ونحن حوله أنا لكم عبرة يا معشر الشباب اعملوا فإن العمل في

السري السقطي نلا الشبوبية وكان إذا جن عليه الليل دافع أوله ثم دافع ثم دافع فإذا غلبه الأمر أخذ في النحيب والبكاء قال وسمعت السرى يقول من الناس ناس لو مات نصف أحدهم ما انزجر النصف الآخرء ولا أحسبني إلا منهم وسمعت السرى وذكر له شيء من الحديث؛ فقال ليس من زاد القبر أسند وسمع من الأعلام والمشاهير وامتنع من التحديث ولم يخرج له كثير حديث؛ روى عن هشيم وسفيان بن عبينة ومروان بن معاوية ومحمد بن فضيل بن غزوان في آخرين حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ثنا أبو عبد الله محمد بن عبيد تلميذ بشر بن الحارث ثنا السرى بن مغلس السقطي حك ثنا عبد الله بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَكِْ يَوِئْكَ عَلَ مَا يُصَدّقَكَ به صَاحِبْكَ حدثنا محمد بن علي بن سهلء ثنا محمد بن الفضل بن جابرء ثنا السرى بن مغلس وداود بن عمروء قالا ترش ودين مشلويةقحن طبد الواتتداين لين الك يعن بيد رين لآرفاهيا عن أبيه قال لما كان يوم أحد وانكفا الكفار والمشركون قال رسول الله كله ١استووا حَبَّى أننى عَلَ ري ؟ قَقَالَ مهم اد لع نه بيش تلم زوب كيقت يمنا المح و يي و حديث الحساسة ب م ٠ ا ع ع ن انيه جع مالا ح رات عي ع بع ع ول أنس بن مالك أن رسول الله كك قال لَا يَرَالُ الناس يَتَسَاءَلُونَ حَتّى يَقَولوا هَذًا الله خَلَقّ ب دجو الَلْقَ؛ فَمَنْ خَلَقَهُ؟ ١ إسناده حسن لم أجده منه عند غيره؛ ومن غيره في ااصحيح مسلم ١ هذا صوابه وفي ط دفيعة وهو خطأ واضح إسناده صحيح المعجم الكبير؛ واسنن النسائي الكبرى ٠١ والدعاء هلا ٠١ واعمل اليوم والليلة ١ من طريق مروان بن معاوية؛ واقتصروا على عبيد بن رفاعة عن أبيه؛ وقال الحيثمي في مجمع الزوائد وهو الصحيح صحيح مسلم ١ من طريق ابن فضيل محمد

حلية الأولياء وحدئتٌ عن الحسن بن علي ثنا السرى بن مغلس ترق أي بسي كن هماد عن نافع عن ابن عمرء قال خرج غلينا رسول الله يَكةٌ وهو قابض على شيئين؛ فقال هَذَا كِنَابٌ مِنّ الله وذكر الحديث قال الشيخ إيراد ذكر من أخلصهم الله تعالى بخالص ذكره وأمدهم بمواد بر فأطلعهم على مكنون سره يكثر ويطول؛ لأن للحق تبارك وتعالى في كل قرن وعصر سباقًا مشمرين للسباق لما أسمعهم من لذيذ خخطابه إذ يقول تعالى ِقَأَسَْبِقُوا آلْخَيرتٍ إل الله مَرَحِفْكُمّ جَمِيعًا المائدة وقد تقدم في استيعاب أسامى بعضهم أبو سعد أحمد بن محمد ابن زياد بن الأعرابي في كتابه المترجم بطبقات النساك؛ فكفى من بعده ممن يعتني بذكرهم وتسميتهم وسئلت إيراد تسمية بعضهم بأساميهم مجردًا من ذكر أحوالهم وأقوالهم مقتصرًا عليه فاستعنت بالله سبحانه وتعالى ذاكرًا أسامي بعضهم ليجمع كتابي ذكرهم وهو خير المعين وبه الحول والقوة د د إبراهيم بن هماس فممن لم يذكر إبراهيم بن شماس السمرقندي سكن بغداد بالتعبد الدائم مشهور وفي المحبة هائم مذكورء أسند الحديث حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن علي البربهاريء ثنا إبراهيم بن شماسء ثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن سليهان بن عامر عن مسلم بن يسار عن أبِي هريرة عن النبي كلك قال أرب تُهْ ما أطي سُلَيانٌ مِنْ ملك كَِنَّ ذلِكَ ليده لا ََشْعَاء وَمَا كَانَ يَرْفُع طَرْفَة إل السّهاء نحَشُعًا مِنْ رَيُو عد عاد ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره عبد الله بن ميمون بن داود القداح القرشي المخزومي المكي منكر إسناده ضعيف تاريخ بغداد ١١ وتاريخ دمشق ؟ علته في عبد الرحمن بن زياد سبق

محمد بن عمرو المغربي لاما نحمد بن عمرو المغربي ومنهم محمد بن عمرو المغربي كان في التعبد بمشاهدة معبوده طاعّا وعن مشاركة حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا إسحاق بن أحمد الفارسى قال سمعت أبا زرعة يقول كان يأتي على محمد بن عمرو المغربي ثمانية عشر يومًا لا يذوق فيها ذواقًا لا طعامًا ولا حدثنا أبو محمد بن حيانء ثنا محمد بن يحيى ثنا إبراهيم بن أبي أيوبء ثنا محمد بن عمرو المغربي وكان يأكل في شهر رمضان أكلتين من غير تكلف يأكل في كل خسة عشر يومًا حدثنا محمد بن علي ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا محمد بن عمرو المغربيء ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثتني مولاة أبي أمامة قالت كان أبو أمامة يحب الصدقة ويجمع لاء وما يرد سائلا ولو ببصلة أو بتمرة أو بشيء مما يؤكل؛ فأتاه سائل ذات يوم وقد افتقر من ذلك كله وما عنده إلا ثلاثة دنانير فسأله فأعطاه دينارّاء ثم أتاه سائل فأعطاه ديناراء ثم أتاه سائل فأعطاه دينارٌاء قالت فغضبتء وقلت لم تترك لنا شيئّاء قالت فوضع رأسه للقائلة قالت فل نودي للظهر أيقظته فتوضأ ثم راح إلى مسجده قالت فرفقت عليه وكان صائاء فتقرضت وجعلت له عشاءء؛ وأسرجت له سراججاء وجئت إلى فراشه لأمهد له فإذا بذهب فعددتها فإذا ثلاثائة دينار قالت قلت ما صنع الذي صنع إلا وقد وثق با خلف فأقبل بعد العشاء قالت فلم رأى المائدة ورأى السراج تبسمء وقال هذا خير من عنده؛ قالت فقمت على رأسه حتى تعشى فقلت يرحمك الله خلفت هذه النفقة سبيل مضيعة ول تخبرني فارفعهاء قال وأي نفقة؟ ما خلفت شيئًاء قالت فرفعت الفراش فلا أن رآه فرح واشتد تعجبه قالت فقمت فقطعت زناري وأسلمتء قال ابن جابر فأدركتها في مسجد حمص وهي تُعَلّم النساء القرآن والسئن والفرائض وتفقههن في الدين ١إستاد ضعية لم أجده عند غيره علّته في الوليد مُدلّسء وقد عنعن وسبق

حلية الأولياء حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا محمد بن الحسنء ثنا ابن عمرو المغربي ثنا عثمان بن سعيدء ثنا طاو مواجر من اتن سين ايز دريون اكد اق اك قاى ممت زه ظلك يوم لا ظل إلا ظلك؟ قال الذين أذكرهم ويذكرونني ويتحابون ني جلالي؛ فأواك في ظلي يوم لا ظل إلا ظليء قال يا رب مَنْ أصفياؤك من عبادك؟ قال كل تقي القلب نقي الكفين لا يأتي ذا قرابة يمشي هوئًاء ويقول صوابًاء تزول الجبال ولا يزول قال يارب مَنْ يسكن حظيرة القدس عندك؟ قال الذين لا تنظر أعينهم إلى الزناء ولا يضعون في أموالهم الرباء ولا يأخذون في حكمهم الرشاء في قلوبهم الحق وعلى ألسنتهم الصدقء أولئك حدثنا محمد بن عليء ثنا أبو العباس بن قتيبة ثنا محمد بن عمزو المغربي ثنا عطاف بن لاد م عصد من لبن امقر بد بن يقب ١ رهركه ب تترضه قال قالت عائشة بات رسول الله يَكِِ إلى جانبى ثم استيقظ فاستوحشت له؛ فسمعت حسه يُصلٌ فتوضأت ثم جئت فصليت وراءة فدعا رسول الله يَكلِوِ ما شاء من الليل فجاء نور حتى أضاء البيت كله فمكث ما شاء الله ثم ذهب ورسول الله يَكِيٍ يدعوء فمكث ما شاء الله ثم جاء نور هو أشد من ذلك كله ضوء حتى لو كان المخردل في بيتي فشئت أن ألتقطه للقطته ثم انصرف رسول الله وَكِك قالت فقلت يا رسول الله ما هذا النور الذي رأيت؟ قال وَكَد رَأَبتِيهِيَا عَايْسَةُ؟ قالت قلت نعم يا رسول الله قال إنّ سَأَلْتُ َي في تي فَحَمِدئُهُ وَضَكَرْيُهُ أ سَأقة اله تََعْطَانٍ عت الثاني َحَوِذئهُ وَسَكَرْئهُ مم سَاهُ الثلْتَ الثَالِتَ طن ؟ تَحَمِدَنُهُ وَشَكَرْيُةُ إتنتلده فد ايع ل نن أبي داود؛ و سنن البيهقي الكبرى ٠ ١

بشير الطبري ومنهم بشير الطبري سكن الشام؛ كان محفوظًا فيه امتحن به مستسلً فيها ابتلى به حدثنا محمد بن أحمد بن عمرء قال حدثني أبيء ثنا أبو بكر بن سفيان ثنا زياد بن أيوب قاط إلى أن ودوك قلن تعن اب حدر و قتعي عد قلات دروم عن جرس لبشير الطبري نحوًا من أربعماكة جاموسء فركبت معه أنا وابن له فلقينا عبيده الذين كانت معهم الجواميس معهم عصيهم فقالوا يا مولانا ذهبت الجواميس؟؛ فقال وأنتم أيضًا فاذهبوا معهم فأنتم أحرار لوجه الله فقال له ابنه يا أبتٍ أفقرتناء قال اسكت يا بني إن ربي اختبرني؟ فأحبيت أن أزأفلذه د عاد عد أ خخزيمة العباد ومنهم خزيمة أبو محمد العابد بصريء كان الغالب عليه من الأحوال ترك اختياره ولزوم عجزه وافتقاره حدثنا أبي ثنا أبو الحسن بن أبانء ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد قال حدثني الحسين بن يحيى بن كثير العنبري عن خزيمة بن محمد العابد قال مر نبي من الأنبياء برجل قد نبذه أهله من البلاء فقال يا رب هذا عبدك لو نقلته من حاله فأوحى الله تعالى إليه أن سله أيحب أن أنقله؟ قال يا هذاء ما تحب أن ينقلك من حالك هذه إلى غيرها؟ فقال الرجل أتخير على الله ذلك إليه د عد عد

حلية الأولياء حدثني قادم الديلمي العايد قال قلت للفضيل بن عياض من الراضى عن اللّه؟ قال الذي لاايحب أن يكون على غير منزلته التي جعل فيها حدثنا أبو بكر الآجريء ثنا عبد الله بن محمدء ثنا إبراهيم بن الجنيد حدثني أحمد بن مام ثنا محمد بن الحسين حدثني قادم الديلمي قال حدثني عابد قدم علينا بخاري يكنى أبا الحسن قال قال لى راهب يومًا بحق ما انتقطعت أوصال العاملين المريدين لله على قدر معرفتهم بنكاله وبحق ما خف عليهم الدؤوب والكلال على ما أملوا من الدخول في مهيمنته والرجاء لبلوغ رضوانه قال قلت عظنيء قال المواعظ فينا وفيكم مجتمعة وإن اتعظنا قال ضعف الأبدان بعد القوة ووهن الأركان بعد الشدة قال قلت وما هذا ما سألتك قال فبكى ثم قال انتقال الحالات لممر الساعات فعند ذلك فناء الآجال ومنقطع الأعمال د عاد د

أحمد بن الغمر ١ غ أحمد بن الغمر ومنهم أحمد بن الغمر المحفوظ من اللهو والزمرء المؤيد بالثبات والصير حدثنا أبو بكر الآجريء ثنا عبد الله بن محمد العطشىء ثنا إبراهيم بن الجنيد ثنا عون بن إبراهيم بن الصلت قال حدثني أحمد بن الغمر الحمصيء قال سمعت محمد بن المبارك الصوريء قال قلت لراهب متى يبلغ الرجل حقيقة الأنس بالله؟ قال إذا صفا الود في الحموم فصارت هما واحدّاء قلت يا راهب بم يستعان على قلة المطعمء قال بالتحري في المكسب والنظر في الكسوة قلت عظني وأوجزء قال كُل من حلال وارقد حيث شئت قال قلت له فأين طريق الراحة؟ قال في خلاف الهوى قلت فمتى يجد الرجل الراحة قال عند أول قدم يضعها في الجنة قال قلت باذا أقطع الطريق إلى الله؟ قال بالسهر الدائم والظمأ في الهواجر قلت ما علامة العلم؟ قال الخوف والشفقة قلت ما علامة الجهل؟ قال الحرص والرغبة قلت ما علامة الورع؟ قال الحرب من مواطن الشبهة قلت فا الذي عقلك في هذه البيعة؟ قال بلغني أنه من مشى على الأرض عثرء ففزعت فزعة الأكياس فتحصنت بمن في السماء من فتنة من في الأرضء وذلك أنهم سراق العقول فخشيت أن يسرقوا عقلي قلت فمن أين تأكل في هذه الصومعة؟ قال بذر من أبذرة اللطيف الخبير ثم قال إن الذي خلق الرحا يجيء بالطحينء قال وأمأ بيده إلى ضرسه ثم قال من رزق حسن الظن بالله أفيد الراحة قال إبراهيم بن الجنيد وأنشدني شيخ من طلبة العلم لبعضهم ه ه عه م وَكُمْ مَلِكٌ قَدْ صَعَرٌ الْموثٌ قَدْرَهُ فَأَخْرَجَهُ مِنْ ظِل عَلَبْهِ ظَل م د د

حلية الأولياء بشر بن بشار ومنهم بشر بن بشار المجاشعي كان من السائحين مذكور في طبقة القائمين حدثنا محمد بن أحمد بن عمرء قال حدثني أبيء ثنا أبو بكر بن سفيان حدثني محمد بن الحسين حدثني عمار بن عثمان حدثني بشر بن بشار المجاشعيء وكان من العابدين قال لقيت عبادًا ثلاثة ببيت المقدس؛ فقلت لأحدهم أوصنيء قال ألق نفسك مع القدر حيث ألقاك فهو أحرى أن يفرغ قلبكء وأن يقل همك وإياك أن تسخط ذلك فيحل بك السخط وأنت عنه في غفلة لا تشعر به؛ فقلت للآخر أوصنيء قال ما أنا بمستوص فأوصيكء قلت ذلك عسى الله أن ينفع بوصيتك قال أما إذ أبيت إلا الوصية فاحفظ عني التمس رضوانه في ترك مناهيه فهو أوصل لك إلا الزلفى لديه وقلت للآخر أوصني؛ فبكى فاستحد سفوحًا يعني بالدموع ثم قال يا ابن أخيء لا تبتخ في أمرك تدبيرًا غير تدبيره فتهلك فيمن هلك؛ وتضل فيمن ضل د د د مجاهدل الصوفي ومنهم مجاهد الصوفي كان من المستأنسين بذكره؛ المستوحشين من غيره قال قال مجاهد الصوفي اتخذ الله صاحبًا ودع الناس جانبّاء وعانق الفقر؛ فمن كان القرآن مُحَدّتهء والدعاء رسوله؛ والملائكة جلساءه والله أنيسه فلا تخف عليه الضيعة د د د

أبو الأبيض ولحل أبو الأبيض ومنهم المكنى بأبي الأبيضء الوحيد عن الخلق أعرضء وماله قدَّم وأقرضء وألزم ما الحق عليه أوجب وفرض حدئنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن العباس ثنا سلمة بن شبيب ثنا سهل بن عاصمء ثنا علي بن غنام ثنا أبو حفص الجزريء قال كتب أبو الأبيض وكان عابدًا ورعا كتابًا إلى بعض ض إخوانه فقرأه فإذا فيه سلام عليك ورحمة الله فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فإنك لم تكلف من الدنيا إلا نفسًا واحدة فإن أنت أصلحتها لم يضرك فساد غيرهاء واعلم أنك لن تسلم من الدنيا حتى تبالي من أكلها من أحمر وأسود عد عاد عاد م أحمد الميدرئ أحمد الملوصلي ومنهم أحمد الميموني وأحمد الموصبي كانا من عبّاد الشاميين كانا متواخيينء شَّرِبَا شراب المشتاقين حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا إسحاق بن أبي حسان ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا جعفر بن محمد عن أحمد الميموني قال انيت ت أحمد الموصلي؛ فقلت إني قد أهديت لك حديئاء قال هات فإما أن يأتيني المزيد من الله سبحانه فأعمل عليه وإما أن أشهق شهقة فأموت فقلت له بلغني عن أب العالية أنه قال قرأت في بعض الكتب حديثًا طرد عني نومي؛ وأذهب عني شهوات قرأت في بعض الكتب يا معشر الربانيين من أمة محمد انتدبوا الدارء قال فلم قلت يا معشر الربانيين اصفر ثم احمر ثم اسود ثم غشي عليه فقلت انتدبوا الدار أرضها زيرجد أصفرء متدلية عليها أشجار الجنة بثغارهاء فل غشي عليه قمت وتركته عد عد د

حلية الأولياء عريف اليماي ومنهم عريف اليماني فارق الأشقاص والأشخاصء احترارًا من الأعراضن والانتقاص حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا أحمد بن محمود عن يوسف بن سعيد بن مسلمء قال سمعت علي بن بكار يقول سمعت عريمًا اليماني يقول إن من إعراض الله عن العبد أن يشغله د علد عد عرفجة الكوفي ابن الجنيد عن خلف بن تميم قال كان فتى من أهل الكوفة متعبد يقال له عرفجة وكان يحيي الليل صلاة فاستزاره بعض إخوانه ذات ليلة فاستأذن أمه في زيارته فأذنت له قالت العجوز فلا كان من الليل وأنا في منامي فإذا أنا برجال قد وقفوا عليّ؛ فقالوا يا أم عرفجة أذنت لإمامنا الليلة؟ عد عاد عبد عمر البجلي ومنهم عمرو بن جرير البجلي كان مجذوباء ثم صار محبويًا ثابت الخطاب قال حدثني رجاء بن عيسىء قال قال لي عمرو بن جرير تدري أي شيء كان سبب توبتي خرجت مع أحداث بالكوفة فلا أردت أن آتي المعصية هتف بي هاتف رم م ١ د د

ومنهم محمد بن القاسم المحاشمي مولاهم كان من المؤانسين بذكره؛ والمشهورين بالإجابة في دعوته حدثنا أبي ثنا أحمد بن عمرء ثنا عبد الله بن محمد بن سفيان قال حدثني محمد بن أب القاسم مولى بن هاشمء وكان قد قارب المائة قال وعظ عابد جبارًا فأمر به فقطعت يداه ورجلا وحمل إلى متعبده فجاء إخوانه يعزونه؛ فقال لا تعزوني ولكن هنئوني با ساق الله لي ثم قال إلهمى أصبحت في منزلة الرغائب أنظر إلى العجائب إلهى أنت تتودد بنعمك إلى من يؤذيك سباع الموصلي ومنهم سباع الموصليء له الحظ النفيس في التمتع برياض التأنيس حدثنا محمد بن أحمد بن محمد العبدي حدثني أبي حدثني أبو بكر القرشى حدثني عون ابن إبراهيم ثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت المضاء يقول لسباع الموصلي يا أبا محمد إلى أي شيء أفضى بهم الزهد قال إلى الأنس بالله د د

ا ٠ حلية الأولياء محمد النميري ومنهم محمد بن سباع النميري كان من المشتهرين بذكره والمستأنسين بروحه إذ اشتد به المطر والرعد والبرق فجعل يطلب شيًا يلجأ إليه فرفعت له خيمة من بعيد فأتاهاء فإذا فيها امرأة فحاد عنهاء فإذا هو بكهف في جبلء فأتاه فإذا في الكهف أسد فوضع يذه عليه ثم قال إلهي جعلت لكل شيء مأوى ولم تجعل لي مأوى فأجابه الجليل جل الزهاد في دار الدنياء زوروا عرس الزاهد عيسى أبن مريم د عإد عد مسكين الصوني التوحيد والزهد البرجلاني حدثني مسكين بن عبيد الصوفيء قال حدثني المتوكل بن الحسين العابد قال قال إبراهيم بن أدهم الزهد ثلاثة أصناف فزهد فرض وزهد فضلء وزهد سلامة فالزهد د كز د

أبو أبوب ا ١ أبو أيوب ومنهم أبو أيوب مولى بني هاشم صحب الحكماء من العباده وأخذ عنهم عدة المتقلب والمعاد حدثنا أي ثنا الحسن بن أبانء ثنا أبو بكر بن عبيدء ثنا أبو أيوب مولى بني هاشم قال قال بعضهم من نظر إلى الدنيا بعين العبرة انطمس من بصر قلبه بقدر تلك الغفلة ومن أنار الله قلبه بضوء مصابيح العبر لم يمل الفكرء ومن لم يملها لم تطفأ مصابيح عبره وكان يقول احذر إيثار الدعة والميل إلى الهويناء واعلم أن النصب نصبان أحدهما التفكر المؤلم وإن أنزلت نفسك منازل الخفض والدعة وقد أجمع علماء الدنيا وعمال المعاد على بذل النصب في الدعة فلا تشذن عن الفريقين واعلم أن أَوْلى الفريقين بك أن تكون به مقتديًا بأعمال المعاد وقد كان من بذلهم في طلب ما عند ربهم أنهم بذلوا أنفسهم بالدؤوب في التفكير المؤلم وباشروا بأبدانهم الأعمال الشاقة على الجوارح فإن ابتغيت سبيلهم فاجمع إليك همك ليحضر عقلك فيجول في ملكوت السماوات والأرضء واعلم أن بنية القلب بنية لا امتناع بها عن محاربة عدوهاء ولا عجز يعدوها عن محاربتهاء وقد أعطيت عدولا علماء بدائك ودوائك وهو مسبب إليك الداء وقاطع عنك معاني الشفاء عد اد أبو عبد الله البراائ ومنهم أبو عبد الله البراني من مشاهير المتعبدين معدود في جماهير المعتبرين حدثنا محمد بن أحمد بن عمرء قال حدثني أبي ثنا عبد الله بن محمد حدثني محمد بن الحسين البرجلاني قال حدثني حكيم بن جعفر قال سمعت أبا عبد الله البرائي يقول لن يرد يوم القيامة أرفع درجة من الراضين عن الله على كل حال ومن وهب له الرضا فقد بلغ أفضل الدرجات ومن زهد عن حقيقة كانت مؤوئته خفيفة ومن لم يعرف ثواب الأعمال ثقلت عليه جميع الأحوال د د

لملا حلية الأولياء أحمد بن موسى النقفي ومنهم أحمد بن موسى الثقفي كان شاعرًا أديبًاء فصار صابرًا أريبّاء رغب عن الدنيا بعد أن كان لها وامقّاء وأقبل على المعاد وصار للتزود عاشقاء له الأبيات في ذم الدنيا والمغرورين بهاء أنشدنيها أبي قال أنشدني أبو الحسن الفهريء قال أنشدنا أبو بكر القرشي قال أنشدني سَ جْهُوْلٌ لس تَنْهَاهُلنَوَاهِي وَلَاَلقَاهإلاَموَسَافِي خسر تومه لَيبَاوَهُوًا وَلَايَدْرِي وني خَدِه الدّوَاهِى مَرَرْتُ بقَصْرهِ ريت أمرًا عَحِيافِيِهمُرْمَجِرٌوَتَاهِي بَدَا قَوْقّ السَّريْر؛ فَقْلْتُ مَنْ ذَا؟ كَقَالُوا بك ايك البَامِى رَأَيْتُ عَلَ الْبَاب سُوَهِ الْجُوَارِي يَنِحْنَ وَهُنَّ يَكْيِرْنَ المألاهى تبَيَنْ أي دار أت فِيِهَا؟ م ا د د ومنهم أبو محرز الطفاوي تشمر في العبادة وحق المتقدمين في الوفادة حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمرء ثنا أحمد بن أبان ثنا أبو بكر بن عبيد قال حدثني محمد بن الحسين البرجلاني ثنا عون بن عمارة قال قال أبو محرز الطفاوي لما بان للأكياس أعلى الدارين منزلة طلبوا العلو بالعلو من الأعمال وعلموا أن الشىء لا يدرك إلا بأكثر منه فبذلوا أكثر ما عندهمء بذلوا والله لله المهج رجاء الراحة لديه والفرج في يوم لا يخيب فيه الطالب وقال أبو محرز كلف الناس بالدنيا ولم ينالوا منها فوق قسمتهمء وأعرضوا عن الآخرة وببغيتها يرجوا العباد نجاة أنفسهم جد عد جد

خيثم العجلٍ ٠ خيثم العجلي ومنهم خيثم بن جحشة العجلي العابد نبه على خدع العاجلة فرغب عنهاء وجلى له حقيقة الآجلة فبادر إليهاء فوعظ خطاب الدنيا وذمها حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن عمرء ثنا عبد الله بن محمد بن سفيان قال حدثني أبو عبد الله التميمي قال حدثني شريح العابد قال سمعت خيثم بن جخشة العَابد أبا بكر الشجل يقول تَاخَاطِبَ الدَنَْاعَلَ تَفْسِهَا إِنََمَاني كُلَيَوْم خَلِئِل تشتتيح البَمل وَقَدْوَطِنَثْ في مَوْضع آكحرينهبَيِيْل الحسن الحفري ومنهم المتعبد المقري الحسن بن أبي جعفر الحفريء أيد في الدؤوب والاجتهاد وأمد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن العياس ثنا سلمة بن شبيب ثنا إبراهيم بن الجنيد ثنا القواريري ثنا أبو عمران التمارء قال غدوت يومًا قبل الفجر إلى مسجد الحفريء فإذا باب المسجد مغلقء وإذا حسن جالس يدعوء وإذا ضجة في المسجد وجماعة يؤمنون على دعائه والحسن يدعوء قال فجلست على باب المسجد حتى فرغ من دعائه فقام فأَذن وفتح باب المسجد فدخلت فلم أر في المسجد أحدًاء فل أصبح وتفرق عنه الناس قلت له يا أبا سعيد إني والله رأيت عجبّاء قال وما رأيت؟ فأخيرته بالذي رأيت وسمعت؛ فقال أولئك جن من أهل نصيبين يجيئون فيشهدون معي ختم القرآن كل ليلة

حلية الأولياء حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا هيئم بن خلف الدوريء قال حدثني محمد بن إسحاق البكائى ثنا خالد بن السفرء قال كان حازم الحنفى إذا ذكر الله وهو إلى جنب الحائط نطح رأسه بالجائقط حتى يدميه ولقد رأيت رأسه معصبًا بالخرق ورأيته عند سليم المقري فأتى سليًا رجل يقرأ عليه؛ فقال له سليم انمض بناء فإن حازمًا إلى جنب الحائط لا يسمع القرآن عد عإد عد ٠ قيس بن السكن ومنهم قيس بن السكن حبس نفسه ولسانه سجن حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا عبد الله بن محمد بن سوارء ثنا أبو بلال الأشعري ثنا منصور ابن حوشبء قال قيل لقيس بن السكن ألا تتكلم؟ قال لساني سبع من السباع أخاف أن أدعه فيعقرني د كد عاد ٠ ه الحكم بن أبان ومنهم الحكم بن أبان كان في سؤدده مجتهدّاء ومع السابحين مسبحًا مشيخة من أهل عوف يقولون كان الحكم بن أبان سيد أهل اليمن وكان يصلي الليلء فإذا غلبه النوم ألقى نفسه في البحرء وقال أسبح الله مع الحيتان د د اد

أبو إسحاق التيمي ١ هه أبو إسحاق التيمى ومنهم أبو إسحاق التيمي القرئي كان بغرور الدنيا عارقاء وعنها راحلا وعازقاء وها ذا وواهفه حدثنا أبي ثنا أحمد بن عمرء ثنا عبد الله بن عبيد قال أنشدني أبو إسحاق القرشى التيمي رةه نري ووس ننافس في الدنيًا ونحن نعيبها داء ذلك ارد وَمَا ذ مجر اب كك ع عدا وَقَدٌ تراه حُطُوْيهَا فى عَذْلَةِْ صَوْيجَا مايا َإنُّ يَمَّنْيَكْرَهُ الوْتَ وَالْبَا نوم طُلُوعٌ امس بي وَغُرُويها تُ ااا قُسّمَتْ بَيْنَّ مس وَتَفْيِى سيت بَعْدَهْنَّ تَصِيْبُهَا د د خَاذرُ فى مِنْكَ ما سَبْصِيِبهَا سوه بير برنره س لَيَاوَوَطِيَهَا ويعجبه روح ومنهم أبو كريمة العبديء كان بأوقاته ضنيئًاء ويجد لفوتها منه حنيئا قال بلغنى عن أحمد بن أبي الحواري قال حدثني عيسى بن الهذيل قال سمعت أبا كريمة وكان من عبّاد أهل الشام يقول ابن آدم ليس لا بقي من عمرك ثمن د د د

اوة علي بن ثابت ومنهم علي بن ثابت كان من العَّال وكان يحث المريدين على رفض الأثقال ونبذ الأشغال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد ثنا أبو الحسن بن أبان ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد قال حدثني محمد بن الحسين قال حدثني محمد بن معاوية الأزرق قال قال علي بن ثابت الزيات وكان من العاملين لله إن استطعت أن لا تكون في كلا العمرين بمنزلة واحدة فافعل عد د د سليمان بن حيان الأحمر ومنهم الراوي الأنور الموصي أصفياءه بالحظ الأوفرء أبو خالد سليمان بن حيان الأحمر إِليّ واعلم أن الصديقين كانوا يستحيون من الله أن يكونوا اليوم على منزلة أمس عاد عاد د ٠ محمد بن معاوية ومنهم محمد بن معاوية الصوفيء التزم نصيحة الحكيم؛ فصفى وعوفي حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن عمرء ثنا عبد الله بن محمد بن سفيان قال حدثني محمد ابن العياس بن محمدء ثنا محمد بن معاوية الصونيء قال مر حكيم من الحكماء بفتية من ال حلماء وهم قعود على روضة معشبة؛ فقال يا معشر الأحياء ما يوقفكم بمدرجة الموتى؟ قالوا قعدنا نعتبر قال فإني أعيذكم بالذي أنالكم الحياة في زمن الموتى ألا تركنوا إلى ما رفضه من أنالكم الحياة د د

مغيث الأسود ٠ مغيث الأسود ومنهم مغيث الأسود الواعظ بالأجود والمذكر بالأوكد حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد ثنا عبد الله بن محمد القرشي قال حدثني شيخ من قريش قال كان مغيث الأسود يقول زوروا القبور كل يوم بفكركم؛ وتوهموا جوامع الخير كل يوم في الجنة بعقولكمء وانظروا إلى المنصرف بالفريقين إلى الجنة أو النار ببممكم وأشعروا قلوبكم وأبدانكم ذكر النار ومقامعها وأطباقها ين حدثنا أبي ثنا أبو الحسن بن أبانء ثنا أبو بكر بن عبيد قال حدثني محمد بن صالح عم م ا التيمى قال كان بعض العلاء إذا تلا وفى الآرَْضٍ َاينت لاموقِيين الذاريات ١ قال أشهد أن السماوت والأرض وما فيهها آيات تدل عليكء وتشهد لك بها وصفت به نفسكء وكل به لخلقك فوسمت القلوب من معرفتك ما آنسها من وحشة الفكرء وكفاها رجم الاحتجابء فهي على اعترافها بك شاهدة أنك لا تحجيط بك الصفات ولا تدركك الأوهام عد عبد عد

حلية الأولياء ومنهم علي بن الحسن بن موسىء كان للحكم واعيّاء وعن العّال راويًا سثئل بغض العلماء ما الذي يفتح الفكر؟ قال اجتماع الهم؛ لأن العبد إذا اجتمع همه فكرء فإذا فكر نظرء فإذا نظر أبصرء فإذا أبصر عملء فهو متنقل في العمل قيل له كيف التنقل؟ قال تنقله الرغبة في الفضائل حتى يبلغ منها غاية يذيقه الله لطفه به ويرديه باللطف؛ فقيل وما رداء اللطف؟ قال الخشوع والوقار والسكينة والبر والتواضعء فإذا كان العبد كذلك أوصله ذلك إلى التعظيم له به فإذا كان الله معظً سقاه الله من حبه شربة فنقله في الأسبابء ثم أتبعه بالعمل له فهو الذي يعطي ثواب سَنة بفكر ليلة وثواب ليلة بفكر سَنَة عد عاد عاد َس وه خطاب العابد حدثنا محمد بن أحمد بن عمر العبديء ثنا أبي ثنا عبد الله بن محمد ثنا إبرأهيم بن سعيد فيجيء إخوانه فيرون أثر ذلك عليه عد عد عاد

أبو جعفر المحولي تلا ومنهم أبو جعفر المحولي الباكي الشاكي المعولي كان من قدماء العارفين من أهل بغداد حدثنا محمد بن أحمد بن عمرء ثنا أي ثنا عبد الله بن محمد قال حدثني علي بن أبي مريم ثم توثب على معاصيك د عد جد عمر الصوفي ومنهم عمر الصوفي قطع البوادي خاليّاء واعتذر إلى مولاه باكيًا حدثنا محمد بن أحمدء ثنا أيء ثنا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن إدريس قال سمعت إسحاق ابن عباد يقول لقيت عمر الصوفي بمكة؛ فقلت له راكبًا جئت أم راجلًا؟ فبكى ثم قال أما يرضي العاصي أن يجيء إلى مولاه راكبًا عد د العباس امجنون ومنهم العباس المعروف بالمجنون في الشوق مضنون وعن الخلق مخزون كان لمحبوبه ساهرًاء وعن بنى جنسه سائرًا حدثنا أي ثنا أحمد بن جعفر بن هانى قال حدثني محمد بن يوسف البناء عن إبراهيم التوكل فل رآني اختفى وراء شجرة فناشدته بالله فظهر؛ فقلت إنكم معاشر العبّاد تصبرون على الوحدة وتقاسون في هذه القفار الوحشة فضحك ووضع كمه على رأسه وأنشأ يقول

حلية الأولياء َا حَبيْب الوب مَنْ لي يسوَاكَا ارْحم اليَوْمَمُذْئا كَدْأنَاكَا يَامُتَايوَسَيِّدِي وَامْيَادِي طَلَ سَوْقِى مَتَى يَكُوْنُ لِقَاكَا نَيْسَ سول مِنَالتَانِتَعِيِهٌ غير أن أَرِنْدُهَالِارَاقا قال ثم غاب عني فتعاهدت ذلك الموضع سنة لأقع عليه فلم أرهء فلقيني غلام أبي سليهمان الداراني فسألته عنه وأعطيته صفته فبكى وقال واشوقاه إلى نظرة أخرى منه؛ فقلت من هو؟ فقال ذاك عباس المجنون يأكل في شهر أكلتين من ثار الشجر أو نبات عد عد عبد ؤه شداد امجذوم ومنهم العابد المجذوم شداد مشهور ومذكور في الراضين من العبّاد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن العباسء ثنا سلمة بن شبيبء ثنا سهل بن عاصم ثنا محمد بن عبينة عن مخلد بن الحسين قال كان بالبصرة رجل يقال له شداد أصابه الجذام فانقطع فدخل عليه عرَّاده من أصحاب الحسنء فقالوا كيف نجدك؟ قال بخير ما فاتني حزبي من الليل منذ سقطت وما بي إلا أني لا أقدر على أن أحضر صلاة الجماعة د عد د أبو سعيد البراقعي ومنهم أبو سعيد البراقعي من كبار العارفين بالشام حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفره ثنا إسحاق بن أي حسان ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا أبو سعيد البراقعي؛ ثنا عبيد الله بن زحر الحداد عن صالح المري عن حوشب عن الحسنء قال تفقدوا الحلاوة في الصلاة وفي القرآن وني الذكر فإن وجدتموها فامضوا وأبشرواء وإن ل تجدوها فاعلموا أن الباب مغلق عد عاد علد

الكريم أبو هاشم الكريم أبو هاشم حدثنا عبد الله بن محمد ثنا علي بن محمد العسكريء قال حدثني إبراهيم بن جعفر الحلوذاني قال حدثني محمد بن معاوية الأزرق قال قال أبو هاشم لله عبّاد ينفقرن على قدر بضائعهم وله عبّاد ينفقون على حسن الظن به؛ فأولتك أولئك حدثنا محمد بن الحسين بن موسىء ثنا محمد بن أحمد بن سعيدء ثنا عباس بن حمزة ثنا أحمد بن أبي الحواري؛ قال سمعت أبا هاشم يقول نظرنا في هذا الأمر فإذا الذين بلغوا منه علد عاد عاد ٠ مسعود الجهمي سليمان بن موسى عن رجل رأى مسعود بن الحارث أخا خالد في النوم؛ فقال له ما فعل بك ربك؟ قال قربني وأدناني وقاللي يا مسعود طالما ترددت في طرقات الدنيا وأنا عنك راضي

حلية الأولياء زهير البابي ومنهم الداعي المحابي أبو عبد الرحمن زهير بن نعيم البابي كان أغلب أحواله عليه الصبر واليقين فأيد بالنصر والتمكين أخبرنا عبد الله بن جعفر في قرئ عليه وأذن لي فيه ثنا أحمد بن عاصمء قال قال زهير بن نعيم إن هذا الأمر لا يتم إلا بشيئين الصبر واليقين فإن كان يقين ولم يكن معه صبر لم يتم وإن كان صبر ولم يكن معه يقين لم يتم قد ضرب لم أبو الدرداء مثلًا؛ فقال مثل اليقين والصبر مثل فدادين يحفران الأرضء فإذا جلس واحد جلس الآخر أخبرنا عبد الله ثنا أحمد بن عاصمء قال سمعت خالي عبد العزيز بن يوسف يقول أردت الخروج من البصرة فبدأت بيحيى بن سعيد فودعته ثم ودعت عبد الرحمن بن مهدي ثم ودعت زهيرّاء فقلت هل من حاجة؟ قال نعم إلا أنها مهمة مهمة اتق الله فوالله لئن يتقيه رجل أو قال عبد أحب إل من أن تتحول لي هذه السواري كلها ذهبّاء فلما وليت ردني؛ فقال وحاجة أخرى لا تدخل على قاضء ولا على من يدخل على القاضيء فإني في هذا يسو مهوت سور اوس نب لاسو ْ أخبرنا عبد الله ثنا أحمد بن عاصمء قال كان يدي في يد زهير أمشي معه فانتهينا إلى رجل مكفوف يقرأء فلما سمع قراءته وقف ونظرء وقال لا تغرنك قراءته والله والله إنه شر من الغناء وضرب العودء وكان مهيبا وم أسأله يومئذء فل كان بعد أيام ارتفع إلى بني قشير فقمت وسلمت عليه فقلت يا أبا عبد ال رحمن إنك قلت لي يومئذٍ كذا وكذاء فكأنه نصيب عينه فقال لي يا أخي نعم لأ يطلب الرجل هذه الدنيا بالزمر والغناء والعود خير أن يطلبها بالدين ثم قال زهير لا أعلم أني توكلت على الله ساعة قط قال أحمد وسمعت الحصين بن جميل يقول سمعت زهيرًا يقول إن قدرت أن تكون عند الله أخس من كلب فافعل قال أحمد وكتب إلينا وكان بأصبهان الوباء والمجاعة إن الموت كثير وقال لي حصين يا أبا يحيى تعالى حتى نرتفع إلى زهير فنخيره بها كتب إليناء فلعله يدعو لهم بدعوة فأتيته فأخبرته بم كتب إلينا من كثرة الموتء فقال لي لا تأمنن من الموت قلته ولا تخافن كثرته ثم قال حدثني معدي

زهر البابي عن رجل يكنى بأبي البغيل وكان قد أدرك زمن الطاعونء قال كنا نطوف في القبائكل وندفن الموتى فلما كثروا لم نقو على الدفن فكنا ندخل الدار قد مات أهلهاء فنسد بابهاء قال فدخلنا دارًا ففتشناها فلم نجد فيها أحدًا حيّاه قال فسددنا بابهاء قال فلا مضت الطواعين كنا نطوف في القبائل وننزع تلك السدة التي سددناهاء فنزعنا سدة ذلك الباب التي دخلناهاء ففتشناها فلم نجد أحدًا حيّاء قال فإذا نحن بغلام في وسط الدار طري دهين كأنه أخذ ساعتئذ من حجر أمه؛ قال ونحن وقوف على الغلام نتعجب منه قال فدخلت كلبة من شق أو خرق في حائط قال فجعلت تلوذ بالغلام والغلام يحبو إليها حتى مص من لبنهاء قال زهير قال معدي رأيت هذا الغلام في مسجد البصرة قد قبض على لحيته قال وكان زهير كفيرةمما يتطقل هذا البييت قال أحمد وبلغني عن الباهلي قال كنت أقود زهيرًاء فلما أردت أن أفارقه قلت له أوصنيء قال إذا رأيت الرجل لا ينصف من نفسه فإن قدرت أن لا تراه فلا تراه قال أحمد وكان زهير أصيب ببصره في آخر عمره؛ فبلغني أن بعض إخوانه استقبله بعد ما أصيب ببصره فسلم عليه فقال من الرجل؟ فاسترجع الرجل فجزع جزعًا شديدًاء فلما رأى زهير جزع الرجلء قال له أخى كانت معى كسرة فيها دانق فسقطتء فكأن فقدها أشد عل من ذهاب بصريء قال أحمد وبلغني أنه كان شاكيّاء فذهب يحبى بن أكتم يعوده فقيل له يحبى بن أكتم؛ فقال وما أصنع به لو كان على حش من حشوش الأرض بالبصرة يكون خيرًا له قال أحمد ودخلت عليه يومًا فقاللي ألك أب؟ قلت لاء قال ألك أم؟ قلت لاء قال الله أكبر كم ترى يبقى فرع بعد أصلء يا أخي عليك بالدعاء والابتهال ماء فإنه بلغني أن الله يرفع الوالدين بدعاء الولد هما هكذاء ورفع يديه قال أحمد وأخبرني عبد الرحمن بن عمرء قال انتهى إلينا يومًا رجل من هؤلاء الخبثاء القدرية فقال له يا أبا عبد الرحمن بلغني أنك زنديق فقال زهير زنديق زنديق أما زنديق فلاء ولكني رجل سوء حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد إلله بن محمد بن العباس ثنا سلمة بن شبيب ثنا سهل بن عاصم قال سمعت إبراهيم يقول سمعت رجلا يقول لزهير بن نعيم ممن أنت

؟ حلية الأولياء يا أبا عبد الرحمن؟ قال ممن أنعم الله عليه بالإسلام قال إن أريد النسبء قال فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذٍ ولا يتساءلون حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن العباس ثنا سلمة بن شبيب ثنا سهل بن عاصمء قال قلت لزهير بن نعيم يا أبا عبد الرحمن ألك حاجة؟ قال نعم قلت ما هي؟ قال تتقي الله فوالله لئن تتقي الله أحب إل من أن يصير هذا الحائط ذهبًا وبه ثنا سهل ثنا إبراهيم بن سعيد بن أنس قال سمعت زهير بن نعيم يقول لئن يتوب رجل أحب إِلِّ من أن يرد الله إليّ بصريء ولئنْ يتوب رجل أحب إل من أن يتحول سواري المسجد لي ذهبّاء قال وحدثنا سهلء قال سمعت عمشط بن زياد يقول سمعت زهير بن نعيم يقول جالست الناس منذ خحمسين سنة فا رأيت أحدًا إلا وهو يتبع هواه حتى إنه ليخطئ فيحب أن الناس قد أخطأواء ولئن أسمع في جاري صوت ضرب أحب إِلِيّ من أن يقال لي أخطأ فلان قال سهل وسمعت من سمع زهيرًا يحلف بالله الذي لا إله إلا هو لأنا بمن لا يؤمن بالله أشبه مني بمن يؤمن بالله فذكرت هذا القول لعشرة من أهل الصفاء فمنهم من بكى؛ ومنهم من صاح؛ ومنهم من انتفض ومنهم من ببت قال سهل وسمعت زهيرًا يقول وددت أن جسدي قرض بالمقارض وأن هذا الخلق أطاعوا الله قال سهل وحدثنا عبد الله بن عبد الغفار الكرماني قال صعدت إلى زهير بن نعيم وقد سقط من سطحه وذلك بعد ما ذهب بصره وهو متهشم الوجه بحال شديدة فقلت له يا أبا عبد الرحمن كيف حالك؟ قال على ما ترى وما يسرني بأني أشد من هذا الخلق هي الدنيا فلتصنع ما شاءت كلد علد عد

محمد بن إسحاق و محمد بن إسحاق ومنهم المتشمر للحاق المتتحرز من الفراق المتجرد للسباق الكوفي أبو عبد الله محمد بن إسحاق كان على فوت الساعات ضنيئاء ويجد من فوت وقته أنينّاء وحسرة وحنيئًا حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمرء ثنا أبي ثنا عبد الله بن محمد الأمويء قال حدثني محمد بن إسحاق قال قال بعض الحكاء الأيام سهام والنامن أغراضء والدهر يرميك كل يوم بسهامه ويستخدمك بلياليه وأيامه حتى يستغرق جميع أجزاتك؛ فكم بقاء سلامتك مع وقوع الأيام بك وسرعة الليالي في بدنك لو كشف لك عم أحدثت الأيام فيك من النقصء وما هي عليه من هدم ما بقي منك لاستوحشت من كل يوم يأ عليك؛ واستثقلت ممر الساعات والكر وي ل خاي الأتترا مسي لتعطر خ يكل مدنا وح متم لون لل من العلقم إذا عجمها الحكيم وأقل من كل شيء د يسمى القليل وقد أعيت الواصف لعيوبها بظاهر أفعالهاء وما تأت به من العجائب مما يحيط به الواعظ نستوهب الله رشدًا إلى الصوابء قال وحدثنى محمد بن إسحاق قال قيل لبعض الحكاء صف لنا الدنيا ومدة البقاء فقال الدنيا وقنك الذي يرجع إليك فيه طرفك؛ لأن ما مضى عنك فقد فاتك إدراكه؛ وما لم يأت فلا علم لك به يوم مقبل تنعاة ليلته وتطويه ساعته وأحدائه تتناضل في الإنسان بالتغيير والنتقصان والدهر موكل بتشتيت الجماعات وانخرام الشمل وتنقل الدول والأمل طويل والعمر بل أين يراد بكم؟ وحادي الموت في أثر الأنفاس حثيث موضع وعلى اجتياح الأرواح من منزل الفناء إلى دار البقاء مجمع وفي خراب الأجساد المتفكهة بالنعيم مسرع حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجريء ثنا عبد الله بن محمد العطشي المقريء ثنا إبراهيم ابن الجنيد قال وجدت هذه الأبيات على ظهر كتاب لمحمد بن الحسين البرجلاني مَوَاحِظُرُبَانِ وَؤِكُرٌ فِمَاهُم وَأْحَبَارُ صِدْقٍ عَنْ تُفُوس كَوافِر عنواية شرا متهن نوها إن كنت الَْْاُ حَنْ كل كار ا م مَوَاعِظُ بر تورث النَفْسَ عِبْرَةٌ وَتََدَكُهَاوَفَاءَ حَوْلَ الُقَابر

حلية الأولياء َدُوْنَكَ يَادَا المَّهُم إِنْ كُنْتَ ذَانَا كَبَاورُ إن المُوْتَ أَوّلُ راف قال إبراهيم وحدثني محمد بن الحسين قال حدثت عن عبد الله بن الفرج العابد أنه قال له رجل يا أبا محمد هؤلاء الرهبان يتكلمون بالحكمة وهم أهل كفر وضلالة فَهِمَّ ذلك؟ قال ميراث الجوع متعت بك ميراث الجوع متعت بك علد عاد عد ومنهم القاسم بن محمد بن سلمة الصوفيء كان لنفسه حافظاء وبحكم الرهبانية لافظًا همام قال حدثني محمد بن الحسينء قال حدثني القاسم بن محمد بن سلمة الصوفيء قال قال حدثنا أبو بكر ثنا عبد الله ثنا إبراهيم قال حدثني أبو أحمد بن همام قال حدثني محمد ابن الحسينء قال حدثني القاسم بن محمد بن سلمة الصوفي العابد قال حدثني أبو صفوان العابد الشامى الذي كان بمكة قال مروا براهب قد حدب من الاجتهاد فنادوه فأشرف عليهم كأنه قد نزع منه الروح فقالوا له عَلَام تعمل وتنصب نفسك؟ قال على الطمع والرجاءء قالوا فهل تعتريك فترة؟ قال إن ذاك قد كان قالوا فوم ذلك؟ قال عند الإياس والقنوطء والمخافة تعين على العمل قالوا فأدوم ما يكون العبد على العبادة وأنشط إذا كان ماذا؟ قال إذا استولت المحبة على القلب لم تكن له راحة ولا لذة إلا الاتصال بها عد عد عد ١ الذَّيْنُ والذَّانُ العيبء وذَّامَه ودَانه وذايّه إذا عَابه لسان العرب ١

يزيد بن يزيد يوب ين بريد ومنهم الساجد الحميد الحامد الشديد يزيد بن يزيد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا أبو يعلى ثنا عثمان بن عمرو بن أبي عاصم قال سمعت الخليل البصري يقول سمعت يزيد بن يزيد يقول في سجوده خبثنا أنفسنا بالذنوب فطيبنا بالمغفرة اد عد الخادم ومنهم الخادم المخدوم الحاتد عن المعلوم المكتفي بمن يوجد الموجود من المعدوم حدثنا عبد الله بن محمد قال قرأت على شيخ بن حاتم العكلي حدثت عن عبد الجبار ابن عبد الله عن آدم بن أبي إياسء قال كان شاب يكتب عني قال فأخذ مني دفترًا ينسخه فنسخه؛ فظننت عليه ظن سوء ثم جاء به وعليه ثياب رثة فرفقت به ثم أمرت له بدراهم فلم يقبلهاء فجهدت فلم يفعل ثم أخذ بيدي فمر بي إلى البحر ثم أخرج من كمه قدحًاء فغرف من ماء البحر ثم قال اشرب فشربت أحلى من العسلء ثم قال من كان في خدمة من هذه قدرته أي شيء يصنع بدراهمك؟ ثم غاب عني فلم أره كنا الفرار ومنهم الفرار الجآر الذي لا يقر له قرارء خوفًا من الغفلة والاغترار حدثنا عبد الله بن محمد قال سمعت عمرو بن عثمان المكي يقول لقيت رجلا فيا بين قرى مصر يدورء فقلت له مالي أراك لا تقر في مكان واحدء فقال لي وكيف يقر في مكان واحد من هو مطلوبء فقلت له أو لست في قبضته في كل مكان؟ قال بى ولكني أخاف أن أستوطن الأوطان فيأخذني على غرة الاستيطان مع المغرورين عد عد علد

حلية الأولياء ه الديلمي ومنهم الديلمي المأسور المصلوبء المحبوس المحبوبء الوصيف المكروب سمعت الوليد بن مسلم يقول غزا المسلمون غزوة فيهم الديلمي فأسرته الروم فصلبوه على الدقل فلما رآه المسلمون مصلوبًا حملوا على الروم حملة فأخذوا المركب الذي فيه الشيخ فأنزلوه عن الدقل فقال لهم اعطوني ماء أصب علي فقالوا تصب عليك؟ قال إني جنب؛ لأهم لما صلبوني تجلت لي نعسة فرأيت نفسى كأني على نهر فيه وصائف فمنددت يدي إلى واحدة منهم فافترعتهاء فأصابتني جنابة د مد أمية بن الصامت ومنهم أمية بن الصامت العابد القانت في العوارض ثابت ولنفسه عاتب ولشيطانه شامت حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله الصوفي؛ قال سمعت أخي أبا عبد الله محمد ابن محمد يقول سمعت خيرًا النساج الصوفي يقول كنت مع أمية بن الصامت الصوفيء فنظر إلى غلام فقرأ وَهُوَ مَعَكُرْ أن مَا كسم وَللَهيِمَا تَعَمَلُونَ بَصِيرُع الحديد ثم قال وأين الفرار تبارك الله فا أعظم ما امتحنتني به من نظري إلى هذا الغلام ما شبهت نظري إليه إلا بنار وقعت على قصب في يوم ريح ف أبقت ولا تركتء ثم قال استغفر الله من بلاء جنته عيناي على قلبى وأحشائى لقد خفت أن لا أنجو من معرته ولا أتخلص من إثمه ولو وافيت د د د

بي س ا ومنهم هلال بن الوزير المعتدل المستجير إلى مولاه العليم الخبير حدثنا محمد بن محمد قال سمعت أخى أبا عبد الله محمد بن محمد قال سمعت محمد ابن عبد الله يقول سمعت خيرًا النساج يقول كنت مع هلال بن الوزير الصوفي فنظر إلي غلام فقرأً وَإمًا يِيَئَكَ بَعْض الَذى تعِدُهم أو تَموفيئك فَإِلَيَا مَرحِعْهُرْ ثم أله ميد عَلَْ مَا ثم قال اللهم أنت الشهيد على أفعالناء والحفيظ لأعمالناء والبصير بأمورناء والسميع لنجواناء وأنت على كل شيء حفيظ؛ قد علمت ما أخفاه الناظرون في جوانح صدورهم من أسرار كامنة وشهوات باطنة وأنت المميز بين الحق والباطل وقد علمت أنه لا يجوز عليك ما خطر على القلوب وما اشتملت عليه الضلوع من إعلان وكتتمان وأنت العليم بذات الصدورء فاغفر لهلال ما كدح على نفسه من سوء نظره د د ومنهم محارب بن حسانء فتى الفتيان المحفوظ عن النقص والخسران المتحصن بحصن اليقين والإيهان حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله قال سمعت أخي أبا عبد الله محمد بن محمد يقول سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت خيرًا النساج يقول كنت مع محارب بن حسان الصوفي في مسجد الخيف ونحن محرمون فجلس إلينا غلام جميل من أهل المغرب؛ فرأيت محاربًا ينظر إليه نظرًا أنكرته فقلت له بعد أن قام إنك حرام في شهر حرام ويوم حرام في بلد حرام؛ في مشعر حرام في مسجد حرام وقد رأيتك تنظر إلى هذا الغلام نظرًا لا ينظره إلا المفتونون؛ فقال إِليَّ تقول هذا يا شهواني القلب والطرفء ألم تعلم أن قد منعني عن الوقوع في شرك إبليس ثلاث؛ قلت وما هن رحمك الله؟

الم حلية الأولياء حسن الحياء من الله أن يطلع عل وأنا جاثم على منكر نهاني ربي عنه ثم صعق حتى اجتمع النيس يعلييا د زد ماد ١ أبو عمرو المروزي ومنهم أبو عمرو المروزي الحكيم المفوض أمره إلى السميع العليم يقول من صفات الأولياء ثلاث الرجوع إلى الله في كل شيء والفقر إلى الله في كل شيء والثقة بالله في كل شىء د د ومنهم المعروف بالآيات الموصوف بالكرامات إبراهيم بن سعد العلويء له الوصاية النبوية حدثنا عبد المنعم بن عمرو بن عبد الله ثنا الحسن بن يحيى بن حموية الكرماني بمكة البحر فقال بعض إخواني لا تخرجء فإني قد هيأت لك عجة حتى تأكل قال فجلست وأكلت معه ونزلت إلى الساحلء فإذا أنا بإبراهيم بن سعد قائّا يصن فقلت في نفسي ما أشك إلا أنه يريد أن يقول لي امش معي على الماء ولئن قال لي لأمشين معه فيا استحكمت الخاطر حتى سلّمء ثم قال هيه يا أبا الحارث امش على الخاطر فقلت بسم الله فمشى هو على الماء وذهبت أمثى فغاصت رجليء فالتفت إِليََ وقال يا أبا الحارث العجة أخذت برجلك حدثنا عبد المنعم بن عمرء ثنا الحسن بن يحيى قال محمد بن محبوب العباني سمعت أبا الحارث الأولاسي يقول خرجت من مكة في غير أيام الموسم أريد الشامء فإذا أنا بثلاثة نفر

إبراهيم بن سعد يلف على جبل وإذا هم يتذاكرون الدنياء فلا فرغوا أخذوا يعاهدون الله أن لا يمسوا ذهبًا ولا فضة فقلت وأنا أيضا معكمء فقالوا إن شئتء ثم قامواء فقال أحدهم أما أنا فسائر إلى بلد كذا وكذاء وقال الآخر وأما أنا فسائر إلى بلد كذا وكذاء وبقيت أنا وآخر؛ فقال لي أين تريد؟ فقلت أريد الشام قال وأنا أريد اللكام فكان إبراهيم بن سعد العلوي فودع بعضهم بعضًا وافترقناء فمكثت حيئًا انتظر أن يأتيني كتابه فما شعرت يومًا وأنا بأولاس فخرجت أريد البحر وصرت بين الأشجار إذا برجل صاف قدميه يُصلٌّء فاضطرب قلبي ل رأيته وعلاني له اهيبة فللا أحس بي سلّم ثم التفت إلى فإذا هو إبراهيم بن سعدء فعرفته بعد ساعة؛ فقال لي هاه فوبخني وقال اذهب فغيب عني شخصك ثلاثة أيام ولا تطعم شيئًا ثم ائتني ففعلت ذلك فجئته بعد ثلاث وهو قائم يُصلٍ فليا أحس بي أوجز في صلاته ثم أخذ بيدي فأوقفني على البحر وحرك شفتيه فقلت في نفسى يريد أن يمش عل الماء ولئن فعل لأمشينء فيا لبثت إلا يسيرًا فإذا أنا برف من الحيتان ملء البحر قد أقبلت إلينا رافعة رءوسها فاتحة أفواههاء فلا رأيتها قلت في نفمي أين أبو بشر الصياد إنسان كان بأولاس هذه الساعة فإذا الحيتان قد تفرقت كأنم طرح في وسطها حجرء فالتفت إلي فقال فعلتهاء فقلت إن قلت كذا وكذاء فقال لي مرء لست مطلويًا بهذا الأمر ولكن عليك ببذه الرمال والجبال فوار شخصلك ما أمكنك وتقلل من الدنيا حتى يأتيك أمر الله؛ فإني أراك بهذا مطالبّاء ثم غاب عني فلم أره حتى مات وكانت كتبه تصل إل فلما مات كنت قاعدًا يومًا فتحرك قلبي للخروج من باب البحر ولم تكن لي حاجة فقلت لا أكره القلب فيغمني فخرجت فليا صرت في المسجد الذي على الباب إذا أنا بأسود قام إل فقال لي أنت أبو الحارث؟ فقلت نعمء فقال لي آجرك الله في أخيك إبراهيم بن سعد وكان اسمه واضحًا مولى لإبراهيم بن سعد فذكر أن إبراهيم أوصاه أن يوصل إلى هذه الرسالة فإذا فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيمء يا أخي إذا نزل بك أمر من فقر أو سقم أو أذى فاستعن بالله واستعمل عن الله الرضاء فإن الله مطلع عليك يعلم ضميرك وما أنت عليه؛ ولا بد لك من

حلية الأولياء أن ينفذ فيك حكمه فإن رضيت فلك الثواب الجزيل والأمن من الهول الشديد وأنت في رضاك وسخطك لست تقدر أن تتعدى المقدور ولا تزداد في الرزق المقسوم والأثر المكتوب والأجل المعلوم ففي أي هذه الأفعال تريد أن تحتال في نقضها بهمك أو بأي قوة تريد أن تدفعها عنك عند حلوطاء أو تجتلبها من قبل أوانها كلا والله لا بد لأمر الله أن ينفذ فيك طوعًا منك أو كرمّاء فإن لم تجد إلى الرضا سبيلًا فعليك بالتحملء ولا تشك من ليس بأهل أن يشكىء ومن هو أهل الشكر والثناء القديم ما أولى من نعمته عليناء فم أعطى وعاف أكثر ما زوي وأبلي وهو مع ذلك أعرف بموضع الخيرة لنا مناء وإذا اضطرتك الأمور وكل صبرك فالأ إليه ببمك؛ واشك إليه بثك وليكن طمعك فيه واحذر أن تستبطثه أو تسىء به ظنّاء فإن لكل شيء سببّاء ولكل سبب أجلء ولكل في الله ولله فرج عاجل أو آجل ومن علم أنه بعين الله استحى أن يراه الله يأمل سواهء ومن أيقن بنظر الله له أسقط الاختيار لنفسه في الأمور ومن علم أن الله هو الضار النافع أسقط مخاوف المخلوقين عن قلبه وراقب الله في قربه وطلب الأشياء من معادنهاء فاحذر أن تعلق قلبك بمخلوق تعليق خوف أو رجاء أو تفشي إلى أحد اليوم سرك أو تشكو إليه بنك أو تعتمد على إخائه أو تستريح إليه استراحة تكون فيها موضع شكوى بثء فإن غنيهم فقير في غناه وفقيرههم ذليل في فقره وعالمهم جاهل في علمه؛ فاجر في فعله إلا القليل تمن عصم الله تعالى د د يد

أبو خرز ومنهم من سلك مسالك الأكياسء أبو محرز الحارس للخواطر والأنفاس حدثنا محمد بن أحمد بن عمرء ثنا أبي ثنا أبو بكر بن عبيد قال حدثني محمد بن الحسين ثنا عون بن عمارة قال قال أبو محرز الطفاوي لم بان للأكياس أعلى الدارين منزلة طلبوا العلو بالعلو من الأعمال وعلموا أن الشيء لا يدرك إلا بأكثر منه وبذلوا ما عندهمء بذلوا والله لله المهج رجاء الراحة لديه والفرج في يوم لا يخيب فيه الطالب وقال أبو محرز كلفوا بالدنيا ولن ينالوا منها فوق قسمتهم وأعرضوا عن الآخرة وببغيتها يرجوا العباد نجاة أنفسهم ايان ه داود بن هلال ومنهم النصيبي داود بن هلال المنقطع إلى الجبال والتلال كان من المقبلين رافعّاء ومن فصول الدنيا واضعا حدثنا أبي ثنا أبو الحسن بن أبان ثنا أبو عبد الله محمد بن سفيانء ثنا علي بن مريم عن زهير ابن عباد ثنا داود بن هلال النصيبي قال مكتوب في صحف إبراهيم عَللِتََدْ يا دنيا ما أهونك على الأبرار الذين تصبحت هم وتزينت لهمء إني قد قذفت في قلوبهم بغضك والصدود عنك ما خلقت خلقًا أهون علي منك كل شأنك صغيرء وإلى الفناء تصيرين قضيت عليك من يوم خلقتك أن لا تدومين لأحد ولا يدوم لك أحد وإن بخل صاحبك وشح عليكء طوبى للأبرار الذين أطاعوني من خلقيء أطلعوني من قلوبهم على الرضاء وأطلعونيٍ من ضميرهم على الصدق والاستقامة طوبى لهمء ما لهم عندي من الجزاء إذا وفدوا إليّ من قبورهم النور يسعى أمامهم والملائكة حافون بهم حتى أبلغ بهم ما يرجون من رحمتي عند عند عد

حلية الأولياء هه مسكين الصوفي ومنهم مسكين بن عبيد الصوفي حليف الأحزان الناقل كلام الأئمة والإخوان حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المؤذنء ثنا أحمد بن أبان ثنا أبو بكر بن سفيانء ثنا محمد بن الحسين ثنا مسكين بن عبيد الصوفيء قال حدثنى المتوكل بن الحسين العابد قال قال إبراهيم ابن أدهم الحزن حزنان فحزن لك وحزن عليكء فالحزن الذي هو لك حزنك على الآخرة وخيرهاء والحزن الذي هو عليك فحزنك على الدنيا وزيتتها د عد عد ومنهم أبو الوليد العباس بن المؤمل الصوفي امتحن فصبر في محنته فعوفي راحته في البكاء حدثني زيد الخبري قال حدثني أبو الوليد العباس بن المؤمل الصوفي وكان أمر هارون بالمعروف فحبسه دهرًا قال أتاني آتٍ في منامي؛ فقال كم للحزين غدًا في القيامة من فرحة تستوعب طول حزنه في دار الدنياء قال فاستيقظت فزعًا فلم ألبث أن فرج الله وأخرجني ما كنت فيه من ذلك الحبسء ففرح بذلك أصحابنا وأهلوناء قال ورأيت في المنام كان ذلك الآتى أتاني؛ فقال بشر المحزونين بطول الفرح غدًا عند مليكهم فعلمت والله أن الحزن إن هو على خير الآخرة لا على الدنياء قال زيد فكان أبو الوليد با هو دهره باكي العين إن يتبع جنازة أو يعود مريضاء أو يلزم الحبان وكان محزونًا جذا

مغيث الأسود شف ة مغيث الأسود حدثنا أبو بكر المؤذن ثنا أحمد بن أبانء ثنا أبو بكر بن عبيد قال حدثنى محمد بن الحسين قال حدثني يوسف بن الحكم الرقيء ثنا فياض بن محمد بن سنانء قال قال لي مغيث الأسود وكان من خيار موالي بني أمية قال قال لي راهب بدير الخلق ما لي أراك طويل الخزن؟ قال قلت له طالت غيبتى وبعدت شقتى وشق عل السفر جذا؛ فقال إنا لله وإنا إليه راجعون لقد ظننت أنك من عرَّال الله في أرضهء قلت وما أنتكرت؟ قال ظننت أن حزنك لنفسسك فإذا أنت إنها تحزن لغيرك؛ أما علمت أن المريد حزنه عليه جديد آناء الليل وآناء النهار ساعات فرحه عند ساعات خلله هو الدهر باك محزون ليس له على اللأرض قرار إنما تراه وأا يفر بدينه مشغولًا طويل الهم قد علا بثه همته الآخرة والوصلة إليها بسبيل النجاة من شرهاء ثم قال هاه وأسبل دموعه؛ فلم يزل يبكي حتى غشي عليه د د ومنهم المؤانسي أبو عبد الله القلانسي كان بالعهد وافيّا فكان الحق له في المعاطب ناجيا حدثنا محمد بن الحسينء ثنا عبد الواحد بن بكر أن أبا عبد الله القلانسبى ركب البحر في بعض سياحته فعصفت به الريح في مركبهم فدعا أهل المركب وتضرعوا ونذروا النذور وقالوا أي عبد الله كلنا قد عاهدنا الله ونذرنا نذرًا إن نجانا الله فانذر أنت نذرًا وعاهد الله عهدًا؛ فقلت أنا متجرد من الدنيا مالي والنذر فألحوا علَ؛ فقلت لله عل نذر إن يخلصني الله تما أنا فيه لا آكل لحم الفيل فقالوا إيش هذا النذرء وهل يأكل لحم الفيل أحد؛ فقلت كذا وقع في سريء وأجرى الله على لساني فانكسرت السفينة ووقعت في جماعة من أهلها إلى الساحلء فبقينا أيامًا لم نذق ذواقًاء فبين نحن قعود إذا بولد فيل فأخذوه وذبحوه فأكلوا لحمهء وعرضوا علي أكله؛ فقلت أنا نذرت وعاهدت الله أن لا آكل لحم الفيل فاعتلوا علي

شف حلية الأولياء بأني مضطر ولي فسخ العهد لاضطراري؛ فأبيت عليهم وثبثٌ على العهد فأكلوا وامتلاوا ونامواء فبين هم نيام إذ جاءت الفيلة تطلب ولدها وتتبع أثره فلم تزل تشم الرائحة حتى انتهت إلى عظام ولدها فشمته ثم جاءت وأنا أنظر إليهاء فلم تزل تشم واحدًا واحدّاء فكلما شمت من واحد رائحة اللحم داسته برجلها أو بيدها فقتلته حتى قتلتهم كلهم ثم أقبلت إليّ فلم تزل تشمني فلم تجد مني رائحة اللحم فأدارت مؤخرها وأومأت بخرطومهاء أي اركب فلم أقف على ما أومأتء فرفعت ذنبها ورجلهاء فعلمت أنها تريد مني ركوبها فركبتهاء فاستويت على شيء وطئ؛ فسارت بي سيرًا عنيفًا إلى أن جاءت بي في ليلتي إلى موضع زرع وسواد وأومأت إل أن أنزل فتدلت برجلها حتى نزلت عنهاء فسارت سيرًا أشد من سيرها بي فلما أصبحت رأيت زرعًا وسوادًا وناسّاء فجعلونيٍ إلى ملكهم وسألني ترجمانه فأخيرته بالقصة وما جرى على القومء فقال لي تدري كم السير الذي سارت بك الليلة؟ فقلت لا فقال مسيرة ثانية أيام سارت بك في ليلة فلبئت عندهم إلى أن حملت ورجعت عد عد علد شبل المدري حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا عبد الواحد بن أحمد ثنا أبو الفرج بن بكر عن عبد العزيز بن أحمد عن أي موسى الطويل البصريء قال اشتهى شبل المدرى لما فأخذه ليحمله فانحطت عليه الحدأة فاختلسته منه؛؟ فنوى الصوم ورجع إلى المسجدء قال فأقبلت الحدأة ونازعتها حدأة أخرى لتغلبها عليه بحذاء منزل شبل فسقط منها ووقع في حجر امرأة شبل فقامت وطبخته؛ فلم رجع شبل إلى منزله ليفطر قدمت امرأته إليه اللحم فقال من أين لك هذا اللحم؟ فأخبرته بالحدثتين وتنازعهماء فبكى شبل وقال الحمد لله الذي لم ينس شبلاء وإن كان شبل ينساه نا

عبد الله بن دينار ل ومنهم أبو محمد عبد الله بن دينار صان الأسرارء وحفظ بالأنوار حدثنا محمد بن أحمد بن محمد البغدادي قال أخبرني جعفر بن عبد الله الدينوري قال سمعت أبا حمزة يقول قلت لابن دينار الجعفى أوصنيء قال اتق الله في خلواتك وحافظ على أوقات صلواتك وغض طرفك عن لحظاتك تكن عند الله مقربًا في حالاتك عاد عد عد ومنهم مساور المغربي مستوطن الفيافي الأبي حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عبد الله بن محمد بن العباسء ثنا سلمة بن شبيبء ثنا سهل بن عاصم عن كرد بن عنبسة قال قال مساور بن لبيب المغربي وقفت على راهب ذكروالي أنه ل يكلم أحدًا منذ أربعين سنة ولم ينزل فيها من صومعته؛ فلم أزل به حتى أشرف علِ؛ فراودته على الكلام فأبى أن يتكلم فقلت له بجلال من تركت له الكلام لما كلمتني؟ قال فمال قليلًا كهيئة المغمى عليه ثم انتبه كهيئة الفزع ثم قال سل وأوجزء قلت منذ متى أنت في هذا الأمر؟ قال يوم واحدء قلت وكيف ذاك؟ قال سمعت الناس يقولون غدًا واليوم وبعد غدء فنظرت في أمري فإذا أنا لم أعط ما أعطواء فنظرت فإذا أمس قد فاتني واليوم هو لي وغدًا لا أدري أدركه أم لا؟ ثم أدخل رأسه د عد عد

حلية الأولياء ومنهم أبو روح الفرج بن سعيد الصوفيء لزم طريق الأئمة والأوتاد ونقل عنهم ما حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا عبد الله بن محمدء ثنا سلمة بن شبيبء ثنا سهل بن عاصم ثنا أبو روح الفرج بن سعيد الصوفيء قال حدثني عثمان بن عمار قال سمعت حماد بن زيد يقول اجتمع أيوب السختياني ويونس بن عبيد وابن عونء وثابت البناني في بيت فقال ثابت يا هؤلاء كيف يكون العبد إذا دعا الله فاستجاب له دعاءه قال ابن عون يكون البلاء في نفسه قال ثابت فإنه يعترضها العجب با صنع الله به فقال يونس بن عبيد لا يكون العبد يعجب بصنع الله له إلا وهو مستدرجء فقال أيوب وما علامة المستدرج؟ فقال إن العبد إذا كان له عند الله منزلة فحفظها وأبقى عليها ثم شكر الله أعطاه الله أشرف من المنزلة الأولى وإذا هو ضيع الشكر استدرجه الله فكان تضييعه للشكر استدراجًا من الله له فغلبه عن شكر العجب معرفة الاستدراجء وإن العبد المستدرج إذا ألقى في قلبه شيء من الشكر حمله شكره على التفقد من أين أتى فإذا عرف ذلك بصدق خضع؛ فإذا خضع أقال الله عثرته قال حماد إن ابن عمر سثئل عن الاستدراج؛ فقال ذلك مكره بالعباد المضيعين قال فبكوا جميعًاء ثم رفع أيوب من بينهم يده وقال يا عالم الغيب والشهادة لا توفيق لنا إن لم توفقناء ولا قوة لنا إن لم تقوناء فقال يونس به وجدنا طعم القوة من دعائك يا أبا بكر قال وكان أيوب يعرف أصحابه أن له دعوة مستجابة د علد عاد

أبو الييان ليق اج م أبو اليمان ومنهم أبو اليهان قرين الخير الحبر ابن سليمان حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا إسحاق بن أبي حسان ثنا أحمد بن أبي الحواري؛ قال سمعت أبا سليهان يقول كان عندنا شيخ يزعمون أنه يعرف اسم الله الأعظم فأتيته فقلت يا عم بلغنا أنك تعرف اسم الله الأعظم؛ فقال يا ابن أخي تعرف قلبك؟ قلت نعم قال فإذا رأيته رق وأقبل فسل الله حاجتك فذلك اسم الله الأعظم د عد عد ع حياكت الأسدذ ومنهم حيان الأسود حدثنا عبد الله ثنا إسحاقء ثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا جعفر بن محمد عن حتان الأسود قال كان عندنا رجل مكث ثلاث عشرة سنة يُصِل في كل يوم وليلة ألف ركعة حتى أقعد من رجليه فإذا صلى العصر احتبى واستقبل القبلة ثم قال عجبت للخليقة كيف أرادتك بك بنلا؟ بل عجبت للتخليقة كيت استدارت قلوبها بذكر سواك؟ بل عجيك للخليقة كيف أنست بسواك؟ ثم يسكت إلى المغرب عد عد عد ومنهم أبو الفضل الحاشمي حدثناحمد بن الحسين ثنا أبو جعفر الرازي قال سمعت زكريا بن دلويه يقول دخل أبو العباس بن مسروق الطومي على أبي الفضل الهاشمي وهو عليل وكان ذا عيال؛ ول يعرف له سيبّاء قال فلم قمت قلت في نفسي من أين يأكل هذا الرجل؟ قال فصاح يا أبا العباس رد هذه الهمة الردية فإن لله ألطافا خفية د

كلق حلية الأولياء إبراهيم المغربي ومنهم إبراهيم المغربي يقول دخلت على إبراهيم المغربي وقد رفسته بغلة فكسرت رجله فقال لولا مصائب الدنيا امنسناسقر الله الئيس علد عد زد ه أبو تراب الرملي ومنهم أبو تراب الرملي حدثنا محمد بن الحسين قال سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول خرج أبو تراب الرمل سنة من السنين من مكة فقال لأصحابه خذوا أنتم طريق الحادة حتى آخذ طريق تبوك فقالوا له الحر شديدء قال لا بدء ولكن إذا دخلتم رملة فانزلوا عند فلان صديق لي قال فدخلوا الرملة فنزلوا عليه فشوى لهم أربع قطع لحم فلما وضع بين أيديهم جاءت الحدأة فأخذت قطعة منهاء فقلنا لم تكن رزقناء فأكلنا الباقي فلا كان بعد يومين خرج أبو تراب من المفازة فقلنا هل وجدت في الطريق شيئًا؟ فقال لاء إلا يوم كذا رمى إِليّ حدأة بقطعة شواء حارء فقلنا له قد تغذينا منه فإنه من عندنا أخذته الحدأة؛ فقال أبو تراب كذا كان الصدق ع د عد

سعيد الشهيد فق ه سعيد الشهيد ومنهم سعيد الشهيدء المقنع في الحديد المشتاق إلى رؤية المنعم المجيد حدئنا محمد بن أحمد بن محمد وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني ثنا عباس بن يوسفء قال قال ميسرة الخادم غزونا في بعض الغزوات فصادفنا العدوء فإذا بفتى إلى جانبي وإذا هو مقنع في الحديد فحمل على الميمنة حتى ثناهاء وحمل على الميسرة حتى ثناهاء وحمل على القلب حتى ثناهاء ثم أنشأ يقول اسا هس كج بي قال فجعل فقاتل فقتل منهم عددّاء ثم رجع إلى مصافه فتكالب عليه العدوء فإذا به قد حمل على الناس وأنشأ يقول د كُدْتُ أَْجُو وَرَجَانَى يِب أَنْ لَايَضِيْمَ ايوم كَدّي وَالطّلّب يَامَنْ ملا تَلْكَ الْقُصُورٌ باللّمب فَوْلَاكمَاطَبَتْ وَلَاطَاب الطب فحمل فقاتل فقتل منهم عددّاء ثم رجع إلى مصافه؛ فتكالب عليه العدو فحمل الثالثة وأنشأ يصول ٠ و م م م ره ع اد و واس

حلية الأولياء سيار النباجي ومنهم سيار النباجي الباكيء النائح المناجي ذات ليلة فبينا أنا كذلك رأيت كأني دخلت الجنة وإذا نهر يجري على الدر والجوهرء خافتاه الساحل وهن يقلن سبحان المسبح في كل مكان سبحانه سبحانه سبحانه؛ فقلت من أنتن؟ سح ا ندع سك لل كك إلث بَرَنَاإِلَه الناس رَبْ مُحَمَدٍ لِقَوْم عَلى الأقدام بالليل قوم لأس مو كل يُتَاجْجُونَرَبٌ الْعَالِيْنَ إلفهم وَتَسْري همُومٌ القوم والناس نوّم د د د ٠ه أحمد بن روح ومنهم أحمد بن روحء المستغيث بالمول من حلول البلوى أنشدني عثان بن محمد العثماني قال أنشدني الحسين بن عبد ال رحمن القاضي قال حدثني ى وره وسو مره ذَا حَلَتْ الْبلوَى صَرَحْتٌ لِسَيْدٍ بهُدقَُ البلوَى وَينكَشِفٌ الضر م اللو عا ك قر مب ومسل موق لَا ب عند لَهُ الْعِرْ وَالآلاءٌ وَالْخلقٌ وَالأمر قال وأنشدني أيضًا لبعض إخوانه ىم ه كتمص موي وص رس ع كو كي م ل ه ماه الوذ باب مَنْ أذعوه فَرّدًا وَآمَل أنْ أقَرَّبَ مِنْ حبيبى إذَانَمَتْ عُيُونُ النّاس طَرّا قَرَعْتُ اَْابَ بلْقَلْب الْكَييْب كاد د

جابر الرحبى اق جابر الرحبي ومنهم جابر الرحبي له الأحوالالرفيعة والألطاف البديعة حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوبقال سمعت الجنيد بن محمد يقول حدثني أبو جعفر الخصافء قال قال لي جابر الرحبي يومًا وأنا أماشيه مر بنا نتسابق مر أنت هكذا حتى أمر أنا هكذاء ا ا ا ا فثل هذاء أمشى على الججير تمي أنت على لم قال فقال لي أوَقد رأيتنى ني؟ قال قلت تعم قال أنت رجل صالح د عد اد ه ومنهم المستأنس بالحق المستوحش من الخلق العه خفي وحاله علوي حدثنا عثمان بن محمد العثاني قال سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد يقول ثنا عبيد البسريء قال سألت رجلا باللكام ما الذي أجلسك في هذا الموضع؟ قال وما سؤالك عن مسو ع سي ع وود د لا تستغرق نعيم الجنان كلهاء قلت بم؟ قال أواه قد كنت أظن أن نفسي ظفرتء ومن الخلق فربكه هذا أناكذاب اق معاميب لو كنت عا له مناددًا الع على أي مقلات أما علمت أن المحبين خلفاء الله في أرضه مستأنسون بخلقه يبعثهم على طاعته قال فصاح بي صيحة؛ وقال يا مخدوع لو شممت رائحة الحب وعاين قلبك ما وراء ذلك من القربء ما احتجت أن ترى فوق ما رأيت ثم قال يا سماء ويا أرض اشهدا على أنه ما خطر على قلبي ذكر الجنة والنار قطء إن كنت صادقًا فأمتنى فوالله ما سمعت له كلامًا بعدهاء وخفت أن نسي ززلة لعل دز العام فى تفلفسرذة اك براستستت خيذذا ألا صل ويلك إذأ آي يفنا عقي مقا ل ما فعل الفتى؟ فكنيت عن ذلك فقالوا ارجع فإن الله قد قبضه فصليت معهم عليه فقلت

كرا حلية الأولياء لهم من هذا الرجل؟ ومن أنتم تم؟ قالوا ويحك هذا رجل به كان يمطر المطر قلبه على قلب إبراهيم يم الخليل عَليدْ أما رأيته يخبر عن نفسه أن ذكر الجنة والنار ما خطر على قلبه قط؛ فهل كان أحد هكذا إلا إبراهيم الخليل ع ؟ قلت فمن أنتم؟ قالوا نحن السبعة المخصوصون من الأبدال قلت علموني شيئًاء قالوا لا تحب أن تعرفء ولا تحب أن يعرف أنك ممن لا يحب أن يعرف د اق ه عبد الله بن خبيق تخرج على يوسف بن أسباط فأعرض عن الشبهات وأماط سكن من الثغور أنطاكية عبد الله بن خبيق بن سابق قالقال لي يوسف بن أسباط إياك أن تكون من قُرّاء السوق كيف تفلح والدنيا أحب إليك من أحب الناس إليك؛ وقال حذيفة إن لم تخش أن يعذبك الله على أفضل عملك فأنت هالكء قال وقال الفضل رأس الأدب عندنا أن يعرف الرجل قدره حدثنا الحسين ثنا محمدء ثنا عبد الله قال أوحى الله تعالى إلى موسى لا تغضب على الحمقى فيكثر غمكء قال وكان حبر من أحبار بني إسرائيل يقول يا رب كم أعصيك ولا تعاقبنى فأوحى الله تعالى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل؛ قل له كم أعاقبك وأنت لا تدري؟ ألم أسلبك حلاوة مناجاتي؟ وبه قال قيل لابن السساك ما أطيب الطيبات؟ قال ترك الشهوات وقال لي حذيفة المرعشي ما ابتلي أحد بمصيبة أعظم عليه من قسوة قلبه وقال لي حذيفة إنما هي أربعة أشياء

عبد الله بن خبيق غرف لا تقل به شيئًا يعلم الله خلافه من قلبك وانظر قلبك لا يكن فيه غل ولا دغل على أحد من المسلمين وانظر هواك لا تبوى شيئًا من الشر فما دام لم تكن فيك هذه الأربع خصال فألق الرماد على رأسك مقته وأنشدني عبد الله بن خبيق حدثنا الحسينء ثنا محمدء ثنا عبد الله قال مكتوب في الحكمة من رضى بدون قدره رفعه الناس فوق غايته وقال عبد الله أنت لا تطيع من يحسن إليك فكيف تحسن إلى من يسيء إليك؟ محمد بن جعفر بن سوار يقول سمعت عبد الله بن خبيق يقول لا يستغني حال من الأحوال عن الصدقء والصدق مستغن عن الأحوال كلهاء ولو صدق عبد فيها بينه وبين الله حقيقة الصدق لاطلع على خزائن من خزائن الغيب ولكان أميئا في السماوات والأرضء قال عبد الله كل أحدء وسئل عبد الله بباذا ألزم الحق في أحوالي؟ قال بإنصاف الناس من نفسكء وقبول الحق ممن هو دنكء وقال عبد الله طول الاستاع إلى الباطل يطفئ حلاوة الطاعة من القلب ومن أراد أن يعيش حيّا في حياته فليزل الطمع عن قلبه ابن خبيق يقول لا تغتم إلا من شيء يضرك غدًاء ولا تفرح بشيء لا يسرك غدّاء وأنفع الخوف ما حجزك عن المعاصى وأطال منك الحزن على ما فاتك وألزمك الفكرة في بقية عمرك طريف قال لي سمعت يوسف بن أسباط يقول أربعون سنة ما حاك في صدري شىء إلا تركته حدثنا أبي ثنا إبراهيم ثنا عبد الله قال قال لي يوسف بن أسباط تعلموا صحة العمل

ضف حلية الأولياء حدثنا أبي ثنا إبراهيم ثنا عبد الله قال قال لي يوسف بن أسباط إذا رأيت الرجل قد أشر وبطر فلا تعظه فليس للموعظة فيه موضعء قال ونظر يوسف إلى رجل في يده دفتر؛ فقال تزينوا بم شئتم فلن يزيدكم الله إلا اتضاعا حدثنا حمد بن إبراهيم ثنا عبد الله بن جابر الطرسوسيء ثنا عبد الله بن خبيق قال سمعت يوسف بن أسباط يقول يرزق الصادق ثلاث خصال الحلاوة والملاحة والمهابة حدثنا محمد ثنا عبد الله ثنا عبد الله بن خبيق قال دخل الطبيب على يوسف وأنا عنده فنظر إليه فقال ليس عليك بأسء فقال وددت أن الذي تخاف عل كان الساعة أسند عبد الله الكثير؛ فمما تفرد به حدثنا أبي ثنا عمر بن عبد الله بن عمر ال هجري بالأبلة ثنا عبد الله بن خبيق ثنا يوسف ابن أسباط عن سفيان الثوري عن محمد بن جحادة عن قتادة عن أنس أن رسول الله َلْةِ كان يطوف على نسائه هذه ثم هذه؛ ثم يغتسل منهم غسلًا واحدًا حدثنا محمد بن علي بن حبيش ثنا يوسف بن موسى بن عبد الله المروزيء ثنا عبد الله بن خبيق ثنا يوسف بن أسباط عن حبيب بن حسان عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعودء قال حدثنا رسول الله يك وهو الصادق المصدوق إنَّ حَلقٌ أحَدِكُمْ حُمَعُ في بَطن أَمْهِ أَرْبينَ يَوْمًا فذكر الحديث لم يروه عن حبيب إلا يوسفء ولا عنه إلا عبد الله ضعيف قال العقيلي يوسف بن أسباط كان من العابدين دفن كتبه فحدِّث بَعْدُ من حفظه بأحاديث منها مالا أصل له ومنها ما يخطئ فيه فم يخطئ فيه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن فتيق حدثئنا يوسف بن أسباط عن سفيان عن محمد بن جحادة عن قتادة عن أنس أن النبي َل كان يطوف على نسائه فيغتسل غسلا واحدًا اضعفاء العقيلي ؟ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره حبيب بن حسان بن أبي الأشرسء كوفي وهو جد صالح جزرة ليس بثقة قال أحمد متروك الكامل في الضعفاء ؟ ٠ والحديث أصله فيصحيح البخاري والصحيح مسلم

عبد الله بن خبيق ا على عهد رسول الله ينةٍ صاعاء فلا أزيد عليه حتى ألقى الله تعالى لم يروه عن حبيب إلا حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن محمد بن الحسنء ثنا عبد الله بن خبيقء ثنا الحيثم بن جميل عن ميارك بن فضالة عن الحسن عن النععان بن بشيرء قال صحبنا رسول الله كَكِدِهِ فسمعناه يقول إِنَيْنَ يدي السّاعَةٍ فِتَنّه يُضْبحٌ الرَجُلُ فيها مُؤْمِنا وَيُْيِي كَافِرّ وَيْمْسِي مُؤْمِئا وَيُضْبِحُ كَافرَا بيع كَوْمٌ أَخْلَاقَهُمْ بَعَرَضٍ مِنَّ الدَنْيا يَسِيرا قال الحسن والله لقد رأيتهم صورًا ولا عقول أجسامًا ولا أحلام فراش نار وذئيان طمع يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين يبيع حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الزبيري ثنا محمد بن المسيبء ثنا عبد الله بن خبيق ثنا الحيثم بن جميل ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس قال جاء رجل إلى النبي كَلكةِ؛ فقال يا رسول الله متى الساعة؟ قال إِنََّا قَايِمَةٌه قا أَعْدَدْتَ هَا؟ قال ما أعددت ها كبير عمل سءع؛ ةسه م ى ل بك ل سس ال حدئنا أبو يعلى ثنا حمدء ثنا عبد الله بن خبيق ثنا يوسف بن أسباط عن ابن أبي ذئب عن القاسم عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن مكرز رجل من أهل الشام من بني عامر بن لؤي عن أب هريرة أن رجلا أتى النبي يل فقال يا رسول الله الرجل يغزو في سبيل الله يريد أن يصيب من عرض الدنيا؛ فقال النبي عَللك دلا أَجْرَ لَه؛ فخرج أبو هريرة فأخبر الناس فأعظمهم ذلكء فقالوا لعلك لم تفهم عن رسول الله وُه قال فرجع فسأله فقال دلا أَجْرَ لَك لَا أَجْرَ لَك لَا أَجْرَ لَه ١ إسناده ضعيف مسند أحمد والمستدرك والمعجم الأوسط والمسند ابن المبارك مبارك بن فضالة بن أب أمية القرشى العدويء أبو فضالة البصري يُدلّس ويسوي قال أبو زرعة إذا قال حدثنا؛ فهو ثقة وقال النسائى ضعيف تهذيب التهذيب ١٠١ والحديث في صحيح مسلم ساد إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره علته كسابقه والحديث صحيح في صحيح أبن حبان ٠ ل والمعجم الأوسط لاء إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره علته في مكرز هذا

حلية الأولياء حدثنا أبو يعلى ثنا حمدء ثنا عبد الله ثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن جعفر ابن محمد عن أبيه عن علي بن لحسين قال قال رسول الله يكلِ إنَّ مِنْ حَسْنٍ إِسْلام الخرْءِ تَرْكَهُ مَا لا يَعْنيه اد عاد قال الشيخ د ب َندْه ِنَه وفي الخدم أولياء غ غيبهم الحق فيه عن الأعيان ومحا عانم و أنسابهم عن الاشتهار والادكار جعلهم أمانًا ا المالك وبإقسامهم عليه يدفع عنهم المهالك حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا أبو العباس الحرويء ثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن زيد بن أسلمء قال قال محمد بن المنكدر إني لليلة مواجه هذا المنبر أدعو في جوف الليل إذا إنسان عند إسطوانة مقنع رأسه فأسمعه يقول أي ربء إن القحط قد اشتد على عبادك وإني أقسم عليك يا رب إلا سقيتهم قال فيا كان إلا ساعة إذا سحابة قد أقبلت ثم أرسلها الله وكان عزيرًا على ابن المتكدر أن يخفى عليه أحد من أهل هذا الخير؛ فقال هذا بالمدينة وأنا لا أعرفه فلما سلَّم الإمام تقنع وانصرف واتبعه ولم يجلس للقاص حتى أتى دار أنس فأخرج مفتاحًا ففتح ثم دخل قال ورجعتء فلا سبحت أتيته فإذا أنا أسمع نجرًا في بيته فسلمت ثم قلت أدخل قال أدخل فإذا هو ينجر أقداحًا يعملهاء قال فقلت كيف أصبحت أصلحك الله؟ قال فاستشهرها واستعظمها مني فلم رأيت ذلك قلت إني سمعت إقسامك البارحة على الله يا أخي هل لك في نفقة تغنيك عن هذا وتفرغك ل تريد من أمر الآخرة قال لاء ولكن غير ذلكء لا تذكرني لأحد ولا تذكر هذا لأحد حتى أموتء ولا تأتني يابن المتكدر فإنك إن تأتني شهرتني للناس قلت إني أحب أن ألقاك قال القني في المسجد وكان فارسيًا قال فى ذكر ذلك ابن المتكدر حتى مات الرجلء قال ابن وهب بلغني أنه انتقل من تلك الدار فلم ير ولم يدر أين ذهبء فقال أهل تلك الدار الله بيننا وبين ابن المتكدرء أخرج عنا الرجل الصالح ١ إسناده ضعيف مرسل ااسئن الترمذي ومصلف عبد الرزاق وشعب الويان عم ١ والمسند ابن الجعد ومسئد الشهاب ١

ذكر من محا أسماءهم وأنسابهم عن الاشتهار ارق حدئنا عبد الله بن محمدء ثنا أبو أسيد ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا سليهان بن حربء ثنا السري بن يحيى ثنا عبد الله بن عبيد بن عمير قال خرجت مع أبي من قرية نريد قرية فضللنا الطريق؛ فبينا نحن كذلك إذا نحن برجل قائم يُصِلٌَّ فدنونا منه فإذا حوض يابسة وقربة يابسة وقد انتظرناه لينفتل من صلاته فلم ينفتل فأقبل عليه أبي؛ فقال يا هذا إنا قد ضللنا الطريق فأومأ بيده نحو الطريق؟ فقال له أبي ألا تجعل في قربتك ماء؟ فأومأً بيده أن لاء فا برحنا أن جاءت سحابة فأمطرت فإذا ذلك الحوض ملآن فمضينا حتى أتينا القرية فذكرنا لحم شأن الرجل؛ فقالوا ذاك فلان لا يكون بأرض إلا سقواء فقال لي أبي الحمد لله كم من عبد لله صالح لا نعرفه أخبرنا أبو الأزهر ضمرة بن حمزة بن هلال المقدسي في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم بن أحمد قال حدثني أبي ثنا عبيد الله بن سعيد اللهاشمي البصري قدم علينا ثنا أبي ثنا عبد الله بن إدريس عن مالك بن دينار قال احتبس عنا المطر بالبصرة فخرجنا يومًا بعد يوم نستسقيء فلم نر أثر الإجابة فخرجت أنا وعطاء السليميء وثابت البناني ويحيى البكاءء ومحمد بن واسعء وأبو محمد السختياني وحبيب أبو محمد الفارسى وحسان بن أبي سنان وعتبة الغلام وصالح المري حتى صرنا إلى مصلى بالبصرة وخرج الصبيان من المكاتب واستسقينا فلم نر أثر الإجابة وانتصف النهار وانصرف الناس وبقيت أنا وثابت البنانٍ في المصلى فلما أظلم الليل إذا بأسود صبيح الوجه دقيق الساقين عظيم البطنء عليه مئزران من صوفء فقومت جميع ما كان عليه بدرهمين فجاء إلى ماء فتمسح ثم دنا من المحراب فصلى ركعتين كان قيامه وركوعه وسجوده سواء خفيفتين ثم رفع طرفه إلى السماء فقال سيدي إلى كم تردد عبادك فيا لا ينقصكء أنفد ما عندك أم نفدت خزائن قدرتك؟ سيدي أقسمت عليك بحبك لي إلا سقيتنا غيئك الساعة الساعة قال مالك فا أتم الكلام حتى تغيمت السماء وأخذتنا كأفواه القرب وما خرجنا من المصلى حتى خضنا الماء إلى ركبناء قال فبقيت أنا وثابت متعجبين من الأسود ثم انصرف فتبعناه قال فتعرضبت له فقلت له يا أسود أما تستحي مما قلت؟

اف ١ حلية الأولياء قال فقال وماذا قلت؟ قال فقلت له قولك بحبك لي وما يدريك أنه يحبك؟ قال تنح عن همم لا تعرفها يا من اشتغل عنه بنفسه؛ أين كنت أنا حين خصني بالتوجيد وبمعرفته أفتراه بدأني بذلك إلا بمحبته لي على قدره؛ ومحبتي له على قدريء قالثم بادر يسعى فقلت له رحمك الله ارفق بناء قال أنا ملوك عللى فرض من طاعة مالكي الصغير قال فجعلنا نتبعه أصبحنا أتيت النخاس فقلت له عندك غلام تبيعنيه للخدمة؟ ْ قال نعم عندي مائة غلام كلهم لذلكء قال فجعل يخرج إِليّ واحدًا بعد آخرء وأنا أقول غير هذا جتى عرض عل تسعين غلاماء ثم قال ما بقي عندي غيرها ولا واحدء قال فلا أردنا الخروج دخلت أنا حجرة خربة في خلف داره فإذا أنا بالأسود نائم فكان وقت القيلولة فقلت هو هو ورب الكعبة فخرجت إل عند النخاسء فقلت له بعني ذلك الأسود فقال لي يا أبا يحيى ذاك غلام مشئوم نكدء ليست له بالليل همة إلا البكاء وبالنهار إلا الصلاة والنوم فقلت له ولذلك أريده قال فدعا به وإذا هو قد خرج ناعسًا؛ فقال لي خذه بما شئت بعد أن تبريني من عيوبه كلهاء فاشتريته بعشرين دينارًا بالبراءة من كل عيبء فقلت ما اسمه؟ قال ميمونء قال فأخذت بيده فأتيت به إلى المنزل فبينا هو يمشي معي إذ قال لي يا مولاي الصغيرء لاذا اشتريتني وأنا لا أصلح لخدمة المخلوقين؟ قال مالك فقلت له حبيبي إنه اشتريناك لنخدمك نحن بأنفسنا وعلى رءوسنا؛ فقال ولج ذاك؟ فقلت أليس أنت صاحبنا البارحة في المصلى؟ فقال وقد اطلعت على ذلك فقلت أنا الذي اعترضت عليك في الكلام قال فجعل يمشي حتى صار إلى مسجد فدخله وصف قدميه فصلى ركعتين ثم رفع طرفه إلى السماء فقال إلهحي وسيدي سرّا كان بيني وبينك وبينك غيرك؟ أقسمت عليك إلا قبضت روحي الساعة الساعة ثم سجد فدنوت منه فانتظرته ساعة فلم يرفع رأسه فحركته فإذاهو ميتقاكفمددت يديه ورجليه فإذا وجةٌ ضاحك وقد ارتفع السواد وصار وجهه كالقمرء وإذا بشاب قد أقبل من

ذكر من حا أسماءهم وأنساءهم عن الاشتهار فا الباب؛ فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أعظم الله أجرنا في أخيناء هاكم الكفن فكفنوه فيه فناولني ثوبين ما رأيت مثلهماء ثم خرج فكفناه فيهماء قال مالك فقبره يستسقى به وتطلب الحوائج إلى يومنا هذا حدثنا أحمد بن إسحاق قال سمعت عمر بن بحر الأسدي يقول سمعت محمد بن المبارك الصوري يقول سنة خمسين ومائتين قال خرجنا ححَجَّاجاء فإذا نحن بشاب ليس معه زاد ولا راحلة فقلت حبيبي في مثل هذا الطريق بلا زاد ولا راحلة فقال لي تحسن تقرأ؟ فقلت نعم؛ فقرأت بسم الله الرحمن الرحيم كهيقص مريم ١ فشهق شهقة حر مغشيًا عليه ثم أفاق؛ فقال ويحك تدري ما قرأت كاف من كافي وها من هادي وعين من عليم وصاد من صادق فإذا كان معي كاف وهاد وعليم وصادق ما أصنع بزاد وراحلة؟ ثم ولى وهو يقول يَاطَلِبَالْعِلْم مَاهُتَاوَمَْا وَعَفْنَنٌالِْلْم بَينَ ب جَنْييكَا إنْ كُنتَ تَرْجُو الحنَانَ تَسْكُنْهَا َمِثْلٌ الْمَرِض نُضب عَيَْيكَا إن كنت ترجو اسان تطَبّهَا قأسبل المع قوق ديكا وَفُعْإَِاهَامَكُلَيتَّهدٍ وَادْهُوْهكَعَيَفُوْلُ ليّكَا حدثنا أحمد قال سمعت عمر بن بحر يقول سمعت أبا الفيض بإخحميم يقول وهو في بلده سنة خمسين ومائتين قال كنت في تيه بني إسرائيل أريد الحج فرأيت غلامًا أمرد ماتسيًا أمامي على المحجة يؤم البيت العتيق بلا زاد ولا راحلة؛ فقلت لرفيقي إنا لله إن كان مع هذا الغلام يقين وإلا هلك فلحقته فقلت يا فتى؟ فقال لبيك؛ فقلت في هذا الموضع في هذا الوقت بلا زاد ولا راحلة قال فنظر إل ثم قال يا شيخ ارفع رأسكء انظرء هل ترى غيره؟ فقلت يا حبيبي اذهب حيث شئت حدثنا أبو العباس أحمد بن العلاء ثنا أحمد بن محمد بن عيسىء قال قال ذو النون حججت سنة إلى بيت الله الحرام فضللت عن الطريق ولم يكن معي ماء ولا زاد وإني لمشرف على الحلكة وآيس من الحياة فلاحت لى أشجار كثيرة وإذا أنا بمحراب قد كان عهده من متعاهده قريبًاء فطرحت نفسي تحت فئ شجرة متوقعًا لنسيم برد الليل فلما غربت الشمس إذا أنا بشاب متغير اللون نحيل الجسم يؤم نحو المحراب فركل برجله ربوة من الأرض

حلية الأولياء فظهر عين أبيض باء عذب فشرب وتوضاأً به وقام في محرابه فقمت إلى العين فشربت ماء عذياء وسويق السلت وسكر الطبرزد فشبعت ورويت وتوضأتء فقمت إليه أصلي بصلاته حتى برق عمود الصبح؛ فلم رأى الصبح أقبل وثب قائً على قدميه ونادى بأعلي صوته ذهب الليل بها فيه ولم أقض من خدمتك وطرّاء ولا من عذب ماء مناجاتك شطرّاء إلهي خسر من أتعب لغيرك بدنه وألجأ إلى سواك همته فلا أراد أن يمضي ناديته بالذي منحك لذيذ الرغبء وأذهب عنك ملال التعبء إلا حففتني بجناح الرحمة وأمتتني من جتاح الذلة فإني رجل غريب أريد بيت الله الحرام فضللت عن الطريق وليس معي ماء ولا زاد ولا راحلة وإني مشرف على الحلكة آيس من الحياة فقال اسكت يا بطال وهل من موفود وفد إليه فقطع به دون البلاغ إليه لو صححت له في المعاملة لصحح لك في الدلالة ثم قال اتبعني فرأيت الأرض تطوى من تحت أرجلنا حتى رأيت الحجة وسمعت ضجة فقال هذه بكة ثم أنشأ يقول َأَبمَدَ الحُلْقَ وَأَقْصَاهُم وَانْمَرَدَ الْمَبْدُ بِمَوْلَاهُ حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجريء ثنا عبد الله بن محمد العطشيء ثنا أبو حفص عمر ابن محمد بن الحكم النسائي قال حدثني محمد بن الحسين البرجلاني قال حدثني حسين بن محمد الشامي قال سمعت ذا النون يقول ركبنا في البحر نريد مكة ومعنا في المركب رجل عليه أطمار رثة فوقع في المركب تهمة فدارت حتى صارت إليه فقلت إن القوم اتبموك؟ فقال أنا تعني؟ فقلت نعم قال فنظر إلى السماء ثم قال أقسمت عليك إلا أخرجت ما فيه من حوت بجوهرة؛ قال فلقد خّل إل أن ما في البحر سمكة إلا وقد خرجت في فِيْهَا لؤلؤة أو حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر ثنا محمد بن يونس ثنا يوسف بن يعقوب المقري ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت البناني قال كنت واقمًا بعرفة فإذا أنا بشابين عليههما العباءة القطوانية فقال أحدهما لصاحبه كيف أنت يا حبيب؟ فأجابه الآخر لبيك يا محب

ذكر من محا أسماءهم وأنساءهم عن الاشتهار يق قال فقال أترى أن الرب الذي تواددنا فيه وتحاببنا فيه يعذبنا غدًا في القيامة فسمعت قائلًا يقول سمعته الآذان ول تره الأعين ليس بفاعل ليس بفاعل سمعتثٌ أبا بكر محمد بن أحمد الدينوري الطوسي بمكة يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول سمعت أبا عبد الله المغربي يقول خرجت حاجًا فبينا أنا في برية تبوك إذا أنا بامرأة بلا يدين ولا رجلين ولا عينين فتعجبت منهاء فقلت يا أمة الله من أين أقبلت؟ قالت من عنده؟ قلت وما تريدين؟ قالت إليه قلت يا سبحان الله بادية تبوك وليس فيها مغيث وأنت على هذه الحالة فقالت يا سبحان الله غمض عينيك فغمضتهمء ثم قالت افتح عينيك ففتحتهم فإذا أنا بها متعلقة بأستار الكعبة ثم قالت يا أبا عبد الله تتعجب من ضعيف حمله قويء ثم سارت بين السماء والأرض حضرت عمر بن رفيل الشيخ الأمين بجرجان وسمعت منه وحدثني بهذا عنه أبو الحسن علي بن عبد الله ا همداني بمكة قال حكى الشيخ الشبلي أن أبا حمزة كان من شأنه الجلوس في منزله لا يخرج إلا لعظيم لا يسعه القعود عنه فدخل عليه بعض الفقراء يومًا وليس عنده شيء فخلع قميصه ودفعه إليه فخرج الفقير فغلب على حمزة الوجد فخرج مجرداء فبينا هو يمثي في صحراء إذ وقع في بئر فأراد أن يصيح فذكر العقد بينه وبين الله وكان قد عاهد الله أن لا يستغيث بمخلوق فبينا هو في البئر مر رجلان على جادة الطريق فقال أحدهما للآخر يا أخي هذا البئر في وسط الطريق لو مر به من لا يعلم به وى فيه؛ فامض أنت وجئني بقصبء وأنا أنقل الحجارة والتراب ففعَلا وسدًا رأس البئر ومضيّاء فأردت أن أكلمهها لضعف البشرية أن أخرجاني ثم طموه فمنعني العقد الذي بيني وبين سيدي فقلت سيدي وعزتك لا أستغيث بغيرك فبينا أنا كذلك وقد مضى بعض الليل إذا التراب يتناثر علِيّ من رأس البئرء كأن إنسانًا ينبشه ميت ولا يول لعفن باسلينة ليقت عند اموب بد ادير ياعم تعلق برجليء فتعلقت برجله فإذا هو خشن اللمسء فلا صعدت وصرت فوق البئر على الأرض إذا أنا بسبع عظيم الهيئة فالتفت إليّ فسمعت قائلًا يقول يا أبا حمزة نجيناك من

حلية الأولياء التلف بالتلف وولى عني في الصحراء؛ فأنشأت أقول َك أن بي ليك ّي فى وَطَرفُكَ بذ مَايَُولُ له طرفي جني حَائى مِنكَ أَنْ أَكْشِفَ اخُرَى َأْيتى بققهم وك عن كذ َرَاءَيْتَ لي بالْعَبب حَمّى كان شرن بالْمَيب أَنَكَ ني كَقَى أَرَاكَ وي مِنْ هَييتى لَكَ حِشْمَةٌ تموتسنى بالْعَطفٍ مِنْكَ وبلط وَتتَى يب آنَت في الب حَنْقُهُ وَدَاعَبجَب كَوْنٌالبَاوينَ الَف حدثنا علي بن عبد الله قال حدثني محمد بن الحسنء قال سمعت علي بن محمد الناقد يقول قال لي بعض شيوخنا كنت ببعض سواحل الشامء فرأيت شابًا عليه طمران فأدمت النظر إليه؛ فقال لي شدة الشوق وال هوى صيرتني ترى؛ فقلت له زدني؟ فقال وَال لازت ته ْعَايِقًا وَإِنْ أ ثآذْكرُةفي الْقَسيرِ فمغى وتركني سمعتٌ أبا القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي الصوفي بمكة يقول قال أبو بكر الجوهري كنت بعسقلان على برج الخضر أحرس فمر بي رجل عليه جبة صوف متخرقة فقمت إليه مسلًا وعانقته وأجلسته وجاريت معه في فنون من العلم وكان قدماه حافيتين؛ فقلت له للا تسأل أصحابنا في نعل يقيك ال حفاء؟ فقال لي يا أخي لَرَدُأمس بالتَالٍ وَحَبْسٌ عَيْن الشّمْس بِالْعِقَالٍ وَتَفْلُ مَاءِ الْبَخر بالْعُْبَاقِ أَهْوَنُعنَ مِنْ ذُلَّ السُوَالٍ وققفايماب ييل إزإتهبى وت ةالتسوال ثم أخرجني من باب المدينة فانتهى بي إلى صخرة منقورة فإذا عليها مكتوب كُل بيمينك من عرق جبينك فإن ضعف يقينك فسّل المولى يعينك حدثنا محمد بن محمد بن عمرء قال سمعت أحمد بن عيسى الوشاء يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن الحكم يقول سمعت ذا النون يقول خرجت في طلب المباحاتء فإذا أنا

بصوت فعدلت إليه فإذا أنا برجل قد غاص في بحر الوله وخرج على ساحل الكمد وهو يقول في دعائه أنت تعلم أني أعلم أن الاستغفار مع الإصرار الحكاية بطولها في ترجمة ذي النون وكذلك التي تليها قال دخلنا على رجل من العبّاد نعوده فقلنا له كيف تجدك؟ فقال ذنوب كثيرة ونفس ضعيفة وحسنات قليلة وسفرة طويلة وغاية مهولة قال قلنا ما معك من الزاد لما ذكرته؟ قال معي الأمل في السيد الكريم ثم قال اللهم لا تقطع بمؤملك في تلك الغمرات وارحمه في تلك الحيرة والحسرات إذا انخلعت القلوب يوم الندامات وجعل يتشهد حتى مات حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا على بن حمزة ثنا أبو العيناء قال حدثني الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال من عرف فضل من فوقه عرف فضله من دونه فإن جحد جحده وذكر أن السري بن جابر دخل بلاد الزنج قال فرأيت زنجية تدق الأرز وتبكي وأنشأت تقول بكلامها ما لا أقف عليه فقلت ليتني أقف على ترجمتهاء فلقيت شيخًا فسألته عنها؛ فقال هي تقول س إن طَلَعَهْدا ١ يفك راوزو وار حدثنا عبد الله بن محمدء قال حدثني عبد الرحمن بن محمد ثنا أحمد بن روح قال حدثني إبراهيم بن عبد الله قال حدثني عبد الرحيم بن يحيى الرازي عن أبي خالد بن سليم العامري قال بلغني أن راهبًا من رهبان القدماء سأل الله حاجة فبعد قضاؤها عليه فرفع رأسه وقال سيدي ومولاي حبستني في أضيق المحابس وجعلتني وحيدًا لا أستطيع مذاكرة غيرك؛ فليس لي راحة إلا عندك وقد صحت لي الظنون فيك إلهي فا بال حاجتي محتبسة وأنت لا تخاف الظنون قال فنودي هاك حاجتك فلهذا الكلام حبست حاجتكء قال فَحَرّ مغشيًا فلم يفق أياماء ثم رفع رأسه فقال إلهي أكُل هذا تفعل بالمذنبين؟ فصعق وَََرّ مينًا

حلية الأولياء حدثنا عبد الله بن محمد حدثني أحمد بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الملك قال قال ذو النون المصري وُصِفَ لي باليمن رجل قد برز على المجتهدين وذْكِرَ لي باللب والحكمة فخرجت حاجًا إلى بييت الله فلم قضيت نسكي أتيته لأسمع من كلامهم وأنتفع بموعظته فأقمت على بابه أياما حتى ظفرت به وكان أصفر اللون من غير مرضء أعمش العينين من غير عمشء ناحل الجسم من غير سقم يحب الخلوة ويأنس إلى الوحدة تراه كأنه قريب عهد بمصيبة قال فخرج الشيخ ذات يوم إلى صلاة الجمعة فاتبعناه بأجمعنا لنْكلّمه فبادر إليه شاب فسلّم عليه وصافحه وأبدى له الترحيب والبِشْر؛ فقال له الشاب إن الله بمنّه وفضله جعلك ومثلك أطباء لسقام القلوب ومعالجين لأوجاع الذنوبء وبي جرح قد نغل وداء قد استطال فإن رأيت أن تتلطف ببعض مراهمكء وتعالجني برفقك؛؟ فقال له الشيخ سل عا بَدَا لك قال ما علامة الخوف من الله؟ قال أن تؤمن نفسك من كل خوف إلا الخوف من الله فاضطرب الشاب كا تضطرب السمكة في شبكة الصيادء والشيخ قائم بإزائه ثم إن الشاب رجع وأَمَرٌ يده على وجههء وقال رحمك الله متى يتبين للعبد خوفه من الله قال يا بني إذا أنزل نفسه في الدنيا بمنزلة السقيم وهو يحتمي من كل الطعام مخافة طول الأسقام قال فصاح الشاب صيحة ثم قال أوه عاقبت فأوجعت فقال الشيخ بل داويت فأحسنت وعالجت فرفقت فمكث الشاب ساعة لا يحير جوابّاء ثم إن الشاب أفاق فَأمَرَ يده على وجهه وقال له رحمك الله فا علامة المحب لله؟ قال فانتفض الشيخ فزعاء وجرت الدموع على وجهه كنظام اللؤلؤء ثم قال يا شاب إن درجة الحب درجة سَيْيّة ببية رفيعة قال فأنا أحب أن تصفها لي قال إن المحبين لله شق لهم عن قلوبهم فأبصروا بنور القلوب عظمة الله جل جلاله فصارت أبدانهم دنيوية وقلوبهم سماوية وأرواحهم حجبية وعقوطم نورانية تسرح بين صفوف الملائكة بالعيان وتشاهد تلك الأمور بالتحقيق والبيان فعبدوا الله بمبلغ استطاعتهم لا لجنة ولا لنار قال فصاح الشاب صيحة عَررٌ مغشيًا عليه فحركناه فإذا هو قد فارق الدنياء فانكب الشيخ يُقبّل بين عينيه وييكي ويقول هذا مصرع الخائفين وهذه درجة المجتهدين وهذه منازل المتقين

ذكر من محا أسماءهم وأنساهم عن الاشتهار حدثنا عبد الله بن محمد قال سمعت عمر بن بحر الأسدي يقول سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول بينا أنا ذات يوم في بلاد الشام في قبة من قباب المقابر ليس عليها باب إلا كساء قد أسبلته فإذا أنا بامرأة تدق عل باب الحائط فقلت من هذا؟ قالت ضالة دلني على الطريق رحمك الله قلت رحمكِ الله عن أي الطريق تسألين فبكتء ثم قالت يا أحمد على طريق النجاة قلت هيهات إن بيننا وبين طريق النجاة عقابًاء وتلك العقاب لا تقطع إلا بالسير الحثيث وتصحيح المعاملة وحذف العلائق الشاغلة من أمر الدنيا والآخرة قال فبكت بكاءً شديداء ثم قالت يا أحمد سبحان من أمسك عليك جوارحك فلم تتقطعء وحفظ عليك فؤادك فلم يتصدعء ثم خرّت مغشيًا عليهاء فقلت لبعض النساء انظروا أي شىء حال هذه الجارية؟ قال أحمد فقمن إليها ففتشنهاء فإذا وصيتها في جيبهاء كفنوني في ألوا إل هناو كيان كانوشل عقد ها حون ير أستعوال واليذا كن ضور ورت يعوا لنفسىتلاع ماهيه؟ فحركوها فإذا هي ميتة فقلت للخَُدّام لمن هذه الجارية؟ قالوا جارية قرشية مصابة وكان الذي عمهنا يندا من العلهام؟ وكانت تشكو إلينا وجعًا بجوفهاء فكُّا نصفها لمتطببي الشام والعراق وكانت تقول خلّوا بيني وبين الطبيب الراهب تعني أحمد أشكو إليه بعض ما أجد من بلائي لعل أن يكون عنده شفائي حدثنا أبي ثنا أحمد بن عمرء ثنا عبد الله بن محمد بن سفيان ثنا هارون بن عبد الله ثنا محمد ابن يزيد بن حبيشء قال قال وهيب بن الورد قال رجل بينا أنا أسير في أرض الروم ذات يوم إذ سمعت هاتفًا فوق رأس الجبل وهو يقول يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يرجو أحدًا غيرك؟ ثم عاد الثانية فقال يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يستعين على أمره أحدًا غيرك؟ ثم عاد الثالثة؛ فقال يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يتعرض لشثىء من غضبك برضاء غيرك؟ قال فناديته فقلت أجنّي أم إنْيِي؟ قال بل إنسي اشتخل بنفسك بها يعني عما لا يعنيك حدثنا محمد بن أحمد بن أبانء ثنا أبي ثنا أبو بكر بن عبيد قال حدثني على بن الحسن قال كان رجل بالمصيصة ذاهب نصفه الأسفل لم يبق منه إلا روحه في بعض جسده طريحًا على سرير مثقوب فدخل عليه داخل؛ فقال كيف أصبحت يا أبا محمد؟ قال ملك الدنيا منقطع إليه مالي إليه من حاجة إلا أن يتوفاني على الإسلام

حلية الأولياء حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عمر بن الحسن الحلبي قال حدثني أحمد بن سنان القطان قال سمعت عبد الله بن داود الواسطي يقول بينا أنا واقف بعرفات إذا أنا بامرأة وهي تقول من بهد الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له؛ فقلت مَنْ أنتٍ؟ فقالت امرأة ضالة فنِزلتٌ عن بعيري وقلت لا يا هذه ما قصتك؟ فقرأت ِوَلا تَقَفُمًا لَيِسَ لَكَ ب عِلْدٌ إن ألصَمَعَ وَالْبَصَرٌَ وَالْقُوَادَ كُلُ وليك كان عَنْهُ مَسْعُولاً الإسراء فقلت في نفسي حرورية لا ترى كلامناء فقلت لها فمن أين أتيت؟ فقالت سبَحَنَ وقدثٌ بها أريد بها رحال المقدسيينء فليا توسطت الرحلء قلتٌ يا هذه بِمِنْ أصوت؟ فقرأت ِيَّدَاوْدُ إِنا جَعَلَكَ حَلِيفَةٌ فى الأرَض ص ِيَرَكريًا إِنا ُبَسَرْكَ بعُلّمِ مريم فناديت يا داود يا زكرياء يا يحبى فخرج إِلّ ثلاثة فتيان من بين الرحالات؟ فقالوا آمنا ورب الكعبة ضلت منذ ثلاثة فأنزلوها؛ فقرأت ِقَاَبْعَتَْا أحَدَكُم يوَرِقِكُمْ هَدِه إلى الْمَدِيئته الكيف فغدوا فاشتروا ترا وفستقًا وجوراء وسألوني قبوله فقبلته فقلت لمم ما لحا لا تتكلم؟ قالوا هذه أَمَّنا لا تتكلم منذ ثلاثين سنة إلا بالقرآن مخافة أن تزل حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عمر بن بحر الأسديء قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول قال أبو سليمان الداراني رأيت زحلة العابدة في الموقف وهي تدعو وهي تقول أثقلتني الآثام وبضتني الأيام يا سيدي الأنام كحلت عيني بكحول الحزن فوعهدك لا نعمت بضحك أبدًا حتى أعلم أين محل قراري؟ وإلى أيّ الدارين داري؟ فلا رأت أيدي الناس مبسوطة بالدعاء قالت يا رب أقامهم هذا المقام خوف النارء يا قرة عين الأبرار يلتمسون نائلك ويرجون فضائلك فاجعل زخرف الطاعة لي شعارّاء ومرضاتك لي دثاراء وزد قلبي كمدًا بخوقك؛ واقصمني من سخظكافلل انصرف الإمام وضعت يدها على خدهاء فقالت انصرف الناس ولم أشعر قلبي منك الإياس ثم صرخت وعُسِ عليها حدثنا محمد بن عبد الله بن محمدء ثنا أبو بكر الدينوري المفسرء ثنا محمد بن أحمد الشمشاطيء قال سمعت ذا النون المصري يقول بينا أنا أسير على شاطئ نيل مصر إذا أنا بجارية تدعو وهي

ذكر من محا أسماءهم وأنسابهم عن الاشتهار تقول في دعائها يا من هو عند ألسن الناطقين ويا من هو عند قلوب الذاكرين ويا من هو عند فكرة الحامدين ويا من هو على نفوس الجبارين والمتكبرين قد علمت ما كان مني يا أمل المؤملين قال ثم صرختْ صرخة خرت مغشيًا عليها حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عمر بن بحر الأسديء قال سمعت عبد الله بن محمد البلوي ثم الأنصاري يقول ثنا أبو إسحاق جماع بن سماعة الكتاني قال أخبرني ابن فارسء قال أعبوق أعراق بسجساقال كان لى جنار افمرض مدعي فقلت يا أبااتجيدء كيت تداك قال أجدني أسمع حادي الموت قد غردء وهاتف النقلة قد ردد ولي نَفْسٌ توّاقة تشره إلى الدنياء فهي تشغلني عن سماع النداء وتثبطني بتطويل الأمل عن إجابة الداعي ونذيراي شيبي وسقمي يؤيساني وخادعاي حرصي وأمل يُطمّعان وأنا كذا نفسي نفس تكره الحمم وتحب المقام ونفس متوطنة بالارتحال وطة بالانتقال على أن الحق يغلب الباطل ى يغلب حلم الحليم سفه الجاهل ثم أنشأ يقول صَيِوْكَانَ كذ أَرْعكَا وَعَقَا ذري وى الج لَا آمَنُ الدَّهْرَ وَالنَايَا إِذْ كل حمر له انْصِرَام حدثنا عبد الله بن محمد قال قرأت في كتاب ابن حاتم العكلي حدثكم عبد الجبار عن الخيرة ون سجن عن للع بن مج عن اع وناك كان في زمن عمر بن الخطاب فتى يتنسك ويلزم المسجد فعشقته جارية فجاءته فكلّمته سرَّاء فقال جا قم اتكنههنها سك فتلقين الله زانية فصرخ صرخة غشى عليه؛ فجاء عم له فحمله إلى منزله؛ فليا أفاق قال له ياعم الى عمرء فاقرأ عليه منى السلام وقل له ما جزاء من خاف مقام ربه؟ فقال وعليك السلام جزاؤه جنتان جزاؤه جنتان حدثنا عبد الله بن محمد ثنا أبو بكر الدينوري المفسرء ثنا محمد بن أحمد الشمشاطيء قال سمعت ذا النون يقول بينا أنا في سواد مصر إذا أنا بأسود تقاس دقة ساقيه بالخلال في نحافته فدنوت منه فسلمت عليه؛ فقال وعليك السلام ياذا النون قلت عافاك الله كيف عرفتني

٠ حلية الأولياء وم أتعاهدك قبل اليوم؟ قال يا بطَّالء اتصلت المعرفة بحركات العارفين فعرفتك بمعرفة المحبوبء ثم أنشأ يقول احا ل وو قال قال أبو عامر كنت جالسًا في مسجد النبي يكل فإذا أنا بغلام أسود قد جاءني برقعة فنظرت فيها فإذا فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم متعك الله بمسامرة الفكرة ونعّمك بمؤانسة العبرة وأفردك بحب الخلوة أنا رجل من إخوانكء بلغني قدومك المدينة فسررت بذلك فأحببت زيارتك فحجبت عن ذلكء فالتمست مخرج العذر من كتاب الله فوجدت الله قد منحني ثلاث خصال أذهب عني حرج أهلهاء وبي من الشوق إلى مجالستك والاستماع لمحادثتك ما لو كان فوقي لأظلنيء ولو كان تحتي لأقلني فأسألك إلا ألحفتني جناح المتفضل عل بزيارتك والسلام قال أبو عامر فقمت مع الغلام حتى أتى بي منزلا رحبا خربًا؛ فقاللي قف حتى أستأذن لك؛ فوقفت حتى خرج؛ فقال لي لج فدخلت فإذا أنا ببيت له باب من جريد النخلء فإذا أنا بكهل مستقبل القبلة تخاله من الورع مكروبًاء ومن الخشية محزونّاء قد ظهرت في وجهه أحزانه وقد قرحت من البكاء عيناة ومرضت أجفانه فسلّمت عليه فرد عل السلام ثم تخلخل فلم يطق القيام فإذا هو أعرج أعمى مسقام فقال لي متع الله بالأحزان لبك وغسل من ران الذنوب قلبكء لم تزل نفسي إليك مشتاقة؛ وقلبي إليك توَّاقَاء وبي جرح قد أعيا الناس دواؤه والمتطببين شفاؤه فلا قاله أجود الترياق وإن كان مر المذاق فإني تمن أصبر على مضض الدواء مخافة ما يتوقع من عظيم البلاء قال فسمعت كلامًا حسئًاء ورأيت منظرًا أفظعنى فأطرقت طويلاء ثم تأتى من كلامي ما تأتى فقلت يا شيخ ارم ببصر قلبك في ملكوت السماء فتمثل بحقيقة إيهانك جنة المأوى

ذكر من محا أسماءهم وأنسامهم عن الاشتهار ذا فسترى ما أعد الله فيها للأولياء ثم أشرف بقلبك نارًا تتلظى فسترى ما أعد فيها للأشقياء شتان ما بين المنزلتين والدارين شتان أليس الفريقان في المت سواءء قال فأنَّ أنّة وزفر زفرة والتوى ثم قال قد وقع دواؤك على دائي وقد علمت أن عندك شفائي زدني يرجمك الله فقلت إنه عالم بخفياتك مطلع على سرائرك قال فصرخ صرخة خر مينّاء فإذا أنا بجارية قد رفعت العباءة عليها جبة من صوف قد أقرح السجود حاجبيها وأنفهاء فلم نظرت إِليّ قالت أحسنت يا هادي قلوب العارفين ومثير أحزان المحزونين لآ أنسى لك هذا الموقف رب العالمين هذا أبي مبتلى منذ عشرين سنة صل حتى انحنى وصام حتى أقعد وبكى حتى عمىء وكان يتمناك على ربه عز وجل ويقول سمعت كلام أبي عامر مرة فأحيى الله موات قلبي فإن سمعته ثانيًا قتلني قال أبو عامر فرأيته في المنام بعد ليالٍ كأنه في روضة من رياض الجنة؛ فقلت له ما صنع الله بك؟ قال غفر لي وأنشأ يقول نت شَيكِى في الَّذِي نَلنُهُ حبابة ب وسيم كل مسن ن يفسآ ا عفلةٍ ستته سا نايسن اود حي ا قال كان بعض التابعين يقول اللهم أنت تعطيني من غير أن أسألك؛ فكيف تحرمني وأنا أسألك؟ اللهم إني أسألك أن تسكن عظمتك قلبي وأن تسقيني شربة من كأس حبكء قال أحمد بن أبي الحواري وحدثنا جعفر بن محمد قال كان بعض التابعين يقول اللهم أمت قلبي بخوفك وخشيتك وأحيه بحبك وذكرك حدثنا عبد الله بن محمد ثنا الفضيل بن أحمد ثنا أبو حاتمء ثنا محمد بن هشامء قال سمعت رجلا قام في مسجد الخيف ليالي منى ليلا؛ فنادى يارب العالمين أتاك الخاطئون حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أحمد بن نصرء قال قال إبراهيم بن الجنيد كان بعض العبّاد يقول أحيوا قلوبكم بذكر الله وأميتوها بالخشية ونوّروها بحب الله وفرّحوها بالشوق إليه؛

حلية الأولياء واعلموا أنكم بالمحبة ترتفعون وبالمغفرة ترهبون وبالشوق ترغبون وبحسن النية تقهرون الهوى وبترك الشهوات تصفو أعمالكم حتى يورثكم ملكوت السماوات في عليين فمن أراد منكم الراحة فليعمل في منازل أهل المحبة وإن من أخلاق أهل محبة الله كثرة الذكر في ساعات الليل والنهار بالقلب واللسان فإن أمسك اللسان فالقلبء فإن ذكر القلب أبلغ وأنفع قال إبراهيم بن الجنيد قال بعض العبّاد وجدت الله غيورًا يمنعني من كل من أرجوه وإذا سبح قلبي في مودته أجرى ذكره على لساني فواشوقاه ثم واشوقاه؛ ثم حَرَّ مغشيًا عليه ا جد كحي رفري يجاب وو ع قال لأني قرأت أن الله تعالى يقول وعزتي وجلالي وجودي وكرميء وارتفاعي في مكاني؛ لأقطعن أمل كل مؤمل يؤمل غيري بالإياس ولأكسونه ثوب المذلة عند الناس ولأنحينه من قربي ولأبعدنه من وصليء أيؤمل غيري في الشدائد والشدائد بيدي ويرجو غيري ويقرع بالفقر باب غيري وبيدي مفاتيح الأبواب وهي مغلقة وبابي مفتوح لمن دعاني من ذا الذي أملني لنوائبه فقطعت به دونهاء ومن ذا الذي رجاني لعظيم جرمه فقطعت رجاءه ومن ذا الذي دعاني فلم أفتح له جعلت آمال عبادي متصلة ؛ ني نقطلعت عن غيرنية وسمملت رعناءهم مناعيوًا يندي هلم ريديو بتتنيلي ؛ وملات سباواي ممن لا يملُون من تسبيحي وأمرتهم ألا يغلقوا الأبواب بيني وبين عبادي فلم يثقوا بقولي ألم يعلم من طرقته نائبة من نوائبي أنه لا يملك كشفها أحد إلا بإذني فا لي أراه بآماله معرضًا عني؟ وما لي أراه لاهيّا عني؟ أعطيته بجودي ما لم يسألني ثم انتزعته منه ولم يسألني رده وسأل غيريء أنا أبدأ بالعطية قبل أن أسألء ثم أسأل فلا أخيب سائلي أبخيل أنا فيبخلني عبادي؟ أو ليس الدنيا والآخرة لى؟ أو ليس الفضل والرحمة بيدي؟ أو ليس الجود والكرم لي؟ أو ليس أنا محل الآمال؟ فمن يقطعها دوني؟ أو ما يحسن

ذكر من محا أسماءهم وأنساءهم عن الاشتهار ع المؤملون أن يؤملوني؟ ولو جمعت أهل ساواتي وأرضي فأعطيت كل واحد منهم من الفكر مثل ما أعطيت الجميع فقلت لهم أملونى فأملونى فأعطيت كل واحد منهم مسألته لم ينقص مما عندي عضو ذرة وكيف ينقص ملك أنا قيّمهء فيا بؤسًا للقانطين من رحمتي ويا سوأة من عصاني فلم يراقبني حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت أحمد بن موسى الأنصاري قال قال منصور بن عيار حججت حجة فنزلت سكة من سكك الكوفة فخرجت في ليلة مظلمة طخياء مطلخمة مستحلكة فإذا أنا بصارخ يصرخ في جوف الليل وهو يقول إلمي وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك ولقد عصيتك إذ عصيتك وما أنا بنكالك جاهلء ولكن خخطيئتي عرضت وأعاني عليها شقائي وغرَّنِ سترك المرخى عل وقد عصيتك بجهدي وخالفتك بجهلي فإلى من أحتمي؟ ومَنْ مِنْ عذابك يستنقذني؟ وبحبل من اتصل إذا أنت قطعت حبلك عني؟ واشباباه واشباباه فلما فرغ من قوله تَلَوْتٌ عليه آية من كتاب الله تارًا وَقُودُهَا آَلئَاس وَاِْجَارَةُ التحريم الآية؛؟ فسمعت دكدكة لم أسمع بعدها حِسّا فمضيتء فل كان من الغد رجعت في مدرجتيء فإذا أنا بجنازة قد أخرجتء وإذا أنا بعجوز قد ذهب متنها يعني قوتها فسألتها عن أمر الميت ولم تكن عرفتني فقالت هذا رجل لا جزاه الله إلا جزاءه مر بابني البارحة وهو قائم يُصل؛ فتلا آية من كتاب الله؛ فتفطرت مرارته فوقع ميثًا قال إبراهيم بن أبي طالب النيسابوري حدَّث ابن أبي الدنيا عن محمد بن إسحاق الثقفي هذه الحكاية وحدثنا أبي ثنا خالي أحمد بن محمد بن يوسف عن أبيه عن شيخ له قال منصور ابن عمار خرجت في ليلة من الليالي وظننت أن النهار قد أضاءء فإذا الصبح علّ فقعدت إلى دهليز مشرف فإذا أنا بصوت شاب يدعو ويبكي وهو يقول اللهم وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك ولقد عصيتك إذ عصيتكء وما أنا بنكالك جاهل ولا لعقوبتك متعرض ولا بنظرك مستخفء ولكن سولت لي نفسي فأعانتني عليها شقوق وغرّنيي سترك المرخى عليّ؛ فقد عصيتك وخالفتك بجهلي فمن من عذابك يستنقذني؟ ومن أيدي زبانيتك من يخلصني؟ وبحبل من اتصل إذا أنت قطعت حبلك عني؟ واسوأتاه إذا قيل للمخفين

حلية الأولياء جوزواء وللمثقلين حطواء فيا ليت شعري مع المثقلين نحط أم مع المخفين نجوز وننجو؟ كلما طال عمري وكبر سني وكثرت ذنوبي وكثرت خطاياي فيا ويلي كم أتوب وكم أعود ولا أستحي من ربي؟ قال منصور فلما سمعت هذا الكلام وضعت فمي على باب داره وقلت أعوذ بالله من الشيطان الرجيمء بسم الله الرحمن الرحيم ِقُوَا أنفْسَكز وَأَهْلِيكر ئارًا وَقُودُهَا آَلعَاسُ وَاشْجِجَارَةه التحريم الآية قال منصور ثم سمعت للصوت اضطرابًا شديدًا وسكن الصوت؛ فقلت إن هناك بلية فعلمت على الباب علامة ومضيت لحاجتيء فلما رجعت من الغد إذا أنا بجنازة منصوبة وأكفان تصلح وعجوز تدخل الدار وتخرج باكية فقلت يا أَمّة الله من هذا الميت منك؟ قالت إليك عنيء لا تجدد علي أحزاني قلت إني رجل غريب أخبريني؛ قالت والله لولا أنك غريب ما أخبرتك هذا ولدي ومن زل عن كبدي ومن كنت أظن به سيد عولي من بعدي كان ولدي من موالي رسول الله كَدِه وكان إذا جن عليه قام في محرابه يبكي على ذنوبه وكان يعمل هذا الخوصء فيُّقسّم كسبه أثلانًا؛ فثلث يطعمني وثُلث للمساكين وثّلث يفطر عليه فمر علينا البارحة رجل لا جزاه الله خيرًا؛ فقرأ عند ولدي آية فيها ذكر النار فلم يزل يضطرب ويبكي حتى مات يََلةِ قال منصور فهذه صفة الخائفين إذا خافوا السطوة قال الشيخ رضي الله تعالى عنه قد ذكرنا طرفا من أحوال من أخفاهم الحق عن الخلق وخصّهم بالأنس به ولم ينصبهم أعلامًا يقتدى بهم ونعود إلى ذكر بعض من نصّبهم الحق للقدوة والتعليم والدعوة والتفهيم وجعلهم خلفاء الأنبياء وأئمة الأصفياء مقتصرين على عدنا مستعينين بالله عز وجل مقتصرين على ذكر جماعة نُصَّبوا وشهروا للقدوة وطهّروا من الأكدار وجُرّدوا من الأغيار وهُذَّبوا بصحبة السادة والأخيار واقتبسوا عن الأئمة من اتباع الآثار وأيدوا بالأنوار وحُفظوا من تلوين الأسرار وُحَصُّوا بصافي الأذكار وعُصِمُوا من مسامرة الأشرار ومُلاحظة الأوزار د د د

سهل بن عبد الله أه؟ سهل بن عبد الله فمنهم الشيخ المسكينء الناصح الأمين الناطق بالفضل الرصينء أبو محمد سهل بن عبد الله أبن يونس بن عيسى بنعبد الله بن رفيع التستري تخرج عن خاله محمد بن سوارء ولقي أبا الفيض ذا النون المصري بالحرمء عامة كلامه في تصفية الأعمال وتنقية الأحوال عن المعايب والأعلال سمعتٌ أبي يقول سمعت أبا بكر الجوربي يقول سمعت أبا محمد بن سهل بن عبد الله يقول أصولنا ستة أشياء التمسك بكتاب الله تعالى والإقتداء يِسُّنّةَ رسول الله يكلو وأكل الحلال وكف الأذى واجتناب الآثام والتوبة وأداء الحقوق وقال من كان اقتداؤه بالنبي يَككِةِ م يكن في قلبه اختيار لشيء من الأشياء ولا يجول قلبه سوى ما أحب الله ورسوله يَكِّْ وسئل هل للمقتدي اختيار بالاستحسان؟ قال لا إنها جعل السِّنّهَ واعتقادها بالاسمء ولا تخلو من أربعة الاستخارة والاستشارة والاستعانة والتوكل؛ فتكون له الأرض قدوة والسماء له عدًا وعبرة وعيشته في حاله؛ لأن حاله المزيد وهو الشكرء وقال أيم عبد قام بشيء مما أمره الله به من أمر دينه فعمل به وتمسك به فاجتنب ما نهى الله تعالى عنه عند فساد الأمورء وعند تشويش الزمان واختلاف الناس في الرأي والتفريق إلا جعله الله إمامًا يقتدى به هاديًا مهديّء قد أقام الدين في زمانه وأقام الأمر بالمعروف والنهي عن المتكر وهو الغريب في زمانه الذي قال رسول الله يك بدَأ الإِسْلَامُ وما من عبد دخل في شيء من السّنَة وكان نيته متقدمة في دخوله لله إلا خرج الجهل من سره شاء أو أبى بتقديمه النية ولا يعرف الجهل إلا عالم فقيه زاهد عابد حكيم وسئل كيف يتخلص العبد من خدعة نفسه وعدوه؟ قال يعرف حاله فيهما بينه وبين الله وبعد عرفان حاله فيها بينه وبين الله يعرض نفسه على الكتاب والأثر ويقتدي في الأشياء بالسّنَةه وقال على هذا الخلق من الله أن يلزموا أنفسهم سبعة أشياء؟ فأولها الأمر والنهي وهو الفرضء ثم السُنّه ثم الأدبء ثم الترهيبء ثم الترغيبء ثم السعة ١ صحيح مسلم ١ وفيه بدأ الإسلام غريبّاء وسيعود ى بدأ غريبًا؛ فطوبى للغرباء

حلية الأولياء فمن لم يلزم نفسه هذه السبعة ولم يعمل بها لم يكمل إييانه ول يتم عقله ولم يتهنأ بحياته ول يجد لذة طاعة ربه قال وسمعت سهلا يقول اعلموا إخواني أن العباد عبدوا الله على ثلاثة وجوه على الخوفء والرجاء والقرب وكل علامة يعرف بهاء وشهادة تشهد له بها با له وعليه؛ فعلامة الخائف الاشتغال بالتخلص مما يخاف فلا يزال خائمًا حتى يتخلصء فإذا تخلص مما يخاف اطمأن وسكنء فهذه علامة الخائفين وأما الراجي فإنه رجى الجنة وطلب نعيمها وملكهاء فأعطي القليل في طلب الكثير فبذل نفسه وخاف أن يسبقه أحد إليهاء فجد في البذل وتحرز من الدنيا ألا يقف غدًا في الحساب فيسبقء فهذه علامة الراجي وأما العارف الذي طلب معرفة الله وقربه فإنه بذل ماله فأخرجه ثم نفسه فباعه ثم روحه فأباحه فلو لم تكن جنة ولا نار لما مال ولا زال ولا فترء فهذه علامة العارفء فانظروا الآن أيها العقلاء من أي القوم أنتم؟ أموتى لا حياة فيكم أم لا موتى ولا أحياء؟ أم أحياء حيوا بحياة الخلد؟ ويحك إن الخائف حي بحياة واحدة وللراجي حياتان وللعارف ثلاث حيوات وهي الحياة التي لا موت فيهاء فحياة الخائف إذا أمن النار فقد حبى بحياة ثم يتم بحياة ثانية ويدخل الجنة بغير حسابء والراجي أمن من العذاب ومن الحسابء فمر إلى الجنة مع السابقين بغير حسابء فصار له أمانان وأما العارف فصار له أمان من النارء والأمان الثاني صار إلى الرحمن وصار الراجي إلى الجنة فسبق هو إلى الرحمن فصار له ثلاث حيوات فانظروا من أي القوم أنتم؟ واسلكوا طريق العارفين ولا ترضوا لربكم بهبدية الدون فبقدر ما هدون تكرمون وتقربون وبقدر ما تقربون تنعمون ولا حول ولا قوة إلا بالله وقال أول ما ينبغي للعبد أن يتخلق به ثلاثة أخلاق وفيها اكتساب للعقل احتمال المؤونة والرفق في كل شيء والحذر أن لا يميل في ال هوى؛ ولا مع ال حوى ولا إلى الهوىء ثم لا بد له من ثلاث أحوال أخرء وفيها اكتساب العلم العالي والحلم والتواضعء ثم لا بد له من ثلاثة أخر وفيها اكتساب المعرفة وأخلاق أهلها السكينة والوقار والصيانة والإنصاف ومن أخلاق الإسلام والإيهان؛ والحياء وكفت الأذى وبذل المعروف والنصيحة وفيها أحكام التعبد

وقال أركان الدين أربعة الصدقء واليقين والرضاء والحب؛ فعلامة الصدق الصبر وعلامة اليقين النصيحة؛ وعلامة الرضا ترك الخلاف وعلامة الحب الإيثار والصبر يشهد للصدقء وقال الجاهل ميتء والناسي نائم والعاصي سكرانء واخُصجّ ندمان سمعت أبا عمر عثمان بن محمد العثماني يقول سمعت أبا بكر محمد بن يحبى بن أبي بدر يقول سمعت أبا محمد سهل بن عبد الله يقول الانقطاع من الشهوات الخروج من الجهل إلى العلم؛ ومن النسيان إلى الذكر ومن المعصية إلى الطاعة ومن الإصرار إلى التوبة قال وسمعت أبا محمد سهل بن عبد الله يقول في قوله تعالى ومن يَكقٍ أللّهجعل لَهُء تخْرّجا الطلاق ؟ قال من يتق الله في دعواه فلا يدعي الحول والقوة ويتبرأ من حوله وقوته ويرجع إلى حول الله وقوته يجعل له مخرجًا ويرزقه من حيث لا يحتسبء ومن يتوكل على الله فهو حسبه قال لا يصح التوكل إلا لمتق ولا تتم التقوى إلا لمتوكل؛ لقوله تعالى وَعَلَى الله قال إن كنتم مصدقين أنه لا دافع ولا نافع غير الله لقوله تعالى ما يَفمَح آنه لِلنَاسِ مِن َحةٍ دا مَك لَهَا وما يُمسلك فا مل لم من بعد وهو ار كم ناطر ؟ قال وسمعت أبا محمد يقول أركان الدين النصيحة وال رحمة والصدقء والإنصافء والتفضل والاقتداء بالنبي ين والاستعانة بالله على ذلك إلى الممات قال وسمعت أبا محمد يقول دخل قوم على النبي وَكِِ؛ فقال مَنِ الْقَوْمُ؟؛ فقالوا والصبر عند البلاء؛ فقال النبي يك فَهَاء عُلََاءٌْ كَادُوا مِنَ الْفِِْ أَنْ َكُونُوا أَنْبِيَا ثم قال النبي َكةِ إذا كانَ الْأَمْرُ جا تَقُونُونَ ذلا تبِنُونَ ما لا َسْكُنُون وَلَا تجَمَعُونَ ما ا تأكُلُونَ تال أبو محمد ففسروا ١لا تَبئُونَ مَا لا تَسَكُنُونَ يعني الأمل وَلَا ْمَعُونَ مَا لا تَأكُنُونَ يعني الحرص وَانَقُوا الله الي ِلَب نَصِيدُونَ يعني المراقبة عدي صسعيفى أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ١١

حلية الأولياء حدثنا عثان بن محمد ثنا العباس بن أحمد قال سهل بن عبد الله لا يفتح الله قلب عبد الفقير من نفسه؟ قال إذا لم ير وقنًا غير الوقت الذي هو فيه حدثنا عثمان بن محمد قال سمعت محمد بن أحمد يقول سمعت أصحابنا يقولون إن أول ما حفظ من كلام سهل بن عبد الله أن قال إن الله لم يبطل حسنات من أخذ الشهوات في هوى نفسهء ولا منعهم من الحسنات بجوده وكرمه ولكن حرم عليهم أن يجدوا بقلوبهم شيئًا تما يجده الصديقون بقلوبهم إلا في الضرورة من الحلال وذلك أن الله أعز وأغير من أن يعطى آخذ الشهوات شيئًا من مواجد القلوب إلافي حال الضرورة؛ قال فقال له إبراهيم كالمنكر عليه يا أخي إيش هذا؟ فقال حق لزمني قال وما هو؟ قال مات ذو النون قال متى؟ قال أمس حدثنا أبو القاسم عبد الجبار بن شيرياز بن زيد النهرجوطي في كتابه وحدثني عنه عثهان ابن محمد العثماني قال قال سهل بن عبد الله لا تفتش عن مساوي الناس ورداءة أخلاقهم ولكن فتش وابحث في أخلاق الإسلام ما حالك فيه؟ حتى تسلم ويعظم قدره في نفسك وعندك حدثنا عثمان بن محمد قال قرئ علي أبي الحسن أحمد بن محمد الأنصاري قال سمعت محمد بن أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت أبا محمد سهل بن عبد الله يقول قال الله لآدم يا آدم إني أنا الله لا إله إلا أناء فمن رجا غير فضلى وخاف غير عللى لم يعرفني يا آدم إن لي صفوة وضنائن وخيرة من عبادي أ سكنتهم صلبك بعيني من بين خلقي الأرضء وبهم أصرف البلاء هم أوليائي وأحبائي درجاتهم عالية ومقاماتهم رفيعة؛ وهممهم بي متعلقة صحت عزائمهم ودامت في ملكوت غيبي فكرتهم فارتهنت قلوبهم بذكري فسقيتهم بكأس الأنس صرف محبتي فطال شوقهم إلى لقائي وإني إليهم لأشد شوقا يا آدم من طلبني من خلقي وجدني ومن طلب غيري لم يجدني فطوبى يا آدم لهم ثم طوبى هم ثم طوبة لهم وحسن مآبء يا آدم هم الذين إذا نظرت إليهم هان عل غفران ذنوب المذنبين

سهل بن عبد الله كن فقال نعم إن الله تعالى أوحى إلى داود ظَبِتَلادٌ يا داود إذا رأيت لي طالبًا فكن له خادمًا؛ فكان داود يقول في مزاميره وامًا لهم يا ليتني عاينتهم ياليت خدي نعل موطئهم؛ ثم احمرت بعد أدمته أو اصفر لونه وجعل يقول جعل الله نبيه وخليفته خادمًا لمن طلبه لو عقلت وما أظنك تعقل قدر أولياء الله وطلابه ولو عرفت قدرهم لاستغنمت قربهم ومجالستهم وبرهم وخدمتهم وتعاهدهم قال وسمعت سهل بن عبد الله يقول إذا خلا العبد من الدنيا وهرب من نفسه إلى الله وسقط من قلبه أثر الخلائق لم يعجبه شيء؛ ولم يسكن إلى شيء غير الله قطء فالله مؤنسه ومؤدبه وكالئه وحافظه وجليسه وأنيسه؛ إياه يناجي وله ينادي وبه يستأنس وإليه يرغب وإليه يستريح قال الله جل ذكره طوبى لمن خلقته فعرفني ودعوته فأجابني وأمرته فأطاعني ورزقته فحمدني وأعطيته فشكرنيء وابتليته فصبر لي وعافيته فذكرني ومدحني سمَقّتٌ عترّان بن محمد يقول سمفت أبا محمد بْنْ صهيب يقؤل سمعت سيهل وابن عبد الله يقول الدنيا كلها جهل إلا العلم فيهاء والعلم كله وبال إلا العمل به والعمل كله هباء منثور إلا الإخلاص فيه والإخلاص فيه أنت منه على وجل حتى تعلم هل قبل أم لا؟ قال وسمعت سهلا يقول شكر العلم العمل وشكر العمل زيادة العلم حدثنا عثمان بن محمد العثاني قال سمعت أبا محمد بن صهيب يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول ما من قلب ولا نفس إلا والله مُطَّل عليه في ساعات الليل والنهار فأيها قلب أو نفس رأى فيه حاجة إلى سواه سلط عليه إبليس قال وسمعت سهلا يقول الله قبلة النية والنية قبلة القلبء والقلب قبلة البدن والبدن قبلة الجوارح والجوارح قبلة الدنيا سمعتٌ أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت أبا بكر بن المنذر ال هجيمي يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول من ظن أنه يشبع من الخبز جاع قال وسمعت سهلا يقول البطنة أصل الغفلة قال وسمعت سهلا يقول لا يكون العبد مقيًا على معصية إلا وجميع حسناته مزوجة بالهوى لا تخلص له حسناته وهو مقيم على سيئة واحدة ولا يتخلص من هواه حتى يخرج من جنيع ما يعرف من نفسه مما يكرهه الله قال وسمعت سهلًا يقول

مكل حلية الأولياء وسئل عن معنى قوله تعالى وِوَأَجَعَل لِى ين لَدَنكَ سُلطَكًا نصِيرا الإسراء ٠ قال لسانًا ينطق عنك لا ينطق عن غيرك؛ قال وسمعت سهلًا يقول ما أعطى أحد شيئًا أفضل من علم يستزيد به افتقارًا إلى الله قال وسمعت سهلا يقول إذا جنك الليل فلا تأمل النهار حتى تسلم ليلتك لك وتؤدي حق الله فيهاء وتنصح فيها لنفسكء فإذا أصبحت فكذلكء قال وسمعت سهلا يقول الصبر في الدنيا صنفان أهل الدنيا يصبرون للدنيا حتى ينالوا منهاء وأهل الآخرة يصبرون على آخرتهم حتى ينالوا منهاء قال وسمعت سهلًا يقول لا يكمل للعبد شيء حتى يصل علمه بالخشية وفعله بالورع وورعه بالإخلاصء وإخلاصه بالمشاهدة والمشاهدة بالتبرئ ما سوأه سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا الحسن النحاس جارنا يقول سمعت سهل ابن عبد الله يقول الفترة غفلة والخشية يقظة والقسوة موت سمغت أبا الحسن يقول سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول من طعن في التوكل فقد طعن في الإيمان ومن طعن في التكسب فقد طعن في السُنّة سمعتٌ أبي يقول سمعت أبا بكر الجوربي يقول سئل سهل بن عبد الله عن البلوى من الله للعبد قال هو كاسمه هو عبدء والعبد لله والله للعبد وإذا كان من العبد حدث فهو ثالث وهو حجاب فالعبد مبتلى بالله وبنفسه وقال سهل أربعة للعباد على الله وهو حكم بها على نفسه أولها من خاف الله أمنه الله ومن رجاه بلغ به رجاءه وأمله ومن تقرب إليه بالحسنات قبل منه وأثابه للواحدة عشرّاء ومن توكل عليه قبله ولم يكله إلى نفسه وتولى أمره وقيل أي العمل يعمل حتى يعرف عيوب نفسه؟ قال لا يعرف عيوب نفسه حتى يحاسب نفسه في أحواله كلهاء قيل فأي منزلة إذا قام العبد بها أقام مقام العبودية؟ قال إذا ترك التدبير قيل فأي منزلة إذا قام بها أقام الصدق؟ قال إذا توكل عليه فيم أمره به ونهاه عنه سمعتٌ أبي يقول سمعت أبا بكر يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول البلوى من الله على جهتين فبلوى رحمة وبلوى عقوبة؛ فبلوى رحمة يبعث صاحبه على إظهار فقره وفاقته إلى الله وترك تدبيره وبلوى عقوبة يترك صاحبه على اختياره وتدبيره وقيل مثل الابتلاء مثل المررض

سهل بن عبد الله باه والسقم يمرض الواحد مائة سنة فلا يموت فيه ويمرض آخر ساعة واحدة فيموت فيه كذلك يعصى الله عبد مائة سنة فيختم له بخير وينجؤء وآخر يتكلم بكلمة معصية في ساعة فيجره إلى الكفر فيهلك فمن ذلك عظم الخطر ودام الجد واشتد البلاء وقال الغضب أشد في البدن من المرضء إذا غضب دخل عليه من الإثم أكثر ما يدخل عليه في المرض قال وسمعت سهلا يقول قال الله تعالى كل نعمة مني عليكم إذا عرفتموها صيرتها لكم شكرّاء وكل ذنب كان منكم إذا عرفتموه صيرته غفرانّاء وقال ليس في خزائن الله أكبر من التوحيد وقال سهل بن عبد اللهتربة المعاصى الأملء وبذرها الحرصء وماؤها الجهل وصاحبها الإصرار وتربة الطاعة المعرفة وبذرها البقين وماؤها العلم وصاحبها السعيد المفوض أموره إلى الله تعالى وقال من ظن ظن السوء حرم اليقين ومن تكلم فيها لا يعنيه حرم الصدق ومن اشتغل بالفضول حرم الورعء فإذا حرم هذه الثلاثة هلك وهو مثبت في ديوان الأعداء وقال لا يطلع على عثرات الخلق إلا جاهل ولا يبتك ستر ما اطلع عليه إلا ملغون وقال من خدم خدم ومعناه من ترك التدبير والاختيار وفق ومن لم يوفق لم يترك التدبير فإن الفرج كله في تدبير الله لنا برضاه والشقاء كله في تدبيرناء ولا نجد السلامة حتى نكون في التدبير كأهل القبور وقال لسان الإيهان التوحيد وفصاحته العلم وصحة بصره اليقين مع العقل وقال النية اسم الأسامي والطاعات أساميء والنية الإخلاص وكما يثبت حكم الظاهر بالفعل كذلك يثبت حكم السر بالنية ومن لا يعرف نيته لا يعرف دينه ومن ضيع نيته فهو حيران ولا يبلغ العبد حقيقة علم النية حتى يدخله الله في ديوان أهل الصدق ويكون عالاً بعلم الكتاب وعلم الآثار وعلم الاقتداء وقال المؤمن من راقب ربه وحاسب نفسه وتزود لمعاده وقال المهجرة فرض إلى يوم القيامة من الجهل إلى العلم ومن النسيان إلى الذكر ومن المعصية إلى الطاعة ومن الإصرار إلى التوبة وقال من اشتغل با لا يعنيه نال العدو منه حاجته في يقظته ومنامه وقال ألم أقل لك دع دنياك عند أعدائك؟ وضع سرك عند أحبائكك؟ وقال ليس من عمل بطاعة الله صار حبيب الله ولكن من اجتنب ما نهى عنه الله صار حبيب الله ولا يجتنب الآثام إلا صديق مقربء وأما أعمال البر يعملها البر والفاجر

حلية الأولياء سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا بكر محمد بن المنذر الحجيمي يقول قال سهل بن عبد الله الخلق كلهم بالله يأكلون وفي عبادته غيره يشركون قال وسئل سهل عن العقل؛ فقال احتتال المؤونة والأذى من الخلق وقال سهل من دق الصراط عليه في الدنيا عرض عليه في الآخرة ومن عرض عليه الصراط في الدنيا دق له في الآخرة قال وربما قال لله في الخبز سر وسألت عنه أكثر من عشرة آلاف عابد وعابدة فم أحد منهم أخبرني بسر الخبز لتغنم كأ أبا اهرون يقول مسيعت معدا بن اللثفار يقوال مسقت سهّل بن هذ اللهينوال وسأله رجل؛ فقال يا أبا محمد إلى مَنْ تأمرني أن أجلس؟ فقال له إلى من تكلمك جوارحه لا من يكلمك لسانه قال وسمعت سهل بن عبد الله يقول من تخلى من الربوبية وأفرد الله بهاء واعترف بالعبودية وعبد الله بهاء استحق من الله الملك الأعظم في حياة الأبد ومن نازع الله ربوبيته قصمه الله ألا ترى أنهم يحبون الغنى والله هو الغني وهم الفقراء ويحبون الأمر والنهي والله تعالى يقول ألا لَهُ خَقُ وَالأَمْرْ الأعراف ويحبون البقاء والله تعالى يقول كلُ مَنْ عَلَيَا فَانٍ وَيَبْقىْ وَجَهُ رَيلقه الرحن ويحبون الدنيا والله يبغضهاء ويريدونما والله لا يريدهاء فهم ينازعون الله الربوبية ويعادونه فيها أحبء قال سهل والأمل أرض كل معصية؛ والحرص بذر كل معصية والتسويف ماء كل معصية والندم أرض كل طاعة واليقين بذر كل طاعة والعمل ماء كل طاعة وبقدر ما تهدم من دنياك تبني لآخرتك وبقدر ما تخالف نفسك وهواك وشهوتك ترضى مولاك وبقدر ما تعرف عدوك وعداوته يعني إبليس تعرف ربك قال وسمعت سهل بن عبد الله يقول من كان عمله لله جلا ذلك عن قلبه ذكر كل شيء سوى الله قال وسمعته يقول إن الناس دخلوا الجنة بالعمل فاجتهدوا أن تدخلوها بترك العمل وسئل عن حقيقة التوكل؟ فقال نسيان التوكل قال وسمعت سهل بن عبد الله يقول إن الله أجاع الخلق فطلبوا من البعد فمنعهم إياة من القرب وسمعته يقول لزوم الباب طلب لسرن لبجو الإنياذ يهنت عله

سهل بن عبد الله ك ظاهره الفعال وباطئه الحب له قال وسمعت سهلا يقول إن الله تعاللى لا ينسب إلى الجهل في الأصلء ولا ينسب إلى الظلم من الفرعء ولا غنا بنا عنه فيم بين طرفة عين ولا أقل حدثنا محمد بن الحسين بن موسىء قال سمعت أبا الحسن الفارسييقول سمعت عباس ابن عصام يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول لا معين إلا الله ولا دليل إلا رسول الله ولا زاد إلا التقوى ولا عمل إلا الصبر عليه وقال سهل العيش على أربعة أوجه عيش الملاتكة في الطاعة وعيش الأنبياء في العلم وانتظار الوحي وعيش الصديقين في الاقتداءء وعيش سائر الناس عالماً كان أو جاهلًا زاهدًا كان أو عابدًا في الأكل والشربء وقال سهل الضرورة للأنبياء والقوام للصديقين والقوت للمؤمنين والمعلوم للبهائم والآيات والمعجزات للأنبياء والكرامات للأولياء والمعونات للمريدين والتمكين لأهل الخصوص ومن خلا قلبه من ذكر الآخرة تعرض لوساوس الشيطان سمِعْتٌ أي يقول سمعت خالي أحد بن تحمد بن يوسف يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول كفى الله العباد دنياهم؛ فقال عز من قائل ليس لَه كاف عَبْدَهُْ الزمر واستعبدهم بالآخرة فقال تزودواء فإن خير الزاد التقوى وسمعت سهلا يقول أول العيش في ثلاث اليقين والعقل والروح؛ وقال ووَإِيَىَ فَانْقُونِ البقرة ١ موضع العلم السابق وموضع المكر والاستدراجء وَإِتَىَ فَأَرْمَبُونِ البقرة ٠ موضع اليقين ومعرفته ٠ وقال على قدر قربهم من التقوى أدركوا اليقين وأصل اليقين مباينة النهي ومباينة النهى مباينة النفس فعلى قدر خروجهم من النفس أدركوا اليقين وتتفاضل الناس في القيامة على قدر يقينهم فمن كان أوزن يقيئًا كان من دونه في ميزانه ومن لم يكن تعبده لله كأنه يراه أو يعلم أنه يراه فهو غافل عن الله وعلى قدر مشاهدته يتعرف الابتلاء وعلى قدر معرفته بالابتلاء يطلب العصمة وعلى قدر طلبه العصمة يظهر فقره وفاقته إلى الله وعلى قدر فقره وفاقته يتعرف الضر والنفع ويزداد علا وفهمًا ويصرًا وقال سهل ثلاثة أشياء احفظوها مني والزموها أنفسكم لا تشبعواء ولا تملوا من عملكمء فإن الله شاهدكم حيث كنتم وأنزلوا حاجتكم به وموتوا ببابه وقال شيئان يذهبان خوف الله من قلب العبد أصل الدعوىء والمعصية وصاحب المعصية إذا خوفته واحتججت

حلية الأولياء عليه بالإيهان ينقاد ويخضع ويقر بالخوف وصاحب الدعوى لا يقر بالحق ولا ينقاد للخوف البتة ولا يوجد قلب أخلى من الخير ولا أقصى ولا أبعد من خوف الله من قلب المدعي وقال أصل الحلاك الدعوى وأصل الخير الافتقار وقال حكم المدعي أنه تصحبه هذه الثلاثة الخصال تصحبه التزكية لنفسه وقد نهى عن ذلك؛ وجهله ينِعَم الله عليه وجهله بحاله حدثناعثمان بن محمد قال قرئ على أبي الحسن أحمد بن محمد بن عيسى سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد بن سلمة النيسابوري يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول استجلب حلاوة الزهد بقصر الأمل واقطع أسباب الطمع بصحة اليأس وتعرض لرقة القلب بمجالسة أهل الذكرء واستجلب نور القلب بدوام الحذر واستفتح باب الحزن بطول الفكر وتزين لله بالصدق في كل الأحوال وتحبب إلى الله بتعجيل الانتقال وإياك والتسويف فإنه يغرق فيه الهلكى وإياك والغفلة فإن فيها سواد القلبء وإياك والتواني فيا لا عذر فيه فإنها ملجأ النادمين واسترجع سالف الذنوب بشدة الندم وكثرة الاستغفار واستجلب زيادة النْعَم بعظيم الشكرء واستدم عظيم الشكر بخوف زوال النعَم ش حدئنا عثمان بن محمدء قال قرئ على أبي الحسن قال يوسف بن الحسين سئل سهل بن عبد الله أي شيء أشق على إبليس؟ قال إشارة قلوب العارفين وأنشد ُنُوبُالْمَارِفْنَ مَاءْيُونٌ تَرَى مَالَايَرَاه التَاظِرُونَا حدثنا عثهان بن محمد قال العباس بن أحمد سئل سهل متى يستريح الفقير من نفسه؟ قال إذا لم ير وقنًا غير الوقت الذي هو فيه حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الرحمن الغزالي الأصبهاني بالبصرة ثنا علي بن أحمد بن نوح الأهوازي قال سمعت سهل بن عبد الله يقول خلق الله الخلق ليسارهم ويساروا الخلق فإن لم تفعلوا فناجويٍ وحدثوني فإن لم تفعلوا فاسمعوا منيء فإن لم تفعلوا فانظروا إل فإن لم تفعلوا فكونوا ببابي وارفعوا حوائجكم فإني أكرم الأكرمين وقال سهل طلب العلم فريضة على كل مسلمء قال علم حاله في الحركة والسكونء إن أتاه الموت أي شيء حاله فيما بينه وبين الله؟ لأن الله هو المنعم؛ فكيف شكره للمنعم؟ وأدنى ما يجب للرب

سهل بن عبد الله ١ على العباد ألا يعصوه فيا أنعم عليهم وكيف حاله فيها بينه وبين الخلق؟ على أي جهة على الرحمة والنصيحة؟ أم على المكر والخديعة؟ وقال من أصبح وهمه ما يأكل ولم يكن همه هم قبره وحال لحده لو ختم البارحة القرآن ويُصلٌ اليوم خمسائة ركعة أصبح في يوم مشئوم عليه همه بطته وقال تعالى ِيَعَلَمُ ما ف أَنفْسِكُجَ فأحَذَرُوه البقرة قال ما في غيبكم لم تفعلوه ستفعلونه فاحذروه؛ قال فاصرخوا إليه حتى يكون هو الذي يلي الأمرء وهو الذي يصلح الشأن وهو الذي يعصمء وهو الذي يوفق وهو الذي يختم بخيرء وقوله عز وجل لعل أَنْهُم لك إِلَهَ إلا الله عمد ؛ قال لا نافع ولا دافع غير الله النفس أخفى من معرفة العدوء ومعرفة العدو أجلى من معرفة الدنياء وقال إذا عرف العدو عرف ربه وإذا عرف نفسه عرف مقامه من ربه وإذا عرف عقله عرف حاله فيهما بينه وبين ربه وإذا عرف العلم عرف وصوله وإذا عرف الدنيا عرف الآخرة وقال هي نعمة ومصيبة فالنعمة ما دعا الله الخلق إليه من معرفته والمصيبة ما ابتلاهم في أنفسهم ومخالفتها وقال لله ثلاثة أشياء في خلقه المعرفة والإحسانء والحكم وثلاثة للعبد مع الله تضعيف الحسناتء والعفو عن السيئات ولا تضعف عليهمء وفتح باب التوبة إلى المات وقال ليس لأهل المعرفة همة غير هذه الثلاثة إذا أصلحوا الاقتداء بالنبي يكدُالاستعانة بالله سبحانه وتعالى والاقتداء هو الافتقار والصير على ذلك إلى المات وقال الأصل الذي أنا أدعو إليه قولي اتقوا يومًا لا ليلة بعده ومونًا لا حياة بعده والسلام وقال النفس صنم والروح شريك فمن عبد نفسه فقد عبد صِدّاء ومن عَبَدَ روحه عبد شريكاء ومن آثر الله وعبده بالإخلاص وهدم دنياه وعبد الله في روحه ومع روحه فقد عبد الله وآثره وقال الأنفاس معدودة فكل تمس يخرج بغير ذكر الله فهي ميتة وكل تمس يخرج بذكر الله فهي موصولة بذكر الله أخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي فيه كتب إِيّ قال سمعت أبا محمد الحريري يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول من أخلاق الصديقين ألا يحلفوا بالله لا صادقين ولا

نح حلية الأولياء كاذبين ولا يغتابون ولا يغتاب عندهمء ولا يشبعون بطونهم وإذا وعدوا لم يخلفواء ولا يتكلمون إلا والاستثناء في كلامهم ولا يمزحون أصلاء قال وسمعت سهلا يقول ذروا التدبير والاختيار فإنهم يكدران على الناس عيشهم وقال سهل اعلموا أن هذا زمان لا ينال أحد فيه النجاة إلا بذبح نفسه بالجوع والصبر والجهد لفساد ما عليه أهل الزمان حدثنا محمد بن الحسنء قال سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا يعقوب البلدي يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول لقد أيس العقلاء الحكماء من هذه الثلاثة الخلال ملازمة التوبة ومتابعة السُّنّهَه وترك أذى الخلق حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظء قال قرأت على جعفر بن محمد بن يعقوب الثقفي سمعت أبا محمد سهل بن عبد الله يقول ما من نعمة إلا والحمد أفضل منهاء والنعمة التي أهم بها الحمد أفضل من النعمة الأولى؛ لأن بالشكر يستوجب المزيد قال وسمعت سهلا يقول أول الحجاب الدعوى فإذا أخذوا في الدعوى حرموا أخبرنا عبد الجبار بن شيراز في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني قال سمعت سهل بن عبد الله يقول من نظر إلى الله قريبًا منه بعد عن قلبه كل شيء سوى الله ومن صلب مريهتافه أ الها وم نسي لايل الك جنزارحعهء واقال هتهل دسا من أخندا يسبر الله له شينًا من العبادة إلا فرغه لتلك العبادة ولا فرغ الله أحدًا إلا أسقط عنه مؤنة الرزق من أين يأخذه؟ وإلا جعل له مقامًا عنده وجعل هذا العبد يؤثره في كل حال وعلى كل حال وما من عبد آثر الله إلا سلَّمه من الدنيا ول يَكِلْه إلى غيره يكت أبا الحسن بن جهضم يقول حدثنى طاهر بن الحسن قال سمعت إبراهيم البرجي يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول ما أظهر عبد فقره إلى الله في وقت الدعاء في شيء يحل به إلا قال الله لملاتكته لولا أنه لا يحتمل كلامي لأجبته لبيك سمعتٌ أبا الحسن يقول ثنا أبو بكر الدينوري؛ قال سمعت سهل بن عبد الله يقول المؤمن أكرم على الله من أن يجعل رزقه من حيث يحتسب يطمع المؤمن في موضع فيمنع من

سهل ين عبد اك ااا ل علس سمعت أب يقول سمعت خالي أبا بكر أحمد بن محمد بن يوسف يقول قال سهل بن عبد الله لا يصح الإخلاص إلا بترك سبعة الزندقة والشرك والكفرء والنفاق والبدعة والرياءء والوعيد وقال الآكل خمسة الضرورة والقوام والقوتء والمعلوم؛ والفقر والسادس لاخير فيه وهو التخليط ومن لم يبتم للرزق سلم من الدنيا وآفاتها وقال ابتداء اليقين المكاشفة لقوله لو كشف الغطاء ما ازددت يقيئّاء ثم المعاينة ثم المشاهدة وقال اليقين نار والإقرار باللسان فتيله والعمل زيته وقال من سعادة المرء قلة المؤونة وتخفيف الحال وتسهيل الصلوات؛ ووجدان لذة الطاعة وسئل عن ذكر اللذات قال إذا امتلاً القلب صار روحًاء وقال من لم يمازج بره بالهموى شاهد قلبه وخلص عمله وقال طوبى لعبد أسر نفسه بعلمه؛ بأن الله يشاهده بالاستماع منه فوقع بصره على مقامه من إيمانه حتى استمكن مقامه من القرب منه وأوصل علمه وصير لسانه رطبّاء وأخدم جوارحه حتى أدركه المدد من ربه وسئل بم يعرف العبد عقله؟ قال إذا كان وقافا عند همومه حينئذٍ يعرف عقله ولا يعرف ولا يستكمل إلا بعد هذاء وقال أصل العقل الصمت وفرع العقل العافية وباطن العقل كتمان السرء وظاهره الاقتداء بالنبي كَل وقال الإيان بالفرائض وعلمها فرضء والعمل بها فرض والإخلاص فيها فرض والإيهان بالسئن فرض بأنها سن وعلمها سّنَهَ والعمل بها سند والإخلاص فيها فرض والإخلاص بالإيمان العمل به وقال المؤمنون الذين وعدهم الله الجنة على ثلاث مقامات واحد آمن وليس له عمل فله الجنة وآخر آمن وليس له إثم وعمل صا ًا وهذا في صفة ِقَدَ قلح آلْمُؤَمتُونَ المؤمنون ١ والثالث آمن ثم أذنب ثم تاب وأصلح فهو حبيب الله فله الجنة والرابع آمن وأحسن وأساء يتبين لهم عند الموازنة ولله تعالى فيهم مشيئة وقال لا يخرجنكم تنزيه الله إلى التلاشي ولا يخرجنكم التشبيه إلى الجسدء الله يتتجلى لهم كيف شاءء وقال ليس لقول لا إله إلا الله ثواب إلا النظر إلى الله عز وجلء والجنة ثواب الأعمال وقال أول الحق الله وآخر الحق ما يراد به وجه الله سمعتٌ أبا عمرء وعثمان بن محمد العثاني يقول سمعت أبا محمد بن صهيب يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول لا يذنب المؤمن ذنبًا حتى يكتسب معه مائة حسنة؛ فقيل

حلية الأولياء يا أبا محمد وكيف هذا؟ قال نعم يا دوست إن المؤمن لا يكتسب سيئة إلا وهو يخاف العقوبة عليهاء ولولم يكن كذلك لم يكن مؤمئاء وخوفه العقاب عليها حسنة ويرجو غفران الله لهاء ولولم يكن هكذا لم يكن مؤمتاء وزجاؤه لغفرانها حسنة وهو يرى التوبة منهاء ولو لم يرها لم يكن مؤمئاء ورؤيته التوبة منها حسنة ويكره الدلالة عليها ولو لم يكره الدلالة عليها لم يكن مؤمئاء وكراهة الدلالة عليها حسنة ويكره الموت عليهاء ولو لم يكره الموت عليها لم يكن مؤمئاء وكراهته للموت عليها حسنة فهذه خس حسنات وهي بخمسين حسنة؛ الحسنة بعشر أمثاها لقوله تعالى ِمن جَاءَ بفسَكة قَلهُد عَشْرٌ أَمَالِعَام الأنعام ١٠؟ فهذه تصير مائة حسنة فى ظنكم بسيئة تعتورها مائة حسنة وتحيط بهاء والله تعالى يقول إنّ السك يُذَْهِيْنَ يعات هود ١ وما ظنكم بثعلب بين مائة كلب أليس يمزقونه؟ ثم بكى سهلء وقال لا تحخدثوا بهذا الجُهّال من الناس فيتكلوا ويغترواء فإن هذه السيئة هى شىء عليه وحسناته هى أشياء له وما عليه فلله أن يأخذه به ويكون عادلًا بعقوبته عليه وما له لا يظلمه الله عز وجل بل يوفيه ثوابه وإن كان بعد حين ومن يصبر على حر نار جهنم ساعة واحدة ولكن بادروا بالتوبة من هذه السيئة حتى تأمنوا العقوبة وتصيروا أحباب الله فإن الله يحب التوابين قال وسمعت سهل بن عبد الله يقول إن الأمراض والأسقام والأحزان والمصائب إنما هى كفارات للصغائرء وأما الكبائر فلا يسقطها إلا التوبة ومثله كمثل حبر يصيب الثوب فلا يقلعه إلا الصابون الحاد والمعالجات بالخل والأشنان وغيره ومثل الصغائر كمثل قليل دبس يصيب الثوب فيذهبه الريق وقليل من الماء فقيل يا أبا محمد أليس قد روي أن المصائب كفارات وأجر؟ فضحك وقال يا دوست إن المصائب إذا ضم إليها الصبر والاحتساب تكون كفارة وأجرًا كلاهماء فأما إذا لم يصبر عليها ولم يحتسبها تكون كفارات وحططًا لا أجر فيها ولا ثواب وبيان ذلك أن المصائب فعل غيرك ولا تثاب على فعل غيرك وصبرك واحتسابك فعل لك فتؤجر وتثاب دوست بالضم بالفارسية معناه لمحب والصديق تاج العروس ٠١ ١

سهل بن عبد الله حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الرحمن الأصبهاني الغزال بالبصرة ثنا أبو بشر عيسى بن إبراهيم بن دستكوثاء قال قال سهل بن عبد الله الحب هو الخوف؛ لأن الكُقَار أحبوا الله فصار حبهم أمنّاء وصار حب المؤمنين الخوف أخبرنا عبد الجبار بن شيرياز فيما كتب إِلّ وحدثني عنه عثمان بن محمد العثماني قال سمعت سهل بن عبد الله يقول أصل الدنيا الجهل وفرعها الأكل والشرب واللباس والطيب والنساء والمال والتفاخر والتكائر وثمرتها المعاصي وعقوبة المعاصي الإصرار وثمرة الإصرار الغفلة وثمرة الغفلة الاستجراء على الله وقال أيما عبد لم يتورع ولم يستعمل الورع في عمله انتشرت جوارحه في المعاصي وصار قلبه بيد الشيطان وملكه فإذا عمل بالعلم دله على الورع فإذا تورع صار قلبه مع الله وقال العلم دليل والعقل ناصح والنفس بينهما أسير والدنيا مدبرة والآخرة مقبلة والعدو في ذلك منهزم فيصير العبد عند الله خالصّاء وإنا سمُوا ملوكًا لأنهم ملكوا أنفسهم فقهروهاء واقتدروا عليها فغليوهاء وظفروا بها فأسروهاء فالعارفون مالكون لأنفسهم مستظهرؤن عليهاء والغافلون قد ملكتهم أنفسهم واستظهرت عليهم بتلوين أهوائهاء وبلوغ محابها ومناها في الأقوال والأحوال وسائر الأفعال ولايفلت من أسر نفسه وخدعتها وسلطانها وغلبة هواها إلا امن عرف نفسه؛ فإذا عرف نفسه على حقيقة معرفتها عرف باريه جل جلاله فإذا عرف نفسه ألزمته معرفتها شريطة العبودية بحق الربوبية وإعطاء الوحدانية حقها أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه أبو الحسن بن جهضم؛ قال حدثني أبو الفضل الشيرجيء قال سمعت سهل بن عبد الله يقول إن الله يطلع على أهل قرية أو بلد؛ فيريد أن يقسم لهم من نفسه قساء فلا يجد في قلوب العلاء ولا في قلوب الزهاد موضعًا لتلك القسمة من نفسه؛ فيمن عليهم أن يشغلهم بالتعبد عن نفسه أخبرنا عبد الجبار بن شيراز في كتابه وحدثني عنه أبو الحسن بن جهضمء قال سمعت سهل بن عبد الله يقول تظهر في الناس أشياء ينزع منهم الخشوع بتركهم الورع ويذهب منهم العلم بإظهار الكلام ويضيعون الفرائض باجتهادهم في النوافل ويصير نقض العهود وتضييع الأمانة وارتفاعها من بينهم عداء ويرفع من بين المنسوبين إلى الصلاح في آخر الزمان علم

حلية الأولياء الخشية وعلم الورع وعلم المراقبة فيكون بدل علم الخشية وساوس الدنياء وبدل علم الورع وساوس العدوء وبدل علم المراقبة حديث النفس ووساوسهاء قيل ولج ذلك يا أبا محمد؟ قال تظهر في الفقراء دعوى التوكل والحب والمقامات؛ ترى أحدهم يصوم ويْصل عشرين سنة وهو يأكل الرباء ولا يحفظ لسانه من الغيبة ولا عينه وجوارحه هما نهى الله عنه سمعثٌ أبي رحمه الله تعالى قال سمعت خالي أحمد بن محمد بن يوسف يقول قال سهل بن عبد الله أخلاق الإسلام والإيهان الحياء وكف الأذى وبذل المعروف والنصيحة وفيها أحكام التعبد وقال الدنيا ثلاثة عبيد ورجالء وفتيان قوله تعالى وَعِبَادُ آلبمنِ الفرقان ولِرجَال لا يجَرَة وَلّا بسع النور ا دِيم فِنَيهُ ءَامَتُوأ يرَيَهِم الكهف باستنا يَذَكُرُهم الأنبياء ٠ وقيل له ما انشراح القلوب؟ قال قبول الوحي َقَوَيْللِلقَسِعَةِ كُلُوجم مِّن ور آهّه الزمر ؟ وهم المدعون الذين يدعون الحول والقوة والمشيئة والإرادة ويدعون الاستغناء عن الله والقلب يجول فإذا قلت الله وقفء والمحمود من الدنيا المساجد شاركنا فيها الملائكة والمذموم البطن والفرج شاركنا فيها أهل الذمة يقول الله تعالى يا عبدي لا تذنب يقول العبد لا بد لي يقول الله فإذا أذنبت فتب إل حتى أقبلكء قال العبد لا أفعل؛ لأن الأصل هو البطن والفرجء قال الرب فكن مكانك حتى أجيئك قال العبد بأي شيء تجيء إِلي؟ قال بالجوع والفقر والعرى وقال خلق الله الإنسان على أربع طبائع طبع البهائم وطبع الشياطين وطبع السحرة وطبع الأبالسة فمن طبع البهائم البطن والفرج قوله هِدََهُمْ يَأَكُلُوا ويَتمَتعُوأ الحجر الآية وطبع الشياطين اللهو واللعب والزينة والتكاثر والتفاخرء قوله تعالى لَعِبْ وَطَوَوَزِيةٌ فاح بكم وكا ف آمو وَالْأوْلّشِه رحديد ١ ومن طبع السحرة المكر والخديعةه وَيَمَكرُونَ وَيَمْكْرُ أل ربرانفل ِخحدِعُونَ أله وَهْوَ حدِعْهُمْ الساء ومن طبع الأبالسة الإباء والاستكبار قوله تعالى لد إيَلد ر أقْ وَاسْتَكبر البقرة واستعبد الله العباد بالتسبيح والتقديس والتحميد والشكر حتى يسلموا من طبع الشياطين اللهو واللعبء يقول في كتابه لِوَمَنْ عِندَمْد لا يسْتَكِرُونَ عَنْ عِبَادتِهِ الأنياء لوَيُسَبَحُونَه

سهل بن عبد الله ل سا ول يَسْجُدُورت الأعراف وقوله مِيُسَبَحُونَ الل وَآلمَارَ ا يَفبرُونَ الثبيه ٠ ومن طبع السحرة استعبدهم الله بالاقتداء بالنبي يلل بالنصيحة والرحمة والصدق والانصاف والتفضل والاستعانة بالله والصبر على ذلك إلى الممات ومن طبع الأبالسة استعبدهم الله بالدعاء والصراخ والتضرع والالتجاء قل ما يَعبَوٌأ لول دُعَآْكُجَ الفرقان لم به العباد إذ يعتصمون به وقوله ِوَاعَتَصِمُوأ يبل الله جَمِيعًا وَلَا تَقرقُوأ آلعمران ٠١ وَمن يَعْتَصِم باه قَقَدَ هددئ إل ِررّطٍ عقيو آل عمران ١١ حتى يسلموا من طبع الأبالسة وقال معرفة وإقرار وإيهان وعمل وخوف ورجاء وحب وشوق وجنة ونارء فالمعرفة خوف والإقرار رجاءء والإيهان خوف والعمل رجاءء والخوف رهبة والحب رجاء؛ والشوق خوف بعد وقال هي نعمة ومصيبة فالنعمة ما دعا الله الخلق إليه من معرفته والمصيبة ما ابتلاهم في أنفسهم ومخالفتهاء وقال الله معنا قريب إليناء فلا بد لنا من أن نكون معه نؤثره ونطيعه فيكون إيثارنا له صدقنا بعلمنا فيه وقال العاصون يعيشون في رحمة العلم والمطيعون يعيشون في رحمة القرب وقال ما خلق الله الخلق لأنفسهم ولا لغيرهم إنما خلقهم إظهارًا لملكه والملك لا يكون إلا بتول وتبرء فقال وما حَلَقْ تين وآلإنن إِلَّا لِيَْبُرُونِ الناريات وقال لا بد للخلق أن يعبدوا شيئًا؛؟ فمن لا يعبد الله فلا بد له من عبادة شيء ومن لا يطيع الله فلا بد له من أن يطيع شيئّاء ومن ل يتول الله فلا بد له من أن يتولى شيئًا غير الله وكذلك جميع الأشياء لذلك خلقهم وقال ليس وراء الله منتهى قال نهاية ينتهي إليه وقال ليس له وراء؛ وليس وراء الله وراء هو وراء كل شيء؛ جَلّ الله وعَرّ شأنه سهل بن عبد الله ودخل عليه رجلء وقال يا أستاذ أي شىء القوت؟ قال الذكر الدائمء قال الرجل لم أسألك عن هذاء إنها سألتك عن قوام لضي اقانة ور لا تقوم الأشياء إلا بالله؛ فقال الرجل لم أعن هذاء سألتك عما لا بد منه؛ فقال يا فتى لا بد من الله سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت بن سالم يقول سئل سهل بن عبد الله عن سر النفس؛ فقال للنفس سر ما ظهر

حلية الأولياء ذلك السر على أحد من خلقه إلا على فرعون؛ فقال أكأ رَبُكُمُ الأعا النازعات ؟ وها سبع قال وسمعت سهلًا يقول القلب رقيق يؤثر فيه الشيء اليسير فاحذروا عليه من الخطرات المذمومة فإن أثر القليل عليه كثير قال ووسحهت مهلا يفاك أل كب عون الل فهو وسوسة قال وسئل سهل عن قوله من عرف نفسه فقد عرف ربه قال من عرف نفسه لربه عرف ربه لنفسه سمعتٌ أبي يقول سمعت أبا بكر الجوري يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول الطهارة على ثلاثة أوجه طهارة العلم من الجهل وطهارة الذّكر من التنسيان وطهارة الطاعة من المعصية وقال جناية الخاص أعظم عند الله من جناية العام وجناية الخاص السكون إلى غير الله تعالى والأنس بسواه؛ وقال تستأنس الجوارح أولًا بالعقل ثم يستأنس العقل بالعلم ثم يستأنس العبد بالله وقال من اهتم للخير لا يكون للرب عنده قدرء وقال كل عقوبة طهارة إلا عقوبة القلب فإنها قسوة قال وحم ديتره ا باحو سا كلهم ومن لنكله واليقين من القلب وإن الله ِلَيسَ كمئلف ننَىكل وَهوَ اميم الْبصِرْ الشورى ١١ وإن له يومًا كسالك نال ل لمكم كوب ادش افك علد حن مِثْقَالَ حَبَةٍ مِنْ حَرْوَلٍ الأنبياء فإن الخردلة إذا كسرت يكون البعض منها شيكاء ل إيآ إن مَك مِغْفَالَ حب يَنْ حَردَلٍ تكن فى صَخْرَةٍ أو فى آلسَمهوَتٍ أو فى الأرض يَأتيا اه إن مرخ ا قال حققوها بالأعمال الصالحة المرضية قيل وكيف لنا تحقيقها بالأعمال الصالحة؟ قال في خمسة أشياء لا بد لكم منها أكل الحلال ولبس الحلال الذين تؤدون بها الفرائفض وحفظ الجوارح كلها عما نهاكم الله عنه؛ وأداء حقوق الله عز وجل كا أمركم بهاء وكف الأذى لكي لا

تذهب أعمالكم في القيامة وتسلم لكم أعمالكم والخامسة الاستعانة بالله وبما عنده واليأس عما في أيدي الناس وذكره آناء الليل والنهار كي يتم لكم ذلك؛ فاجتهدوا في ذلك إلى الممات قال لا بد له من عشرة أشياء؛ يَدَع خسًا ويتمسك بخمس يَدَعَ وساوس العدو والقبول منه ويتبع العقل فيها ينصحه ويكون فيه رضى الله ويّدّع اهتامه للدنيا واغتباطه بها لأهلهاء ويّدّعَ اتباع الموى ويؤثر الله على كل حال من أحواله ويَّدَّعَ المعصية والاستعانة بها ويشتغل بالطاعة ويرغب فيهاء ويجتنب الجهل والقيام عليه ولا يدنو من شيء من أمر الدنيا حتى يحكم عليه فيه ويطلب بدل الجهل العلم والعمل به فهذه عشرة أشياء قيل له كيف له بفهم هذا ويعلم إيش عليه ويعمل به؟ قال لا بد له من خمسة أشياء لا يتعنى ولا يتعب نفسه ولا يفنى عمره في جمع مال يصير آخره إلى الميراث ولا يتعب نفسه ولا يشتغل ببناء يصير آخره إلى الخراب ولا يرغب في أكل ما يصير آخره إلى التفل والكنيف ولا في لباس يصير آخره إلى المزابل ولا يتخذ أحبابًا يصير آخرهم إلى التراب ويخلص وده وحبه لله الواحد القهار الذي لم يزل ولا يزال حي قيوما فعالًا لما يشاءء قيل وكيف يقوى على هذا؟ ويم يقوى عليه؟ قال بإيمانه قيل كيف بإيمانه؟ قال بعلمه أنه عبد الله وأن الله مولاه وشاهده عالم به وبضائره قائم عليه قال الله عز وجل أقَمَنْ هو َآيمُ عَكَ كُلِ نفس ما كَسَبَنْ الرعد ويعلم أن مضرته ومنفعته بيده قادر على فرحه وسروره؛ قادر على غمه وأنه به رءوف رحيم؛ فهذه خمسة أشياء لا ند لع متههاء مستتتوزة أقى اللأنبين با والعتهاة لزوم قلبه على مشاهدة الله إياه وقيامه عليه مطلع على ضميره قال الله عز وجل ِوَاعلَمُوا أن أله يعلَمُمَا فى أَنفسِكُم فَأَحَدَرُوه البقرة ؟ فيرأه بقلبه قريبًا منه فيستحي منه ويخافه ويرجوه ويحبه ويؤثره ويلتجئ إليه ويظهر فقره وفاقته له وينقطع إليه في جميع أحواله فهذه ما لا بد للخلق أجمعين منها أن يعملوا بهاء بعث الله تعالى أنبياءه عليهم الصلاة والسلام بهذاء ولهذاء وفى هذاء وأنزل الكتاب لهذاء وجاءت الآثار عن نبينا كك على هذاء وعن أصحابه والتابعين وعملوا به حتى فارقوا الدنياء وكانوا على هذا لا ينكره إلا جاهل

١ حلية الأولياء الليث اعتقل بطنه في بعض كور الأهوازء فجمع الأطباء فلم يغنوا عنه شيئًا؛ فذكر له سهل بن عبد الله فأمر بإحضاره في العماريات فأحضر فل بوضيل حليه مدل ردي وقلك الهم آزيت بذل اللمنصية فأزوعز العفاعةي فرج إجنه رساك واي للخحسااس يسيطيليت دين موا ا ا لاسب رسرييسة سمعتٌ أبا الفضل أحمد بن عمران الهروي يحكي عن بعض أصحاب أبي العباس الخوّاص قال كنت أحب الوقوف على شىء من أسرار سهل بن عبد الله؛ فسألت بعض أصحابه عن قوته فلع يبري أحد منهم بعنه بثي فقصدت عملشه ليلة من الليللفإذا هو اقائم يصل فأطلت القيام وهو قائم لا يركع؛ فإذا أنا بشاة جاءت فرجمت باب المسجد وأنا أراها فلما سمع حركة الباب ركع وسجد وسلَّم وخرج وفتح الباب فدنت الشاة منه ووقفت بين يديه فمسح ضرعهاء وكان قد أخذ قدحًا من طاق المسجد فحلبهاء وجلس فشرب ثم مسح بضرعهاء وكلّمها بالفارسية فذهبت في الصحراء ورجع هو إلى محرابه وقال أبو الحسن بن سالم عرفت سهلًا سنين من عمره؛ كان يقوم الليل بفرد رجل يناجي ربه حتى يصبح سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا نصر عبد الله بن علي يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول سمعت محمد بن الحسن قال قال سهل أعمال البر يعملها البر والفاجر ولا يجتنب المعاصي إلا صدّيق وقال سهل من أحب أن يُطلع الخلق على ما بينه وبين الله فهو غافل سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت عباس بن عوام تود مستنق شو عن ل ل موي ا ردرموالة جي ديه تق اها دعو عقوبة فبلوى الرحمة تبعث صاحبها على إظهار فقره إلى الله تعالى وترك التدبير وبلوى العقوبة تبعث صاحبها على اختياره وتدبيره

سهل بن عبد الله غ أسند سهل بن عبد الله وأخبرني يوسف بن عمر بن مسرور أبو الفتح القواس ثنا عبيد الله أبو القاسم الصنعاني ثنا ابن واصلء ثنا سهل بن عبد الله التستريء قال أخبرني خالي محمد بن سوار عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان رسول اللهيَكلةٌ يغزو ومعه عدة من نساء الأنصار يسقين الماء ويداوين الجرحى حدثناه محمد بن علي أبي يعلى ثنا قطن بن نسير ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أن رسول الْهوككةٌ كان يغزو بأم سليم ومعها نسوة يسقين الماء ويداوين الجرحى حدثنا محمد بن المظفر إملاءً ثنا أبو علي محمد بن الضحاك بن عمروء ثنا سهل بن عبد الله الزاهد ثنا سليهان بن عبد ال رحمنء ثنا محمد بن عبد ال رمن القشيريء ثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي كَل قال أَعْطِيتُ في عَم عمسا آَم ِحَدَاهَا َْوَارِي وري وَالَِةَْضِي ديْي وَاَل ياي في طول لَه وَالَاِعة نه ون عل حَوْضِي؛ رع معد م م زفرف وَاخَامِسَةٌ سه إن لا أَحَافٌ عَلَيْهِ أَنْ ن يَرْجِعَ كَافِرَا بَعْدَ إيَآنِ وَلَارَانِيً بَمْدَ إخْصَان كذا حدثناه ابن المظفر وقال سهل الزاهد هو التستري؟ فقلت له ببلدنا سهل بن عبد الله أبو طاهرء أهو ذاك؟ فأبى إلا التستري ١ إسناده حسن لم أجده من طريق سهل عند غيره إسناده ضعيف لم أجده من طريق قطن عند غيره قطن بن نسير البصريء أبو عباد الغبري المعروف بالذارع قال ابن عدي يسرق الحديث تبذيب التهذيب ١ الكاشف ؟ تعاض خصيض بجنا ٠ ل أجده منه عند غيره محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفيء ثم المقدسي الكامل في الضعفاء واضعفاء ء العقيل ْ

هف حلية الأولياء ههه سهل بن عبد الله بن الفرحان الأسفهرديريء قرية من ربض المدينة مدينة أصبهان رحمة الله تعالى عليه كان مجاب الدعوة لقي أحمد بن عصام الأنطاكي وأحمد بن أبي الحواري؛ وأبا يوسف الغسولي وعبد الله بن خبيق ونظراءهم بالشامء فأقام بالثغر مدة وكتب بمصر والشام الحديث الكثير كان أهل بلدنا مفزعهم إلى دعاته عند النوائب والمحن كان سبب طهارته إذا دخل الام للتنظف ورأى بعض الناس عراة سأل ربه أن يكفيه أمر التنظف ودخول الام فسقطت شعرته؛ فلم تنبت بعد دعوته؛ وكانت له شجرة جوز تحمل كل سنة كثيرّاء فسقط منها رجل فاستعظم ذلكء وقال اللهم أيبسها فييست فلم تحمل بعد ذلك وله آثار كثيرة في إجابة أدعيته مشهورة اقتصرنا منها على ما ذكرنا؛ فأما رفيع حاله من إدمان الذكرء والمشاهدة والحضورء والمسامرة والتعري من حظوظ النفسء والموافقة والتبري من رؤية الناس والمخالطة؛ فشائع ذائع حكى ذلك عنه مشايخنا من إخوانه وزوّاره ولقي من الحُّهّال فيما نقل من مذهب الشافعي فإنه أول من حمل من علم الشافعي مختصر حرملة بن يحيى عن الشافعي فاستعظم ذلك الها الذين كانوا على مذهب أهل العراق فصبر على أذاهم ولم يعارضهم بشيء محتسبًا في ذلك إلى أن مضى حميدًا رشيدًا جوانة توفي سنة ست وسبعين ومائتين تقدم موته على موت أبي محمد سهل ابن عبد الله التستري فمما رواه ما حدثناه أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن يوسفء ثنا أبو طاهر سهل بن عبد الله ثنا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقيء ثنا الوليد بن مسلمء ثنا عفير بن معدان أبو كامل عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال قال رسول اليك إِذَانَادَى انَادِي فُيِحَتْ أَبوَابُ السّمَاى وَاسْحُجِيبَ الدُعَاكُه َمَنْ َل به كَْبُ أَوْ دسحي الحادي قدا كك كب وَإِذَا تشَهُدَ َشَهَدَ اس ص م وَإِذَا قَالَ حَيّ عَلَ الصّلاق قَالَ حي عَلَ الصّلاقٍ وَإِذَا قَالَ حَيّ عل القَلاح قَالَ حي عَلَ

سهل بن عبد الله بن الفرحان الفاح نم دم قَالَ لهم رَبّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ الصَّادِقَةِ الحقّ امتَجَاب شَاء دَعْوَةٌ الح وَكلِمَهُ وَكَلِمَة وى سين عليها وَأ ويم يها وَاجْعَلنَامِنْ ار أَمْلًِا ميا وَعَاناء ١ سل الله حَاجَمَكَ غريب من حديث سليم وعفيرء لا أعلم رواه عنه إلا الوليد مك اك عرنوج راون عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله كَكِ إنَّمِنَ السّرَفٍ ع م له أَنْ تأكُلَ كَُّا اشْتَهَِيْتَ غريب من حديث الحسن عن أنسء لا أعلم رواه عنه إلا نوح حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا سهل بن عبد الله ثنا محمد بن أبي السرىء ثنا بقية عن ابن جيعة عن درلج أت الستيج حبق أبلإخيكم عن أى جيعيدالبدريء فال قال رسول الله عَكلِةِ ُو الله عَرّ وجل د م الْقَِامَةِ أَيْنَ جيراني؟ كَتَقَولٌ الملَائِكهُ وَمَنْ يبي أَنّْ يَكُونَ جَارَاك؟ َيَقُولٌ عََارٌّ مَسْحِدِي غريب من حديث أبي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري لا أعلم رواه له راويًا إلا دراجًا ينك ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره عفير بن معدان الحضرميء أب بو عائذ ضعيف الجرح والتعديل والكامل في الضعفاء؛ والكاشف ١ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره يوسف بن أبي كثير مجهول لسان الميزان والكاشف ؟ ٠٠ ونوح بن ذكوان البصرئ ضعيفء واه الجرح والتعديل والكاشف وتهبذيب التهذيب١١١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره؛ علَّته في بقية بن الوليد وابن لميعة ودراج؛ وسبقوا

حلية الأولياء أحمد بن مسروق قال الشيخ ومنهم المستأنس بالحق المستوحش من الخلق أبو العباس الطوسي أحمد بن محمد بن مسروق من ساكني بغداد ضحب الحارث بن أسد المحاسبي ومحمد بن منصور الطومي والشّرى بن المفلس السقطي ومحمد بن الحسين البرجلاني سوهت مسد بن سين بن الؤسى يقال ستقختاغبننا قاين سد الرازئ يقاوك معت أبا العباس بن مسروق يقول من ترك التدبير عاش في راحة سمعتثٌ محمد بن ال حسين يقول سمعت أبا سعيد بن عطاء يقول إن الجئيد بن محمد رأى فيها يرى النائم قومًا من الأبدال؛ فسأل هل ببغداد أحد من الأولياء؟ فقالوا نعم أبو العباس ابن مسروق من أهل الأنس بالله تعالى أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي في كتابه وحدثني عنه الحسين بن يحيى الفقيه أبو علي قال سئل ابن مسروق عن التوكل؛ فقال اشتغالك عما لك با عليك وخروجك ما عليك لمن ذاك له وإليه قال وسئل عن ا لتصوف؛ فقال خلو الأسرار مما منه بد وتعلقها با ليس منه بد أخبرني جعفر بن محمد وحدثني محمد بن الحسين؛ قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت جعفرًا يقول سألت أبا العباس بن مسروق مسألة في العقل؛ فقال لي يا أبا أحمد من لم يحترز بعقله من عقله لعقله هلك بعقله أخبرني جعفر في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم؛ قال قال أبو العباس بن مسروق مررت مع الجنيد بن محمد في بعض دروب بغداد وإذا مغن يُغني مَتَازْلٌ كنت عَبْوَامَا وَتَلَفْهَا يام كُنْتَ عَلَ الأَيّام مَنْصُورا فبكى الجنيد بكاءً شديداء ثم قال يا أبا العباس ما أطيب منازل الألفة والأنس وأوحش مقامات المخالفات لا أزال أحن إلى بدء إرادقي وجدة سعي وركوبخ للأهوال طمعًا في الوصولء وها أنا في أيام الفترة أتلهف على أوقاتي الماضية؛ فقال أبو العباس من يكن سروره يقير اتكق فور يوت اللمرءة ون لم يكن أظه ف خدمة ريه فممن نسب ف وحدية

أحمد بن مسروق تكفا خبرني جعفرء وحدثني عنه محمد بن الحسين قال سمعت أبا بكر الرازي يقول قال اا شجرة المعرفة تسقى باء الفكرة وشجرة الغفلة تسقى باء الجهل وشجرة التوبة تسقى بماء الندامة وشجرة المحبة تسقى باء الإنفاق والموافقة والإيثار ومتى طمعت في المعرفة ولم تحكم قبلها مدارج الإرادة فأنت في جهل ومتى ما طلبت الإرادة قبل تصحيح مقام التوبة فأنت في غفلة مما تطلبه قال الشيخ رضي الله تعالى عنه أسند الكثير ولقينا جماعة من الرواة عنه حدثنا أبو إسحاق بن حمزة ثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الصوفي ثنا عبد الأعلى ثنا حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب وأيوب عن ابن سيرين عن عمران بن حصين وقتادة وحميد عن الحسن عن عمر أن رجلا أعتق ستة تملوكين عند موته ليس له مال غيرهم؛ فأقرع رسول الله يل بينهم فأعتق اثنين ورد أربعة في الرق سول ل كل قل رسول لذ جد كا لم صايةأسي ارول مِنْهَا رِداءً يُء ُعْرَف بو امن ع اجام متاك ١ نيرام زتر كو قال يب اليم شوق وَقِتَالْهُ كف البزار وابن المديني قال الدارقطني ليس بالقوي يأتي بالمعضلات لسان الميزان ؟ إسناده ضعية أبجده منه عند غيره علته في صاحب الترجمة وياسنادم ضحي من طريق أيويبه مسند أحمدا وسئن الدارقطني واسئن البيهقي الكبرى ١١ واسئن إسناده ضعيفى لم أجده منه عند غيره وحفص بن سليمان الأسديء أبو عمر البزاز الكوفي القارئ متروك الحديث مع إمامته فى القراءة الكامل في الضعفاء ؟ ١ ؟ إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره والحديث صحيح مشهور

حليةالأولياء أ خدثنا حبيب بن باقع نذا أهديين عيدب موق لنإضنه ب بهل الهمني ذا عبد الله أبو عثمان الحمصى عن الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة عن ابن عمر قال قال رسول الله ككل لَه عر وجلّعُباا حصّهُمْ نَم افع لبا يُِرّها فِنِهمْ مَابَدَنُومَاء مَإِذَا مَتَعُوهَا حَوَّطَا مِنّْهُمْ وَجَعَلََا في غَبْرجِهْ حدثنا حبيب بن الحسن نا معد عدن مترؤقة ا شمات بن فرع زا مجمدابن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس؛ قال قال رسول الله ككل إنَ شد اناس عَدَابَا يَوْم الْقِيَامَةِ مَْ َك الَْنبِيَاء م ْم أَضْحَابيء نم المْلوين حدثنا حبيب بن الحسن ثنا محمد بن أحمد بن مسروقء ثنا يعقوب بن إسحاقء ثنا أحمد ابن عبيد الله الخداني؛ ثنا محمد بن السماك عن عائد عن عطاء عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله وَل هقَالٌ لِلْعَاقّ اعْمَلُ مَا شِيْتَ مِنَ الطّاعَةٍ كن لَا أَغْفِرُ لَك وَيُقَالُ بار اعْمَلُ مَا شِعْتَ إن أَغْفِرُ َك حدثنا حبيب بن الحسنء ثنا أبو العباس بن مسروقء ثنا خالد بن عبد الصمدء ثنا عبد الملك ابن قريب الأصمعيء قال حدثني القاسم بن سلام مولى الرشيد أمير المؤمنين وكان من أهل الدين والأدب عن الرشيد عن المهدي عن أبيه عن محمد بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال بلغ التي تين الزبير إفسناك فال بميافق وُجبننها إليه وقال ايا ابن العوام أنَا رَسُول الله بك وَإِلَ الخُاصٌ وَالْعَاّيَقُولُ لله عر وَجَل أنِْقْ أَنْفِقْ عَلَيْكَء وَكَا يرد تيَشْعَدُ عَلَيْكَ الطّلَث ا ا وَنييِه؛ كَمَنْ كَلّلَ قَلَلَ َلَيْه وَمَنْ كثَرَ كت َلَيْها؛ فكان الزبير بعد ذلك يعطي يميئًا وشمالّا د عد ١هذا صوابه؛ وفي ط عبيدة بن لبابة وهو خطأ فاحش إسناده ضعيف أجده منه عند غبره؛ عله في ابن مسروق إسناده ضعيف لم أجده عند غيره؛ علّنه كسابقه ومحمد بن زياد اليشكري الطحان الرقي كذَّبوهء وقال أحمد كلانه عيك تبذيب التهذيب ؛ والسان الميزان والكاشف ١ إسناده ضعيفلم أجده عند غيره عله في ابن مسروق وجهالة عائد إسناده ضعيفلم أجده عند غيره علته في ابن مسروق

محمد بن منصور ذف ذة ه حمل بن منصور ومنهم الطومي محمد بن منصورء رضي الله تعالى عنه كان قلبه باليقين معمورًاء وفي محبته بمأموله مسرورًاء وعن كل من سواه مأخوذا ومأسورًا من السعادة اليقين في القلب والورع ف الدين والزهد في الدنياء والحياء والعلم شيء سما والعظظة ع تعن ا لقا كا لف يعرف صليقه من عدوه حدثنا محمد بن الحسين قال سمعت أبا الحسين يقول سمعت الحسن يقول للمؤمن أربع علامات كلامه ذكر وصمته تفكرء ونظره عبرة وعلمه برء وقال العبد لا يستحق اليقين حتى يقطع كل سبب بينه وبين العرش إلى الثرى حتى يكون الله عز وجل مراده لا غير ويؤثر الله على كل ما سواه الحسين بن عبد ال رحمن يقول أنشدني محمد بن منصور ملت إطآيب الدُنا يم طَويْل لَايَؤُولٌ إِلَ انقطاع جس ا وَقَر لَا يدل عَ كل الْتِقَاع ص ه دين دس س َه مهو مس وَحِرْص لايَرَالُ عَلَِوِعَبِدًَا وَعَبْدٌ الجزص لَيْسَ بذِي اقيتاع

اا حلية الأولياء سمعتٌ أبا الفضل أحمد بن أبي عمران يقول سمعت منصورًا يقول سمعت الحسين بن كم عاد ث قَئِلٌ مِنْقَيْل ومع نَيْسَ تَعْدُو أن تَبْدَي لَشَنينِي بحل ُمَتَرِكَهِنَانَأ من بالحُطب جيل إن الْمَيْشُ جِوَارَالٌَ وفيظِلطَيْل قال الشيخ رضي الله تعالى عنه أسند محمد بن منصور الكثير حدثنا سليمان بن أحمد ثنا محمد بن العباس بن أيوبء ثنا محمد بن منصور الطوسيء ثنا صالح بن إسحاق الجهبذي لني عليه مين بن ممينه ثنا معروقه بنزَاصل ن يعوب ان أو حبامة ع عند الربحتن الالفز علق انرون عافاية قالن قال رسول الله يك إنَّ ناا من أَهْلٍ لَه إلا لله يَدخْلُونَ يدوي يفو يَُولُ شّْ أل لكات وَالْعُرَى ما أَغتَى عَنْكُمْ َوْلَكُمْ لا ال َنم معنا في الا يَْصَبْ الفهعرَ وَل يْخرِجهُمْ قله في ير اليا مون مِنْ خُرُوقِهِمْ كنا ير الَْمَرُ مِنْ كُسُوفه هه كيَدْخُلُونَ الج وَيُسَمّوْنَ فيا بالجهَتمِيّنَ؛ فقال رجل ا أسوع أنت سمعت هذا من رسول الله يك فقال أنس سمعت رسول الله يَدكةِ يقول ١مَنْ لجال تاه نوو نعم أنا سمعت رسول الله ينا سحت سي لصوي سدم سعد له لواب عزاو سل ًِّ رب كل كد فته يعن ذه بأو جوع وغل كوا ولق سبعين؛ فقلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال ١انَعَمْ إذَا كر الخحبَتُ ١ إسناده ضعيف المعجم الأوسط وتاريخ بغداد وقال الهيشمي في مجمع الزوائد ٠١ رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم اه والحديث أصله فى الصحيحين صحيح البخاري واصحيح مسلم ١ إستاده صحيم ا معجم الأوسط وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ١ رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات

حمل بن منصور اليف حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن زهير التستري ثنا محمد بن منصور الطوميء ثنا علي بن ثابت ثناالأفضل بن صدقة عن سعيد بن مسروق عن المسيب بن رافع عن قرثع عن أبي أيوب الأنصاري قال قلت يا رسول الله سر را عر وم اويا هَذْو السّاعَة تُفْتَحُ ها أَبْوَابُ السَّمّاءى فلا ترح ّ حَنَى تَصَل الظهْرٌ؛ نر أَنْ دم حَيد حدثنا سليان بن أحمد ثنا محمد بن العباسء ثنا محمد بن منصور الطوسيء ثنا يونس بن كد الؤية ا بخادبنويبة عن بعاد اورف عن ينديس الم يكل خب الإ ينب ريفة ه ع زقف عن ابن عباس عن النبي كك قال سيا ِهَابٍ دُبعٌ فَقَدْ طهرً الوسر الججيي بوسحيس ور اس وي أم مبشر عن أم سلمة زوج البي و إِذَا ظَهّرَ السّوءُ في الَْْض أَنْرَلَ اله عَرَوَجلَبَأْسَهُ بهل الْأَرْض قلت يا رسول الله وإن كان فيهم صالحون؟ عد ع دعم إفرف قال دّ نحَمْ وَِنْ كان فِهمْ صَاجُونَ يُصبّهُمْ ما أَصَابَ النَّاسُ ثم يُْجَمُونَ إلى رَحمةٍ الله حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن زهير ثنا محمد بن منصور الطوسيء ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق عن محمد بن مسلم الزهري وهشام ابن عروة كلاهما عن عروة عن عائشة قالت كانت بريرة تحت مملوك فخيّرها فعتقت؟ فجعل رسول الله كَةٌ أمرها بيدها ثنا حمزة بن زياد الطوسي ثنا ثويب أبو حامد قال حمزة سألت عنه بقية فقال هذا مرابط منذ ستين سنة عن خالد بن معدان عن أبي أمامة قال قال رسول الله كَك نِعُمَ الرَّجُلٍ نا ِشَّرَارٍ ١ إسناده ضعيف المعجم الأوسط مفضل بن صدقة أبو حماد الحنفي عن يحيى ليس بشيء؛ وقال النسائى متروك لسان الميزان ٠١ إسناده صحيح تاريخ بغدادة إسناده حسن المعجم الأوسط ١ إسناده حسن المعجم الأوسط

حلية الأولياء متي ؛ فقالوا فكيف أنت لخيارهم؟ قال أمَا خْيَارَهُمْ فيل َيَدْخُلُونَ الجن بِصَلَاحِهِمْ وَأَعَا راو دون اب باصي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمدء ثنا هارون الحضرمىء ثنا محمد بن منصور الطوميء ثنا أبو الجوابء ثنا عمار بن رزيق عن فطر عن القاسم بن أب بزة عن عطاء عن حمران قال سمعت عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول الله وك يقول مَنْ قَالَ لا و ةا ين سُبْحَانَ الله وَالحُمدُ لله كُيِبَ لَه كل حَوْفٍ عَشْدُ حَسَنَاتِء وَمَنْ أَعَانَ ءَ حُصَومَةٍ بَاطِلٍ يرل في سَحط الله حت بع ومَنْ ححالث شَفَاعتّهُ دن حدٌ عدم شو د ققد ضَادً ال في أروه ومن بت مؤين أو ؤم حبس الهف وَدْعَة الحبليَوْ القيامة حنّى قَالَ وَلَيِْسَ بحَارج حدثنا محمد بن أحمد ثنا محمد بن هارون ثنا محمد بن منصورء ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعدء ثنا أبي عن ابن إسحاقء قال حدثني يحيى بن سعيد وغيره عن القاسم عن عائشة أنها افيف وهب كانت تقول قد حَير رسول الله يك نساءه ثم لم يذهب من طلاقهن شيء د ١ إسناده حسن لم أجده منه عند غيره إسناده حسن المعجم الكبير والمعجم الأوسط ومسند الشاميين ١ رواه الطبراني في الكبير والأوسط؛ ورجافما رجال ١٠١ ٠ وقال الحيثمي في مجمع الزوائد الصحيح غير محمد بن منصور الطوميء وهو ثقة إسناده صحيح لم أجده عند غيره

أبو تراب هم أبو تراب ومنهم أبو تراب عسكر بن الحصين وقيل ابن محمد بن الحصيني النخشبي؛ صاحب حاتم الأصمء ولقي أبا حمزة العطار البصري معروف بالتوكل والسياحة والفتوة توفي بالبادية ونبشته السباع سنة خمس وأربعين ومائتين صحبه أبو بكر بن أبي عاصم النبيل وأبو عبد الله بن الجلاء وأبو عبيدة البسري سمعث أبا عبد الله أحمد بن إسحاق يقول سمعت أبا بكر أحمد بن أبي عاصم يقول سمعت أبا تراب الزاهد يقول سمعت حاتنا الآصم يقول عن شقيق قال اصحب الناس كم تصحب النار خذ منفعتها واحذر أن تحرقك حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفرء ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء قال سمعت أبا تراب الزاهد يقول قال حاتم الأصم الزهد اسمء والزاهد الرجلء وللزاهد ثلاث شرائع؛ أوها الصبر بالمعرفة والاستقامة على التوكل والرضا بالقضاءء وأما تفسير الصبر بالمعرفة؛ فإذا نزلت الشدة أن تعلم بقلبك أن الله يراك على حالك وتصبر وتحتسبء وتعرف ثواب ذلك الصبرء ومعرفة ثواب الصبر أن تكون مستوطن النفس في ذلك الصبرء وتعلم أن لكل شيء وقتاء والوقت على وجهين إما يجيء بالفرج وإما يجيء بالموت فإذا كان هذان الشيئان عندك فأنت حينئذٍ عارف صابرء وأما الاستقامة على التوكل فالتوكل إقرار باللسان وتصديق بالقلبء فإذا كان مقرّا مصدقًا أنه رازق لا شك فيه فإنه مستقيم والاستقامة على معنيين أن تعلم أن ما لك لا يفوتك فتكون واثقَا وساكتاء وما لغيرك لا تناله فلا تطمع فيه وعلامة صدق هذا اشتغاله بالمفروضء وأما الرضا بالقضاء فالقضاء ينزل على وجهين قضاء تهواه فيجب عليك الشكر والحمد وأما القضاء الذي لا تهواه فيجب عليك أن ترضى وتصبر سمعتٌ والدي يقول سمعت أبا عبد الله بن الجخلاء بمكة يقول لقيت زيادة على خساثئة شيخ ما لقيت مثل أربعة أولهم أبو تراب النخشبيء توفي بالبادية فأكلته السباع قال وكان أبو تراب يقول لأصحابه أنتم تحبون ثلاثة أشياء وليست لكم تحبون النفس وهي لله وتحبون الروح والروح لله وتحبون المال والمال للورثة وتحبون اثنين ولا تجدومه الفرح والراحة وهما في الجنة

كك حلية الأولياء حدثنا أبو محمد بن حيانء ثنا أبو بكر بن أبي عاصم ثنا عسكر بن الحصين السائح قال ئِي إبراهيم بن أدهم في يوم صائف وعليه جبة فرو مقلوبة في أصل ميل مستلقيًا رافعًا رجليه يقول طلب الملوك الراحة فأخطأوا الطريق سمعث أبا القاسم عبد السلام بن محمد البغدادي بمكة يقول قال رجل لأبي تراب يومًا ألك حاجة؟ فقال يوم يكون لي إليك حاجة وإلى أمثالك لا يكون لي إلى الله حاجة وقال الذي منع الصادقين الشكوى إلى غير الله الخوف من الله وقال حقيقة الغنى أن تستغني عمن هو مثلك وحقيقة الفقر أن تفتقر إلى من هو مثلك سمعتٌ أحمد بن إسحاق يقول ثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصمء قال سمعت أبا تراب يقول سمعت حاتما يقول لي أربع نسوة وتسعة من الأولاد ما طمع شيطان أن يوسوس إليّ في شيء من أرزاقهم حدثنا أبو محمد بن حيانء ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء ثنا أبو تراب عسكر بن اللجصين قال جاء رجل إلى حاتم الأصم؛ فقال يا أبا عبد الرحمن ن أي شيء رأس الزهد ووسط الزهد وآخر الزهد؟ فقال رأس الزهد الثقة بالله ووسطه الصيرء وآخره الإخلاص أسند أبو تراب غير حديث الحصين ثنا محمد بن نمير ثنا محمد بن ثابت عن شريك بن عبد الله عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله كه ١لا نُكْرهُوا مَرْضَاكُمْ عل الطّعَام وَالشّرَابء َإِنَّ رَيكُمْ حدثنا أبو محمد بن حيان تنا عبد الله بن محمد بن زكرياء ثنا أبو تراب ثنا نعيم بن حماد المصريء ومعاذ بن أسد قالا عن الفضل بن موسى السيناني عن الحسين بن واقد عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمرء قال قال رسول الله ع الو أن لي مَرْصَةٌ بَيْضَاءَ مُلبَكَةَ ١١ ١ إسناده حسن طبقات المحدثين بأصبهان والعجالة في الأحاديث المسلسلة ١

أبو تراب السّمْن وَالَّبَنِا فقام رجل فجاء به؛ فقال له النبي كلِ في أي شَّيْءٍ كَانَ؟؛ فقال في عكة ضبء فلم يأكله النبي كل حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق ثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم قال حدثني أحمد بن سليمان بن المبارك ثنا أبو تراب الزاهد البلخيء ثنا واصل بن إبراهيم ثنا أبو حمزة عن رقية عن سلمة بن كهيل عن جندب بن سفيان قال سمعت رسول الله َكل م هم الى ان يقول امَنْ سَمّعَ سَمَّعَ الله به وَمَنْ رَاءَى رَاءَى الله بوه حدثنا أبو محمد بن حيان؛ ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء ثنا أبو ترابء ثنا أحمد بن نصرء ثنا عبد المنعم بن إدريس عن أبيه قال قال وهب بن منبه أوحى الله عز وجل إلى موسى عَلكْ يا موسى لا تحسد الناس على ما آتيتهم من فضلي ونعمتيء فإن الحاسد عدو لنعمتي مضل حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحبى النيسابوري قال سمعت أبا عبيد حازم بن أبي حازم يقول سمعت أخي أحمد بن محمد يقول قال أبو تراب النخشبي وقفت سنا وخمسين وقفة فلم كان من قابل رأيت الناس بعرفات ما رأيت قط أكثر منهمء ولا أكثر خشوعًا وتضرعًا ودعاءً؛ فأعجبني ذلك وقلت اللهم من لم تتقبل حجته من هذا الخلق فاجعل ثواب حجتي له فأفضنا وبتنا بجمع فرأيت في منامي هاتقًا يتف بي تتسخى عل وأنا أسخى الأسخياء وعزتي وجلالي ما وقف هذا الموقف أحد قط إلا غفرت له فانتبهت فرحًا مبذه الرؤياء فرأيت يحيى بن معاذ الرازي فقصصت عليه الرؤيا؛ فقال إن صدقت رؤياك فإنك تعيش أربعين يومّاء فلما كان يوم و م أحد وأربعين يومًا جاءوا إلى يحيى بن معاذ؛ فقالوا إن أبا تراب قد مات فقمنا فغدونا يَحَاَِة كلامهم وأخبارهم منهم من تنسب إليه الكتب المصنفة كأبي سعيد الخزاز وطبقته ومنهم من رفع الله رايته بها انتشر عنه من كثرة أصحابه وتلامذته رحمة الله علينا وعليهم أجمعين د عد د ١ إسناده صحيح لم أجده عند غيره إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره والحديث في الصحيحين ااصحيح البخاري ؟ وااصصحيح مسلم

ظ حلية الأولياء أبو إسحاق الأجري فمنهم أبو إسحاق الآجري إبراهيم بغداديء له الآيات العجيبة والكرامات اللطيفة أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي في كتابه وحدثني عنه أبو عمر العثاني ثنا أبو العباس ابن مسروقء وأبو محمد الحريري وأبو أمد المغازلي وغيرهم عن إبراهيم الآجري قالوا جاء هودي يقتضيه شيئًا من ثمن قصب فكلّمه؛ فقال له أرني شيئًا أعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني حتى أسلمء قال فقال له وتفعل؟ قال نعم؛ فقال له هات رداءك قال فأخذه فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمى به في النار نار تنور الآجرء ودخل في أثره فأخذ الرداء وخرج من الباب ففتح رداء نفسه وهو صحيحء وأخرج رداء اليهودي حراقًا أسود من جوف رداء نفسه؛ فأسلم اليهودي أخيرنا جعفر بن محمد في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت عبدون الزجاج يقول قال لي إبراهيم الآجري يا غلام لئن ترد إلى الله عز وجل من مك ذرة خير لك مما طلعت عليه الشمس اد د القاسم الجريري ومنهم القاسم الجريري كان في حاله مسددّاء ومن أسباب الدنيا مجردًا كان بشر بن الحارث يزوره فيم أخبرت عن عبد الله بن مسلمء قال دخل بشر بن الحارث على القاسم الجريري عائدًا في مرضه فوجد تحت رأسه لبنة طارحًا نفسه على قطعة بازية خلقة فلم خرج من عنده قال جيرانه قد جاورنا ثلاثين سنة؛ فم سألنا حاجة قط د عاد عد

أبو يعقوب الزيات أبو يعقوب الزيات بخلواته كان جماعة النساك يعظمون حاله أخيرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه أبو طاهر محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول دققتٌ على أبي يعقوب الزيات بابه في جماعة من أصحابنا؛ فقال ما كان لكم شغل في الله يشغلكم عن المجيء إل قال الجنيد فقلت إذا كان مجيئنا إليك من شغلنا به لا ننقطع عنهء ففتح الباب فسألته عن مسألة في التوكل فأخرج درهمًا كان عنده ثم أجابني فأعطى التوكل حقه ثم قال استحييت من الله عز وجل أن أجيبك وعندي شيء فقلت له ترى مجالسة الناس؟ فقال إن كنت أنت وإلا فلا وذكر يومًا لبعض المريدين تحفظ القرآن؛ فقال لاء فقال واغوثا بالله مريد لا يحفظ القرآن كأترجة لا ريح لماء فبما يتنعم؟ فبها يترنم؟ فبها يناجي ربه؟ أما تعلم أن عيش العارفين سماع النغم من أنفسهم وغيرهم د أبو جعفر بن الكوفي سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يرفع منه جد وأنه فاق أقرانه في الاجتهاد وكثرة الأوراد أكثر نُسَّاكَ بغداد تأدبوا به وتوارثوا منه شريف الآداب وحميد الأخلاق وحدثني عنه جعفر بن محمد بن نصير قال ذهب إليه يومًا الجنيد ين محمد بصرة دراهم عرضها عليه فأبى أن يأخذها منه وذكر غناه عنهاء فقال له الجنيد إن وجدت غنى عنها ففى أخذها سرور رجل مسلم فأخذهاء ثم سألته فقلت يرحمك الله الرجل يتكلم في العلم الذي لم يبلغ استعمال كل عمله كلامه أحب إليك أم سكوته؟ فسكت ساعة مطرقًا رأسه ثم رفع رأسه إِي؛ فقال إن كنت هو فتكلم

حلية الأولياء قال الشيخ وكان أبو جعفر بن الكوفي تمن تخرج بأبي عبد الله البرائي الزاهد ومن تلامذته حدثني أبو عمر العثماني ثنا محمد بن علي البغدادي ثنا أحمد بن محمد بن مسروقء ثنا محمد بن الحسين البرجلاني ثنا حكيم بن جعفرء قال كنا نأتي أبا عبد الله بن أبي جعفر الزاهد وكان يسكن برأنّاء وكانت له امرأة متعبدة يقال طها جوهرة وكان أبو غبد الله يجلس عل جلة خوص نجرانية وجوهرة جالسة حذاءه على جلة أخرى مستقبل القبلة في بيت واحدء قال فأتيناه يومًا وهو جالس على الأرض ليس تحته الجلة فقلنا يا أبا عبد الله ما فعلت الجلة التي كنت تقعد عليها؟ قال إن جوهرة أيقظتني البارحة فقالت أليس يقال في الحديث إِنَّ الْأَرْضٌ تَقُولُ لابن آدم جَعَلْ بَبْني وَبَيْتَكَ برا وَأَنْتَ غَدًا في بَطني؟ قال قلت نعم قالت فأخرج هذه الجلال لا حاجة لنا فيهاء قال فقمت والله؛ فأخرجتها د د عد ه أبو هاشم الزاهد ومنهم أبو هاشم الزاهد كان إلى الحق وافدًاء وعن الخلق حائدًاء وفيها سوى الحق زاهدًاء من أقران أبي عبد الله بن أبي جعفر البراثي أخبرنا محمد بن أحمد البغدادي فيه كتب إل وقد رأيته وحدثني بهذا عنه عثهان بن محمد العثماني ثنا أحمد بن مسروقء ثنا محمد بن الحسين قال حدثني بعض أصحابناء قال قال أبو هاشم الزاهد إن الله تعالى وسم الدنيا بالوحشة ليكون أنس المريدين به دونهاء وليقبل المطيعون إليه بالإعراض عنهاء فأهل المعرفة بالله فيها مستوحشون وإلى الآخرة مشتاقون محمد بن الحسين البرجلاني ثنا حكيم بن جعفرء قال نظر أبو هاشم إلى شريك يعني ١ لم أجد له أصلا

العباس بن مساحق قا إخخراج الكبر من القلوب أبو حاف لو أن الدنيا قصور صات امك أكواخ لككانت الآخرة أَهْلَاً أن تؤثر على الدنيا لبقاء تلك ونفاد هذه سانا العباس بن مساحق ومنهم العباس بن مساحق المخرميء كان في المحبة محمولاء وإلى المحبوب مرتلا ومنقولًا حدثنا عثمان بن محمد العثماني قال قرئ على أبي الحسن أحمد بن محمد بن عيسى الرازي يو تر سد يدسراة إإرإوويو قالن يمنتو مساج جر تتم بوك لسع عر ماود ابن مساحق المخرمي عباءة شديدة البلا؛ فقلت رحمك الله ما هذه العباءة التي أراها عليك؟ قال وما أنكرت منها؟ قلت شدة بلاهاء قال يا ابن حكيم أو لا يمكن ف هذه التبلغ إلى الله عز وجل؟ قال بلى والله لقد خرج محبوا الله من الدنيا في أشد من هذه الحالة وما على رجل أن يكون لله محبّا وأن عليه مدارع الحديد والله يا ابن حكيم لقد ذاقوا من حلاوة طاعته والشوق إليه ما سلى قلوبهم عن الدنياء فلم ينظروا إليها إلا بعين القت لاء ولم يرجعوا منها إلى طمع بعد معرفتهم بغرورها إذ سمعوا الله يقول ِأَنْمَا الْحَيَوةُ آلدّئْيَا لَحِ وَطْو وَزِيكةٌوَتَفاحر بِيَدكحَ وَتَكاف فى الأمول والأولد الحديد ٠١ فجفوا والله مضاجعهم وخربوا من العمارة فروشهم وعملوا إلى الرحيل إلى سيدهم وعمِّروا بالأبدان محاريبهم وبالقلوب درجاتهم د اد اد

حلية الأولياء ه عبيد الله العمري ثنا عمر بن عبد الله العمري قال قرأت على باب دار عبيد الله بن عبد الله مكتوب اعْمَلُ َأَنْتَ مِنَ الدّنَْا عل حَذّرٍ وَاعْلَمْ أن بَْدَ الَوْتِ مَبْعُوْتُ وَاعْمَلُ فَِنّكَ مَا قَدَمْتَ مِنْ عَمَل خُحْصَى عَلَيْكَ وَمَاجحَعْتَ مَوْرُوْتْ حدثناعمر بن أحمد ثنا محمد بن موسىء ثنا محمد بن الحيثم ثنا المثنى بن جامع ثنا أبو جعفر الحذاء؛ قال قال العمري كما أحسنتم الظن با لم يضمن؛ فأحسنوا الظن با قد ضمن د عد د علي بن معبد يقول سمعت علي بن معبد يقول كتبت كتابًا فأخذت طيئًا من حائط فوقع في نفسي منه شيء فقلت تراب وما تراب؟ فرأيت فيما يرى الناتم كأني يقال لي سيعلم الذي يقول وما تراب؟ د

ذكر رحلة لذي النون ١م ومنهم النازح عن الأناس والأشخاص حدثنا عثان بن محمد العثماني ثنا محمد بن زيد السائح ثنا جعفر بن محمد بن سهل أبو محمد السامري بعسقلان قال سمعت ذا النون المصري يقول بينا أنا أسير في جبال لكام إذ مررت على وادٍ كثير الأشجار والنباتء فبينا أنا واقف أتعجب من حسن زهراته وخضرة العشب في جنباته ومن تناغي الأطيار بحنين في أفنيته ومن خرخرة الماء على رضراضه ومن جولان الوحش في أنديته ومن صوت عواصف الرياح الذارية في أغصان شجراته إذ سمعت صونًا أهطل مدامعي وهيج لما نطق به بلابل حزني قال ذو النون فاتبعت الصوت حتى أوقعني بباب مغارة في سفح ذلك الواديء فإذا الكلام يخرج من جوف المغارة فاطلعت فيه فإذا أنا برجل من أهل التعبد والاجتهاد وذوي العزلة والانفراد فسمعته وهو يقول سبحان من أمرح قلوب المشتاقين في زهرة رياض الطاعة بين يديه سبحان من أوصل الفهم إلى عقول ذوي البصائر فهي لا تعتمد إلا عليه؛ سبحان من أورد حياض المودة نفوس أهل المحبة فهي لا تحن إلا إليه ثم أمسك قال ذو النون فقلت السلام عليك يا حليف الأحزان وقرين الأشجان ويا من ألف السكن وطول الظعن عن مفارقة الصبر والعزاء قال فأجابني وهو يقول وعليك السلام أيها الرجل ما الذي أوصلك إلى مكان من قد أفرده خوف المسألة عن الأنام ومن هو مشتغل فقلت أوصلني إليك الآثار والرغبة في الصفح والاعتبار فقال لي يا فتى إن لله عبادًا قدح في قلوبهم زند الشغف بنار الرمق فأرواحهم بشدة الاشتياق إلى الله تسرح في الملكوت وبأبصار أحداق القلوب ينظرون إلى ما ذخر لهم في حجب الجبروت قلت يرحمك الله صفهم لي فقال أولئك أقوام أووا إلى كنف رحمته ثم قال سيدي بهم فألحقني ولأعالهم فوفقني فقد نالوا ما أرادوا لأنك كنت لهم مؤدباء ولعقولهم مؤبدًاء فقلت يرحمك الله ألا توصني بوصية أحفظها عنك؟ قال أحب الله

حلية الأولياء شوقًا إلى لقائه فإن له يومًا يتجلى فيه لأوليائه ثم أنشأ يقول قد كَانَ لي دمع فَأَفتيَهُ وَكَانَ لي جَمْنٌ فأذميته وَكَانَ لي سم فَأَبْلَيتَةُ وَكَانَ لي قَلْبٌُ فَأَضْئيتَه وَكَانَ لي يا سَيّدِي نَاظِرٌ أرَى به الحقّ َأَعْمََِهُ روعي ع عَبْدكَ أَضحَى سَيدِي مُدْتََّا لَوْشِْتَ مَل اليم دونه مَدَايِيِي ملك كَريحاتٌ بالخوْفٍ وَالَوَجْدِتَضِيْجًا د عد عد ١ علي بن رزين ومنهم الممكن المكين أبو الحسن علي بن رزين كان عن الأطعمة والأشربة معدولاء وفي المشاهدة مقبولًا ومحمولاء تخرج به أبو عبد ال رحمن المغربي أستاذ إبراهيم بن شيبان ع أبا بكر الطومي الدينوري بمكة يقول سمعت شيخي إبراهيم يقول سمعت صاحبه علي بن رزين عاش مائة وعشرين سنة توفي سنة حمس وعشرين ومائتين قال الشبي وكان أبو عبد الله المغربي محمد بن إسماعيل تلميذ علي بن رزين مات عن مائة وعشرين سنة وقبر مع أستاذه علي بن رزين على جبل طور سيناء سنة تسع وتسعين ومائتين وقيل إن إبراهيم الخواص أخذ طريق التوكل من أب عبد الله؛ وكان أستاذه وأستاذ إبراهيم ابن شيبان ذكر ذلك لي أبو بكر الطرسوسي بمكة سنة ثان وخمسين وثلاثائة وحكى عن إبراهيم بن شيبان أستاذه قال سمعت أبا عبد الله المغربي يقول المخصوصون من الله عز وجل على منازل ثلاثة منهم من ضن بهم عن البلاء لكيلا يستغرق الجزع صبرهم فيجدون في صدورهم

حرجًا من قضائه أو يكرهون حكمه ومنهم من يضن بهم عن مجاورة العصاة ومخالطتهم لتسلم قلوبهم وصدورهم للعالم ومنهم من صب عليهم البلاء صبًّا وأمدهم بالصبر والرضاء فم ازدادوا بالبلاء إلا حب ورضاءً بحكمه ولله عباد أوجدهم نعًا مجردة عليهم وأسبغ عليهم ظاهر العلم وباطنه وأخمل عن الناس ذكرهمء قال وكان أبو عبد الله يقول يَامَنْيَمُدٌالوصَالَةَنْبَا كَيِفَ اغتدَارِي مِنَ الذَنُوب؟ ومنهم أبو حفص عمرو بن سلمة النيسابوري وقيل عمرء كان أحد المتحققين له الفتوة الكاملة والمروءة الشاملة تخرج به عامة الأعلام النيسابوريون منهم أبو عثمان النيسابوري وشاه الكرماني صحب عبيد الله الأباورديء وكان من رفقاء أحمد بن خضرويه المروزي توفي سنة سبع وقيل أربع وستين ومائتين سمعتٌ أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبي يقول قال أبو حفص المعاصي بريد الكفر كما أن الحمى بريد الموت قال وكان لا يذكر الله إلا على الحضور وتعظيم الحرمة فإذا ذكر الله عز وجل تغيّر عليه حاله فإذا رجع قال ما أبعد ذكرنا عن ذكر المحققين ف أظن أن من ذكر الله عز وجل حاضرًا من غير غفلة يبقى بعد ذكره حيًا إلا الأنبياء فإنهم مؤيدون بقوة النبوة وخواص الأولياء مؤيدون بقوة الولاية سمعتٌ أبا بكر بن حمدان يقول كان أبو حفص حدادًا؛ فكان غلامه يومًا ينفخ عليه الكيرء فأدخل يده في النار وأخرج الحديد من النارء فغشي على غلامه وترك أبو حفص الحانوت وأقبل على أمره مكحت ا موز تله يقيااك تتسنك ان ااتعزل لقنتت تتنى يقؤلة ال لك العمل فرجعت إليه وتركني العمل فلم أرجع إليه

حلية الأولياء سمع تٌحمد بن الحسين يقول سمعت أبي يقول سمعت أبا علي الثقفي يقول كان أبو حفص يقول من لم يزن أفعاله وأحواله في كل وقت بالكتاب والسُّنّة ولم يتهم خواطره فلا تعده في ديوان الرجال وكان يقول مننعت الفقير الصادق أن يكون في كل وقت بحكمه فإذا ورد عليه وارد يشغله عن حكم وقته يستوحش منه وينفيه سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت عبد ال رحمن بن الحسين يقول اجتمع مشايخ بغداد عند أبي حفص وسألوه عن الفتوة؛ فقال تكلموا أنتم فإن لكم العبارة واللسان؛ فقال الجنيد الفتوة إسقاط الرؤية وترك النسبة؛ فقال أبو حفص ما أحسن ما قلت ولكن الفتوة عندي أداء الإنضاف وترك مطالبة الإنصاف؛ فقال الجنيد قوموا يا أصحابناء فقد زاد أبو حفص على آدم وذريته قال وكان أبو حفص يقول من إهانة الدنيا أني لا أبخل بها على أحد ولا أبخل بها على نفسي لاحتقارهاء واحتقار نفس عندي يقول الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليهاء والإقبال على الله لاحتياجك إليه وقال أبو حفص الحداد حسن أدب الظاهر عنوان حسن أدب الباطن؛ لأن النبي يَكلْقال لَوْ حَشَعَْ قَلْبُ هَذَا خَشَعَتْ جَوَارِحُةُ وسئل أبو حفص مَنْ الرجال؟ فقال القائمون مع الله بوفاء العهود قال الله تعالى ِرِجَال صَدَقُوأ مَا عنهدوا الله عليه الأحزاب وسئل أبو حفص عن العبودية؛ فقال ترك مالك والتزام ما أمرت به د د د ابن أبي شيبة والزهد؟ لابن المبارك ١١

حمدون بن أحمد بيرئض ٠لاه حمدون بن أحمد قال الشيخ ومن أقران أبي حفص من شيوخ نيسابور الشيخ الصالح أبو صالح حمدون بن أحمد بن عمارة صحب أبا تراب النخشبيء وكان فقيهًا على مذهب الثوري وهو شيخ الملامتيين سمعت عبد الله بن أحمد بن فضالة صاحب الخان بنيسابور يقول سمعت عبد الله بن محمد بن منازل يقول قيل لحمدون بن أحمد ما بال كلام السلف أنفع من كلامنا؟ قال لأخهم تكلموا لعز الإسلام ونجاة النفوسء؛ ورضاء الرحمن ونحن نتكلم لعز النفس وطلب الدنياء وقبول الخلق قال عبد الله وسأله يومًا أبو القاسم المنادي عن مسألة؛ فقال له أرى في سؤالك قوة وعزة نفسء تظن أنك قد بلغت بهذا السؤال الحال الذي تخبر عنه أين طريقة الضعف والفقر والتضرع والالتجاء وعندي أن من ظن نفسه خيرًا من نفس فرعون فقد أظهر الكبر؟ وقال له عبد الله بن منازل يومًا أوصنيء قال إن استطعت أن لا تغضب لشيء من الدنيا فافعل وقال من أصبح وليس له هم طلب قوت من حلال وهم ما جرى عليه في سابق العلم له وعليه فإنه يتفرغ إلى كل شيء وقال كفايتك تساق إليك ميسرًا من غير تعب ولا نصبء وإنما التعب في الفضول أحمد بن حمدون يقول سمعت أبي يقول وسئل عن طريق الملازمة؛ فقال خوف القدرية ورجاء المرجئة وقال لا يجزع من المصيبة إلا من اتهم ربه وقال لا أحد أدون ممن يتزين لدار فانية ويتحمد إلى من لا يملك ضره ولا نفعه ١ قال الإمام الغزالي إسقاط الجاه على قلوب الخلق بمباشرة أفعال يلام عليها حتى يسقط من أعين الخلق وتفارقه لذة القبول ويأنس بالخمولء ويرد الخلق ويقنع بالقبول من الخالق وهذا هو مذهب الملامتية إذ اقتحموا الفواحش في صورتها ليسقطوا أنفسهم من أعين الناس فيسلموا من آفة الجاه وهذا غير جائز لمن يقتدى بهء فإنه يوهن الدين في قلوب المسلمين وأما الذي لا يقتدى به فلا يجوز له أن يقدم على محظور لآجل ذلك بل له أن يفعل من المباحات ما يسقط قدره عند الناس كما روي أن بعض الملوك قصد بعض الزهاد فل علم بقربه منه استدعى طعامًا وبقلا وأخذ يأكل بشره ويعظم اللقمة فلم نظر إليه الملك سقط من عينه وانصرفء فقال الزاهد الحمد لله الذي صرفك عني ومنهم من شرب شرابًا حلالا في قدح لونه لون الخمر حتى يظن به أنه يشرب الخمر فيسقط من أعين الناس إحياء علوم الدين

حلية الأولياء سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت محمد بن أحمد الفراء يقول سمعت عبد الله بن منازل يقول سئل حمدون مَنْ العلماء؟ قال المستعملون لعلمهم والمتهمون آراءهم والمقتدون بسير السلفء والمتَبعون لكتاب الله وسُنّة نبيه محمد كك لباسهم الخشوعء وزينتهم الورع وحليتهم الخشية وكلامهم ذكر الله أو أمر بمعروف أو نمي عن منكر وصمتهم تك في الهم إخنيق نصي تيس الستتلق تبلذوّلة أو غرويس متعم خمنورة ارشدرن الخلق في الدنيا بالإعراض عنهاء ويرغبونهم في الآخرة با حرص على طلبهاء قال وتسقّه عليه رجل؛ فسكت حمدؤون وقال يا أخي لو نقصتني كل نقص لم تنة تنقصني كنقصي عنديء ثم قال تسمّه رجل على إسحاق الحنظل فاحتمله وقال لأي شيء تعلمنا العلم؟ وقال أنت عبد ما لم تطلب من يخدمك فإذا طلبت خادمًا خرجت من العبودية وقال للخلق في يوسف بيده يفت لزيد ان جرخي لبت اانه ابفراتهاستاى اتن حك واس لها اذ أَلتَفْس لَأُمَارَةٌ بألسوَء يوسف وقال قد أخبر الله تعالى عن حقيقة طباع الخلق؛ فقال لو كتمع أملكه من فنؤق اوج وععزائن نيز الغلب عليككم سوء ظبامكم في التتح والجتخل وذلك في قوله تعالى ثل لَوْأَسُمْ تَملِكُونَ حَرَينَ رَحْمَةٍ رَيَ إذا لَأْمْسَكمْ حَشَية حَغَيَة الإناقي وَكانَ الات نْسَسنٌ قَتُورًا الإسراء ٠٠١ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن فضلوية النيسابوريء ثنا عبد الله بن محمد بن منازل فنا طدؤ نيبن أبن التتياي نناإبراخيم النري نا بن يمير عبن الأعسي حي شتيوبين خبنالة عن أبي برزة الأسلمي قال قال رسول الله عَلَلل لا مَرُولُ كما عَبْدِيَْم الْقِامَةٍ حنَى يُسألٌ اق عَنْ عُمُْرِو فِيا أََْاكُ وَعَنْ جَسَدِو فِ أَبْلَاك وَعَنْ مَالِهِمِنْ أَيْنّ اتَسبَة؟ وَأَيْنَ وَضَعَهُ؟ عَنْ عِلْمِهِ مَا عَجِلَ فيها لفق عد عد عد ١ فيه مَنْ لم أعرفه العجالة في الأحاديث المسلسلة ١١ ١ والحديث صحيح من طريق الأعمش في سئن الترمذي واسئن الدارمي؛ ولامسند أبي يعلى

محمد بن الفضل هو لاه محمد بن الفضل قال الشيخ ومن حكاء المشرق من المتأخرين جماعة منهم أبو عبد الله محمد بن الفضل ابن العباس بلخي الأصل سكن سمرقندء صحب أحمد بن خضروية المروزي وسمع الحديث سمعتٌ أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي بنيسابور يقول سمعت محمد بن الفضل يقول الرحمن هو المحسن إلى البر والفاجر وقال ذهاب الإسلام من أربعة؛ أوها لا يعملون با يعلمون والشاي يعملون با لا يعلمونء والثالث لا يتعلمون ما لا يعلمون والرابع يمنعون الناس من التعلم وقال الدنيا بطنك فبقدر زهدك في بطنك زهدك في الدنيا وقال العجب بمن يقطع الأودية والمفاوز والقفار ليصل إلى بيته وحرمه لأن فيه آثار أنبيائه كيف لا ينقطع نفسه وهواه حتى يصل إلى قلبه فإن فيه آثار مولاه سمعتٌ محمد بن الحسين يقول قال محمد بن الفضل أنزل نفسك منزلة من لا حاجة له فيها ولا بد له منهاء فإن من ملك نفسه عزء ومن ملكته نفسه ذل وقال محمد بن الفضل ست خصال يعرف بها الجاهل الغضب في غير شيء والكلام في غير نفع والعظة في غير موضعهاء وإفشاء الس والثقة بكل أحد ولا يعرف صديقه من عدوه وقال العارف يدافع عيشه يومّا بيوم ويأخذ عيشه يوم بيوم أخيرنا محمد بن الحسينء ثنا علي بن القاسم الخطابي ثنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الزاهد يسمرقندل ثنا قتيبة بن سعيدء ثنا الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يكل ما يِنَ الْأَْيَاءِ ني إلا وَكَدأَعطِيَ من الات ما اسه ب كيه أكْترُهُمْ تَابعًا د عد عد ١صحيح مسلم ١ من طريق قتيبة وفي صحيح البخاري من طريق الليث

حلية الأولياء ؟اهة محمد بن علي الترمذي ومنهم أبو عبد الله الترمذي محمد بن علي بن الحسن صحب أبا تراب النخشبي ولقي يحيى بن الجلاء له التصانيف المشهورة كتب الحديث مستقيم الطريقة يرد على المرجئة وغيرها من المخالفين تابع للآثار حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد العثماني ثنا أحمد بن محمد بن عيسىء قال حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الترمذيء قال نور المعرفة في القلب وإشراقه في عيني الفؤاد في الصدرء فبذكر الله يرطب القلب ويلين وبذكر الشهوات واللذات يقسو القلب وييبسء فإذا شغل القلب عن ذكر الله بذكر الشهوات كان بمنزلة شجرة إنما رطوبتها ولينها من الماء فإذا منعت الماء يبست عروقهاء وذبلت أغصانهاء وإذا منعت السقي وأصابها حر القيظ يبست الأغصان فإذا مددت غصئًا منها اتكسرء فلا يصلح إلا للقطع؛ فيصير وقود النار فكذلك القلب إذا يبس وخلا من ذكر الله فأصابته حرارة النفس ونار الشهوة وامتنعت الأركان من الطاعة فإذا مددتها اتكسرتء فلا تصلح إلا أن تكون حطبًا للنار وإنما يرطب القلب بال رحمة وما من نور في القلب إلا ومعه رحمة من الله بقدر ذلك فهذا هو الأصلء والعبد ما دام في الذكر فالرحمة دائمة عليه كالمطرء فإذا قحط فالصدر في ذلك الوقت كالسّئّة الجدباء اليابسة وحريق الشهوات فيها كالسائم والأركان معطلة عن أعمال البر فدعا الله الموحدين إلى هذه الصلوات الخمس رحمة منه عليهم وهيأ لهم فيها ألوان العبادة لينال العبد من كل قول وفعل شيئًا من عطاياه والأفعال كالأطعمة والأقوال كالأشربة فهي عرس الموحدين هيأها رب العالمين لأهل رحمته في كل يوم حمس مرات حتى فإن الله اختار الموحدين ليباهي بهم يوم الجمع الأكبر في تلك العرصات الملائكة لأن آدم وولده ظهر خلقهم من يده بالمحبة والملائكة ظهنخلقهم من القدرة لقوله كن فكان؛ فمن محبته للآدميين يفرح بتوبتهم خلقهم والشهوات والشياطين في دار الابتلاء ليباهى بهم في ذلك الجمع ويقول يا معشر ملائكتى إن محاسنكم خرجت منكم ومن النور خلقتكم وأنتم في

محمد بن علي الترمذي و أعالي المملكة تعاينون عظمتي وحجتي وسلطاني وقد عريتم من الشهوات والشياطين والآدميون خرجت منهم هذه المحاسن من نفوسهم الشهوانية والشياطين قد أحاطت بهم في أداني المملكة ومن التراب خلقتهم؛ فلذلك استوجبوا مني داري وجواري ش سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول قال محمد ابن علي الترمذي كفى بالمرء عيبًا أن يسره ما يضرهء وقال محمد ليس في الدنيا حمل أثقل من البر؛ لأن من برك فقد أوثقكء ومن جفاك فقد أطلقك سمعث محمد بن الحسين يقول سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت الحسن بن على يقول سمعت محمد بن على الترمذي يقول من جهل أوصاف العبودية فهو بنعوت الربوبية أجهل وقال الدنيا عروس الملوك ومرآة الزهاد أما الملوك فتجملوا بهاء وأما الزهاد فنظروا إليها وأبصروا آفتها فتركوهاء قال وسئل محمد بن علي عن الخلق؛ فقال ضعف ظاهر ودعوى عريضة وقال اجعل مراقبتك لمن لا يغيب عن نظره إليك واجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك واجعل خضوعك لن لا تخرج عن ملكه وسلطانه أخبرنا محمد بن الحسين بن موسىء ثنا يحيى بن منصور القاضىء ثنا أبو عبد الله محمد بن علي التومني كنا عضعد بن رزاع الأبق؛ ثنارعامد بن نلعن المشجرسي ثا ننه بن نص ربعن عطاء عن ابن غباس قال تلا رسول الله كيه هله الآية ورت رن أنظز إليلكَ الأعراف قال يَا مُوسَى إِنَهُ أ يران عي إلَاَات وَكَا َس امدق وَلَاوَطب إلا مق ما تاي أَهْلُ الجنَه الَّذِينَ لا ممُوتٌ أ به وكا ميل اْسَائه د يد موضوع لم أجده عند غيره محمد بن رزام بصري متهم بوضع الحديث قال الأزدي تركوه وقال الدارقطني تُحدّث بأباطيل لسان الميزان ١

حلية الأولياء إاقم أبو بكر الوراق ومنهم الحكيم أبو بكر محمد بن عمر الوراق البلخي له الكتب في المعاملات أسند الحديث حدثني محمد بن الحسين قال سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا بكر بن أحمد ابن سعيد يقول سمعت أبا بكر الوراق يقول شكر النعمة مشاهدة المنة أخبرني محمد قال سمعت أبا الحسين يقول سمعت أحمد بن مزاحم يقول سمعت أبا بكر الوراق يقول للقلب ستة أشياء حياة وموت وصحة وسقمء ويقظة ونوم فحياته الدى وموته الضلالة وصحتة الطهارة والصفاء وغَلَّته الكدورة والعلاقة ويقظته الذكر ونومه الغفلة ولكل واحد من ذلك علامة فعلامة الحياة الرغبة والرهبة والعمل بهاء والميت بخلاف ذلك وعلامة الصحة اللذة والسقم بخلاف ذلك وعلامة اليقظة السمع والبصر والنائم بخلاف ذلك حدثنا أبو بكر الرازي قال سمعت غيلان السمرقندي يقول سمعت أبا بكر الوراق يقول من اكتفى بالكلام دون الزهد تزندق ومن اكتفى بالزهد دون الكلام والفقه ابتدع ومن اكتفى بالفقه دون الزهد والورع تفسّقَء ومن تفنن في هذه الأمور كلها تخلّصء قال ودخل على أبي بكر الوراق رجل؛ فقال إني أخاف من فلان؛ فقال لا تخف منه فإن قلب من تخافه بيد من ترجوه أخبرني محمد بن موسى النجيديء قال سمعت أبا بكر بن أحمد البلخي يقول سمعت أبا بكر الوراق يقول لو قيل للطمع مَنْ أبوك؟ قال الشك في المقدور ولو قيل ما حرفتك؟ قال اكتساب الذل ولو قيل ما غايتك؟ قال الحرمان وقال أبو بكر العبد لا يستحق اليقين حتى يقطع كل سبب بينه وبين العرش إلى الثرى حتى يكون الله مراده لا غيره ويؤثر الله على ما سواه واليقين نور يستضيء به العبد في أحواله فيبلغه إلى درجات المتقين

أسند الحديث ثنا أبو بكر محمد بن عمر الوراق البلخيء ثنا أبو عمران موسى بن حزام الترمذيء ثنا أبو أسامة عباتت يرق حرق خب ينتبله الرحمن بن أوستيفاكين بو سكيد الشدرية قال قال رسول الله عليه ١ن م من أَحْظَم الما عِنْد لله الرَّجْلُ يفْضِي إل امرأَنِهِوَتْْضي لبه يشر سِرَّهَا حدثنا أبو بكر الطلحيء ثنا عبيد بن غنامء ثنا أبو بكر بن شيبة ثنا عمر بن معاوية عن يجا سييس لني راك الى من يد عند علد لاه شاه الكرمائئ ومنهم أبو الفوارس الكرماني شاه بن شجاع تعرى من الأغراض تحررًا من الأعراض كان من أبناء الملوك وتشمر للسلوك؛ تخفف للاستباق متحققا بالاشتياقء صحب أبا تراب النخشبي وأبا عبيد البسريء كان ظريفًا في الفتوة عريفًا في المروءة سمعتٌ أبا الفضل الصرام الهروي يقول سمعت أبا عمرو بن نجيد يقول قال شاه الكرماني شغل العارف بثلاثة أشياء بالنظر إلى معبوده مستأنسًا به ملاحظا لمننه وفوائده شاكرًا له معترفًا به ومنيبًا تائبّا إليه سمعتٌ محمد بن موسى يقول سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا علي الأنصاري يقول قال شاه الكرماني من عرف ربه طمع في عفوه ورجا فضله وقال الفتوة من طباع الأحرار واللؤم من شيم الأندال وما تعبد متعبد بأكثر من التحبب إلى أولياء الله بها يحبون؛ لأن محبة أولياء الله دليل على محبة الله ١ صحيح مسلم ١ من طريق أسامة ١ صحيح مسلم؟ ١

١ حلية الأولياء سمعتٌ أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت جدي أبا عمرو بن نجيد يقول كان شاه الكرماني بن شجاع حاد الفراسة وقلم أخطأت فراسته وكان يقول من شخص بصره عن المحارم وأمسك عن الشهوات وعمّر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السُنَة وعوّد نفسه أكل الحلال لم تخطئ فراسته قال وكان يقول من نظر إلى الخلق بعينه طالت خصومته معهم؛ ومن نظر إليهم بعين الله عذرهم فيا هم فيه؛ وقَلّ اشتغاله بهم سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت محمد بن أحمد بن إبراهيم يقول سمعت محفوظًا يقول كان شاه يأمر أصحابه أن يظهروا له ما يجري على سرهمء ثم كان يداوي كل واحد منهم بدوائه ويقول ليس بعاقل من كتم الطبيب علته سبعتٌ أحمد بن أبي عمران ال هروي يقول سمعت ابن النجيد يقول قال شاه الكرماني من صحبك ووافقك على ما تحب وخالفك فيم يكره فإنما يصحب هوأه ومن صحب هواه فهر يوثلت زاعة آلويًا سمغت محمد بن الحسين يقول سمعت أبا غمرو بن نجيد يقول قال شاه الكرماني علامة الركون إلى الباطل التقرب إلى المبطلين سمعتٌ محمد بن موسى يقول سمعت ال حسين الفارسي يقول سمعت أبا علي الأنصاري يقول سمعت شاه بن شجاع يقول الفضل لأهل الفضل مالم يروه فإذا رأوه فلا فضل لهمء والولاية لأهل الولاية ما لم يروهاء فإذا رأوها فلا ولاية لهم؛ وقال المعجب بنفسه وت عن ربه ذكر لى أبو عامر عبد الوهاب بن محمد عن أبي عبد الله محمد بن أحمد قال كنت عند نا بن عبد آك جآلت شهدي دن تجعت شيا نقال بهل أطي انها فقمثٌ ففتتٌ لها خبرًا ووضعتٌ لا ماءً فلقطث الخبز وسقطثٌ على الماء فشربتُ ومضتٌ طائرة؛ فقلت لسهل أي شيء هذا الطير؟ فقال لي يا أبا عبد الله مات أخ لي بكرمان فجاءت هذه تعزيني به قال أبو عبد الله وأظنه ذكر شاه بن شجاع وكان من الأبدال؟ فكتبت تاريخ اليوم والوقتء فقدم قوم من أهل كرمان فعزونا فيه وذكروا أنه مات في اليوم والوقت الذي

يوسف الرازي أنم سقطت عندنا الحمامة وأنشد أبو عامر قال أنشدني عبد الله الأقرقوهي لشاه بن شجاع والله مَاالله يَبْدُو لكُم وَبكُم وله وَانَهمَاهَدَا م والله َهَذِه أَخْرّفٌ تَبِدُو لَكُم وَبكُم إِذَا مَعْتيَت مَعْتَاهَاهُوَالَهُ عد واد د هلاه يوسف الرازي ومنهم المتخلٍ من رؤية الناس المتحلي بالإخلاص خيفة رب الناس تارك للتزيّن والتضنع مفارق للتلون والتمنع أبو يعقوب يوسف بن الحسين الرازي كان وحيدًا فريدّاء وعلى المتنطعين شديدّاء صحب ذا النون المصري وأبا تراب التخشبي وأبا سعيد الخزاز سمعثٌ محمد بن موسى يقول سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول سمعت أبا جعفر الرازي يقول سمعت يوسف بن الحسين يققول علم القوم بأن الله يراهم فاستحيوا من نظره أن يراعوا شيئًا سواه ومن ذكر الله بحقيقة ذكره نسي ذكر غيره ومن نسي ذكر كل شيء في ذكره حفظ عليه كل شيء إذ كان الله له عوضًا من كل شيء؛ قال وقال رجل ليوسف دلني على طريق المعرفة فقال أر الله الصدق منك في جميع أحوالك بعد أن تكون موافتًا للحق ولا ترق إلى حيث لم يرق بك فتزل قدمكء فإنك إذا رقيت سقطتء وإذا رقي بك لم تسقطء وإياك أن تترك اليقين لما ترجوه ظنا سحيعاك يمد بن اين ايغؤل سمهت أأبَا بكر الزازقق يقول قاق يوسلف بق البفسين عارضني بعض الناس في كلام؛ وقال لي لا تستدرك مرادك من علمك إلا أن تتوب فقلت مجيبًا له لو أن التوبة تطرق بابي ما أذنت لا على أني أنجو بها من ربي ولو أن الصدق والإخلاص كانا لي عبدين لبعتهما زهدًا مني فيهماء لأني إن كنت عن الله في علم الغيب سعيدًا مقبولًا لم أتخلف باقتراف الذنوب والمائم؛ وإن كنت عنده شقيًا مخذولا لم تسعدني توبتي وإخلاصي وصدقيء وإن الله تعالى خلقني إنسانًا بلا عمل ولا شفيع كان لي إليه وهداني لدينه الذي ارتضاه ومن يَنّعَ غير سَبِيل الْمُؤْمِنينَ النساء الآية ومن يبغ غَيرَاَلإِسَلم دِيًا فآن يُقبَلَ ينهم آل عمران الآية فاعتمادي على فضبله وكرمه أَوْلى بي إن كنت حرا عاقلا من اعتمادي على أفعالي المدخولة وصفاتي المعلولة؛ لأن مقابلة فضله وكرمه بأفعالنا من قلة المعرفة بالكريم المتفضل

نك حلبة الأولياء سمعت أبا بكر الرازي بنيسابور يقول قال يوسف بن الحسين في الدنيا طغيانان طغيان العلم وطغيان المال والذي ينجيك من طغيان العلم العبادة والذي ينجيك من طغيان المال الزهد فيهء وقال بالأدب يفهم العلم وبالعلم يصح العملء وبالعمل تنال الحكمة وبالحكمة يفهم الزهد ويوفق له وبالزهد تترك الدنياء وبترك الدنيا يرغب في الآخرة وبالرغبة في الآخرة ينال رضا الله عز وجل سمعتٌ أبا بكر الرازي يقول قال يوسف بن الحسين إذا رأيت الله قد أقامك لطلب شيء وهو يمنعك ذلك فاعلم أنك معذبء وقال يتولد الإعجاب بالعمل من نسيان رؤية المنة فيها يجري الله لك من الطاعات سمعت محمد بن موسى يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول قال يوسف بن الحسين نظرت في آفات الخلق فعرفت من أين أوتواء ورأيت آفة الصوفية في صحبة الأحداث ومعاشرة الأضداد وإرفاق النسوان سمعت أبا الفضل أحمد بن أبي عمران ال هروي يقول سمعت منصور بن عبد الله ا هحروي يقول سمعت يتيمك الرازي يقول لما ورد كتاب يوسف بن الحسين على الجنيد اشتهيت أن أراه من حسن كلامه فخرجت من بغداد زائرًا له فلما جئت الري سألت عن دار يوسف؛ فقالوا إيش تعمل به هو رجل زنديق؛ فسألت حتى دللت عليه فدخلت عليه؛ فلل وقعت عيني عليه امتلأت هيبة من رؤيته وكان بين يديه مصحف يقرأ فيه فسلمت عليه؛ فقال لي من أين أقبلت؟ قلت من بغداد قال وإلى أي شيء جئت؟ قلت زائرًا إليك؛؟ فقال لي لو قال لك بحلوان أو بقرميسين أو بهمدان رجل تقيم عندي حتى أقوم بكفايتك فأشتري لك جارية ودارًا كان ذلك يمنعك من زيازي قلت ما ابتليت بشىء من هذاء ولو كان بدا إلي لا أدري كيف كنت في ذلك الوقت قال أعيذك بالله أنت كيس عسى تقول شيئاء قلت نعم قال غن لي؛ فابتدأت فقلت رَأَيُْْكَ تَبْنِى دَائبا في فَطِيْعَتِى وَلَوْ كُنْتَ ذا حَرْم طَدْمَتَ مَا تَبْنى كن بكم وَالَّتُ أَمْضصَلُ تَوْيِكُم آلا لين نَبَنى إذا اللَبْثُ لَا يُغْتى ١ وهذا مايقع من بعض زنادقة العصر الذين يدعون التصوف وحاشاه

يوسف الرازي ع قال فبكى حتى ابتل المصحف الذي بين يديه ثم قال يا بني ألوم أهل الري أن يقولوا يوسف بن الحسين زنديق أنا من الغداة أقرأ في كتاب الله ولا أبكي وقلت أنت ذين البيتين أبصر أي شيء وقع سمعتٌ أبا الحسن علي بن هارون صاحب الجنيد يقول قرأت في جواب يوسف بن الحسين إلى الحنيد من تفتت عذاره وانقطع حزامه وساح في مفاوز الخطرات يلاحظ عنها أحكام السعادات يقول في حدائه لِتَعْرف تَفيى قَذْرَةٌ الخالق الذي ييأر اللي وَهُوََكُوٌْ وَأشْكُرُكُم في السرٌ وَالجْهْر دابا وَإِنْ كان كلِى في الاق سه قال وسمعت أحمد بن أبي الحواري يقول سمعت أبا سليهان الداراني ؛ ول ليس أعمال فم مله يمال سقط وا رمات ذالأيات ا ا صلا يَا مُوْقِدَ قِدَالنَارِفي كَلبِى بعْرَتِه َو شِْتَ أطَفَأتَ عَنْ قَلى بك الثَارَ لاعارييِتمِنْكَرق وم هري عَلَ فِعَالِكَ بي لا عَارَ لا عَارَ قال وسمعت أبا الفيض ذا النون بن إبراهيم يقول من جهل قدره هتك ستره سمعتٌ أبا عمرو العثماني يقول أخيرنا أحمد بن محمد بن عيسى قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون يقول تكلمت خدع الدنيا على ألسنة العلماء وأماتت قلوب القراء فتن الدنياء فلست ترى إلا جاهلا متحيرًاء أو عالماً مفتوناء فيا من جعل سمعي وعاء لعلم عجائبه وقلبي منبعًا لذكره ويا مَنْ مَنَّ عل بمواهبه اجعلني بحبلك معتصًاء وبجودك متمسكاء وبحبالك متصلاء وأكمل نعمتك عندي بدوام معرفتك في قلبي ىا أكملت خلقى وسددنى للتى تبلغنى إليك واجعل ذلك مضمومًا إلى نعمائك عنديء واهدني للشكر حتى أعلم مكان الزيادة منك في قلبي ولا تنزع محبتك من قلبي ياذا الجلال والإكرام والجمال والهور و البواف زاطكدبينة أزالاراكم؟

حدثنا عثمان بن محمد ثنا أحمد بن محمد بن عيسىء ثنا يوسف بن الحسينء قال سألت ذا النون مَنْ أجالس؟ قال جالس من الناس من تقهرك هيبته وتخوفك في السر والعلانية رؤيته ويخبرك عن نفسك بالذي هو أعلم به منك ونتحو هذاء إلا أن كلامه دلني على مجالسة من تقع على هيبته قال يوسف وقيل لذي النون أين مجلس الآمنين؟ فقال هف مَقَعَدٍ صِدّق عِندَ مَلِيكٍ مُقَعَوِر القمر ه قال يوسف وسألت ذا النون يومًا من الأيام مَنْ أصحب؟ قال لا تحت من ينخدع بغيرك قال يوسف فعرضت هذه الكلمة على طاهر المقدسي؛ فقال نباك عن صحبة الخلائق بأسرهاء قال وسمعت يوسف يقول زار ذو النون ححا له في شقة بعيدة؛ فقال ذو النون ما بعد طريق أدى إلى صديق ولا ضاق مكان من حبيب قال وسمعت ذا النون وقيل له ما لك إذا رأيت العاصى لا تحقد عليه وتُبّح فعله وتبجره؟ فقال لأني أنظر إلى الصانع في الصنع فيهون علي المصنوع قال وسمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت الفتح بن شخرف يقول قال لي ذو النون من قطع الآمال من الخلق وصل إلى الخالق ولن يصل عبد إلى محبوبه دون قطع الآمال ممن دونه؛ فمن أحب لقاء الله فليرم بكنفه عنده وليخلص وليشمر وليضبر ويرضى ويستسلم مخاطرًا بنفسه فتؤديه مخاطرة لذي النون؛ فقال هذا الكمال الزاهد يقول كيف أصنع والعارف يقول كيف يصنع بي؟ ثم قال تاه القوم في جماله وجلاله قال وسمعت يوسف بن الحسين يقول قال ذو النون مقامات الرجال تسعة عشر مقامًا؛ أولها الإجابة وأعلاها التوكل وقال ذو النون الناس أعداء ما جهلواء وحُسّاد ما منعواء من جهل قدره هتك ستره قال وأتاه رجل يومًا؛ فقال يا أبا الفيض أوصني؛ فقال

يوسف الرازي بم أوصيك إن كنت ممن قد أيدت منه في علم الغيب بصدق التوحيدء فقد سبق لك قبل أن تخلق إلى يومنا هذا دعاء النبيين والمرسلين والصديقين وذلك خير من وصيتي وإن يكن غير ذلك فلن يتفعك التداء قال وسمعته يقول استعبدنا بالعناء فلا بد من الانقياد له قال وسئل ل أحب الناس الدنيا؟ قال لآن الله تعالى جعل الدنيا خزانة أرزاقهم فمدوا أعينهم إليهاء قال الحبيب يسبق الناس غًا؟ قال أسوؤهم حُلْقاء قيل وما علامة سوء المُلّقَ؟ قال كثرة الخلاف وقال صدور الأحرار قبور الأسرار وسئل يومّا فيمَ يجد العبد الخلاص؟ قال الخلاص في الإخلاص فإذا أخلص تحلص قيل فا علامة الإخلاص؟ قال إذا لم يكن في عملك محبة حمد المخلوقين ولا مخافة ذمهم؛ فأنت مخلص إن شاء الله أسند الحديث حدثنا عثمان بن محمدء ثنا أبو الحسين الصوفي محمد بن عبد الله الرازي بدمشق حدثني أبو يعقوب يوسف بن الحسين الصوفي الرازيء ثنا أحمد بن حنبل ثنا مروان بن معاوية ثنا ع ع ذ هلال بن سويد أبو المعلى عن أنس بن مالكء قال أهدي إلى النبي مله طوائر ثلاث فأكل ار ع ااه د كك كوس ير م وك طيراء واستخبأ خادمه طيرين فردهما عليه من الغد؛ فقال النبي كَلِةٍ أل أنببك أن تَرَفعَ شَيْنًا قال يوسفف كنت أتيت أبا عبد الله في أيام المتوكل؛ فسألني عن بلديء وقال ما حاجتك؟ وني أي شىء جتت إليّ؟ فقلت لتحدثني؛ فقال أما بلغك أني قد أمسكت عن ١ إسناده حسن الزهد لابن حنبل ١ وشعب الإيهان ١ وتاريخ بغداد؛ ١ وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ٠ رواه أحمد وإسناده حسن

حلية الأولياء قال هذا من بايتك يا صوفي تسألني عن شيوخ الري؛ فقال إيش خبر أبي زرعة حفظه الله؟ فقلت بخير؛ فقال خمسة أدعو الله لهم في دبر كل صلاة أبواي والشافعي وأبو زرعة وآخر قال الشيخ وحدّث بهذا الحديث عن يؤسف بن الحسين شيخنا القاضى أبو أحمد محمد ابن أحمد بن إبراهيم فيم أملاه ثنا يوسف بن الحسين الرازي الصوفيء ثنا أحمد بن حنبل بإسناده مثله ولم يذكر الكلام حدثنا أبو محمد بن حيان إملاءً ثنا أحمد بن عصام الرازي حدثني يوسف بن الحسين ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباسء قال من اشترى مالا يحتاج إليه أوشك أن يبيع ما يحتاج إليه د عد كلاه سعيد بن إسماعيل أومنهم العارف الفاصح والعابد الناصح كان بالحكم منطيقًا فصيحا وللمريدين عاقيا علّمهم الآداب الرفيعة ونبههم على ملازمة الشريعة كان إلى موافقة الحق مجذوباء وعن حظوظ النفس مطهراً مسلويّاء أبو عثمان سعيد بن إسماعيل بن سعيد الحيرى رازى المولدء خرج زائرًا إلى أي حفص النيسابوري مع شيخه شاه الكرماني فقبلهأبو حفص وحسّه عنده وصار له سكتاء وعلى ابنته ختناء كان حميد الأخلاق مديد الأرفاق بقيت بركته وآثاره على أهل نيسابور وتوفي بها سنة ثان وتسعين وماتتين فيما ذكره لي أبو عمرو بن حمدان وأنه حضر الصلاة عليه ودفن بمقبرة الحيرة عند قبر أستاذه أي حفص النيسابوري وزرت قبريب سنة إحدى وسبعين وثلاثائة سمت أبا عزو بن دان يقول فقت أبا ضن الخيرئ يقول من أ العلل نفسه قولًا وفعلا نطق بالحكمة ومن أَمَرَّ ال موى على نفسه نطق بالبدعة؟ لقوله تعالى إن ١ المنْطيق البليغ مختار الصحاح ١

سمعتٌ عبد الله بن محمد المعلم صاحب الخان يقول سمعت أبا عمر بن نجيد يقول قال محمد بن الفضل البلخي إن الله تعالى زين أبا عثمان بفنون عبوديته وأبرزه للناس ليعلمهم آداب العبودية أبا عثمان يقول منذ أربعين سنة ما أقامنى الله في حال فكرهته ولا نقلنى إلى غيره فسخطته سمعتٌ محمد بن أحمد بن عثمان يقول سمعت أبا عثيان يقول موافقة الإخوان خير من سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول قرأت بخط أبي أحمد بن حمدان سمعت أبا عثهان يقول صلاح القلب من أربع خصال التواضع لله والفقر إلى الله والخوف من الله والرجاء لله قال وسمعت أبا عثمان يقول لا يكمل الرجل حتى يستوي قلبه في أربعة أشياء في المنع والعطاءء والعز والذل قال وسمعت أبا عثيان يقول أهل العداوة من ثلاثة أشياء من الطمع في المال والطمع في إكرام الناس والطمع في قبول الناس قال وسمعت أبا عثمان قلبك وخوفك من غير الله أذهب خوفك من الله عن قلبكء ورجاؤك ممن دونك أذهب رجاءك له عن قلبك وقال أبو عثمان حق لمن أعزه الله بالمعرفة أن لا يذل نفسه بالمعصية وقال أبو عثمان أصل التعلق بالخيرات قصور الأمل وقال أبو عثمان أنت مسجون ما تبعت سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله الرازي يقول لما تغير الحال على أبي عثمان وقت وفاته مزّق ابنه أبو بكر قميصًا كان عليه ففتح أبو عثمان عينيه وقال يا بني خلاف السّنَّة في الظاهر رياء باطن في القلب الوراق يقول سألت أبا عثمان عن الصحبة؛ فقال الصحبة مع الله عز وجل بحسن الأدب

حلية الأولياء ودوام اللهيبة والمراقبة والصحبة مع الرسو لك باتباع سَئّنه ولزوم ظاهر العلم والصحبة مع أولياء الله بالاحترام والحرمة والصحبة مع الأهل والولد بحسن الخلق والصحبة مع الإخوان بدوام البشر والانبساط ما لم يكن إِثيّاة والصحبة مع الْجُهّال بالدعاء لهم والرحمة عليهم ورؤية نعمة الله عليك أن عافاك مما ابتلاهم به صمدث عنمو بن تين يتك متعحة ل اانفتون التارمي يتوك نيومت عمو بن اله ابن ايؤبخب يراه مسبت عفان يقوك صويزوا سر للد بك عدذلو أن ماله انو يعثران العاقل من تأهب للمخاوف قبل وقوعهاء والتفويض رد ما جهلت علمه إلى عالمه والتفويض مقدمة للرضاء والرضا باب الله الأعظم والذكر الكثير أن تذكره في ذكرك له أنك لم تصل إلى ذكره إلا به وبفضله سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت محمد بن أحمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا الحسين الوراق يقول سئل أبو عثيان كيف يستجيز للعقل أن يزيل اللائمة عمن يظلمه؟ قال ليعلم أن الله سلطه عليه وقال محفوظ سئل أبو عثمان ما علامة السعادة والشقاوة؟ فقال علامة السعادة أن تطيع الله وتخاف أن تكون مردودّاء وعلامة الشقاوة أن تعصي الله وترجو أن تكون مقبولًا أسند الحديث أخبرنا محمد بن الحسين ثنا سعيد بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل قال وجدت في كتاب جدي أب عثمان بخطه حدثني أبو صالح حمدون القصار صاحب أنٍ محمد بن يحبى النيسابوري ثنا قتيبة بن سعيده ثنا عبثر عن أشعث عن محمد عن نافع عن أبن عمر قال قال رسول الله يك ١مَنْ مَاتَ وَعَلَيِْ صَوْمُ شَهْر رَمَضَانَّ أَطَعَمَ عَنْهُ عَنْهُ وَلمّهُ وَليْهُ كل يَوْم مسْكيئًا أ ١ إسناده ضعيف صحيح أبن خزيمة ١ وااسئن نن البيهقي الكبرى ٠ من طريق أشعث وأشعث ابن سوار الكندي النجار الكوفي ضعيف ينه أبو زرعة تبذيب التهذيب ١ والكاشف والجرح والتعديل

أحمد بن عيسى حرا حدثنا سليان بن أحمد ثنا عبدان بن محمد المروزيء ثنا قتيبة بن سعيدء ثنا عبثر بن القاسم عن أشعث بن سوار عن محمد عن نافع عن ابن عمر أن النبي يك قال ١مَنْ أَفْطَرَ يَوْمَا مِنْ رَمَضَانٌ؛ قات قَبْلَ أَنْ يَقْضِيَهُ َعَلَيهِ كل يَوْم مُدّ شكين قال سليمان لم يروه عن أشعث إلا عبثر ومحمدا الذي يروي عنه أشعث هذا النديث محمد بن سيرين وقيّل محمد بن أبي ليل د ومنهم العارف المعروفء الكامل بالبيان موصوف له الكتب المذكورة والأجوبة المشهورة أبو سعيد الخراز أحمد بن عيسى صحب ذا النون ونظراءه انتشرت بركاته على أصحابه ومتبعيه سيد من تكلم في علم الغناء والبقاء سمعتٌ عثمان بن محمد العثاني يقول ثنا العباس بن أحمد الرملي قال قال أبو سعيد الخراز المعرفة تأتي القلب من وجهين من عين الجود ومن بذل المجهود سمعتٌ أبا الحسن علي بن عبد الله الجهضمي يقول سمعت يحيى بن المؤمل يقول سمعت شيخي أبا بكر الدقاق يقول سمعت أحمد بن عيسى يقول فارقوا الأشياء على الإحكام والوداع تفرغ قلوبكم لما تستقبلون فإنه من فارق شيئًا ولم يحكمه فإنه راجع إليه وقنًا لا محالة لما بقي عليه منه وفيها تستقبلون شغل عم تخلفون سمعتٌ محمد بن موسى يقول سمعت عمر بن علي الفرغاني يقول سمعت ابن الكاتب يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول إن الله عجّل لأرواح أوليائه التلذذ يذكره والوصول إلى قربه وعجّل لأبدانهم النعمة بها نالوه من مصالحهم وأجزل لهم نصيبهم من كل كائن فعيش أبدانهم عيش الجحانين وعيش أرواحهم عيش الربانيين لهم لسانان لسان في الباطن يُعرّفهِم صنع الصانع في المصنوع ولسان في الظاهر يُعلّْمهم علم المخلوقين؛ فلسان الظاهر يُكلّم أجسامهمء ولسان الباطن يناجي أرواحهم إسناده ضعيف المعجم الأوسط علّته كسابقه

ثلم حلية الأولياء سمعت أبا الفضل الحروي سمعت أبا بكر الدقاق يقول انتبه يومًا أبو سعيد الخراز من غفوته وقال اكتبوا ما وقع لي في هذه الغفوة إن الله جعل العلم دليلًا عليه ليُعْرَفء وجعل الحكمة رحمة منه عليهم ليُؤْلّف؛ فالعلم دليل إلى الله والمعرفة دالة على الله؛ فبالعلم تنال المعلوماتء وبالمعرفة تنال المعروفات والعلم بالتعلم والمعرفة بالتعّرف؛ فالمعرفة تقع بتعريف الحق والعلم يدرك بتعريف الخلق ثم تجري الفواتد بعد ذلك سمعت أبا الفضل الطوسي يقول سمعت غلام الدقاق يقول سمعت أبا سعيد السكري يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول كل باطن يخالف ظاهرًا فهو باطل الكتاني يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول للعارفين خزائن أودعوها علومًا غريبة وأنباء عجيبة يتكلمون بها بلسان الأبدية ويخبرون عنها بعبارة الأزلية سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت علي بن عبد الله يقول سمعت أبا العباس الطحان يقول قال أبو سعيد الْخراز المحب يتعلل إلى محبوبه بكل شيء ولا يتسلى عنه بئيء ويتبع آثاره ولايدع استخياره تهنا أَسألكُم عَنْهًا مَهَلْ مِنْ تير؟ كم نَم م تأت داوَهَا لم لَوْ كُنْتٌ أَدْرِي أَبْنَ حَيّم أَهلْهًا؟ وَأَيُّ باد الله إِذْ ظَعَسُوا أَمُوا؟ إذَا لَسَلَكْنَا مَسْلّكَ الرَبْح خَلْمَهَا وَلَوْ سبح يعم ونث ُوْنها لَجُمْ سمعتٌ عثان بن محمد العثماني يقول ثنا أبو بكر الكتاني وأبو الحسن الرملي قالا سألنا أبا سعيد الخراز؛ فقلنا أخبرنا عن أوائل الطريق إلى الله؛؟ فقال التوبة وذكر شرائطهاء ثم ينقل من مقام التوبة إلى مقام الخوف ومن مقام الخوف إلى مقام الرجاء ومن مقام الرجاء إلى مقام الصالحين ومن مقام الصاحين إلى مقام المريدين ومن مقام المريدين إلى مقام المطيعين ومن مقام المطيعين إلى مقام المحبين ومن مقام المحبين إلى مقام المشتاقين ومن مقام المشتاقين إلى مقام الأولياء ومن مقام الأولياء إلى مقام المقربين وذكروا لكل مقام عشر شرائطء إذا عاناها وأحكمها وحلت القلوب هذه المحلة أدمنت النظر في النعمة وفكرت في الأيادي والإحسان فانفردت هالع

أحمد بن عيسى لض النفوس بالذكرء وجالت الأرواح في ملكوت عزه بخالص العلم به واردة على حياض المعرفة إليه م لوس و ع ما أَرَاعى سَوَادَ اللَيْل أنسًا بذِكرو وَسَّوْقًا إِليْه غير مُستكره الصَبْر وَلَكِنْ سُرُوْرًا دَاِهَا وَتَعَرَضَا حت الرّب ذِي العروَالفَخْر فحاهم أنهم قربوا فلم يتباعدواء ورفعت لهم منازل فلم يخفضواء ونوّرت قلوبهم لكي ينظروا إلى ملك عدن بها ينزلون فتاهوا بمن يعبدون وتعززوا بمن به يكتفون حلوا فلم يظعنواء واستوطنوا محلته فلم يرحلواء فهم الأولياء وهم العاملون وهم الأصفياء وهم المقربون أين يذهبون عن مقام قرب هم به آمنون؟ وعزوا في غرف هم بها ساكنون جزاء بها كانوا يعملون؛ فلمثل هذا فليعمل العاملون سمحت با عجرو المان بقول سوقت ألا السنالزاز كيشو قال أبو يغيدأخرار يلد أربع طبقات إنما هو المعطى والمعطي والإعطاءء؛ والعطاء؛ فمن الناس من فرح بالمعطي أن يكون فرحك في العطاء بالمعطي؛ ولذتك في اللذات بخالق اللذات وتنعمك في النْعّم بالمنعم دون النْحَم؛ لأن ذكر النعمة عند ذكر المنعم حجابء ورؤية النعمة عند رؤية المنعم حجاب أسند الحديث فمن مسانيده صوايو وكام ون ابي جيه اليد للق ؤم و وَطِرَا ِرَادكٌ أسوَوْكْ خُلقه د د د ١ إسناده ضعيف تاريخ بغداد ١ وتاريخ دمشق ١ عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري أبو محمد المذني متروك متهم تهذيب التهذيب ١١١ والكاشف ١ وضعفاء العقيل ؟

ا حلية الأولياء لاه أحمد النوري ومنهم أبو الحسين أحمد بن محمد المعروف بالنوري أحد الأئمة له اللسان الجاري بالبيان الشافي عن أسرار المتوجهين إلى الباري لقي أحمد بن أبي الحواري وصحب سريا ١ سمعت عبد المنعم بن حيان يحكي عن أن سعيد الأعرابي محنته وغيبته عن إخوانه في أيام محنة غلام الخليل وأنه أقام بالرقة سنين متخليًا عن الإيناس ثم عاد بعد المدة المديدة إلى بغداد وفقد أناسه وجلاسه وأشكاله وانقبض عن الكلام لضعف في بضره وانحلال في جسمه وقوته حدثنا عثمان بن محمد العثاني ثنا أبو بكر محمد بن حمدان ثنا محمد بن أحمد أبي سفيان ومحمد بن علي القحطبيء قالا قدم أبو الحسين النوري وكان صوفيًا متكلًا في بعض قدماته من مكة في غير أوان الحج فخرجنا فاستقبلناه فوق بغداد فرأينا في وجهه تغيرًا؛ فقلنا يا أبا الحسين تغير الأسرار من تغير الأبشار؛ فقال إلا إن الحق تحمل كل كل وثقل عن قلوب أوليائه ثم أنشدني مه مده سي ثم بن ل ه سخ م سش و لاي ك صَيرْن كَنَا نَرَى١ أشكنقفرَالدمّن وَاقْقَتَهُحَنَى إِذًا وَاقَقَيى خَالقتى م و و و سمعث أبا الحسبن بن مقسم يقول زربي النوري في رجوعه من الحرم ول يبق منه إلا خاطره؛ فقال له رجل هل يلحق الأسرار ما يلحق الصفات؟ فقال لا إن الحق أقبل على الأسرار فحملهاء وأعرض عن الصفات فمحقهاء ثم أنشأ يقول ب سه يتقول لا تشهد ما َه هخم سا حتى إذا غبت بدا م َه عره٠ئيي سردن وم وَاصلني حتى إدذا ةي يي هس بير

أحمد النوري م سمعثٌ عمر البناء البغدادي بمكة يحكى لما كانت محنة غلام الخليل ونسب الصوفية إلى الزندقة أمر الخليفة بالقبض عليهم فأخذ في جملة من أخذ النوري في جماعة فأدخلوا على الخليفة فأمر بضرب أعناقهم فتقدم النوري مبتدرًا إلى السياف ليضرب عنقه؛ فقال له السّياف ما دعاك إلى الابتدار إلى القتل من بين أصحايك؟ فقال آثرت حياتهم على حياتي هذه اللحظة فتوقف السياف والحاضرون عن قتله؛ ورفع أمره إلى الخليفة فرد أمرهم إلى قاض القضاءء وكان يلي القضاء يومئذٍ إسماعيل بن إسحاقء فقدم إليه النوري فسأله عن مسائل في العبادات والطهارة والصلاة فأجابه ثم قال له وبعد هذا لله عباد يسمعون بالله وينظرون بالله ويصدرون بالله ويردون بالله ويأكلون بالله ويلبسون بالله فلا سمع إسماعيل كلامه بكى بكاءً طويلاء ثم دخل على الخليفة؛ فقال إن كان هؤلاء القوم زنادقة فليس في الأرض موحد فأمر بتخليتهم وسأله السلطان يومئذ من أين يأكلون؟ فقال لسنا نعرف الأسباب التي يستجلب بها الأرزاق نحن قوم مدبرون وقال من وصل إلى وده أنس بقربه ومن توصل بالوداد فقد اصطفاه من بين العباد حدثنا أبو الفضل الحرويء قال حكي لي عن جعفر بن الزبير الحاشمي أن أبا الحسين النوري دخل يومًا الماء فجاء لص فأخذ ثيابه فبقي في وسط الماء فلم يلبث إلا قليلا حتى رجع إليه اللص معه ثيابه فوضعها بين يديه وقد جفت يمينه؛ فقال النوري رب قد رد عل ثيابي فرد عليه يمينه فرد الله عليه يده ومضى سمعت أبا الفرج الورثاني يقول سمعت علي بن عبد الرحيم يقول دخلت على النوري ذات يوم فرأيت رجليه متتفختين فسألته عن أمره؛ فقال طالبتني نفسي بأكل التمر فجعلت أدافعها فتأبى علي فخرجت فاشتريت فلم أن أكلت قلت لها قومي حتى تُصلٍ فأبت؛ فقلت لله عل وعل إن قعدت على الأرض أربعين يومّاء فما قعدت سوك سي موس يقول متت اعمّه بإ عزيد للك يول سيت أي اتساس بن عطاء يقول سمعت أيا الحسين النوري يقول كان في نفسي من هذه الآيات شيء؛ فأخذت من الصبيان قصبة وقمت بين زورقين وقلت وعزتك لئن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة

لام حلية الأولياء أرطال لأغرقن نفسي قال فخرجت لي سمكة فيها ثلاثة أرطال قال فبلغ ذلك الجنيد؛ فقال كان حكمه أن يخرج له أفعى فتلدغه سمعتٌ محمد بن موسى يقول حكى فارس الجمال عن النوريء قال كانت المراقع غطاء على الدرء فصارت مرايل على جيف سمعتٌ أبا الفضل نصر بن أبي نصر الطومي يقول سمعت علي بن عبد الله البغدادي ون تسو واركا انون يرعشل ام الات الجر طتبو لبج طن بويا لعجا وجده والنوري كتم؛ فقيل للنوري ل تخبر ىا أخبر صاحبكء فقال ما كنا نبتلى ببلوى فنوقع عليه الشكوىء ثم أنشأ يقول إن كنت لِنْسَقم أفلا تنس لِلْشُكْر أَهْلَا فأعيد على الجنيد ذلك؛ فقال الجنيد ما كنا شاكين ولكنا أردنا أن نتكشف عن عين القدرة فيناء ثم بدأ يقول أَجَِدمَايئْكَيْدُو لَنَهعَنْدَجَلا قال فبلغ ذلك الشبلي؛ فأنشأ يقول يَاشِمَائِى بِنَالسّقَام وَإِنْ كنت عِلى عه بي وك ع ري هه ع وهلي سمعث علي بن عبد الله الجهضمي يقول سمعت علي بن عبيد الله الخياط يقول سمعت أبا محمد المرتعش يقول سمعت أبا الحسين النوري يقول ويوصي نعض أصحابه عشرة وأي عشرة احتفظ ببن واعمل عليهن جهدك؛ فأولى ذلك من رأيته يدعى مع الله عز وجل حالة

أحمد النوري هلم تخرجه عن حد علم الشرع فلا تقربن منه والثانية من رأيته يركن إلى غير أبناء جنسه ويخالطهم فلا تقربن منه والثالثة من رأيته يسكن إلى الرئاسة والتعظيم له فلا تقربن منه ولا ترتفق به وإن أرفقك ولا ترج له فلاحًاء والرابعة فقير رجع إلى الدنيا إن مت جوعا فلا تقربن منه ولا ترفق به إن أرفقك فإن رفقه يقسي قلبك أربعين صباحًاء والخامسة من رأيته اسيك بشن مودنة جيه تين عقنت نابض لايدل عليها ولا يشهد عليها حفظ ظاهره فاتهمه على دينه والسابعة من رأيته يرضى عن نفسه ويسكن إلى وقته فاعلم أنه مخدوع فاحذره أشد الحذر والثامنة مريد يسمع القصائد ويميل إلى الرفاهة لا ترجون خيرهء والتاسعة فقير لا تراه عند السماع حاضرًا فاتهمه واعلم أنه منع بركة ذلك لتشويش سره وتبديد همه والعاشرة من رأيته مطمئنًا إلى أصدقائه وإخوانه وأصحابه مدعيًا لكال الخلق بذلك فاشهد بسخافة عقله ووهن ديانته سمعثٌ أبا الحسن يقول حدثني عبد الواحد بن بكر حدثني على بن عبد الرحيم قال رأيت أبا الحسن النوري قائمًا حيال الكعبة يحرك شفتيه كأنه يسأل شيئّاء ثم أنشأ يقول كن ور ار ىه جك صم لمعه ساي كَمَى خرْنًا أن أَنَاوِيِكَ دَائبَا كان بَعِبْدَ أو كأنك غَاقِبُ و سمعتٌ عثان بن محمد العثاني يقول قرأت عل أبي محمد عبد الله بن محمد الرازي بنيسابور عن أب الحسين النوريء قال أعلى مقامات أهل الحقائق انقطاعهم عن الخلائق وسبيل المحبين التلذذ بمحبوبهم وسبيل الراجين التأميل للأمولهم وسبيل الفاتين الفناء في حبوبهم ومأموطهم وسبيل الباقين البقاء ببقائه ومن ارتفع عن الفناء والبقاء فحينئذٍ لا فناء ولاابقاء وقال إن المحبة للمحبوب تتزايد من لطاتف المحبوب حدثنا عثمان بن محمد العثماني قال قرأت على أبي محمد عبد الله بن محمد الرازي قال أنقسنا الوري

حلية الأولياء راص ثب اه تققنن بلسشلة انعد اق َلْحَظيى ألا اي وََْبَلَ لسر يُنى الْكُلَّ عَنْ صِمَتى وَأقْبَلَ المقٌّ يُفيْنِى وَيُفْيْهِ حدثنى عثان بن محمد قال أخبرنٍ أحمد بن الحسين؛ قال سمعت أبا الحسن القناد يقول فأجابني في الحال ا كُْتَ فيا ليس بالوَضفٍ كَانئا فوفك ني الْأَوْصَافٍعِنْدِي تحير حدثنا عثمان بن محمد قال أخبرنا الحسن بن أحمد أبو علي الصوفي قال كتب النوري إلى الجنيد يسأله عن السر ووصفه في شعره ثلاثة أوصاف يُتَاجِيِكٌ سول عت سَرَائْرهُم كنم وَإِعْلَاجُم يلد وَعِهِ عاك عل كلا ييز م منوة لكشم يكز وى عد اكز ذِكْر يه الْكثُوْنُ نم تَكَائَتْ جَوَانحُه كَالَكُلٌ من بَنّو صفْرٌ عب ْوَاهُمالاح لاح ابه إلا اختمى صَوْبها الْفِكْرٌ تَهِمٌوَافى الصَّمائر وَامْمَطَى لوده جُحدَا ولس به غَذْرُ ََنَهُمِنَاجٌ الفَحَاركَكرْثُةُ وَمَنْ شَربَهُ في حَالِهِ اهَل الْمَمرُ فقال الجنيد والله ما رميت بسري إلى أحدهما لأفضله على الآخر إلا جذبني إليه وقد أرجأت أمرهما إلى الله ش سمعث محمد بن الحسين يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت القناد يقول سمعت أبا الحسين النوري يقول رأيت غلامًا جميلا ببغداد فنظرت إليه ثم أردت أن أردد النظر؛ فقلت له لج تلنسون النعال الصرارة وتمشون في الطرقات؟ قال أحسنت أتحسن العلم؟ ثم أنشأ يقول

أحمد النوري ١ ع ه ريره س ْمَل بعين بعينِ لحن إنْ كُنْتَ نَاظِرًا إل جتوقه جيم قاض وَلَاتْمْطٍ حَظَ انس مِنْا ا يتا وَكُنْ نَاظِرًا الح قُذْرَةٍ قَاوِرٍ فيه أخبرنيه محمد بن عمر بن الفضل بن غالب في كتابه وقد لقيته وسمعت منه غير شيء حدثنا محمد بن عيسى الدهقان قال كنت أمشي مع أبي الحسين أحمد بن محمد النوري المعروف بابن البغوي الصوفيء فقلت له ما الذي تحفظ عن السري السقطي؛ فقال ثنا السري عن معروف الكرخي عن ابن السماك عن الثوري عن الأعمش عن أنس عن النبي وَكيةقال امَنْ قَصَى لأَخِيه امم حَاجةٌ كان لَه منَ الْأَجْرِ كَمَنْ حَدَمَ الله مده قال محمد بن عيسى الدهقان فذهبت إلى السري السقطي فسألته فقال سمعت معروف ان افدوؤن يقول خمرجدتى إل الكوفة؛ كرابت َحَقَ من االعلد يقاللة الإ السجاكة فقاك د د ١ توضوع العجالة في الأحاديث المسلسلة ١١ وتاريخ بغداد قال الحافظ محمد بن عيسى الدهقاني لا يعْرَفء وأتى بخبر موضوع وذكره السان الميزان ه

حلية الأولياء الجنيد بن محمد انيد ومنهم المربي بفنون العلم المؤيد بعيون ال حلم المنور بخالص الإيقان وثابت الإيهان العالم بمودع الكتاب والعامل بحلم الخطابء الموافق فيه للبيان والصوابء أبو القاسم الجنيد بن محمد الجنيد كان كلامه بالنصوص مربوطاء وبيانه بالأدلة مبسوطاء فاق أشكاله بالبيان الشافي واعتناقه للمنهج الكاني ولزومه للعمل الوافي سمعت أبا الحسن علي بن هارون بن محمدء وأبا بكر محمد بن أحمد المفيد يقولان سمعنا أبا القاسم الجنيد بن محمد غير مرة يقول علمنا مضبوط بالكتاب والسّنََّه من لم يحفظ القرآن ولم يكتب الحديث ول يتفقه لا يقتدى به وكان في أول أمره يتفقه على مذهب أصحاب الحديث مثل أبي عبيد وأبي ثور فأحكم الأصول وصحب الحارث بن أسد المحاسبي وخاله السري بن مغلس فسلك مسلكههما في التحقيق بالعلم واستعماله سمعتٌ أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت أبا محمد الخواص يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول كان الحارث بن أسد المحاسبي يجيء إلى منزلنا؛ فيقول أخرج معي نصحرء فأقول له تخرجني من عزلتي وأمنى على نفسي إلى الطرقات والآفات ورؤية الشهوات؛ فيقول اخرج معي ولا خوف عليكء فأخرج معه؛ فكان الطريق فارغ من كل شيء لا نرى شيئًا نكرهه؛ فإذا حصلت معه في المكان الذي يجلس فيه قال لي سلني؛ فأقول له ما عندي سؤال أسألك؛ فيقول سلني عما يقع في نفسك فتنثال علي السؤالات فأسأله عنهاء فيجيبني عليها في الوقت ثم يمغى إلى منزله فيعملها كتبّا؛ فكنت أقول للحارث كثيرًا عزلتي وأنسى وتخرجني إلى وحشة رؤية الناس والطرقات؛ فيقول لي كم تقول أنسي وعزلتي لو أن نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت بهم أنسّاء ولو أن النصف الآخر نأوا عني ما استوحشت لبعدهم قرأت على أبي الحسين محمد بن علي بن حبيش الناقد الصوني صاحب أبي العباس بن عطاء ببغداد سنة تسع وخمسين وثلاثائة من كتابه فأقر به قلت سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول إن أول ما يحتاج إليه من عقد الحكمة تعريف المصنوع صانعه والمحدث كيف كان أحدثه؟ وكيف كان أوله؟ وكيف أحدث بعد موته؟ فيعرف صفة الخالق من المخلوق وصفة

الجنيد بن محمد الجنيد نظقنا القديم من المحدث فيعرف المربوب ربه والمصنوع صائعه والعبد الضعيف سيده فيعيده ويوحده ويعظمه ويدل لدعوته ويعترف بوجوب طاعته فإن من لم يعرف مالكه لم يعترف بالملك لمن استوجبه؛ ولم يضف الخلق في تدبيره إلى وليه والتوحيد علمك وإقرارك بأن الله فرد في أوليته وأزليته لا ثان معه ولا شىء يفعل فعله وأفعاله التي أخلصها لنفسه أن يعلم أن ليس شيء يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع ولا يسقم ولا يبرىء ولا يرفع ولا يضعء ولا يخلق ولا يرزق ولا يميت ولا يحييء ولا يسكن ولا يحرك غيره جل جلاله تكد سكل تعيض السلواء؟ يكيل يلك بيك التو سين واسلنيتا كا جو يقال توا اللتونء حقيل له بين لنا؟ فقال هو معرفتك أن حركات الخلق وسكونها فعل الله وحده لا شريك له فإذا فعلت ذلك فقد وحدته وتفسير ذلك أنك جعلت الله واحدًا في أفعاله إذا كان ليس شىء يفعل أفعاله وإنا اليقين اسم للتوحيد إذا تم وخلصء وإن التوحيد إذا تم تمت المحبة والتوكلء وسمي يقيئاء فالتوكل عمل القلبء والتوحيد قول العبد فإذا عرف القلب التوحيد وقد قال بعض العلماء إن التوكل نظام التوحيد فإذا فعل ما عرف فقد جاء بالمحبة واليقين والتوكل وتم إيهانه وحَنُ ص فرضه؛ لأنك إذا عرفت أن فعل الله لا يفعله شيء غير الله ثم تخاف غيره وترجو غيره لم تأت بالأمر الذي ينبغي فلو عملت ما عرفت لرجوت الله وحده حين عرفت أنه لا يفعل فعله غيره فالقول فيمن يقصر علم قلبه أنه ناقص التوحيد؛ لأن القلب مشتغل بالفتنة التي هي آفة التوحيد قلت ما هو؟ قال ظنك أن شيئًا يفعل فعل الله فاسم ذلك الظن فتنة والفتنة هى الشرك اللطيفء قلت أو ليس الفتنة من أعمال القلب؟ قال لاء ولكنها داخلة عليه ومفسدة له قلت وما هى؟ قال ظنك بالله إذ ظننت أن من يشاء يفعل معة الحسين بن موسى يقول سمعت أبا نصر الطوسي يقول سمعت عبد الواحد بن علوان يقول سمعت الجنيد يقول في يعظني به يا فتى الزم العلم ولو ورد عليك من الأحوال ما ورد ويكون العلم مصحوبك فالأحوال تندرج فيك وتنفد؛ لأن الله عز وجل يقول

حلية الأولياء أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير فيم كتب إِيّ وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال رأيت الجنيد في النوم؛ فقلت ما فعل الله بك؟ قال طاحت تلك الإشارات وغابت تلك العبارات وفنيت تلك العلوم ونفدت تلك الرسوم وما نفعنا إلا ركيعات كنا نركعها في الأسحار سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا الحسين بن الدراج يقول ذكر الجنيد أهل المعرفة بالله وما يراعونه من الأوراد والعبادات يعد ما ألطفهم الله به من الكرامات؛؟ فقال الجنيد العبادة على العارفين أحسن من التيجان على رءوس الملوك أخبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه الحسين بن يحيى الفقيه الأسفيعاني قال سمعت الجنيد يقول الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا من اقتفى أثر الرسولء واتبع سئّته ولزم طريقته فإن طريق الخيرات كلها مفتوحة عليه وقرأتٌ على محمد بن علي بن حبيش؛ فقلت سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول سألت عن المعرفة وأسبابها؛ فالمعرفة من الخاصة والعامة هي معرفة واحدة؛ لأن المعروف بها واحد ولكن لا أول وأعلى فالخاصة في أعلاهاء وإن كان لا يبلغ منها غاية ولا نباية إذ لا غاية للمعروف عند العارفين وكيف تحيط المعرفة بمن لا تلحقه الفكرة ولا تحيط به العقول ولاتتوهمه الأذهان ولا تكيفه الرؤية وأعلم خلقه به أشدهم إقرارًا بالعجز عن إدراك عظمته أو تكشف ذاته لمعرفتهم بعجزهم عن إدراك من لا شيء مثله إذ هو القديم وما سواه تُحدَّتْء وإذ هو الأزلي وغيره المبتدأء وإذ هو الإله وما سواه مألوه وإذ هو القوي من غير مقو وكل قوي فبقوته قوي وإذ هو العالم من غير معلم ولا فائدة استفادها من غيره وكل عالم فبعلمه علم سبحانه الأول بغير بداية والباقي إلى غير نهاية ولا يستحق هذا الوصف غيره؛ ولا يليق بسواه؛ فأهل الخاصة من أوليائه في أعلى المعرفة من غير أن يبلغوا منها غاية ولا نهاية والعامة من المؤمنين في أولاء وها شواهد ودلائل من العارفين على أعلاها وعلى أدناها فالشاهد على أدناها الإقرار بتوحيد الله وخلع الأنداد من دونه والتصديق به وبكتابه وفرضه فيه ونبيه والشاهد على أعلاها القيام فيه بحقه واتقاؤه في كل وقتء وإيثاره في جميع

الجنيد بن محمد الجنيد ام خلقه واتباع معالي الأخلاق واجتناب ما لا يقرب منه؛ فالمعرفة التي فضلت الخاصة على العامة هي عظيم المعرفة في قلوبهم بعظيم القدر والإجلال؛ والقدرة النافذة والعلم المحيطء والجود والكرم والآلاء فعظم في قلوبهم قدره وقدر جلالته وهيبته ونفاذ قدرته وأليم عذابه وشدة بطشه وجزيل ثوابه وكرمه وجوده بجنته وتحننه وكثرة أياديه ونعمه وإحسانه ورأفته و رحمته فلما عظمت المعرفة بذلك عظم القادر في قلوبهم فأجلوه وهابوه وأحبوه واستحيوا منه وخافوه ورجوهء فقاموا بحقه واجتنبوا كل ما نهى عنه وأعطوه المجهود من قلوبهم وأبدانهم أزعجهم على ذلك ما استقر في قلوبهم من عظيم المعرفة بعظيم قرم قاس ثوابة وتنقابه فهم أهل الخاصة من أوليائه فلذلك قيل فلان بالله عارفء وقلان بالله عالمء لا رأوه مجلا هائبّاء راهبًا راجيّاء طالبًا مشتاقًاء ورعًا متقيّاء باكيًا حزيئاء خاضمًا متذللاء فلا ظهرت منهم هذه الأخلاق عرف المسلمون أنهم بالله أعرف وأعلم من عوام المسلمين وكذلك وصفهم الله؛ فقال ِإِنّمَا ححْسَى الله مِنْ عِبَادِه الْعلَمَوأ فاطر وقال داودظيتَدٌ إلمي ما علم من لم يخشك فالمعرفة التي فضلت بها الخاصة العامة هي عظيم المعرفة فإذا عظمت المعرفة بذلك واستقرت ولزمت القلوب صارت يقينًا قويّاء فكَمْلت حيتئٍ أخلاق العبد وتطهر من الأدناس فنال به عظيم المعرفة بعظيم القدر والجلال والتذكر والتفكر في الخلق كيف خلقهم وأتقن صنعتهم؟ وفي المقادير كيف قدرها فاتسقت على الهيئات التي هيأها؟ والأوقات التي وقتهاء وفي الأمور كيف دبرها على إرادته ومشيئته؟ فلم يمتنع منها شيء عن المضي على إرادته والاتساق على مشيئته وقد قال بعض أهل العلم إن النظر في القدرة يفتح باب التعظيم لله في القلب ومر بعض الحكماء بالك بن دينار؛ فقال له مالك عظنا رحمك الله فقال بم أعظك إنك أء عرفت الله أغناك ذنك عن كل كلام لكن عرفوه على دلالة أنهم لما نظروا في اختلاف الليل ار ودوران هذأ الفنك وبرتفاع هذا السقف بلا عمد ومجاري الأنهار واليحار علموا ان لذلك صانعًا ومديراء لا يعزب عنه مثقال ذرة من أعمال خلقه فعبدوه بدلائله على نفسه حتى كأنهم عاينوه والله في دار جلاله عن رؤيته ففي ذلك دليل أنهم بعظيم قدره أعرف وأعلم إذ هم له أجل وأهيب

قف حلية الأو لياء سمي أ اش عن ل يجاوزى بجعو إكمد ورك سمعت الجنيد بن محمد يقواة اعلم يا أخي أن الوصول إذا ما سألت عنه مفاوز مهلكة ومناهل متلفة لا تسلك إلا بدليلولا تقطع إلا بدوام ورحيل وأنا واصف لك منها مفازة واحدة فافهم ما أنعته لك منهاء وقف عند ما أشير لك فيهاء واستمع لما أقول وافهم ما أصف اعلم أن بين يديك مفازة إن كنت ممن أريد بشيء منها واستودعك الله من ذلك وأسأله أن يجعل عليك واقية باقية فإن الخطر في سلوكها عظيم والأمر المشاهد في الممر بها جسيمء فإن من أوائلها أن يوغل بك في فيح برزخ لا أمد له إيغالاء ويدخل بك بالهجوم فيه إدخالاء وترسل في جويهنته إرسالاء ثم تتخل منك لكء ويتخلى منك له؛ فمن أنت حينئلٍ؟ وماذا يراد بك؟ وماذا يراد منك؟ وأنت حينئذٍ في محل أمنه روع وأنسه وحشة وضياؤه ظلمة ورفاهيته شدة وشهادته غيبة وحياته ميتة لا درك فيه لطالب ولا فهمة فيه لسارب ولا نجاة فيه لحارب وأوائل ملاقاته اصطلام وفواتح بدائعه احتكام وعواطف ثمره احترام فإن غمرتك غوامره انتسفتكبوادره وذهب بك في الارتماس وأغرقتك بكثيف الانطماس فذهبت سفالا في الانغماس إلى غير درك نباية ولا مستقر لغاية فمن المستنقذ لك مما هنالك؟ ومن المستخرج لك من تلك المهالك؟ وأنت في فرط الإياس من كل فرج مشوه بك في إغراق لجحة اللجج فاحذر ثم احذر فكم من متعرض اختطفء ومتكلف انتسف وأتلف بالغرة نفسه وأوقع بالسرعة حتفه؛ جعلنا الله وإياك من الناجين ولا أحرمنا وإياك ما خص به العارفين واعلم يا أخي أن الذي وصفته لك من هذه المفاوز وعرضت ببعص نعته إشارة إلى علم لم أصفهء وكشف العلم بها يبعد والكائن بها يفقد فخذ في نعت ما تعرفه من الأحوال وما يبلغه النعت والسؤال ويوجد فيالمقاربين والأشكالء فإن ذلك أقرب بظفرك لظفرك وأبعد من حظك لحظكء واحذر من مصادمات ملاقاة الأبطال والهجوم على حين وقت النزال والتعرض لأماكن أهل الكمال قبل أن تمات من خخياتك ثم تحيى من وفاتك وتخلق خلقًا جديدّاء وتكون فريدًا وحيدًاء وكل ما وصفته لك إشارة إلى علم ما أريده

سمعتٌ علي بن هارون يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول وقرأه علينا في كتاب كتب به إلى بعض إخوانه اعلم رضي الله عنك أن أقرب ما استدعى به قلوب المريدين ونبّهِ به قلوب الغافلين وزجرت عنه نفوس المتخلفين ما صدقته من الأقوال جميع ما اتبع به من الأفعال فهل يحسن يا أخي أن يدعو داع إلى أمر لا يكون عليه شعاره؟ ولا تظهر منه زينته وآثازه؟ وألا يكون قائله عاملا فيه بالتحقيق؟ وبكل فعل بذلك القول يليق؟ وأنك من دعا إلى الزهد وعليه شعار الراغبين وأمر بالترك وكان من الآخذين وأمر بالجد في العمل وكان من المقصرين وحث على الاجتهاد ولم يكن من المجتهدين إلا كَل قبول المستمعين لقيله ونفرت قلوبهم لما يرون من فعله وكان حجة لمن جعل التأويل سببًا إلى اتباع هواه ومسهلا لسبيل من آثر آخرته على دنياه أما سمعت الله تعالى يقول وقد وصف نبيه شعيبًا وهو شيخ الأنبياء وعظيم من عظراء الإسل والأوليك ارَخو يقوال ومآ أريدُ أن أحَالفَكُمْ ِلك مَآأَتَقكُم عَتَنهِ هود وقول الله جل ذكره محمد المصطفى يَكِ ِكل ما سَأَلتكُم من أجَر قَمُوَلَكُمْ إن أُجْرى إلا عَلى أله زسبا وأمر الله له بالدعاء إليه بقوله عز من قائل َأدع إل سَيمِلٍ رك بالِكمَة وَالْمَوْعِظَة لست وَجَندِلَهُم بآلْتى هِىّ أَحَسَنُْ النحل ١؛ فهذه سيرة الأنبياء والرسل والأولياء والذي يجب يا أخي على من فضّله الله بالعلم به والمعرفة له أن يعمل في استتمام واجبات الأحوال؛ وأن يصدق القول منه الفعل بذلك أولًا عند الله ويحظى به من اتبعه آخرًا واعلم يا أخي أن لله ضنائن من خلقه أودع قلوبهم المصون من سرهء وكشف لهم عن عظيم أثرهم به من أمره فهم بها استودعهم من ذلك حافظون وبجليل قدر ما أمنهم عليه علماء عارفون قد فتح لما اختصهم به من ذلك أذهاهم وقرب من لطيف الفهم عنه لما أراده أفهامهم ورفع إلى ملكوت عزه مومهمء وقرب من المحل الأعلى بالإدناء إلى مكين الإيواء بحبهم وأفرد بخالص ذكره قلوبهم؛ فهم في أقرب أماكن الزلفى لديه وفي أرفع مواطن المقبلين به عليه أولئك الذين إذا نطقوا فعنه يقولون وإذا سكتوا فبوقار العلم به يصمتونة وإذا حكموا فبحكمه لهم يحكمون؛ جعلنا الله يا أخي ممن فضّله بالعلم ومكّنهِ بالمعرفة وخصه بالرفعة واستعمله بأكمل الطاعة وجمع له خيري الدنيا والآخرة

لق حلية الأولياء أخبرني جعفربن محمد بن نصر في كتابه وحدئني عنه محمد بن إبراهيم قال قال أبو القاسم الجنيد بن محمد وسئل عن ما تنهى الحكمة؟ فقال الحكمة تنهى عن كل ما يحتاج أن يعتذر مته وعن كل ما إذا غاب علمه عن غيرك أحشمك ذكره في نفسسلكفقال له السائل فم تأمر الحكمة؟ قال تأمر الحكمة بكل ما يحمد في الباقي أثره ويطيبهعندجملة الناس خبره؛ ويؤمن في العواقب ضرره قال فمن يستحق أن يوصف بالحكمة؟ قال من إذا قال بلغ المدا والغاية فيا يتعرض لنعته بقليل القول ويسير الإشارة ومن لا يتعذر عليه من ذلك شىء مما يريد؛ لأن ذلك عنده حاضر عتيد قال فبمن تأنس الحكمة؛ وإلى من تستريح ويه قَآل إلى من انحسمت عن الكل مطامعه وانقطعت من الفضيل في الحاجات مطالبه ومن اجتمعت همومه وحركاته في ذات ربه ومن عادت منافعه على سائر أهل دهره حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوبء قال سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول إن لله عبادًا صحبوا الدنيا بأبدانهم وفارقوها بعقود إييانهم أشرف بهم علم اليقين على ما هم إليه صائرون وفيه مقيمون وإليه راجعون فهربوا من مطالبة نفوسهم الأمارة بالسوء والداعية إلى امهالك والمعينة للأعداء؛ والمتبعة للهوى والمغموسة فيالنلاءوالمتمكنة بأكناف الأسواء إلى قبول داعي التنزيل المحكم الذي لا يحتمل التأويل إذسجبعوهيقول يها الذِينَ اموأ أسَْتَجِيبُوأيِلَّهِ وَلِرَسُولٍ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَاححْيِيكم الأنفال فقرع أسماع فهومهم حلاوة الدعوة لتصفح التمييز وتنسموا بروحمادأدته إليهم الفهوم الطاهرة من أدناس خفايا محبة البقاء في دار الغرور فأسرعوا إلى حذف العلاتق المشغلة قلوب المراقيين معهاء وهجموا بالنفوس على معانقة الأعمال وتجرعوا مرارة المكابدة وصدقوا الله في معاملته؛ وأحسنوا الأدب فيه توجهوا إليه وهانت عليهم المصائب وعرفوا قدر ما يطلبون واغتنموا سلامة الأوقات وسلامة الجوارح وأماتوا شهوات النفوس وسجنوا همومهم عن التلفت إلى مذكور سوى وليهم وحرسوا قلوبهم عن التطلغ في مراقي الغفلة وأقاموا عليها رقيبًا من علم من لا يخفى عليه مثقال ذرة في بر ولا بجر ومن أحاط بكل شيء علاء وأحاط به خبرّاء فانقادت تلك النفوس بعد اعتياصهاء واستبقت منافسةلأبناء جنسها نفوس ساسها وليها وحفظها بارئهاء وكلأها كافيها

الجنيد بن محمد الجنيد ١ فتوهم يا أخي إن كنت ذا بصيرة ماذا يرد عليهم في وقت مناجاتهم؟ وماذا يلقونه من نوازل حاجاتهم؟ ترى أرواحًا تتردد في أجساد قد أذبلتها الخشية وذللتها الخدمة وتسربلها الحياء وجمعها القرب وأسكنها الوقار وأنطقها الحذارء أنيسها الخلوة وحديثها الفكرة وشعارها الذكر؛ شغلها بالله متصل وعن غيره منفصل لا تتلقى قادمًا ولا تشيع ظاعئاءغذاؤها الجوع والظمأء وراحتها التوكل وكنزها الثقة بالله ومعوطا الاعتماد ودواؤها الصبر وقرينها الرضاء نفوس قدمت لتأدية الحقوق ورقيت سمعت أبا بكر محمد بن أحمد يقول سمعت الجنيد يقول ما من شيء أسقط للعلماء من عين الله من مساكنة الطمع مع العلم في قلوبهم قال وسمعت الجحنيد يقول فتح كل باب وكل علم نفيس بذل المجهود سمعتٌ عثان بن محمد العثاني يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول قال الجنيد لولا أنه يروى أنه يكون في آخر الزمان زعيم القوم أرذههم ما تكلمت عليكم حدثنا عثان بن محمدء ثنا بعض أصحابناء قال قيل للجنيد ما القناعة؟ قال ألا تتجاوز إرادتك ما هو لك في وقتك سمعث على بن عبد الله الجهضمى يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول سمعت محمد بن الحريض يقول ل قال الجنيد إن بع ب در الكرم ألحقت المسبيء بالمحسنء قال أبو العباس ابن عطاء متى تبدو؟ فقال له الجنيد هي بادية قال الله سبقت رحمتي غضبي أثرنأجعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول لو أن العلم الذي أتكلم به من عندي لفني ولكنه من حق بدا وإلى الحق يعود وربما وقع ني قلبي أن زعيم القوم أرذهم

مشت سيد بن دسي يقول سسحت أنه عبد الله الدارمى يقوال سفت الا بكلوا العطوي يقول كنت عند الجنيد حين مات فختم القرآن ثم ابتدأ من البقرة؛ فقرأ سبعين آية جعفر ما تقول أكرمك الله في الذكر الخفي؟ ما هو الذيلا تعلمه الحفظة؟ ومن أين زاد عمل السر على عمل العلانية سبعين ضععمًا؟ فأجابه؛ فقال وفقنا الله وإياكم لأرشد الأمور وأقربها إليه واستعملنا وإياكم بأرضى الأمور وأحبها إليه وختم لنا ولكم بخير فأما الذكر الذي يستأثر الله بعلمه دون غيره فهو ما اعتقدته القلوب وطويت عليه الضائر ما لا تحرك به الألسنة والجوارح وهو مثل اليبة لله والتعظيم لله والإجلال لله على ذلك قوله عز وجلِيَعَلَمٌ ما نكن صَدُورُهمٌ وَمَا يُعَلنُورتَ القصص وأشباه ذلك وهذه أشياء امتدح الله بها فهي له وحده جل ثناؤه وأما ما تعلمه الحفظة فما وكلت به وهو قوله ما يَلفِظُ من قَوْلٍ إلا لَدَيَهِرَقِبُ عَتِيدٌ ق وقوله كرَامًا كتين يَعَمُونَ مَا تفعلُون الانفطار ١ فهذا الذي وكل به الملائكة الحافظون ما لفظ به وبدا من لسانه وما يعلنون ويفعلون هو ما ظهر به السعي وما أضمرته القلوب مما لم يظهر على الجوارح وما تعتقده القلوب فذلك يعلمه جل ثناؤه وكل أعمال القلوب ما عقد لا يجاوز الضمير فهو مثل ذلك والله أعلم وما روى في الخبر من فضل عمل السر على عمل العلانية وأن عمل السر يزيد على عمل العلانية سبعين ضعمًاء فذلك والله أعلم لأن من عمل لله عملا فأسره فقد أحب أن ينفرد الله عز وجل بعلم ذلك العمل منه ومعناه أن يستغني بعلم الله في عمله عن علم غير وإذا استغنى القلب بعلم الله أخلص العمل فيه ولم يعرج على من دونه؛ فإذا علم جل ذكره بصدق قصد العبد إليه وحدهء وسقط عن ذكر من دونه أثبت ذلك العمل في أعمال الخالصين الصا حين المؤثرين الله على من سواه وجازاه الله بعلمه بصدقة من الثواب سبعين ضععمًا على ما عمل من لايحل محله والله أعلم

الجنيد بن محمد الجنيد ام حدثنا علي بن هارون قال سمعت الجنيد بن محمد يقول في كتابه إلى أبي العباس الدينوري من استخلصه الحق بمفرد ذكره وصافاه؛ يكون له ولا منتخبًا مكرمًا مواصلا يورثه غرائب الأنبياء ويزيده في التقريب زلفىء ويثبته في محاضر النجوى ويصطنعه للخلة والاصطفاءء ويرفعه إلى الغاية القصوىء ويبلغه في الرفعة إلى المنتهى ويشرف به من ذروة الذرى على مواطن الرشد وال هدىء وعلى درجلت البررة الأتقياء وعلى منازل الصفوة والأولياء فيكون كله منتظاء وعليه بالتمكين محتويّاء وبأنبائه خبيرًا عالمأ وعليه بالقوة والاستظهار حاكاء وبإرشاد الطالبين له إليه قاثاء وعليهم بالفوائد والعوائد والمنافع داّاء ولما نصب له الأئمة من الرعاية لديه به لازمّاء وذلك إمام الحداة السفراء العظماء الأجلة الكبراء الذين جعلهم للدين عمادّاء وللأرض أوتادًاء جعلنا الله وإياك من أرفعهم لديه قدرّاء وأعظمهم في محل عزه أمرّاء إن ربي قريب سميع سن أى ينل سسب أنحدا يذو بن خبنونيؤوال الأ القسم اديفم تسد عن قوله لآ أَحِب الآفِليرت الأنعام ٠ قال لا أحب من يغيب عن عياني وعن قلبي وفي هذا دلالة أن إنها أحب من يدوم لي النظر لوجزالئت حص كدة ال رورجَة ضاشرد وكذلك رأينا أن أشد الأشياء على المحبين أن يغيب عنهم من أحبوه وأن يفقدوا شاهدهم سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن جعفر يقول سألت أبا القاسم الجنيد بن محمد عن الإيهان ما هو؟ فقال الإيهان هو والتصديق الإيقان وحقيقة العلم بها غاب عن الأعيان؛ لأن المخبر لي با غاب عني أن كان عندي صادقًا لا يعارضني في صدقه ريب ولا شك؛ أوجب علي تصديقي إياه إن ثبت لي العلم با أخبر به ومن تأكيد حقيقة ذلك أن يكون تصديق الصادق عندي يوجب علي أن يكون ما أخبرني به كأني له معاين وذلك صفة قوة الصدق في التصديق وقوة الإيقان الموجب لاسم الويهان وقد رُوي عن الرسول ذَكِِ أنه قال لرجل اعْبّدِ الله كأَنّكَ تراك فَِنَّ تكن تراه يَرَاك فأمره بحالتين؛ إحداهما أقوى من الأخرى؛ لأني كأني أرى الشىء بقوة التلواء به ىك وااصحيح مسلم؛ ١ من حديث جبريل عَللِكمك في اصحيح البخاري ١

حلية الأولياء وحقيقة التصديق له أقوى من أن أكون أعلم أن ذلك يراني؛ وإن كان علمي بأنه يراني حقيقة علم موجبة للتصديقء وا معنى الأول أؤْلى وأقوى والفضل بجمعه على تقديم إحداهما على الأخرى قال أحمد وسألته عن علامة الإيمان قال الإيهان علامته طاعة من آمنت به والعمل با يحبه ويرضاه وترك التشاغل عنه بشيء ينقضي عنده حتى أكون عليه مقبلاء ولموافقته مؤئرٌاء ولمرضاته متحريًا؛ لأن من صفة حقيقة علامة الإيوان ألا أوثر عليه شيئًا دونه ولا أتشاغل عنه بسبب سواه حتى يكون لمالك لسري والحاث لجوارحي با أمرني من آمنت به وله عرفت فعند ذلك تقع الطاعة لله على الاستواء وتخالفة كل الأهواء والمجانبة لما دعت إليه الأعداء والمتاركة لما انتسب إلى الدنياء والإقبال على من هو أؤلى وهذه بعض الشواهد والعلامات في قال وسألته ما الإيهان؟ فقال هذا سؤال لا حقيقة له ولا معنى ينبئع عن مزيد من علمء وإنما هو الإيان بالله جل ثناؤه مجردّاء وحقيقته في القلوب مفردّاء وإنا هو ما وقر في القلب من العلم بالله والتصديق وبما أخبر من أموره في سائر سماواته وأرضه مما ثبت في الإيقان وإن لم أره بالعيان فكيف يجوز أن يكون للصدق صدقء وللإيقان إيقان؟ وإنا الصدق فعل قلبي والإيقان ما استقر من العلم عندي فكيف يجوز أن يفعل فعلي؟ وإنا أنا الفاعل أو يعلم علمي وإنما أنا العالم والسؤال فيّ لابتداء غير مستقيم؛ ولو جاز أن يكون للإيهان إيهان وللتصديق تصديق جاز أن يوالي ذلك ويكرر إلى غاية تكثر في العدد وجاز أن يكون كما عاد عل ثواب إياني وثواب تصديقي أن يعود علي إيوان إيهاني ثواب وعلى تصديق تصديقي ججزاء ولو أردت استقصاء القول في واجب ذلك لا تسع به الكتاب وطال به الخطاب وهذا مختصر من الجواب أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه عثمان بن محمد العثاني قال سمعت الجنيد بن محمد يقول أعلم الناس بالآفات أكثرهم بلاءً وآفة أخيرنا جعفرء وحدثني عنه عثان قال كنت أمشي مع الجنيد فلقيه الشبلي فقال له يا أبا القاسم ما تقول فيمن البق حسبه نعثًا وعلءًا ووجودًا؟ فقال له يا أبا بكر جلت الألوهية

انيد بن محمد الجنيد ام وتعاظمت الربوبية بينك وبين أكابر الطبقة ألف طبقة في أول طبقة منها ذهب الاسم قال وسمعت الجنيد يقول من ظن أنه يصل ببذل المجهود فمتعن ومن ظن أنه يصل بغير يذل صَكَرَاننَ ع المجهود فمتمن ومتعلم يتعلم الحقيقة يوصله الله إلى الحداية قال يكَكٌِ كُل مُيَسّرٌ يا حلِقَ له سمعتثٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا القاسم المطرز يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول لرجل وهو يكلمه في شيء لا تيأس من نفسك وأنت تشفق من ذنبك وتندم عليه بعد فعلك سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا الحسن المحلي يقول سمعت الجنيد يقول كان التوكل حقيقة واليوم هو علم منذ عشرين سنة ما ناصيت أحدًا إلى حق فعاد إليّ وقال الجنيد إذا أصبت من يصبر على الحق فتمسك به قال قلت وأتي به؟ هات من يصبر لي على سماع الحق لا يتعرض إليه أخبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه أبو الحسن بن مقسم قال سمعت الجنيد يقول لو بدت عين من الكرم لألحقت المسيئين بالمحسنين وبقيت أعمال العاملين فضلًا لهم سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا محمد المرتعش يقول سمعت الجنيد يقول كتب إل بعض إخواني من عقلاء أهل خراسان اعلم يا أخي يا أبا القاسم أن عقول العقلاء إذا تناهت تناهت إلى حيرة سمعث أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا القاسم المطرز يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول أضر ما على أهل الديانات الدعاوي سمعة يعمد بن اين يقؤك معت أمدابن إسهاق الزازي يقول ممت الجبلمن ين عبد الله يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول عليكم بحفظ ا همة فإن حفظ ا حمة مقدمة الأشياء سو عاق بن لين يتواك سمت أدبن إستساق الرازئ يقوالسئست العبافين ابن عبد الله يقول سمعت الجحنيد بن محمد يقول المروءة امتحان ذلل الإخوان واصحي ١١ من حديث فى صحيح اليخارى ١ من سعلميتشييي تصحميع البسغازاع ميسيم صيلخ

اا حلية الأولياء سمعثٌ أبا الحسن علي بن هارون يقول سمعت الجنيد بن محمد أبا القاسم يقول ورأى رويًا وقد تولى القضاءب فقال من أراد أن ينظر إلى من خبأ في سره حب الدنيا عشرين سنة فلينظر إلى هذا سمعتٌ أبا الحسن علي بن هارون يقول أخبرني بعض أصحابنا عن أبي القاسم الجنيد قال إنه وقف على سائل فسألته؛ فقال حركني فعل لي؛ فقال الجنيد لاء ولكن فعل الله فيك يقتفى منك شكر ما جعله فيك سمعتٌ أبا بكر محمد بن أحمد المفيد يقول حضرت الجنيد يومًا فسأله أصحابه؛ فقالوا يا أستاذ متى يكون الله عز وجل مقبلا على عبده؟ فلهى عنهم ولم يجبهم فألحوا عليه وكان ظريفًا لايحب أن يتبشع جوابه على أحدء فالتفت إليهم؛ فقال واعجباه يقف بين يدي ربه بلا يقول وسئل عن حقيقة الشكر؛ فقال ألا يستعان بىء من نعمه على معاصيه سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا بكر بن سعيد وأبا يكز ختن الجنيد يقولان سمعنا الجنيد يقول الورع في الكلام أشد منه في الاكتساب أنشدني أبو الحسن بن عدي ؟ د رع ع الهس و َ مَل عَظِيِمَ الجمزم ين تنه وَإِنْ كُنتَ مَظلوْمَا َل أن طَلٍ قال وأنشدني م و ك لبر مسو ١ يق أ دوج نوي ل وهر ديك أناس أمٌناهم فَتَمُوَاحَدِيْثنَا فل كَتَمْنا السّرّ عَنهَم تقوؤلوا وَل يحْمَظُوا الود الَّذِي كَانَ بَيْتنَا وكا حِيْنَ عَنُوا بالْقطِيْعَة أَجمَنُوا سمعتٌ أبا الحسن يقول سمعت أبأ القاسم المطرز يقول سمعت الجنيد يقول لا تسكن إلى نفسك وإن دامت طاعتها لك في طاعة ربك سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا القاسم النقاشي الصوفي يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول متى أردت أن تشرف بالعلم وتنسب إليه وتكون من أهله قبل أن تعطى

انيد بن محمد ا فين العلم ما له عليك احتجب عنك نوره وبقي عليك وسمه وظهوره ذلك العلم عليك لا لك وذلك أن العلم يشير إلى استعماله وإذا لم يستعمل العلم في مراتبه رحلت بركاته سمعت أبا الحسن يقول سمعت أبا القاسم النقاشي يقول سمعت الجنيد يقول الإنسان لا يعاب با في طبعه؛ إن يعاب إذا قعل ب في طبعه أنشدني أبو الحسن بن مقسمء قال أنشدني علي بن الحسن القرشيء قال أنشدني الجنيد بن محمد عَلْ مِنْ سيل إل بيب أَوْقَقتى موف الْعيِ؟ مَاكانَ لي مِنْ هَوَاهُبُدٌ وَلَو تَقَطّمْتُ بِالْوْجُودٍ سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا القاسم الحفار يقول سمعت الجنيد وقد سأله رجل كيف الطريق إلى الله تعال؟ فقال توبة تحل الإصرارء وخوف يزيل الغرة ورجاء مزعج إلى طريق الخيرات ومراقبة الله في خواطر القلوب سمعتٌ أحمد بن جعفر بن مالك يقول سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول وسأله سائل العناية قبل أم البداية؟ فقال العناية قبل الطين والماء قال وسمعت أبا القاسم الجنيد يقول يا من هو كل يوم في شأن اجعلني من بعض شأنك أخبرنا جعفر بن محمد في كتب إِلّ قال سمعت الجنيد يقول المريد الصادق غني عن علوم العلماء يعمل على بيان يرى وجه الحق من وجوه الحق ويتوقى وجوه الشر من وجوه الشرء قال وسمعت الجنيد يقول اعتللت بمكة فقوى عل فيها الوجود حتى لم أقدر أن أقول سبحان الله والحمد لله قال سمعت الجنيد يقول مكثت مدة طويلة لا يقدم أحد اليلد من الفقراء إلا سلبت حالي ودفعت إلى حاله فأطلبه حتى إذا وجدته تكلمت يحاله وكنت لا سمعتٌ أبا عمرو العثاني يقول سمعت أبا الحسن يقول سمعت الجحنيد يقول ليس يتبشع علي ما يرد علِنّ من العالم؛ لأني قد أصّلت أصلًا وهو أن الدار دارهم وغم وبلاء وفتنة وأن العالم كله شرء ومن حكمه أن يتلقاني بكل ما أكره فإن تلقاني بكل ما أحب فهو فضل وإلا فالأصل هو الأول

ف حلية الأولياء سمعتٌ أبا الحسن الجهضمي يقول سمعت أبا الحسن يقول سمعت أبا عبد الله الفارسي يقول وقف أبو عبد الله المغربي علي الجنيد وقد سل عن قوله سَكُفْرئلك قَلَا تَسَىْ الأعل قال الجنيد سنقرؤك التلاوة فلا تنس العمل وسكئل عن قوله ِوَوَرَسُوأ مَا فيهه الأعراف قال تركوا العمل ب فيه فقال المغربي خرجت أمة أنت بين ظهرانيها لا تفوض أمرها إليك قال ووقف الشبلى عليه؛ فقال ما تقول يا أبا القاسم فيمن وجوده حقيقة لا علّ؟ فقال يا أبا بكر بينك وبين أكابر الناس سبعون قدمّاء أدناها أن تنسى نفسك حدثنا الجهضميء ثنا محمد بن الحسنء ثنا أبو القاسم بردان الهاوندي قال سمعت الجنيد يقول جئت إلى أبي الحسن السدى يومًا فدققتٌ عليه الباب؟؛ فقال من هذا؟ فقلت جنيد فقال ادخل فدخلت فإذا هو قاعد مستوفز وكان معي أربعة دراهم فدفعتها إليه؛ فقال لي أبشر فإنك تفلح فإني احتجت إلى هذه الأربعة دراهم؛ فقلت اللهم ابعثها إليّ على حدثنا علي بن عبد الله ثنا منصور بن أحمد ثنا جعفر الدئلي قال سمعت الجنيد بن محمد يقول البلاء على ثلاثة أوجه على المخلطين عقوبات وعلى الصادقين تنحيص جنايات وعلى الأنبياء من صدق الاختيارات سمعتٌ عثمان بن محمد العثماني يقول سمعت حكيم بن محمد يقول حضر الجنيد أبو القاسم موضعًا فيه قوم يتواجدون على سماع يسمعونه وهو مطرقء قيل له يا أبا القاسم ما تراك تتحرك؟ قال وترّى َخْبَالَ تحَسَهَا جَايِدَةٌ وَهِىَ تَمُرٌمَّآلسَحَاب النمل حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد قال سمعت أبا القاسم الجنيد يقول ينبغي للعاقل ألا يفقد من إحدى ثلاثة مواطن موطن يعرف فيه حاله أمزاد أم منتقص؟ وموطن يخلو فيه بتأديب نفسه وإلزامها ما يلزمها ويتقصى فيه على معرفتها وموطن يستحضر عقله برؤيته مجحاري التدبير عليه وكيف تقلب فيه الأحكام في آناء الليل وأطراف النهار ولن يصفو عقل لا يصدر إلى فهم هذا الحال الأخير إلا بإحكام ما يجب عليه من إصلاح الحالين الأولين فأما الموطن الذي ينبغي له أن يعرف فيه حاله أمزاد هو أم منتقص؟

الجنيد بن محمد الجنيد و فعليه أن يطلب مواذ ضع الخلوة لكي لا يعارضه مشغل فيفسد ما يريد إصلاحه؛ دم يتوجه إلى موافقة ما ألزم من تأدية الفرض الذي لا يزكو حال قزبهإلا بإتمام الواجب من الفرائضء ثم ينتصب انتصاب عبد بين يدي سنيده؛ يريد أن يؤدي إليه ما أمر بتأديته فحينئذٍ تكشف له خفايا النفوس الموارية فيعلم أهو ممن أدى ما وجب عليه أم لم يؤد؟ ثم لا يبرح من مقامه ذلك حتى يوقع له العلم ببرهان ما استكشفه بالعلم فإن رأى حَلَلّد أقام على إصلاحه ول يجاوزه إلى عمل سواهء وهذه أحوال أهل الصدق في هذا المحل والله يُؤْيِدٌ تّرم مَن يَسَاءُ آلعمران إرت لَه لوف عزيز الحج ٠ وأما الموطن الذي يخلو فيه بتأديب نفسه ويتقصى فيه حال معرفتهاء فإنه ينبغي لمن عزم على ذلك وأراد المنتاصحة في المعاملة فإن النفوس ربا خبت فيها منها أشياء لا يقف على حد ذلك إلا من تصفح ما هنالك في حين حركة ال هوى في محبةفعل الخير المألوف فإن النفس إذا ألفت فعل الخير صار خلقًا من أخلاقهاء وسكنت إلى أنها موضع لما أهلت له وترى أن الذي جرى عليها من فعل ذلك الخير فيها هي له أهل ويرصدها العدو المقيم بفنائها المجعول له السبيل على مجاري الدم فيهاء فيرى هو بكيده خفي غفلتهاء فيختلس منها بمساءلة الهوى ما لا يمكنه الوصول إلى اختلاسه في غير تلك الحال فإن تألم لوكزته منه وعرف طعنته أسرع بالأمانة إلى من لا تقع الكفاية منه إلا به فاستقصى من نفسه علم الخال التي منا وصل عدوه إليه فحرسها بلياذة اللجأء وإلقاء الكنف وشدة الافتقار وطلب الاعتصامء كما قال النبي ابن النبي ابن النبي الكريم ابن الكريم ابن الكريم كذا قال النبي يلكو الْكَرِيمُ نُ لكريم ابن اكٍ؛ يوسف بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم خليل الرحمن خَلكلن وإلا تصثرف عَتَى كَيَدَهُنٌ أصْبْ إِلتِنٌ أن من لتولين يوسف وعلم يوسف ظَلِكَدَ أن كيد الأعداء مع قوة الهوى لا ينصرف بقوة النفس فاستهجاب لهربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم وأما الموطن الذي يستحضر فيه عقله لرؤية مجارى الأحكام وكيف يقلبه التدبير فهو أفضل الأماكن وأعلى المواطن فإن الله أمر جميع خلقه م صضج دي أن يواصلوا عبادته ولا يسأموا خدمته؛ فقال ٍوَمَا حَلَف تن وَالإنسس إلا لِيَعبَدُون الذاريات ؤ

عام حلية الأولياء فألزمهم دوام عبادته وضمن لمم عليها في العاجل الكفاية وفي الأخرى جزيل الثواب فقال وِيَنايّهَا اليرت ءَامَنُواآرَكَعُوا وَأسْجَدُوأ وأعْبْدُوا ربكم وَافْعلُوا الْكَيرَ لَملَكُحَ تُفلحُورت الحج وهذه كلها تلزم كل الخلق ووقف ليرى كيف تصرف الأحكام؛ وقد عرض لرفيع العلم والمعرفة ألا يعلم أنه قال كل يَوَمرِهوَ فى سَأَنِ الرحن يعني شأن الخلق ولن يقدر أحد على استحضار عقله إلا بانصراف الدنيا وما فيها عنه وخروجها من قلبه فإذا انقضت الدنيا وبادت أهلها وانصرفت عن القلب خلا بمسامرة رؤية التصرفء واختلاف الأحكام وتفصيل الأقسام ولن يرجع قلب من هذا وصفه إلى شيء من الانتفاع بها في هذه التي عنها خرج ولها ترك ومنها هربء ألا ترى إلى حارثة حين يقول عزفت نفسي عن الدنياء ثم يقول وكأني أنظر إلى عرش رب بارراء وكأني بأهل الجنة يتزاورون وكأني وكأني وهذه بعض أحوال القوم أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كان يعارضني في بعض أوقاتي أن أجعل نفسي كيوسف وأكون أنا كيعقوب فأحزن على نفسي لما فقدت منها ى حزن يعقوب على فقده ليوسف فمكثت أعمل ننؤنن ادمع اتصيد للك أخيرنا جعفر في كتابه وحدثنا عنه محمد قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كنت يوما عند السرى بن المغلس بن الحسين وهو متزر بمئزر وكنا خاليين؛ فنظرت إلى جسده كأنه جسد سقيم دنف مضنى وأجهد ما يكون؛ فقال انظر إلى جسدي هذاء فلو شئت أن أقول إن ما بي هذا من المحبة كان ى أقول كان وجهه يصفرء ثم اش رأب حمرة حتى تورد؛ ثم اعتل فدخلت عليه أعوده؛ فقلت له كيف تجدك؟ فقال ته ه ه ماه كيف أشكو ماب إلى طبيسى وَالذِي أصَابَنِي من حبيبي؟ د ع واد ا ايع دحي ايو تمسق مه ية لقره نو م أله

الجنيد بن محمد الجنيد سم كَبْفَ الْقَرَارُ عَلَ مَنْ لَا كَرَارَلَهُ يما جَنَاه الهْوَى وَالِسّوْقٌ وَالْقَلَنُّ يَارَبٌ إِنْ كَانَ نَْءٌ فِيْه لي كَرَجٌّ قَامئْن عَإِنَ به مَادَامَلي رَمَقٌّ حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد قال سمعت الجنيد بن محمد يقول أعلى درجة الكبر وشرها أن ترى نفسكء ودونها وأدناها في الشر أن تخطر ببالك أخبرني محمد بن أحمد بن هارون قال سمعت علي بن الحسين الغلاب يقول قيل للجنيد هل عاينت أو شاهدت؟ قال لو عاينت تزندقت ولو شاهدت تحيرت ولكن حيرة في تيه وتيه في حيرة قال وسمعت الجنيد بن محمد يقول حرّم الله المحبة على صاحب العلاقة قال وسئل الجنيد عن الدنياء ما هي؟ قال ما دنا من القلب وشغل عن الله أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول دخلت يومًا على سرى السقطيء فرأيت عليه همّا؛ِ فقلت أها الشيخ أرى عليك همًا؟ فقال الساعة دق على داق الباب فقلت أدخل فدخل على شاب في حدود الإرادة فسألني عن معنى التوبة فأخبرته وسألني عن شرط التوبة فأنبأته؛ فقال هذا معنى التوبة وهذا شرطها؛ فا حقيقتها؟ فقلت حقيقة التوبة عندكم أن لا تنسى ما من أجله كانت التوبة فقال ليس هو كذلك عندناء فقلت له فى حقيقة التوبة عندكم؟ فقال حقيقة التوبة ألا تذكر ما من أجله كانت التوبة وأنا أفكر في كلامه قال الجنيد فقلت ما أحسن ما قال؟ قال فقال لي يا جنيد وما معنى هذا الكلام؟ فقال يا أستاذ إذا كنت معك في حال الخفاء ونقلتني من حال الجفاء إلى حال الصفاء قال ودخلت عليه يومًا آخر فرأيت عليه همّاء فقلت أيها الشيخ أراك مشغول القلب؛ فقال أمس كنت في الجامع فوقف علي شاب وقال لي أيها الشيخ يعلم العبد أن الله تعالى قد قبله؟ فقلت لا يعلم فقال بلى يعلم وقال لي ثانيًا بلى يعلم فقلت له فمن أين يعلم؟ قال إذا رأيت الله عز وجل قد عصمني من كل معصية ووفقني لكل طاعة علمت أن الله تبارك وتعالى قد قبلني

حلية الأولياء أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد قال سمعت الجنيد بن محمد يقول المسجد فخرجت فإذا شخص واقف في سواء المسجدء فقاللي يا أبا القاسم متى تصير النفس داءهاءدواءها؟ قلت إذا خالفت هواها صار داؤها دواءهاء قال قلت هذا لنفسبى؛ فقالت لا أقبل منك حتى تسأل عنه الجنيد فقلت من أنت؟ قال أنا فلان الجني وقد جئت إليك من المغربقال وسمعت الحنيد بن محمد يقول بكي فرعب الله بالغ سا تبقى عليك من غير الله بقية؛ قال وسمعت الحنيدٍ يقول لا تكن عبد الله حمًا وأنت لشيء سوا مواقا حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد تن هارونء قال سمعت عبد الواحد بن محمد الأصطخري أبا الأزهر يقؤل سمعت إبراهيم بنعثان يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول دخلت الباديةبعقد التوكل في وسط السّنة فمضت عل أيام فانتهيت إلى مجمع ماء وخضرةء فتوضأت وملأت ركوتي وقمت أركع فإذا بشاب قد أقبل بزي التجار كأنه قد غدا من بيته إلى سوقه أو يرجع من سوقه إلى بيته؛ فسلّم علّ؛ فقلت الشاب من أين؟ فقال من بغداد؛ وأكلمه فأخرج شيئًا من كمه يأكله فقلت له أطعمني مما تأكل فوضع في يدي حنظلة فأكلته فوجدت طعمه كالرطبءومضى وتركني فلم دخلت مكة بدأت بالطواف فجذب ثوبي من ورائي فالتفت فإذا أنا بشاب كالشن البالي عليه قطعة عباء وعلى عاتقه بعضه فقلت له زدني في المعرفة؛ فقال أنا الشاب الذي أطعمتك الحنظل؛ فقلت له ما شأنك؟ فقال يا أبا القاسم ذرؤنا حتى إذا أوقعونا قالوا استمسك أخبرنا جعفر بن محمد في كتب إِلَّ وحدثني عنه عثمان بن محمد قال سكل الجنيد أيه أتم استغزاق العلم في الوجود أو استغرزاق الوجود في العلم؟ قال استغراق العلم في الوجود ليس العالمون بالله كالواجدين له قال وسأله الحريري عن قول عيسى ظَللِتد وِتَعْلّمُ مَافى تفيى وآ أعَلَمُ ما فى نَفْسِلكَ ااسة قال هو والله ألم تعلم ما أنا لك عليه وما لك عنديء ولا أعلم مالي عندك إلا ما أخبرتني به وأطلعتني عليه؛ فهذا معناه

الجنيد بن محمد الجنيد إلا حدثنا محمد بن أحمد بن هارون قال سمعت أبا زرعة الطبري يقول سمعت الحسين بن يسين يقول سمعت الجنيد يقول الأقوات ثلاثة فقوت بالطعام وهو مولد للأعراض وقوت ال و و ان إذَا كُنْتَ كوت النّفْسَ كم َجَرْعهَا كَلَمْ تبث الس الَتى أَنْتَ اامجوبوي ايسا ابن محمد الجبلي قال كتب الجنيد إلى أبي إسحاق المارستاني يا أخي كيف أنت في ترك مواصلة من عرضك للتقصير ودعاك إلى النتقص والفتور؟ وكيف ينبغي أن تكون مباينتك له وهجرانك؟ وكيف إعراض سرك ونبو قلبك وعزوف ضميرك عنه؟ حقيق عليك على ما وهبه الله لك وخصك به من العلم الجليل والمنزل الشريفء أن تكون عن المقبلين على الدنيا معرضًاء وأن تكون لهم بسرك وجهرك قاليّاه وأن تكون لهم في بلائهم إلى الله شافعًاء فذلك بعض حقك لكء وحري بك أن تكون للمذنبين ذائدّاء وأن تكون هم بفهم الخطاب إلى الله رائدًا وفي استنقاذهم وافدّاء فتلك حقائق العلماء وأماكن الحكاء وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله وأعمهم نفعًا لجملة خلقه جعلنا الله وإياك من أخص من أخلصه بالإخلاص إليه وأقريهم في محل الزلفى لديه أيحسن بالعاقل اللبيب والفهم الأديب الطالب المطلوبء المحب المحبوب المكلاً المعلم؛ المزلف المقرب المجالس المؤانس أن يعير الدنيا طرفه أو يواقفها بلحظه؛ وقد ومولاه وهو يقول لأجل أصفيائه وسيد رسله وأنبياته ولا تَمَدَنَّ عَيِنَيِكَ إل مَا مَمَعْنَا به أزوجًا م مِكُمَ زَهرَة كيز آلدّْيًا لِتَفْتِجُمْ فيه طه ١١ الآية أفشاهد أنت لفهم الخطابء وإمكان رد الجواب فترك حظه من الله تما فاته ومصافاته وكافأته ومكانه منه وموالاته أن يواد من لا يواده أو يألف من لا يوافقه غض يا أخي بصر سرك وبصيرة قلبك عن الإياء إلى النظر إليهم؛ دون المواصلة لهم وصن بالمضمون من ضميرك عن أن تكون لك بالقوم مؤالفة فوالله لا والى الله من يحاده ولا تيل هيسن لاضف ايلاع عق معنطةا حا معن لله يي أ لتر ع اظيا روطتي له على يقين وكن لأماكن من أعرض عن الحق مستهيئاء وبعد يا أخي فتفضل باحتالي إن غلظ

لفن حلية الأولياء عليك مقالي وتجشم الصب ر على أن يوافق قِلبك ما في كتابي فإن المناصحة والمناميحة خير من الإغضاء مع المتاركة وإني أختم كتابي وأستدعي جوابي بقولي امد يَهِ اذى هَدَنا لِهَدًَا وَمَا كنا لِبََدِىَ لَوْلَآ أن هَدَدئًا أنلّه الأعراف وصلٍ الله على سيدنا محمد المصطفى وعلى آله يَسلّم سلياعتا سمعت توج سمعت أحمد بن جعقر بن هانئ يقول سألت أبا القاسم الجنيدٍ بن محمد قلت متى يكوين الرجل موصوفا بالعقل؟ قال إذا كان للأمور مميرًا وها متصفحًاء وعما يوجبه علية العقل باحدًا يببحث يلتمس بذلك طلب الذي هو به أَوْلى ليعمل به ويؤثره على ما سواهء فإذا كان كذلك فمن صفته ركوب الفضل قي كل أحواله بعد إحكام العمل بها قد فرض عليه وليس عن صفة العقلاء إغفال النظر لما هو أحق وأولىء ولامن صفتهم الرضا يزول وترك العمل با يفنى بوينقضي ولك صفة كل ما حوت عليه الدنياء وكذلك لا يرضى أن يشغل نفسه يقليل زائل بريسير حائل بيصده التشاغئل به والعمل له عن أمور الآخرة التي داوع نيعي ونفعها ويتصل بقاؤهء وذلك أن الذي يدوم تفعه ويبقى على العامل له حظه وما سوى ذلك بزائل متربوك عقفارق مورروث يخاف مع تركه سوء العاقبة فيى وناك الله عليه كذلك صفة العاقل لتصفحه الأمور بعقلى والأخط منها بأؤقز قال الله تعالى ِالَذينَ يَسْكَمِعُونَ الْقَوْل فمكْبعُونَ أحسَكدر لِك الينَ هَدَنْهُمْ وَأوَْتِيِكَ هُمْ أُوْلُوأ آلألْبب الزمر كذلك دما الف وذوو الألياب هم ذوو العقول وإن وقع الثناء عليهم بها وصفهم الله به للأحذ بأحسن الأمور عند استاعهاء وأحسن الأمور هو أقضلها وأبقاها على أهلها نفعًا في العاجل والآجلء وإلى ذلك ندب الله عز وجل من عقل في كتابه حدثنا محمد بن الحسين بن مؤسى قال سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا محمد الخزيري يقول سمعت الختيدبن محمد يقول ما أخذنا التصوف عق القال والقيل لكن عن الجوع وتزك الدنياك وقطعالمألوقات والمستحسناتء لأن التصوف هو صفاء المعاملة منع الل وأصبل العزؤف عن الذتناء كا قال حارثة عزفت خفسي عن الندنيا فأسهرت ليلٍ وأظمأت تهاري

الحنيد بن محمد الجنيد طفن حدثنا محمد بن الحسين قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول سمعت الجنيد يقول لرجل ذكر المعرفة؛ فقال الرجل أهل المعرفة بالله يصلون إلى ترك الحركات من باب البر والتقرب إلى الله؟ فقال الجنيد إن هذا قول قوم تكلموا بأسقاط الأعمال وهذه عندي عظيمة والذي يسرق ويزني أحسن حالًا من الذي يقول هذاء وإن العارفين بالله أخذوا الأعمال عن الله وإليه رجعوا فيهاء ولو بقيت ألف عام لم أنقص من أعمال البر ذرة إلا أن يحال بي دونهاء وإنه لأوكد في معرفتي وأقوى في حالي أخبرنا جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول حاجة العارفين إلى كلاءته ورعايته قال الله عز وجل ثُل مَن يَكلَوّكُم بالْيْلٍ بذل المجهود قال ورأيت الجنيد في المنام؛ فقلت أليس كلام الأنبياء إشارات عن مشاهدات؟ فتبسم وقال كلام الأنبياء بناء عن حضورء وكلام الصديقين إشارات عن مشاهدات قال وكتب الجنيد إلى بعض إخوانه من أشار إلى الله وسكن إلى غيره ابتلاه الله وحجب ذكره عن قلبه وأجراه على لسانه فإن انتبه وانقطع عمن سكن إليه ورجع إلى من أشار إليه كشف الله مابه من المحن والبلوى فإن دام نزع الله على سكونه من قلؤب الخلق الرحمة عليه وألبس لباس الطمع لتزداد مطالبته منهم مع فقدان الرحمة من قلوبهم فتصير حياته عجرًا وموته كذاء ومعاده أسمًاء ونحن نعوذ بالله من السكون إلى غيره وقال الجنيد لو أقبل صادق على الله ألف ألف سنة تخ أعرض عنه حظة كان ما فاته أكثر تما ناله وقال رجل للجنيد عام يتأسف المحب؟ قال على زمان بسط أورث قبضاء أو زمان أنس أورث وحشة وأنشأ يقول بيرت ره كتب إل جعفر بن محمد وأخبرني عنه يوسفا بن محمد القؤاس قال سمعت الحنيد بن محمد يقول إن الله عز وجل يخلص إلى القلوب من برة حسبب حلصت القلوب به إليه من ذكره فانظر ماذا خالط قلبك؟

٠ حلية الأولياء كتب إل جعفر بن محمد وأخبرني عنه محمد بن عبد الله قال سمعت الجنيد يقول يا ذاكر الذاكرين بها به ذكروه؛ ويا بادئ العارفين بها به عرفوه؛ ويا موفق العاملين لصالح ما عملوه؛ من ذا الذي يشفع عندك إلا بإذنك ومن ذا الذي يذكرك إلا بفضلك حدثنا علي بن هارون بن محمد قال سمعت الجنيد بن محمد يقول وكتب إلى بعض أخوانه الحمد لله الذي استخلص لنفسه صفوة من خلقه وخصّهم بالعلم والمعرفة بى فاستعملهم بأحب الأعمال إليه وأقربها من الزلفى لديه وبلغهم من ذلك الغاية القصوى والذروة المتناهية العلياء وبعد فإني أوصيك بترك الالتفات إلى كل حال ماضية فإن الالتفات إلى ما مضى شغل عنما يأتي من ا حالة الكائنة وأوصيك بترك الملاحظة للحال الكائنة وبترك المنازلة للها بجولان الحمة لملتقي المستقبل من الوقت الوارد بذكرمورده ونسق ذكر موجوده فإنك إذا كنت هكذا كنت تذكر من هو أَوْلى ولا تضرك رؤية الأشياء وأوصيك بتجريد الهم وتفريد الذكر ومخالصة الرب بذلك كله واعمل على تخليص همك من همك لهمكء واطلب الخالص من ذكر الله جل ثناؤه بقلبك وكن حيث يراك لما يراد لك ولا تكن حيث يراد لك لما تريد لنفسكء واعمل على حو شاهدك من شاهدك حتى يكون الشاهد عليك شاهدًا لك بها يمخلص من شاهدك واعلم أنه إن كنت كلك له كان لك بكل الكل فيما تحبه منه فكن مؤثرًا له بكل من انبسط له منك ومنه بدا لك ومنه به يبسط عليك ما لا يحيط به علمك ولا تبلغ إليه أمانيك وآمالك وإذا بليت بمعاشرة طائفة من الناس فعاشرهم على مقادير أماكنهم وكن مشرفًا عليهم بجميل ما آتاك الله وفضلك به وصل الله على سيدنا محمد النبي الأمي؛ وعلى آله وصحبه وسلم سمعت محمد بن علي بن حبيش يقول سمعت الجنيد بن محمدء وسئل عن الرضا؛ فقال سألتم عن العيش الهنئ وقرة العين من كان عن الله راضيّاء قال بعض أهل العلم أهنأ العيش عيش الراضين عن الله فالرضا استقبال ما نزل من البلاء بالطاقة والبشرء وانتظار مالم ينزل منه بالتفكر والاعتبار وذلك أن ربه عنده أحسن صنعًا به وأرحم به وأعلم بها يصلحه فإذا

الجنيد بن محمد الخنيد م نزل القضاء لم يكرهه وكان ذلك إرادته مستحسنًا ذلك الفعل من ربه فإذا عد ما نزل به إحسانًا من الله عز وجل فقد رضيء فالرضى هو الإرادة مع الاستحسان أن يكون مريدًا لما صنع محبّا راضيًا عن الله بقلبه سمعثٌ أبا الحسن علي بن هازون بن محمد يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول وكتب إلى بعض إخوانه كتابًا يقول فيه إن الله جل ثناؤه لا يلي الأرض من أوليائه ولا يعريها من انها يمف يت هن جمدهع مها مخفظة ويعقظ به هن جتعلهع ديا لاون وأا اناك المنان بفضله وطوله أن يجعلنا وإياك من الأمناء على سره الحافظين لما استحفظوه من جليل أمرهء تجميلا منه لنا بأعظم الرتب وإشرافًا بنا على كل ظاهر ومحتجبء وقد رأيت الله تعالى وتقدست أسماؤه زين بسيط أرضه وفسيح سعة ملكه بأولياته وأولي العلم به وجعلهم أمبج لامع سطع نوره وعن لقلوب العارفين ظهوره وهم أحسن زيئة من السماءء البهجة بضياء نجومها ونور شمسها وقمرها أولئك أعلام لمناهج سبيل هدايته ومسالك طرق القاصدين إلى طاعته ومنار نور على مدارج الساعين إلى موافقته وهم أبين في منافع الخليقة أثرّاء وأوضح في دفاع المضار عن البرية خيرًا من النجوم التي بها في ظلمات البر والبحر يهتدي وبآثارها عند ملتبس المسالك يقتدى؛ لأن دلالات النجوم تكون بها نجاة الأموال والأبدان ودلالات العلماء بها تكون سلامة الأديان وشتان ما بين من يفوز بسلامة دينه وبين من يفوز بسلامة دنياه وبدنه سمعت عثان بن محمد العثاني يقول سمعت أبا بكر محمد بن أحمد البغدادي يقول سكل الجنيد بن محمد عن المحبة أَمِنْ صفات الذات أم مِنْ صفات الأفعال؟ فقال إن محبة الله لها تأثير في محبوبه بين فالمحبة نفسها من صفات الذاتء ولم يزل الله تعالى محبًّا لأوليائه وأصفيائه فأما تأثيرها فيمن أثرت فيه فإن ذلك من صفات الأفعال فاعلم أرشدك الله للصواب أخيرنا محمد بن أحمد ني كتابه وحدثني عنه عثيان بن محمد قال سمعت الجنيد بن محمد يقول اعلم أنه إذا عظمت فيك المعرفة بالله وامتلأ من ذلك قلبك وانشرح بالانقطاع إليه صدرك وصفا لذكره فؤادك واتصل بالله فهمكء ذهبت آثارك وامتحيت رسومكء واستضاءت بالله علومكء فعند ذلك يبدو لك علم الحق

كن حلية الأولياء سمعت عبد المنعم بن عمر يقول سمعت أبا سعيد بن الأعرابي يقول سمعت أبا بكر العطار يقول حضرت الجحنيد أبا القاسم عند الموت في جماعة من أصحابناء قال وكان قاعدًا عليه حركتها فمد رجليه فرآه بعض أصدقائه من حضر ذلك الوقت يقال له البسامى وكانت رحجلا أي القاسع تؤرهعا؛ فقاك ما لديا أبا القاسم؟ قال هذه نِعَم الله الله أكبر قلم فرغ من صلاته قال له أبو محمد الجريري يا أبا القاسم لو اضطجعث؛ فقال يا أبا محمد هذا وقت مِنّه الله أكبر فلم يزل ذلك حاله حتى مات يَانة قال الشيخ كان الجنيد يخ من أحكم علم الشريعة؛ فكان عنده اقتباس آثار الزريعة وقبوله المدرجة البديعة وكان القيام بحقائق الآثار يدفعه عن الرواية والآثار ما حدثناه أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ بهاء قال حدثني بكير بن أحمد الصوفي بمكة ثنا الخنيد أبو القاسم الصوفي ثنا الحسن بن عرفة ثنا محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله م ص اخْدَّرُوا فِرَاسَةَ المؤمنء فَإِنَهُ يَنْظَرٌ بنور الله وقرأ ِإنّ فى ذَلِكَ لايس لمُتَويِيينَ الحجر ه قال لِلْجْتَفَد سبق حدثنا حمذ بن عبد الله بن سعيد ثنا عبدان بن أحمد ثنا عبد الحميد بن بيان ثنا محمد بن سمعتٌعلين هارون بن محمد يقول سمعت الجنيد بن محمد يدعو بهذا الدعاء فجاءه رجل فشكا إليه الضيق فعلّمهه وقال قل اللهم إن أسألك منك ما هو لك واستعيذك من ١ إسناده ضعيف تاريخ بغداد محمد بن كثير القرشي الكوفيء أبو إسحاق قال البخاري كوفي منكر الحديث ضعفاء العقيلي ؟١ والسان الميزان ١ وأسانيد حسنة من حديث أبي سعيد وأبي أمامة في المعجم الكبير؛ والمعجم الأوسط رواه الطبراتيء وإسنادة حسمن ٠

الجنيد بن محمد انيد وم كل أمر يسخطكء اللهم إن أسألك من صفاء الصفاء صفاء أنال به منك شرف العطاءء اللهم ولا تشغلني شغل من شغله عنك ما أراد منك إلا أن يكون لك اللهم اجعلني من يذكرك ذكر من لا يريد بذكره منك إلا ما هو لك اللهماجعل غاية قصدي إليك ما أطلبه منك اللهم املأ قلبي بك فِرحًاء ولساني لك ذكراء وجوارحي فيما يرضيك شغلاء اللهم امح عن قلبي كل ذكر إلا ذكرك؛ وكل حب إلا حبك وكل ود إلا ودك وكل إجلال إلا إجلالك وكل تعظيم إلا تعظيمك؛ وكل رجاء إلا لك وكل خوف إلا منك وكل رغبة إلا إليك وكل رهبة إلا لك وكل سؤال إلا منك اللهم اجعلني تمن لك يعطي ولك يمنع وبك يستعين وإليك يلجأء وبك يتعززء ولك يصبر وبحكمك يرضى اللهم اجعلني تمن يقصد إليك قصد من لا رجوع له إلا إليك؛ اللهم اجعل رضائي بحكمك فيها ابتليتني في كل وقت متصلا غير منفصل واجعل صبري لك على طاعتك صبر تصبّر من استغنى عن الصبر بقوة العصمة متك له اللهم واجعلني ممن يستعين بك استعانة اللهم واجعلني تمن يلجأ إليك لجأ من لا ملجأ له إلا إليك واجعلني ممن يتعزى بعزائك ويصبر لقضائتك أبدًا ما أبقيتني اللهم وكل سؤال سألته فمن أمر منك لي بالسؤال فاجعل سؤالي لك سؤال محابك ولا تجعلني ممن يتعمد بسؤاله مواضع الحظوظه بل يسأل القيام أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد البغدادي في كتابه وحدثنى عنه عثيان بن محمد العثماني قال سمعت عبد ال رحمن بن أحمد يقول سمعت الجنيد بن محمد يقولء وهو يدعو بهذا الدعاء الحمد لله إلهي حمدًا كإحصاء علمكء حمدًا يرقى إليك على الألسنة الطاهرة مبرأ من إرادتاكر سسب زر وتياك حمق يكتون باسزاس باك راكنا ناتك

َك حلية الأولياء إلههي ليس في أفق سماواتك ولا في قرار أرضك في فسحات أقاليمها من يحب أن يحمد غيرك إذ أنت منشئ المنشآت لا تعرف شيئًا إلا منك وكيف لا تعرفك الأشياء؟ ولم يقر الخلق إلا لك وبدؤه منك وأمره إليك وعلانتيه وسره محصى في إرادتك فأنت المعطي والمانع وقضاؤك الضار والنافع وحلمك يمهل خلقك؛ وقضاؤك يمحو ما تشاء من قدرك تحدث ما شئت أن تحدثه وتستأثر بها شئت أن تستأثره وتخلق ما أنت مستغن عن صنعه وتصنع ما يبهر العقول من حسن حكمته لا تسأل عما تفعل لك الحجة فيا تفعل وعندك أزمة مقادير البشر وتصاريف الدهورء وغوامض سر النشور ومنك فهم معرفة الأشخاص الناطقة بتفريدك لا يغيب عنك ما في أكنة سرائر الملحدين ولا يتوارى عن علمك اكتساب خواطر المبطلينولا هيم في قضائك إلا الجاهلون ولا يغفل عن ذكرك وشكرك إلا الغافلون ولا تحتجب عنك وساوس الصدورء ولا وهم الهواجسء ولا إرادة الحمم؛ ولا عيون ال همم التي تخرج بصائر القلوب إلهي فكيف أنظر إن نظرت إلا إلى رحمتك وإن غضضت فعلى نعمك فمن فضلك جعلت حكمك يحتمل على عطفك ومن فضلك جعلت نعمك تعم جميع خلقك؛ فهب لي من لدنك ما لا يملك غيرك ما تعلمه يا وهاب يا فعال لما يريد واجعلني من خاصة أوليائك يا خير مدعوء وأكرم راحم؛ إنك أنت على كل شيء قدير سمعتٌ أبا الحسن على بن هارون يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول اعلم أن المناصحة منك للخلق والإقبال على ما هو أَوْلى بك فيك؛ وفيهم أفضل الأعمال لك في حياتك؛ وأقربها إلى أولياتكك في وقتك واعلم أن أفضل الخلق عند الله منزلة وأعظمهم درجة في كل وقت وزمن وفي كل محل ووطن أحسنهم إحكامًا لما عليه في نفسه وأسبقهم بالمسارعة إلى الله فيها يحبه وأنفعهم بعد ذلك لعباده فخذ بالحظ الموفر لنفسكء وكن عاطفا بالمنافع على غيرك واعلم أنك لن تجد سبيلًا تسلكه إلى غيرك وعليك بقية مفترضة من حالكء واعلم أن المؤهلين للرعاية إلى شبيل الهداية والمرادين لمنافع الخليقة والمرتبين للنذارة والبشارة أيدوا بالتمكين وأسعدوا براسخ علم اليقين وكشف الهم عن غوامض معالم الدين وفتح لهم في فهم الكتاب المستبين فبلغوا ما أنعم به عليهم من فضله وجاد به من عظيم أمره إحكام ما به أمرواء

الجنيد بن محمد الحنيد عم والمسارعة إلى ما إليه ندبواء والذعاية إلى الله بها به مكنواء وهذه سيرة الأنبياء صلوات الله عليهم؛ فيمن بعثوا إليهم من الأمم وسيرتهم في تأدية ما علموه من الحكم؛ وسيرة المتبعين لآثارهم من الأولياء والصديقين وسائر الدعاة إلى الله من صا حي المؤمنين كتب إن جعفر بن محمد وقال أنشدني انيد بن محمد وَسْرتْ باس في الُْبُوبٍ قُلُوْيمُْم وَجَالُوا بقَرْب لاجد الممَقَضّل وَنلُواِنَ بار عَطُمًا وَرَافَة وَمَضْلًا وَإِحْسَانًا وبر يُعَكَل لِك نَحوَ الْعَرْ كَامَث قُلُويُم وني مَلَكُوتٍ العرْ تُؤى وَتُتَرَل أنشدني عثمان بن محمد العثماني قال أنشدني ا حسين بن أحمد بن منصور الصوفي للجنيد بن محمد تُريْدُ منّى اخبَارَ ري وَكَذ لمت رامن يس لي يوك عط م يي سسجتي ف سد ومرححاء حل مر الأيام الحمد لله حمدًا دائًا كثيرًا طيبًا مباركًا موفورًا لا انقطاع له ولا زوالء ولا نفاد له ولا فناء كما ينبغي لكريم وجهك وعز جلالكء وكما أنت أهل الحمد في عظيم ربوبيتك وكبرياتك ولك من كل تسبيح وتقديس وتمجيد وتهليل وتحميد وتعظيم ومن كل قول حسن زاك جميل ترضاه مثل ذلك اللهم صل على عبدك المصطفى المنتخب المختار المبارك سيدنا ومولانا محمد يكل وعلل أشياعه وأتباعه وأنصاره وإخوانه من النبيين وصل اللهم على أهل طاعتك أجمعين من أهل السماوات والأرضين وصل على جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ورضوان ومالك اللهم وصل على الكروبيين والروحانيين والمقربين والسياحين والحفظة والسفرة والحملة وصل على ملائكتك وأهل السماوات وأهل الأرضين وحيث أحاط بهم علمك في جميع أقطارك كلهاء صلاة ترضاها وتحبهاء وى هم لذلك كله أهل

لان حلية الأولياء وأسألك اللهم بجودك ومجدك وبذلك وفضلك وطولك وبرك وإحسانك ومعروفك وكرمكء وبما استقل به العرش من عظم ربوبيتك أسألك يا جواد يا كريم مغفرة كل ما أحاط به علمك من ذنوبناء والتجاوز عن كل ما كان مناء وأد اللهم مظالمناء وقم بأودنا فيتبعاتنا جودًا منك ومجدًا وبذلًا منك وطولاء وبدّل قبيح ما كان منا حسئاء يا من يمحو ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب أنت كذلك لا كذلك غيرك اعصمنا فيما بقي من الأعمار إلى منتهى الآجال عصمة دائمة كاملة تامة وكرّه إلينا كل الذي تكرهء وحبب إلينا كل الذي ترضاه وتحبهء واستعملنا به على النحو الذي تحب وأدم ذلك لنا إلى أن تتوفانا غليه أكد على ذلك عزائمناء واشدد عليها نياتناء وأصلح لا سرائرناء وابعث لها جوارحناء وكن ولي توفيقنا وزيادتنا وكفايتنا هب لنا اللهم هيبتك وإجلالك وتعظيمك ومراقبتك والحياء منك وحسن الجد والمسارعة والمبادرة إلى كل قول زكي حميد ترضاهء وهب لنا اللهم ما وهبت لصفوتك وأوليائكك وأهل طاعتك من دائم الذكر لك وخالص العمل لوجهك على أكمله وأدومه وأصفاه وأحبه إليك وأعنا على العمل بذلك إلى منتهى الآجال اللهم وبارك لنا في الموت إذا نزل بناء اجعله يوم حباء وكرامة وزلفى وسرورواغتباط ولا تجعله يوم ندم ولا يوم أسىء وأوردنا من قبورنا على سرور وفرح وقرة عين واجعلها رياضًا من رياض جنتكء وبقاعًا من بقاع كرامتك ورأفتك ورحمتكء لقنا فيها الحجج وآمنا فيها من الروعات واجعلنا آمنين مطمئنين إلى يوم تبعثناء يا جامع الناس ليوم لاريب فيه لا ريب في ذلك اليوم عندناء آمنا من روعاته وخلصنا من شدائده واكشف عنا عظيم كربه واسقنا من ظمئه واحشرنا في زمرة محمد كَل الصطفى الذي انتخبته واخترته وجعلته الشافع لأوليائك؛ المقدم على جميع أصفيائك الذي جعلت زمرته آمنة من الروعات أسألك يا من إليه لجؤنا وإليه إيابنا وعليه حسابنا أن تحاسبنا حسابًا يسيرًا لا تقريع فيه ولا تأنيب ولا مناقشة ولا مواقفة عاملنا بجودك ومجدك كرماء واجعلنا من السرعاق المغبوطين واعطنا كتبنا بالأييان وأجزنا الصراط مع السرعان وثقل موازيننا يوم الوزن ولا تسمعنا لنار جهنم حسيسًا ولا زفيرًاء وأجرنا منها ومن كل ما يُقرّب إليها من قول وعمل واجعلنا بجودك ومجدك وكرمك في دار كرامتك وحبورك مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين

الجنيد بن محمد الجنيد م والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاء واجمع بيننا وبين آبائنا وأمهاتنا وقراباتنا وذرياتنا في دار قدسك ودار حبورك على أفضل حال وأسرهاء وضم إلينا إخواننا الذين هم على ألفتناء والذين كانوا على ذلك من كل ذكر وأنثى بلغهم ما أملوه وفوق ما أملوه واعطهم فوق ما طلبوه واجمع بينا وبينهم في دار قدسك ودار حبورك على أفضل حال وأسرهاء وعم المؤمنين والمؤمنات جميعًا برأفتك ورحمتك الذين فارقوا الدنيا على توحيدك كن لنا وهم وليّا كالنًا كافيّاه وارحم جفوف أقلامهم ووقوف أعالهم وما حل بهم من البلاء والأحياء منهم تب على مسيئهم واقبل توبتهم وتجاوز عن المسرف منهمء وانصر مظلومهم واشف مريضهم؛ وتب علينا وعليهم؛ توبة نصوحًا ترضاهاء فإنك الجواد بذلك المجيد به القادر عليه وكن اللهم للمجاهدين منهم وليّا وكالثًا وكافيًا وناصراء وانصرهم على عدوهم نصرًا عزيرّاء واجعل دائرة السوء على أعدائك وأعدائنا أسفك الله دماءهمء وأبح حريمهم واجعلهم فيا لإخواننا من المؤمنين وأصلح الراعي والرعية وكل من ولّيته شيئًا من أمور المسلمين صلاحًا باقيًا دام اللهم أصلحهم في أنفسهمء وأصلحهم لمن وليتهم عليهم وهب لهم العطف والرأفة والرحمة بهم وأدم ذلك لنا فيهم وهم في أنفسهم اللهم اجمع لنا الكلمة واخقن الدماء وأزل عنا الفتنة وأعذنا من البلاء كله تقول ذلك لنا بفضلك من حيث أنت به أعلم وعليه أقدر ولا ترنا في أهل الإسلام سيفين مختلفين ولا ترنا بينهم خلاقاء اجمعهم على طاعتك وعلى ما يقر إليك فإنك ولي ذلك وأهله اللهم إنا نسألك إن تعزنا ولا تذلناء وترفعنا ولا تضعناء وتكون لنا ولا تكن عليناء وتجمع لنا سبيل الأمور كلها أمور الدنيا التي هي بلاغ لنا إلى طاعتك ومعونة لنا على موافقتك وأمور الآخرة التي فيها أعظم رغبتناء وعليها معولناء وإليها منقلبناء فإن ذلك لا يتم لنا إلا بك ولا يصلح لنا إلا بتوفيقك اللهم وهب لنا هيبتك وإجلالك وتعظيمكء وما وهبت لخاصتك من صفوتك من حقيقة العلم والمعرفة بك مُنَّ علينا بها مننت به عليهم من آياتك وكراماتك واجعل ذلك دا لناء يا من له ملكوت كل شيء وهو على كل شيء قدير اللهم وهب لنا العافية الكاملة في الأبشارء وجميع الأحوال وفي جميع الإخوان والذرياتء والقرابات وعم بذلك جميع

حلية الأولياء المؤمنين والمؤمنات أجر علينا من أحكامك أرضاها لك وأحبها إليك وأعونها على كل مقرب من قول وعملء يا سامع الأصوات ويا عالم الخفيات ويا جبار السماوات صل على عبدك المصطفى محمد وعلى آل محمد أولًا وآخرّاء ظاهرًا وباطناء واسمع واستجبء وافعل بنا ما أنت أهله؛ يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين عد عإد عد ه محمل بن يعقوب ومنهم العارف بالأصول العازف عن الفضولء له القلب الخاشع والأذن السامع أحكم علم الآثار وأتقنهاء وألّف في المعاملات والأحؤال وأوضحهاء أبو جعفر محمد بن يعقوب بن الفرجي صحب ال حارث بن أسد المحاسبي وطبقته له مصنفات في معاني الصوفية كتاب الورع وكتاب صفات المريدين كان من الأئمة في علوم النساك يرفع من الفقراء وينصرهم ويضع من المدعين ويزري عليهم كتب إل جعفر بن محمد بن نصير فيها أذن لي قال سمعت المرتعش يقول قال أبو جعفر بن الفرجي مكثئت عشرين سنة لا أسأل عن مسألة إلا ومنازلتي فيها قبل قولي وقال إذا صح الود سقطت شروط الأدب وحكى عبد المنعم بن عمر عن أبي سعيد بن الأعرابي أنه قيل لأبي جعفر بن الفرجي إنك تنكر الزعقة والصيحة؛ فقال إنم أنكرها على الكذابين وقال ما زعقت من عمري إلا ثلاث زعقات فإنيٍ انتهيت ببغداد يومًا إلى الجسر وأخرج رجل من الشطاحين من السجن يضربء ثم رد إلى السجن والناس يتعجبون من صبره على الجلد فجئت إليه فقلت مسألة؛ فقال أوسعوا له ما مسألتك؟ قلت أسهل ما يكون الضرب عليكم أي وقت؟ قال إذا كان من ضربنا له يراناء قال فصحت ولم أملك السكوت قال أبو سعيد بن الأعرابي أخبرنعمي يحيى بن أحمد قال أخبرني بن المرزبان الصيقل قال أردت الخروج إلى مكة فرافق الجمال بيني وبين إنسان لا أعرفه؛ فقلت له بعد أن رافقني نحتاج من الزاد كذا وكذاء ومن الزيت كذا وكذا؛ فقال قد اشتريت جميع ذلكء فلا تشتر شيئّاء وظننت أنه

محمد بن يعقوب يحاسبني عليه يفعل الرفقاء وكان في الطريق يسرف ويوسع النفقة فأقول في نفسي كل هذا يحاسبني به فكنت أحتشمه أن أقول له أقصر وأحتمله فللا صرت بمكة عزم علي المقام بمكة فقلت له الحسابء فقال سبحان الله تذكر مثل هذاء وأقبل ينكر علي ذلك فقلت لا بد منه فأبى ذلك وقال من يفعل ذلك؟ فسألت عنه فإذا هو الفرجي وروي عن أبي جعفر محمد بن الفرجيء قال خرجت من الشام على طريق المفازة؛ فوقعت في التيه فمكثت فيه أيامًا حتى أشرفت على الموت قال فبينا أنا كذلك إذا أنا براهيين يسيران كأنهم خرّجًا من مكان قريبء يريدان ديرًا هما قريبًاء فقمت إليهماء فقلت أين تريدان؟ قالا لا ندري قلت أتدريان أين أنتما؟ قالا نعم نحن في ملكه ومملكته وبين يديه فأقبلت على نفسي أوبخهاء وأقول لما راهبان يتحققان بالتوكل دونكء فقلت لما أتأذنان في الصحبة؟ قالا ذلك إليك فاتبعتهماء فلا جن الليل قاما إلى صلاتهما وقمت إلى صلاتي فصليت المغرب بتيمم فنظرا إل وقد تيممت فضحكا مني فلم قرَغَا من صلاتهماء ببحث أحدهما الأرض بيده؛ فإذا بهاء قد ظهر وطعام موضوع فبقيت أتعجب من ذلك؛ فقالا ما لك؟ أدن فَكُلُ واشربء فأكلنا وشربنا وتبيأت للصلاة ثم نضب الماء فذهبء فلم يزالا في الصلاة وأنا أصلي على حدة حتى أصبحنا وصلينا الصبح ثم أخذنا في المسير فمكثنا على ذلك إلى الليل فلم جننا الليل تقدم الآخر فصلى بصاحبه؛ ثم دعا بدعوات وبحث الأرض بيده فنبع الماء وحضر الطعام فلا كانت الليلة الثالثة قالا يا مسلم هذه نوبتك الليلة فاستخر الله قال فتعبت فيها واستحييت ودخل بعضي في بعض قال فقلت اللهم إن أعلم أن ذنوبي لم تدع لي عندك جاهاء ولكن أسألك ألا تفضحني عندهماء ولا تشمتهه بنبينا حمد كَلكِلّ وبأمة نبيك فإذا بعين خرارة وطعام كثير فأكلنا من ذلك الطعام وشربناء ولم نزل كذلك حتى بلغتني النوبة الثانية ففعلت كذلكء فإذا بطعام اثنين وشراب فكففت يدي وأريها أني آكل ول آكل فسكتا عني فلم كانت النوبة الثالثة أصابني كذلك؛ فقالالي يا مسلمء ما هذا؟

م حلية الأولياء قلت لا أدري فلم كان في جوف الليل غلبتني عينايء فإذا بقائل يقول يا محمد أردنا بك الإيثار الذي اختصصنا به محمدا يَكْهُ من بين الأنبياء والرسل فهي علامته وكرافتك وكرامة أمته من بعده إلى يوم القيامة قال فبلغت نوبتي وكان الأمر على هذه الصورة؛ فقالا لي يا مسلم ما هذا؟ ما لنا نرى طعامك ناقصًا؟ قلت أَوَلَا تعلمان ما هذا؟ قالا لا قلت هذا خلق خص الله به نبينا محمدًا يَكلدّ وخص به أمتهء إن الله عز وجل يريد به الإيثار فقد آثرتكىاء قال فقالا نحن نشهد ألا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله لقد صدقت قولكء هذا خير نجده في كتبناء خص الله به محمدًا كَكلَهُ وأمته فأسل؛ فقلت لما في الجمعة والجماعة قالا ذلك الواجبء قابت نعم قالا فاسأل الله أن يخرجنا من هذا التيه إلى أقرب الأفاكن من الشام قال فبينا نحن نسير إذ أشرفنا على بيوتات بيت المقدس وثما أسند المجذمي ثنا عبد الله بن وهبء ثنا قرة بن عبد الرحمن عن يزيد بن أبي حبيب عن الزهري عن عروة بن الزبير عن أبي حميد الساعديء قال لتتفاريول لهجن دجلل رذابا نا يتقاضاه قال له رسول الله يلي الَيْسَ عِنْدَنا اليَوْمَ قَإِنْ شِءْ شِنْتَ أَكَوْتَ عَنَا حَنّى نَى يَأَِيًا كنَفْضِيَكَ؛ فقال الرجل واعذراه؛ فتذمر عمرء فقال له رسول الله جَككةْ دَعْهُ يَا عُمَرُ قن ِضَاحِبٍ الل مقَالاء الطَلِقُوا إل حوْلَةبنْتِ حكيم الأنْصَارء يه فَاْتَمِسُوا لَنَا عِنْدَهَا كا فانطلقواء فقالت والله ما عندي إلا تمر ذخيرة فأخبروا رسول الله يَكلِِ؛ فقال حُدُوهُ قَاقضُوةُ فللا قضوه أقبل إلى رسول اللهوَ؛ فقال له قَنِ اسْتَوْقَيْتَ؟ قال نعم قد أوفيت وأطبت؛ فقال رسول الله كَكلو إن خيَارَ باد لله الوهُونَ الطَيبُونَ ٠ قال سليان تفرد به قرة عن يزيد ١ إسناده ضعيف المعجم الصغير ٠١ قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المعافري أبو محمد ضعّفه يحبى وقال أحمد منكر الحديث جدًا تبذيب التهذيب والكاشف والكامل في الضعفاء

محمد بن يعقوب ٠ش قانا حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم ومحمد بن أحمد بن شبوية قالا ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم ثنا محمد بن يعقوب الفرجيء ثنا محمد بن عبد الملك بن قريب الاتمزء قإك جعدنتي أبيء نا أبؤ ممشر عن سحيد المقبزي عن أي عريزة عن التق قال اشزعة الذي ذهب با المؤْمِنينَ ع نا د العو ع لوس لأا عدي وب الي شام أي العالية عن أي بن كعب أن رسول الهو قال ٠ ا بَدْ أي بالسَتَاءِ وَالَهمَة م تكن وَأ مَنْ عَمِلَّ عَمَلَ الْآخرَة يُِيدُ به الدَّنْيَافَليْسَ لَه في الْآخرَةِ مِنْ تصِيب حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا أحمد بن عمرو بن جابر ثنا محمد بن يعقوب الفرجيء ثنا أحمد دخل مكة وعلى رأسه المغفر ١ إسناده ضعيف تاريخ بغداد عله في أبي نجيح وسبق إسناده حسن لم أجده عند غيره ؟ إسناده حسن لم أجده عند غيره وأبو سلمة هو المغيرة بن مسلم القسملي السراج المدائني من الذين عاصروا صغار التابعين إسنالاه حسن لم أجده عند غيره وأحمد بن عيسىء أبو طاهرء هو أحمد بن عيسى بن حسان المصري أبو عبد الله ابن أبي موسى العسكريء ويعْرّف بالتستريء من كبار الآخذين عن تبع الأتباع وأظن أن

فى حلية الأولياء عمرو بن عثمان المكى ومنهم العارف البصيرء والعالم الخبير له اللسان الشافي والبيان الكافي معدود في الأولياء محمود في الأطباء أحكم الأصول وأخلص في الوصولء أبو عبد الله عمر بن عثمان المتي ساح سمعت أبا محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر يقول سمعت أبا عبد الله عمرو بن عثمان المكي وأملى علي في جواب مسألة سكل عنهاء يخاطب السائل أقم على نفسك الموازنة بعقلك في تفقد حالك ومقامك هذاء إن كل ما عارضك من الأشغال من كل شيء أعني من حق أو باطل أزالك عن مقامكء هذا بانصراف اليسير من عقلك فذلك كله عذرء فاهرب وافزع إلى الله عند اعتراض الخواطرء وسورة العوارضء وحيرة الهوى إلى مولاك وسيدك ومن بين يديه ضرك ونفعك الذي خلصت في نفسك وحدانيته وقدرته وتفريد سلطانه وتفريد فعل ربوبيته إذ لا قابض ولا باسط ولا نافع ولا ضار ولا معين ولا ناصر ولا عاصم ولا عاضد إلا الله وحده؛ لا شريك له في سمائه وأرضهء وهذا أول مقام قامه أهل الإيمان من تصحيح القدرة في إخللاص تفريد أفعال الربوبية وهو أول مقام قامه المؤمنون وأول مقام قامه المخلصونء وأول مقام قامه المتوكلون في تصحيح العلم المعقود بشرط التوكل في الأعمال قبل الأعمال واعلم رحمك الله أن كل ما توهمه قلبك أو رسخ في مجاري فكرتك أو خطر في معارضات قلبك من حسن أو بهاء أو إشراف أو ضياء أو جمال أو شبح ماثل أو شخص متمثلء فالله بخلاف ذلك كله؛ بل هو تعالى أعظم وأجل وأكملء ألم تسمع إلى قوله تعالى ليس كمئلف كيه يه الشورى ١١ وقوله عز وجل ووَلَمْ يكن لد كُفُوًا أَحَد الإخلاص أي لا شبه ولا نظير ولا مساوي ولا مثل وقف عند خبره عن نفسه مسلا مستسلً مذعئًا مصدقا بلا مباحثة جز الاو حي وا الا سارت التفكير ولا تحويه صفة التقدير وَآلسَمَومتُ مَطَوِيتٌ بيَمِينِف الزمر امود قَبَصعْهُد يَوْمَ ألْقيّمَّقه الزمر الظاهر على كل سلطانًا وقدرةٌ والباطن لكل شيء علا وخبرةٌ خلق الأشياء على غير مثال ولا عبرة ولا تردد ولا فكرةء تعالى وتقدس أن يكون في أرعين بيميئف

عمرو بن عثهان المكي روم الأرض ولا في السماء ا وو يد و سي ري ساس ا عِندٍ رَبَكَاع آل عمران وما خبر عن ملائكته إذ قالوا لا عِلمَ لآ إلا ما عَلَمتن البقرة عجزت الملائكة المقربون أن تحد أحسن الخالقين أو تكيف صفة رب العالمين فهم خشوع خضوع خنوع في حجرات سرادقات العرش محبوسون أن يتأملوا ساطع النور الأوهج فهم يضجون حول عرشه بالتقديس ضجيجّاء ويعجون بالتسبيح عجيجّاء باهتون راهبون خائفون مشفقون وجلون لم بدا لهم من عظيم القدرة ولما أيقنوا به وسلموا له من شموخ الرفعة فكيف تطمع يا أخي نفسكء أو تطلق فكرك في شيء من الاحتواء على صفة من هذا وصفهء وقانا الله تعالى وإياك اعتراض الشكوك؛ وعصمنا وإياك في كنف تأييده من التخطي بالأفهام إلى اكتناه من لا تبجم عليه الظنون ولا تلحقه في العاجلة العيون جل وتعالى عن خطرات الهحفوات وعن ظنون الشبهات علرًا كبيرّاء فبهذا فاعرف ربك ومولاك؛ ومن لا تأخذه سن ولا نوم فيكون سلاحك وعظم عدتك ومجاهدتك وجنتك من عدوك عند من يلقى إليك في خالقكء فهذا الذي وصفت لك فإليه فالتجئ وبه فاستمسكء ثم عد إليه بملق اللوذان واستكانة الخضوع أن يعصمك الله ويثبتكء فهو المثبت لقلوب أوليائه بصحة اليقين من الزوال كما أمسك أرضه بالجبال من الزلزال والسلام سمعت أي مهد عتيده الله بين سند يقول سدكت امظزو بن عتزان يقؤزل إن الفنة فل الاختبار موصولَا بالاختيار والإجابة مؤداة إلى الأبرار بتوفيق هدايته وابتداء رأفته وجعل رحمته مفتاحًا لكل خير في أرضه وسماته فكان مما اختار لنفسه عبادًا اتخذهم لنفسه ورضيهم لعبادته واصطنعهم خدمته واجتباهم لمحبته ونصبهم لدعوته وأبرزهم لإجابته واستعملهم الكينونة الإلهية غير مثلية وهذا نفي للمثلية لا نفي للكينونة؛ فكل ما سوى الله ليس كمثل الله وكل ما سوى الله له أين ومتى ومن وإلى؛ فكل ما سوى الله تعالى مخلوق محدود والرد على الأين في حق الله تعالى بفي غير مفهمء وإنما المراد به العلوء ونفي المثلية لا إثبات الأين والتتحديد أعاذنا الله تعالى

م حلية الآولياء بمرضاته فألطف لهم في الدعوة باختصاص المنة فأظهر دعوته في قلوبهم بإظهار صنعه وصنعائه وما غذاهم به من لطفه وألطافه وبره ونعائه فوطأ لهم الطريق وكشف عن قلوبهم فسارعت قلوبهم بإجابة التحقيق وذلك لما عرفوا واستبانوا مما به لله دانوا ثما تعرف به إليهم من البر والتحف والكرامات والطرفء والفوائد السنية والمواهب الهنية فسارعت لإجابته بخالص موافقته والإعراض عن مخالفته والعطف على كل ما عطف به عليهاء والإقبال على كل ما دعاها إليه بلا تثبط في مسيرء ولا التفات في جدولا تشمير فوصلوا الغدو بالتبكير وقطعوا فيها العلائق وانفردوا به دون الخلائق فساروا سير متقدمين وجدوا جد معتزمين وحثوا حث مبادرين وداوموا مداومة ملازمين وانتصبوا انتتصاب خائفين للفوت والحرمان وخوف السلب لا تقدم إليهم من الإحسان فعبدوه بأبدان خفاف وعاملوه بفطن لطاف؛ وقصدوه بإرادات صادقة وهمم خالصة ورغبات طامحة وقلوب صافية؛ فابتدأوا من معاملة الله فيما به ابتدأهم حين دعاهم فطلبوا طيب الحياة بإخلاص الإجابة وعملوا في الظفر بالحياة إذ دعاهم الله إليهاء ونبههم بلطفه عليهاء فجعلوا إقامتهم وإرادتهم وأملهم ومناهم الظفر بالجياة فعملوا في تحقيق موجباتها في الأحوال الواردة بهم عليها سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر يقول سمعت عمرو بن عثان المكي يقول في وصف سياسة النفوسء قال ييغدئ بعد الإجابة بتوفيق النفوسء لما كان منها من مخالفة الملك ومعصيته الجحبار فألزمها التوبة والتنصل والاعتذار وتكرير الاستغفار الاجتهاد في حل الإصرار باللجأ والاستئجار والاعتصام بمليكهم الجبار فوافقوها موافقة على موازنة وعاتبوها معاتبة على محاضرة ووبخوها با فرط منها من الجهل والتضييع والشرور والتمادي والتمرد في ركوب المعاصي فوبخوها بين يديه وعاتبوها معاتبة من قد عرض عليه وقرروها تقرير مناقشة الحساب تينم ما توعده الله منأليم العذاب وشديد العقاب ثم أقاموها مقام الخزي فأبدلوها بحال الرفاهات والقشف والتقشبف والضر والتخفف فأبدلوها بالشبع جوعاء وبالنوم سهرّاء وبالراحة تعبّاء وبالقعود نصبّاء وبطيب المطاعم الخبيث

عمرو بن عثان المكى مهم الخشنء وبلين الملابس الخشن الجاني وبأمن الوطن خوف البيات ثم أزعجوها عن توظن ما به ألزموهاء فمنعوها استواء الأوقات في بذل الاجتهادء وأخذوها بدائم الازدياد على سبيل الموازنة وأقاموها مقام التصفح والتفتيش والمحاسبة والتوقيف على كل لحظة وخطرة وهمة ولفظة وفكرة وأمنية وشهوة وإرادة ومحبة فهكذا أبدا دأهم وفي هذه أبدًا حالهم على هذه السياسة بشرط هذه المجاهدة وانتصاب هذه المكابدة وإحاطة هذه المراوضة ومع هذا فالهرب إلى الله فيهاء والاعتضاد بالله عليهاء والتأوي إلى الله منهاء والاستعاذة بالله من شرهاء والاستعانة بالله على كيدهاء والصراخ إلى الله عند شرودها واستغث بالملك الأعلى الذي هو صريخ الأخيار ومنجى الأبرار وملتجأ المتقين وناصر الصالحين؛ لأن الله تعالى إذا شكر لوليه عظيم ما جاهد وجسيم ما كابد ومشقة ما احتمل وجهد ما انتصب تولاه بالنصرة والتأييد والعز والتأبيد ومن نصره لم يخذل ومن أعزه لم يقهرء ومن تولاه لم يذل فروحها روح اليقين وأضاء لها علامات التصديقمن الله بالقبول وأنارت لها علامات التحقيق وتوالت عليها مداومة المزيد وعادت عليها تكرار التحف والبر والكرامات وعطفت عليها عواطف الفضل بالرحمة والبذل؛ لأن الله تعالى المبتدئ عبده با ابتدأ به العبد من بذل في قربة أو من اجتهاد في وسيلة أو من منافسة في فضيلة أو من مسارعة إلى خدمة أو من إخلاص في نية أو من تكامل في رغبة أو من تحقيق في محبة فالله المبتدئ لها بذلك با به أقامهاء وب به إليها دعاهاء فهذه كلها صفة الحياة ومشاربهاء وانبجاس أحوالاء وتشعب مذاقاتها بكل ما وصفناه من غم وسرور وراحة وجهد ورفاهة وتعب وموافقة ونصب وبكاء وحزن وخوف وكمد؛ فذلك كله من صفة الحياة التي دعا الله إليهاء ونبه قلوبهم عليها بقوله سبحانه وتعالى ِأسْعَحِيبُوا يله ولِرّسُولٍ إِذَا دَعَاكُم لِمَا ميك الأنفال سمعث أبا محمد عبد الله بن محمد يقول سمعت عمرو بن عثمان يقول المخلصون من الورعين هم الذين تفقدوا قلوبهم بالأعمال والنيات في كل أحوالهم وأعيالهم وحركاتهم وسكونهم مواظبين للاستقامة المفترضة على طاعة الله وله محافظين ومن دخول الفساد عليهم مشفقين فأورثهم الله مراقبته فهنالك تنتصب قلوبهم بمداومة المحافظة لنظر الله إليهم

دوم ْ حلية الأولياء ونظره إلى سرائرهم وعلمه بحركاتهم وسكونهم فهنالك تقف القلوب بعلم الله فلا تنبعث بخطرة ولا همة ولا إرادة ولا محبة ولا شهوة إلا حفظوا علم الله بهم في ذلك فلم تبرز خركات الضمير إلى تحريك الجوارح إلا بالتحصيل والتمييز؛ لقوله تعالى إنّ اللَهَ كان عَلَيكُمْ رَقِيب النساء ١ ولقوله سبحانه وَمَا تَكُونُ فى شَأَنِ وَمَا تَعلُوأ مِنَهُ من فرَْانِ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنَ عَمَلٍ إلا كنا َلك سْبُودًا إِذْ تُفِيضونَ فِيو يونس ١ فإذا اتتصبت المراقبة بدوام انتصاب القلوب بهاء فهنالك يكون تمام الإخلاص والحيطة في العمل وهنالك يورثهم الله الحياء فدوام المراقبة يفشي الحياء ويمده ويزيد فيه والحياء يعمر القلوب بدوام الطهارة ويخرج من القلوب حلاوة الماء ثم حلاوة الشهوات ودوام الحياء يوجب على القلوب إعظام حرمات الله بإعظام مقام الله جياء من جلال الله؛ لأن إجلال افق تور مدا لزب اه الحياة الوارد عليها من فوائد الله فتخلق الدنيا في قلوبهم؛ وتصغر الأشياء فيهاء وتقوى حركات اليقين بصفاء النظر إلى الموعود فيوصلها بالمعروف ويرجع عليها اليقين بالتوبيخ في إعظام الدنياء والسعي لا ولجمعها سمعتٌ أبا محمديقول سمعت عمرو بن عثمان يقول اعلم أن حد الشكر في القلوب خارج من الاشتغال بالفرح على النْعَمِ والاشتغال ببهجتها بها يغلب على النفوس من شرها عليهاء وعظيم حظها فيهاء فالشكر خارج من ذلكء فإذا ما حل بالقلوب زهرات النعم ورونق صفوهاء وخفض العيش فيا هاج في القلوب ذكر المنعم بهاء والمتولي للامتنان بهاء فاتصل فرحهم بشكره وأوصلتهم النعمة إلى الابتهاج بالمنعم والذكر له والثناء عليه فهذا حد الشكر فيما ذاقته القلوب فللا صرفت الأفراح عن حظوظ النفوس إلى مواضع الشكر ابتهاجًا بالمنعم دون حظ النفوس بالنعمة خلصت تلك الأفراح رضاء عن الله وبشاشة القلوب بمر القضاءء واختلاف الأحكام بمخالفة المحاب والسرور بمر القضاءء ويكون السرور مقرونًا بالمحبة نله التي هي معقودة في عقود الإيهان وموجودة في أصل العرفان؟ لأنه لا يصح إلا بثلاث حالات إخلاص لتوحيده ورضى به أنه رب ومحبة له على كل شيء؛ إذ هو إلهه ومالك ضره ونفعه ورفعه ووضعه وحياته وموته فولحت القلوب إليه بضر الفاقة فهذا معنى المحبة المفترضة في عقود الويمان كفرض الإيان

رويم بن أحمد باهم قال الشيخ رضى الله تعالىى عنه كان عمرو بن عثمان رحمه الله تعالى حظوظه في فنون العلم غزيرة وتصانيفه بالمسانيد والروايات شهيرة حدثنا عه الله إن عيمدء شا عموو بن عثبان ثنا يونس بن عبلة الأعلي ثاابن عتيينة عن ابن ع ع ع دا عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أن النبى ككل قال الؤِْنُ القَوِيُ د مِنَّ الْؤْمِنِ الم طني وغل َل خَبء وَاحْرِض عَلَ مَا يَْفَعُكَ وَلَا تَمْجَرْ كَإِنْ فَانَكَ نَيْءٌ فَقلَ كذَا قَدّرَ وَكَذَّا كَانَ وَإِيَاكَ وَلَوْ فا مفْمَاحُ عَمَلِ الشَّيْطَانٍ غريب من حديث ابن عيينة عن ابن عجلان عد د مد ومنهم الفطن المكين له البيان والتبيين والرأي المتين رويم بن أحمد أبو الحسن الأمين العلل والأسباب كان سمي جده رويم بن يزيد المقرئ الراوي عن ليث بن سعد وإساعيل جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه الحسين بن يحيى الفقيه الأسفيدفاني قال عست ن كود الإخلاص ارتفاع رؤيتك عن فعلكء والفتوة أن تعذر إخوانك في زللهم ولا تعاملهم با يحوجك إلى الاعتذار منهم سنس أفضل عر ا هاترقج وحوح فقال يقول نذ وسأله بعض الناس أن يوصيه بوصية؛ ؛ فقال ليس إلا أن انية ن نو جو جه مسري وان عرس صر اتن اقطان تاريخ بغداد ؟ ابن عجلان اختلطت عليه أحاديث أبي هريرة وسبق

مم حلية الأولياء سمعثٌ أبا الحسين محمد بن علي بن حبيش يقول كان رويم يقول السكون إلى الأحوال اغترار وكان يقول رياء العارفين أفضل من إخلاص المريدين أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه أبو عمرو العثماني قال سمعت رويم بن أحمد المقرئ يقول لما رأيت الطالبين قد تحيرواء والمريدين قد فترواء والمتعبدين والعلماء با غلب عليهم من سلطان الهوى قد سكرواء لما رأوا المنتسبين إلى علم المعرفة على طبقات مختلفة ومقامات متفاوتة من استصغار الأحوال وأهلهاء والتراخي عن الأعمال والإعراض عنهاء تسوروا على ذرى قصرت عنها مقاماتهم عجرًا عن بلوغهاء واغترارًا بها سمعوه من علوهاء احتجت أن أعلم السبب الذي أوقعهم في هذه الشبهة وأوقعهم في هذه المنزلة قبل أوانهاء والاستحقار للنزول فيها قبل حينها فرأيته سبيين كل سبب منههما على أصلين؛ أحدهما استعجال المنزلة قبل وقتها عجرًا عما عمل فيه الضادقون وبذله المجققون والآخر الجهل يطريق الستالكين إليهاء وإغفال التقوى عنما لها وعليها رضي م منهم باسم لا حقيقة تحته تأويهم ولا مكانًا منه يغنيهم فلما رأيت ذلك من أمرهم دعاني داع إلى التبيين لأمورهم والنداء لمن سمع منهم والكشف عن سببهم والتحذير عن مثل غرتهم ومن أين أتواء وعلى ماذا عولوا وبما تعلقوا فيا إليه ذهبواء فنقبت عن سرائرهم بالمساءلة لكبرائهم والمباحثة لأئمتهم في تكوين المكونات على اختلافهم في الأصول والمقامات أصلين عظيمين تمسك كل فرقة م منهم بأصلء ففرقة قالت لما رأيت كل حادثة تحت ت الكون من الأفعال وغيرها من الأجسام والأعراض لا تخلو من أحد أمرين إما محدث ظهر إلى الكون بغير علة ولا سبب جعله مقدمًا لأجرائه فيكون ذلك المحدث عنه أو يكون حدثها ظهر عن علة وسبب تقدمهاء فرأيت مدار قول هذه الفرقة فيم به تعلقت وإليه رجعت أن المخترعات أفعالها وأقواها لله الواحد القهار فلم أدفع الأصل فيا إليه أشارت ودخلت الشبهة عليهم إذ ل يفرقوا بين ما أحدثه المحدث من الخير والشرء والهدى لمن اهتدى والغي لمن غوى فدخلت عليهم هذه العلة الجامعة من المختلفات من أفعاله المحدثات بين ذواتها وهيئاتها والعذب الفرات والملح الأجاج والحسن والقبيح والعدل والجور والخبيث والطيب

رويم بن أحمد مانا وما فرق بين ذلك إذ يقول ِوَهوَألذى مَرَجَ ألْبَحرَينِ هَددًا عَذْبٌ فرت وَهَندًا يلح أُجَاجّ الفرقان وقال هّل يَسْتَوى الأغمىئ عَم وَالْبَصِيرَه الأتيام ٠ وقال ٍأوَمَن كان مَيعًا فَأَحَيَيْسَهُ له ُورًا يَمْشْى به فى لئاس كُمّن كله فى لظُّمَتٍ لَيْسَ يارج م الأنعام ؤقال مَئَلُ الْقريقَنِ كَالْأعمى َالأصَر وْبَصِرِوالسَمِيع هَلَيِسَتَويَانِ مكّلآ هود وقال ل يسَتَوى الليِيتُ وَالطَيّبُ وَلَوْ أعَجَبَكَ كرْةٌ لحييث المائدة ٠٠١ الله وإن كان هو منشئح الأشياء بسبب وبغير سبب قد فضل خلقه بين منشآته وبين ذلك في آياته فذهب على هذه الفرقة ما فضل الله به بعض الأشياء على بعض وكل ذلك بأمره قد نفذ فيه حكمه؛ وبرئ من عاره وإثمه وغاب عنها إحداث الله للخلق على طبائع مختلفة ودواع متباينة إذ طبع النفوس أرضية بشرية مطالبة بحاجتها وشهواتهاء وطبع الروح نزهة تطالب بصفائهاء وتقتضى شرف علوهاء وجعل العقل سراجًا بينهماء كل ينازعه ويجذبه إليه ليستعين به في يطلبه عر ععظه فسن غيب عليه بنها ذلك إن ملا الل ختى بقفك قيب العدتها فإن كان ذلك تأثير العقل انقادت له الجوارح ثم رأيت النفس وإن كان طبعها العاجلة في فعل ذلك بها تأثيرًاالحاء وما طبع عليه من قبول الانفعال وكذلك للروح تأثير انفعالها فيا فعل فيه ورأيت سلطان النفس ا حوىء ووزيرها الجهل وفعلها الجورء ورأيت ذلك كله وإن كان في قبضة التدبير وسلطان القهر خارجًا من الجبر مكنا من النظر والتصفح والإقدام والإحجام سببًا للبلاء ومجرى للاختبار الموجب للولاية المظهر للعداوة ثم رأيت المقامات في ذلك مختلفة والأحوال متباينة والمعارف متفاوتة فمن بين مُقصّر قد أحاطت به رؤية التقصير واعترف بتخلفه وأزرى على نفسه وبين سابق قد بذل في العبادة لله جهده فلم يبلغ من ذلك إربه متعلق بعبادته ناظر إلى مجاهدته وتحصيل محاسبته لنفسه وآخر مع جهده مأخوذ عن أحواله وقد وصل به آماله وصدقه في أعماله وأخلص في قصده واستفرغ جهده فبلغ من ذلك حظه فأعرضت عن ذكر هؤلاء أجمعين وفرقة أخرى من العارفين أشرفت على عجائبهم في مقاماتهم وعظيم طرقهم في سَيْرِهم وسيّرهم وقطع مفازهم في تيه مضلة العقول وتنسم عقاب الحيرة وقطع لحة ال حلكة وصراط

حلية الأولياء الآسلتقالة خ يتهج بعين لا يستترعنها متوا في خجابة قد دخ المغروو منهم بمكانةفمن بين صريع تحت إشارته في بحر عميق بين علم الجمع والتفريق فرأيته أسوأ حالا ممن تحر من السماء فتخطفه الطير أو تبوي به الريح في مكان سحيق وفرقة أخرى قد أنس بالفناء في مكانه واستبطن البقاء مع أهل زمانه فلا هو بعلم الفناء يقوم ولا على روح البقاء يدوم فعمه في طغيانه ولم تختلف عليه أحكامه؛ ولم يعرف الحق من الباطل ولا فرق بين المخلوق والخالق ولا الفاعل والمفعؤل ولا الفعل من الانفعال؛ ولا يز له الظاهر من الباطن؛ ولا العاجز من القادر؛ فكان كمن ِانْحْنَ إلَهَهُه مَوَنهُ وََصَلَهُ أله عل عِلْرِ وَحَمّ عَلْ سَمَعِف ولي وَجَعَلَ عَلْ بَصَرِوء غِشَوَةٌ فَمَن يجْدِيهِ مِنْبَعْدِ آله الجائية ؟ وفرقة منهم أت أنه مكن في مقامه ولاحت له الأحكام؛ فلم يكن عنده لها مكان إلا ما علق منها على الخلق وإنما كانت الأحكام عندهم معلقة على الخلق لرؤية آثارهم؛ وحضور إراداتهم واختلاف أحوالهمء والمشاهدة منهم في أنفسهم من بين عقل متين وهوى مائل؛ فلذلك علق عليهم لأمره عندهم وقصدوا بالنهي وبعثت إليهم الرسل فتمكن منهم الجهل واستوثق منهم العجب فلم يمكن فيها علاج العلماء ولم يصل إليها لطيف حكمة الحكاء لتعلقهم بفقد من الوجدء ولو حلت من وجود الحق هذا المحل لأجرت الأحكام مجاريهاء وسلمت من سكرة المعرفة ودواهيها وأما الفرقة التي علت بها الإشارة إلى علم التوحيد الذين صحبوا الأحوال في أوقاتها بالوفاء والأعمال بالإخلاص والصفاءء فلم يرتقوا إلى مقام قبل إحكام المقام قبله ولم يتعلقوا بعلم لم يحلوا منه مقام أهله وينزلوه نزول المتحققين له حتى يعلو إلى غاية الأحوال الزاكية وتفقهوا بعلمها إلى أن أداهم ذلك إلى علم المعرفة فأذعنوا لله إذعان المحققين وهم في ذلك كله خالون منها بعلاقة الحق التي عنها نشأت العلوم الزاكية غلبت عليهم الحقيقة في كل ما أثبته عليهم من الأفعال؛ فلم يحلوا منها من مقام رفيع ونفس مختلسة وطبع منتزع إلا بعلاقة الحقيقة الأزلية والعين الألوهية والعلوم الربانية با منحت في ذلك من القوة وأغطيت فيه من الصفوة وتجديد الوحدانية وفناء البشرية فكانت

رويم بن أحمد م العلوم فيه والاختيارات بتلك العلاقة المبدية لتلك الحقيقة التي أبدعت الحق فأحقت الحق وأبطلت الباطل وبذلك أخبر ألله أولياءه إذ يقول لِيْحِقّ الْحَقَ وَيْبَطِلَ الْبَطِلَ الأنفال وقال تعالى هِبَلٌ تقذِف بِالحَيّ على البَطِلٍ فيد مَغْهَر َإذًا هو رَاهِوٌ الأنبياء فلم يتجرد الحق على حقيقة لولي من أوليائه ولا صفى من أصفيائه إلا ظهر به على كل باطل فقهره ودفعه وإن كان الحق أبدعه واخترعه؛ فلم يكن الحق في مكان فيبقى فيه أثر لباطل أو سلطان؛ لأن من أفنى الحق حركاته البشرية ونفسه الطبيعية وأهواءه النفسانية وأوهامه الآرائية استولى عليه من الحقيقة التي عنها ويها كان التصرف والاختيار والإقدام والإحجام؛ والسكون والحركات فله علامة موجبة بصحة مقامه وعلو شأنه لا يختلف عليه منه الأفعال ولا تضطرب عليه الأقوال ولا تتفاوت منه الأفعال كاختلافها على من بقيت عليه آثاره في أفعاله وغلب هواه بهاءه فأسر عقله جهله فهو مغرور با تعلق من اعتقاد علوم لم يسعه بالنزول في حقائقهاء ولا تلحظ مثقال ذرة تما روى منها أهلها من علم التوحيد ومذاق التجريد وهو غير موحدء وطمع في التجريد وهو غير مجرد قد اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم طمعًا فيم لم يسعد به بحقيقة هيهات إن أهل هذه الإشارة ناس ل تبق لهم همة تومي إلى ذكر فعل مذموم دون أن يجري ذلك عليهم بعلم من العلوم؛ إذ كانت حركاتهم عن الحق بالحق في جميع الأحكام لا د تعترضها خواطر البشرية ولا يليق فيها فعل الأفعال الطبيعية لا يقولون إلا بالحق ولا ينطقون عن ال هوى بذلك خّرنا عن المصطفى عَللِ؛ فقال ومَا يَمِقُ عَنٍِ أَطَوَئَ إِنْ هوَإِلا وح يُوحَى عَلَنَْ شَدِيدُ ألقوَى النجم فأما الفرقة التي اغترت با لم تؤتء ولم تفارق العلل المستولية عليهم من حركات طباعهم الداعية إلى حاجتها نم اخ قال الله خِ يَعْشُ عَن وك ر ألرحنٍ ُمْكَدُونَ الزخرف بطاء حي اا ا ليوح ليه شَنْ الأنعام ؟ فهم رهائن أعرالهم؛ الزم كل عبد منهم طائره في عنقه إذ يقول ِوَكل إنسن لْرَمسَهُ طتيرُ؛ فى عُنُقهِ الإسراء الآية وقال كل نفس يما كَسَبَت رَهِمنَةُ إلّآأ آلَيَمِينِ المدثر جعلنا الله وإياكم من أصحاب اليمين وهم أهل القوة

فض حلية الأولياء وفيها كتب إِلّ جعفر وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت رويًا يقول الصبر ترك الشكوىء والرضاء استلذاذ البلوىء واليقين المشاهدة والتوكل إسقاط رؤية الوسائط والتعلق بأعلى الوثاتق والأنس أن تستوحش من سوى محبوبك وسئل عن المحبة؛ فقال الموافقة قة في جميع الأحوالء وأنشد وَلَوْقْتَي مُتْ مت سَمْعَا وَطَاعَةَ وَُلْتُ لِنَاعى لوت أَمْلَاوَمَِجًا جا وقيل له كيف حالك؟ فقال كيف يكون حال من دينه هواه وهمته شقاؤه ليس بصالح نقي ولاعارف تقي؟ قال الشيخ ذكرنا لجده حديثًا مسندًا لموافقة اسمه اسمه حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم ثنا جعفر بن محمد الصائغء ثنا رويم بن يزيد المقرئ ثنا إسماعيل بن يحيى التيمي عن ابن جتريج عن عطاء عن جابر قال رأى النبي يَكلِِ أبا الدرداء يمشي قدام أبي بكر؛ فقال ايا أَبا الدَّرْدَاءِ أمْشٍ قُدَّام وَجُلٍ مَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ عَلَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ خَيْرٌ عَنْهُ؟ قال فيا رُئِي أبو الدرداء بعد هذا يمشي إلا خلف أبي بكر حدثنا سليمان بن أحمد ثنا محمد بن العباس الأخرم ثنا الحسن بن ناصح المخرميء ثنا رويم بن يزيد ثنا إسماعيل عن ابن جريج مثله د إسناده ضعيف جدًَا جد يوام ينع ا رواه الطبراني

أحمد بن محمد بن عطاء عا م ه أحمد بن محمد بن عطاء ومنهم العامل الظريف والكامل النظيفء كان مودع القرآن شعاره وظاهر البيان دثاره له اللسان المبسوطء والبيان بالحق مربوط أوقف على مراتب المأسورين ومقامات أهل البلاء من المأخوذين فتمنى ما خصوا به من الصفاء والاعتلاء فعومل بها تمنى من المحن والابتلاء أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء سمعتٌ أبا الحسين محمد بن علي بن حبيش صاحب الجنيد بن محمد يقول صحبت بعليس بن عطَاء دع ستتمن مدي بلؤابب وككاق لهاك يوم يحطة وق كل شو رمضفلة قي قل يوم وليلة ثلاث ختمات وبقي في ختمة يستنبط مودع القرآن بضع عشرة سنة يستروح إلى معاني مودعهاء فيات قبل أن يختمهاء وسمعته يقول في قوله عز وجل إن ول بَيسَوِوْضِعٌ ناس َلَذِى يبَكْتَه العمران؛ فقال في البيت مقام إبراهيم وفي القلب آثار رب إبراهيم؛ وللبيت أركان وللقلب أركان؛ فأركان البيت الصم من الصخورء وأركان القلب معادن النور سمعثٌ أبا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصير الرازي بينسابوري صاحب يوسف بن الحسين يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول من ألزم نفسه آداب السّنّه غمر الله قلبه بنور المعرفة ولا مقام أشرف من متابعة الحبيب في أوامره وأفعاله وأخلاقه والتأدب بآدابه قولًا وفعلا ونيةً وعقدًا ستحدت غطد بن عل يرن يلل يقؤك يعت أبا العباض بن غقطاء يقوال فزن ثلانة أشيناء بثلاث قرنت الفتئة بالمنية وقرنت المحنة بالاختيارء وقرنت البلوى بالدعاوى وسئل إلى من تسكن قلوب العارفين قال إلى قوله يسَمٍ الله آَلرَحَنٍ أَلرّحِيِمِ الفتحة ١؛ لأن في بسم الله هيبته وفي اسمه الرحمن عونه ونصرته وفي اسمه الرحيم مودته ومحبته ثم قال سبحان من فرّق بين هذه المعاني في لطافتها في هذه الأسامي في غوامضها ميلعت أب يتتول سسعي تك أبا العباتتن ابن عنظاه يقواك إإذااكاتات تنك عبرجائارة لقببلق فَأدّها بمجالسة الحكماء فمن أراد أن يستضيء بنور الحكمة فليلاق بها أهل الفهم والعقل وسمعته يقول القلب إذا اشتاق إلى الجنة أسرعت إليه هدايا الجنة وهي المكروه؛ لأن المكاره

حلية الأولياء هدايا اللجنة إلى أبدان الصادقين ومن فر بنفسه إلى حصن المكروه رحلت شهوات الطمع عن قلبه وقال من علامة الصدق رضى القلب بحلول المكروه سمعثٌ أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم يقول قال أبو العباس بن عطاء من تأدب بآداب الصا حين فإنه يصلح لبساط الكرامة ومن تأدب بآداب الأولياء فإنه يصلح لبساط القربة ومن تأدب بآداب الأنبياء فإنه يصلح لبساط الأنس والانبساط وسمعته يقول قال أبو العباس بن عطاء لم تزل الشفقة بالمؤمن حتى أوفدته على خير أحواله ولم تزل الغفلة بالفاجر حتى أوفدته على شر أحواله سمعتٌ محمد بن علي بن حبيش يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول أدن قلبك من مجالسة الذاكرين لعله ينتبه عن غفلته وأقم شخصك في خدمة الصالحين لعله يتعود ببركتها طاعة رب العالمين قال وسثل أبو العباس وأنا حاضر عن أقرب ثتىء إلى مقت الله والعياذ بالله؛ فقال رؤية النفس وأفعالهاء وأشد من ذلك مطالب الأعواض عن أفعاهاء قال وسمغته يقول من علامات الأولياء أربعة صيانة سره فيها بينه وبين الله وحفظ جوارحه فيما بينه وبين الله واحتمال الأذى فيما بينه وبين خلق الله ومداراته مع الخلق على تفاوت عقوطهم سمعتٌ أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول من شاهد الحق بالحق انقطعت عنه الأسباب كلهاء وما دام ملاحظًا لشيء فهو غير مشاهد لحقيقة الحق وهذا مقام من صفت له الولاية فلم يحجب عنه المنتهى والغاية وسئل عن قوله تعالى تتجَاق جِنُوبهُمْ عَنٍ ألْمَضَاحِع السجدة فقال المضطجعون على مراتب مضطجع على فراشه ومضطجع في نفسه ومضطجع في دنياه؛ فالمضطجع على فراشه فهو الظالم متى انتبه ذكر الله تعالى أعطى ثوابه عشرة أمثالحاء والمضطجع في دنياه فهو المقتصد متى انتبه وَحِلَ من مطالعة الدنيا واستغفر أعطي ثوابه سبعمائة ضعفء وأما المضطجع في نفسه فهو السابق متى شاهد نفسه ورأى ضلالتها ظن أنه من المهالكين حيتت يفتقر إلى ألله بطلب السلامة من نفسه فهذا تمن ثوابه قلا تَعلم نفس مآ فى لم ين قر أَعَهْنِ السجدة قال أبو العباس ذكر الثواب عن ذكر الله غفلة عن الله

أحمد بن محمد بن عطاء م أنشدن محمد بن على بن حبيش قال أنشدني أحمد بن سهل بن عطاء ل د بالل بنع ما أشمى وَأَدْركُهُ لاب وَلَا بسَفِيْع إِلَ الئاس إِذَا بَيِسْتُ وَكَادَ المَأسُ يَقَتلّى جَاء الْفتى حجنا مِنْ جَانِب الياس قال ابن حبيش فزدته ثالًا بين يديه أَعُوْدُن كُلَّ أمر جل مَطْلَبُهُ عِنْدِي إِلّ كَاشِفٍ الضدٌ وَالْبَأس قال وأنشدني ابن عطاء وا إل ْوَل عُونَ قَد بَلَعْو ع جَهُدَ التفوس وَشَدُوا نحو لجرا سَاوَرُوا الممحْدَ حَتى مَلَّ أَكْتَرَهُم وَعَائَقّ المَحْدُ مَنْ وَاقَ وَمَنْ صَبَرا قال وأنشد نشدني وي أن ا وََنْتَ مِئّى بمَوْضِع مِنَ التظَر وسئل ما العبودية؟ قال ترك الاختيار وملازمة الافتقار وقال إياك أن تلاحظ مخلوفًا وأنت تجد إلى ملاحظة الحق سبيلا قال الشيخ كان كثير الحديث القعطا ذ الحسن بن بش البلخي نا الحكم بن عبد املك عن قنادة عن أب مليح غن واثلة بن يم لام الأسقع قال قال رسول الله وَككل يحل فاع وَجُلٍ من أمتى أَكرٌ نبي يم ١ إسناده ضعيف تاريخ بغداد؛ الحكم بن عبد الملك القرشي البصري ضعيف تبذيب التهذيب ١ والكاشف ١ والكامل في الضعفاء ؟ ١١ وصح الحديث في المستدرك وصحيح ابن حبان ولاسئن الترمذي وااسئن ابن ماجه ١ وامسند أحمد ١

حلية الأولياء حدثنا محمد بن علي ثنا أبو العباس بن عطاء ثنا الفضل بن زياد ثنا ابن أبي ليل قال حدثني أبي عن الحكم بن مقسم عن ابن عباسء قال قضم الملح في جماعة خير من أكل الفالوذج في فرقة قال الشيخ ذكر جماعة من أعلام البغداديين كان المفزع إلى أدعيتهم عند المحن والنوازل لصفاء أحوالهم ووفاء أقوالهم فكانت آثارهم في الإجابة مشهورة وأوقاتهم بالمشاهد والمسامرة معمورة صحبوا بشر بن الحارث الحافي وأصحاب معروف الكرخيء حناهم الحق عن التبدل وحلاهم بخلوة الذكر والاشتهار لقينا أصحابهم؛ وكانوا على سمتهم مشتهرينء بالذكر شاهدين مغتنمين للوقت مجاهدين منهم إبراهيم بن السري السقطيء وبدر بن المنذر المغازلي وأبو أحمد القلانسي وخير النساجء وأبو بكر بن مسلم بن حمزة البصريء عداده في البغداديين د عاد د إبراهيم بن السري سمعتٌ أبا إسحاق إبراهيم بن محمد ين يحبى يقول سمعت إبراهيم بن السري السقطي يقول سمغت أبي يقولعجبت لمن غدا أو راح في طلب الأرباح وهو مثل نفسه نواح لا يربح أبدًا سمعتٌ إبراهيم بن محمد يقول سمعت أبا العباس يقول سمعت إبراهيم بن السري يقول سمعت أبي يقول لو أشفقت هذه النفوس على أبدانها شفقتها على أولادها لللاقت السرور في معادها

بدر المغازلي ا بدر المغازلىي وأما بدر المغازلي فأطبقت الألسنة من الحنبلية وأصحاب الحديث أنه كان يعد من البدلاء عرف له أحوال عجيبة حدثناعنه أبو بكر بن خلادء ثنا بدر بن المنذر أبو بكر المغازلي الشيخ الصباليع ثنا معاوية ابن عمروء ثنا زهير بن معاوية عن العلاء بن المسيب امم سورت عن أبي هريرة عن النبي و يَدتقٍقال إِذَا أَحَبّ الله عَبْدَا قَالَ لررِيلَ إن أَحِبُ فَُانا قأَحِبه يبه جاريل ثم يو ُ لهل التماو إن ا ميث بده كن نيه فل تاي ف صَعٌ لَه القبُولُ قال العلاء فقلت ما القبول؟ قال المودة في الأرض د عد عاد القلانسي قال الشيخ وأما أبو أحمد القلانبي؛ فمخصوص بالتواضع والفتوة والاحتمال وطينة القلب والابتذال صحب أبا حمزة وتخرج عليه عمرو بن سعيد القلانسي يقول سمعت يحيى بن الحسن القلانسي يقول رأيت ربي عز وجل في النوم؛؟ فقلت يا رب اغفر لي ما مضىء قال إن أردت أن أغفر لك ما مضى فأصلح لي ما سمعسٌعبد المنعم بن عمر يقول قال أبو سعيد بن الأعرابي سمعت الكتاني يقول قال انعسي سافيها بخ يأبو الى نموا جنا دون رمم ملي جره مساب فآثرني به وكان معنا سويق؛ فقال لي كالمازح تكون جملي؟ فقلت نعم فكان يوجرني ذلك السويق يحتال بذلك أن يؤثرني على نفسه وكان قد صحب أبا محمد الرباطي المروزي وسلك معه البادية وورث عنه هذه الأخلاق الحميدة وذلك أن أبا محمد اشترط عليه أن يكون هو ١ إسناده صحيح ومن آخر في ااصحيح مسلم ففضتضة

الأمير في سفرهماء فحكى عنه أنه كان يطعمه ويجوع ويسقيّه ويعطشء ويؤثره بأسباب الرفق وذكر أن مطرًا أصابه في رياح وظلمة شديدة بالبادية فقال يا أحمد اطلب الميل فلما صرنا إلى الميل أقعدني في أصله ووضع يده عليه وهو قائم وجللني بكساء كان معه فوق ظهره ه وعلى رأسه حتى صرت كأني في بيت لا يصيبني المطر ولا الرياح فكلما قلت له قال لا تعترض عل وأنا الأمير وكان أبو حمزة وابن وهب وجماعة المشايخ يكرمونه ويقدمونه على غيره قال أبو سعيد بن الأعرابي ولقد صبحبته إلى أن مات فا رأيته قط يبيت ذهبًا ولا فضة كان يخرجه من الليل ويذهب مذهب شقيق في التوكل وكان يقول بناء مذهبنا على شرائط ثلاث لا نطالب أحدا من الناس بواجب حقناء ونطالب أنفسنا بحقوق الناسء ونلزم أنفسنا التقصير في جميع ما نأ به زد عد ه خير النّسّاج وأما أبو الحسن خير النساجء كان من أهل سامراء سكن بغداد وصحب أبا حمزة والسري السقطيء له الحظ الجسيم في الكرامات سمعتُ على بن هارون صاحب الجنيد يحكي عن غير واحد من أصحابه من حضر موته قال غشي عليه عند صلاة المغرب ثم أفاق فنظر إلى ناحية من باب البيت؛ فقال قف عافاك الله فإن أنت عبد مأمورء ما أمرت به لا يفوتكء وما أمرت به يفوتني فدعني أمضي لما لسري يه كم اسجيى اتتعدملا لمربع بر قدعاياء فبويطط للملا ومؤيائم قد و هئ جبته وتشهّد؛ فيات يَرَإنْهُ؛ فرآه بعض أصحابه في المنام؛ فقال له ما فعل الله بك؟ قال لا تسألني عن هذاء ولكن استرحت من دنياكم الوضرة أخيرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه قال سألت خيرًا النساج أكان النسج حرفتك؟ قال لاء قلت فمن أين سميت به؟ قال كنت عاهدت الله واعتقدت أن لا آكل الرطب أبداء فغلبتني نفسى يومًا فأخذت نصف رطلء فلما أكلت واحدة إذا رجل نظر إلي

خير النساج لض وقال يا خير يا آبق هربت منيء وكان له غلام هرب اسمه خير فوقع علي شبهه وصورته؛ فخنقني فاجتمع الناس؛ فقالوا هذا والله غلامك خير فبقيت متحيرًاء وعلمت باذا أخذت وعرفت جنايتي فحملني إلى حانوته الذي فيه كان ينسج غلمانه وقالوا يا عبد السوء مهرب من مولاك؛ ادخل واعمل عملك الذي كنت تعمل وأمرني بنسج الكرباس؛ فدليت رجلي على أن أعمل فأخذت بيدي آلته فكأنٍ كنت أعمل من سنين فبقيت معه شهرًا أنسج له فقمت ليلة فتمسحت وقمت إلى صلاة الغداة فسجدت وقلت في سجودي إلهي لا أعود إلى ما فعلت فأصبحت وإذا الشبه ذهب عني وعدت إلى صورتي التي كنت عليها فأُطلِقت فثبت علئٌ هذا الاسم فكان سبب النسج اتباعي شهوة عاهدت الله عز وجل أن لا آكلهاء فعاقبني الله بها سمعت وكان يقول لا نسب أشرف من نسب من خلقه الله بيده فلم يعصمه ولا علم أرفع من علم من علمه الله الأسماء كلها فلم تنفعه في وقت جريان القضاء عليه ولا عبادة أتم ولا أكثر من عبادة إبليس فلم ينجه ذلك من أن صار إلى ما سبق له من الله تعالى وقال توحيد كل مخلوق ناقص بقيامه بغيره وحاجته إلى غيره قال الله تعالى يَتأيًا آلكَاسن أَنسم الْفْقرَآءٌ إلى أللَّهع فاطر ٠١ المحتاجون إليه في كل تمس وَالَهُ هوَآلْقَىُ فاطر ٠١ عنكم وعن توحيدكم وأفعالكم دَالَمِيدِ ناطر ٠١ الذي يقبل منك ما لا يحتاج إليه ويثيب على ما تحتاج إليه أخبرني الحسن بن جعفره قال أخبرني عبد الله بن إبراهيم الجريري قال قال أبو الخير الديلمي كنت جالسًا عند خير النساج فأتته امرأة وقالت اعطني المنديل الذي دفعته إليك؟ قال نعم فدفعه إليها؛ فقالت كم الأجرة؟ قال درهمان قالت ما معي الساعة شيء وأنا قد ترددت إليك مرارًا ولم أرك آتيك به غدًا إن شاء الله؛ فقال لها خير إن أتيتيني به ولم ترني فارم به في الدجلة فإني إذا رجعت أخذته فقالت المرأة كيف تأخذ من الدجلة؟ فقال خير التفتيش فضول منكء افعلى ما أمرتك فقالت إن شاء الله فمرت المرأة ْ

ب حلية الأولياء قال أبو الخير فَحِْثْ من الغد وكان خير غائبًا فإذا بالمرأة جاءت ومعها خرقة فيها درهمان فلم تر خيرًا فقعدت ساعة ثم قامت ورمت بالخرقة في الدجلة فإذا بسرطان قد تعلقت بالخرقة وغاصت فبعد ساعة جاء خير وفتح باب حانوته وجلس على الشط يتوضأء وإذا بسرطان خرجت من الماء تمشي نحوه والخرقة على ظهرهاء فلما قربت من الشيخ أخذهاء فقلت له رأيت كذا وكذا؛ فقال أحب أن لا تبوح به في حياتي؟ فأجبته إلى ذلك وقلت نعم د د وأما أبو بكر بن مسلم فمن المستأنسين بالله لا ينفك عن مشاهدته ومذاكرته كان الجنيد من تلامذته أخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول عبرت يوم إلى أبي بكر بن مسلم في نصف النهار؛ فقال لي ما كان لك في هذا الوقت عمل يشغلك عن المجىء إِلّ؟ قلت إذا كان مجيئى إليك العمل؛ فا أعمل؟ سمعتٌ أبا عمرو العثماني يقول سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد يقول سمعت الحسن ابن علي بن خلف البربهاري يقول مرض أبو بكر بن مسلمء فعاده المروزي في خلق من الناس فكأن أبا بكر بن مسلم كره ذلك لأجل الجماعة الذين جاءوا معه فكتب إليه يعاتبه على ذلك وكتب في آخر الرقعة بَلْ كُنْ ببَا حا كَأنّكَ ميث لَاتزتجى عِنْدَ القَريْبٍ وصَالا إن و مَنْ ذَا يُريْدُ مَعّ الح بيب مُوَانِسًا مَنْذَايرِئِدُبفَبْره أشْكَلا لَانَاتسَنَ مع الحَياةبِمَبْرِِ وَالِدُلقَواكَوَافْطَمْ الآؤصَالا

سمئون بن حمزة فس بز حَتَى يَتَالَ مرَادَُإِنْ تالا د د عد سعنون بن حمزة قال الشيخ ومنهم سمئون بن حمزة أبو الحسن الخواصء وقيل أبو بكر بصري سكن بغدادى وليه قل الحنيد ينف ينه نيان لأسي فسوي ةبت يان ال فاك فيها قَلَيْسَ لي في ب سِوَاكَ حظّ َكيف مَا شنْتَ فَاْتحِنَى مس ونام رجهم يم لس سن الكايدا أخبرني عبد المنعم عن أبي بكر الواسطيء قال قال سمنون يا رب قد رضيت بكل ما تقضيه عل فاحتبس بوله أربعة عشر يومّاء فكان يلتوي كما تلتوي الحية على الرمل يتقلب يعون ورنكراك تنام الات يويد شراك باررك عبت إلقك وأنقوت يكن سير كن تملاة أنّارَاضِ بطْوْلٍ صَدَكَ عَنى بلطن عد مات وي ود قال أنشدني على بن عبد الله ابن سويدء قال أنشدنا محمد بن أحمد أن ابن الصباح قال أنشدنا علي بن غياث البزاز قال لخر ين قط لصخ عن سمو ل قَذه تيا الأَعْضَاءِ م مِنْجَسَدِي دَبَيْبَ لَفظى مِنْ رُؤْحِى وَإِضَْارِي آذ يوك ويه وَلَا تَقّسْتٌُ إِلّا كُنْتَ مَمَ تقَسِى وكل جَارحَةٍ من خاطري جاري

ا حلية الأولياء قال وأنشدنا أيضًا سمنون لنفسه شَعَلتَ كَل عن الدليَاوَلَذّه َأنْتَ وَالْقَلْبٌ َْءٌ غَبْد مُفْئرّق وٌمَا تَطَابَةٌ بَقَّتْ الأَحْدَاقٌ من سِئَةٍ إلا وَجَدتُكَ يَْنَ اَن وَلَدَقِ وأنشدني عثيان بن محمدء قال أنشدني أبو علي الحسن بن أحمد الصوفي لسمنون وَلَوْ قِبْلَ طَأفي النَّارِإغْلَمْ أَنَهُ رَضى لَك أَوْمَدَنَلَامِنْ وصَالِكًا لَقَدّمْتُ رِجْل نَحْومَا فو وَطَنْنْهَا سُرُورًا َي قَدْ حَطَرتُ بَالْكًا وأنشدني عثيان قال أنشديٍ علي بن عبد الله بن سويد قال حدثني محمد بن حمدان قال رأيت سمنونًا وقد أدخل رأسه في زر نافقته وعليه جربان من أدمء ثم أخرج رأسه بعد ساعة وزفر وقال ترَكْتٌ الْقوَادَ عَِيْلَايْمَادُ وَشَرَّدتُنَوْمِى فَالي رقا وأنشدني محمد بن الحسين بن موسىء قال أنشدنا محمد بن عبد الله بن عبد العزيز قال أنشدنا أبو جعفر الفرغاني قال أنشدنا سمنون البصري كاتني وَفَوْق كأ زان الشَّوْقٍ بس يَيْثُ سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أبا بكر العجان يقول سمعت سمنوئًا يقول إذا بسط الجليل غدًا بساط المجد دخل ذنوب الأولين والآخرين في حاشية من حواشيه وإذا أبدى عيئًا من عيون الجود ألحق المسيء بالمحسن أخيرتٌ عن عمر بن رفيل وقد لقيته بجرجوايا قال سمعت أبا القاسم الهاشمي يقول كنت في بيت المقدس في برد شديد وعلي جبة وكساءء وأخذ البرد والثلج يسقط فرأيت شابًا عليه خرقتان في صحراء يمشي؛ فقلت يا حبيبي لو استترت ببعض هذه الأروقة فتكنك من البرد؛ فقال لي يا أخي سمنون وَيَحْسُنٌ ظَنى أَنَِّى في َنَائِهِ وَمَلْأَحَدّفي كُنْوِيجَدٌ القَرًا

سمنئون بن خمزة فض أخبرن جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم؛ قال قال أبو أحمد القلانمبي قَرَّقّ رجل ببغداد على الفقراء أربعين ألف درهم؛ فقال لي سمنون يا أبا أحمد ما ترى ما أنفق هذا وما قد عمله؟ نحن ما نرجع إلى شيء ننفقه فامض بنا إلى موضع نصلٌ فيه بكل درهم أنفقه ركعة فذهبنا إلى المدائن فصلينا أربعين ألف ركعة وزرنا قبر سلمان وانصرفناء وكان يقول أول وصل العبد هجرانه لنفسه وأول هجران العبد للحق تعالى مواصلته لنفسه وكان يقول مضى الوقت فصار الوقت مقنّاء وقتك خراب وقلبك في المحراب ومن كانت عبادته عناء كانت لير عه ضيناء ش ومنهم المشهورون بالنسك والتعبدء السالكون مسلك أوليائهم من المتعبدين الذين تخرجوا على المتحققين وراضوا أنفسهم رياضة العلماء المتقين كعلي بن الموفق وأبي عثمان الوراق وأيوب اللحال وأبي عبد الله الجلاء رحمهم الله كانت بواطنهم بالمشاهدة عامرة وظواهرهم عن المناظرة والمذاكرة شاغلة فلم ينقل عنهم غير الأحوال المكينة اللطيفة عد عد د

ا حلية الأولياء حدثنا إبراهيم بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبدويه العبدي قال حدثني أبو عمر عبد الرحمن بن أبي قرصافة العسقلاني قال سمعت أبا القاسم البزاز يقول قال لي علي بن الموفق حججت نيفًا وخمسين حجة فجعلت ثواها للنبي وَل ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ولأبوي وبقيت حجة؛ فنظرت إلى أهل الموقف بعرفات وضجيج أصواتهم؛ فقلت اللهم إن كان في هؤلاء أحد لم تُقبّل منه حجته فقد وهبت له هذه الحجة ليكون ثوابها له قال فبت تلك الليلة بالمزدلفة فرأيت ربي عز وجل في المنام؟ فقال لي يا علي بن الموفق علي تتسخى قد غفرت لأهل الموقف ومثلهم وأضعاف ذلك وشفعت كل رجل منهم في أهل بيته وخاصته وجيرانه وأنا أهل التقوى وأهل المغفرة وحكي لي عن أب عبد الله الخرّاص المصريء قال سمعت علي بن الموفق يقول خرجت يوم الجمعة إلى الرواح فسألتني أهلٍ حاجة؛ فخرجت وأنا مغموم بهاء فهتف بي هاتف يا ابن الموفق تحزن وأنا لك سمعثٌ أبا الحسن بن مقسم يقول يحكى عن العباس بن يوسف الشكلي قال سمعت علي بن الموفق يقول حججت سنة من السنين في محمل فرأيت رجالة فأحبيت المثي معهم فنزلت وأقعدت واحدًا في حمل ومشيت معهم فتقدمنا إلى البريد وعدلنا عن الطريق فنمناء فرأيت في منامي جواري معهن طسوت ذهب وأباريق فضة يغسلن أرجل المشاة فبقيت أناء فقالت إحداهن لصاحبتها ليس هذا منهم هذا له محمل فقالت بل هو منهم؛ لأنه أحب المثي معهم فغسلن رجلي فذهب عني كل تعب كنت أجده د زد عد

أبو عثمان الورّاق م أبو عثمان الورّاق وأما أبو عثمان الورّاق فله العبادة المشهورة كان الإمام أحمد بن حنبل يحمد سيرته كان للفقر معتنقّاء ولا يرى الإمساك والادخارء يتبع آثار ما درج عليه الصدر الأول من صفوة الصحابة وأهل الصفة ويقول بالإيثار والمواساة أكثر نجوم البغداديين به تخرجوا وعنه أخذوا التجرد وسياسة النفوس ورياضتهاء كان يجمع المتعبدين في مسجده يقرئهم القرآن ويعلمهم الأحكام ويحئهم على الورع والتقلل ويواخي بين أصحابه فيضيف الضعيف إلى القويء ويواخي بين المتكسب ومن لا حرفة له وبين البصير والضريرء وبين القارئ وبين من لا يقرأ ليعلمه ويلقنه لا يمنع المكتسب من الكسب فإذا كان الليل اجتمع أمرهم واحدء فأكلوا موضعًا واحدًا وهو كأحدهم إن كان عنده شيء أحضره كان لا يُبيّت شيئاء كان إذا سافر وغزا هو وأصحابه ينزلون المساجد لا يحضرون الدعوات والاجتماع؛ إن فتح عليهم في المسجد قبلوه وبذلوه وكان يصون أصحابه عن التعرض والمسألة فإن جاءه ممن تسكن إليه نفسه قبله لهم؛ كانت طريقته طريقة السلف المرضية د اد د أبو أيوب الحمّال وأما أبو أيوب الحَّال فمن المجتهدين ومن الأسخياء؛ له كرامات عجيبة أخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول أخبرني محمد بن وهب عن بعض أصحابه أنه حج مع أيوب الال قال فلا دخلنا البادية وسرنا منازل إذا بعصفور تحوم حولناء فرفع أيوب رأسه إليه وقال له قد جئت إِلِيّ هاهنا؟ فأخذ كسرة خبز ففتته في كفه فانحط العصفور وقعد على كفه يأكل منهاء ثم صب له ماء فشربهء ثم قال اذهب الآن فطار العصفورء فلم كان من الغد رجع العصفورء ففعل أيوب مثل فعله في اليوم الأول فلم يزل كل يوم يفعل به ذلك إلى آخر السفر ثم قال أيوب تدري ما قصة هذا العصفور؟ كان يجيئني في منزلي كل يوم فكنت أفعل به ما رأيت فلما خرجنا تبعنا يقتضي مني ما كنت أفعل به في المنزل

اس حلية الأولياء وحكى جعفر بن محمد عن محمد بن خالد قال سمعت أيوب يقول عقدت على نفسي ريت سار ع عي اي ا يي تيت وكيك واسيتكث بيت فتبث؛ فزالث العلة والعرجة فرجعت إلى الموضع الذي غفلت فيه مو جا د عد عد ه أبو عبد الله الجلاء وأما أبو عبد الله الجلاء أحمد بن يحيى؛ فهو بغدادى سكن الرملة صحب ذا النون وأبا تراب وأباه يحيى الجخلاء له النكت اللطيفة أحد أثمة القومء لم يكن بالشام في حاله له شبيه مذكورء تخرّج به جماعة من المذكورين سمعثٌ والدي يذكر عن بعض أصحابه أنه كان يقول يحتاج العبد أن يكون له شيء يعرف به كل شيء وكان يقول من استوى عنذه المدح والذم فهو زاهد ومن حافظ على الفرائض في أول مواقيتها فهو عابد ومن رأى الأفعال كلها من الله فهو موحد سمعتٌ محمد بن الحسن بن على اليقطينى يقول حضرت أبا عبد الله؟ فقيل له هؤلاء الذين يدخلون البادية بلا عدة ولا زاد يزعمون أنهم متوكلة فيموتون قال هذا فعل رجال الحق فإن ماتوا فالدية على القاتل سمعتٌ محمد بن الحسن بن موسى يقول سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أحمد ابن على يقول سثل أبو عبد الله الجلاء عن الحق؛ فقال إذا كان الحق واحدًا يجب أن يكون طالبه واحد في الذات وقال سمت هم المريدين إلى طلب الطريق إليه فأفنوا نفوسهم في الطلب وسمت همم العارفين إلى مولاهم فلم تعطف على شيء سواه الدمشقي يقول سمعت أبا عبد الله الجلاء يقول الحق استصحب آأقوامًا للكلام واستصحب أقوامًا للخلة؛ فمن استصحبه الحق لمعنى ابتلاه بأنواع المحن فليحذر أحدكم طلب رتبة الأكابر

ابن أبي الورد الا وكان يقول من بَلّْ بنفسه إلى رتبة سقط عنهاء ومن بلغ به ثبت عليهاء وكان إذا سكل عن المحبة قال مالي وللمحبة أنا أريد أن أتعلم التوبة وسئل كيف تكون ليالي الأحباب؛ فأنشأ يقول مَنْ آيَبْتْ وَالحَبُ ححَشْوفُوَايِهِ لَيَدْرِ كَبِفَثُقَنَتُ الْأَكبَادٍ حدثنا محمد بن الحسين؛ قال سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول سمعت أبا عمرو الدمشقي يقول سمعت ابن الجلاء يقول قلت لأبي وأمي أحب أن تهباني لله قالا قد وهبناك لله؟ فغبت عنههم مدة فرجعت من غيبتى وكانت ليلة مطيرة فدققت عليههما الباب؟ فقالا مَنْ؟ قلت ولدكياء قالا كان لنا ولد فوهبنء للهء ونحن من العرب لا نرجع فيه وهبناء وما قحا ني الباب اد عد عاد وأما محمد بن محمد بن أبي الورد وقيل أحمد فمن جُلّة المشايخ وكبارهم صحب يدْرًا الحاني والحارث بن أسد المحاسبي وسريا السقطيء محله في الورع محل شيوخه وأئمته أخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال قال ابن أبي الورد بساط المجد بسط للأولياء ليأنسوا به وليرفع عنهم حشمة بديهة المشاهدة وبساط لهيبة بسط للأعداء ليستوحشوا من قبائح أفعالهم ولا يشاهدوا ما يستريحون إليه في المشهد الأعلى وقال أحمد بن أب الورد وصل القوم بخمس بلزوم الباب وترك الخلافء والنفاذ في الخدمة والصبر على المصائب وصيانة الكرامات وقال إن ولى الله إذا أراد ثلاثة أشياء زاد منها ثلاثة أشياء إذا زاد جاهه زاد تواضعه وإذا زاد ماله زاد سخاؤه وإذا زاد عمره زاد اجتهاده وكان يقول طرح الدنيا إلى المقبلين عليها والإعراض عنهاء وعن المقبلين عليها من عمل الأكياس؛ لأن من عزفت نفسه عن محبة الدنيا أحبه أهل الأرض ومن أعرض بقلبه عن محبة الدنيا أحبه أهل السماء ابي الررد يقول آفة الخلق في حرفين اشتغال بنافلة وتضييع فريضة وعمل جوارح بلا مواطأة القلب وإنما منعوا الوصول بتضييع الأصول

عطية الأولياء أسند الكثير عن بشر بن الحارث وغيره حدثنا أبو أحمد الغطريفي من أصله ثنا أبو إسحاق بن برية ال هاشميء ثنا محمد بن محمد ابن أبي الورد العابد قال سمعت بشر بن الحارث ال حافي يقول ثنا المعافي بن عمران عن إدر اقل حون جتشطلم حين جية الحوقي بخن عل قال قال رسول الله عَكلِنٍ كل الشوم تعره لَوْلَا أن الملّكَ يَأنِينى ني لَأَكَلته حدثنا أبو أحمدءثنا أبو إسحاق بن يزيد إملاءً ثنا محمد بن أبي الورد قال سمعت بشر بن الحارث يقول رحلت إلى عيسى بن يونس ماشيًا على قدمي فأكرمني وأدناني وقال لي ما الذي أقدمك؟ قلت أحببت لقاءك والنظر إليكء قال يا أخي ومن أناء وأي شيء عنديء وما أَحْيِن؟ ثم قال معك شيء تسمال عنه؟ قلت نعم حديثان حديث عبد الله بن عراك بن مالك وحديث الحسن عن عائشة أم المؤمنين؛ فقال عيسى نعم حدئنا عبد الله بن عراك بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَكلةِ لِيْسَ عل المي عَبْدِو وَلّا قَرسِهِ صَدَفَذه ثم قال عيسى حارنا ينين جد اجات لدوم غوزا يدن عن لعاقفنة أعها قالت يا رسول الله هل على النساء قتال؟ فقال نعَمْ جِهَادٌ لا قَِالَ فيه؛ الج وَالْعُمْرَ سي ورا ب ام اح د ١ وفي آخر ا يت لا يُعَرَّف إسناده فيه مَنْ لم يعر إسناده صحيح أجده منه عند غيره ومن أخر في أله حيحين ااصحيح البخاري لم ع ول وصحيح مسلم إسناده ضعيف تاريخ بغداد ١١ عمرو بن عبيد بن باب التميمى أبوعثمان البصريء المعتزلي اللشهورء كان داعية إلى بدعته اتهمه جماعة مع أنه كان عابدّاء أيوب وحميد الطويل فمن يعدهما الكامل ف الضعفاء وتبذيب التهذيب ولسان الميزان وقد صح الحديث في صحيح أبن خزيمة والسئن أبن ماجه والمسند أحمد

ٍ ًَ ا د َه تَعَالى إلى تب مِنَ الأنبيَاءِ أنْ قل لفلان الْعَابِدِ أمَا رُهْدْكَ في الدنيًا فتَعَجَلْتَ رَاحَةَ نفيك وَأم بن طب م وم مدا سي ٠ انقطاعك إل فتعززت بي فاذا عملت فِيَا لي عَلييك؟ ل يا رَبَ وَمَا لك عَلّ؟ ل هَل صدقة المقابري وأما صدقة المقابري؛ فمن أقران المتقدمين كبشر بن الحارث وطبقته وكان من التحقق والتحفظ بالمحل العالي سمعت أبا الفضل نصر بن أبي نصر الطوسي يحكى عن بعض مشايخه قال كان صدقة امقابري من المبالغين في التحقق كان يقول أنى عل عشرون سنة لم أكلم أحدًا حتى أُومّر بكلامه ولاتركت بكلامي أحدًا حتى أومّر بترك كلامه حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسمء ثنا عبد الله بن إسحاقء ثنا سعدانء قال قال صدقة المقابري لرجل كان يواخيه ويصحبه كيف تجدك؟ فقال إن الذي بي من البلاء أقل مما أصبت من لذة الحوىء ولو أصابني من البلاء بقدر ما نلت من لذة الهوى إِذا لاجتمع عل جميع البلاء وكان كثيرًا ينشد أبيانًا للثقفي ما رى الَْتَ ما َك متنا مِنْ كُلّ نَاحِية َفْسَا قَيَحويجَا قَدْ نَعَضْتَ أَمَلَا كَانث تُوَمْلُهُ وَكَامَ في الي نَاعِيْهَا وَبَاكِيْهَا وَأسكَنُوا الب نبل فيه أَعْظمُهُم بَعْدَ النَضَارِوَتُمَ الله يحيِيْهًا ماس ييه بِنَ الأقارب بون ئها د د ١ إسناده ضعيف تاريخ بغداد ١ حميد الأعرج الكوفي القاص الملائي ضعيف قال أبو زرعة واهى الحديث الجرح والتعديل والمجروحين ١

ْ حلية الأولياء طاهر المقدسي ومنهم طاهر المقدسبي صحب ذا النون وأعلام النساك من الشاميين وغيرهم سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا القاسم الدمشقي يقول سمعت طاهرًا المقدسي يقول وسئل لم سميت الصوفية بهذا الاسم؟ فقال لاستتارها عن الخلق بلوائح الوجدء وانكشافها بشمائل القصد وكان يقول حد المعرفة التجرد من النفوس وتدبيرها في ما يجل أو يصغرء وكان يقول لا يطيب العيش إلا لمن وطئع بساط الأنس بالقدسء والقدس بالأنس ثم غاب عن مشاهدتها بمطالعة القدوس سصووت غبسد بن اللسينقال أنشدني عبد الله بن محمد الدمشقى قي قال أنشدني طاهر المقدسي لبعضهم فى التُضوع ولا عون مُنْدَ الوم سِحَفِكٌ الظللام وَكَِفَيَتَامٌتَعى لَايََامٌ تامعن ميِوْهُ نمام الى يَسِبْدإِلوهَُوَاه يطسحى الأ قبل الْعَرَام فَلَمْ يَنِقَ من سِوَى اسْمُه يُقَاللَهُعَاد تالسلا بقَرْطٍ الدُحُولٍ وَحُبٌ حُحبٌ القيبل وَحُرْنِمُذِيْب يُطَوَّلُ السّقَام وقال طاهر المفاوز عنه منقطعة والطريق إليه منطمسة توق من علالاته واحذر أماكن الاتصال فإنها خدع وقف حيث وقف القوم تسلمء وأنشد وَكَلَّْتُ طَرن فيك وَالطرفُ صَايقٌ وََسْمَعْتُ أن ميسكم وَل أَسْكُن الْأَرْض الى تَسْكُنُوج لك لَايَْولُوا إنَتى بكَ مول كدي تَبْدَأُوَكَالَكَ رَمْمَةٌ ولاق إفصاء ولاك طم محمدًا يقول سمعت أحمد بن علي بن جعفر الفارسي يقول سمعت علي بن الحسين ابن حمدان يقول سمعت أب يقول قال طاهر المقدسى لو عرفت الناس قذز أنوار العارفين لاحترقوا في أنوارهم ولو بدا الأهل الأحوال لاحترقت أخواهم

طاهر المقدسى شان سمعثٌ عثران بن محمد العثراني يقول سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد يقول قال أبو عبيد البسري سألتٌ رجلا باللكام ما الذي أجلسك في هذا الموضع؟ قال وما سؤالك عن شيء إن طلبته لم تدركه؛ وإن لحقته لم تقع عليه قلت تخبرني ما هو؟ قال علمي بأن مجالستي مع الله تستغرق نعيم الجنان كلهاء ثم قال أوه؛ قد كنت أظن أن نفسي قد ظفرت ومن الخلق هربت فإذا أنا كذاب في مقاميء لو كنت محبًّا له صادقًا ما اطلع علي أحد؛ فقلت أما علمت أن المحبين خلفاء الله في أرضه مستأنسون بخلقه يبعثونهم على طاعته قال فصاح بي صيحة وقال يا مخدوع لو شممت رائحة الحب وعاين قلبك ما وراء ذلك من القرب ما احتجت أن ترى فوق ما رأيتء ثم قال يا سماء ويا أرض اشهدا على أنه ما خطر على قلبي ذكر الجنة والنار قطء إن كنت صادقًا فأمتني قال فوالله ما سمعت له كلامًا بعدهاء وخفت فخفت أن يسبق إليّ الظن من الناس في قتله فتركته ومضيتء فبينا أنا كذلك إذا أنا بجاعة فقالوا ما فعل الفتى؟ فكنيت عن ذلك؛ فقالوا ارجعء فإن الله قد قبضه فصليت معهم عليه فقلت لهم من هذا الرجل؟ ومن أنتم؟ قالوا ويحك هذا رجل كان به يمطر المطر قلبه على قلب إبراهيم الخليل أما رأيته يخبر عن نفسه أن ذكر النار ما خطر على قلبه قط؛ فهل كان أحد هكذا إلا إبراهيم ؟ قلت فمن أنتم؟ قالوا نحن السبعة المخصوصون من الأبدال قلت علموني شيئّاء قالوا لا تحب أن ترق اؤلا تحب أن يور ف أتلق كن للا يحب أن عدف قحلي كذا حدثناه العثماني عن البسري ورأيت من رواية بعضهم عن طاهر المقدسي سمعث أي يقول سسعه اعد سويز لمي بعد بحيام جين عثمان بن محمدء ثنا محمد بن أحمد البغداديء ثنا عباس بن يوسف عن طاهرء قال خرجت من عسقلان أريد غزة في طلب البدلاءء؛ فإذا أنا بفتى عليه أطبار رئة مارّا على ساحل البحرء قال فكأني لم أعبأ به؛ فالتفت إِليّ؛ فقال نامي بأ َ نرَى حَْقِى عو د

ام حلية الأولياء ومنهم المبالغ ف الرياضة المتابع في السياسة قمع هوام وكفى عنام العايد القانت حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المعدل ثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا إسحاق بن سفيانء ثنا نصر بن الحريش الصامتء قال حججت أربعين حجة ما كلمت فيها أحدًا؛ فسمى الصامت أسند الحديث الكثير حدثنا محمد بن أحمد بن الحسنء ثنا الحسن بن علي بن الوليد الفسويء ثنا نصر بن الحريش الصامتء ثنا المشمعل بن ملحان عن الحسن بن عمارة عن أيوب عن أبي قلابة عن عائشة قالت كان رسول الله يَلكِْةِ يفتتح الصلاة بالتكبير ويفتتح القراءة ب ِالْحَمَدُ ينه رم الْعلَمِيرتَ الفاتحة ؟ حدثنا أبو بكر محمد بن أحمدء ثنا أبو الحسن بن أبان ثنا إسحاق بن سنينء ثنا نصر بن الحريش الصامت ثنا المشتمعل بن ملحان عن سويد بن عمر عن سالم الأقظين غن سعيد بن جبير عن ابن عمرء قال قال رسول الله كل صَلُوا عَلَ مَنْ كَالَ لا له إِلّا اله وَصَنُوا حَلْفَ مَنْ قَالَ لا اله إلا اله د ١ إسناده ضعيفلم أجده منه عند غيره نصر بن حريشء أبو القاسم الصامت صاحب الترجمة قال الدارقطني ضعيف لسان الميزان ١ والحسن بن عمارة بن المضرب البجلي أبو محمد الكوفي متروك طبقات المدلسين ١ والكاشف ١ وقد صَمَّ الحديث فيااسئن نن ابن ماجه؛ ولمسند أحمد ؛ والحديث أصله في الصحيحين إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره؛ علّتهِ في نصر

محمد بن إبراهيم البغدادي ار محمد بن إبراهيم البغدادي ومنهم المتوكل السابح والمتجرد الرائح كان لفنون العلم جامعاء وكلامه للقلوب نافعاء شيخ القوم ولسانهم في المحبة والشوق والأنس والقربء وموارد القلوب ومعاني الخطوب وصفاء الذكرء ونقاء السر ٠ يحث على تصحيح الأعمال؛ والتخفف عن الأثقال جالس الإمام أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وكان يقول لا يكون الصوفي صوفيًا حتى لا يسمع له صوت ولا يوطأ له عقب ولا تكون له رئاسة أبو حمزة محمد بن إبراهيم البغدادي كان مولى عيسى ابن أبان القاضي عرف له آيات وكرامات تقدم له ذكر يقول سافرت سفرة على التوكلء فبينا أنا أسير ذات ليلة والنوم في عيني إذ وقعت في بثر فرأيتني قد حصرت فيها فلم أقدر على الخروج لبعد مرتقاها وطوها فجلست فيهاء فبينا أنا جالس إذ وقف على رأسها رجلان فقال أحدهما لصاحبه لا نجوز ونترك هذه في طريق السابلة والمارة؛؟ فقال الآخر فا نصنع؟ قال نطمسهاء قال فبذرت نفسي أن تقول أنا فيها؟ جعَلاه على رأسها غطوها به؛ فقالت لي نفسى أمنت طمهاء ولكن حصلت مسجونًا فيهاء فمكثت يومي وليلتي فلما كان الغد ناداني شيء يهتفبي ولا أراه تمسك بي شديداء فظننت أنه جنى فمددت يدي ألتمس ما أريد أن أتمسك به؛ فوقعت يدي على شيء خشن؛ فتمسكت فعلاها وطرحني فتأملت فوق الأرض فإذا هو سبع فل رأيته لحق نفسي من ذلك ما يلحق من مثله فهتف بي هاتف يا أبا حمزة استنقذناك من البلاء بالبلاء وكفيناك ما تخاف قال الشيخ هذه الحكاية قد تقدمت فيهما رويته عن عمرو بن نفيل عن الشبلي وأعدتها لأن رواية ابن مقسم أعلى أخبرني جعفر بن محمد بن نصير ني كتابه قال حدثني أبو بكر الكتاني قال قال أبو الأزهر وجماعة من إخواننا اجتمع نفر على باب يفتحونه فلم ينفتح؛ فقال لهم أبو حمزة تنحواء فأخذ الغلق بيده فحرّكه وقال بكذا إلا فتحته فانفتح وكان يقول اللهم إنك تعلم أني من أفقر

حلية الأولياء خلقك إليك فإن كنت تعلم أن فقري إليك بمعنى وهو غيرك فلا تسد فقري؛ وكان يقول إذا صاح المحب للدنيا فإن ذاك شيطان يصيح في جوفهء وحكى لي عبد الواحد ابن بكرء قال حدئني مخنمد بن عبد العزيز قال سمعت أبا عبد الله الرملي يقول تكلم أبو حمزة في جامع طرسوس فقبلوه؛ فبينا هو ذات يوم يتكلم إذ صاح غراب على سطح الجاين؛ فزعق أبو حمزة وقال لبيك لبيك فنسبوه إلى الزندقة وقالوا حلولي زنديق؛ فشهدوا وأخرجء وبِيّع فرسه بالمناداة على باب الجامع هذا فرس الزنديق؛ فذكر أبو عمرو البصريء قال اتبعته والناس وراءه يخرجونه من باب الشام فرفع رأسه إلى السماء وقال وأخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه عن أبي بكر الكتاني قال سمعت أبا حمزة يقول لولا الغفلة لمات الصديقون من روح ذكر الله وحكى عنه خير النساجء قال قال أبو حمزة إني لأستحي من الله أن أدخل البادية على شبع وأنا معتقد للتوكل فيكون شبعي زادًا تزودته وسئل عن الأنس فقال ضيق الصدر من معاشرة الخلق وكان يقول من استشعر الموت حبب إليه كل باق وبغض إليه كل فانٍء ومن استوحش من نفسه أنس قلبه بموافقة مولاه وقال لبعض أصحابه خف سطورة العدل وارج دقة الفضلء ولا تأمن مكره وإن أنزلك الجنان؛ ففي الجنة وقع لأبيك آدم طَلِكلِدٌ ما وقع وقد يقطع بقوم فيها؛ فيقال لهم كوأ وَآشْربُوأ يها يمآ أَسلَفثّر ف الأَيَا م لَكَالِيَِ الحافة ؟ فشغلهم عنه بالأكل والشربء ولا مكر فوق هذاء ولا حسرة أعظم منه وسئل أيفزع المحب إلى شيء سوى محبوبه؛ فقال لا إنه بلاء دائم وسرور منقطع وأوجاع متصلة لا يعرفها إلا من باشرهاء وأنشد وكان يقول من نصح لنفسه كرمت عليه ومن تشاغل عن نصيحتها هانت عليه ومن خصه الله بنظر شفقة فإن تلك النظرة تنزله منازل أهل السعادة وتزينه بالصدق ظاهرًا وباطتاء والعارف يخاف زوال ما أعطىء والخائف يخاف نزول ما وعد والعارف يدافع عيشه يومًا بيوم ويأخذد عيشه ليوم

حسن المسوحتي نان حسن المسوحي ومنهم حسن المسوحيء كان من العاملين بالتحقيقء والقائمين بالتصديق أحكم علم الأصول وسهّل له سبيل الوصول ْ سمعث أبا عمرو العثهاي وذكر أنه كان يتكلم على الناسء ولم يكن يجاوز علم الأصول في العبادات والأحوال وحكي عن الجنيد بن محمد بن مسروق أنه لم يكن له منزل يأوي إليه وكان يأوي باب الكناس في مسجد يكنه من الحر والبرد وحكي عنه أنه استلقى يومًا في فضة يتخشخش وطا ذؤابتان فجلست عند رجلى فقبضت رجلى عنهاء فمدت يدها ومست رجلي فقلت ها يا جارية أنت لمن؟ قالت أنا لمن دام على مثل ما أنت عليه اي ين ْ جه ١١ أبو عبد الله البراثي ومنهم أبوعبد الله البرائي صاحب النكت المرضية والأحوال الزكية من كبار المشايخ ومتقدميهم أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد المفيد فيم كتب إِليّ وحدثني عنه العثماني ثنا أحمد بن مسروق حدثني البرجلاني قال سمعت أبا عبد الله البرائي يقول حملتنا المطامع على أسوأ الصنائع نذل لمن لا يقدر لناعلى ضر ولا نفع ونخضع لمن لا يملك لنا رزقًا ولا مونّاء ولا حياةً ولا نشورًا؛ فكيف أزعم أني أعرف ربي حق معرفته؛ هيهات هيهات للمعرفة تحقيق ولكن المؤمن على جملة معرفة التوحيد وأهل التحقيق للمعرفة هم المجتهدون المجدون لله في طاعته أخبرنا محمد في كتابه ثنا أحمد بن مسروقء ثنا محمد بن الحسين حدثني حكيم بن جعفر قال سمعت أبا عبد الله البراثي يقول بالمعرفة هانت على العاملين عبادتهم وبالرضا عن تدبيره زهدوا في الدياء ورضوا لأنهم بتدبيره وكان يقول كرمك سيدي أطمعنا في ١ هذا صوابه؛ وفي ط البرائي وهو أبو عبد الله بن أبي جعفر البراثي الزاهد وهو أستاذ أبي جعفر بن الكرنبي الصوني تاريخ بغداد ٠ ١

حلية الأولياء عفوك وجودك أطمعنا في فضلكء وذنوبنا تؤيسنا من ذلك وتأبى قلوبنا لمعرفتها بك أن تقطع رجاءها منك فتفضل بها يا كريم وجَدْ بعفوك يا رحيمء وكان يقول أما بينك وبين ملاقاة السرورء ومجالسة الأبرار في كل لذة وحبورء إلا أن تحرج نفسك من بين جنبيكء والمولى عنك راضء ثم يبكي ويقول وأنّى لنا بالرضا ونحن نعلم ما عندنا من الخطايا والآثام؛ ثم يبكي عد عد عد ١ أبو شعيب البراثي ومنهم أبو شعيب البراثي ذو الأحوال العالية من متقدمي شيوخ بغداد بر جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كان أبو شعيب البراثي أول من سكن براثى في كوخ يتعبد فيهء فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار من أبناء الدنياء كانت ربيت في قصور الملوك فنظرت إلى أي شعيب فاستحسنت حاله وما كان عليه فصارت كالأسير له فعزمت على التجرد عن الدنيا والاتصال بأبي شعيبء فجاءت إليه وقالت أريد أن أكون لك خادمًا؛ فقال لما إن أردت ذلك فغيّري من هيئتك وتجردي عما أنت فيه حتى تصلحين لما أردت فتجردت عن كل ما تملكه ولبست لبسة النساك وحضرته فتزوجها؛ فلا دخلت الكوخ رأيت قطعة خصاف وكان يجلس عليها أبو شعيب تقيه من الندى فقالت ما أنا بمقيمة فيها حتى تخرج ما تحتك؛ لأني سمعتك تقول إن الأرض تقول يا ابن آدم تجعل اليوم بيني وبينك حجابًاء وأنت غدًا في بطني فم كنت لأجعل بيني وبينها حجابًاء فأخذ أبو شعيب الخصاف ورمى به فمكثت معه سنين كثيرة يتعبدان أحسن عبادة وتُوفيًا على ذلك متعاونين د عد

بنان البغدادى نكن بنان البغدادي ومنهم بنان البغدادي وقيل واسطي سكن مصرء كان بالمعروف أُمّارَا وللأديان ذكَاراء مَرَ أمير مصر ابن طولؤن بمعروف فوجد عليه؛ فأغراه أبو عبيد الله القاضي عليه حتى ضربه دبع ارر؛ و القاة إل اليد تدعا على أب عيذ اله اسبسة ان سَكو مَل كل بعزرة سدئة فخي عصد ناسين ميق اموسى يتوق سيشيا بئيسين بن أذ الاازق يمرلن سمعت أبا علي الروذباري يقول كان سببٍ دخولي مصر حكاية بنان وذلك أنه أَمَرَ ابن طولون بالمعروف؛ فآَمَرٌ أن يلقى بين يدي السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره فلم أخرج من بين يدي السبع قيل له ما الذي كان في قلبك حين شمك السبع؟ قال كنت أتفكز في اختلاف الناس في سؤر السباع ولعابهاء واحتال عليه أبو عبيد الله القافي حتى ضرب سبع درر؛ فقال حبسك الله بكل درة سنة فحبسه ابن طولون سبع سنين وحكى أبي عن أب علي الروذباري قال سمعت بنانًا يقول دخلت بادية تبوك فاستوحشتء فهتف بي هاتف نقضت العهد لم تستوحش؟ أليس حبيبك معك؟ يقول سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول سمعت بنانًا يقول الحر عبد ما طمعء والعبد حر ما قنع سمعتٌُ محمد بن الحسين يقول سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت الحسين بن عبد الله القرشي يقول سمعت بنانًا يقول من كان يسره ما يضره متى يفلح حمست االوور عور أن شوو يطول لمحت ارقي يعون دمت اللا فرك إل أفردته بالعبودية أفردك بالعناية والأمر بيدك إك سشت تدان لد وإن خلطت خلوك وإن كان رؤية الأسباب على الدوام قاطعة عن مشاهدة المسبب والإعراض عن الأسباب جملة تؤدي بصاحبه إلى ركوب الفواضل

حلية الأولياء ااانا مندجدا الو ا عشي عدي تان ا بن أ ا زائذة عن بنان عن قيس عن أبي بكرء قال سمعت رسول الله يكِِةِ يقول في سعد اللَّهُمَّ سَدَ رَمْيْنَه ولب دَعوَنَهُ حدثنا محمد بن عبيد الله بن المرزبان ثنا علي بن سعيدء ثنا بنان الصوثيء ثنا عبيد الله بن عمرو المتشميء ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي ثنا يحى بن أبي كثير قال ختطب أبو بكر الصديق؛ فقال أين الوضأة الحسنة وجوههم المعجبون بشبابهم؟ أين الذين بنوا المدائن وحصنوها بالحيطان؟ أين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟ تضعضع بهم الدهر؛ فأصبحوا في ظلمات القبورء الوحا الوحاء ثم النجاء النجاء عد عد عد إبراهيم الخواص ومنهم المتبتل المتوكل تبتل عن الخلق وتوكل على الحق أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الخوّاصء له في التوكل الحال المشهور والذكر المنشور سمعتٌ أبا محمد بكر بن أحمد بن المفيد يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الأنصاري يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الخواص يقول من لم يصبر لم يظفرء وإن لإبليس وثاقين ما أوثق بنو آدم بأوثق منهما خوف الفقرء والطمع وسمعتٌ أبا بكر يقول سمعت محمدًا يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول من صفة الفقير أن تكون أوقاته مستوية في الانبساط لفقره صائنًا له محتاطاء لا تظهر عليه فاقة ولا تبدو منه حاجة أقل أخلاقه الصبر والقناعة راحته في القلة وتعذيبه في الكثرة مستوحش من الرفاهات؛ متنعم بالخشونات فهو بضد ما فيه الخليقة يرى ما هو عليه معتمده؛ وإليه إسناده ضعيف مظلمءفيه مَنْ لايُعْرَف

مستراحه ليس له وقت معلوم؛ ولا سبب معروف فلا تراه إلا مسرورًا بفقره فرحًا بضره لنت على نك لة وهل خيزة خقيقة يعز الفقر وإيحظمطار طبه بتحوهة يكتفه جى عن كانه جوت هد شت ف يل ست ليجل انق ويطق تدره اك تيرمع نصدل قلي فمن نعوتهم اثنتي عشرة خصلة؛ أوها أنهم كانوا بوعد الله مطمئنين والثانية من الخلق آيسين والثالثة عداوتهم للشياطين والرابعة كانوا من حيث الحق في الأشياء خارجين والخامسة كانوا على الخلق مشفقين والسادسة كانوا لأذى الناس محتملين والسابعة كانوا لمواضع العداوة لا يدعون النصيحة لجميع المسلمينء والثامنة كانوا في مواطن الحق متواضعين والتاسعة كانوا بمعرفة الله مشتغلين والعاشرة كانوا الدهر على طهارة والحادية عشر كان الفقر رأس ماهم والثانية عشر كانوا في الرضا فيا قَلّ أو كثر وأحبوا أو كرهوا عن الله واحدًا؛ فهذه جملة من صفاتهم يقصر وصف الواصفين عن أسبابهم ايحي وال ال ل مس قال ولا د يصح الفقر للفقير حتى تكون فيه خصلتان؛ إحداهما الثقة بالله والأخرى الشكر لله فيا زوي عنه ما ابتلى به غيره من الدنياء ولا يكمل الفقير حتى يكون نظر الله له في المنع أفضل من نظره له في العطاء وعلامة صدقه في ذلك أن يجد للمنع من الحلاوة ما لا يجد للعطاءء لا يعرفه غير بارئه الذي خصه بمعرفته وأياديه؛ فهو لا يرى سوى مليكه؛ ولا يملك إلا ما كان من تمليكه فكل شيء له تابع وكل شيء له خاضعء قال وسمعت أبا إسحاق يقول من أراد الله لله بذل له نفسه وأدناه من قربه ومن أراده لنفسه أشبعه من جنانه وأرواه لكي فلل طَويْلٌ الضر يَْْهِ الشَفَاءُ

بوم حلية الأولياء فانتبهت فإذا هو يناجي إلى الصباح وهو يقول ره دداء وم يَشْيَفى ايو خئله لاسا اي ا سمغت محمد بن أحد يقول سمعت أيا بكر الأنصاري يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول علم العبد بقرب قيام الله على العبد يوحشه من الخلق ويقيم له شاهد الأنس بالله وعلم العبد بأن الخلق مسلطين مأمورين يزيل عنه خوفهم ويقيم في قلبه خوف المسلط لهم سمعثٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول سمعت الأزدي يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول دواء القلب خمسة أشياء قراءة القرآن بالتدبر وخلاء البطن وقيام الليل والتضرع عند السحرء ومجالسة الصالحين؛ وقال إبراهيم على قدر إعزاز المؤمن لأمر الله يلبسه الله من عزهء ويقيم له العز في قلوب المؤمنين فذلك قوله تعالى وَله آلْهرَةولرَسُولِِ وَلِلْمُؤْيِيرت النافقون وقال إبراهيم عقوبة القلب أشد العقوبات ومقامها أعلى المقامات وكرامتها أفضل الكرامات وذكرها أشرف الأذكارء وبذكرها تستجلب الأنوار عليها وقع الخطاب وهي المخصوصة بالتنبيه والعتاب سمعث أبا بكر محمد بن أحمد يقول سمعت محمد بن عبيد الله الأنصاري يقول سمعت إبراهيم بن أحمد الخواص يقول الفقير يعمل على الإخلاص وجلاء القلب وحضوره للعمل والغني يعمل على كثرة الوساوسء وتفرقة القلب في مواضع الأعمال والفقير ضعف بدنه في العمل قوة معرفته وصحة توكله والفقير يعمل على إدراك حقيقة الإيهان وبلوغ ذروته والغني يعمل على نقصان في إيوانه وضعف من معرفته والفقير يفتخر بالله عز وجل ويصول به؛ والغنى يفتخر بالمال ويصول بالدنياء والفقير يذهب حيث شاءء والغني مقيد مع ماله والفقير يكره إقبال الدنياء والغني يحب إقبالهاء والفقير فوق ما يقول والغني دون ما يقول والناس رجلان رجل وعبد فالرجل مهموم بتدبير نفسه متعوب بالسعي في مصلحته؛ والعبد طرح نفسه في ظل الربوبية وكان من حيث العبودية وعلى قدر حسن قبول العبد عن الله تكون معونة الله له

إبراهيم الخوّاص أوع والمتوكلون الواثقون بضانه غابوا عن الأوهام وعيون الناظرين فعظم خطر ما أوصلهم إليه؛ وجل قدر ما حملهم عليه وعظمت منزلتهم لديه فيا طيب عيش لو عقل؛ ويا لذة وصل لو كشفء ويا رفعة قدر لو وصف وفي ذلك يقول نَهُمْ أَمَنَاءًالله في أَمْل أَرْضِهِ مُلُوّكٌ كِرَامٌفي الْبرَارِي وَفي البخر عُدُولٌ يِقَاتٌني جنع صِنَاهِم أرق باد للهمَعَ صِحَة السَرٌ َيارْلَقَةلِلمَبِدٍ عِنْدَ مليكه صَصَارَكَمَْف روفي امخر وَيَاحَدْرَةٌ الَحْجُوْب عَنْ قَدْر ره بِأَدْنَاسِه في نَفْسِهِ وَهْوَ لَايَدْرِي قال والعارف بالله يحمله الله بمعرفته وسائر الناس تحملهم بطونهم ومن نظر الأشياء بعين الفناء كانت راحته في مفارقتهاء ولم يأخذ منها إلا لوقته قال والرزق ليس فيه توكلء إنما فيه صبر حتى يأتي الله به في وقته الذي وعدء وإنا يقوي صبر العبد على قدر معرفته به صبر له أو لمن صبر والصبر ينال بالمعرفة وعلى الصابر حمل مؤونة الصبر حتى يستحق ثواب الصابرين لأن الله تعالى جعل الجزاء بعد الصبرء قال الله تعالى وَإذ نكل إترَحِحَم رَبَهُ كمس فَتَمَهُن قَالَ إن جَاعِلّكَلِئّاسٍِ مم البقرة ؟ فالجزاء إنم وقع له ليوز بعد ما أتم حمل البلوي قال وسمعت أبا إسحاق يقول الحركة للمريدين طهارة ولسائر الناس إباحة وللمخصوصين عقوبة لمهم إذا مالوا إلى ما فيه الحظ لأنفسهم؛ لأن الأسباب إنما تبطئ على العارفين وتمتنع عن الحركة إليهم لما فيهم من الحركة إليهاء فإذا فنيت آثارها تحركت إليهم وأقبل الملك بكليته عليهم؛ وكفى بالثقة بالله مع صدق الانقطاع إليه حياطة من العبد لنفسه وأهله وولده وكل مريد يتوجه إلى الله وهموم الأرزاق قائمة في قلبه فإنه لا يفلح ولا ينفذ في توجهه قال وسمعت أبا إسحاق يقول علامة حقيقة المعرفة بالقلب خلع الحول والقوة وترك التملك مع الله في شيء من ملكه؛ ودوام حضور القلب بالحياء من الله وشدة انكسار القلب من هيبة الله فهذه الأحوال دلائل

دم حلية الأولياء المعارف والحقيقة فمن لم يكن على هذه الأحوال فإن هو على الأسماء والصفات قال وسمعته يقول التوكل على ثلاث درجات على الصبر والرضى والمحبة؛ لأنه إذا توكل وجب عليه أن يصبر على توكله بتوكله لمن توكل عليه وإذا صبر وجب عليه أن يرضى بجميع ما حكم عليه؛ وإذا رضي وجب عليه أن يكون محبّا لكل ما فعل به موافقة له قال الشيخ كان أبو إسحاق من المحققين في التوكل المنخلعين من حظوظهمء التاركين ابن بكرء حدثني محمد بن عبد العزيز قال سمعت أبا بكر الحربي يقول قلت لإبراهيم الخنواص حدثني بأحسن شيء مر عليك؛ فقال خرجت من مكة عن طريق الجادة واعتقدت فيما بيني وبين الله تعالى ألا أذوق شيئًا أو أنظر إلى القادسية فلما صرت بالربذة إذا أنا أعرابي يعدو وبيده السيف مسلولء وبيده الأخرى قعب لبن فصاح بي يا إنسان فلم ألتفت إليه فلحقني؟ فقال اشرب هذا وإلا ضربت عنقكء فقلت هذا شيء ليس فيه شيء؛ فأخذت فشربته فلا والله ما عارضني شيء بعد ذلك إلى أن بلغت القادسية وفيها حدّث به عبد الواحد عن همام بن الحارث قال سمعت إبراهيم الخواص يقول ركبت البحر وكان معي في المركب رجل بهوديء فتأملته أيامًا كثيرة لا أراه يذوق شيئًاء ولا يتحرك ولا ينزعج من مكانه؛ ولا يتطهر ولا يشتغل بشيء وهو ملتف بعباء مطروح في زاوية ولا يفاتح أحدًاء ولا ينطق؛ فسألته وكلمته فوجدته مجردًا متوكلاء يتكلم فيه بأحسن كلام ويأتي بأكمل بيان فلم أنس بي وسكن إل قال لي يا أبا إسحاق إن كنت صادقًا في تدعيه فالبحر بيننا حتى نعبر إلى الساحل وكنا في اللجج؛ فقلت في نفسي واذلاه إن تأخرت عن هذا الكافر فقلت له قُمْ بناء فم كان بأسرع بأن زج بنفسه في البحرء ورميت بنفسي خلفه فعبرنا جميعًا إلى الساحل فلا أن خرجناء قال يا إبراهيم نصطحب على شريطة ألا نأوي المساجدء ولا البيع ولا الكنائسء ولا العمران فتَعْرّف؛ فقلت لك ذلك حتى أتينا مدينة فأقمنا على مزبلة ثلاثة أيام فلما كان يوم الثالث أتاه كلب في فمه رغيفان فطرحهما بين يديه وانصرف؛ فآكلَ ولم يقل لي شِيئّد ثم أتان شاب ظريف نظيف حسن الوجه والبزة طيب الرائحة ومعه طعام نظيف في منديل فوضغه بين يدي وقال لي كُل وغاب عني فلم أر له

إبراهيم الخؤاص يلض ثرا فقلت لليهودي هَلَّم فلم يفعل ثم أسلمء وقال لي يا إبراهيم أصلنا صحيح إلا أن الذي لكم أحسن وأصلح وأظرف وحَسُنَّ إسلامه وصار أحد أصحابنا المتحققين بالتصوف حدثنا عبد الواحدء ثنا أحمد بن العلاء قال سمعت محمد بن عبد الله يقول سمعت إبراهيم الخنواص وقد سأله بعض أصحابنا وهو يتأوه ما هذا التأوه؟ فقال أوه كيف يفلح من يسره ما وذكر خير النساجء قال قال لي إبراهيم الخواص عطشت عطسًا شديدًا بالحاجر فسقطت من شدة العطشء فإذا أنا بهاء قد سقط على وجهي وجدت برده على فؤادي ففتحت عيني فإذا أنا برجل ما رأيت أحسن منه قط على فرش أشهبء عليه ثياب خضر وعمامة صفراء وبيده قدح أظنه قال من ذهب أو من جوهر فسقاني منه شرية وقاللي ارتدف خلفي فارتدفت فلم يبرح من مكانه حتى قال لي ما ترى؟ قلت المدينة قال انزل واقرأ على رسول الله كَكِلٍ السلام وقل له أخوك رضوان يقرأ عليك السلام يُحكى عن أبي إسحاق لطائف من صنع الله للمتحققين المخلصينفي التوكل اقتصرنا منها على ما ذكرناء ومن وثق بالله وسكن إلى ضمانه فيها ضمن من الكفاية فالألطاف عنه لا تنقطع ومواد إنعامه عليه غير ممتنع د عد جد

حلية الأولياء ٠ أبو عبد الله خاقان ومنهم من يسبي بسره الفتيان ويجذب بدعوته من الخسران إلى الرجحان وكان ذا بيان وبرهان أبو عبد الله خاقان سمعتٌ والديء قال سمعت جعفر الحذاء الشيرازي يقول وذكر خاقان؛ فقال إنه كان صاحب آيات وكرامات وذكر أن ابن فضلان الرازي قال كان أبي أحد الباعة ببغداد وكنت على سرير حانوته جالساء فمر إنسان فظننت أنه من الفقراء البغداديين وأنا حيتتذٍ لم أبلغ الحلم فجذب قلبي وقمت إليه وسلمت عليه ومعي دينار فدفعته إليه فتناوله ومضى ولم يقبل علي فقلت في نفسي ضيعت الدينار فإنه مهووس فتبعته حتى انتهى إلى مسجد الشونيزية فرأى فيه ثلاثة من الفقراء فدفع الدينار إلى أحدهم واستقبل هو القبلة يُصِلٌّء فخرج الذي أخذ الدينار وأنا أتبعه وراءه أراقبه فاشترى طعامًا وحمله فأكله الثلاثة والشيخ مقبل على صلاته يُصِنِّ فل فرغوا أقبل عليهم فقال أتدرون ما حبسني عنكم؟ قالوا لايا أستاذء قال شاب ناولني الدنيار فكنت أسأل الله أن يعتقه من رق الدنياء وقد فعل فلم أتمالك أن قعدت بين يديه وقلت صدقت يا أستاذء فلم أرجع إلى والدي إلا بعد حجتين وكان هذا الشيخ خاقان د د

اكوا أن لهمم الخأر حال ١ إبراهيم المارستابي ومنهم المعلم المفهم أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المارستاني كان الجنيد له مواخيّاء وعليه حاميًا وحانيّاه وذلك أن الجنيد بلغه أن بعض المتأولين رُيّن له تأويلا فمال إليه؛ فكتب إليه الجنيد رسالة أخهرنا بها أبو بكر محمد بن أحمد بن المفيدء وحدثنا بها عنه أبو عمرو العثاني ثنا عبد الصمد ابن محمد الجبلي قال كتب الجحنيد إلى إبراهيم بن أحمد المارستاني رسالة فيها يا أبا إسحاقء لا ضيع الله ميل إليك ولا إقبالي عليك أنا عليك عاتب واجدء ولما تقدم من فعلك غير حامد أرضيت أن تكون لبعض عبيد الدنيا عبدّاء أو يكون بطاعتك له عليك مهيمئًا وريًا؟ يتخولك ببعض ما يعطيك؛ ويمتهنك بيسير ما يزريك مبتذلًا لك ثم يدنسك بأوساخ وَصَرِهء ويجتذبك بمأثور ضُرَرِهء فسبحان من بسط إليك به رحمته ورأفته فاستنقذك بذلك من وبال ما اخترته لنفسك وملت إليه لقد كدت أن تغرق في خلجان بحرهاء أو هلك في بعض مفاوزهاء ولقد أوجب علي من الشكر لما جدد من النعمة عليك ووهب لي من السلامة فيك ما لا أقوم به عجرًا عن واجب حقه إلا أن يقوم به لي عني وأنا أسأل المنان المتطول بفضله المبتدي بكرمه وامتنانه أن يقوم لي عني با قصر له به شكري بادئًا في ذلك بالحمد والجود ى هو أهله؛ بل ما لا أحصيه من نِعَمهء فليت شعري أبا إسحاق كيف معرفتك ب جدد لك من نعمه وآلائه وزوى عنك من عطب فرط بلائتك؟ وكيف علمك بعد معرفتك فيا ألزمك المنعم عليك والمنان بفضله وإحسانه فيا أسدى إليك؟ ألك ليل ترقده أم نهار تمهده أم مستراح عن الجد تجده أم طعام تعهده أم سبب من الأسباب دون ذلك تقصده على أن ذلك غير نائب عنك في وجوب حق النعمة عليك فيها جدد به من عتيد البر لديكء لكنه الغاية الممكنة من فعلك والاجتهاد في بلوغ الأجر من عملك فكن له بأفضل ما هيأ لك عاملاء وعليه به في سائر أوقاتك مقبلاء ثم كن له بعد ذلك خاضمًا مذعنًا ضارعا معترفاء فإن ذلك يسير من كثير وجب له عليك

وبعد يا أخي فاحذر ميل التأويل عن الحقائق وخذ لنفسك بأحكم الوثائق فإن التأويل كالصفاء الزلال الذي لا تثبت عليه الأقدام وإنما هلك من هلك من المنسوبين إلى العلم والمشار إليهم بالفضل بالميل إلى خطأ التأويل واستيلاء ذلك على عقولهم وهم في ذلك على وجوه شتىء وإني أعيذك بالله وأستعينه لك؛ وأعيذك به من ذلك كله وأسأله أن يجعل عليك جنة من وبعد يا أخي كيف أنت في ترك مواصلة من عرضك للتقصيرء ودعاك إلى النقص والفتور؟ وكيف ينبغي أن تكون مبايتتك له وهجرانك؟ وكيف إعراض سركء ونبو قلبك وعزوف ضميرك عنه؟ وحقيق عليك ما وهبه الله لك وخصك به من العلم الجليل والمنزل الشريف أن تكون عن المقبلين على الدنيا معرضًاء وأن تكون لهم في بلاتهم إلى الله شافعًا فذلك بعض حقك لك وحري بك أن تكون للمذنبين ذاتدّا وأن تكون لهم بفهم الخطاب إلى الله رائدّاء وفي استنقاذهم وافدّاء فتلك حقائق العلماء وأماكن الحكماء وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياده وأعمهم نفعًا لجملة خلقه جعلنا الله وإياك من أخص من أخلصه بالإخلاص إليهء وأقربهم في محل الزلفى لديه سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يحكي عن أبي محمد الجريري قال سمعت أبا إسحاق المارستاني يقول رأيت الخضر عَلبِتدلادٌ فعلمني عشر كلمات وأحصاها بيده اللهم إني أسألك الإقبال عليك والإصغاء إليك والفهم عنك والبصيرة في أمرك والنفاذ في طاعتكء والمواظبة على إرادتك والمبادرة في خدمتك وحسن الأدب في معاملتك والتسليم والتفويض إليك د د

واه أبو جعفر امجذوم ومن الأتقياء الأبرياء والضعفاء الأقوياء الأخفياء الأولياء المجذوم أبو جعفرء كان مسكيئًا خاضعًا؛ فكان الحق له معيئًا صانعًا سمعتٌ أبا الفضل أحمد بن عمران الهروي يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا الحسين الدراج يقول كان يصحبني كل سنة حججت جماعة من المشاة من الفقراء وغيرهم لمعرفتي بالطرق واللمياه فكنت أتولى القيام بأمرهم فعزمت سنة من السنين أن أحج منفردًا لا يصحبنى أحد ولا أصحب أحذاء فخرجت فدخلت مسجد القادسية فرأيت رجلا مجذومًا مبتى في المحراب فسلّم علي وقال يا أبا الحسين عزمت الحج؟ فأجبته مغتاظًا عليه فقلت نعمء فقال لي فالصحبة فقلت في نفسي هربت من الأصحاء الأقوياءء أبتلي بمجذوم مبتلى فقلت لاء فقال لي افعل فقلت والله لا فعلت العصرء ومشيت نحو المغيثة فبلغتها من الغد ضحوة فدخلت مسجدهاء فإذا الشيخ جالس في المحراب فسلّم عل وقال لي يا أبا الحسين يصنع الله بالضعيف حتى يتعجب القوي فاعترضني الوسواس في أمره ولم أجلس وغدوت ماشيًا حتى بلغت القرعاء مع الصبح فدخلت المسجدء فإذا بالشيخ قاعد؛ فقال لي يا أبا الحسين يصنع الله بالضعيف حتى يتعجب القويء قال فبادرت إليه ووقعت على وجهي بين يديه وقلت المعذرة إلى الله وإليك فقال لي مالك؟ قلت أخطأت قال وما هو؟ قلت الصحبة قال قد حلفت وأكره أن أحنثئك قلت فأراك في كل منزلء قال هذا نعم قال فطار عني ما كان من التعجب والجزع وما كان بي إلا أن يجمعني وإياه المنازل فكنت ألقاه في المنازل إلى أن بلغت المدينة فغاب عني فلم أره؛ فلا قدمت مكة ذكرت ذلك لمشايخنا أبي بكر الكتاني وأبي الحسن المزين وغيرهماء فاستحمقونيء وقالوا ذاك أبو جعفر المجذوم ما منا أحد إلا ويسأل الله رؤيته ولقاءه منذ كذا؛ فقلت قد كان ذاك؛ فقالوا إن لقيته فتلطف له وأعلمنا لعلنا نراه فقلت نعم

حلية الأولياء فطلبته بمنى وعرفات فلم أره فلما كان يوم النحر وأنا أرمي الجمرة جذبني إنسان وقال السلام عليك أبا الحسين فنظرت فإذا هوء فلحقني من رؤيته أن صحت وغثي علي وسقطت فذهبء فقصدت مسجد الخيف وأخبرت أصحابي فعاتبوني فكنت أصلي يوم الوداع خلف المقام ركعتين رافعًا يدٍي فجذبني إنسان من خلفي فالتفت؛؟ فقال يا أبا الحسين فسألت الله ثلانًا فأمّن على دعائي وغاب عني فلم أره قال منصور فسألت أبا الحسين الدراج عن سؤالاته قال أحدهما قلت رب حبب إلِيّ الفقر فليس شيء أحب إل منه والثاني قلت اللهم لا تجعلني أبيت عندي ما أدخره لغد فأنا من تلك السَّنّة أبيت وليس لي شيء أدخره والثالثة قلت اللهم إذا أذنت لأوليائك في النظر إليك فارزقني ذلك واجعلني منهم فأنا أرجو أن يمن الله علي بالثالثة إن شاء الله د عد عبد أبو عبد الله المغربي ومنهم أبو عبد الله المغربي كان من المعمرين صحب علي بن رزين قيل إنه توفي عن مائة وعشرين سنة وقبره بجبل طور سيناء عند قبر أستاذه علي بن رزين كان من المحققين له النتكت الوثيقة والاستغاثة على الطريقة سمعثٌ أبا عبد الله محمد بن أحمد بن دينار الدينوري بمكة يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول سمعت أبا عبد الله المغربي يقول أهل الخصوص مع الله على ثلاث منازل قوم ضن بهم عن البلاء لكيلا يستغرق البلاء صبرهم فيكرهون حكمه؛ ويكون في صدورهم حرج من قضائه وقوم ضن بهم عن مجاورة العصاة لتسلم صدورهم للعالم فيستريحون ولا يغتمون وقوم صب عليهم البلاء صبّا فصيرهم ورضاهم فازدادوا بذلك له حيّا ورضي بحكمه وله عباد منحهم نِعًَا تجدد عليهم وأسبغ عليهم باطن العلم وظاهره وأخمل ذكرهم وكان يقول أفضل الأعمال عمارة الأوقات في الموافقات وكان يقول الفقير الذي لا يرجع إلى مستند في الكون غير الالتجاء إلى من إليه فقره ليغنيه بالاستغناء به ى عززه بالافتقار

عبد الرحيم بن عبد الملك إليه وقال أعظم الناس ذلا فقير داهن غنيًا أو تواضع له وأعظم الخلق عِزّا غني تذلل لفقير أو حفظ حرمته وقال الراضون بالفقر هم أمناء الله في أرضه وحجته على عباده؛ بهم يدفع وأنشدني محمد بن الحسينء قال أنشدني الورثاني لأبي عبد الله المغربي ا مَنْ يُعِدٌ الْوصَالٌ ذَنْبَا كيف اغْيِدّارِي مِنَ الذنُوبِ؟ د عد ميد عبد الرحيم بن عبد الملك أصحاب الشّرى وبشر ذكر لي أبو بكر المفيد عن إبراهيم الخواصء قال دخلت مسجد التوبة فرأيت عبد الرحيم مستندًا إلى سارية؛ فقلت للقيم متى قعد هذا الرجل هاهنا؟ فقال اليوم ثلاثة أيام قاعدًا على ما تراه لم يخرج ولم يتكلم فقعدت بحذائه فلا أمسينا قلت له أي شبىء تريد حتى أحمله ونأكل فسكت عنىء فكررت عليه؛ فقال أريد مصلية معقدة وخيرًا حارّاء فخرجت إلى باب الشام فطلبت ذلك فلم أجده فعاتبت نفسى وقلت يا فضول من دعاك إلى أن تستدعى شهوته؛ لو اشتريت خيرًا وإدامًا وحملت استغنيت عن فإذا رجل يدق على باب المسجدء فقلت مَنْ؟ فقال افتح ففتحت؛ فإذا على رأسه زنبيل فحطه وقال لي أسألك أن يأكل أهل المسجد من هذا الطعام فأخرج منه خبرًا حارّاء ومصلية معقدة في قِدرء فبهت وقلت لا نمسه حتى تخبرني به؛ فقال أنا رجل صانع واشتهيت مصلية معقدة وخيرًا حارًا

ش ْ حلية الأولياء فاشتريت اللحم وما يصلحه وأمرتهم بطبخه وأن يخبزوا خبرًا حارّاء وجئت العتمة من الدكان وبعدما فرغ منه ماكان خبر الخبز فجلفت بالطلاق أن لا يأكل من هذا الخبز أو المصلية أحد إلا من في مسجد التوبة فأحب أن تأكلوه؛ قال إبراهيم فرفعت رأسي وقلت يا عاد عبد عد محمد السمين ومنهم الفاتك الأمين القوي المكين المعروف بمحمد السمين أخبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول قال محمد السمين كنت في وقت من أيامي محمولًا أعمل على الشوق وأنا أجد من ذلك وأنا مستقبل فخرج الناس في غزاة وخرجت معهم فاشتدت شوكة الروم على المسلمين والتقواء ولحق المسلمين من ذلك خوف لكثرتهم فرأيت نفسي مروعًا تضطرب فكبر ذلك عليّ فوبخت نفسي ألومهاء وأقول لها أين ما كك جنتمكتننمي النشياق وأعاتبهاء أقول لهها ذا ظفرت برا كنت تؤملين تغيرت واضطربت فبينا أنا في عتابي وتوبيخي لا وقع لي أن أنزل إلى هذا البحر وأغتسل وبحضرتنا نهر من أنهار الروم فخلعت ثيابي واتزرت ودخلت البحر فاغتسلت فأعطيت قوة وذهب عني الروع والاضطراب بتلك القوة واشتدت بي العزيمة فخرجت ولبست ثيابي وأخذت سلاحي وأتيت الصف فحملت حملة لا أحس من نفسي شيئًاء فخرقت صفوف المسلمين وصفوف الروم؛ وصرت من وراء صفوف الروم فكبّرت تكبيرة فسمع العدو تكبيرقي وقدروا أن كميئًا للمسلمين قد خرج عليهم من ورائهم فولوا منهزمين وحمل عليهم المسلمون فقتل منهم نحو أربعة آلاف رجل وجعل الله

سيعمت محمد بن اللسين بن موسى يقؤل سمحت مد بن الحسن البتُغدادي يغيزل سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول سمعت مؤملا المغازلي يقول كنت أصحب محمد السمين فسآفرت معه حتى بلغنا ما بين تكريت وموصلء فبينا نحن في برية نسير إذ زأر السبع من قريب فجزعت وتغيرت وظهر ذلك على صفتي وهممت أبادر فضبطني محمد وقال يا مؤمل التوكل هاهنا ليس في مسجد الجامع د د د ل محمد بن سعيد القرشي ومنهم أبو عبد الله محمد بن سعيد القرشىء ذو البيان الشافي واللسان المواني سمعتٌ أبا عمرو عثمان بن محمد العثماني يقول قال أبو عبد الله القرشي في كتابه شرح التوحيد في نعت المتحقق بالله في وجده به إن لله عبادًا اختارهم من خلقه واصطفاهم لنفسه وانتخبهم لسره وأطلعهم على غامض وحيه ولطيف حكمته ومخزون علمه أبا نهم عن أوصافهم المنتشئة عن طبائعهم ولم يردهم إلى علومهم المردودة إلى استخراجهم بحكم عقوهم؛ الغو كعك اح مضي كن جاتسطية ٠ لدم الى بياب بنطتبركه لأقلز يهب النى ينا يفكرون وبه في جميع أوصافهم يتصرفون بائن عن الحلول في ذواتهم وأبدأ الأشياء في بينه وبينهم قهر كل موجود وغمر كل محدود وأفنى كل معهود ظهر لأهل صفوته فلم يعترضهم الشك في ظهوره؛ وحققهم به يجعل للعلم إلى كيفيته سبيلاء ولا إلى نعت ذلك تثيلًاء بل جعل في الأصول وحكم العقول على صحة ذلك عل ودليلًا؛ ليهديه الحق إلى ذي العقل الأصيلء والسالك في الوجه الجميل وذلك قول السيد الجليل في ذكره الرسول َلك بقوله مراع الصَرُوَمَا طفن النجم وقوله هما كذَّب الْفْوَادٌ مَا رأ أَفَتْمَروتهُد عَلَْ ما يَرَئ وَلَقَدَ رَدَاهُ تله أحَرّئ النجم ١م١؟ء

حلية الأولياء فقال ابن عباس وهو من المختصين بالحكمة في التنزيل وأساء بنت أبي بكر إن محمدًا مكل رأى ربه وكذلك رواه أنس وغيره وأقول في ذلك ت د لس ا بعدى ا يَعِْى با د يمه اموس خيمي ع ع وسئل عن البكاء الذي يعتري العبد من أي وجه يعتريه؟ فقال الباكي في بكائه مستريح إلى لقائه إلا أنه منقطع راجع عما كان بينه وبينه فدخل عليه استراحة وشفاءء ثم أنشأ يقول كيت نيس ممدَى وَكَانّ أ رع هد وَأَسْمَدََا هَا َلْبٌ حَرِيْنٌ مْتَهَ قدت أو كلت فده كذ ند حلي ِل عل مو هر عو طلا رويك للد وقد م ممع ول مده جا نا أنت منوط بمعونته فإذا استولى عليك من مشهد الحياء عين المشاهدة رجعت إليه به د د

علي السامري ومنهم القارئ التالي الساري إلى المعالي الموافق للباري على بن ال حسين السامري ثابت في قصده واف بعهده سمعتٌ محمد بن أحمد بن إبراهيم يقول سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول ذكر عمر بن ملكان عن أبيه قال كان بيني وبين على السامري مؤاخاة فلم قبض كنت أتَنى مدة أن أراه فأعلم حاله عند الله فرأيته في بعض الليالي في زينة حسنة وهيئة جميلة وقد غمض إحدى عينيه فقلت له يا أخي عهدي بك ولم يكن بعينك بأسء فارقتنا وعيناك صحيحتان؛ فا بال التى أغمضتها؟ قال اعلم أن كنت في بعض الليالي أقرأ كتاب الله فمرت بي آية وعيد فأشفقت هذه ل ا ا د يتك هن فلي ل وحبي لمحبوبيء لئن أباحنى منه منادي لأمنعنك مالك منه فغمضتها عند ذلك وفاء بها قلت فقلت له يا أخى فهل قلت في ذلك شيئًا؟ فأنشأ يقول ده اس اس سس وى اه ٍ بَكَت عَيْيِى غَدَاةَ البَيْنِ خحزنا وأَخْرَى بالبكا بَخِلْتْ عَلَيْنَا امد رد لاف اسرد د زد عد

حلية الأولياء أبو جعفر الحداد أخبرني عبد الواحد بن بكر ثنا محمد بن عبد العزيز قال حدثني أبو عبد الله الحضرمي قال مكث أبو جعفر الحداد عشرين سنة يعمل في كل يوم بدينار وينفق على الفقراء ويصوم ثم يخرج من بين الصلاتين المغرب والعشاء فيتصدق ما يفطر عليه من الأبواب وكان يقول الفراسة هي أول خاطر فلا معارضء فإن اعترض فيها معارض بشيء يزيل المعنى فليست بفراسة فإن ذلك خاطر أو محادثة النفس وحكى عنه أحمد بن النعمان أنه قال كنت جالسًا على برٌكة بالبادية فيها ماء وقد مر علي ستة عشر يومًا لم آكل وم أشرب فانتهى إل أبو تراب؛ فقال لي ما جلوسك هاهنا؟ فقلت أنا بين المعرفة والعلم انتظر ما يغلب عل فأكون معه فقال أبو تراب سيكون لك شأن وحكى عنه أبو الحسين العلويء قال قال أبو جعفر إذا رأيت ضر الفقير على ثوبه فلا ترج خيره عاد عاد د أبو جعفر الكبير أبو الحسن الصغير ومنهم المعروفان بالمزينين الكبير أبو جعفرء والصغير أبو الحسن جاورا الحرم سنين عدة ومَانَا بمكة كَانَا جميعًا من الاجتهاد متمتعين وبالعبادة متنعمين سمعتٌ والدي يقول سمعت أبا جعفر المزين الكبير يقول سمعت أن الله لم يرف المتواضعين بقدر تواضعهم ولكن يرفعهم بقدر عظمته ول يُوْمّن الخائفين بقدر خوفهمء ولكن بقدر جوده وكرمه؛ ولم يفرح المحزونين بقدر حزنهم ولكن بقدر رأفته ورحمته وبلاؤنا صفاتنا؛ فمتى فنيت حركات صفاتنا أقبلت القلوب منقادة للحقء منصرفة لحاها

سمعتٌ أحمد بن أبي عمران ال هروي يقول حكى أبو نصر الهرويء قال سمعت أبا الحسن المزين الصغير يقول دخلت البادية على التجريد حافيًا حاسرًا وكنت قاعدًا على بركة الربذة فخطر بقلبي أنه ما دخل العام البادية أحد أشد تجريدًا مني فجذبني إنسان من ورائي وجعل يقول يا حجّام كم تحدث نفسك بالأباطيل فردني إلى المحسوسة سمعتٌ عبد المنعم بن عمر يقول سمعت المرتعش يقول قال أبو الحسن المزين إن الذي عليه أهل الحق في وحدانيته أن الله تعالى غير مفقود فيطلبء ولا ذو غاية فيدرك فمن أدرك موجودًا معلومًا؛ فهو بالموجود مغرور والموجود عندنا معرفة حال وكشف علم بلا حال؛ لأن الحق باق بصفة الوحدانية التي هي نعت ذاته وِلَيِسّ كمِقل نى الشورى ١١ وهو شىء ليبس كالأشياء والتوحيد هو أن تفرده بالأولية والأزلية دون الأشياء؛ جل ربنا عن الأكفاء والأمئال د د عد أبو أحمد القلانسي ومنهم الحفي المؤانسيء أبو أحمد القلانسي كان ذا فتوة كاملة ومروءة شاملة أخبرنا عبد المنعم بن عمر فيه قرأت عليه قال سمعت أبا سعيد بن الأعرابي يقول جوعًا شديداء ففتح علينا بطعام فآثرني به وكان معنا سويق؛ فقال لي كالمازح تكون جملي؟ فقلت نعم فكان يؤجرني ذلك السويق يحتال بذلك ليوصله إل ويؤثرني على نفسه ورُوي عن أب أحمد قال دخلت على قوم من الفقراء بالبصرة فأكرموني؛ فة فقلت لبعضهم ليلة أين إزاري؟ فسقطت من أعينهم وقيل لأبي أحمد القلانسي عِلَام بنيت المذهب؟ قال على ثلاث خصال لا نطالب أحدًا من الناس بواجب حقناء ونطالب أنفسنا بحقوق الناس وكان من دعائه لإخوانه لا جعلنا الله وإياكم تمن يكون حظه الأسى والأسف على مفارقة الدنياء وجعل أحب الأوقات إلينا وإليكم يوم اللقاء الذي يكون فيه دوام البقاء وكان يقول

حلية الأولياء العبد مأخوذ عليه أن يراعي ظاهر أعماله وباطنهاء فظاهرها بذل المجهود وخلع الراحة واحتمال مكاره النفس والزهد في فضول الدنياء وباطن الأعمال التقوى والورع الصادق والصدق موافقته وإعزاز أمره فهذه الأعمال الظاهرة والباطنة مطايا العابدين ونجائبهم وعليها يسيرون إلى الله ويسابقون بها إلى ثوابه وينزلون بها في قربه د د عد أبو سعيد القرشى يقول عو رح عو الخو ا وسمكت أأنا يقول تقرش موصول بالطمع والطمع من بالأمل موصول بالشهوة والشهوة موصولة بالشبهة والشبهة موصولة بالحرام والخرام موصول بصو وم بالنار قال تعالى واتقوأ ارال َعِدَت لِلْكَفِرينَ آل عمران عد عاد د

أبو يعقوب الزيات ومنهم أبو يعقوب الزيات خلع الراحة والسبات احترارًا من الفجيعة بالبيات أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول قصدت أبا يعقوب الزيات في جماعة من أصحابنا فاستأذنا عليه؛ فقال مَنْ؟ فقلت الجنيد وجماعة؛ قصدنا إليك من شغلنا بالحق نكون عنه منقطعين فسألته في التوكل؟ فأخرج درهمًا كان عندهء ثم أجابني وأعطى المسألة حقهاء ثم قال كان يحسن أن يصف صفات الحق وصفات الخلق للخلق ترى له مجالسة الناس؟ قال إن كنت أنت فَنِعْمَ وإلّا فلا فقال لا؛ فقال واغوثاه بالله مريد لا يحفظ القرآن كأترجة لا ريح لها؛ فم يتنغم؟ فيمَ يترنم؟ فم يناجي ربه؟ أما علمت أن عيش العارفين سماع النغم من أنفسهم ومن غيرهم د كاد

حلية الأولياء أبو جعفر الكتانن ومنهم أبو جعفر الكتاني كان بذكره متنعّاء ولساعاته مغتمًاء جاور الحرم سنين ومكن سمعتٌ عبد الواحد بن أحمد ا هاشمي يحكي عن أب عبد الله بن خفيف وأخبرنيه في كتابه قال سألت أبا جعفر الكتاني كم مرة رأيت النبي كك في المنام؟ فقال كثيرًا؛ فقلت يكون ألف مرة؟ فقال لاء فقلت فتسعاثئة؟ فقال لاء قلت فثانائة مرة؟ فقال لاء قلت فسبعائة مرة؟ فقال بيده هكذاء أي قريبًا منه وكان له كل يوم ختمة يختمها مع الزوال والمؤذنون يؤذنون للظهر إذا ختم فصعد غرفته يومًا للتطهرء وكان قد كف بصره فوقع في المستحم وانكسر رجله ولم يكن بالقوي فيصيح فتأخر رجوعه إلى المسجد حتى كادت الصلاة يفوت وقتهاء فتعرّف المؤذنون والمجاورون حاله فصعدوا غرفته فوجدوه قد انكسر رجله فأصلحوا من شأنه ونظفوه ونزلوا به حتى صلىء فمنعته علته عن زيارة الرسول كَكِةِ في تلك السّنََه فخرج بعض أصحابه زائرًا فدفع إليه رقعة وأمره أن يلقيها في القبر فافتقد صاحبه الرقعة من جيبه فرأى من ليلته النبي يكل في نومه؛ فقال يا أبا جعفر وصلت الرقعة وقد عذرناك إني لأعرف من اشتكت عينه فاعتقد فيا بينه وبين الله أن لا ترجع إل يىء من منافع نفسه ومصاحه أو تبرأ عنه فعوفي فهتف به هاتف؛ فقال يا هذاء لو عقدت هذا العقد في المأنبين الموحدين أن لا يعذبوا لعفى عنهم ورحمواء فانتبه؛ فإذا عينه صحيحة ليس بها علة د د عد

أبو بكر الزقاق أبو بكر الزقاق ومنهم أبو بكر الزقاق كان مؤيدًا بالألطاف والأرفاق سمعث أبا الفضل أحمد بن أبي عمران ال هروي يقول سمعت محمد بن داود الرقي يقول صن م ود الما كج فقرح المكان فكانت الدموع والدم ؛ ولو ا به وإذا أثرت الشمس في يدي قلبتها ووضعتها على عيني رضاء مني بالبلاء وكنت في التيه وحديء فخطر بقلبي أن علم الشريعة يباين علم الحقيقة فهتف بي هاتف من شجر البادية يا أبا بكر كل حقيقة لا تتبعها شريعة فهي كفر سمعتٌ أبا سعيد القلانسي يقول قال أبو علي الروذباري يحكي عن أبي بكر الزقاق قال بقيت بمكة عشرين سنة وكنت أشتهى اللعن لبي لعن يخورصتت إن ماه واتتسفت حب سن اليد لوب رقت عل جارية سات جار ابه بعيني اليمنى فقالت يا شيخ بك تقبح الدعاوي العالية لو كنت صادقًا لذهبت عنك شهوة اللبن فقلعت عينى التى نظرت بها إليها؛ فقالت مثلك من نظر الله فرجعت إلى مكة فطفت سبعًاء فأريت في منامي يوسف الصديق عَلِتَمْدْ ؛ فقلت له يا نبي الله أقر الله عينك بسلامتك من زليخاء فقال يا مبارك بل يقر الله عينك بسلامتك من العسفانية ثم تلا يوسفِوَلِمَنْ خافَ كام مَقَامَ رَيَمء جَمْتَانْ الرحن فصحت من رخامة صوت يوسف وقراءته فأفقت وإذا عيني المقلوعة صحيحة؛ وكان يقول ليس السخاء عطية الواجد للمعدوم؛ إنما السخاء عطية المعدوم للواجد وكان يقول منذ ثلاثين سنة ما عقدت عقدة واحدة مع الله خوف أن لا أفي به؛ فيكذبني على لساني

٠ حلية الأولياء أبو عبد الله الحضرمي ومنهم أبو عبد الله الحضرميء كان للعلائق مفارقًاء وبالحقائق ناطقًا سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت المرتعش يقول سألت أبا عبد الله الحضرمي عن التصوفء وكان منذ عشرين سنة صمت عن الكلام حجري عد العزات كل رَجَالٌ صَدَقُوأ ما عَنهَدُوأ لله عليه الأحزاب ؟ فقلت فكيف صفتهم؟ فقال لا ير دلوم وَأَفِدَجُمْ هَوَاء لإبراهيم قلت فأين حلهم من الأحوال؟ فاك فى مَقَعَدٍ صِدّق عِندَ ميلك مُقعَدِر القمر قلت زدني قال إن لسَمَعَ وَالْبَصَرَوَالْفوَادَ كل أُولنِيككانَ عَنْهُ مسْعُولاً الإسراء عبد بد عاد عبد الله الحداد ومنهم أبو محمد عبد الله بن محمد الرازي يُعْرّف بالحداد كان عن حظه حائداء ولمشهوده شاهدًا سمعتٌ نصر بن أبي نصر العطار الصوفي يقول سمعت محمد بن داودالدينوري يقول قال عبد الله بن الحداد العبودية ظاهرًا والحرية باطنًا من أخلاق الكرام وقال العبادة يعرفها العلماء والإشارة يعرفها الحكاء واللطائف يقف عليها السادة من النبلاء وكان يقول علامة الصبر ترك الشكوى وكتمان الضر والبلوى ومن علامة الإقبال على الله صيانة الأسرار عن الالتفات إلى الأغيار وأحسن العبيد حالا من رأى نِعَم الله عليه بأن أهله لمعرفته وأذن له في قربه وأباح له سبيل مناجاته وخاطبه على لسان أعز السفراء محمد يِه وعرف تقصيره وساي ارهن يستوجب شكرًا إلى ما لا نباية وأحسن العبيد من عد تسبيحه وصلاته ويرى أنه لا ب يستحق به على ربه شيئًاء فلولا فضله ورحمته لعاينت الأنبياء عَلوَيورٌ في مقام الإفلاس كيف وأَجَلّهُم حالاء وأرفعهم منزلة وم يي اسيل وس عنه الرسل كلهم؟ يقول وْا أن إلا أن يَتَعَِنِ الله رَحمَة ِنهُ وَقَضْلِ؛ فمن رأى لنفسه بعد هذا حالًا أو مقامًا فهو لبعده عن طرقات المعارف ان صحيح البخاري ؟ وصحيح مسلم

أبو عمرو الدمشقي ١ أبو عمرو الدمشقي ومنهم أبو عمرو الدمشقي مكن في الولاية واتصلت له الرعاية كان للمكارم فاعلاء وعليها حافظاء أعرض عن المستروحين إلى الأرواح؛ ونظر إلى صنع مالك الأجسام والأشباح سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول قال أبو عمرو الدمشقي التصوف رؤية الكون بعين النقص بل غض الطرف عن كل ناقص؛ ليشاهد من هو منزّه عن كل نقص سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول ممست أبا عسوو الدمشقى يقول وسئل عن قوله بَكلِ ١صُومُوا ويه وَأَْطرُوا ويه قال إشارة إلى استواء الأحوال أي لا ترجعوا عن الحق بإفطار ولا تقبلوا عليه بصوم؛ ليكن صومكم كإفطاركم؛ وإفطاركم كصومكم عند دوام حضوركم وكان يقول الأشخاص بظلمتها كاتنة والأرواح بأنوارها مشرقة فمن لاحظ الأشخاص بظلمتها أظلم عليه وقتهه ومن شاهد الأرواح بأنوارها دلته على منورها سمعث أبا القاسم عبد السلام بن محمد المخزومي يقول سمعت أبا عمرو الدمشقي يقول خواص خصال العارفين أربعة أشياء السياسة والرياضة والحراسة والرعاية؛ فالسياسة والرياضة ظاهرانء والحراسة والرعاية باطنان؟ فبالسياسة الوصول إلى التطهير وبالرياضة الوصول إلى التحقيق والسياسة حفظ النفس ومعرفتهاء والرياضة مخالفة النفس ومعاداتهاء والحراسة معاينة بر الله في الضائر والرعاية مراعاة حقوق المولى بالسرائر وميراث السياسة القيام على وفاء العبودية وميراث الرياضة الرضاء عند الحكم وميراث الحراسة الصفوة والمشاهدة وميراث الرعاية المحبة والهيبة ثم الوفاء متصل بالصفاءء والرضا متصل بالمحبة علمه من علمه وجهله من جهله سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا عمرو الدمشقي يقول ى فرض الله على الأنبياء إظهار الآيات والمعجزات ليؤمنوا بهاء كذلك فرض على الأولياء كتهان الكرامات حتى لا يفتنوا بها ع د د

حلية الأولياء سمعث أبا الحسن بن مقسم يقول كان أبو نصر المحب ذا فتوة وسخاءء ومروءة وحياء أخبرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه أبو الحسن بن مقسم قال سمعت أبا العباس ابن مسروق يقول اجتزت أنا وأبو نصر المحب بالكرخ وعلى أبي نصر إزار له قيمة فإذا نحن بسائل يسأل ويقول شفيعى إليكم محمد يَهِ؛ِ فشق أبو نصر إزاره وأعطاه النصف؛ فمشى خطوتين فانصرف وأعطاه النصف الآخر وقال هذا ندًا له د عد عد أبو سالم الدباغ ومنهم أبو سالم الدباغ كان من المتحققين والمجتهدين صحب الكبار وكان يعد من الأبرار سمعتٌ جعفر بن محمد بن نصر في كتابه قال سمعت أبا سالم الدباغ يقول رأيت النبي يكل في المنام؛ فقلت أقرأ عليك يا رسول الله؛ فقال نعم فاستفتحت واستعذت وقرأت عليه فاتحة الكتاب وعشرين آية من أول سورة البقرة فلم يرد علي شيئًا؛ فقلت يا رسول الله لم ترد علي شيئاء أحب أن تأخذ علي أنزل فقال لو أخذت عليك كا أنزل لرجمك الناس بالحجارة د اد د أبو محمد الجريري ومنهم أبو محمد الجريريء كان للأثقال حمولّاء وعن القواطع ذبولاء وكان للحكمة عن غير أهلهاصائتاء وللتدعين واللكتسبين بها شائنا سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا محمد الراسبي يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول رأيت في النوم كأن قائلًا يقول لي لكل شيء عند الله حق ومن أعظم الحقوق عند الله حق الحكمة فمن وضع الحكمة في غير أهلها طالبه الله بحقهاء ومن طالبه الله بحقها خصم

أبو محمد الجريري سمعتٌ محمد بن موسى يقول سمعت علي بن سعيد سعيد يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول قيل لأبي محمد الجريري متى يسقط عن العبد ثقل المعاملة؟ فقال هيهات ما منها بد ولكن يقع الحمل فيهاء وكان يقول أدل الأشياء على الله ثلاثة ملكه الظاهر ثم تدبيره في ملكه ثم كلامه الذي يستوفي كل شيء سمعِتٌ محمد بن فوسى يقول سمعت أبا الحسين الفارسى يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول قوام الأديان ودوام الإيهان وصلاح الأبدانءفي خلال ثلاث الاكتفاءء والاتقاءء والاحتاء؛ ة فمن اكتفى بالله صلحت سريرته ومن اتقى ما نبي عنه استقامت سيرته ومن احتمى مالم يوافقه ارتاضت طبيعته فثمرة الاكتفاء صفو المعرفة وعاقبة الاتقاء حسن الخليقة وغاية الاحتماء اعتدال الطبيعة وقال أبو محمد الجريري من توهم أن عملا من أعماله يوصله إلى مأموله الأعلى والأدنى فقد ضل عن طريقه؛ لأن النبي وَل قال لَنْ يُنْحِيَّ أَحَدا ِنَكُمْ عَمَلّهُ؟ فيا لا ينجى من الخوف كيف يبلغ إلى المأمول؟ ومن صح اعتماده على فضل الله؛ فذلك الذي يرجى له الوصول سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الطبري يقول قال رجل لأبي محمد الجريري كنت على بساط الأنس ففتح لي الطريق إلى البسط فزللت زلة فحجبت عن مقامي؛ فكيف السبيل إليه؟ دلني على الوصول إلى ما كنت عليه؟ فبكى أبو محمد وقال يا أخي الكل في قهر هذه اللحظة لكن أنشدك أبيانًا لبعضهم؛ فأنشأ يقول قِف بِالدَيَارِ قَهَذِهآنَارُهُم تبجى الأَحِبة حَطْرٌ حَدْرَةٌ وَتَشَوّقا كم كَذوَكَْتُ يها أُصَائل حَبُ ا عَنْ أَمْلِهَا أَوْ صَاوِئًا أَوْ مُشْفِقا َأَجَابتى دَاعِى اهْوَى في رَمْسِهَا فَارَقّثْ مَنْ تبْوَى فَمَرَ ملتَقَى عاد عد

حلية الأولياء ابن الفرغاي ومنهم الواسطي محمد بن موسى أبو بكر المعروف بابن الفرغاني صحب الجحنيد والنوري؛ وانتقل إلى خراسان سكن مروء عالم بالأصول والفروعء ألفاظه بديعة وإشاراته رفيعة كان يقول ابتلينا بزمان ليس فيه آداب الإسلام ولا أخلاق الجاهلية ولا أحلام ذوي المروءة متكت مين ين الكلسين يقوك سححت ققد بن عبد الله الواح يقرك نجعت أيا بكر محمد بن موسى بن الفرغاني الواسطي بمرو يقول شاهد بمشاهدة الحق إياك ولا تشهده بمشاهدتك له قال وسمعته يقول الأسر على وجوه أسير نفسه وشهوته وأسير شيطانه وهواه وأسير ما لا معنى له فحظه أو لفظه هم الفساق وما دام للشواهد على الأسرار أثر وللإعراض على القلب خطر فهو محجوب بعيد من عين الحقيقة وما تورع المتورعون ولا تزهد المتزهدون إلا لعظم الإعراض في سرائرهم؛ فمن أعرض عنها أدبا أوتورع عنها ظرفا؛ فذلك الصادق في ورعه والحكيم في آدابه وقال أفقر الفقراء من ستر الحق حقيقة حقه عنه وقال الحب يوجب شوق والشوق يوجب أُنساءِ فمن قَقَدَ الشوق والأنس؛ فليعلم أنه غير محب سمعتٌ محمد بن موسى يقول سمعت عبد الواحد بن علي السياري يقول سمعت خالي أبا العباس السياري يقول سمعت أبا بكر الواسطي يقول كائنات محتومة بأسباب معروفة وأوقات معلومة اعتراض السريرة لها رعونة قال وسمعت الواسطي يقول الرضا والسخط نعتان من نعوت الحق يجريان على الأبد بها جريا في الأزل يظهران الوسمين على المقبولين والمطرودين فقد بانت شواهد المقبولين بضيائها عليهم ى بانت شواهد المطرودين بظلمتها عليهم؛ فأنى تنفع مع ذلك الألوان المصفرة والأكام المقصرة والأقدام المنتفخة؟ وقال كيف يرى للفضل فضلا من لا يأمن أن يكون ذلك مكرًا؟ سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت أبا عبد الله الحضرمي يقول سمعت أبا العباس السياري يقول سمعت أبا بكر الواسطي يقول الذاكرون في ذكره أكثر غفلة من الناسين لذكره؛ لأن ذكره سواه وكان يقول مطالعة الأعواض على الطاعات من نسيان الفضل إنا لله وإنا إليه راجعونء كيف بالفرغاني هذا تنه لو كان في وقتنا هذا؟ماذاكان سيقبول؟

وحياة القلوب بالله بل بإبقاء القلوب مع الله بل الغيبة عن الله بالله قال وسمعت أبا أحمد الحسنوني يقول قال أبو بكر الواسطي الناس على ثلاث طبقات؛ الطبقة الأولى مَنَّ الله عليهم بأنوار الهداية فهم معصومون من الكفر والشرك والنفاق والطبقة الثانية مَنَّ الله عليهم بأنوار العناية فهم معصومون عن الكبائر والصغائر والطبقة الثالثة مَنّ الله عليهم بالكفاية فهم معصومون عن الخواطر الفاسدة وحركات أهل الغفلة عد عد عاد ومنهم احبر الرباني الحسن بن على أبو على الجورجانيء له البيان الشافي والكلام الواني سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أبا علي الجورجاني يقول ثلاثة أشياء من عقد التوحيد الخنوف والرجاءء؛ والمحبة فزيادة الخوف من كثرة الذنوب لرؤية الوعيد وزيادة الرجاء من اكتساب الخير لرؤية الوعدء وزيادة المحبة من كثرة الذكر لرؤية المنة فالخائف لا يستريح من ذكر المحبوبء فالخوف نار منور والرجاء نور منورء والمحبة نور الأنوار سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي يقول سمعت أبا علي الجورجاني يقول في البخل هو على ثلاثة أحرف الباء وهو البلاء والخاء وهو د د

حلية الأولياء أبو عبد الله السجزي ومنهم أبو عبد الله السجزيء المعتبر الفكري سمعثٌ أبا حمد عبد الله بن محمد المعلم النيسابوري صاحب عبد الله بن منازل يقول سمعت أبا عبد الله السجزي يقول العبرة أن تجعل كل حاضر غائبّاء والفكرة أن تجعل كل غائب حاضرّاء وقيل لأبي عبد الله ما يدفعك عن لبس المرقعة؟ قال من النفاق أن تلبس لباس الفتيان ولا تدخل في حمل أثقال الفتوة فقيل له وما الفتوة؟ قال رؤية أعذار الخلق وتقصيرك وتمامهم ونقصانك والشفقة على الخلق كلهم بِرّهم وفاجرهم وكمال الفتوة هو أن لا يشغلك الخلق عن الله عد عاد د ا محفوظ بن محمود ومنهم المذعن للمعبود الواثق بالودود النيسابوري محفوظ بن محمود سمغت أبا عمفرؤ مهد بن أحمدا بن دان يقول تبمعت عفوظ بن محعود يقول من أبصر محاسن نفسه ابتلي بمساوي الناس ومن أبصر عيوب نفسه سَّلِمَ من رؤية مساوي الناس ومن سمعتٌ محمد بن الحسين يقول قال محفوظ التائب الذي يتوب من غفلاته وطاعاته وقال لا تزن الخلق بميزانك وزن نفسك بميزان المؤمنين؛ لتعلم فضلهم وإفلاسكء؛ وقال أكثر الناس خيرًا أسلمهم صدرًا للمسلمين

ابن طاهر الأبري باع ابن طاهر الأبكري ومنهم الأببري أبو بكر بن طاهرء ظهر من حجابه الساتر وغمر في جنابه العامر سمعتٌ أبا نصر النيسابوري يحكي عن عبد العزيز الأبهريء قال قال أبو بكر بن طاهر المعارف والأنوار فهم ب ألبسهم من نوره إلى أسراره متطلعون وبما كاشفهم من شواهد حقيقة معرقته على سائر الأمور مشرفونء لا يقدح في قلوبهم ريب بل كل ما أطلعهم عليه أثبت عندهم من العيان؛ لأن بصائر الحقيقة لهم لامعة وأعلام الحق لهم مرفوعة لائحة ائتمنهم الحق على معرفته إلامًا وتفضلا وإكرامّاء أجزل لهم عطاياه وجعل قلوبهم مطاياه فدنا منها بلا مسافة ونزل أسرارهم بلا تمازجة فحماهم من الغفلة والفتور ففنيت صفاتهم بوجود شهوده فليس لهم عنه مغيب وعليهم في كل أحوالهم منه رقيب سمعث أبا نصر يقول قال عبد العزيز بن محمد الأببري كان عبد الله بن طاهر يقول إذا لاحظ كرمه إني لأرجو أن يكون توحيد لم يعجز عن هدم ما قبله من كفر ولا يعجز عن محق ما بعده من ذنب وكان يقول ما أحببت أن تنجو منه بعملك فإلى حبك له تشيرء وقال ذنب يظهر به كرمه أحب إل من عمل يظهر به شرفي وقال قوم سألوا الله بألسنة الأعمال وقوم سألوه بألسنة الرحمة فكم بين من سأل ربه بربه وبين من رجا ربه بعمله وليس من رجا ربه بجوده كمن رجا ربه بنفسه وكان يقول ما قدر طاعة نقابل بها نعمه وما قدر ذنوب نقابل بها كرمه؛ إني لأرجو أن تكون ذنوبنا في كرمه أقل من طاعتنا في نعمه إذ لا يذنب العبد من الذنوب ما يغمر به عفو مولاه موك محيدابن اطسدين يقول سوست أبا يكز الرازق يُقوك ست أبا بكر بن طافر يقول في المحن ثلاثة أشياء تطهير وتكفير وتذكير؛ فالتطهير من الكبائر والتكفير من الصغائر والتذكير لأهل الصفا

حلية الأولياء و أصحابنا يقول حضرت مع أب بكر بن طاهر جنازة فرأى بعض إخوان الميت يكثرون البكاء؛ فنظر إلى أصحابه وأنشد ه ىم خلج صنت وقال أبو بكر بن طاهر من خاف على نفسه شق عليه ركوب الأهوال ومن شق عليه ركوب الأهوال لا يرتقي إلى سمو المعالي في الأحوال عد عد عد ومنهم المطوعي أبو بكر بن عيسى الأببري كان من المفوضينء وتعلو أحواله على السالكين والسائحين و ذكر لي فيا أرى أبو الفضل أحمد بن أبي عمران الهروي عن إبراهيم بن أبي حماد الأبري أن أبا بكر بن طاهر الأبيري حضر أبا بكر بن عيسى الأبيريء وهو في النزع؛ فقبال له أحسن بربيك الظن ففتح عينيه مقبلًا عليه فقال لمثلي يقال هذا الكلام؛ إن تركنا عبدناه وإن دعانا أجبناه عاد علد د ومنهم أبو الحسن الصائغ الدينوري سكن مصرء كان في المعاملة تخلصّاء وعن النظر إلى سوى الحق معرضًا سمعثٌ أبا سعيد القلانسي يقول فيا حكي لنا عن الرقي أن أبا الحسن كان يقول حكم المريد أن يتخلى من الدنيا مرتين أولهم ترك نعيمها ونضرتها ومطاعمها ومشاربها وما فيها من غرورها وفضوطاء والثاني إذا أقبل الناس عليه مبجلين له مكرمين لتركه للدنيا أن يزهد في

ممشاد الدينورى لف الناس المقبلين عليه فيخالط أهل الدنيا وأبناءهاء فإن إقبال الناس عليه وتبجيلهم له لتركه فضول الدنيا إذا سكن إليهم ولاحظهم ذنب عظيم وفتنة عاجلة وكان يقول من فساد الطبع التمني والأمل وكان يقول المعرفة رؤية المنة في كل الأحوال؛ والعجز عن أداء شكر المنعم من كل الوجوه والتبرؤ من الحول في كل شيء عد عاد عد سمعتٌ أبي يقول وكان قد لقيه وشاهده؛ قال سمعته يقول الهمة مقدمة الأشياء؛ فمن صلحت له همته وصدق فيها صلح له ما وراءها من الأعمال والأحوالء وكان يقول أحسن الناس حالَا من أسقط عن نفسه رؤية الخلق وكان صافي الخلوات لسره راغعيّاء واعتمد في جميع أموره على من كان له كافيًا واثقا بضانه وكان يقول لو جمعت حكمة الأولين والآخرين وادعيت أحوال السادة من الأولياء والصادقين لن تصل إلى درجات العارفين حتى يسكن سرك إلى الله وتثق به فيها ضمن لكء وكان يقول ما أقبح الغفلة عن طاعة من لا يغفل عن برك؟ وما أقبح الغفلة عن ذكر من لا يغفل عن ذكرك؟ د عد عد غ أبو إسحاق القصار ومنهم الرقي إبراهيم بن داود أبو إسحاق القصّارء ذو ال هم المخزونء والبيان الموزون سمعتث محمد بن موسى يقول سمعت الحسين بن أحمد يقول سمعت إبراهيم القصار الرقي يقول قيمة كل إنسان بقدر همته فإن كانت همته للدنيا فلا قيمة له وإن كانت همته أخبرنا أبو الفضل نصر بن محمد الطوميء قال سمعت إبراهيم بن أحمد بن المولد يقول سأل رجل إبراهيم القصار الرقي؛ فقال هل يبدي المحب حبه؛ أو هل ينطق به أو هل يطيق كتمانه؟

حلية الأولياء و مره دهة سن يرم ممعم ظَفَرْثم بِكِنّانٍ اللْسَانِ فَمَنْ لَكُمْ بِكّْانٍ عَيْنِ دَمْعْهَا الدَّهْرُ يَلْرف ركو ع ممع لمعن عا عمّلتم جبال الحب فوقى وَإِنَيِى عَنْ كثل القيْص وَأضِعف وكان يقول علامة محبة الله إيثار طاعته؛ وسابمة ني ل وكان يقول الأبصار قوية والبصائر ذ ضعيفة وأذ ضعف الخلق من ذ ضعف عن رد شهوته وأقوى خلقه من قوي على رذهاء د د د ومنهم الصبيحي أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن بكر له العقل الرصين والكلام الواضح المبين وصحبه والدي بالبصرة قبل انتقاله إلى السوسء له المصنفات في أحوال القوم بعبارات لطيفة وإشارات بديعة وبلغني أنه لزم سريا في داره بالبصرة ثلاثين سنة متعبدًا فيها وكان يقول النظر في عواقب الأمور من أحوال العاجزين والحجوم على الموارد من أحوال السائرين والخمود بالرضا تحت موارد القضاء من أفعال العارفين وسئل عن أصول الدين؛ فقال إثبات صدق الافتقار إلى الله ولزؤم الاقتداء برسول الله كَكْكُ وفروعه أربعة أشياء الوفاء بالعهود وحفظ الحدود والرضا بالموجود والصبر عن المفقود وكان يقول الربوبية سبقت العبودية وبالربوبية ظهرت العبودية وتمام وفاء العبودية مشاهدة الزبوبية وكان يقول ابتلي الخلائق بأسرهم بالدعاوى العريضة في المغيب فإذا أظلتهم هيبة المشهد خرسوا وانقمعوا وصاروا لا شيء ولو صدقوا في دعاويهم لبرزوا عند المشاهدة كما برز نبينا المصطفى يلك وتقدم الخلائق بقدم الصدق حين طلب إليه الشفاعة؛ فقال أَنَا هاا لم ترعه هيبة الموقف لما كان عليه من قدم الصدقء وما أشبه هذه الدعاوي حديث طويل في الشفاعة العظمى لأعظم الخلق سيدنا محمد يَيل في صحيح البخاري ١ ١ واصحيح مشسلم

ا مرتعش فق الباطلة إلا بقول بعضهم حيث يقول نوي الاب لهم قبل ويه ف إن رَآهُ فدَمْعُ الْعينِ مَسْكُوبُ لَايَسْتَطِيْعٌ كَلَامَاحِبنَ يَْضْرَ كل انوي الَحْشَاءِ هيت وليس يخرس الألسنة في المشاهدة إلا بعدها من الصدق؛ فمن صدق في المحبة تكلم عنه الضمير إذا سكت عن النطق باللسان د د علد المرتعش ومنهم عبد الله بن محمد أبو محمد المعروف بالمرتعش كانت له المشاهدة باطنة والمثابرة سابقة سمعتٌ أبا الحسن بن مقسم يقول كان أبو محمد المرتعش له اللسان الناطق والخاطر الفائق وكان يقول أفضل الأرزاق تصحيح العبودية على المشاهدة ومعانقة الخدمة على موافقة السُنْة ولا وصول إلى محبة الله إلا ببغض ما أبغضه الله وهي فضول الدنياء وأماني النفسء وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه ولا سبيل إلى تصحيح المعاملة إلا بالإخلاص فيها والصبر عليها سمعثٌ محمد بن الحسين يقول سمعت الإمام أبا سهل محمد بن سليان الفقيه يقول قال رجل للمرتعش أوصني؛ فقال اذهب إلى من هو خير لك مني ودعني إلى من هو خير لي منك وجاءه رجل؛ فقال أي الأعمال أفضل؟ فقال رؤية فضل الله؛ وأنشأ يقول إِنَّ القَادِيرَ إِدَا سَاعَدَتْ أَخْقَتْ الْمَاجِرَّبالجَازم وكان يقول أصول التوحيد ثلاثة معرفة الله بالربوبية والإقرار له بالوحدانية ونفي الأنداد عنه حملة كد عد

حلية الأولياء ا النهرجوري ومنهم أبو يعقوب إسحاق بن محمد النهرجوري كان ذا نور زاهر وحضور شاهر سمعتٌ أبا عمرو العثاني يقول سمعت أبا يعقوب النهرجوريء يقول الذي اجتمع عليه المحققون في حقائقهم أن الله تعالى غير مفقود فيطلبء ولا له غاية فيدرك ومن أدرك وكان يقول من عرف الله لم يغتر بالله وقال لرجل يا دنيء ال همة؛ فقال الرجل لم تقول هذا أمبا الشيخ؟ فقال لأن الله يقول جِقُلٌ مَكَمُ دما قَليل النساء لا ونصيبك من هذا القع سو ركاف مفلضج حرو الك هنج مان ون تكفا عن بذلت بذلت قليلا وإن منعت منعت قليلا؛ فلا أنت بالمنع ملوم ولا بالبذل محمود وكان يقول مشاهدة الأرواح تحقيق ومشاهدة القلوب تعريف فإذا اقتضاني ربي بعض حقه قبلى فذاك أوان حزني وإذا أذن في اقتضاء سره فذاك أوان سروري ونعمتيء إذ هو بالجود د عد عاد ١ أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن يعقوب النهرجوريء أحد مشايخ الصوفية؛ صَحِبَ الجنيد بن محمد وغيره من أئمة الصوفية وجاور بمكة حتى مات بهاء ومن كلامه الحسن مفاوز الدنيا تقطع بالأقدام ومفاوز الآخرة تقطع بالقلوب تاريخ الخلفاء ١١ وتاريخ الإسلام ١ والبداية والنهاية ١ ١١

أبو علي الروذباري ومنهم أبو علي الروذياري أحمد بن محمد بن مقسم له اللسان الفصيح والبيان النجيح بغدادي انتقل إلى مصر وتوفي بها سمعتٌ أبا حمد بن أبي عمران الهروي يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري يقول سئل أبو علي الروذباري عمن يسمع الملاهي ويقول أبيح لي الوصول إلى المنزلة التي لا تؤثر في اختلاف الأحوال؛ فقال نعم قد وصلء ولكن وصوله إلى سق نندت لهل بن املسون يقولى سيمت عبكه زا بن اغيسراالقهاائئ يقول ممت آنا علي الروذباري وسئل عن الإشارة؛ فقال الإشارة الإبانة عما تضمنه الوجد من المشار إليه لا غير وفي الحقيقة أن الإشارة تصحبها العلل والعلل بعيدة من عين الحقائق الروذباري يقول والاهم قبل أفعالهم وعاداهم قبل أفعالهم ثم جازاهم بأفعالهم قال وسمعت أبا علي يقول من الاعتدال أن تسبيء فيحسن إليكء فتترك الإنابة والتوبة توهمًا أنك تسامح في الحفوات وترى أن ذلك في بسط الحق لك وقال تشوقت القلوب إلى مشاهدة ذات الحق فألقيت إليها الأسامي فركنت إليها مشغوفين بها عن الذات إلى أوان التتجلي؛ فذلك قوله تعالى وَللِ الأسماء أكُسَى فَلاعُوهُ الأعراف ١؟ فوقفوا معها عن إدراك الحقائق فأظهر الأسامي وأبداها للخلق لتسكين شوق المحبين له وتأنيس قلوب العارفين به وقال المشاهدات للقلوبء والمكاشفات للأسرار والمعاينات للبصائر قال أبو علي الروذباري لا رضى لمن لا يصبرء ولا كمال لمن لا يشكرء بالله وصل العارفون إلى حبته وشكروه على نعمته ١ وهذا ما يدعيه بعض الزنادقة في عصرنا فيستحلون الحرام وينسبون أنفسهم إلى التصوق والصوفية زورًا وبهتانًا

حلية الأولياء سمعتٌ عبد الواحد بن بكر يقول سمعت همام بن الحارث يقول سمعت أبا علي الروذباري يقول إن المشتاقين إلى الله يجدون حلاوة الوقت عند وروده لما كشف لهم من روح الوصول إلى قربه أحلى من الشهد وقال أبو علي من رزق ثلاثة أشياء فقد سَلِمَ من الآفات بطن جائع معه قلب خاشع وفقر دائم معه زهد حاضرء وصبر كامل معه قناعة دائمة وقال أبو علي في اكتساب الدنيا مذلة النفوس وفي اكتساب الآخرة عزهاء فيا عجبًا لمن يختار المذلة في طلب ما يفنى على العز في طلب ما يبقى عد عاد عد أبو بكر الكتابي سمعتٌ أبا جعفر الخياط الأصبهاني يقول صحبته سنين؛ فكان يزداد على الأيام ارتفاعاء وفي نفسه اتضاعاء وسمعته يقول روعة عند انتباه من غفلة وانقطاع عن حظ النفسء وارتعاد من خوف القطيعة أعود على المريد من عبادة الثقلين وكان يقول إذا سألت الله التوفيق فابتدئ بالعمل وكان يقول وجود العطاء من الحق شهود الحق بالحق؛ لأن الحق دليل على كل شيء؛ ولا يكون شيء دونه دليلًا عليه كولم تُّ محمد بن موسى يقول سمعت أبا الحسن القزويني يقول سمعت أبا بكر الكتاني يقول إذا صح الافتقار إلى الله صحت العناية؛ لأنهم حالان لا يتم أحدهما إلا بصاحبه سمعتُ محمد بن الحسين يقول سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول سمعت الكتان يقول الشهوة زمام الشيطان من أخذ بزمامه كان عبده وسئل عن المتقى؛ فقال من اتقى فا لمج به العوام من متابعة الشهوات وركوب المخالفات ولزم باب الموافقة وأنس براحة اليقين واستند إلى ركن التوكل أتته الفوائد في كل أحواله غير غافل عنها

سمعثٌ عبد الرحمن بن أحمد الصائغ الأصبهاني بمكة يقول سمعت الكتاني يقول عيش الغافلين في حلم الله عنهم وعيش الذاكرين في رحمته وعيش العارفين في ألطافه وعيش الصادقين في قربه وكان يقول حقائق الحق إذا تجلت لسر أزالت الظنون والأماني؛ لأن الحق إذا استولى على سر قهره ولا يبقى للغير معه أثر وكان يقول العلم بالله أعلى وأؤلى من العبادة له د د عاد ٠ ابن فاتك ومنهم أبو عبد الله بن فاتك من المراقبين لزم الثغور ملتزمًا للشهود والحضور سَعل عن المراقبة؛ فقال إذا كنت فاعلا فانظر نظر الله إليك وإذا كنت ئلا فانظر سمع الله إليك وإذا كنت ساكنًا فانظر علم الله فيك قال الله تعالى إننى مُعحكمًا أشمْع وَآرَكل طه١؛ وقال ِيَعْلَمُمَا ف أَنفْسِكُمْ فََحَذَرُوهُ البقرة وكان يقول الرجال ثلاثة رجل شغل بمعاشه عن معاده فهذا هالك ورجل شغل بمعاده عن معاشه فهذا فائز ورجل اشتغل به فهذا مخاطر مرة له ومرة عليه د عد د ابن علات ومنهم أبو عبد الله بن علان محفوظ عن التلوين والنقلان ستعستيويد الواسواان يكز يقولا سردت جد لله بن عبد الحزار يمنا سمميت ألا عند الله ابن علان يقول ما من عبد حفظ جوارحه إلا حفظ الله عليه قلبه وما من عبد حفظ الله عليه قلبه إلا جعله الله أميئًا في أرضه وما من عبد جعله الله أمينًا في أرضه إلا جعله الله إمامًا يقتدى بهء وما من عبد جعله الله إمامًا يقتدى به إلا جعله حجة على خلقة نت

ك حلية الأولياء سهل الأنباري ومنهم سهل بن وهبان الأنباري من أقران الجنيد أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير في كتابه قال علان البناء سمعت المثنى الأنباري يقول سمعت سهل بن وهبان يقول لا تكونوا بالمضمون مهتمين فتكونوا للضامن متهمين وبعدته غير واثقين عد عد عبد عبد الله بن دينار أخيرنا محمد بن أحمد بن المفيد في كتابه وقد رأيته وحدثني عنه أبو القاسم الهاشمي قال أخبرني جعفر بن عبد الله الدينوري قال سمعت أبا حمزة يقول قلت لعبد الله بن دينار الجعفي أوصني قال اتق الله في خلواتك وحافظ على أوقات صلواتك وغض طرفك عن د ميد عد أبو علي الورّاق ومنهم أبو علي الورّاق عارف بالآفات مسلّم من الشبهات أبا علي الوراق يقول من جهل قدر نفسه عدل على نفسه وعدل على غيره وآفة الناس من د

ابن الكاتب ابن الكاتب ومنهم الحسن بن أحمد بن أبي علي المعروف بابن الكاتب من شيوخ المصريين الكاتب يقول إذا انقطع العبد إلى الله بالكلية أول ما يفيده الله الاستغناء به عمن سواهء وكان يقول قال الله من صبر علينا وصل إليناء وكان يقول إذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان إلا ب يعنيه سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت أبا القاسم المصري يقول قيل لأبي علي بن الكاتب إلى أي الجانبين أنت أميل إلى الفقر أو إلى الغنى؟ فقال إلى أعلاهما رتبة وأسناهما قدرًا؛ ثم أنشأ يقول صا ص وكان يقول الهمة مقدمة في الأشياء؛ فمن صحح همته بالصدق أتت توابعها على الصحة والصدقء فإن الفروع تتبع الأصولء ومن أهمل همته أتت عليه توابعها مهملة والمهمل من الأفعال والأحوال لا يصلح لبساط الحق وقال إن الله يرزق العبد حلاوة ذكره فإن فرح به وشكره آنسه بقربه وإن قصر في الشكر أجرى الذكر على لسانه وسلبه حلاوته به د عاد د

حلية الأولياء ومنهم القرميسيني مظفرء له اللفظ المحبرء أحد مشايخ الجبل عرف العلل واحترز من الزلل سمعتٌ أبا بكر الدينوري الطرسومي شيخ الحرمة يقول قال مظفر القرميسيني وسئل ما خير ما أعطى العبد؟ قال فراغ القلب عما لا يعنيه ليتفرغ إلى ما يعنيه سمعتٌ أبا عبد الله محمد بن أحمد بن دينار الدينوري بمكة يقول سمعت مظفر القرميسيني يقول أفضل أعمال العباد حفظ أوقاتهم وهو أن لا يقصروا في أمره ولا يتجاوزوا عن حده وقال العارف من جعل قلبه لمولاه وجسده لخلقه وأفضل ما يلقى به العبد ربه نصيحة من قلبه وتوبة من ذنوبه سمعتٌ محمد بن الحسين يقول قال المظفر القرميسيني من أفقره إليه أغناه ليعرّفه بالفقر عبوديته وبالغنى ربوبيته وقال من قتله الحب أحياه القرب سمعتٌ محمد بن الحسين يقول قال مظفر الجوع إذا ساعدته القناعة مزرعة الفكرة وينبوع الحكمة وحياة الفطنة ومصباح القلب وقال يحاسب الله المؤمنين يوم القيامة بالمنة والفضلء ويحاسب الكفار بالحجة والعدل سمعتٌ محمد بن الحسين يقول قال مظفر ليس لك من عمرك إلا نفس واحدة فإن لم د

ا؛ إبراهيم بن شيباك ومنهم القرميسيني إبراهيم ب يذ أب باليقين والإيقان وحفظ من التصنع والتزين بالعرفان كان من المتمسكين بالقرآن والبيان سمعتٌ أبا عبد الله بن دينار الدينوري بمكة يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول المتعطل من لزم الرخص معتنقا للملاذ والملاهي؛ وأخلى قلبه من الخوف والحذر؛ لأن الخوف يدفع عن الشهواتء ويقطع عن السلو والغفلات سمعتٌ أبا بكر بن أحمد الطرسومي بمكة يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول من أراد أن يكون معدودًا في الأحرار مذكورًا عند الأبرار فليخلص عبادة ربه فإن المتحقق في العبودية مسلّم من الأغيار وكان يقول الفناء والبقاء مداره على إخلاص الوحدانية والتحقق بالعبودية وكل علم يعدو هذا ويخالفه فمرجعه إلى الأغاليط والأباطيل ومن تكلم في الإخلاص ولم يقتض من نفسه حقيقته ابتلاه الله بيتك ستره وافتضاحه عند أقرانه وإخوانه سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا علي القصير سمعت إسحاق بن إبراهيم بن شيبان يقول قال لي أبي يا بني تعلم العلم لآداب الظاهر واستعمل الورع لآداب الباطن وإياك أن يشغلك عن الله شاغا ذَمْ ع تأقبل عليه

حلية الأولياء ١ ومنهم الواله السكران أبو الحسين بن بنان شيخ مصرء مات في التيه والهّاء صحب أبا سعييد الخراز سمعتٌ أبا عثمان سعيد بن سلام المغربي بمكة ونيسابور يقول قال أبو الحسين بن بنان الناس يعطشون في المفاوز السحيقة والبوادي المتلفة وأنا عطشان وأنا على شط النيل والفرات؛ قال وسمعته يقول آثار المحبة إذا بدت ورياحها إذا هاجت كيت قومًا وتحي آخرين وأفنت أمبرارًا وأبقت آثارّاء تؤثر أثارًا مختلفة وتثير أسرارًا مكنونة وتكشف أحوالَا كامنة مستا هله و الأشون ةو سرس يراك رسدمك ا بكر عمد ا مالظ أله قرفا سن الزقاق يقول سمعت أبا الحسين بن بنان يقول كل صوفي يكون هم الرزق في قلبه فلزوم العمل أقرب له إلى الله وعلامة سكون القلب والركون إلى الله أن يكون قويّا عند زوال الدنيا وإدبازها عنهويكون با في يد الله أقوى وأوثق منه با في يده وكان يقول ذكر الله باللسان يورث الدرجات وذكره بالقلب يورث البركات د عد عد علي الفارسي ومنهم الحاضر الفارسيء أبو الحسين علي بن هند الفارسبي صحب عمرًا المكي والجنيده عفر الطيذاء سمعثٌ أبا القاسم الحاشمي يقول قال أبو الحسين بن هند الفارمي القلوب أوعية وظروفء وكل وعاء وظرف لنوع من المحمولات؛ فقلوب الأولياء أوعية المعرفة وقلوب العارفين أوعية المحبة وقلوب المحبين أوعية الشوق وقلوب المشتاقين أوعية الأنس وهذه الأحوال آداب من لم يستعملها في أوقاتها هلك من حيث يرجو به النجاة سمعثٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا الحسين بن هند يقول استرح مع الله ولا تسترح عن الله فإن من استراح مع الله نجاء ومن استراح عن الله هلكء والاستراحة مع الله ترويح القلوب بذكره والاستراحة عن الله مداومة الغفلة

الحسن بن على بن يزدانيار ا سمعثٌ محمد بن الحسين يقول سمعت محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا الحسين ابن هند يقول المتمسك بكتاب الله هو الملاحظ للحق على دوام الأوقات والمتمسك بكتاب الله لا يخفى عليه شيء من أمر دينه ودنياه بل يجري في أوقاته على المشاهدة لاعل الغفلة فيأخذ الأشياء من معدنبهاء ويضعها في معدنهاء وكان يقول اجتهد أن لا تفارق باب سيدك بحالء فإنه ملجأ الكل فإن من فارق تلك السدة لا يرى بعدها لقدميه قرارًا ولا مقامّاء وقال كُنْتُْ يسن كُزبى أَفِرٌإِلَيْهم كَهُم كُزيِى؛ فَأْنَ الْهَرُ د د ٠ الحسن بن علي بن يزدانيار ومنهم المتمسك بالتنصل والاعتذارء أبو بكر الحسين بن علي بن يزدانيار له لسان في سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت محمد بن شاذان الرازي يقول سمعت أبا بكر بن يزدانيار يقول إياك والطمع في المنزلة عند الله وأنت تحب المنزلة عند الناس سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا بكر بن شاذان يقول سمعت ابن يزدانيار يقول الروح مزرعة الخير لأنه معدن الرحمة والجسد مزرعة الشر لأنه معدن الشهوة والروح مطبوع بالخير والتّفس مطبوعة بإرادة الشرء والهوى مدير الحسد والعقل مذبر الروح والمعرفة خاطرة فيا بين العمل وال هوى والمعرفة في القلب والعقل والهوى يتنازعان ويتحاربان والهوى صاحب جيش النفس والعقل صاحب جيش القلب والتوفيق من الله مدد العقل والخذلان مدد الحوى والظفر لمن أراد الله سعادته أو شقاوته ومن استغفر وهو ملازم للذنب محجوب عن التوبة والإنابة والمعرفة صحة العلم بالله واليقين النظر بعين القلب إلى ما وعد الله وادخره

حلية الأولياء أسند الحديث الكثير ومن مسانيد حديثه ما أخبرني محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي في كتابه وقد رأيته قال حدثني الحسين بن على بن يوداتاز الصو اناعد إن يوضمىالكديسيءشا أبرحاضي تدان جبريخ عاق أي الزبير عن جابر أن النبي كَل قال المؤْمِنٌ يأكُلُ في مِعَاءِ وَاحِدِ وَالْكَافِرُيأكُلُ في سَبْعَةٍ أَمْعَاء د د د إبراهيم بن أحمد المولد ومنهم المثبت المؤيدء إبراهيم بن أحمد المولدء صحب أبا عبد الله الجلاء وإبراهيم بن داود القصار الرقى وكان يقول حلاوة الطاعات للمخلص مذهبة لوحشة العجب و إلى ربه كيف يعيش مع غيره؟ وهو تعالى يقول وَأنيبّوأ إل رَيَكُمْ وَأسَلِمُوأ لمع الزمر وكان يقول من قال بالله أفناه عنه ومن قال عنه أبقاه له وكان يقول من قام إلى الأوامر لله كان بين قبول ورد ومن قام إليها بالله كان مقبولًا بلا شك وكان يقول نفسك سائرة بك وقلبك طائر د فضي سي أنشدني منصور بن عبد الله قال أنشدني إبراهيم بن َوْلَامَدَاِيعٌ صنق ولَوْعَهِم بان في النّس عِرْ الَاءِوَالنَار َكل نر فَمِنْ أَنْقَايهم قُدِحَتْ وكل مَل قور عزن فُمجَارٍ وكان يقول ثمن التصوف الفناء فيه فإذا فنى فيه بقى بقاء الأبد؛ لأن الفاني عن محبوبه باق بمشاهدة المطلوب وذلك بقاء الأبد حدثنا أبو الفضل الطوسبى نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب العطار قدم نيسابور إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره؛ علَّته في الكديمي وسبق ومن غيره في صحيح البخاري ١ ١ والصحيح مسلم

إبراهيم بن أحمد المولد لعي يان ب ا حي بيد عن تاقع عن ابن عمره قال م لون له لهل اج لجار وكاتوا بائبر وَالْعِطر تفرد به العطاف عن نافع حدثناه عاليًا محمد بن المظفر ثنا محمد بن سليمانء ثنا عبد الرحمن ب بن أيوب الحمصيء ثنا الفطافابن عاك سن لقع طن ان وهدية إل كال ودود له لَوْ أنَّ لله أَذنَ لأَهْلٍ الجن في التَجَارَة بَْنَّهُمْ اتيف الرز واالووة ؛ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن محمد المصري قدم علينا رفيق ابن منده ثنا أبو الفتح أحمد بن إبراهيم بن برهان المقرئ ثنا إبراهيم بن المولد الصوفيء ثنا أحمد بن عبد الله بن علي عن أبي سنان عن واثلة عن أبي هريرة قال قال رسول ل كن وَيعا تعن أب حدئنا سليمان بن أحمد ثنا عبد الرحمن بن سلم ثنا سهل بن عثمانء ثنا المحاربي عن أبِي رجاء محرز بن عبد الله عن برد بن سنان عن مكحول عن وائلة بن الأسقع عن أب هريرة؛ قال قال رسول الله كة ايا آنا هُرَيْرَة كُنْ وَرعَا تكُنْ أَْبَدَ لنّاسِء وَكُنْ كَانِعَا تَكُنْ أَشْكرٌ اناس َأَحِبٌ لِلنَّسٍ ما تب لتَفِكَ تَكُنْ مُؤينا؛ وغول بشو عل جوهه كث فخ وَأَقِلّ الضَّحِكَء فَإِنَّ كثْرَةَ الضَّحِكِ تيت الْقَلْتَم د عاد د ١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره عبد الررحمن بن أيوب السكوني كلامه ليس بمحفوظء وليس له إسناد يصح ضعفاء العقيل والسان الميزان ٠ ١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره؛ علّته كسابقه إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره؛ علّنه في محرز بن عبد الله الجزريء أبو رجاء يُدلّْسء وقد عنعن وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد لغلبة المناكير على أخباره طبقات المدلسين اميم حت ؛ ١ إسناده حسن سئن ابن ماجها وامسند أبي يعلى وشعب الإيهان ٠هلاه ولمسددل الشاميين ه أ

ير حلية الأولياء ومنهم علي بن عبد الحميد الغضائري المجتهد الزائري له الأحوال البديعة والأعمال الرفيعة سمعتٌ محمد بن الحسين اليقطيني ومحمد بن إبراهيم يقولان سمعنا علي بن عبد الحميد الغضائري يقول دققت على أبي الحسن السرى بن المغلس السقطي بابه فسمعته يقول اللهم من شغلنى عنك فأشغله بك عني فكان من بركة دعائه أني خحججت من حلب ماشيًا على حدثنا محمد بن علي بن عاصم ثنا علي بن عبد الحميد الغضائري وكان من الأبدال ثنا سوار ابن عبد الله ثنا معتمر بن سليمان ثنا سفيان الثوري عن معاوية بن صالح عن محمد بن ربيعة عن عبد الله ابن عامر قال سمعت معاوية يقول قال رسول الله وَكلِِ ١مَنْ يرد الله به حَيرً بمَقَهَهُ في الذّين د عد عد سعيد بن عبد العزيز ومنهم سعيد بن عبد العزيز الحلبي سكن دمشق ضحب سريا السقطيء أحد الأوتاد من علماء العْبّاد تخرّج له عدة من الأعلام إبراهيم بن المولد وطبقته ملازم للشرع متّبع له حدثنا محمد بن المظفر ثنا سعيد بن عبد العزيز بن مروان أبو عثمان بدمشق ثنا أبو نعيم عبيد بن نعشام ثنا جعفر بن عمران الواسطي ثنا عمر بن كثيرعن عبد الرسمنبن أي الزناد تعن أبيه عن أبان بن عثمان بن عفان عن أبيه؛ قال قال النبي كَكل ١منْ أَوْلَ رَجُلَامِنْ َي عَبْدِ الب مع مَمْرُونًني لديا َم َغِْرِ اللي عل مُكَادَيهِ نا كاه عَنْهُ ب يوم الْتَِامَةٍ مه د اد هو على بِنْ عبد الحميد بن عبد الله بن سليان أبو الحسن الغضائري سكن حلبء كان ثقة مات في شوال من سنة ثلاث عشرة وثلاثاتة تاريخ بغداد ١ إبساط فاعَنْ يرف لم أجده منه عند غيره والحديث أصله في اصحيح البخاري وصحيح مسلم ٠ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره؛ علَّته في جعفر بن عمران الواسطي مجهول الجرح والتعديل والسان الميزان ١١

أبو بكر الشبلي يق أبو بكر الشبلي ومنهم المجتذب الولمان المستلب السكران الوارد العطشانء اجتذب عن الكدور والأغيار واستلب إلى ا لحضور والأنوار وسقى بالدنان وارتبن ممتلا ريان أبو بكر الشهير بالشببي سمعتٌ عمر البناء المزوق البغدادي بمكة يقول سمعت الشبلي يقول ليس من احتجب بالخلق عن الحق كمن احتجب بالحق عن الخلق وليس من جذبته أنوار قدسه إلى أنسه؛ كمن جذبته أنوار رحمته إلى مغفرته ظ سمعت محمد بن علي بن حبيش يقول أدخل الشبلي دار المرضى ليعالج؛ فدخل عليه علي ابن عيسى الوزير عاتدّاء فأقبل على الوزير؛ فقال ما فعل ربك؟ فقالالوزير في السماء يقضي ويمضي؛ فقال سألتك عن الرب الذي تعبده لاعن الرب الذي لا تعبده يريد الخليفة المقتدر فقال علي لبعض حاضريه ناظره؛ فقال الرجل يا أبا بكر سمعتك تقول في حال صحتك كل عرق إل ختجوةاكتاكك اأنتطعديق يز سولف واه ست الرتترض ناطريا ف حال صحوي على خاطري في حال سكري؛ فلا يخرجان عن موافقة الله تعالى سمعتٌ أبا نصر النيسابوري يقول سمعت أبا زرعة الطبري يحكي عن خير النساج قال كنا في المسجد فجاءنا الشبلي وهو سكران؛ فنظرنا ولم يكلمناء فا مهجم على الجنيد في بيته وهو جالس مع امرأته مكشوفة الرأس فَهّمَّثْ أن تغطي رأسها؛ فقال لها الجنيد لا عليكِ ليس هو هناك قال فصفق على رأس الجنيد وأنشأ يقول عَوَّدُون الوصَالَ وَالوَضْلُ عَذْبٌ وَرَمُوني بالصّدٌ وَالضَّدُ صَمْب رَعَمُوا حِبْنَ عَاتَبُوا أنَّ جُزمى قَرْطُ حُبّى هم وَمَا داك دَنْب ثم ولى الشبلي؛ فضرب الجنيد رجليه؛ وقال هو ذاك وخر مغشيًا عليه أنشدنا محمد إبراهيم بن أحمد قال أنشدني بو جمد عبد الله بن محمد الحربي قال سمعت ١ هذه هي الحقيقة والشريعة وإلا فلا

مع حلية الأولياء الشبلي كثيرًا ما يتمثل بهذين البيتين وامْجْرٌ َو سَكَنَ الجتانَ نولت نِعَمُ لان عَلَ الْعَبيْدِ جَحِب ا ل ا هده ه َه م وى وَالوَصل لو سكن الحجِيّم تخولت حر السَعِيْر عَلى العِبَادٍ نعي سمعتٌُ محمد بن إبراهيم قال سمعت أبا الحسن المالكي بطرسوس يقول اعتل الشبلي علة شديدة فأرجفوا بموته فبادرنا إلى داره فاتفق عنده ابن عطاء وجعفر الخلدي وجماعة من كبار أصحاب الجنيد قال فرفع رأسه؛ فقال لهم ما لكم إيش القصة؟ قال فقلت وكنت أجرأهم عليه ما لنا جئنا إلى جنازتك فاستوى جالسًا؛ٍ فقال الجوار الجوار أموات جاءوا إلى جنازة حيء ثم قال هم وَيحَكُم أحسب أني قدمت فيكم من يقدر أن يحمل هيكلي سمعتٌ محمد بن إبراهيم يقول سمعت الشبلي يقول وقفت بعرفة فطال بي الوقت؛ في رأيت أحدًا له في التوحيد نفسء ثم رحمتهم فقلت يا سيدي إن منعتهم إرادتك فيهم فلا سمعتٌ محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق يقول سمعت الشبلي يقول ليس للمريد فترة ولا للعارف معرفة ولا للمعرفة علاقة ولا للمحب سكون ولا للصادق دعوى ولا للخائف قرار ولا للخلق من الله فرار قال وسمعته يقول اللحظة كفر والخطرة شرك والإشارة مكرء واللحظة حرمان والخطرة خذلان والإشارة هجران سمعتٌ عثمان بن محمد العثماني يقول قال الشبلي من انقطع اتصل ومن اتصل انفصل سمعتٌ أبا القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي يقول سمعت الشبلي وسئل عن قول الله أَدْعُونٍ أُسْتَجِت لكر غافر قال ادعوني بلا غفلة استجب لكم بلا مهلة سمعتٌ محمد بن إبراهيم يقول سمعت الشبلي يقول اشتغل الناس بالحروف واشتغل أهل الحق بالحدود؛ فمن اشتغل بالحروف اشتغل بها خشية الغلبة ومن اشتغل بالحدود سمعث أبا نصر النيسابوري يقول سمعت أبا علي أحمد بن محمد يقول سمعت الشبلٍ يقول قوم أصحاء جتتم إلى مجنون أي فائدة لكم في أدخلت المارستان كذا وكذا مرة

أبو بكر الشبلى لاع سمعثٌ محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق يقول سمعت الشبلي وسئل عن المحبة؛ فقال المحبة الفراغ للحبيب وترك الاعتراض على الرقيب قال وسمعته يقول إذا ظننت أني فقدت فحينئذٍ قد وجدتء وإذا ظننت أني وجدت فهناك فقدت قال وسمعته يقول صراط الأولياء المحبة وقال المحبة الكاملة أن تحبه من قبله وقال من أحب الله من قبل بر الله فهو مشرك مَحعّيكٌ أبا بكر اعفد بن أخد بن يسقوب الؤراقزقؤل تنتحت أبا بكر الشبال اتقؤل صاحب الهمة لا يشتغل بشيء؛ وصاحب الإرادة يشتغل بشيء وقال الهمة لله وما دونه ليس بهمة قال وسمعته يقول ما ميزتوه بأوهامكم وأدركتموه بعقولكم في أتم معانيكم فهو مردود إليكم محدث مصنوعء وقال مَنْ قال الله بالعادة فهو أحمق ومَنْ قال بالعَرّض فهو أخرق ومَنْ قال بالإخلاص فالشرك وطنه ومَنْ قال الله على أنها حقيقة للحق جهل بالله ظنه ومَنْ قال الله معتصمً مها فقد جهل أوليته حتى يقول الله بالله قال وسمعته ينشد في مجلسه َقْلْتُ أَمْلَاوَسَهْلُا مَادَامَ في الجسم رُوْح سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت الشبلي يقول الأرواح تلطفت فتعلقت عند لدغات الحقيقة فلم تر غير الحق معبودًا يستحق العبادة؛ فأيقنت أن المحدّث لا يدرك القديم بصفات معلولة فإذا صافاه الحق أوصله إليه لا وَصَل هو سمعتٌ محمد بن إبراهيم أبا طاهر يقول سمعت الشبلي يقول تاهت الخليقة في العلم وتاه العلم في الاسم وتاه الاسم في الذات وسمعته كثيرًا ينشد وسمعته ينشد كثيرًا نَّابَدَا طَلِمَاعَبَتْ ييه ضَمْسُ النَهارِوَلَيَطْلَْ لامر سهَحِكٌ أباانص البيسايورقبيضول سممت أعد بن سد النظيب يقوك سمميت يكيو تلميذ الشبلي يقول له يا أستاذ أين أبغيه؟ فقال له ثكلتك أمك وهل يبغي من يأخذ

حلية الأولياء السهاوات على أصبعء والأرضين على أصبع؛ فيهزهما ويقول أنا الملك أين الملوك؟ إن الله لم سمعتٌ أبا نصر يقول سمعت أحمد بن محمد النهاوندي يقول مات للشبلي ابن كان اسمه غالبا فجرَّت أمه شعرها عليه وكان للشبلي لحية كبيرة فأمر بحلق الجميع؛ فقيل له يا أستاذ ما حملك على هذا؟ فقال جرَّت هذه شعرها على مفقود؛ فكيف لا أحلق لحيتى أنا على موجود سمعتٌ أبا نصر النيسابوري يقول سمعت أحمد بن محمد الخطيب يقول سمعت الشبلى يقول من اطلع على ذرة من علم التوحيد حمل السماوات والأرضين على شعرة من جفن عينيه كم ءِ سمعت أبا نصر يقول سمعت أحمد يقول حضرت الشبلي وسئل عن قول بعضهم لا تغرنكم هذه القبور وهدوها؛ فكم من فرح مسرور وداع بالويل والثبور؛ فقال أيما هي القبور عندك؟ قال قبور الأموات؛ فقال لاء بل أنتم القبورء كل واحد منكم مدفون؛ فالمعرض عن الله داع بالويل والثبور والمقبل على الله الفرح المسرورء ثم أنشأ يقول ُو ع ل رسع ل م قبُورٌ الوّرَى تحت التّرَاب وَلِلِهَوَى رجال لهم نحت الثيّاب قبور تتاف اتوي ؟ يلم ع ِنْ ا اللسوس ماي يو عي لس كل شيء لأنه عاين أثر ملكه فيه قال وسمعته يقول وقال له رجل ادع الله لي؛ فأنشأ يقول فى ولاس يَنكشقعُوديي هلي إلى كيل القكلو شويع ََ جعيسوة سحيب كه شر ىن ليان أجِب قلبي وَمَادَرَى بَدَني وَلوْدَرَى مَاأقَامَفي السّمْن سمعتٌ أبا طاهر محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا بكر الشبلى يقول إن الله تعالى موجود

أبو بكر الشبيل أرق أخير ني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال سمعت أبا بكر الشبلي يقول التصوف لا حال يقل ولا سماء يظل سمعتٌ أبا بكر محمد بن أحمد المفيد يقول سمعت الجنيد بن محمد وأقبل يومًا على الشبلٍ يقول حرام عليك يا أبا بكر إن كلمت أحذاء فإن الخلق غرقى عن الله وأنت غرق في الله سمعثٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت محمد بن عبد الله يقول سمعت الشبلي يقول في قول الله وِيَمَحُوأ آللَّهُ مَا يَسَاءُ وَيُمْبِتَ الرعد قال يمحو ما يشاء من شهود العبودية وأوصافهاء ويثبت ما يشاء من شواهد الربوبية ودلائلهاء وسئل عن قوله تعالى مَانذِننَ مم عَنِ للفو مُعْرضُورت اللؤمنون ؛ فقال كل ما دون الله لغوء وكان يقول حفظ الأسرار صونها عن رؤية الأغيار وكان يقول الغيرة غيرتان غيرة البشرية وغيرة الإلهية على الوقت أن يضيع فيها سوى الله أخيرني جعفر بن محمد في كتابه وحدثني عنه محمد بن إبراهيم قال حضرة وفاة الشبلي فأمسك لسانه وعرق جبينه فأشار إلى وضوء الصلاة فوضأته ونسيت التخليل تخليل لحيته فقبض على يدي وأدخل أصابعي في لحيته يخللها فبكيت وقلت أي شيء يتهيأ أن يقال لرجل لم يذهب عليه تخليل لحيته في الوضوء عند نزوع روحه؛ وإمساك لسانه وعرق جبينه سمعتٌ عبد الواحد بن محمد بن عمرو يقول سمعت بندار بن الحسين يقول سمعت الشبلي يقول وكان أكثر اقتراح الجنيد على القوالين هذه الأبيات انها حَنَّى ابْتَدَأتٌ بمَرْهَا وَعَذَا قَِيْلُ لِلَتى حِبْنَ يَمْشَقٌُ أمِيمُ بو حَنّى الََاتَ لِشِفْوبٍ وََوْلي مِنَ الحْبٌ البح حَنْدَقُ وََؤْتَى سَحَابٌ مر لشَّوْقَوَافَوَى وتَختى عون لِلمَوَى تَتَدَفقُ سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت الشبلي يقول ما أحوج الناس إلى سكرة؛ فقلت يا سيدي أي سكرة؟ فقال سكرة تغنيهم عن ملاحتظة أنفسهم المي وحمو الحيم وأنكماً يقول ش

قاف حلية الأولياء ره أ أ م ور صةى وَبَعْضى من ا هجران يبكى على بعض سمعثٌ أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت أبا بكر الشبلي يقول والله ما أعطيت فيه الرشوة قطء ولا رضيت بسواه ولقد تاه عقلي فيه ورب قال غلبت ثاني وعشرين مرة حتى قيل لي مجنون ليل؛ فرضيتء ثم أنشد و فإن عرفوني وأثبتوا صِفتى و ل م َأدْرجٌ ليل لبلا طون أَشْهَدُ ما كُنْتُ حِيْنّ تق ١ ره ع وم ومسل ابر صبحت درا والدر يُنتهَبٌ سمعت أحمد بن محمد بن مقسم يقول حضرت أبا بكر الشبلي وسنئل عن قوله تعالى دإنّ فى ذَلِكَ أَذِكرَئ لِمَن كان لَه قلبّهق ؛ فقال لمن كان الله قلبه وأنشد قات لت مه وتلا قوله تعالى هِقَإِذًا بَِقَ وه بي لبصَرّ وَحَسَفَالقَمَرُهُ إلى قوله إك ريك يَومينِ شتف القيامة ١؟ فلحقوا فهم ما أشار إليهم؛ فقال بعضهم متى ما يصح ذا؟ قال إذا كانت الدنيا والآخرة حدءّاء والله تعالى يقظة وأنشد دع الأَقارَ تَعْرْبُ

أبو بكر الشبل ءءء أنشدني منصور بن محمد المقري قال أنشدني أحمد بن نصر بن منصور الشاذابي المقري قال قيل لأبي بكر الشبلي مزقت وأبليت كل ملبوسك والعيد قد أقبل والناس يتزينون وأنت هكذا؛ فأنشأ يقول ثَانُوا أتَى الْعِيْدُ مَاذَا أَنْتَ لَابِسَةُ مَفَرٌَوَصَهْدهُمَاتَوَْاي تَحْتِها الدَّهْرُ لي مأتَمٌ إِنْ خِبْتَ يا أَمَيى وَلعِيْدُمَا كُنْتَّلِي مَْءَا أو مُسْتَمعَا َخْرَى اللابس مَاتَلْقَى الَِيْبَ بو يَوْمَالتَرَاوْ ني الوب الَّذِي حُلِعَا سمعتٌ منصور بن محمد يقول دخل أبو الفتح بن شفيع عليه عائدًا في دار المرضى قال فين و قلبٌ يَرَى إِلْفَه الأَغَيَادَ وا لمعا سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا القاسم عبد الله بن محمد الدمشقي يقول وقفت يومًا على حلقة أبي بكر الشبلي؛ فوقف سائل على حلقته وجعل يقول يا الله يا جواد فتأوه الشبلي وصاحء وقال كيف يمكنني أن أصف ا حق بالجود ومخلوق يقول في شكله تَعَوَّدْبَسْطَ الكَفٌ حَنَى لَوْ أَنَهُ كنَاهَالِقَبْض ته أنَاملُهُ ن وَل ديك و عَم هه م مه ليخ من أي لاي أي كانك تعطيه النِي كت آله هِ لاد َائَلِنَ الله سَائَلَهُ لَه الم وف وَابِفَزَهُ سَاجِلهُ بعد ذلك على أقوام بالاستغناء عنهم وعما في أيديهم يعطون عن محدود وعطاؤك لا حد له ولا صفة فيا جواد يعلو كل جواد وبه جاد من جاد سمعتٌ منصور بن محمد يقول سمعت أحمد بن منصور بن نصر يقول جاء ذات يوم الشبلي إلى أبي بكر بن مجاهد وكان في مسجده غاتبًا؛ فسأل عنه فقيل له هو عند علي بن عيسى فقصد دار علي فاستأذن؟ فقيل أبو بكر الشبلي يستأذنك؟ فقال أبو بكر بن مجاهد لعل

ع حلية الأولياء ابن عيسى اليوم أريك من الشبلي عجباء فلم دخل وقعد قال له أبو بكر بن مجاهد يا أبا بكر أخبرت أنك تحرق الثياب والخبز والأطعمة وما ينتفع به الناس من منافعهم ومصاحهم أين هذا من العلم والشرع؟ فقال له قول الله ِقَطَفِقَ مَسَحا بالشوقٍ وَالأغتاقه ص أين هذا من العلم؟ فسكت أبو بكر بن مجاهد وقال لعلي كأني لم أقرأها قطء وبلغني عن غيره أنهم عاتبوه في مثله؛ فتلا هذه الآية إِنْكمَ وما تَعْبُدُوت من دُورب لَه حَصَبُ جَهَتّمَه الأنياء وتلا إنّى بَْآء يما تَعبْدُون الزخرف ؟ هذه الأطعمة وهذه الشهوات حقيقة الخلق ومعبودهم أبرأ منهم وأحرقه و وتلا في أثره من كان يُرِيدُ الْرَة قله ألْيرة جِيعًا فاطر ٠١ وكان يقول من اعتز بذي العز فذو العز له عزء وقال َظَلّتْ عَلَيْنَا مِنْكَ يَوْمَاغََامَةٌ كن لمات كع َ ديه هي دقل كمه َلَا عَيْمَهَا تلو فَيَيَأْس طامع وَلاغَيْتَهَا يتن فُيرْوِي عِطاشْهًا فقال له رجل يا أبا بكرء أخبرني عن توحيد مجرد بلسان حق مفرد؛ فقال ويحك من أجاب عن التوحيد بالعبارة فهو ملحدء ومن أشار إليه فهو ثنوي ومن أومأ إليه فهو عابد أ كار أها ا ١ وثن ومن نطق فيه فهو غافل ومن سكت عنه فهو جاهل ومن أرى أنه عتيد فهو بعيد ومن تواجد فهو فاقد وسأله رجل عن مقام التوبة فقال له يطرق سمعي من كتاب الله ما يحدوني على ترك الأشياء والإعراض عن الدنياء ثم أرد إلى نفسي وإلى أحوالي وإلى الناسء ثم لا أبقى على هذا ولا على هذا وأرجع إلى الوطن الأول ما كنت عليه من سماعي القرآن؟ فقال له يقول الله ما طرق سمعك من القرآن مني لك؛ لأنك لم يصح لك التبرؤ من الحول والقوة في التوجه إِليّ وسئل عن حقيقة الذكر؛

أبو يككر الش وسئل عن التوكل؛ فقال أن يحملك في حملك وسئل عن الخوف؛ فقال أن تخاف أن يسلمك إليك وسئل عن الرجاء؛ فقال ترجو أن لا يقطع بك دونه وسئل عن قول النبي يكلِ جعِلَ رِرْقِي تَحْتَ سَيْفِي ؛ فقال سيفه الله؛ فأما ذو الفقار فهو قطعة حديد سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا العباس محمد بن الحسن الخشاب يقول سمعت بعض أصحاب الشبلي يقول رأيت الشبلي في المنام؛ فقلت له يا أبا بكر مَنْ أسعد أصحابك بصحبتك؟ فقال أعظمهم لحرمات الله وألهجهم بذكر الله وأقومهم بحق الله وأسرعهم مبادرة في مرضة الله وأعرفهم بنقصانه وأكثرهم تعظيًا لما عظم الله من حرمة عباده قال الشيخ ذكر جماعة من أعلام العارفين أدركنا أيامهم انتشرت في العالم أحوالهم لاعتصامهم بالشرع المتين فكانوا به عالمين وعاملين وبمعالي الأحوال عارفين قائمين وبمكارم الأخلاق متمسكين آخذين ذكرت عن كل واحد منهم نبذًا مما نقل إلينا من أقوالهم الحميدة وأحوالهم الشديدة د د ل أجده بهذا اللفظ

حلية الأولياء هه ابن الأعرابى فمنهم الأغر الأبلج أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي بصري نزيل مكة توفي سنة إحدى وأربعين وثلاثائة له التصانيف المشهورة حدثنا سليمان بن أحمدء ثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعراي بمكة ثنا الحسن ابن علي بن عفان ثنا يحيى بن فضيل عن الحسن بن صالح عن أبي جناب الكلبي عن طلحة ابن مصرف عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسالء قال سألت رسول الله كيك أمسح على لِلْمُْقِيمغريب من حديث طلحة لا أعلم زول عَنَعَإ لآ ألو سعلوت سمعت عبد المنعم بن عمر يقول سمعت أبا سعيد بن الأعراني يقول إن الله طيب الدنيا للعارفين بالخروج منهاء وطيب الجحنة بالخلود فيهاء فلو قيل للعارف إنك تبقى في الدنيا لمات كمدّاء ولو قيل لأهل الجنة إنكم تخرجون منها لماتوا كمدًا؛ فطابت الدنيا بذكر الخروج منهاء وطابت الجنة بذكر الخلود فيها قال وسئل أبو سعيد ما الذي ترضى من الأوقات؟ قال الأوقات كلها لله فأحسن الأوقات وقت يجري الحق فيه على ما يرضيه عني وقال إن الله أعار بعض أخلاق أوليائه أعداءه يستعطفهم بها على أوليائه د إسناده ضعيف لم أجده منه عند غيره والحديث أصله فيصحيح مسلم ١

أبو عمرو الزجاجي أبو عمرو الزجاجي ومنهم أبو عمرو الزجاجيء محمد بن إبراهيم نيسابوري الأصل سكن مكة حج قريبًا سمعتٌ أب بكر الرازي ببغداد يقول قدم مع أبي إسحاق اللزكيئ من مكة فسمعته ويستقبح ما تستقبحه وسئل أبو عمرو عن الحمية؛ فقال الحمية في القلب تصحيح لمن اهتم لأمر دينه د لاه محمد بن عليان ومنهم محمد بن علي النسويء يَعْرّف بمحمد بن عليان رفيع ا حمة له الكرامات الظاهرة و سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت محمد بن أحمد الفراء يقول سمعت محمد بن عليان يقول الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة وكان يقول آيات الأولياء وكراماتهم رضاهم با يسخط العوام من مجاري المقدورء وكان يقول المروءة حفظ الدين وصيانة النفس وحفظ حرمات المؤمنين والجود بالموجود وقصور الرؤية عنك وعن جميع أفعالك وكان يقول كيف لا تحب من لا تنفك عن بره طرفة عين؟ وكيف تدعي محبة من لا توافقه طرفة عين؟ كاد د

حلية الأولياء أحمد بن أبى سعدان ومنهم أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي سعدان بغدادي الأصلء كان ذا لسان وبيان كان في علوم الشرع أحد الأعلام يتتحل للشافعيء وله في علم العمال والعباد اللسان الشافيء أقام بطرسوس مدة فبعث رسولا إلى الروم لكمال حاله وبيانه سمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا القاسم الرازي يقول سمعت أبا بكر ابن أبي سعدان يقول من عمل بعلم الرواية ورث علم الدراية ومن عمل بعلم الدراية وررث علم الرعاية ومن عمل بعلم الرعاية هدي إلى سبيل ا حق سمعتٌ محمد بن إبراهيم بن أحمد يقول سمعت أبا بكر بن أبي سعدان يقول الصابر على رجائه لا يقنط من فضله؛ ومن سمع بأذنه حكى ومن سمع بقلبه وعظ ومن عمل با علم هدى واهتدى وقال أول قسمة قسمت للنفس من الخيرات الروح ليتروح به من مساكنة الاغترار ثم العلم ليدله على رشده؛ ثم العقل ليكون مشيرًا للعلم إلى درجات المعارف ومشيرًا للنفس إلى قبول العلم وصاحبًا للروح في الجولان في الملكوت عد عد علد أبو الخير الأقطع ومنهم أبو الخير الأقطع التيتاني له الآيات توفي بعد الأربعين كانت السباع والهوام يأنسون بمجالسته ويأوون إليه كان ينسخ الخوص بإحدى يديه سبمعتٌ محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أحمد بن الحسين الرازي يقول سمعت أبا الخير يقول من أحب أن يطلع الناس على عمله فهو مرائي ومن أحب أن يطلع الناس على حاله فهو كذّاب قال وسمعت جدي إسماعيل ابن نجيد يقول دخل على أبي الخير جناعة من البغداديين يتكلمون بشطحهم بحضرته؛ فضاق صدره من كلامهم فخرج؛ فجاء السبع فذخل البيت فانضم بعضهم إلى بعض ساكتين وتغيرت ألوانهم فدخل أبو الخير؛ فقال يا سادتي أين تلك الدعاوى؟ وكان يقول ما بلغ أحد حالة شريفة إلا بملازمة الموافقة ومعانقة الأدب

أبو عبد الله البصري وأداء الفريضة ومحبة الصالحين وخدمة الفقراء الصادقين وكان يقول القلوب ظروفء فقلب ملوء إيهانًا وعلامته الشفقة على جميع المسلمين والاهتام بها همهم ومعاونتهم على مصالحهم؛ وقلب مملوء نفاقًا وعلامته الحقد والغل والغش والحسد سمعتث أبا الفضل أحمد بن أي عمران المهروي يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا الخير الأقطع يقول إن الذاكر لا يقوم له في ذكره عوض فإذا قام له العوض خرج من ذكره سمعتٌ من غير واحد تمن لقي أبا الخير أن سبب قطع يده أنه كان قد عاهد الله ألا يتناول بشهوة نفسه شيئًا مشتهيًا؟ فرأى يومًا بجبل الكام شجرة زعرور فاستحسنهاء فقطع منها غصنا؛ فتناول منها شيئًا من الزعرور فذكر عهده وتركه؛ ثم كان يقول قطعت غصنا؛ نتطع ينون غض د ميد عند ومنهم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سالم البصري صاحب سهل بن عبد الله التستري وحفظ كلامه سلك مسلك أستاذه سهلء وابنه أبي الحسن أدركته وله أصحاب ينتسبون إليه كان أبو عبد الله يقول من عامل الله على رؤية السبق ظهرت عليه الكرامات وكان يقول نفسه أوصله الله إلى مقام أنسه سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سأل رجل أبا عبد الله ابن سالم وأنا أسمع أنحن مستعبدون بالكسب أو بالتوكل؟ فقال التوكل حال رسول الله كك والكسب سُنته واستن الكسب للضعفاء عن حال التوكل ونزل عن درجة الكمال التي هي حاله؛ فمن أطاق التوكل فغير مباح له كسب يعتمد عليه ومن ضعف عن التوكل أبيح له طلب المعاش في كسبه لثلا يسقط عن درجة سُنتهه حيث سقط عن درجة حاله وكان يقول رؤية المنة مفتاح التودد وقال يسترعورات المرء عقله وحلمه وسخاؤه؛ ويقوّمه في كل أحواله الصدق د عاد عد

حلية الأولياء أبو الحسن البوشدجي ومنهم أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسين البوشنجي سكن نيسابورء له البيان الشافي في المعارف والتوحيد وله الفتوة والتجريد توفي سنة ثان وأربعين وثلاثاثة حدَّئتٌ عن محمد بن عبد الرحمن الشامي قال حدثني إسماعيل بن أبي إدريس ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباسء قال كان رسول الله يك يُعلّْمنا من الأوجاع كلها أن نقول بسم الله الكبير أعوذ بالله العظيم من شر عرق نفار ومن شر حرق النار حدثناه سليهان بن أحمد ثنا علي بن المبارك الصنعانيء ثنا إسماعيل بن أبي أويس به سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا العباس محمد بن الحسين الخنشاب البغدادي يقول سمعت أبا الحسن البوشنجي وسألته عن السّنّة؛ِ فقال البيعة تحت الشجرة وما وافق ذلك من الأفعال والأقوال وسألته عن التصوف؛ فقال اسم ولا حقيقة وقد كان قبل حقيقة ولا اسّاء قال وسألته عن المروءة؛ فقال ترك استعمال ما هو محرم عليك مع إكرام الكاتبين سمعتٌ محمد بن الحسين يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أيا الحسن البوشنجي يقول الناس على ثلاثة منازل الأولياء وهم الذين باطنهم أفضل من ظاهرهم؛ والعلماء وهم الذين سرهم وعلانيتهم سواء وَالجٌهّال وهم الذين علانيتهم تخالف أسرارهم؛ ولا ينصفون من أنفسهمء ويطلبون الإنصاف من غيرهم وسئل عن المحبة؛ فقال بذل مجهودك مع معرفة محبوبك؛ لأن محبوبك مع بذل مجهودك يفعل ما يشاءء وقال التوحيد حقيقة معرفته ىا عرف نفسه إلى عباده ثم الاستغناء به عن كل ما سواه وقال أول الإيمان منوط بآخرهء ألا ترى أن عقد الإيمان لا إله إلا الله والإسلام منوط بأداء الشريعة بالإخلاصء قال الله تعالى ِوَمآ أُمرُوَأ إلا ِيَحْبُدُوأ آله عخلِصِينَ لهُ آلتيين البينة ه ١ إسناده ضعيف جدًَا ل أجده عند غيره؛ داود بن الحصين القرشي الأمويء أبو سليمان المدني ثقة إلا فى عكرمة قال علي ما روي عن عكرمة؛ فمنكر تبذيب التهذيب وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري الأشهلي أبو إسماعيل الماني ضعيف قال الدارقطنى وغيره متروك تهبذديب التهذيب وإسماعيل بن أبي إدريس مجهولء لا يُعْرّف تبذيب التهذيب ١؟

القاسم السياري ظ سمحت عتهد بن المتيين يقول سمحت محمكبن عبد الله الحخافظ يقوال سبك أأبا القن البوشنجي يقول الخير منازلة والشر لنا صفة وسئل عن الفتوة؛ فقال حسن المراعاة ودوام المراقبة وأن لا ترى من نفسك ظاهرًا يخالفه باطنك القاسم السيار ومنهم أبو العباس القاسم السياريء الملقن تحف الباري شيخ المراوزة وحُُدّثهم وفقيههم توفي سنة اثنين وأربعين حدثنا محمد بن أبي يعقوبء ثنا القاسم بن القاسم السياري المروزيء ثنا أبو الموجه محمد ابن عمرو بغير حديث وحدثنا محمد بن الحسين بن موسىء ثنا عبد الواحد بن علي السياريء ثنا خالي أبو العباس القاسم بن القاسم السياريء ثنا أحمد بن عباد بن سلم وكان من الزهاد ثنا محمد بن عبيدة النافقاني ثنا عبد الله بن عبيدة العامري ثنا سورة بن شداد الزاهد عن سفيان الثوري عن إبراهيم بن أدهم عن موسى بن يزيد عن أويس القرني عن علي ني طالتك قاك قال رسول الله وكل ا ا اي و م عَبْدٍ يعو بِبَذهِ الأسماء إلا وَجَبَتْ لَهُ انه إِنَُّ ود حب الور هُوَ الله الَّنِي لا إِلَه إلا هُوَ لتخم ٠ الرّحِيمٌ املك الْقَدُوسُء السَّلَامُ إلى قوله الرَّشِيدٌ الصَّبُورٌ مثل حديث الأعرج عن أبي هريرة؛ حديث الأعرج عن أبي هريرة صحيح متفق عليه وحديث الثوري سمعتٌ محمد بن الخفسين يقول سيعت عبد الواحد يقول سمعت خالي القاسم بن القاسم يقول كيف السبيل إلى ترك ذنب كان عليك في ال المحفوظ محفوظاء وإلى صرف فضاء كان به العبد مالي وكان يقول ستيقة المعرفة غروج عن المعارف وأن له خطر بقلبه ما دونه وكان يقول المعرقة سيأ على اله ومحياة القلب ميج أللفى ومن عرف الله إسناده ضعيف جدًا لا يستقيم كرا قال أبو نعيم هنا لا صمحة له تاريخ دمشق ١ مه؟ والصحيح مسلمة لاا؟ ؟ ١ إففق لاصحيح البخاري

حلية الأولياء خضع له كل شيء؟؛ لأنه عاين أثر ملكه فيه ومن حفظ قلبه مع الله بالصدق أجرى الله على لسانه الحكمة وكان يقول ظلم الأطاع تمنع أنوار المشاهدات وكان يقول الربوبية نفاذ الأمر والمشيئة شيئًا إلا تحت ستره وستر شيئية الأشياء حتى لا يستوي علمان ولا معرفتان ولا قدرتان د عاد د جعفر الخلدي بالأخلاق الحميدة والآخذ بالوثائق الأكيدة كتب الآثار وصحب الأخيار الجنيد والثوري ورويًاء حج سنين توفي سنة ثران وأربعين وثلاثاثة أخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتب إلى سنة ثلاث وأربعين ثنا الحارث بن أد أسامة ثنا عبد الله بن بكر السهمى ثنا حميد عن أنس أن الرجل كان يسأل النبي لوفيسلم لذلك ثم لاايمسي حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما فيها عاونا ا او ا لا يجد العبد لذة المعاملة مع لذة النفس؛ لأن أهل الحقائق قطعوا العلائق التي تقطعهم عن الحق قبل أن تقطعهم العلائق وقال جعفر الفرق بين الرياء والإخلاص أن المرائي يعمل ليُرى والمخلص يعمل ليصل وقال جعفر الفتوة احتقار النفس وتعظيم حرمة المسلمين وقال ١ إسئاده حسن لم أجده عند غيره قتل سيدنا عثمان من أبشع جرائم القتل التي وقع تفي تاريخ البشرية إلا أن أمر المغفرة ليس إلا لله تعالى وحده لا شريك له

جعفر لبعض أصحابه اجتنب الدعاوى والتزم الأوامر؛ فكثيرًا ما كنت أسمع سيدنا الجنيد العقل؛ فقال ما يبعدك عن مراتع المهلاك وسئل عن قوله تعالى ؤوَمَن يَكفْرْبِالإِيمَنٍ فَقَدْ حَبط عَمَلْهُدَ المائدة قال من لا يجتهد في معرفته لا تقبل خدمته د عد عد ومنهم أبو بكر الطمستانيء العالم الربان صحب الأعلام والأكابر ونبّه به الأعلام والأصاغرء قدم أصبهان وخرج منها إلى نيسابور وتوفي بها سنة أربعين وثلاثاثة سمعث أبا حامد أحمد بن محمد بن رسته الجمال الصوفي يقول إنه قَدِمَ فكان نازلا عليه فذكر من أحواله الرفيعة واستصغاره الفانية الوضيعة وكان يقول جالسوا الله كثيرًاء وجالسوا الناس قليلًاء وكان يقول الطريق واضحء والكتاب والسّنَةَ قائمة بين أظهرنا؛ فمن المصيب المتبع لآثار الصحابة؛ لأنهم سموا السابقين لمفارقتهم الآباء والأبناء المخالفين وتركوا الأوطان والإخوانء وهاجروا وآثروا الغربة والهجرة على الدنيا والرخاء والسعة وكانوا غرباء؛ فمن سلك مسلكهم واختار اختيارهم كان منهم وهم تبعّاء وكان يقول لا يمكن الخروج من النفس بالنفس وإنما يمكن الخروج من النفس بالله وبصحة الإرادة لله وكان ع يقول من استعمل الصدق بينه وبين ربه حماه صدقه مع الله عن رؤية الخلق والأنس بهمء وكان يقول من لم يكن الصدق وطنه فهو في فضول الدنيا وإن كان ساكتاء وكان يقول العلم قطعك عن الجهل فاجتهد أن لا يقطعك عن الله وكان يقول النفس كالنار إذا أطفئ من موضع تأجج من موضعء كذلك النفس إذا هدأت من جانب ثارت من جانبء وكان يقول كيف أصنع والكون كله لي عدو؟ وإياك والاغترار بلعل وعسى وعليك بالهمة فإنها مقدمة الأشياء وعليها مدارهاء وإليها رجوعها عد عد د

حلية الأولياء أبو العباس أحمد الدينوري ومنهم أبو العباس أحمد بن محمد الدينوري صحب يوسف بن الحسين ولقي روي وأبا العباس بن عطاء سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول قال أبو العباس الدينوري مكاشفات الأعيان بالأبصار ومكاشفات القلوب بالاتصال وكان يقول إن أدنى الذكر أن ينفي ما دونه ونهاية الذكر أن يغيب الذاكر في الذكر عن الذكرء ويستغرق بمذكوره عن الرجوع إلى مقام الذكرء وهذا حال فناء الفناء وكان يقول لله عباد لم يستصلحهم لمعرفته فشغلهم بخدمته وله عباد لم يستصلحهم خدمته فأهملهم وكان يقول لا بلاغ إلى مراتب الأخيار إلا بالصدق وكل وقت وحال خلا عن الصدق فباطل وكان يقول المحب اختار المكروه والأثقال لرضا محبوبه يبتغي لذلك رضاه؛ وهو غاية المنى وأنشدوا رَأيشُكَ يُذْنِنى إِلَنِكَ تَبَاعْيِى َبَاعَدْتُ تَفيى لابْيعَاءِالتعَرّب د عد عد أحمد بن عطاء توفي بصور سنة تسع وخمسين وثلاثائة ورد علينا نعيه وأنا مقيم بمكة سمعتٌ أبا الفضل الحروي يقول حظرت أحمد بن عطاء وسئل عن القبض والبسط أسياب البقاء فحال من قبض الغيبة وحال من بسط الحضورء ونعت من قبض الحزن ونعت من بسط السرورء وكان يقول الذوق أول المواجيد؛ فأهل الغيبة إذا شربوا طاشواء وأهل الحضور إذا شربوا عاشوا الروذباري يقول رأيت في المنام كأن قائلًا يقول لي أي شيء أصح في الصلاة؛ فقلت صحة

القصد؛ فسمعت هاتمًا يقول رؤية المقصود بإسقاط رؤية القصد أتم؛ وكان يقول مجالسة الأضداد ذوبان الروح ومجالسة الأشكال تلقيح للعقول وليس كل من يصلح للمجالسة يصلح للمؤانسة وليس كل من يصلح للمؤانسة يؤمن على الأسرارء ولا يؤمن على الأسرار إلا الأمناء فقطء وكان يقول الخشوع في الصلاة علامة الفلاحء قال الله تعالل ِقَدَ أَقلَحَ لْمُؤْينُونَ لين هُهفى صَلَاهِحٌ حَضِبُون لزه ه ١ د د جد ك بندار بن الحسن الحقائق مقرباء كان له القلب العقولء واللسان السئول وكان للمخلصين عضداء وللمريدين مسدداء توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثائة وحضر مجلسه أبو زرعة الطبري شيرازي المولد أخيرنا محمد بن الحسين في كتابه ثنا على بن عبد الله بن مبشر الواسطيء ثنا محمد بن سألت عائشة كيف كانت صلاة رسول الله تَلكلدفي رمضان؟ فقالت ما كان رسول الله يِل يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة كان يُصِلٍ أربعًا فلا تسأل عن حسنهن وطوهنء ثم يُصلٌّ أربعًا مثلهن ثم يصن ثلانّاء قالت عائشة فقلت يا رسول الله أتنام قبل حدثنا أبو بكر بين خلاد ثنا محمد بن غالبء ثنا القعنبى عن مالك به سمعث عبد الواحد بن محمد بن بندار يقول سألت بندار بن الحسن عن الفرق بين المتصوفة والمنقرئة؛ فقال إن الصوفني من اختاره الحق لنفسه فصافاه وعن نفسه عافاهومن التكلف برأه والصوفي على زنة عوفي أي عافاه وكوفي أي كافاه وجوزيء أي جازاه الله؛ ١ إسناده صحيح سنن النسائي الكبرى ١ من طريق أبن مهدي ؟ صحيح سنن أبي داود؛

حلية الأولياء ففعل الله ظاهر في اسمه وأما المنقري فهو المتكلف بنفسه المظهر لزهده مع كمون رغبته وترئية بشريته واسمه مضمر في فعله لرؤيته نفسه ودعواه وسئل أيضًا عن الفرق بين التقري والتصوف؛ فقال القارئ هو الحافظ لربه من صفات أوامره والصوفي الناظر إلى الحق في حفظ عليه من حاله وقال الصوفي حروفه ثلاثة كل حرف لثلاث معان؛ فالصاد دلالة صدقه وصبره وصفاته والواو دلالة وده ووروده ووفائه والفاء دلالة فقره وفقده وفنائه والياء للإضافة والنسبة وأهل الحروف والإشارات يقيمون حرف الياء في الابتداء والانتهاء؛ ففي الابتداء النداء وفي الانتهاء النسبة والإضافة ففى الابتداء يا عبد وفي الانتهاء يا عبدي ففى الأول للنداءء وفي الانتهاء للإضافة والنسبة وكان يقول الجمع ما كان بالحق والتفرقة ما كان للحق وكان يقول لا تخاصم لنفسك فإنها ليست لكء دعها لمالكها يفعل بها ما يشاء وكان يقول دع ما تهوى لما تؤمل؛ وقال القلب مضغة وهو محل الأنوار وموارد الزوائد من الجبار وبها يصح الاعتبار جعل الله القلب أميرًا؛ فقال إنّ فى ذَلِكَ أِكرّئ لِمَن كان لَه قلك ق ثم جعله لديه أسيرًا؛ فقال ِحُولُ بترت الْمَرْءِ وقَليِ الأنفال د د

ابن خفيف ومنهم أبو عبد الله محمد بن خفيفء الحنيف الظريفء له الفصول في النصولء والتحقق والتثبت في الوصولء لقي الأكابر والأعلام صحب رويًا وأبا العباس بن عطاء وطاهر المقدسي وأبا عمرو الدمشقي؛ وكان شيخ الوقت حالًا وعلًاء توفي سنة إحدى وسبعين وثلاثماثة ما أخبرنا في إجازته وكتابه إليّ قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن شاذهرمزء ثنا زيد بن أخرم عن أبي داود عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمرء قال قال رسول الله كَل نَا تَقْلْتُ وََذَلِكَ؟ قَالَ عَرَفَ ذَّلِكَ مِْهُ فَاحْتَمَلَُ هذا من حديث شعبة متكررء أبو داود وزيد ثبتان لا يحتملان هذاء ولعل أدخل لابن شاذهرمز حديثًا في حديث عبد الله بن مسعود حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا شعيب بن أحمد الدارعيء ثنا الخليل أبويعمروء وحيمبى بنالمساورء قالا ثنا مروان بن ععاوية ثنا فنان بن عبد الله النهيسي غن أبي ظبيان عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن النبي ولأقال سَمِعْتٌ كَلَامًا في السَّماءِ؛ فَقُلْتُ يَا جِبْرِيلُ مَنْ هَذًَا؟ قَالَ هَدًا مُوسَىء كُلْتُ وَمَنْ يَُاجِي؟ فَالَ رَبك قُلْتُ زقف نه ءاور وَيَرْفَعُ صَوْئَهُ عَلَ رَيهِ؟ قَالَ إِنَهُ َدْ عَرَفَ لَهُ حِدّة ومن أجوبته فيما سئل عن السكر؛ فقال غليان القلب عند معارضات ذكر المحبوب وقال الخوف اضطراب القلب مما علم من سطورة المعبود وسئل عن الرياضة؛ فقال كسر النفوس بالخدمة ومنعها عن الفترة وقال التقوى مجانبة ما يبعدك عن الله وقال التوكل الاكتفاء بضمانه وإسقاط التهمة عن قضائه وقال اليقين تحقيق الأسرار بأحكام المغيبات وقال المشاهدة اطلاع القلوب بصفاء ١ حديث منكرلم أجده منه عند غيره؛ ومن آخر ضعيف من حديث عبد الله بن مسعود في المستدرك ولام والمعجم الكبير ومسند البزار ١ ومسند الحارث زوائد الميثمي ؟ إسناده حسنلم أجده عند غيره

حلية الأولياء اليقين إلى ما أخبر الحق من الغيوبء وقال المعرفة مطالعة القلوب لإفراده عن مطالعة تعريفه وقال التوحيد تحقق القلوب بإثبات الموحد بكال أسمائه وصفاته ووجود التوحيد مطالعة الأحدية على أرضات السرمدية والإييان تصديق القلوب با أعلمه الحق من الغيوب ومواهب الإيمان بوادي أنواره والملبس لأسراره وظاهر الإيآن النطق بألوهيته على تعظيم أحديته وأفعال الإيان التزام عبوديته والانقياد لقوله والإنابة التزام الخدمة وبذل المهجة والرجاء ارتياح القلوب لرؤية كرم الموحد وحقيقة الرجاء الاستبشار لوجود فضله وصحة وعده والزهد سلو القلب عن الأسباب ونفض الأيدي عن الأملاك وحقيقة الزهد التبرم بالدنيا ووجود الراحة في الخروج منهاء والقناعة الاكتفاء بالبلغة وحقيقة القناعة ترك التشوف إلى المفقود والاستغناء با موجود وسكل عن الذّكر؛ فقال اعلم أن المذكور واحد والذّكر مختلف ومحل قلوب الذاكرين متخازقة ستل اذكو جنية لق من سين اللوازم؛ لقوله عمد م مَنْ أَطَاعَ الله كَقَدْذَكرَ الله وَإنّْ َلَْثْ صَلَانُهُ وَصِيَامُكُ وَتِلَاونُه ثم ينقسم الذّكر قسمين ظاهر وباطن؛ فأما الظاهر فالتهليل والتحميد والتمجيد وتلاوة القرآن وأما الباطن فتنبيه القلوب على شرائط التيقظ على معرفة الله وأسائه وصفاته وعلى أفعالة ونشر إحسانه وإمضاء تدبيره ونفاذ تقديره على جميع خلقه ثم يقع ترتيب الأذكار على مقدار الذاكرين فيكون ذكر الخائفين على مقدار قوارع الوعيد وذكر الراجين على ما استبان لهم من موعده وذكر المجتنبين على قدر تصفح النقباء وذكر المراقبين على قدر العلم باطلاع الله إليهم وذكر المتوكلين على قدر ما انكشف لهم من كفاية الكافي لهمء الاك يطوق لزه رتتكتير خيرعء اكلا ليك متتردة وهو ذكر المذأكور بانفراد أحديته على كل مذكور سواه؛ تقول تال ١مَنْ ذَكرَني في تق نَفْسِهِ ذَكَرَْهُ في تَفِن والثاني إفراد النطق بألوهيته؛ لقوله عَكَودٌ أَفْضصَلٌ الذَّكْرِ لا إِله إلا الله ١ حديث ضعيف المعجم الكبيرا واشعب الإيان والزهد لابن المبارك ١ ؟ صحيح البخاري والصحيح مسلم؛ حديث حسن المستدرك ١ وااصحيح ابن حبان واسنن الترمذي ولاسئن ابن ماجه ٠١

أبن خفيف لاه قال الشيخ سألتم عن إيداع ذكر جماعة من نُسَّاك بلدنا وعبّادهم؛ ليكون الكتاب مختومًا بذكرهم؛ ونشر أحوالهم واعلموا أن طريقة المتقدمين من تساك بلدنا القدوة والاتباع لمتقدميهم من العمال والعلماء الذين لحقوا الأئمة والأعلام وقد ذكرت جماعة منهم في كتابنا بطبقات المحدثين من الرواة من أهل بلدناء منهم محمد بن يوسف المعداني المعروف بعروس الزهاد ومن ينحو نحوه في التنسك والتعبد والغالب من أحوالهم اغتنام الوقت وعنايتهم بجمع الهم ومحافظة الأوراد والتشمر للارتياد والتسارع إلى الاستباق فأما بسط الكلام في الأحوال والمقامات قولا بلا فعل فيرونه دعاوي لا حقيقة لهاء يحترزون منها غاية التحرز لا يريدون عما حواليهم بدلّاء ولا يبغون عنها حولًا كانواكم وصفهم به أمير المؤمنين علي بن أبي طالب من أحوال المختارين من الصحابة والسالكين طريقتهم من التابعين فيهما رواه عنه نوف البكالي وكميل بن زياد وغيرهما وهو ما حدثناه إبراهيم بن إسحاقء ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا علي بن حجرء ثنا يوسف بن زياد عن يوسف بن أبي المتيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم؛ قال قال علي بن أبي طالب كونوا لقبول العمل أشد اهتامًا بالعمل فإنه لن يقبل عمل إلا مع التقوى وكيف يقل عمل يتقبل؟ كانوا بالله عالمين ولعباده ناصحين ىا حدثنا محمد بن أحمد بن الحسينء ثنا محمد بن عثهان ابن أبي شيبة ثنا أبو نعيم ضرار بن صرد ثنا علي بن هاشم بن اليزيد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عمر بن علي عن حسين عن أبيه عن علي قال أنصح الناس وأعلمهم بالله أشد الناس حا وتعظيًا لحرمة أهل لا إله إلا الله وكما رواه عبد خير عن علي وهو ما حدثناه عمر بن محمد بن عبد الصمد ثنا الحسين بن نيد بل غنين كنا اللتسن بن على السييريع تالضع بن قي من مر الربجال عن العام بين المسيب عن عبد خير عن علي قال ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ولكن الخير أن يكثر علمكء وأن يعظم حلمك وأن تباهي الناس بعبادة ربك فإن أحسنت حمدت الله وإن أسأت استغفرت الله ولا خير في الدنيا إلا لأحد رجلين رجل أذنب ذنيًا فهو يدارك ذلك الذنب بتوبة أو رجل يسارع في الخيرات ولا يقل عمل في تقوى وكيف يقل عمل يتقبل كانوا

حلية الأولياء بالصحابة مقتدين ولصعالكهم مشبعين يصبحون شعدًا غبرًا صفرًا بين أعينهم مثل ركب المعزى باتوا يتلون كتاب الله يميدون عند ذكر الله ى تميد الشجرة في يوم ريح كانوا مصابيح المدى لم يكونوا بالجفاة المرائين خلق الثياب جدد القلوب في الدنيا زاهدين وني الآخرة راغبين وعن الله فاهمين وفي قراءة كلامه متدبرين وبمواعظه متعظين ويصنائعه معتبرين اتخذوا الأرض بساطًاء ورماها فراشّاء والقرآن والدعاء دثارًا وشعارّاء عبدوه في بيوت بالقلوب الطاهرة والأبصار الخاشعة هجم بهم العلم على حقيقة الأمرء فقاموا لله بحجته وتبيانه فاستلانوا ما استوعره المترفون وأنسوا با استوحش منه الجاهلون صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمنظر الأعلى؛ فهذه نعوت الأصفياء من الأولياءء والنجباء من الأتقياء من سلك مسلكهم مقتديًا بأفعالهم مراعيًا لأحوالهم المنتفع برؤيته والمغبوط بمحبته وصحبته حدثئنا سليهان بن أحمد ثنا إسحاق بن إبراهيمء ثنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد ال لله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد أن النبي َكلةِ قال أيجَا النَّاسُ ألا بتكم بحَبَا رِكُمْ؟ قالوا بلى قال دالَّذِينَ إِذَّا رُعُوا ذُكِرَ الله إذا تكلموا كان كلامهم لعز الإسلام ونجاة النفوس وصلاحهاء لا لعز النفوس وطلب الدنيا وقول الخلق وكانوا لعلمهم مستعملين ولرأءهم متهمين ولسبيل أسلافهم متبعين وبكتاب الله وسنة نبيه متمسكين الخشوع لباسهم والورع زيتتهم والخشية حليتهم؛ كلامهم الذّكره وصمتهم الفكر نصيحتهم ناس مبذوئة وشرورهم عنهم تخزونة؛ وعيوب الناس عندهم مدفونة ورثوا جلاسهم الزهد في الدنيا لإعراضهم وإدبارهم عنهاء ورغبوهم في الآخرة لإقبالهم وحرصهم عليها د د ١ إسناده ضعيف مسئد أحمد ومسئد عبد بن حميد ١ ومسئد إسحاق بن رأهويه والمعجم الكبير علته في شهر وسبق وبإستاد حسن في سنن نن النسائي الكبرى ١١ من حديث ابن عباس

النعمان بن عبد السلام فمن المتقدمين الذين ذكرناهم في كتاب طبقات المحدثين والرواة من أهل أصبهان النعمان ابن عبد السلام أبو المنذرء كان عبد السلام والده يلي أمر السلطان ومات عن ضيعة نفيسة ومال جم؛ فترك ذلك كله ورغب عنها زهدًا فيها صحب سفيان الثوري ومالك بن أنس سمعت أبا محمد بن حيان يحكى عن أبي عبد الله الكسائي قال بلغني أن رجلا رأى في المنام كأن ملكا يقول من سور المدينة اقلب آل بي إنلفك والنعمان بن عد د و ؤا ابن معداكت ويليه في الفضل والعلم والعبادة محمد بن يوسف بن معدان بن سليم عروس الرّهاد وقد تقدم ذكره وكذلك أخواه عبد الرحمن وعبد العزيزء وتوفي محمد بن يوسف بالمصيصة ودفن إلى جنب مخلد بن الحسين فارق ضياعه زاهدًا فيهاء وكان يقول لقد خاب من كان إِذَا كنت في دَارِ المَوَانِ مَإِنََّا يُنْحِيْكَ مِنْ دَارِ اهَوَانِ اجينَابها عاد ود عاد ١ا عامر بن حمدويه ومنهم عامر بن حمدويه الزاهد سكن مسيلة صحب سقيان الثوري وسمعته يروي د عد عد

حلية الأولياء عصام بن يزيد عشرة سنة وكان رسؤله إلى أمير المؤمنين المهدي؛ فعرض عليه المهدي برَّا ومالّا فلم يقبل ثم رجع من عنده إلى سفيان؟ فقال لسفيان لو أتيتهم؟ فقال سفيان أتراني أخاف هوانهم إنا أخاف كرامتهم؛ فل مات سفيان رجع إلى أصبهان وسكنها د عد عد موسى بن مساور ومنهم موسى بن مساور أبو اليثم الضبي روى عن سفيان بن عيينة ووكيع وكان جيدًا فاضلاء ترك ما ورثه عن أبيه لإخوته تورعاء وم يتناول منه شيمًا لأن أباه كان يتولى للسطانء له الآثار المشهورة في بناء الرباطات وإصلاح الطرق سمعتٌ أبا محمد بن حيان يقول بلغني أنه روي في المنام بعد موته؛ فقيل له ما فعل الله بك؟ فقال غفر لي مررت يومًا بامرأة تحمل جرابًا ثقل عليها حمله فحملته معها؛ فشكر الله لي د عاد عاد محمد بن الوليد ومنهم محمد بن الوليد الأمويء من أهل المدينة سمع سفيان بن عيينة يعد من الأبدال له الدعوة المجابة عد علد د

محمد بن النعمان محمد بن النعمان ومنهم محمد بن النعمان بن عبد السلام صحب وكيعًا وسفيان بن عبينة وأبا بكر بن عياشء له الورع الثخين والعقل الرصين كان زيد بن أخرم يُسميه عابد أهل أصبهان كان دأبه المجاهدة والمكابدة الدائمة حتى ضعف وخيف على عقله ثم رجع إلى الميسور وترك خشونة المطعم والملبس النعمان يقول دانقًا تدفعه في مظلمة أحب إليّ من ماتة ألف تتصدق بها سمعث أبا محمد بن حيان يقول حدثني محمد بن الحسين بن المهلبء ثنا محمد بن عاصمء قال سمعت محمد بن النعمان يقول المصرٌ لا يقبل له عمل صالح بن مهرات ومنهم أبو سفيان صالح بن مهران كان يقال له الحكيم؛ يكتب كلامه قال سليمان الشاذكوني ما رأيت أورع من أبي سفيان حدثنا عبد الله بن محمدء ثنا أحمد بن علي بن الجارود ثنا محمد بن عاصم قال سمعت أبا سفيان يقول ليستيقن الناس أنهم لا يرون في الإسلام فرحًاء وكان يقول كل صاحب صناعة لا يقدر أن يعمل في صناعة إلا بآلة وآلة الإسلام العلم وإذا رأيت العَالِم لا يتورع في علمه فليس لك أن تأخذ عنه وكان يقول وضعوا مفاتح الدنيا على الدنيا فلم تنفتح؛ فوضعوا عليها مفاتح الآخرة فانفتحت سبسصت أبا ينك بن حيان يقوال كنا مهد بن نيى بن؛ ملا ثنا قد اين عاوسييقال ستنيهت أبا سفيان يقول الورع ورعان ورع صواب وورع أحمق؛ فالصواب أن تقول للرجل من أبن جئت؟ فيقول من السوقء والورع الأحمق أن تقول للرجل من أين جئت؟ فيقول من المسجد إن شاء الله وكان يقول كل عمل يعمل لغير الله فهو ذنب على عامله والإخلاص اليقين عد د

حلية الأولياء ١ عبد الله بن خالد ومنهم عبد الله بن خالد كان من التعبد والورع بالمحل الرفيع فأكره على قضاء البلد لقي سفيان بن عيينة وشعيب بن حرب وإبراهيم بن بكر الشيباني سمعتٌ أبا محمد بن حيان يحكي عن أب عبد الله السليمي الفقيه قال سمعت يحيى بن مطرف يقول مر عبد الله بن خالد يومًا يريد مجلس الحكم وجونته على عنق غلام له فوقع لرجل حمله عن حمار له؛ فقال أعينوني على حمل هذا؟ فقال عبد الله لغلامه ضع الجونة ووضع عبد الله كساءه على عاتقه فحمل مع غلامه على مار الرجل ثم لبس كساءه وتوجه إلى المجلس وجلس يوما بالمدينة للقضاء فحكم بشيء؛ فقال المحكوم عليه أيها القاضي حذا بترس؟ قال فوضع يده على رأسه وجعل يضرب بيده على رأسهء ويقول قاضي خاكس بسرء قاضي خاكس بسر ؛ فختم جونته وديوانه وهرب فلم ير بعده إلا يومًا في الثغر حارسًا د رجاء بن صهيب ومنهم أبو غسان رجاء بن صهيب الجرواني أحد المعرضين عن الدنيا الراحلين عنهاء وكان يقول نِعْم الدار الدنيا طريقًا إلى الجنة ومن اتخذ الدنيا طريقًا لم يعرج على ما فيها؛ فالدنيا طريق الأكياس غنموا فيها النفوس ورحلوا بها عنها عد عد عاد ١١١ قال الأزهري الجونة سليلة مستديرة مغشاة تكون مع العطارين مختار الصحاح ١ ؟ ربها فارسية وقد سبق منها في كلامهم

عبد الله بن داود عبل الله بن داود ومنهم عبد الله بن داود سنديله كان من المتعبدين دا فاضا يجاب الدعوة سعد الكثير يُحَدّث عن الحسين بن حفص سمعتٌ والدي يحكي عن محمد بن يحيى بن منده أنه سمع عبد الله بن داود يقول من علامات الحق البغض لمن يدين بالموى ومن أحب الحق فقد وجب عليه البغض لأصحاب المهوىء يعنى بأصحاب المهوى الذين عدلوا عن الآثار وتبعوا الآراء عد عد عاد إبراهيم بن عيسى سمعتٌ أبا محمد بن حيان يقول ثنا حيوة بن أي شداد بنهاوند حدثني أبو جعفر كلامه المؤمن حسن بالله ظنه واثق بوعده اتخذ التقوى رقيبّا والقرآن دليلا والخوف محجة والشوق مطية والوجل شعاراء والصلاة كنرَّاء والصبر وزيرّاء والحياء أميرّاء لا يزداد لله برا وصلاحًا إلا ازداد الله عليه خوقاء أحسن الظن بالله فأحسن العمل حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر إملاءً ثنا العباس أحمد بن محمد البزاز المدني ثنا إبراهيم بن عيسى الزاهدء ثنا أحمد الدينوريء ثنا عبد العزيز بن بحرء ثنا إسماعيل بن عياش ع ومع عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن ابن عمرء قال قال رسول الله كَة يَطلع عَلَيكُمْ رَجُلٌ مِنْ أَهْلٍ الجُنَِه؛ فطلع معاوية ثم قال من الغد مثل ذلك؛ فطلع معاوية ثم قال من الغد مثل ذلك؛ فطلع معاوية ١ إسناده ضعيف تاريخ دمشق وه والعلل المتناهية ١ قال الحافظ عبد العزيز بن بحر المروزي عن إسماعيل بن عياش بخبر باطل اه وذكر هذا الخبر السان الميزان عد ميد كلد

حلية الأولياء ومنهم عبد الوهاب بن المنذر الضبيء فقيه عابد صوّام قوّام كان له كل يوم ختمة كان هذا دأبه إلى أن مات روى عن معتمر بن سليمان سمعتٌ أب يقول حكي لي عنه أنه قال لكل شيء أول وأول الخير الاستغفار قال تعالى َاسَتَفْفرُوأ ربَكُح إِنْهُه كارت غَفارًا نوح ٠١ يعني لا يزال يغفر للمستغفرين د علد علد حامد شاذة ومنهم حامد بن المسور بن الحسين المؤذن مؤذن الجامع يَعْرّف بشاذة كان يعرّف بالدعاء ابن أبي هريرة قال قال رسول الله كَكك ١مَنْ هم هم بِحَسَكةٍ كَلَمْيَدَْلها كيت له لَهُ حَسَئَةٌ وَمَنْ عَمِلَهَا كُيَبَتْ لَهُ عَذْرُ أَمتَافَا إِلَ سَبْعِائَةٍ ضِعْفِ عد عإد عد ومنهم أبو الحسين أسيد بن عاصم بن محمد كان هو وأجوه محمد بن علي ممن سلكوا مسلك أصحاب سفيان الثوري في العلم والعبادة ومكارم الأخلاق وفواضل الأعمال يفزع إلى أدعيتهم عند نزول المحن والأعلال؛ فترى الإجابة في الوقت يقصدون من الديار والنواحي البعيدة يسألون الدعاء في عوارضهم فيدعون فيرون الإجابة ٠١ إسناده ضعيف مرسلء لم أجذه منه عند غيره والحديث في الصحيحين صحيح البخاري ١

أبو جعفر الفريابي حدثنا عبد الله بن الحسين بن بندار ثنا أسيد بن عاصمء ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن شعيب عن أنس بن مالك أن رسول الله كَل أعتق صفية وجعل عتقها صَدَاقها جظاعب الاتيج حمدة نالل عل الاسم يا جه ل سيو لاتيم نيا يما لياس هلا دن ينان بود آي ةن كتَابٍ انه ايج اناس لها دين ِنْ ان بِرْيَةبَاطِلٍ ادَعَاهَا عَلَ الله يا يجا النّاسش إِنَّهَُادِينَ نان ِطَاعَةٍ مَنْ عَصَى اللة د عاد علد انيه ل د لخر اناي وأ ايل ب ماين الثوري والحسين بن حفصء وغيره حدثنا أبي ثنا محمد بن يحيى بن منده؛ ثنا أحمد بن معاوية ثنا حسين بن حفصء ثنا إبراهيم يعني ابن طهمان عن ابن سعيد وهو عمر بن سعيد عن الأعمش عن عمرو بن مرة ة الحمصي عن أبي البختري قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأخذوه فسبوه النبي ع فصب على مكان البول الماء ثم قال النبي عَلل إنَكُمْ يعم َعِدْتُمْ هُدَاةٌ و تبعثو ِل كُونُوا مُعلِْنَ وَلاتَُونُوا معاي َرشِنُوا لجل قاد الا عل بم هْدَاكٌ وََيْبْمَنُوا مُضِيّنَ كُونُو مَُلَّمنَ وَلَاتَكُونُوا مُعَاندِينَ رثا ؟ إسناده ضعيف اقم تعره تع رت عرو تيس اجنو نون لصون اسه رحج م عر غيم كان شيْمكاء لماه ضكفوه بت انين ١ إسناده ضعيف مرسلء لم أجده منه عند غيره أبو البختري هو سعيد بن فيروز وهو سعيد بن أبي عمران الطائي الكوفي ثقة كثير الإرسال تبذيب التهذيب

حلية الأولياء عمر بن سعيد هو أخو سفيان بن سعيد لا أعلم رواه عن الأعمش ببذا اللفظ غيره حدثنا أي ثنا محمد بن يحى بن منده ثنا أحمد بن معاوية ثنا الحسين بن حفص ثنا أبو هانئ ابن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي قال إني ليأتي علي الشهر والشهران لا أطعم شيئًا حدثنا أبي وأبو محمد بن حيانء قالا ثنا محمد بن يحيى بن منده ثنا الحذيل بن معاوية ثنا إبراهيم بن أيوبء ثنا النعيان عن سفيان عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة قالت إن النبى كه نبمى عن سب الأموات وقال طُوبَى يِّنْ وَجَدّ في صَحِيفَيهِ اسْيَغْفَارًا حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن منده ثنا ا هذيل بن معاوية ثنا إبراهيم بن أيوب عن ابن هانئ عن محمد بن الربيع عن الثوري عن حماد بن يحيى الأبح عن محمد بن واسع عن و مطرف بن الشخير قال من صفى صَفي له ومن خلط خلط له حدثنا أبي ثنا محمد بن يحيىء ثنا الحذيل بن معاوية ثنا إبراهيم بن أيوبء ثنا النعمان عن سفيان عن يحيى بن أب سعيد قال ما أخوان في الإسلام أحدهما يعرف والآخر لا يعرف وهو في مثل حاله إلا كان أفضله الذي لا يعرف د د علد أحمد بن محمد بن إسحاق ومنهم المقرون تعبده وتقشفه بالبذل والسخاءء أبو عثمان أحمد بن محمد بن إسحاق بن يزيد بن عجلان ختن ابن رجاء بن صهيبء كانت العبادة عنه مشهورة والكرم عنه مأثور حدثنا أي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد الزهريء ثنا أبو عيسىء ثنا الأصمعي عن ابن طحلاء ٠ اس يلايد هه ا و عن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله ع بت لا مَرَ فيه جِيَاع أَهْلُ ع ١١١ وتاريخ بغداد ١ إسناده صحيح الزهد؛ لمناد ١ ١ملسم هم الاصحيح

موسى الخزاز لاع ا موسي اتتواز ومنهم الناسك النبيه ذو الفضل الكثير أبو عبد الرحمن موسى بن عبد الرحمن الخراز سمعتٌ أبا محمد بن حيان يقول كان له الفضل والعبادة والنسك الكثير وكان تخل في داره مستأنسًا بذكره ومشاهدته؛ أسند الكثير حدثنا عبد الله بحمد بن جعفرء ثنا محمد بن يحيى بن منده ثنا موسى بن عبد الر حمن عن أيه عن التعيان عن سفيان عن عمرو بن دينار وأبي الزبير عن جابر ا سَقَطَتْ لُفْمهُ أعدكم تَليْمِطْ عَنْهَا الْنَى وَلَا بدَعَْا لِلشَيِطَانِ وا نكن حَدكُمْ يده بالْدِيلٍ حَتَّى يَلْعَََا أو يُلِْقَهَا هلا يَدْرِي في أي طَعَامهِ الْرَكةَ د عاد د أحمد بن مهدي ومنهم ذو الدين المتين والمحدث الأمين أنفق على العلم المال الكثيرء المنور المنير آثار الرموذ اليب الغفيرءالقان ذا محداء وكرم راقب المعبود وخدم حليف العبادة والسهرء أليت الس سَنَة والأثر أبو جعفر أحمد بن مهدي بن رستم سمعتٌ علي أحمد بن محمد بن إبراهيم يقول قال أحمد بن مهدي جاءتني امرأة ببغداد ليلة من الليالي؛ فذكرت أنها من بنات الناسء وأنها امتحنت بمحنة وقالت لي أسألك بالله أن تسترني فقلت وما محنتتك؟ وقالت أكرهت على نفسي وأنا حبى وذكرت للناس أنك زوجي وأن ما بي من الحمل فمنك فلا تفضحني واسترني سترك الله فسكت عنها ومضت فلم أشعر حتى وضعتء وجاء إمام المحلة في جماعة الجيران هتثوني بالولد الميمون النجيب فأظهرت التهلل ووزنت في اليوم التالي دينارين ودفعتهما إلى الإمام فقلت أبلغ هذا إلى تلك المرأة لتنفقها على المولود فإنه سبق ما فرق بيني وبينهاء فكنت أدفع في كل شهر دينارين أوصلهما إليها بيد الإمام وأقول هذا نفقة المولود إلى أن أتى على ذلك سنتان ثم توفي المولود فجاءني إسناده صحيح طبقات المحدثين بأصبهان ١

حلية الأولياء الناس يعزونني فكنت أظهر هم التسليم والرضاء فجاءتني المرأة بعد ذلك ليلة من الليالي ومعها تلك الدنانير التي كنت أبعث بها إليها بيد الإمام فردتهاء وقالت سترك الله ى سترتني؟ فقلت لها هذه الدنانير كانت صلة مني للمولودء وهي لك لأنك ترثينه فاعملي فيها ما تريدين سمعتٌ أبا تحمد بن حيان يقول كان أحمد بن مهدي ذا مال كثير فأنفقه كله على العلم اتن ابيص لكل امعفقان عن دعوو عن خلالنين يداف عن الأغر عن أ ى يمررة قلل يقال مَكَيَأانَ سا من سر رسول الله يكِِ مَنْ قَالَ لا إلَهَ إلا الله دَحَلَ اله يَوْمًا مِنَ الدَّهْرِ أَصَابَهُ َبْلَدَلِكَ ما أَصَابَةُ حدثنا إبراهيم بن يوسفء ثنا أحمد بن مهديء ثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى ابن موسى بن طلحة بن عبيد الله ثنا أبي عن جدي عن موسى بن طلحة عن أبيه؛ قال لما رججع رسول الله يكل من أحد صعد عل المبر؛ فتلا هذه الآية رجال صَدَقُوأ ما عَهَدُوا الله عَلَيِهِه الأحزاب الآية فسأله رجل يا رسول الله من هؤلاء؟ فأقبلت وعلى ثوبان أخضران؛ فقال أَيجا السَّائِلُ هَذَا منهِم د د ١ إسناده صحيح صحيح ابن حبان ٠ من طريق سفيان إسناده حسن المعجم الكبير ١ وتاريخ دمشق ؟

قال الشيخ ومن المشهورين بالنسك والعبادة والورع محمد بن معروف العطارء المعروف حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الله بن محمد بن معروفء ثنا أبي ثنا يحيى بن سعيد نا اليم ابن حكيمء قال سمعت أبا الدرداء يقول قال رسول الك من مات وَمُوَيَْهَد أن لا لَه إلا الله أو قال لَايُشْركُ بلله سينا محل اجيم د هارون الراعي ومنهم أبو عبد الرحمن الراعي هارون بن سعيدء كان من الزاهدين والسائحينء لقي بالشام أبا سليمان الداراني ومحمد بن المبارك الصوريء وأحمد بن عاصم الأنطاكي حدث عنه أبو مسعود الرازي في مسنده سمع من عبد الرحمن بن إبراهيم بن دحيم ومحمد بن أبي السري العسقلاني وطبقتهم حدئنا أبو مهد بن يان من أصلة تناغبد الله بن عمف بن الشباس كنا أبَو غبق الرسين الو اوه شنال جنا ابن آنديذالئنا بيع بك أنى ييظل د يتن ابن أي مستقبة الأتصالات حت أبية أن النبي يك قال النَدَمُ تويَة َالَاِئْبُ مِنَ اللَنْبِ كَمَنْ لَاوَ نب له ا حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا محمد بن عبيدة بن الوليد ثنا أبو عبد الر حمن ن الراعيء ثنا ١ إسناده ضعيف ل أجده منه عند غيره؛ لم أعرف ابن حكيم هذاء والحديث بإسناد صحيح في مسند أحمد ومسند أبِي يعلى ؟ إسناده ضعيف المعجم الكبير يحبى بن أبي خالد شيخ لابن أبي فديك مجهول روى عن ابن مجهول الجرح والتعديل ١٠ ولسان الميزان ؟

حلية الأولياء هارون بن سعيدء ثنا عبد العزيز بن عمرانء ثنا عبد الله بن صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى َيَته الذي َامَتُوأ لا تَقَدّمُوأ بَيِنَ يَدَي اله وَرَسُولِِ الحجرات ١ قال لاتقولوا خلااف الكتاب والسّئة عد د د العباس بن إجماعيل ومنهم أبو الفضل العباس بن إسماعيل الطامديء كان من العبادة والخلوة بالمحل المكين ع ٠ سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن جعفر بن هانئ يقول سمعت محمد بن يوسف يقول سمعت عباس الطامدي وقد اعتل أيامّاء فوجدته متأسمًا فسألته؛ فقال أعقبتني هذه العلة حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا عبد الله بن كوثة الأصبهاني بمكة قال سمعت عباس الطامدي يقول سمعت حسين بن الفرج يقول سمعت ابن المبارك يقول إن كان الفضل في الجماعة فالسلامة في الوحدة حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الله بن خلة الصفارء ثنا محمد بن يوسف الصوفي ثنا العباس القرظي قال قرأت في التوراة أو قال في صحف إبراهيم الخليل فوجدت فيها يقول الله يا ابن آدم ما أنصفتني خلقتك ولم تك شيئًاء وجعلتك بشرًا سويّاء خلقتك من سلالة من طين فجعلتك نطفة في قرار مكين ثم خلقت النطفة علقة فخلقت العلقة مضغة فخلقت المضغة عظامًاء فكسوت العظام لا ثم أنشأتك خلقًا آخرء يا ابن آدم هل يقدر على ذلك غيري ثم خففت ثقلك على أمك حتى لا تتبرم بك ولا تتأذى ثم أوحيت إلى الأمعاء أن اتسعي وإلى الجوارح أن تفرقي فاتسعت الأمعاء من بعد ضيقهاء وتفرقت الجوارح من بعد تشبكهاء ثم أوحيت إلى الملك الموكل بالأرحام أن يخرجك من بطن أمك فاستخلصك على

زكريا بن الصلت و ريشة من جناحه فاطلعت عليك فإذا أنت خلق ضعيفء ليس لك سن يقطع ولا ضرس يطحن؛ فاستخلصت لك في صدر أمك عِرْقًا يدر لبنًا باردًا في الصيف حارًا في الشتاء واستخلصته لك من بين جلد ولحم ودم وعروقء ثم قذفت لك في قلب والدك الرحمة وفي قلب أمك التحنن؛ فههما يكدان عليك ويجهدانء ويربيانك ويغذيانك ولا ينامان حتى ينومانك يا ابن آدم أنا فعلت ذلك بك لا لشيء استأهلت به مني ولا الحاجة استعنت يك على قضائهاء يا ابن آدم فللا قطع سنك وطحن ضرسك أطعمتك فاكهة الصيف في أوانهاء وفاكهة الشتاء في أوانماء فلما أن عرفت أني ربك عصيتنيء فادعني فإني قريب مجيبء واستغفرني فإنيي غفور رحيم د عد جد زكريا بن الصلت ومنهم زكريا بن الصلتء له الورع الوثيق والقلب الرفيق مشهور بالتعبد والاجتهاد والتوجد والانفراد وكان يقول ما شافع أشفع للرجل المذنب من الخدمة لرب العالمين وكان يقول من نظر إلى مبتدع بعينه فقد أعان النظر على العمى ألا فجنبوا أشفار العيون بالإغياض عن نظر المبتدعين حدثنا أحمد بن إسحاقء ثنا محمد بن العباس بن أيوبء ثنا زكريا بن الصلت ثنا عبد السلام ابن صالح ثنا عبّاد بن العوام؛ ثنا عبد الغفار المدني عن سعيد بن المسيب عن أب هريرة قال قال رسول الله مَندة إن لله عِنْدَ كُلّ بِذْعَةٍ تَكِيدٌ الإسْلام وَأَهْلهُ مَنْ يذب عَنْه وَيَكَلَ بعَلَّامَاتِهِ فَاغْتَمُوا تِلّكَ الحَالِسَ بِالذَّتَّ عن الضعَمَائ وَتَوَكَلُوا عل الله وَكَمَى بالله وَكِيلا تفرد به عبد الغفار عن سعيد وعثه عباد ْ ع د ١ إسناده ضعيف طبقات المحدثين بأصبهان غ ؟؛ واضعفاء العقيلٍ ٠١ وفيه عبد الغفار

لق حلية الأولياء الأخوان عبد الله وثمام ومنهم الأخوان أبو بكر عبد الله وأبو عمرو همام ابنا محمد بن النعمان بن عبد السلام وَرِنَا العلم والعبادة عن أسلافهم اللتهزرين الغالب على أبي بكر القدوة والرواية وعلى أبي عمرو العبادة والرعاية حالما في العلم والنسك مشهورء وفضلههما في الناس منشور حدثنا جعفر بن معبدء ثنا عبد الله بن محمد بن النعمانء ثنا فروة بن أبي المغراء ثنا علي بن مسهر عن يوسف بن ميمون عن عطاء عن عاتشة قالت قال رسول الله مَنْ أَحَبٌ أن يَسْبقٌ الدَائِب امُجتَهدَ يكف عن الذّنُوبٍ غريب تفرد به يوسف عن عطاء حدئنا عبد الرحمن بن محمد بن عمر القرظيء ثنا مام بن محمد بن النعمان ثنا العباس بن يزيد عن ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَكة د عد عد محمد بن الفرج الودنكابي ومنهم امعد في الأبدال المثبت في الأحوال كانت دعوته مجابة صحب أبا عثمان الرازي دعاته اللهم اقبضني في أحب المواطن إليك فخرج إلى طرسوس ثلاث مرات؛ فمات بها سنة أربع وثمانين ومائتين الأزهر الصواف البصريء ثنا أبو عاصم عمرو عن عثمان بن مقسم عن نافع عن ابن عمرء قال ١ إسناده ضعيف مسند أبي يعلى وشعب الإييمان ١ يوسف بن ميمون القرشي المخزومي ضعّفوهء فلا عبرة بذكر ابن حبان له فى الثقات تبذيب التهذيب ١١ والكاشف ١١ ؟ صحيح البخاري واصحيح مسلم؛

محمد بن الفرج الودتكاني قال رسول الله ب ما عَمَلُ أَحَبٌ إل الله وِنْ جَهَادٍ في سَبِيلِك وَحَيحٍ مَبدُورَةٍ مُقبَلَق لا رَقَتَ صا هم ع فِيهَا وَلا فْسُوقٌ وَلا جدال حديث غريب من حديث نافع لا أعلم رواه عنه إلا عثمان عبد الله بن مسعودء قال قلت يا رسول الله أي الأعمال أقرب إلى الجنة؟ قال الصّلَاة عَلَ مَوَاقِتِهَاا ثم قلت وماذا يا نبي الله؟ قال برٌالوَالِدَيْنِ قلت وماذايا رسول الله؟ قال الَْهَادُ في سَبيل اللّه سمعت أبا محمد بن حيان يقول حدثنا جدي محمود بن الفرج قال أملاه عل ثنا أبو حجرء ع جَ ثنا محمد بن عبيدء ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال مرض أبي بن كعب مرضاء فبعث النبى يَلكِلةِ طبيبًا فكواه على أكحله سمعتٌ أبا محمد يقول وحكى عن جده محمود قال سمعت أبا عثمان سعيد بن العباس يقول إذا تواضعت فقد أدركت جميع الفضائل وإذا حفظت لسانك فقد حفظت جميع جوارحكء وإذا أخلصت الأعمال فقد أحكمت جميع عملك ١ إسناده ضعيف لم أجده عند غيره عثمان بن مقسم البريء أبو سلمة الكندي البصري قال أحمد حديثه منكرء وقال الجوزجاني كذاب وقال السائى والدارقطني متروكء وقال الفلاس صدوقء لكنه كثير الغلط وكان من يروي المقلوبات عب الأثبات المجروحين ١ والسان الميزان فق ااصحيح مسلم ؟ إسناده صحيح طبقات المحدثين أصبهان؛ ولمسند أحمد ١ واامسئد عبد بن حميد ١١

حلية الأولياء ابن معدان ومنهم ذو القلب الرجيف واللب الثاقب الخصيفء والنفس الذائب النحيف عرف مالكه عظيًاء فخنع وخضع وراقبه عليّاء فخثي وخشع ولاحظه كريًا فرضي وقنع فابتهل إليه مستغفرًا ومفتقراء ولامح صنائعه معتبرًاء وتنصل إليه من زلله وهفواته معتذرّاء موقن أنه على قبوله مقتدرّاء أبو عبد الله محمد بن يوسف بن معدانء المعروف بالبناء كان للآثار حافظا ومتبعّاء له التصانيف في نسك العارفين ومعاملة العاملين مسف كد اغسر تن حل يتؤلن كان يمل بن يؤاعبحق يه يقال إنه ملتتسللك القاغينةء ركان رئيسًا في علم التصوف صنف في هذا المعنى كبا حسَاناء رأيته وسمعت من كلامه قال اعلم أن قلوب العمال من أهل المعرفة بالله على أربع منازل قلب مع الله وقلب في ملك الله وقلب في التمييز وقلب في المكابدة؛ فأما القلب الذي مع الله فعلامته المناجاة والاشتغال بالله وأما القلب الذي في ملك الله فمرة يجول في الجنة ومرة يجول في النار والصراط والحساب والميزان والعرض وأما القلب الذي في التميبز فعلامته الاشتغال بتمييز الخلال والحرام والصفاء والإخلاصء وأما القلب الذي في المكابدة فهو الذي يرد على الشيطان خوف الفقر وهو مشغول بتصحيح الكبيرة فهذه الأربع المنازل منازل العقلاء والخامس قلب النقمة الشيطان سمحت أبي يقؤل ستمفت أحمدبن جغفر بن هانيع يقوك سمغت محدة بن يوسف يقول أسباب المعرفة أربعة خصافة العقل وكرم الفطنة ومجالسة أهل الخبرة وشدة العناية وبسبب هذه الأمور الأربعة الرحمة ومن أقرب الأمور إلى الرحمة التبرؤ من الحول والقوة والمعرفة بأن التبرؤ منه والمعرفة أيضًا هبة ومن أفضل الأشياء العلم؛ والمبتغى من العلم نفعه فإذا لم ينفعك فحمل تمرة خير لك من حمل ذلك؛ لأن رسول الله كَل استعاذ منه؛ فقال أَعُودُ بك مِنْ عِلْمٍ لَا يَنْقَع وقال خير العلم ما نفع والعلم يصاب من عند المخلوقين والنفع لا يصاب إلا بالله ومن عنده ومنفعة العلم طاعته وطاعته منفعته والعلم النافع هو الذي به أطعته والذي لا ينفع هو الذي به عصيته وكان يقول قلوب العارفين مساكن الذكرء وأفضل الأعمال رعاية القلب والذكر غذاء القلب وقال همم العارفين تعالت عما فيه لذة نفوسهم واتصلت همومهم با فيه ١ورد ذلك من حديث زيد بن أرقم في صحيح مسلم

أبن معدان ماع المحبة لسيدهم؛ لأن الله تعالى مغناهم ولدى الله مثواهم وكان يقول من آمن بالقدوم على معطى الخزائن والهدايا قبل ملاقاته وقال إذا كسى الله القلب نور المعرفة قلده قلائد الحكمة ومن كان الصدق وسيلته كان الرضا من الله جائزته وقال إن من التوفيق ترك التأسف على ما فات والاهتام بها هو آتِ ومن أراد تعجيل النعم فليكثر من مناجاة الخلوة حدئنا أحمد بن إسحاقء ثنا محمد بن يوسف بن معدان الصوفيء ثنا عبد الله بن محمد السندي الأسدي بطر سوس تنارضيدا لني بن نسوور خين؟ ليل اله بغرن نايع غرن إرززاتميص ا قال م ل حيس يي نه قال لوا ع ا ير حدثنا أحمد ثنا محمدء ثنا إبراهيم بن سلام ثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي يكل نمى عن قتل الحيات التي تكون في البيوت يا ل اموا اس وج اوسا يل ١تَصَدَّقُوا إن الصَدَّقَةٌ اي َ انار حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد ثنا محمد بن يوسف بن معدان ثنا نصر بن علي الجهضمىء ثنا النعمان بن عبد الله ثنا أبو ظلال عن أنسء قال قال رسول الله يَكِل بَخِلَ النَّاسٌ قالوا يا رسول الله يم بخل الناس؟ قال بالسّلام يموصع د يد جد ؟ صحيح البخاري ؟ ١ إستاده صحيح صحيح أبن حبان والمسئد أحمد؛ ١ إسناده حسن المعجم الأوسط ٠ واشعب الإيهان وقال الهيثمي في مجمع الزوائد رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إسناده ضعيف لم أجده عند غيره أبو ظلال هو هلال بن أبي هلال ويقال ابن أبي مالك الأزدي القسملٍ البصري الأعمى ضعيف تبذيب التهذيب ١١ ولسان الميزان والنعمان بن عبد الله عن أبي كلال وعنه نصر بن علي الجهضمي مجهول الجرح والتعديل

ل حلية الأولياء أبو الحسن بن سهل ومنهم المحبر بالوصلء المحفوظ في الفضلء أبو الحسن علي بن سهل كان للحق عيبا واصلاء وعن النفس مغيبًا راحلا سمعت أبا حامد أحمد بن رستم يقول كان علي بن سهل ممن أيد على مخالفة النفس؛ فارتاض نفسه رياضة هذيهاء بعد أن كان منشؤه نشء المترفين أبناء النعمة والرفاهة؛ فكان ربما يحبسه عن الأكل عشرين يومّاء يبيت فيها قائّا هائًا عن الخلق مشغولَاء وفيم يعانيه حمولًا سمعتٌ أبا عبد الله أحمد بن إسحاق الشعار يقول سمعت علي بن سهل يقول ما احتكمت قط إلا بولي وشاهدين وسمعت أبا حامد وأبا جعفر المحلاوي يقولان وكانا من أصحابه قالا قال على بن سهل استولى علي الشوق فألهاني عن الأكل وقطعني عن العمل في ابتداء أمري فرأيت في بعض الليالي في غفوتي أني دخلت الجنة فرأيت قصرًا عظيًا رفيعا؛ فقلت لمن هذا القصر؟ فقيل لمحمد بن يوسفء ثم أفضيت إلى قصر آخر مثله فقلت لمن هذا؟ فقيل لي لك يا أبا الحسن؛ فاطلعت على لعبة غلب ضوء وجهها كل شيء فنظرت إليها فأدبرت وهي تقول تالآ ترخ ب فيناء وإذا أنا بصوت ما سمعت نخؤة شي ولا أحزن منه زهي تتنول مُِيِمٌ بل بك لب عل لرَصْرَاض لِلِحَطرالْمَظِِم فظننت أنها تعنيني وكان يََنْةٍ له الحال المكين والبيان المبين؛ فقد حدثنا علي بن هارون صاحب أب القاسم الجنيد بن محمد قال قرأت ما كتب به علي بن سهل إلى الجنيد في خطابه وصدر كتابه توجلك الله تاج بهاته وحلاك جلية أهل بلائه وأودعك ودائع أحبائه وجعلك من أخلص خلصائه وأشرف بك على عظيم بنائه وهداك وهدى بك إلى كل حال مع ما يرده عليك من دوام الإقبال وحباك مع ذلك بالوصل والاتصال؛ لتكؤن يا أخي لديه رضى البال ورفعك بعلوه على كل حال سمعتٌُ أبي وعنده أصحاب علي بن سهل أنه كان يقول ليس موتيٍ كموتكم بالأعلال والأسقام إن هو دعاء وإجابة أدعى فأجيب؛ فكان ى قال كان يومًا قاعدًا في جماعة؛ فقال لبيك ووقع ميئّاء رحمة الله عليه وعلى أموات المسلمين

حدثنا سليان بن أحمد ثنا علي بن سهل الصوفي الأصبهاني ثنا ابن مهدي ثنا علي بن صالح طياخب لكر ثنا القاشم بن معن عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي قال انْصْرٌ أَحَاكَ ظَايِا َو مَظْلُومَا قلت يا رسول الله أنصره مظلومّاء كيف أنصره ظالماً؟ قال ١تَرْدُهُ عن ن الم قَذَاكَنُضرَةِئْكَ له د د د أحمد بن جعفر بن هاني الرفيعة والاستدلال بالأعمدة المنيعة المتفكر في البراهين والآياتء والمعتبر بالمنصوب من الأدلة والعلامات كان شأنه السباق والبدار مرتقيًا لموارد القلوب من التحف والأنوار سمعتٌ أبي يقول سمعت أحمد بن جعفر يقول لا يأتي العبد المعونة من مولاه وهو يعتمد على غيره ووالاه وإذا ناصح العبد مولاه في معاملته ألبسه خلعة من خلعه تظهر عليه نوره ومشاهدته ومن لم يحكم في بينه وبين مولاه التقوى والمراقبة حجب عن الكشف والمشاهدة ومن آثر مولاه حماه من رجس الدنيا ولم يكله إلى غيره وكان يقول من كانت الدنيا طريقه إلى الجنة نصب له منار الدلالة لئلا يضل عنهاء وقال إذا سكنت الخشية في القفلب رأى علم التوفيق في الجوارح حدثنا أي ثنا أحمد بن جعفر بن هانيء ثنا محمد بن يوسفء ثنا عبد الله بن عبد الوهاب عن أبن وز عنالحّثم ب نظام عن كين يبن ستعيد يكنا أبر غير وين ألىسزلاد وكانت له صحبة قال قال رسول الله يكلهِ إذا دا رَبُْمُ الرّجُلَ كَدْ قَ َدْ أغطي زُهُدَا في الدَيْيَا وَقِلَهَ مَنْطِقٍ َاقْمرِبُوا مِنْهُ فَِنَه د يلَقَى الحَكْمَة ١ إسناده حسن المعجم الصغير ا ؟ إسناده ضعيف سنن ابن ماجه ١١١ والمعجم الكبير وشعب الإييان ٠١ والآحاد والمثاني وتاريخ دمشق ١ أبو فروة هو يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري الرهاوي ضعيف تهذيب التهذيب ١١

ع حلية الأولياء حدثنا أي ثنا أحمد بن جعفرء ثنا محمد بن يوسفء ثنا عبد الله بن عبد الوهابء ثنا عبد الله و ابن سابق ثنا موسى بن طريفء قال جاء عيسى بن مريم إلى رجل نائم؛ فقال له عيسى قم؛ فقال له الرجل قد تركت الدنيا لأهلها؛ فقال له عيسى نِم مكانك إِذَا عد كإد عاد محمد بن الحسين الخشوعي ومنهم المزين اتيك الممكن للخضوع كانت العبادة حرفته والتلذذ بالعبرة شهوته له الكلام البليغ في تأديب النُساك والعْبّاد تحرج به جماعة من السباق والرواد منهم أبو الحسن علي بن أحمد بن المرزبان الأسواري وطبقته وسليم بن عبد الله بن المرزبان أبو بكر الواعظ وشيعته وبعدهما من المذكورين والمشهورين عبد الله بن محمد بن صالح وأبو عثمان بن أبي هريرة ومن نحا نحوهم في النسك والعبادة تمسكوا بالشرع المشروع والمنهج المتبوع اقتدوا بالآثار وتخلقوا بأخلاق العبّاد والأبرار من الصيام الدائم والقيام اللازم والقلب الفارغ الهائم أبو عبد الله بن الحسين الخشوعي فمما نقل عنه من كلامه أنه كان يقول حياة الصديقين في المراعاة وروح حياتهم القدوة والاقتداء بأوامر الأنبياء وأحوالهم وحياة أرواحهم بالطاعة وذوق تصحيح سلوك سبيل الأئمة وتوائر اللطف وامبار وكان يقول من لزم الخدمة ورث منازل القربة ومنازل القربة يُودَثْ حلاوة الأنس حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الواعظء ثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين الخشوعي ثنا جعفر بن أمية ثنا محمد بن أيوب الرازيء ثنا الأصمعيء ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم ابن أبي النجود قال همَّان لا بد للمؤمن منههما هم المعاش وهم المعاد حدثنا أبو مسلم محمد بن إبراهيم الغزال في داره قراءة عليه قال حدثني محمد بن لوم لدبا لوج ليح م ا عبيد الله عن نافع عن صفية عن بعض أزواج النبي عن النبي ف قال ١مَنْ أ عَدَانَا يَسَْلَهُ عَنْ نا شَيْءِ ل تُقْبلُ لَهُ صَلَاة أرْبَعِينَ يِنّ لَيْلَةَ لق عاد عإد د ١اصحيح مسلم

المشهورون بالنسك والعبادة من عُبّاد الشام لا ومن المشهورين بالنسك والعبادة من عُبّاد الشام واقتصرنا على تسميتهم؛ فمنهم عامر بن ناجية والحسن بن محمد بن مزيد لقي ذا النون وأحمد بن أبي الحواري والحسن بن علي بن سعيد أبو علي السنبلاني يُعد من الأبدال وزيد بن بندار النخاني أبو جعفر صام هو وابنه وامرأته أربعين سنة ويسار بن مسهر من العبّاد ومحمد بن جزي العابد ومحمد بن العباس بن خالد وأبو عبد الله المحدث ومحمد بن عيسى بن يزيد السعديء وأبو بكر الطرسوسيء؛ ومسعود بن يزيدء وأبو عمران موسى بن إبراهيم الصوفيء وعمر بن عبد الرحيم ابن شبيب المقريء وعبيد الله بن أحمد بن عقبة المحدث ومحمد بن الحسين الجوربي صحب سهل بن عبد الله كان من التعبد والاقتداء والاتباع للسلف الماضين بالمحل الرفيع سمعوا الآثار واستعملوها في مدى الأيام والساعات فعمّروهاء عُدَُوا من البدلاء كانت أدعيتهم مجابة ولهم يد في قلوب الولاة مهابة وبعدهم طائفة تخرّجوا بمحمد بن يوسف البناء وإن كانوا اختاروا التجرد والتخلٍ من فضول الدنيا ورفضهاء وحذف العلائق والعوائق ونبذهاء ومداومة التشمير والاستباق ومنهم أبو عبد الله الصا حاني الفقيه وأحمد بن جعفر القطان وأحمد بن ميمون وأبو جعفر أحمد بن قادة وأبو بكر بن خارج وعبيد الله بن يحيى أبو عبد الرحمن المديني وأحمد بن محمد بن عمر بن أبان العبديء كانوا يرجعون إلى أحوال حميدة وبيان وبصيرة وممن أدركناهم وأدركنا أيامهم وصحبوا محمد بن يوسف؛ وسمعوا منه محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سياه المذكور ومحمد بن جعفر بن حفص المعدل المغازلي وأبو بكر محمد بن عبد الله بن ممشاذ المعروف بالقنديل القوال وأحمد بن بندار بن إسحاق الفقيه الشعار وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي المقري وعبد الررحمن بن محمد ابن ششتاه القرطمي المؤذن وسمعث أبا محمد بن حيان يقول وحكي لي عنه حكايات وذكر أنه كان يزوره مع والده محمد بن جعفر في الجمعات وقال سمعته يروي عن سليان بن شبيب وعبيد الله بن يزيد رستم وأبي مسعود ول أكتب عنه؛ فلما رأى في تصانيفه روايته عن حسين المروزي؛ وعبد الجخبار بن اتعلاء كان يتحسر لا فاته من حديثه هوّلاء قد صحبوه ورووا عنه الاثار

وأما الذين تخرّجوا بعلي بن سهلء وأبي عبد الله الصا حاني؛ فجماعة يكثر تعدادهم غير أن المتقدمين الذين لهم الحال المكين أبو بكر عبد العزيز بن محمد بن الحسن الخفاف الواعظ وأبو بكر عبد الله بن إبراهيم بن واضح وأخوه عمرء وأبو جعفر محمد بن الحسين بن منصورء وأخوه علي بن الحسين وختم التحقيق بطريقة المتصوفة بأبي الحسن علي بن ما شاذه لا أولاه الله من فنون العلم والسخاء والفتوة وسلوكه مسلك الأوائل في البذل والعطاء والإنفاق والتبري والتعدي من التملك والإمساك وكان عارفًا بالله عالماً وفقيهًا عاملاء عالماً بالأصولء وبارعًا في الفزوع له من الأدب الحظ الجزيل والُلّق الحسن الحميل رزقنا الله تعالى ما رزقهم من الإقبال عليه والانقطاع إليه وجمعنا وإياهم بطوله في سائر أرضه وبحبوحة جنته إنه على ما يشاء قدير وبالإجابة جدير وهو حسبنا ونعم الوكيل قال المؤلف هذا آخر ما أمليته يوم الجمعة سلخ ذي الحجة سنة اثنين وعشرين وأ يسالك و امفؤيسد لل وسمد الواللة والنعتآء و داحةا وياطت ومسل الله عن سيدنًا كيس وآله وصحبه وسلم جزى الله أبا نعيم خيرًا كثيرًا على ما بذل في هذا الكتاب وما حواه من ذكر الأحباب وعلمهم الذي فيه

فهرس المجلد الثامن فهرس امجلد الثامن ذو التون المصري زؤزز ز نا أستد أحمد بن أبي الحواري ما أسند أبو يزيد البسطامي مما أسند ظظظشإ أحمد بن النضر معام ممم ممعم ممعم مم ممعم مم مه م ع ع م قي إبراهيم الحروي داود البلخي وهم مم مم مه مهم ممه ممم ممه مم ممه مم ممه مهمع عم كله يو ا أبو تراب النخشبي تما أسند ة ١ يحيى بن معاذ ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ووم مم ممم ة توملل لوز من مسانيد حديثه سعيد بن العباس الرازي من مسانيد حديثه ققوم ةم ممم ممم ممم مم مم ممم ممم يمو ممم ممم مم ممم ممم لان عل الحارث بن أسد المحاسبي زز

م حلية الأولياء الموضوع الصفحة ما أسند ظظ علي الجرجاني قديم فم همهم مهمه ممم ممم ممم ممم مم ممم نم ممم ممه ممم مهم ممم م نه م تت ممت مت تة إراا سريج بن يونس غ ما أسئد ا ظ السري السقطي تما أسند إبراهيم بن شياس محمد بن عمرو المغربي ثما أسند مويو ممم ممم ممم ممه ممه ممم ممم ممم مم ممه مم مهمه ممم ع مم ماع مهل بشير الطبري فمم مم ممم مهمه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م مهمه ووم همومه هارا خزيّمة العباد ظظ قادم الديلمي ففصم ممه ممه مومهم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم م ممم مهمهف م مهم فلتت وول غ أحمد بن الغمر ؤزززك بشر بن بشار ظظإغ مجاهد الصوفي أبو الأبييض أحمد الميموني

فهرس المجلد الثامن عريف اليماني ال ااا ااا ه عرفجة الكوني محمد بن أب القاسم وموةو مم ممم ة ةنرم نم رم ءة ثم ممم ريثم من نم مم مف يقي ويه ونمو من مم نين ةن م م ممه سباع الموصلي أبو أيوب امم أبو عبد الله البراني أحمد بن موسى الثقفى أبو محرز الطفاوي ا وسوو وج ووفووةوء ون ونووع رون ووو ومو و ووو ووو و دوع د ووو ووه ووو وومةه

م الصفحة ٠ أيو كريمة العيدي ل محمد بن صالح التيمي ١ على بن الحسن م خطاب العابد العياس المجنون لب شداد المجذوم أبو سعيد البراقعي الكريم أبو هاشم وي معو مءةموءءممةعوةمممءمءممممءمفووة

فهرس المجلد الثامن ااهل يزيد بن يزيد مممة م م ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مهللا مويو الخادم قمم وم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم متم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممت لل سواسو الفرار الديلمي فممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم وم ةمهم هه ةمه مله ع وير أمية بن الصامت ا هلال بن الوزير فم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم م م ممم مهمع مهل تقوو محارب بن حسان شش ١ أبو عمرو المروزي ممه ممم مم مم مم ممم مم مم ع مم مه مم مه مه عه عم عه لم الهم إبراهيم بن سعد ابو عون داود بن هلال هه مسكين الصوق ط العباس بن المؤمل قمع فوم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مهمه ممم ومن متتو ووو لاله مغيث الأسود مومه ممم ممم ممم مم ممم وموم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممت ة نه نمه ملت ولو القلانسي فمم مم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم مت ممم مم مومهم مم ممم ممم نول لول اللاو شبل المداري ٠ عبد الله بن دينار قمم مو مهمه ممم ممم مومهم ممم ةنوعم ممم ممم هوم مهمون او ةلله مويو

الفرج بن سعيد أبو الييان حيان الأسود أبو الفضل الهاشمي قم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم ةم ممم مم مم ممم م م ممم مهتت لاي إبراهيم المغربي ملعل لاسو أبو تراب الرملٍ ا ظظ سعيد الشهيد فمم مه مهمه مم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم نمم ممم ممم ممم مهم ممت مو مله مالم سيار النباجي ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممتي ممم ممم مم همهم متت تتام ل اانه يأك أحمد بن روح ١ جابر الرحبي فمم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم متم وم مولن بلالا المستأنس بالحق المستوحش من الخلق اسمه خفي وحاله علوي ظظ عبد الله بن خبيق ااي ااا مما تفرد به قمعم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ميتم توملل لإلوايو ذكر من محا أسماءهم وأنسابهم عن الاشتهار سهل بن عبد الله تما أسند سهل بن عبد الله ا سهل بن عبد الله بن الفرحان ال بببجج ما رواه

أسند أبو تراب غير حديث ولع أبو إسحاق الآجري القاسم الجريري اليا ل ا ا ا ا ١ أبو يعقوب الزيات ا ظظ أبو هاشم الزاهد العياس بن مساحق

حلية الأولياء أسند الحديث ا ١ محمد بن الفضل قمم مم ممم ممم مم مم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم مهلم همهم ت متت قو أسند الحديث محمد بن علي الترمذي تومه مفففقة ف فمف ممه موف مم موه مقف لاله أبو بكر الوراق أسند الحديث شاه الكرماني ققوم ممم ممم مم ممم ممم م م ممم م ممم ممم ممم مهمه مم م ملم ممه وو يوسف الرازي مومه فممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ةم مم موقم ةم متتل إ وض أسئد الحديث كط سعيد بن إسماعيل فمم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم وميم ممم ممم مم ممم ممم مم ون ةم ممت هت وو من مسانيد حديث فوم ممم م بوم ممم م ممم ممم ممم ممم مو ممم ممم ممم ممم توم ممم وموم متتو ا أحمد بن عيسى ا ل ا ا من مسانيده يذ ذ زخ أحمد النوري من مسانيد حديثه شغ الحنيد بن محمد انيد فوم ممم ممم ممم ممم ممصم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م مز مت تت ولتت الع من مسانيد حديثه فوم ممم ممصم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ووم ة امن لاعس

فهرس المجلد الثامن ك الملوضوع الصفحة ما أسند أأ عمرو بن عثمان المكى ممعم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممه ممم ممم مم ممم و ممم م مفلل لهس رويم بن أحمد أ أحمد بن محمد بن عطاء ما أسئد كشهشه إبراهيم بن السري ذظ بدر المغازلي كك القلانسي ااا اك خخير النساج ققم مم ممم ممم ممم ممم مم مم ممه مم ممم ممم ممم ممم ممم مونو م م نتن لياس أبو بكر بن مسلم اذغ سمنون بن حمزة قفص ممه مم ممم ممم ممم م ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم ممم موز وموم ةماه لياص على بن الموفق ققم ممم ممم ممم مم ممم م ممه ممه ممم ممم مم ممما ممم ة ووم مو نمم ناونع يو ١ أبو عثان الورّاق فم ممم مم مه معفم ممه ممه ممم ممم عمو ممع ممع له أبو أيوب الحَّال أبو عبد الله الحلاء ابن أب الورد أسند الكثير عن بشر بن الحارث وغيره صدقة المقابري وفلموة م ووو وو نوم م نوف وم ةن مر م ممم نه الل ا ا

حلية الأولياء طاهر المقدسي نصر الصامت ممم مه ممم مم ممم ممم م ممه ممه مم ممه ممم ممم ممم مه ممه ممه ممه مم مله وإ م أسند الحديث الكثر محمد بن إبراهيم البغدادي حسن المسوحي أبو عبد الله البراثي ١ أبو شعيب البراثي ا بنان البغدادي أسند الحديث إبراهيم الخوّاص أ أبو عبد الله خاقان اذغ إبراهيم المارستاني أبو جعفر المجذوم ظ أبو عبد الله المغربي عبد الرحيم بن عبد الملك ممصم ممصم ممم مم ممه ممم ممم ممم مو لمن تم ممم ةم مله ههه محمد السمين محمد بن سعيد القرئي ١ علي السامري

فهرس المجلد الثامن ١ أبو جعفر الحداد ا ا ا أبو جعفر الكبير لم ممم ممم مم ممه ممه ممه مم ممه مه مه مه ع ول أبو الحسن الصغير أبو أحمد القلانسي أبو سعيد القرشي ظكإ أبو يعقوب الزيات ممم ممه ممع ممم ممه ممه مع مع عه ووه ليقن أبو جعفر الكتان أبو بكر الزقاق ب أبو عبد الله الحضرمي ١ عبد الله الحداد ممه ممه ممه ممم ممه ممه ممه ممم ممه ممه ممه مم ع ولق أبو عمرو الدمشقي ا أبو نصر المحب أبو سالم الدياغ ظظ أبو محمد الخريري غ أبن الفرغاني أبو علي الجورجاني أبو عبد الله السجزي شظظ محفوظ بن محمود فمم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مهتوم مم ممم مهمه همهم تمت توت زع

لقأحة ٠ ابن طاهر الأبهري ا ١ أبو بكر الأببري ا ا ا ا أبو الحسن الصائغ تمشاد الدينوري ا ار أبو إسحاق القصّار أبو عبد الله بن بكر المرتعيش غ أبو على الروذباري أبو بكر الكتاني ابن فاتك ٠ أبو على الورّاق نماي ابن الكاتب

فهرس المجلد الثامن أبو الحسين بن بئان اق اخ لم فط مط يات افيا لم س علي الفارسي إؤ ليا إن أبية ذا ام وككةة ون بجيو ه موب ريطم م تن نوع الحسن بن علي بن يزدانيار من مسانيد حديثه ١ إبراهيم بن أحمد المولد ش علي بن عبد الحميد م بخ وس مومه وج و جو مسو عه ووه وعفة جز باز سعيد بن عبد العزيز ممم مه مم ممم ممم ممم ممم ممم مهم مومهم ممم مومه ممم مم و ومن ننه ع لاع أبو بكر الشبلٍ ابن الأعرابي ع اس دن از ساح اح ع سساح ا ار أبو عمرو الزجاجى ا محمد بن عليان ققمم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم ممم ممه ممم همهم ممم ممم ممم ممه ممه هن عع أحمد بن أبي سعدان ا ا ا ل ومسجةة مهو و في أبو الخير الأقطع أعوه وؤيت جه معز زه ته جر تو ب بات جو ل بج عب و فت اتيت جك ل أبو عبد الله البصري اف ان و تفغ يووا ووذ ةنول فقن ة تقهز فلت ع بوؤتقاع القاسم السياري ممعم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم مهم مهمو همهتت عع جعفر الخلدى وج موه وجوه وح وود لابج تاسدع ماعقو جع جه جع ول جيه إاة سواه بج به

حلية الأولياء أبو العباس أحمد الدينوري تونق قي لقعو فكوا ا ووؤه ف مز نوو فاه وق فود ج أحمد بن عطاء تماق وقوه طقف كيه قدو لكر تومه ارده وقوه ة وعم ةوفه ترج بندار بن الحسن ا ا شظ ابن خفيف من مفاريد ما سمع منه النعمان بن عبد السلام و ونوج بوه جب مستههب ممه وووه و بوه بوب هه وج موه وو جروج يج ابن معدان غامر بن حمدويه عصام بن يزيد موسى بن مساور محمد بن الوليد محمد بن النعيان صالح بن مهران طش يب اوه هد عن جاه اضف يانيع عا زود عع دعت و مدع عبد الله بن خالد مواق بول نوج طن اق ذه قاد ذف ةع بوط د صلم نه ممع ووه بعاجد ب رجاء بن صهيب عبد الله بن داود ممه ممم موف ممه مق ووم ف همف عمق معق ممم مق مم ممع قم وم عه ممه م وي إبرأهيم بن عيسى ا ل ل ل ل

فهرس المجلد الثامن حامد شاذة ا أسيد بن عاصم ق ل لاف لوقا بنذ تو جع أبو جعفر الفريابي ا أحمد بن محمد بن إسحاق تبجو كع ولممدة مكذ فط دجعوم اقدذة وؤمعغة خط ةم شو موسى الخزاز أحمد بن مهدي وجا سر وت سوج لهجا ج بنج يوج جاع هجا ع ءطو بط بره بعصا ووب ااه سردا بي محمد بن معروف العطار شظ هارون الراعي العباس بن إسماعيل ش ١ زكريا بن الصلت فممم ممه مومه ممم ممه مم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم ممم م ة ممم ممم تنيت لاع الأخوان عبد الله وهمام ز محمد بن الفرج الودنكاني عايب الت ووم نب ببدم ب رصني ب عمد سب اده زا وذ اه يذ اي ابن معدان أبو الحسن بن سهل ف رج ع عا قرط ع اع قط ود و واو ع ولع و ع هق جه جزاة ون اغا ود يا أحمد بن جعفر بن هاني ب لابه لحمب بآ لمجاه ا جه ل و محمد بن الحسين الخنشوعى تسمية المؤلف للمشهورين بالنسك والعبادة من عُبّاد الشام و ذكر المؤلف لطائفة تخرجوا بمحمد بن يوسف البنا اا

حلية الأولياء ذكر المؤلف للذين أدركهم وصحبوا محمد بن يوسف ةي ذكر المؤلف للذين تخرّجوا بعلي بن سهل وأب عبد الله الصا حاني ز ز ز ز ختم التحقيق بطريقة المتصوفة فهرس المجلد الثامن عاد علد عاد تم بحمد الله تعالق وحسن توفيقه المجلت الثامن من كقاب حلية الأولياء وطبقات الأصفياء وهو آخر الكتاب وضل اللهم وسلم وبارك علق سيدنا محمد وآله وطحبكه وسلم وآخر دعوانا أن الحمد للّه رب العالمين