علياري                 
                       
                       
                       
                       
                       
                       
       تألف            
       مم ه            
ممضانهوالدينلالتاضى    
  عبللرمر بنلمالا      
                       
                       
                       
    عالم الكب         
       مرت            
           ٠                                              بي                  
الجد ش العلى شأنه، الجلى برهانه، القوى سلطانه،الكاملحوله، الشامل               
طوله، الى خلق سبع مموات ومن الأرض مثلهن بكال قدرته،وجعل الأمر                  
يتنزل بينهن يبالغ *كده، وكرم بنى آدم بالعقل الغريزى. والعلم الفمرورى،          
وأهلبم لنظر والاستدلال، والارتقاء فى مدارج الكمال، نم أمرم بالتفكر             
فى مخاوقاته، والتدبر لمصنوعاته، ليؤديهم الى العلم بوجودصانع قديم قيوم          
حكيم. واحد. أحد. فرد. صمد. مزه عن الاشباهوالأمثال ، متصف بمفات                 
الجلال،مبرأ عن شوائب الئقبر،٠طمع لجهات الكمال ، غنى عما سواءفلا يحتاج          
إلى شى من الأشياء ، عالم بجميع المعاومات. فلا يعزب عن علمه مثقال ذرة ف         
الا ض ولا فى اساء ، قادرعلى جيع الممكنات على سبيل الاختراع والأنشاء،           
مريدلجيع الكائنات تفرد بمتقنات الافعال وأحاسن الأمماء ، أزل أبدىتوحد           
بإلقدم والبقاء،وقضىعلى ما عداه بالعدم والفناء ، له الملك يحى ويبيد، و«بدىء     
ويعيد،وينقص منخلقهميزيد،لايجبعليه شى» له الخلق والأمر فعل مايشاء،              
ويحكممايريد،لاتعلل أفعاك بالاغرأض والعلل ، قدر الأرزاق والا جال فى الازل       
مم أنهم بعثاليهم الأنبياء والسل ، معديالهم المعجزات اظاهرة. والا ات            
الباهرة، ليدعوم إلى تنزيهه وتوحيده، ويأمرومبمعرفته وتعظيمه وتمجيده ،           
ويبلغوا أحكامه اليهم مبشرين ومنذرين بوعده ووعيده اة بهم الحجة،                 
٠أ٠ضج المححة                                                                   
وأوضح المحجه                                                                   
م ختمهم بأجلهمقدر ، وأتمهم بدرا ، وأشرفهم نسب ، وأزكام مغرسا ،                 
وأطيبهم منبتا ، وأ كرمهممحتد ،وأقومهمدين ، وأعدلهم ملة ، وأوسطهم أمة،          
وأسدم قيلة ،وأشدم عصمة ، وأ كثرم حكة . وأعزم نصرة . سيد البشر ،                
المبعوث إلىالاسودوالاجمر،الدفيعالمشفع يوم المحشر ، حبيباشم أبى القامم،         
سح .                                                                     
محد بن عبد اشه بن ءجد المطلب بن هاشم ،                                   
وأزلمعهكتا؛ عربيامبينا، فأكل لمباده دينهم ،وأتمعليه منممته،ورضى          
لم الاسلام دينا ، كتاب كريما . وقرآ نا قديا.ذا ضايات ومواقف ، محفوظا فى  
القاوب . مقروء بالألمن . مكتوب فى المصاحف ، لا يأتيه الباطل من ينيديه    
ولا من خلفه، ولايتطرق اليه نسخ ولا تحريف فى أصه أو وصفه ،                
ولماتوظهوفق أمحابه لنصب أ كرمهم وأتقام ، وأحقهم بخلافته وأولام ،         
فأ.رم قواعد الدين ومهد ، ورفع مبانيه وشيد ، وأقام الأود ، ورتق الفتق .   
ولم الشعث .وسد الثدة. وقام قيام الأبد يامر دينهم ودنيام ، وجلب الممالح . 
ودرأ المفاسد.لاولاموأخر اج، وتبعمن بعده-يرته. واقتف أ وه.والتزم وتيرته،  
فيروا عتاة الجبارة ، وكسروا أعناق الأكاسرة،حتى أضاءوا بدينه الا فاق .    
وأشرقت كل الاشراق ، وزينوا المغارب والمشارق بالمعارف ومحاسن الافعال      
ومكارم الاخلاق؛وطهروا الظواهر من الفسوق والبطالة، والبواطن من اليسغ      
والجهالة ، والحيرة والفلالة ، صلى اشم عليه صلاة. بلائه ، وتفاهى          
ح-ن غنائه. ما طلع نجم وهوى، وعلى آه نجوم الهدى وممابيح الاجى،            
وعلى جيع أصحابه ممن هاجر اليه أو نعروآوى ، وسلم تسليا كثيرا .            
وبعد . فان بال كل نو ع بهصول سفاته الحاصة به . وصدور آثاره               
المقصودة منه ، وبح-ب زيادة ذاك وققمانه ، يفضل بعض أفراده بضا، إلى        
أن يعد واحدم بألف ؛ بل يعد أحدم مبماء والا خر أرضا ، والانسان            
مشارك لسائر الاجسام فى الحصول فى الحيز والفغهاء ، وللمنباتات فى الاغتذاء،
والنشو والياء، ولحيوانات العجم فى حيائم بأنفاسه ، وحرك"٩ الارادة         
واحساسه،وإعا يتميز بماعطى من القوة النطقية ، وما يتبعها من العقل والعاوم 
الضرورية ، وأهليتهالنظر والاستدلال ، وعلمه ما أمكن واستحال ، اذا كاله    
بتعقل المعقولات،وا كتساب المجهولات والعلوم متشعبة متكثرة ، والاحاطة      
                                  س ٤                                   
بجملته متعسرة أو منمندة، فلذاك افته أهل العلم زمرا، وتقطعوا أمرم        
بينهم زبرا. بين منقول ومعقول، وفروع وأصول، وتفاوت حالهم، وتفاضل         
رجالهم،الى أن قال ابن عباس فى درجامهم : انها خمسمائة درجة مابين الدرجتين
ممير خمسبائة عام ، وقال بعض أ كار الأمة وأحبار الامة ، فى معنى الخبر    
المشهور ، والحديث المأثور . اختلاف أمتى رحمة ، يعنى اختلاف مممهم فى     
العلوم، فهمة واحد فى الفقه وه٨ آخرفى الكلام، 6 اختلف مم أصحاب           
الحرف ليقو م كل واحد بحرفة فيتم المظام ، فاذا الواجب على العاقل الاشتغال
بالام ، وما الفائدة فيه أتم ، هذا . . وان أرفع العلوم وأعلاها . وأتفعها 
وأجداها . وأحراها بعقد الهمة بها . وإلقاء الشراشر عليها ، وادآب النفس   
فيها ، وصرف الرمان اليها، علم الكلام، المتكفل باثبات الصانع وتوحيده     
وتنزيهه عن ٠شابهة الاجمام ، والمافه بصفات الجلال والاكرام ، وإثبات      
النبوة التى هى أ-اس الاسلام، وعليه مبنى الشرائع والاحكام، وبه يتر ق     
فى الايمان ، باليوم الا خرمن درجة التقليد إلى درجة الايقان ، وذلك هو    
المب للهدي والنجاح، والفوز والفلاح ، وانه فى زماننا هذا قد اتخذ ظهرو    
وصار طلبه عند الا كثرين سيئا فريا ، لم يبق منه يين الناس إلا قليل ،     
ومطمح أظرمن يشتغل به على الندرة قال وقيل، فوجب عليناأن وغب طلب ة        
ؤمافنافى طلب التدقيق ، ونسلك بهم فى ذلك العلم ممالك التحقيق ، وانى      
قد طالعت ما وقع إلى من الكتب المسنفة فى هذا الفن ، فلم أر فيها ما فيه   
شفاء لعليل ، أو رواء لغليل ، سيا والهمم قاصرة ، والغبات«ترة، والدواعى   
قليلة ، والموارف مكارة ، فختصراها قاصرة عن افادة المرام ، ومطولا"ها     
معالاسام مدهشة للافهام ،فنهممنكشفعن مقاصده القناع وقنع مندلائه          
بالاقناع،ومنهم من سلك المسلك المديد ، لكن يلحظ المقاصد من مكاذبعيد،     
ومنهم منغرضه تقل المذاهب والأقوال،والثصرف فى وجوهالاستدلال، وتكثير      
المؤال والجواب . ولا يبالى إلام الما ل،ومنهم من يلفق مغالط لزويم رأيه    
ولا يدرى أن النقاد من ورائه ، ومنهم من ينظر فى مقدمة مقدمة ويختار        
منها ما يؤدى اليه بإدى، رأيه ، وربما يكر بعضها على بعم بالا بطال، و يتطرق
إلى المقاصد بسببه الاختلال ، ومنهم من يكبر حجم الكتاب البمط والتكرار ،   
ليظن به أنه بحر زخار، ومنهم من هو كحاطب ليل، وجالب رجل وخيل،             
يجمع ما يجده منكلام القوم ينقله نقلا ، ولا يستعمل عقلا ، ليعرف أغث       
ما أخذه أم مين ، وسخيف ما ألفاه أم متين ، خداى الحدب . على أهل           
الطلب. ومن له فى تحقيق الحق أرب، إلى أنكتبت هذا كتاب مقتصدالامطولا       
مملا ،ولامختصمرا خلا،أودعته لبالآلباب ، وميزتفيهالقشرمن اللباب،ولم آل    
جهدا فى تحرير المطالب . وتقرير المذاهب ، وتركت الحجج تتبختر ا تضاحا      
والشبه تتضاءل افتضاحا ، ونبهت فى النقد والبزييف، والهدم والترصيف :       
على نكت هى ينابيع التحقيق ، وفقر هدى إلى مظان التدقيق ، وأن أنظر         
من الموارد الى المصادر، وأتأمل فى المخارج قبل أن أضم قدمى فى المداخل،    
ثم أرجع القهقرى، أتأمل فيا قدمت هل فيه من قصور؟ وأرجع البصركرة           
بعد أخرى هل أرى منفتور؟ حافظا للاوضاع، رامزا مشبعافى مقام المز           
والاشباع ، حتى جاء 6 أردت . ووفق اللهوسدد فى إمام ماقصدت . جاءكلاما      
لاعوج فيهولا ارتياب ، ولالجلجة ولامطراب ، متناسبا صدوره وروادفه ،        
متعانقا سوابقهولواحقه ، بكرا من أبكار الجناذ،لميطمثهامن قبل ألس ولاجان،  
وكنت برهة من الرماذ، أجيل رأب. وأردد قداحى. وأؤامر تفسى                  
وأشاور ذوى النهى من أسدقائى. مع تعددخاطبيها ، وكثرة الاغبين فيها،        
فى كفؤأزفها اليه . يعرف قدرها، ويغلى مهرها ، موفق له مواقف. يعز          
الدين فيها بالسيف والسناذ، وهو متطلع الى مواقف ينصره فيها بالحجة         
والبرهان ، ان السيف القاضب ، إذا لم غمض المحجة حده ؟ قيل خراق            
                                 -٦-                                 
لاعب، حتى وقع الاختيار على من لايوازذ ولايوازى، وهو غنى ع، آذ        
يباهى وأجل من أذ يباهى ، وهو أعظم من ماك البلاد وساس العباد شأ: ،    
وأعلام منزلا ومكان. وأندام راحة و بنانا ، وأشجعهم جأشا وجنانا ،وأقوام
دينا وإيانا ، وأروء»م سيفا وسنان ، وأبمطهم ملك وسلطانا، وأثملهم عدلا 
وإحمان ، واعزم أنسارا وأعوانا، وأجعهم لفضائل النفمية ، وأولام        
بالرياسة الأنسية ، من شيد قواعد الدين بعد ان كادت تنهدم ، واستبقى    
حشاسة الكرم حين أرادت أذ تنعدم ، ورفع رايات المعالى أوان فاهزت       
الانتكاس،وجدد مكارم الشريعة وقد اذنت بالاندراس ، محرز ممالك الاكاسرة 
مالارث والاستحقاق،جال الدنيا والدين أبو اسحاق ، لازالت الأفلاك متابعة
لهواه، والاقدارمتحرية رضاه ، وإلى اله أبتهل يأطلق امان وأرق جنان،    
اذ يديم أيام دولته، ويمتعه با خوله دهرا طويلا، ويوفقه لأن يكتسب به   
الا بقين ذكرا جيلا، وأجرا جزيلا ، انه على ذاك قدر، وبالا جابة جدير.  
والكتاب مرتبعلى ستة مواقف.                                           
                 س٧س                                                                      
                                                                                          
                                الموقف الاول                                              
                          فى المقدمات . وفيه مراصه                                        
                                                                                          
                                                                                          
                    المرصد الأول فيا يجب تقد مه فى كل علم                                 
                                 وفيه مقاص-د                                              
       المقصدالأول تعر يفه : ليكونطالبهعلى بصيرة، فان منركب متن مياءأو                    
، والكلام علم.قتدر معه على إثبات العقائد الديفية              شك أن يخبط خبط ءشواء        
 ، والمراد بالعاتد مايقعبد به تفم الاعتقاد دون                .لم       1             لأ  
 إلى دين ممد صلى اش تعالى عليه وسلم ، فان الخصم                                         ا
وإن خطآنا، لا نخرجه من علماء الكلام                                                       
المقصدالثانى موضوعه : إذ به تمايز العلوم، وهوالمعلوممن حيثيتعاق به                        
إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا                                                
وقيل : هو ذات ال تعالى ، إذيبحث فيه ءن مفاته وأفعاله فى الدنيا                            
كحدوث العالم ، وفى الا خرة كالمهر ، وأحكامه فيهماكبعث السول ونصب                          
ا لأمام ، والثواب والعقاب ، وفيه نظر من وجهين :                                           
الاول : أنه قد يبحث فيه ءن غبرها كالجواهر والاعراض . لا من                                
حيث هى مستندة اليه تعالى - لا يقال ذاك ءلى سبيل المبدأية، لأنانقول ليس                    
ذاك من الأمور البينة بذاهافلا بدمن ييافهفى علم ، فان بين فى هذا العلم فهو                 
من مسائه أو فى علم آخر هاذ عة علمأعلى منهشرعى ، وأنهم المل اتهاة.                         
الثانى :آق موضوع العلملايبين فيه وجوده فيلزم إماكونائبات الصانع بينا                      
بذاته أو كونه مبينا فى عل أعلى . والقسان باطلان .                                         
وقيل : هو الموجود بماهوموجود. ويمتاز عن الا لهى اعتبار. وهو أن                            
البحث ههنا على قانو ن الاسلام. وفيه أيضا نظر من وجهين.                                    
                                         -٨ ---                                                 
الأول : أنهقد يبحثفيه عن المعدوم J الحال، وعن أمور لا باعتبار أسها                              
موجودة فى الخارج كالنظر والدليل، وأماالوجودفى الذهنفبملايقولون به.                              
الثانى : قانون الاسلام ماهو الحق من هذه الممائل . وبهذا القدرلايتميز                            
العلم. كف وكل يدعح ذك مع أذ المخطى، من أرباب علم الكلام وإن                                     
كفر أو بدع                                                                                      
الممسدالثاثفادته: دفعا للعبث وليزدادرغبة فيه إذا كاذمهما. وهى أمور:-                            
 الاول. الترق من حضبف التقليدإلى ذروة الايقان ؛ ويرفع اش الذين                                 
 آمنوا منم والذين أوتوا العلم درجات                                                            
                                                                                               
                                                                                               
 الثانى . إرشاد المسترشدين بأيضهاح المحجة ، وازام المعاندين بأقامة الحجة                        
 الثالث. حفظ قواعد الدين ءن أن زلزله شبه المبطلين                                               
 الرابع . أن يبنى علميهالعلوم الشرعية فانه أساسباو 4 ولأخذهاو اقتباسها                          
 الخامس. محة النية والاعتقاد. إذ بها يرجى قبول العما، وغاية ذلك كله                             
 الفوز بسعادة الدارين .                                                                         
 المقصداراع مرتبته : ليعرفقدرهميو ف حقهمنالجد،قدعلت أذموضوءه                                    
 أعم الامور وأعلاها، وغايته أشرف الغايات وأجداها، ودلائله يقينية يحم جا                         
 صريح العقل ، وقدتأيدت بالنقل وهى الغاية فى الوثاقة . وهذه مى جهات                              
                                   شرف العلم لا تعدوها،فهو إذا أشرف العلوم                      
 مسائله. التى هى المقاصد، وهى كل حك نظرى لمعلومهومن            المقصدالحامس                     
 العقائد الديلية.او يتوقف عليه إثبات شى. منها، وهو العلم الاعلى.فليست لم                        
                                                                                                
 مباد تبين فى عام آخر ، بل مباديه إما بينة بنفمها أومبينة فيه ، فمى مسائل                       
 4.ومباد لمسائل أخر منه لا تتوقف عليها.لئلا يلزم الدور :فنه تسنمد العلوم                        
             وهو لا يستمد من غيره، فهو رئيس العلوم على الاطلاق                                  
 المقصدالسادس تمميته : إعا مبى كلامالمالانه ,*, , „ ^„                                          
أبوابه عنونت أولا بالكلام فىكذا، أو لأذ مسألة الكلام أشهرأجزاهحتى              
كثر فيه التناحر والسفك فغلب عليه ، أو لا نه يورث قدرة على الكلام فى            
الشرعيات . ومع الخصم .                                                         
الرصد الثانى فى تعريف مطلق العلم وفيه ثلاثة مذاهب                              
المذهب الا ول : أنه ضرورى واختاره الامام الازى لوجمين .                        
الأول : إذ علم كل أحد بوجوده ضرورى، وهذا علم خاص، والعلم                       
المطلق جزء منه، والعلم بالجزء سابق على العلم بالكل ٤والسابقءلى الضرورى         
أولى أذ يكوذ ضروري، العلم المطلق ضرورى - والجواب : أن الضرورى                  
حصول علم متعاق بوجوده وهو غير تصوره وغير مستلزم له فلا يلمزم تصور              
العلى المطلق فضلا ءن أن يكوذ ضروري ، - لايقال ويعلم أنه ءالم . والعلم          
أحد تصورى هذا التصديق-ظذقلتلايلزممن بداهة التصديق بداهة تصوريه،                
قان البديهى مالا يتوقف بعد تصور الطرفين على نظر ، قلت . المدعيحصول             
 ام. ١ هذا التصديق بلا نظر إذلا نخلو عنه البله والصبيان . والزاع فى           
 خ ٥0٦ لامجدى طائلا ، لأنا نقوليكنى فى التصديق تصور الطرفين بوجه ما،          
                                                                              
الواجب على جسم معين بأفه شاغل لميز معين مع الجل بحقيقته ؛ بل نحم بأذ          
       إما تقس أولا ، وان لم نعلم حقيقتهما، بل اعتبار أمر عام .               
                                                                              
الثانى غير العلم إما يعلم بالعلم . فلو ءلم العلم بغيره لزم الدور ، وهذا حجة   
على من يقول إنه معلوم لابالضرورة - والجواب : أن غير العلم إنمايعل بحصول       
علجزفى لا بتصور حقيقة العلم ، والذى نحاول أن نعامه بغير العلم تصورحقيقة       
العلم فلا دور، وحاصل حل الشبهتين بالفرق بين حصول العلم وتصوره.                
المذهب الثابى : وبه قال إمام الحرمين والغزالى : أنه ليس ضرورياويعسر           
محديده ، وربما نصرا بالدليل الثانى،ةالا: وطريق معرفته القسمة والمثال. وهذا    
بعيد . اهما إذ أفادا تعيزا سلحا ٠٠رة، وإلا لم يحصل بهما معرفة .               
 المذهب انثالث : أنه نظرى وذكر له تعريفات :                              
                                                                         
الأول. لبعض المعتزلة: أنه اعتقاد الشى، على ماهو به، وهوغير مانع           
لدخول التقليد فيه إذ طابق، فزيد شن ضرورة أو دليل ، لكن بقى الاعتقاد       
اراجح، إلا أذ يخعى الاعتقاد بللجازم اصطلاحا ، ويرد عليهم خروج العلم       
بالممتحيل عنه فأنه ليس شيئااتفاة، ومن أنكرتعليق العلى بالمستحيل فبو       
مكار ومناقض، لاذ هذا حم فيمتدعى العلم به ، نعمقديعتذر بأن المستحيل        
يممى شيئا لغة . وكونه ليم بشى. بمعنى أنه غير ثابت فى فمه لايمنع ذلك ٠     
الثأنى القاضى أبى بكر : أنم معرفة المعاوم على ماهوبه. فيخرج علم الق       
سبحانه ، إذ لايممى معرفة، وأيضا: ففيه دور. إذ المعاوم مشتق من العلم فلا   
يعرف إلا بعد معرفته ، وعلى ماهو به زائد، إذ المعرفة لاتكون إلاكذلك .      
الشالث للشيخ : فقال تارة : هوالذىيوجب كوذ من قام به عالم ، أوامن          
قام به امم العال ، وفيه دور ظاهر ، وأخرى : إدراك المعلومءلى ماهوبه.وفيه   
الدور ، وأن الادراك مجاز عن العلم ، وفيه الريادة المذكورة .               
الابع لابن فورك : مايصح ممن قام به اتقان الفعل ، فتدخل القدرة             
ويخرج علمنا. إذ لامدخل له فى الاتقان ءلى رأينا ، وقد أورد عليه عل أحدنا   
بنفمه وبالبارى ، وإغايرد أن لو أراد مايصح به اتقان ممعلقه ، وأما لوأراد   
مايصح به فى الجلة فلا ، ولهم عبارات قريبة من هذه نحو تبيين اساوم.اًو      
أثباته. أو الثقة بأنه على ماهو به .                                       
الحامس للامام الازى : اعتقاد جازم مطابق لموجب ، ولاغبار عليه ،            
فيم أ، يخرج عنه التصور مع أنهعل ، يقال عدت معنىالمئلت.وحقيقةالأ نمان      
المادس للحكماء : حمول صورة الشى فى العقل ، ويقال : هو تمثل                
ماهية المدرك فى تقس المدرك ، وهو مبنى ءلى الوجود الذهنى وسذبحث عنه،       
وهذا بقناول الظن والجل والتقليه؛ بل الشك والوم، وتسميتها علما يخالف       
استعيال اللغة والعرف والشرع.ولا مشاحة فى الاصطلاح .                          
السابع وهو المختار : أنه سفة توجب لمحله مييزا بين المعاى لايحتمل             
النقيمر ، وأورد العلوم العادية فأ-ها تحتمل النقيض - والجواب ، احمال          
العاديات للنقيض بمعنى لو فرض فقيضما لم يلمزم منه غير احتمال المييز الواقع فيه
للنقيض ، وهذا هو المراد . وأنه ممنوع ، والمعاى خصت بالأمور العقلية .         
فيخر ج إدراكالحواس ، ومن يرى أنه من قبيل العلم يعارح هذا القيد-              
ومنهم من يزيد قيدا ويقول ين المعاى الكلية وهذه الزيادة مع الغنى منهاتخل      
بالطر د ، إذيخرج العلم بالجزئيات ، وهذا عند من يقول : العلم صفة ذات تعاق     
ومن قال: إنه نهس التعلق حده بأنه مييز معنى عند النفسبمييز الايحتمل النقيضف   
المرصد الثالث فىأفسام المم وفيه مقاصد                                        
المقصد الأول : إنه إذ خلا عن الحكم فتصور وإلا فتصديق .ومما فوان              
متمايزان بالذات ، وباعتبار اللازم المشمور، وهواحمال الصدق والكذب وعدمه .     
المقصد الثانى : العلم الحادث ينقسم الى ضرورى ومكتسب ،                        
فالضرورى قال القاضى : هو الذى يلزم هس المخلوق رومالايمدإلى الافكاك           
عنهسبيلا،وأوردعليهجواز زواله بأضداده كالنوم والغفلة ، وأنه قد يفقد قبل       
الحم والوجدان ، ولايرد. إذ عبار ته مشعرة بالقدرة - فان قيل. فكذا النظرى بعد  
حصوه ، تلناذلالمزم من عدم القدرة بعد دمبوله عدم القدرة مطلقا ،ونق ول:        
هو مالايكون نحصيله مقدورا لد خلوق ،                                          
والبديهى مايثبته مجرد العقل. فهو أخم ، والكسي يقابل الضرورى                  
وأم » الصحيح ولم نقل مايوجبه إذ ليس مذهبنا ،                                 
ومايحصل عقيبه إذ يدخل فى الحد بعض الضروريات، فن وى أن الكسب                  
لايمكن إلابالنظر ، فهو عنده الكسى وتعريفاها متلازمان، ومن يرى جواز           
الكصب بغيره جعله أخمر منالكسى لكنهيلازمهعادة بالاتفاق .                      
                                س ١٢ -                                
المقصدالثالث.أن كلامن التصوروالتصديق بعضه ضرورى بالوجدن.              
وإذ ولا. رم الدورأو التسلسل وما يمنعان الاكتساب ، لايقال فهذا أيضا    
نظرى يمتنع إثباته ، لأفن تقول نظرى على ذك التقدير لاف تفسالامرفيبطل   
ذك التقدير، والحق أن هذا حجة ءلى من اعترف المعاومات وزعم أنهاكمبية    
لاءلى من يجحدها ٠طلمقا ، وبعضه نظرى بالضرورة .                        
المقصد الرايم : ف تقض مذاهب ضعيفة ف هذم المأة وهى أربع .              
الأول أن الكل ضرورى : وبه قال ناس . وهو قول الامام الرازى.            
وهؤلاء فرقتان فرقة تسلم توقفه على النظر فيكوذ النزاع معهم فى مجرد     
التدمية، وفرقة تنع ذاك، وهؤلاء إذ أرادو أنه لايتوقف على النظر         
وجوب بل عادة أو أن العلم بعده غير واقع ه، أو بقدرتنا بل بخلق افتعالى  
فهو مذهب أهل الحق من الا شاءرة ، وإن أرادوا أنه لايتوقف عليه أصلا     
فمو مكارة .                                                           
انشانى :أذالتصور لايكتسب . وبه قال الامام الرازى لوجهين .             
أحدما:أذالمطلو ب إما مشعور بهفلايطلب.أولافلايطلب أيضا،لأذالمغفول      
عنهلايمكن توجه النةس:حوه- وأجيب بأذالحصر مذوع لجواز أذيكون معاوما     
من وجه دون وجه ، فعاد وقال : الوجه المعلوم معلموم مطلقا .والوجهالمجمول
مجهول مطلقا . فلايمكنطاب٥ىءمنهما-والجواب . لانلم أذ الوجه المجهول     
مجاول مطلقا ، فن المجهول مطلقا مال بتصود ذاتهولاثى٠مايصدق عليه، وهذ   
قد تمور شى. يصدق عليه وهو الوجه المعلوم، فأنالمجءول هوالذات والمعلوم  
بعف الاعتبارات الثابته له مايعلم الوح أ م شى، به الحياة والحس والحرك. 
وأن لهاحقيقة هذه صفاته فتطلب تلك الحقيقة بعينها ،                     
ومنهم من أثبت وراء الوجهين أمرا ثالثا يقومان به ولا حاجة اليه،        
وقال بعض المتأخرين : قولا كل مشعوربه يمتنع طلبه. وكل غبر مشعور        
                                     ١٣                                     
به يمتنع طلبه . لايجتمعان على الصدق. إذ العكس المستوى لعكس نقيض كل          
يناف الا خر ، فأجيب منع انعكاس الموجبة السكمية كنفسها بعكس النقيض           
تارة ، وبتقبيد الموضوع فيبما بالتصورأخري ،                                  
الوجه الثانى : الماهرة إن عرفت فاما بنفسها أو بجز-ها أو بالخارج             
والأقسام باطلة ، أما الأول فلاأه يستلزم معرفتها قبل معرفتها ، وأما الثانى   
فلا ن جيع الاجزاء نف ها ، والبعض إذ عرفها وأمها لاتعرف إلا بمعرفة جيع       
الاجزاء عرف نفسه وقد أبطل ، والخارج وسيبطل ، وأما الثالثفلا ذالحارج         
لايعرف إلاإذا كان شاملا لا فرادها دون شى، مما عداها والعلم بذاك يتوقف       
على تصورها وأنه دور وتصورما عداها مفصلا وأنه محال ،                         
وأجابعنه بعضر المتأخرين بأن جيع اجزاء الماهية ليس نفسها إذ كلواحد           
مقدم فكذا الكل .قلنا الماهية لو كانت غير جيع الاجزاء فأما معها فلا تكون     
جيعا أو دومها فلاتكون أجزاء ولا يلزم منقدمكل تقدم الكل عليهاو إلاتقدم       
الكل على تفمهو إذاراد الاجزاءالمادية لم يكن جيعاولاكافية فى معرفة كنهالماهية
وقال: غيره بجميع تصورات الا جزاه يحصل تصور واحد لجيع الاجزاء ،              
والحق.أن الاجزاءإذا استحضرت مرتبة حتى حصلت فهى الماهية لاأن                 
مة مجموعا يوجب حصول شى، آخر هو الماهيه فالمعرف مجموع أموركلواحد             
منهامتقدم وهذا كالأجزا الخارجية وتقويمهالماهية فأ.ها متقومة بجميع الاجزاء   
بمعنى أنه مامن جزء إلا وله مدخل فى التقويم . والكل هو الماءمية لا أمها      
3تر قبعليه. وستراه يطردهذدا غلطة فى تفى التركب الحارجى ء ن بعص الاشياء      
بتغييرما ، هذا أو نختارأنه ببعض الأجزاء وقديكون غنيا ءن التعريف أو          
معرف بغيره ، أو أنه الخارج ويجب الاختصام لا العلم به ، وإن سلم فلعلم        
بالاختصماص يتوقف على لصور الماهية بوجه ما فلا دور، وعلى آمبور ما عداها      
باعتبار شامل لهلا مفصلا وأنه ممكن ، 6اختصاص الجسم بحيز دون ما عداه          
                                      ح.-                                      
من الاحياز،فاذقيل:الأمورالداخلةأوالخارجةاذكانتحاصلةضرورة وممتلزمة              
لمعلم بالماهية فالم-اهية مءلومة فلا تعرف و إلا امتنع التعريفبها : قلنا:الممتلزم
حضورها معا مرتبة واه بالكسب .                                                  
الثالث : أذ ما اءتقاده لازم محو إثباتالصانع وصفاتهوالنبوات ضرورى               
ويبطلهأذمعر :« تعالى واجبة اجاعااماشرعاأوعةلاولاشى»منغيرالمقدوركذاك            
احتج بأنه لو لم يكن حاصلا كان العبد مكافا بتحصيل وأنه تكليف                    
الغافل لآذ من لا يعلم هذه الأمور لا يعلم اتكليف قطعا - والجواب                 
أذ الغافل من لاافهم الجعاب .أو لم يقل 4 انك مكاف لامن لا يعلم أنه              
مكاف وإلا لم يكن الكفار مكافين ، ولأن العلم بوقوع التكليف موقوف                
على وقوعه فلو توقف وقوعه على العلمم به لزم الدور ٠                             
ارابع : أذن الكل نظرى وهو مذهب بعض الجهميه ويبطله مامر ،                       
واحتجوا بأذ الضرورى يمتنع خاو النفس عنه وما من علم إلا والنفس                  
خالية عنه فى مبدأ الفطرة ثم يهمل يالتدريج محسب ما يتفق من الشروط ،             
والجواب.اذالضرورى قدتخلو عنه النفس، أما عند من يوقفه على شرط أو                
استعداد فلفقده ، وأما عندنا اذ قد لايخلقه الن تعالى حيناثم يخلقه فيه           
بلا قدرة أو نظر .                                                              
المرصد الرابع فى اثبات العاوم الضرورية                                         
إذ اليها النهى ، وأنها تنقسم إلى الوجدانيات.وأسها قليلة النفع فالعلوم          
لا نها غير مشتركم فلا ققوم حجة على الغير؛والى الحسيات والبديهيات ، والناس      
فيهما فرق أربم سب الاحيمالات :                                                 
الفرفة الأولى : - المعترفورن بهما وم الأكثرون ،                                
الفرقه الثانية - الفادحون فى الحسيات فقط ٠ وهذا ينمب الىافلاطون                
                                   - ١٥-                                    
                                                                            
وأرسطو وبطليموم وجالينوس. ولعلهم أرادوا أن جزم العقل ليس بمجرد              
الحس. بل مع أمور تنفم إليه ئضطرهالى الجزم. لانعلم مامى ومتى حصلت.           
وكيف حصلت؟وألا فاليهاتضهى علو مهم ،قالوا :لواءتبر حكم الحسفاماف الكليات     
أو فى الجزئيات وكلاهها باطل ،                                               
أما الا ول فظاهر سيا وقد ذهب المحققون الى أن الحك فى قولنالنار حارة         
ليس على كل نار موجودة فى ا لحارج فقط بل عليها وعلى الافراد المتوهمة أيضا    
ولاشك أنه لاتعلمق للحس بها البتة ،                                          
وأما الثانى فل ذ حك المس فى الجزئيات .غلطكثير لوجوه                         
الأول: أنا زرى الصغيركبيرا كالمار البعيدة فى الظلة وكالعنبة فىالماء«رى      
كالاجاصة والخام المقرب من العيزيرى كالحلقة الكبيرة. وبالعكسكالأشياء البعيدة،
والواحدكثير اكالقمر اذ نظر فا اليه معغهؤاحدى العينين أوألى الماءعندطلوعهفان 
فراهقرين وكالاحولفانهيرى الواحداثنين.وبالعكسكار حى اذاخر جمن مر كزها        
الى محيطهاخطوط متقاربة بألواذمختلفة فأ-هاإذادارترؤيت كاللونالواحدالمميزج    
منها.والمعدوم موجودا كالسراب ومايريه صاحب خفة اليد والشعبذة .والحط          
لنزول القطرة . والدارة لا دارة الشعلة بسرعة . والمتحرك ساكنا وبالعكم.       
كالظل يرى ساكنا وهو متحرك . وكراكب السفينة يراهاساكنة والشط متحرك           
والمتحرك ألى جهة متحر الى خلافها كالقمر سائرا الى الفيم حين يسير الغيم      
إليه واذاتحر كنا إلى جهة رأيناه مقحرك إليها وإذ تحرك الى خلافها . والشجر    
علالشط متنكما والوجه طويلا وعريضا ومعوجا يحسب أختلاف شكلالمرآة،             
الشانى أن المس لاويز بين الا مثال فرما جزم بالاستمرار عند تواردها.ك6        
تقولأهل السنة فى الاألوان.والنظام فى الاجسام.فقام الا;الفىاتل               
الثالث:النام رى فى نومه مايجزم به جزمه با رامف يقظته.وكذا المرمم            
فخازفى غيرهامثله.لايقال ذلك بمبب لايوجدفى حال اليقظة والمبحة.لأنانقول       
                                              - ١٦ -                                                     
                                                                                                         
انتفاءالمبب المعينلايفيد بل لابدمن حصرالأسباب وبيان افتفأمهاووجوب انتفاء                                 
المسبب عند اتفاها وكل واحدمن الثلاثة مما لو ثبت فبالنظر الدقيق وأنه                                      
ينفى البداهة، والعجب ممن ممع هذاثم أشتغل يييان أسباب الغلط. وأعجب                                        
                                                 منه منع كون الحس حاك بل العقل بواسطة الحس،             
اراع:أدازوىالثلج فضايمالبياض مع أنهليس بأيض ٤ةا إذا تأملناه علناأنه                                      
مركب من أجزاء شفافة وقولهم سببه مداخلة الهواء للا جزالءالشفافوتعاكس                                      
الأضواءمن سطوحهاالمغار.من النمط الأول. وأظبر منه اؤجاج المدقوقولم                                        
يم دث» مزاج يحدث البياض فاذ اجزاءه سلبة يابهلاتفاعل بينها.و أظهر منهما                                   
موضع الشق من اؤجاج التخين الشفاف إذ ليس ثمة الا اؤجاجوالهواء المحتقن                                     
وشى منهما غير ملوذ .. والجواب أن مقتضاه أن لايجزم العقلبمجرده و نقول                                     
به لا أذ لايوثق بجزمه بما جزم به وكونه محتملا .                                                          
الفرقة الثالثة القادحون فى البديهيات فقط : ٤.ادا هى أضعف من الحميات                                      
لأمها فرءبا ، ولذلك من فقد حما فقد فقد علما كالا كه والعنين فلا يلزمنا                                   
القدح فى المسيات ، ولهم فى ذاك شبه ،                                                                     
الأولى: أجلى البديهيات الشى 1ظأفعكوف أولايكوذ وأنه غير يقينى ،                                           
اما ول:فلا ذالمعترفينبها يمثلو ن لها بهذا وثلاثة أخرى تتوقف عليه ،                                       
الاول: اتكل أعظم من الجذء والا الجه الا خرمعتبر وليس بمعتبر،                                             
الئا'ى:الاشيا*اإل٠لاو.,؛لعى٠وا*دامالعاو٠<ةوإلا-ؤقثقت٠اواحع٠ةوليصتاوا^ة                                   
الئالث. الجمم الواحد لايكوذ ف آذ واحد فى مكانين والال يتميز عن                                           
جسمين كذاكالجد م الا خرمعتب وليس بمعتبر. وهذهالاستدلالات ملحوظة                                          
وإن عجزالبعض عن تلخيصمها،                                                                                
وأما الثانى فلوجوه                                                                                       
              " كلمتصورمتميز           الأول أنه يتوقف على تمه. الم-د. ٠ . انه لا ٠                      
                                   -٧ -                                   
وكل متميز ثابت فيكون المعدوم ثابناهذاخلف،لايقال إنهثابت فىالذهن٠ وأيضا    
فالم عليه بأنه غير ٠: ور إس:دعى تموره ، لأنا نقول الكلام فى المعدوم       
مطلمقا ويمتنع أن يكود له ثبون وجه هن الوجوه . الا خر معارضة لاحل          
وإمها تحقق تعارض القواطع وهو احدى حججنا القوادح                           
الثانى : انه يقتضى يز المعدوم عن الموجود ولوكان متميزا لكان لهحقيقة       
وللعقلسلبهاو إلافتفى الوجود. وسابهاعدمخاص فقسم من العدمقميم ههذاخلف       
الشالث : المردد فيه ثبوت الشى» وعدمه أما فى نفسه كقولنا السواد اما        
موجود أولا،وأما لغيره كقولنا الجسم اما أسود أولا،وكلاها باطل              
فالأوللأنهلايعقل شى من طرفيه ، اً٠ا الثبوت فلا ذوجودالشىءامانفسه          
فلا يفيدمله عليهكة و لك السواد سوادوالموجودموجود، وأماغيرهفهوف نفسه       
معدوم وإلا عاد الكلام ، ولوجد مرتين هذا خلف ، والوجود موجود وإلا          
اجة مع المقيضان أو وجد الواسطة وفيهالمطلوب فيلزميقيام الموجودبالمعدومفيلزم
جواز مثله فى الحركات والألوان ويحمل المراد ، وأيضا فأنه حك بوحدة          
الاثنين وانه باطل ، لا يقال المراد أن الصوادموصوف بالوجود ، لأنا ننقل     
السكلام إلى الموصوفية ويلزم القسلم ل ، فان قيل لاعتنع التسلمسل فى الامور  
الذهنية ، قلنا الموصوفية نسبة بين الموصوف والصفة فتقوم بهما لا بغيرها     
وهو الذهن، مع أذ حم الذهن امامعابق لخارج ويعودالالزام،أولا فلاعبرة        
به.وأما النفى فلا ذ وجوده اما فسه فنفيه عنه تماقض أو غيره فيتوفف تفيه     
عنه على تمور. وهو يستدعى وثبوته وليس فى الذهن لمامر، وايضانه              
يقتضى خلمو الماهية عن الوجود وسنبطله                                      
والثانى: باطل لأذالجزء الثبوى منه لا يعقل. لانهحك بوحدة الأثنين.لاذ       
الموصوفية ليستعدمية.لانهتقيضاللاموصفيه وهى عدمية لصدقهاعلى المعدوم،       
م - ٢ المواقف                                                             
                                                 - ١٨ -                                                       
                                                                                                              
٤لموصوفيةثبوتبة وإلا ارتفع النقيضان ولا وجودية وإلاةمأف»٠افلا يعقلان                                          
دونباأوغيرمافلهماموصوفيةبهافتقمل-لظذذالقالسلبأبداوأفملا تقولوذبه                                              
ارابع: الواسطة ثابتة بينهما لما سيانى وان أثبه توم بلغوا فى الكثرهإلى                                         
حد تقوم الحجة بقولهم فأحد الفريقين اشقبه عليه البديهى وغير٠ فلا ثقة يه،                                       
والجواب ان المتصور مة»وم الممدوم وهو ذات ماثبت 4 العدم لا أذ ثمة                                              
ذاتا ثبت ل4 العدم فى فس الأمر وهو المتميز والثابت،والجل المتغاير مفهوما                                       
والأتهادهوية، والموصوفية ونهوها من الامورالاعتبارية لا وجود لها ولا                                           
لنقيضها فى الخارج كالامتناع، وستفاد أنت زيادة تحقيق تتساق به إلى الجواب                                       
التفصيلى .                                                                                                    
الثانية:انا نجزم بالعاديات كجزمنا بالاوليات م واء لافرق ييسهه) فيما يعود                                      
إلى الجزم.                                                                                                    
قها:أذ هذا الشيخ لم يتولى دفعة بلا أب وأم بل بالتدريحفكاذوليدا                                                
بم طفلاثم مقرعر«إلى أذشاخ                                                                                     
ومنها أذ أوانى البيت لم تنقلب بعدخروجى عنه أناسا فضلاء محققين ف                                               
العلوم الالهية والهندسية . ولا احجارهجواهر.والبحردهناوعملا.وليح تحت                                           
 رجلى ياقوتة من ألف من                                                                                        
ان خطابى بما يطابقه حى :م عالم قادر مم إذ تأملنا هذه                             ومنها أذالمجيب              
القضاي لمنجدهاممايجوزالجزم بهافكانالاحتال كا*ءافىالكل باتفاق العقلاء                                          
أماعندالمتكلمين:فلاستنادالكلعندم إلى القادر المختار:فلعله أوجبشيئا                                            
من ذلكه للامكان وعموم القدرة                                                                                  
وأم عند الحكماء :فلاستناد الحوادث الأرضية إلى الا وضاعالفلكية،فلعه                                            
حدث شكل غيبفلك لم يقع مثله أو وقع لكنه لايتكرر إلافى الوفمنالسنين                                             
لايفى بضبطها التواريخ فافتفى ذك الأمر العجيب. وأيضااناأجزم بأن ابنى                                           
                                ١٩٠-٠                                 
هذا ليس جبريل . وكذا الذبامة وأنم تمجوزونه إذ تقلم أنهكان بظبر فى صورة
دحية الكلي - وابلياب أذالا مكاذلاينافالجذ م الوقوعيافى بعض المحموسات  
الثالثة : للا مزجة والعادات تأثير فىالاءتقادات ، فقوى القلب يستحمن    
الأيلام وضعيف القلب يمتقبحه ، ومن مارس مذهبا من المذاهب برهة من       
ارمان ونشأ عليه فانه يجزم بصعته وبطلان مايخالفه .خاز أن بكون الجزم وى 
الكل لمزاج أو عادة امين لايقال نحن ففرض أفمن خالبة عن جيع             
الأمزجة والعادات ومع ذاك نجد من أفسنا الجزم بهذه الأمور - لأناتقول    
لانسلم امكان فرض الخلوإذ قد لانشعر ببعش،ولأن سلم فلا يارم من فرض      
الخاو الخاو فى نفس الا مر ولعل عادة مستمرة . صارت ملكة مستقرة، لازول  
بتهذيب النفس مدة العمر فضلا عن مجرد فرض. والجواب : أنه لايدل على      
جواز كون الكل كذلك.                                                   
الرابعة : مزاولة العاوم العقلية دلت على أنه يتعارض قاطعان نعجز عرن    
القدح فيهما وماهو إلالجزم بمقدمام مامع أذ إحداهاخطأقطعاوإلاجتمع       
النقيضاذ-ظذ قيللانسلم العجز عن القدح فيهما فاذ ذلك لايدوم ويحق الحق   
ويبطل الباطل عن كشب قلنا خين العجن ولو أنا نجزم بما لا يجوز الجزم ه   
وأنه كاف فى رفع الثقة - والجواب : أذالبديهى مايجزم به بتصورالطرفين    
فيتوقف لط نجريدهافلعل فيه خللا.                                       
الخامسة : أفا مجزم بصحة دليل اونة وبما يلزم من النتيجة نم يظبر خطأه   
ولذلك قنقل المذاهب خاز مثله فى الكل .                                 
السادسة : إن فى كل مذهب قضاي يدعى صاحبه فيها البداهة ومخالفوه         
ينكر ومها وهو يوجب الاشتباه ورفع الأمان - فلنعد عدة منها ..           
الأولى للمعتزلة: السدق النافع حسن والكذب الضار قبيح وأنكر٠            
الأشاءرة والحكاء ٠                                                    
الثانية لهم: المبد موجد لأفعاله، وها٠:عاه وعارصاه بسرورة اخرى                                 
فى أنه لابدله من مرجح فهومن خارج وإلاآ-لسل.                                                   
الثالثة لاحكاء : يمتنع رؤية أعمى الصين يقة اندلس ورؤية مالايكون                               
مقابلا أو فى حكه وجوزه الأشعرية.                                                              
الرابعة المكل : الأعراض باقية وأنكره الأشعرية وكثير من المعزلة .                              
الخامسة للمجسمة : كل موجود إمامقارن للعال أومباين 4 . وأنكره                                 
                                                                           الموحدون عن آخرم.  
السادسة لدتكلمين: يجبانتهاءالاجسام إلى ملاءأو خلاء وينكرهالحكماء                              
السابعة للحكماء: لايعقل تقدم عدم الزمان عليه إلا زمان والقائلون                               
بالحدوث يكذيومهم.                                                                             
الثامنة للحكماء : لاحدوث إلا ءن شى . والمسلمون ينكرونه .                                      
التاسعة لهم : المكن لايترجح إلا بمرجح ويجوزه المملمون من القادر                               
العاشرة للمتسكا ين : الأنمان محل لألمه ولذته. والحكماء بل هو الجسم                            
وهوآ لة 4.                                                                                    
الحاد.,؛ شر لاشعرية"يمتنع الفعل عرن نانم أو معدوم.وجوزه المعزلة                               
توليدا ،وجوابهمايعلم منجواب الابعة . وقدأجيبعنها بأن الجازم بهابديهة                          
الوم وهى كاذبة إذ نحك بما ينتج نقائضها . قلنا فيتوقف الجزم بها على هذا                        
الدليل فيدور . وأيضا فلا يحصل الجزم مالم يتيقن أنهلاينتح نقيضهولا يتيقن                       
بل غايته عدم الوجدان                                                                          
ثم إجم بعد تقرير الشبه قالوا:إذ أجبم عنها فقد التزمم أذالبديبيات                              
لاتمفوعن الشوائب ألابالجواب عنهاوإم بالنظر الدقيق فلاتبقى ضرورية                              
وهو المراد. وأيضا فيلم الدور. وإذ لم تحيبوا عنها تمت وتفت الجزم                               
الفرقة الابعة المنكرون لهه جيعاوم السوفمطائية : قالوا دليل الفريقين                           
                                  - ٢١                                           
                                                                                 
يبطلها والنظرفرعه» ولاطربقغيرها،وأمئلهم الادرية . قالوا: كلامن لايفيدنا          
قطعا فيتنافض ؛ بل هك فأفا شاك وشاك فأى شاك وهلمجرا . والمناظرة معهم              
قد منعها.المحققون لأمها لافادة المجهول بالمعاوم،ولايتصورفى الضروريات كوها        
مجهولة. والخهم لايعترف بمعلوم حتى شت بهمجهول، فالاشتغال بهالزاملمذهبهم،          
بل الطريق معهم أذ تعد عليهم أمور لابدلهم من الاعتراف بثبوها حتى نظبر             
عنادم،مثل أنك هلتميز ين الألم والمذة أوبين دخول النار والماءأوبينمذهبك           
وماينقضه، فان أبوا إلا الأصرار أوجعوا ضرب وأصلو نارا،أو يعترفوا بالألم           
وهومن الحسيات. وبالفرق بينه وبين اللذة وهو من البديهات "                         
المرصد الخامس فى النظر إذ به يحصل المطلوب وفيه مقاصه                             
. المقصد الأول . فى تعريفه . قال القاضى هو الفكر الذى يطلب به علم أو             
غلبة ظن ، وأورد عليه أسئلة                                                       
الأول: الظن الغير المطابق جهل ولايطلبهاقلذنالملاوب ماتعلم مطابقته                
فيكون علما - قلنا بل يطلب من حيث هو ظن من غير ملاحظة المطابقة                    
وعدمها، ولايلزم من طلب الأعم طلب الآخعى.                                         
الشانى : غلبة الظن غير أصل الظن فيخرج عنه مايطلب به أدل الان -                   
قلنا:الظن هو المعبرعنه بغلبة الظن لأن الجحان مأخوذ فى حقيقته قان ماهينه          
له خاصتين افادة الظن                    ١ك               ٩              د       
                                                     .،                         
واقادة غلبته وقداكقفى بذكر احداها ولايجب ذكر الكل وفيه نظر إذيوجب                
جواز القناعة بقوله يطلب به ءلم ولا ن هذه الخاصة غير شاملة لا فراده فلا           
يكون جامعا .                                                                     
الثالث: التحديد إنمايكون للماهية من حيث هى هى وهذا تعدبد                         
لأقمامه - قلنا الاهمام اليهما خاصة مميزة، وقد يقرر هذا المؤال فى هذا             
الموضم وغير من الحدود المشتملة على الثرديدم بعبارة أخريفيقال :أوللترديد          
                                                                       - ٢٤                     
                                                                                                
وهو للأبهام فيناف التحديد الذى ؟صد به البيان -والجواب منع كونهاترديد                            
                                  بل لتقديم أى أيما كان من القممين فهو من المحدود.             
الرابم : لفظ افكر زائد إذ اق الحد مغن عنه - والججابأذالمادبالفكر                                
ألحركات التخيلية كفكانت فهوجنس للمنظر والباق فمل ولايفال انالفمل                                
كاف فى القيبز والجنعس مستغن عنه.                                                                
قال الامدى لم يذكه جزأمن التعريف بل قال النهارهوالفكرو ماعده                                    
هو الحد لهما وفيه محل لايخفى . فهذا تعر يفه الشامل .                                            
وله تعريفات يحمب المذاهب                                                                        
فن دى أنم ا كتماب المجمول بالمعلومات السابقة وم أراب التعاليم قالوا:                            
رتيب أمور معلوفة أو مظنونة المتأدى الى آخر وعليه إشكالان                                        
أحدها:أنه غير جامع لمروج التعريف الفصل والخاصة وحدها وكونم                                      
                          نزرا خداج كا ةال4 بن سينا لا يشفى غليلا                               
 وجب تقييد الظ..          وثافيهما:أفه تعريف لمطاق النظر لا للصحيح منه وإلا                     
بالمطابقة وأن يوضع مكان قوله ٠ دى بحوث يؤدى فقدماته قد لا تكون                                  
معلومة بل جهولة،ونقول:هوملاحظة العقل ماهو حاصل عنده لتحميل غيره                                 
وأما من يراه مجرد التوجه، فنهم من جعله عدميا فقال: هوتجريد الذهن                                
عنالغفلات ، ومنهم من جعه وجودي فقال. *وتحداق العقل تحو المعقولات،                               
وشببوه بتحديق النظر نحو المبصرات .                                                              
المقصد الثأنى: أنم يتقسم الى سحيح يؤدى ال المطلوب وظسد يقابه .                                  
  صميحمه                     وصورة فقسكون    ولم كاذ المختار أنه رتيب العلوم ولكل ترئيب مادة    
بمحة المادة والمورة معا. وفماده بفماده أوفسادأحداها، ومنهم من                                   
قممه الى الجإ واخفى. وتحقيقه أن الدليل قد يعرض له الكيفيتان بوجهين.                             
أحدم يحسب المورة فان الاشكال متماوتة فى الجلاء والخخاء .                                        
                  - ٣ س                                                  
                                                                          
وثانيهما:بحسب المادة فالمطلوب قد يتوقف على مقدماتكثيرة وأ كثر.            
وقليلة وأقل،مع تفاوتها باعتبار تفاوت فى تجريد الطرفين . ان أريد ذاك فبو   
لا يعرض للمنظر والتجوز لا يمنعه وإن أريد غيره فلا ثبت له .                
المقصد الثالث : النظر الصحيح فيد العلم عند الجهور ولا بدمن نحرير          
محل النزاع .                                                              
فقال الامام الرازى : قد يفيد العلم، وهووإن مدهل بيانه قل جدواه إذ         
الجزنى لا يثبت إلا بالكاى                                                 
وقال الا مدى:كل نظر صحيح فى القطعيات لا يعقبه ضد للعلم كالموت             
والنوم مفيد له                                                            
م قال المنكرون:هذا إن كانمعاوما كان ضرور؛ أو نظري وها باطلان.             
أما الأول . فلا ن الضرورى لا يختلف فيه العقلاء وهذا مختلف فهه             
ولأنا نجد بينه وبين قولنا الواحد نصف الأثنين تفاوتا ضروري ونجزم بأنه      
د ون ذلك فى القوة ولا يتصور ذلك إلا باحتماله للمنقيم ولو بأبعد وجه وأنه   
ونفى بداهته .                                                             
وأما الثانى : فلا نه إثبات للذظر بالنظر وأنه تناقض .                      
فاختارطائفة منهم الامام الرازى أنه ضرورى - قولك :لوكان ضروري لم           
يختلف فيه-قلنا،لا نملم بل قد يحتلف فيه قوم قنيل ، وكيف وقد أنكر قوم       
البديهيات رأسا وذلك لحفاء فى تصور الطرفين ولعسر فى تجريدهاكامر.           
قولك:التفاوت بينه وبين قولنا الواحد نصف الاثنين لاحتاله للنقيع، قلنا:     
ممنوع بل إما للا لف أو لتفاوت فى تجريد الطرفين                            
وخال طائفة منهم أمام الحرمين : انه نظرى ولا تناقف فى إثبات النظر          
بالنظر،وأنكر عليه الأمام الرازى فقال : إذ إثبات الشى نفسه صئىاًل٠خم       
به قبل نفسه، وذاك يمتلزم أن يعلم حين مالإ بعلم وهي قباقض - والجواب        
                                  -- ٤ ٠                                  
أنه إغا منع كوذ اثبات النظر النظر إثباتا اشى بنفسه لا أنه يسلم ذاك ومنع   
كونه تناقفا                                                               
وتحقيقه: إنا نثبت القضية الكلية أو المهملة على اختلاف التحريرينبمشخصة     
وقد تكون المشخصة ضرورية دون الكلية أو المهملة لاختلاف العذوان فان         
البديهى مشروط بتصو رالطرفين وتصور الشى بكونه نظرا ماء ءير نصوره           
باعتبار ذاته المخصوصة                                                     
ثم عورض هذه الشبهة فقيل:قولك لا شى. من النظر بمفيد للعلم إن كان           
ضرور! لم يختلف باً كثرالعقلاء وهذا لا ينع ، وإذ كاذنظري رم اثباته بنظر    
خاص يفيد العلم به وأنهم تناقض صريح - والمنكرون طوائف : -                  
الا ولى:من أنكر اقدته للعل مطلقا وم السمنية ولهم شبه :                    
الاولى :العلم بان الاعتقان الاصل بعد النظر علم إذ كان ضروري لم يظهر       
خطاه والتالى باطل ولذلك تمقل المذاهب. واذ كان نظري احتاج الى نظر آخر      
وبيتملدل ، قلناالدى يظبر خطأ. لا يكون نظرا محيحا والنزاع اغا وقع فيه      
الثانية : المقدمتاذ لا يجتمعان فى الذهن معا لا نا مق توجهنا إلى حم        
مقصود امتنع منا فى تلك الحالة التوجه الى آخر بالوجدان قلنا لا نسلم أنه    
لايجتمع مقدمتان وذلك كظرف الشرطية ولولااجتاءبمافيه لامتنع الحم            
يلمهما بالتلاذم والعناد،والتوجه غير العلم بلهوالنظر ولا يلزم من ءدم اجتماع
النظرين عدم اجماع العلمين.                                                
الثالثة: النظرلوأهدالعل فع العلم بعدم المعارض إذمعه يحصل التوقف           
وعدمه ليس ضروري وإلالم يقع فهو نظرى ويحتاج الى نظر آخر.وهو أدفاً          
محتمل لقيام المعارض ويتما-ل. قلنا النظر الصحيح فى المقدمات القطعية م      
يفيد العلم بحقية النتيجة فيد العلم بعدم المعارض، فعدم المعارض فى نفس      
الأمر ضرورى.                                                              
                                 - م ٢٥-                                 
ارابعة : النظر اماأن يستلزم العلم أولا ، والأول يناف كوذعدم العلم        
شرط ددوالدالى هو المطلوب . قلنا يستلزمه بمعنى أنه امتعقبه عادة لا بمعنى  
أنه ءلة موجبة له . ودالكلايناف كوذ عدم العلم ورطا له .                   
الخساممة : المطلوب ام معاوم فلا يطاب ، أولا اذا حصل لم يعرف أنه          
المطلوب ، قلنا معلوم تصورا غير معلوم تصديق فية٠يز تصور طرفيه .           
المادسة : أن دلالة الدليل اذ توقفت ءلى العلم بدلالته عليه وم الدور       
وإلا لزم كوذ الدليل دليلا واذ لم يعتبر وجه دلالته وآنه باطل. قلنا لاتتوقف
ووجه الدلالة غير كونه دليلا فانه الامر الذى بحسبه يفنقل الذهن من الاليل  
الى المدلول وهو متحيق فى الدليل نظر فيه ناظر أم لا وكونه دالا أمر إضافى  
يعرض له بعد النظر فيه وإفادته للعلم .                                    
المابعة : العام بعده اما واجب فيقبح التكليف به لكوفه غير مقدور           
وانه خلافالاجاع،أولا فيجوز انفك كه عنه وهو المطلوب . قلنا والتكليف       
بالنظر . وأيضا فهذا انغا يلزم المعتزلة النافين لمجبر القائلين بحم العقل .
الثامنة . لو أفاد العلم فم معه أو بعده والاول اطل إن لا يجتمعان وكذا     
الثانى لجواز طرو ضد للعلم بعده كنوم أو موت . قلنا فيده بعده بشرط         
عدم طرو الضد ما أومآنا اليه عند تحرير المبحث .                           
التاسعة : اذا استدللنا بدليل على وجود الصانع فوجبه إما ثبوت الصانع       
أوالعلم وكلاهها ياطل؛                                                    
أما الا ول: فلا نه يلنمحينئذمن عدم ذاك الدليل أذلايثبت المانع فى الواقع  
وأما الثانى: فلا نه يلزم أن لا يبقى الدمليل بتقدير عدم النظر فيه واقادته 
للعلم دليلا . قلنا انه يوجبوجودالصانع،أى يستلزمهولا يلزم سشالملذوم       
تفى اللازم،أو يوجب العلم ب». أى مق علم، وهذهالحيثية لاتفارق الدليل على   
حال نظر فيه أم لا                                                        
العاشرة : الاعتماد الجازم قديكون علما وقد يكوذ جهلا ولايمكن              
انميينز يفنهماسباعندمن يقول الجعل مماثل العلم، فاذن ماذايؤمنناأن يكون                                      
الحاصل عقيب النظر جهلا لا ءلما ؟ قلنا هذا إنما يلزم المعتزلة ولا يمكنهم                                    
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
اتخلمر بتميز الملم ركون النفس اليه.فان ذه مع انمائل مشكل . وأيضا                                           
فيلزمهم الكفرة المصرون.                                                                                    
الثانية المهندسون : قالواإنه يفيداعلم فى الهندسياتدون الالهيات                                             
والغاية فيها الظن والاخذ بالأحرى والاخلق. واحتجوا بوجهين.                                                  
الأول . الحقائق الألهية لاتتصور والتصديق بها فرع التصور٤قلنا:لاذملم                                        
أنها لاتتصور مقائقها قطعا. وإن سلم فيكفى تصورها بعارض ماسم هذايلامك                                        
                                                             فى الظن فا هو جوابك فهو جوابنا                
الثانى : أقرب الأفياء إلى الانسان هويته وأها غبر معلومة، إذ قدكثر                                          
الخلاف فيها كثرة لايمكن معها الجزم بشى، من الا قوال المختلفة التى ذكرت                                     
فيها باستقف عليها . وإذا كان أقرب الا شياه اليه كذاك فا ظنك بأبعدها ؟                                      
              معلومة له وكثرة الخلاف فيها لاتدل إلا                     قلنا : لانسلمأن هوية الا نسان غير  
                                                                        على العسر. وأما الامتناع فلا.      
                                                                                                           
الثالثة الملاحدة : قالوا النظ لايفيد العلم بمعرفة اله تعالى بلا معلم.                                      
وقد رد عليهم !وجبين.                                                                                       
الا ول :صدق المعلم إذ علم بقول زم الدور.وإن علم إلعقل ففيه كفاية                                           
      وأجيب بأنه قد اشارك العقل قوله بأن يضع مقدمات يعلم منها مدقه                                         
      اذانى :لو لم يكف العقل لاحتاج المعلم الى معلم آخر ويتسلسل - وأ                                       
                                                                                                           
واجدم                                                                                                      
                            بأفه قد يكفى عقله دون عقل غيره أو ينمهى الى الوحى.                             
        ب الصحيحة المناسبة لمعرفة    والمعتمد دءوى الضرورة، فاذمن علم المقدماتا                             
اله تعالى على صورة مصة لزمة استلزاما ضروريا حصل له المعرفة.قطعا،وهذا إنما                                   
امير حجة على من قال:النظر لايفيد العلم. وأما من قال :العلم الحاصل إلنظر                                     
                                            - ٢٤ -                                        
                                                                                          
وحده لايفيدالنجاة كالمأخوذ من غير الني انه لايم به الامان لم ود عليه                     
ذلك . وطريق الرد عليه إجاع من قبلهم على النجاة والا يات الا مرة بالنظر                   
                                                                                         
                                                                                         
متكررة متكثرة فى معر ض الهداية إلى س بيل النجاة من غير ايجاب التعلم،                     
لهم وجهان :                                                                              
الاول . أنه كثر اخلاف فى المعرفة كثرة لاتحصى ولو كان الفعل كافيا                         
لما 6اذ كذاك . قلنا الملاف لكون بعض تلكه الا نظار اسدة فن المفيد لمعلم                   
إنما هو النظر الصحيح .                                                                   
امانى : رى الناس محتاجين فى العلوم الضعيفكالتحوواصرفلايستغنوذ                            
فيها عن المعلم فكيف فى العلوم العويصة القى هى أبعد العلوم عن الحد والطبع؟                
قلنا: الاحتياج بمعنى العسرمسلم،وأما بمعنى الامتناع فلا.                                  
المقصد ارابع فى كيفية أفادة النظر للعلم والمذاهب التى يعتد بها ثلاثة                     
مبنية على أصول مختلفة .                                                                  
الا ول مذهب الشيخ : أنه بالعادة بناء عل أذ جبع الممكنات مستندة إلى                       
اشه سبحانه ابتداء،وأنه تعالى قادر مختار ولاعلاقة مين الحوادث إلا بأجراء                  
العادة بخلق بضهاعقيب بعض، كالا حراقعقيبمماسة النار. والرى بعد شربالماء                   
. ومعن ألتوليد عندم ما سيأنى. أن  الثانى مذهب المعبزلة : أنه بالتوايد                     
يوجب فعل لفاعله فعلا ا خر ،كحرك اليد والمفتاح،والنظر فعل للعبد واقع                       
مباشرته يتولد منه فعل آخر هو العلم                                                        
واعلم أذ تذ كالنظر لايولد العلمعندم فقاس الأمحاب ابتداء النظر                             
بالتذك إواما لهم إذلافرق بينهما فيا يعود إلى استلزام العلم - وأجابوا                      
. بأنا إنما قلنا بعدم توليد التذكر لعلة فارفة هى عدم مقدورية التذك، فأن                   
صح بطل القياس وإلا منعنا الحم والزمنا التوليد مة                                          
والحاصل:أنهقياسمركب والخصمفيهيينمنع الجامع ومنع الحك.وأيضا التذكر                         
                                                         س ٠٢٨                                
                                           بعدحصول العلم وأبتداء النظر قبله .                 
الثالث مذهب الحكاء :ا ببيل الاعداد قان المجدأ ءام الفيض ويتوقف                               
حصول الفيمر ءلى استعداد خاص يمتدعيه ، والاختلاف ب سب اختلاف                                  
استعدادات القوابل،فالنظر يعد الذهن والنقيجة تفيف عليه وجوبا                                  
وههنامذهب آخر اختاره الامام الرازى . وهو أنه واجب غيرمتولد                                   
من.أما وجوبه فلا نا نعل ضرورة أن من علم أن العالم متغير وكل متغيرحادث                        
امتنع اذ لايعلم أن العالم حادث . وإما أنه غير متولد فلاسقاد جيع الممك:ات                     
إلى .افه تعالى ا تداه وه ذا لابصح مع القول ياستناد الجيع الى الش ، وكونه                     
قادرا مختارا وأ٠ لايجب ءلى الل شى أذلا وجوب عن اش ولا عليه .                                 
المقصد الخامس شرط النظر : اما مطلقا فبعد الحياة أمران :                                      
                      الا ول: وجود العقل وسيأتى تفسيره .                                      
                                                                                              
 الثانى:عدم ضده ، فنه عأم . وهو كل ماهو ضد للا دراك ، ومنه خاص .                             
 وهو الملم بالمطاوب والجهل المركب به إذ ساحبهما لايتمكن من النظر فيه .                       
 فان قلت . فاذا تقول فيهن وعلم شيئا بدليل ثم ينظر فيه ثانا ويطلب دليلا                       
 آخر . قلت : النظر ههنا فى وجه دلال الدليل الثانى وهو غير معلوم .                            
 واما للنظر السحيح فأمران .                                                                   
 الأول:أن يكون فى الدليل دون الشبهة.                                                          
 الثانى: أن يكورن من جهة دلالته فأن النظر فى الدليل لامن جهة                                  
 دلالته لاينفع.                                                                               
 المقعد المادس: النظر فى معرفة الشه تعالى واجب اجاع ، واختلف فى                               
 طر.ق ثبوته ، فهو عند أصحابنا السمع ، وعند المعسزلة العقل                                     
 أماأصحابنا فلهم معلكان : -                                                                   
 الأول: الاستدلال بالظواهر نهو قوه تعالى قل ا نظروا ماذا فى السموات                           
                                 --- ٢٩„                                   
والأرض، وقوله فانظر الآثار رحة ال كف يمى الارض بعد موها                    
والأمر للوجوب ، ولما زل: إن فى خلمق السموات والأرض واختلاف الليل           
والنهار لايات لأولى الألباب. قال عليه العبلاة والسلام، ويل لمن لاكها بين   
لحييه ولم يتفكر فيما فهو واجب، وهذا لايخرج عن كونه ظنيا                    
والااى:و٠و المعتمد أذ معرفة اه تعالى واجبة اجاعا وهىلاتتم الابالنظر        
وما لايم الواجب إلابه فمو واجب . وعليه اشكالات . -                         
الاول : امكان معرفة اللم تعالى فرع افادة النظر العلم مطلقا وفى الالهيات    
وفيها بلا معلم وفد مر الادكال عليه ٠ قلمنا وقد مر الجواب عنه               
الثالى : ايجاب المعرفة اما للمعارف وهو تحصيل الحاصل . أو لغيره وهو         
تكليف الغافل . قلنا الثانية ممنوعة إذ شرط التكليف فهمه لا العلم به ؟ما مر  
الثالث: قولك اجعت الامة على ذاك قلنا لايمكن الاجماعءادة كعلى أكل           
 طعام وكلمة فى آذ - قلنا يجوز في يوجم أمر جامع عليه من توفر الدوا         
 وقيام الدليل وماذكرتم لاجامع عليه                                        
الابع : الاجاع اذ ثبت امتنع نقله لانتشار المجتهدين وجواز خفاء واحد         
وكذبه ورجوعه قبل فتوي الا خر.قلنا منقوض بما علم الاجاع عليهكالاركان        
وتقديم الدليل القاطع على الظن                                              
الخامس . واذ سلم نقه فليس بحجة لجياز الطأ على كل فكذ على الكل              
ولا ذ انضمام الخطأ الى الخطأ لايوجب الصواب . فلنا معلوم بالضرور: من        
الدين ولايلزم من جوازالخطأعلى كل واحدجوازالخطأعلى الكل لتغايره             
وتغاير حكميهما                                                             
المادس : منع الاجاع عليه بل الاجاع على خلافه لتقريرالني صلى اشم            
عليه وسلم والصحابة وأهل سائر الاعصار العوام وم الاكثرون مع عدم             
الاستفمار عن الدلائل بل مع العلم بأنهم لايعلونها قطع. قلنا قانوا يعلون     
                                  -- ٧٠                                      
أنهم يعدون الأدلة إجالا 6 قال الاعرابى البعرة تدل على البعير وأثر الاقدام    
على المسيرأفسياءذات أراج وأرض.ذات خاج لاتدل على الاطيف الحبير؟               
ايته : أنهم قمروا عن التحرير والتقرير وذاك لا يضر،أوندعى أنهفرض              
                 كفاية فاذالوجوب أعم من ذلك .                               
السابم: لا نلم انه لا تم إلا بالنظر إل قد يحمل الالهام أو التعلم أو          
النمفية،قلناكل ذاك يحتاج الى ٠٠و٠ة النظر، أوالمر ادلا مقدور لا إلا النظر     
أونخصه بمن لاطريق 4 إلا النظر، إذ من عرف اش بعيره لم يجب عليه.               
الثامن : الدليل منقوض بعدم للمعرفة وبالشك - قلمنا الكلام فيما يكون           
الوجوب مطاقا والمقدمة مقدورة والوجوب ههنسا مقيد بعدم المعرفة                 
أو الشك.                                                                     
التاسع : لانملم أذمالايتم الواجب إلابه فهوواجب. قلنا المعرفة غير             
مقدورة بالذات بل بإيجاد السبب فايجابها ايجاب لميبهاكن يؤمر بالقتل فانه       
أمر بمقدوره وهو ضرب السيف قطعا ، وقد يجاب عنه بانه لو كان مأمورا             
الشى« دون مايتوقف عليه رم تكليف المحال وهو ضعيف إذ المحال أن يجب             
 الشى مع عدم ا لمقدمة لا مع عدم التكليف بها .                                
 العاشر : : المعارضة بوجوه :                                                 
                                                                             
 أحدمها: أنهبدعة اذ لم ينقل عن الني عليهالصلاة والسلام والصحابقالاشتغال به   
 وكل بدعة رداقال عليه الصلاة السلا م من أحدث فى ديننا ماليس منه فهو رد       
 قلنا بل تواق أهم كانوا يبحثون عن دلائل التوسيد والنبوه ويقررومها مع         
 المنكرين والقرآن مملوء منه،وهل مايذك فى كتب الكلام إلا قطرة منبحر           
 مما اطق به الكتاب، نعم إجم لم يدونوه ولميشتغاوا بتحرير الاصطلاحات وتقرير    
 المذاهب وتبويب المسائل وتفصيل الدلائل وتلخيع السؤال والجواب . ولم           
 يبالغو فى تطويل الذيول والأذناب وذلكلاختصاصهم بصفاءالنفو س ومشاهدة          
                                   ---٣١-                                   
الوحى والمكن من مراجعة من يفيدم كل حين مع قلة المعانهبن ولم تكثر            
الشبهات كثرهاف زماننا بما حدث فى كل حيزن فاجتمع لن بالتدريج وذاك 6 لم       
يدوفوا الفقه ولم ميزوا أقسامه أرباعا وأبواء وفصولا ول يتكاموا فيها          
بالاصطلاح المتعارف من النقض والقاب والجع والفرق وتنقيح المناطونخريجه        
وبالجلة فن البدعة ما هى حمنة .                                              
وثانيها: أ نه عليه الصلاة والسلام مى عن الجدل ك فى مسألة القدر. قلنا        
ذلك حيت كان تعنتا ولجاجا 6 قال تعانى: وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الق        
وقال تعالى: بل م قوم خصمون ، ومن الناس من يجادل فى اه بعير علم . وأما       
الجدال بالحق فأمور به قال افه آمالى :و دلهم بالتى هى أحسن . وقال تعالى      
ولاتجادلوا أهل الكتاب إلابالتى هى أحسن. ومجادلة السول صلى اه عليه           
وسلم لابن الربعرى وعلى للقدرى مشهورة. هذا والنظر غيرالجدل وقدمد حه          
اش تعالى بقوله ويتفكر ون فى خلق السموات والارض.ربناماخلقت هذاباطلا          
وثالثها:قولهعليه الصلاة والسلام عليك بدين العجاز فلنا از صح الحديث          
المراد به التفويض والانقيادثم انه خبر آحاد لايعارض القواطع                  
وأما المعزلة:فهذه طريقتهم الا أهم يقولون المعرفة واجبة عقلا لانجا           
دافعة للخوف الحاصل من الاختلاف وغيره وهو ضرر ودفع الضررعن النفس             
واجب عقلا،وبعدتسليم حك العقل نمنع حصول الحوف لعدم الشعور ودعوى              
ضرورة الشعور ممنوعة لعدم الخطور فى الاكثر،واذ سلم فلا نسلم أنه يدفعه        
إذ قد يخطىء،لا يقال الناظر فيه أحمن حالا قطعا من المعرض . لأنا قول          
ممنوع ، والبلاهة أدى الى الخلاص من فطانة بتراء                              
ثم لنافى أنهلايجب عقلا بلمبمعاقو4تعالى وما كنامعذ بينحتى نبعثرسولادننى      
التعذيب قبل البعثة وهو من لوازم الوجوب عندم فيفتفى الوجوب قبل المعشة وهو    
ينفى كونهبإلعقللايقال المرادبالرسول العقل،أوالمر ادماكنامعذ بين بتركالواجبات
                                 - ٣٢س                                 
الشرعية.لا"نا نقول خلاف الوضع لايجوزصرف الكلام اليه الالدليل.احتج      
المعزلة بأنم لو لم يجب الا الشرع رم الخام الانبياءاذيقول المكاف لانظ   
مالم يمجب.ولا يجبمالميثبت الشرع. ولايثبتالشرع مالمأ.ظر.وأجيب عنه بوجهين
الاول: إنه مشترك إذ لو وجب بالعقل فبالنظر اتفاة فية ول لانطر مالم      
مجب ولا يجب مالم أنظر،لايقال قد يكوذ فطرى القياس فيضع له مقدمأت        
تفيده العلم بذلك ضرورة.لأن تذول: له اذلايستمع اليه ولا يأم يترك فلا    
تمكن الدعوة وهو المداد بالاخام                                         
الثانى. إذ قولك لايجب على مالم يثبت الشرع ٠ قلنا هذا إعايصح لو كان     
الوجوب ءلميه موقوة على العلم بالوجوب لكنه لا يتوقف. إذ العلم بالوجوب   
موقوف على الوجوب. فلى توقف الوجوب على العلم بالوجوب رم الدور.          
المقصد السابع. قد اختلف فى أول واجب على المكاف الأكثر على أنه          
معرفة اله تعالى أذهو أصل المعارف الدينيه وعليه يتفرع وجوب كل واجب،     
وقيل هو النظر فيها لا نه واجب وهو قبلها، وقيل أول جزء من النظر.        
وقال القاضى واختاره ابن فورك اقصهدم الى النظر                          
والزاع لفظى.إذ لوأريد الواجب بالقصد الا ول فيو المعرفة وإلافالقصد      
إلى الظر وإلا فان شرطنا كوره مقدورا فالنظر، وإلا قالقصد الى النظر      
وقال أبو هاشم هو الشك، ورد بوجهين.                                     
الاول : إذ الشك غير مقدور وفيه نظر إذ لولم يكن مقدورا لم يكن العلم     
مقدورلان القدرة نسبتماالى الضدين سواء-والحق أن دوامه مقدورإذله         
أن يترك النظر فيدوم أو أذ ينظر فيزول.                                  
الثانى : وهو الصواب إذ وجوب المعرفة مقرد بالشك فلا يكون ايجابها        
ايجابا له 5يجاب اركاة لماكاذ مشروطا بحصول النصاب لم يكن ايجابا لتحصيل  
النصباب                                                                
                                   --٣ -                                   
فرع: إن قلنا الواجبالنظر ، فن أمكنه زمان يسع النظرالتام ولمينظرفو          
عاس ومن لم يمكنه أصلا فهو كالصب،ومن أمكنه مايسع بعض النظر دون              
عامه ففيه احتمال،والأظهر عميانه،كلمر أة تصبح طاهرة فتفطر م نحيض فأمها      
طصية وإن ظهر أها لميمكنها إعام الصوم .                                     
المقمد الثامن : الذين قالوا المظر الصحيح يستلزم العلم فقد اختلفوا فى       
الفاسدهل يستلز م الجهل ؟....على مذاهب                                      
أحدها: واختاره الامام الرازى: أنه يفبده مطلقا لا ن من اعتقد أن العالم      
قديم وكل فديم غنى عن العلة امتنع أذ لايعتقد أن العالم غنعنالعلة ضرورة.     
وثانيها : أنه لايفيده مطلقا،وقد احتج عليه بأنه لو أفاده اكاز نظر المحق     
فى شبمة المبطل يفيده الجمل . والجواب . لو صح هذا لم يكن الصحيح مفيدا       
للعلم وإلا اكان نظر المبطل فى حجة المحق يفيده العلم . فان قلت شرط إلدة     
العلم اعتقاد المقد مات والمبطل لايعتقدها، قلنا:هو مشترك إذشرط إهادهالجهل   
أعتقادها.وأثبته المحققوذ بأن النظر الفاسد ليس4وجه استلزام لمجهل و إذكان    
قد يجلبه ، بيانه: أن النظر الصحيح إنما هو فى مقدمات لها فى نفس الأمر الى   
المطلوب نسبة بسبجيا يسيلمزم العلم بالمطلموب وليس للفاسد ذلك، فالنظر الصهحيح
يوقف ءلى وجه دلالة الدليل رابطة بينهمافى ففس الأمر بخلاف الفاسد مع         
الجهل ولاحفاء به بعد التحرير . وقول الأمام من اعتقد اعتقد . قلنا حق        
ولكن ليس من أنى بالنظر الفاسد فيه اعتقده كذلك .                            
وئالثها: أن الفساد إذ كان من المادة استلزمه لما مر وإلافلا، إذالضروب       
الغير المنتجة لاتستلزم اعتقادا أص لا.                                      
المقصد التاسع : قال ابن سينا: شرط إفادة النظر للمعلم التفطن لكيغية         
الالدراج.ئن من يعلم أن هذه بغلة وكل بغلة عاقر قد يراها منتفخة البطن        
م - ٣ المواقف                                                              
                   - ٤                                                        
                                                                               
فيظن أنها حامل،وماهو إلا لذ هوله عن ارتباط الصغرى بالكبرى واندراج              
هذا الجرنى محت ذاك الكلى، ومنعه الأسام ارازى لأذ العلم بأذ هذا مندرج           
فى ذاك تصديق آخر،فاو وجب العل به كانت مقدمة أخوى منضمة إليها.                  
ويجب ملاحظة الترتيب مرة أخرى ويلزم التسلسل : والجواب لانسلمأذ ذلك              
مقدمة أخرى . بل ذلك هو ملاحظة لنسبة المقدمتين إلى النقيجة . وقد                
احتج البعض على رأى ابن سيناباختلاف الأشكال فى الجلاء والخخاء. وفيه             
فظر..لاختلاف اللوازم ، فقد يكوذانتاجها لبعض أظهر ،والحق أنه إن أراد            
اجباع المقدمتين معا فى الذهن فمل وإذ أراد أمرا وراءه فمنوع،وماذكره             
من المثال إنما يصح عند الذهول عن إحدى المقدمتين وأماءندملاحظتهمافلا            
المقمد العاشر : قد اختلف ف أذالعل بدلالة الدليلهل يغاير العلم المدلول؟         
قال الأمام ال ازى:هناك دليل مستلزم ومدلول لازم ودلالة هى نسبة يينهما           
متأخر: عنهما، ولاشلك أنها متغايرة فتكوذ العلوم المتعلقة بها متغايرة ، ثم قال   
قوم: وجه الدلالة غير الدليل؛ 6 تقول العال يدل على وجود الصانع لحدوثه           
فالدليل هوالعالم ووجه دلالته الحدوث وهو مغاير له عارض، وقال آخرون:             
لايجب ذلك بل قد يدل الشى» على غيره نظرا إلى ذاته وإلا زم التسلسل               
والحدوث ليس غير العالم إذ لاواسطة بين العالم والصانع فليس عه أمر ثالث          
هو غير الدليل والمدلول،وهذا قريب مما قال مشايخنا صفة الشى لاهوولاغيره          
بل يشبه أذيكون فرعالذاك، فان وجه الدلالة صفة للدليل وستقف عليه .               
                         المرصد السادم في العار يق                             
                     وهو الموصل الى المقصود. وفيهمقاصد                         
المقصدالاول : هو ما يمكن التوصل بمحيح النظر فيه إلىمطاوب.ولماكان               
الادراك إما تصورا أو تصديقا فكذا المطلوب ، ان كان تصورا ممى مطريقه             
                                     -م                                    
                                                                            
معرظ٠وإن كاذ تصديق مبى دليلا، وهو يشهل الظنى والقطعى ، وقد محمر             
بالقطعى. و يممى الظنى إمارة. وقد يخص ؟) يكوذمن المعلول على العلة، ويسمى     
عكمه تعليلا .                                                               
المقصد الئانى : المعرف نجب معرفته قبل ادرف،يكوذ غيره واجلى                  
منه ، فلا يعرف مالايعرف الابه بمرتبة أو أ كثر،ولا بدأنيساويه فى العموم      
والخصوص ليحصل الميز ، إذلولاد لدخل فيه غير المعرف فلم يكرن مالعا            
ومطردا ، أو خرج عنه إعض أفراده فلم يكن جامعا ومنعكما ، ولابد فيه            
من مميز فان كان ذانيا سمى حدا وإلا سمى رسما. وعلى التقديرين قان ذكر فيه     
تمام الذانى المشترك بينه ويين غيره المسمى بالجنس القريب فتام .وإلا فناقع،   
والمر كب يحددون البسيط فان تركب عنهما غيرها حد بهما وإلافلا،وكلكسي          
خاصة بينة يرمم وإلا ئلا٠ كاذ كاد مركبا أمكن رسمه النام وإلا فالناقم .       
وههما نوعان اخران من التعريف .                                              
الأول : بالمثال ومو بالحقيقة تعريف بالمشابهة ،فأن كانتمفيدة للمقميز فهى     
خاصة فيكون رسما ناقصا. و إلا لم تصلح للتعريف .                              
والثانى:التعريف اللفظى،وهو الا يكوذ الفظ واضح الدلالة فيفسر بلفظ            
أوضح دلالة، ثم أنه يقدم فى التعريف الأعم؛ ويحترز عن الالفاظ الغريية         
الوحشية، وءن المشترك والمجازلاقرينة،وبالجلة فعن كل لفظ غيرظاهرالدلالة       
على المقصود .                                                               
المقصد الشالث : الاستدلال إما بالكلى على الجزى وهو القياس ، وعرف            
ء ٠٠ ل لف - يا - -لذا" " ل ٢ أم بالجز"                                      
يآنه قول مؤلف من قضاي متى سلمت زم عنه لذاته قول اخر . وأما بالجزنى          
على الكلى وهو الاستقراء، وهو البات الحك لكلى لثبوته فى جزئياته، إما         
كلها فيغيد اليقين. أو بعضها ولايفيد الا الظن لجواز أن يكون مالم يتقراً      
على خلاف ما استقرى. ؛ 6 يقال كل حيوان يحرك عند المضغ فكم الأسفل             
- ٣                                                                    
لأذ الأنمان والفرس وغيرها مم نداهدهكذاك مع أذ القماح بخلافه. وإما      
بجزنى على جزنى وهو الجثيل ويمميه الفقهاء قياسا، وهو مشارك أمرلامر      
ف علة الحكم، فاذ فلت ههنا قسم آخر وهو الاستدلال بكلى على كلى،قلنا:إذ   
دخلا تحت ثالث مشترك يقتضى الحك فهما جزئيان له ،لآذ المراد بالجزنى ههنا 
المندرج نحت الغير وهو المممى بالاضاف، لا مابنع تفس تصوره الشرك. فيه    
المسمى بالمقيقى،وإلا فلا تعاق بينهما فلا يتعدى حم إحدها الى الا خر أصلا
فان قيل:اذا قلت كل إنسان ناطق وكل ناطق حيوان فقد أستدللت بأحد          
المتساويين على الاخرلابالكلى على الجزفى،قلت: المقصود إناثبتنا لكل واحد 
واحد من أفراد الانمان الحيوانية لاتصافه بمفهوم الناطق،فان ملاحظة مفهوم 
الناطق هو الذى يفيدن الحك بها .                                        
المقصد الأبع :- القياس وهو العمدة صوره خس.                             
الأولى: أن يعلم حم ايجابى أو ساب لكل افراد شى، ثم يعلم ثبوته           
لا خر كله أو بعضه فيعلم ثبوت ذلك الحم للآخر كذاكقطعا :                 
الثانية : أذ يعلم حك لكل أفراد شى. ومقابه لاخركاه أو بعصه              
فيعلم سلب ذاك الشى، عن الاخر.                                          
الثالثة : أن يعام ثبوت أمربن لثالث فيعلم النقاؤها فيه ولايعلم فيا      
عداه لاجرم كان اللازم جزئيا .                                          
الابعة : أذ تنبت ملازمة بين شيئين فيلزم من وجود الملزوم وجود           
اللازم ومن عدم اللازم عدم الملزوم وإلافلالزوم من غيرعكس لجواز أن       
يكوذ اللازم أعم .                                                      
الحامسة : أدثبت المنافاة بيز أمرين فيلزمهن ثبوت أيهما عدم الا خر       
قطعا ولهذه تفاصيل أفرد لها فن.                                         
 المقصد الخامس : وههنا طريقان ضعيفان :                                    
الأول : قالوا لادليل عليه فيجب نفيه،أما الأول فيثبت تارة بنقل أدلة         
المثبتين وبيان ضعفيا، وأخرى يحصر وجوه الأدلة ثم تفيه بالاستقراء ، وهو      
ائد إلى الأول مع مزيد مؤنة ،وأم الثانى فأذ لولاه انتفت الضرورياتلجواز      
أن تكوذ جبال بحضرتنا لاواها لعدم الدال على وجودها ، والنظريات لجواز        
معارض للدليل لانعمه أو غلط لادليل عليه ، وأيضا :فأن مالادايل عليه          
غير متناه واثباته محال . والجواب . عدم الدليل فى هس الأمر ممنوع.وعندك      
لايفيد. والا لزم علم العوام والكفار. وأن يكون الأجهل بالدلائل أ كثر علما   
مع أنه قد يحدث ، والعلم بعدم الجبل لايتوقف على هذة المقدمة والا لكان       
نظري ، وعدم المعارض والغلط فى المقدمات القطعية ضرورى ، ووجودمالا مهاية     
4 اذ امتنع لقاطع امتنع القياس عليه والامنع الحم فيه، وأيضا:فيلرم منعدم     
دليل الطرفين الجزم بهما ، لايقالعدم دليل النبوة يدل على عدمهاقطعا بخلاف    
عدم دليل عدمها ،وأيضا: يلرم هنا اثباتمالا يقناها ومة هيه ،ولا بتنعلان      
تقول الجزم بعدم فبوت ليس لذلك المدرك بل للمدليل القاطع على أذ لانب عد      
محدصلى اش عليه وسلم،وأما الثانى ،ءلغرض أنه لافرق بينهما فى المقل .وأنم     
يتمشى لو أثبت الملازمة                                                     
الثانى : قياس الغائب على الشاهد، ولا بد من اثبات علة مشترك وهو             
مشحل؛لجوازكون خصوصية الأدل شرطا أو الفرع مانعا، ولهم فيه طرق               
أشهرها أمور.                                                               
أحدها:الطرد والعكس،ولوصح دل علىعلية المعلول، وأيبضافيجوزأذ يكون            
المؤثر أمرا مقارنا،وقد ينفى هذا الاحتمال بوجوه                             
الأول : الجوع إلى أنه لادليل عليه فيجب نفيه                                
الثأفى : أنهما متلازمان علا. قلنا فينتقف بالمضافين،كيف ولاكليمايعلم        
                                               - ٨ س                                                
                                                                                                    
به غيره علة له، ولالعلم بالعلة يوجب العلم بالمعاول                                                 
الثالث : الدوران لو لم يفد لجاز استناد المتحركة إلى غيرالحرك ، قلنا:                               
                             المتحركة  اذ سلم التغار فلا ويد بالحركم الا مايوجب                    
ارابع : المقارن إذ لازم المدار حصل المطلوب وإلا لم يكن هذا مدارا،                                   
                                                                                                    
قلنا : لعل المدار لازم أعم فيوجد دونه فى صورة النزاع                                               
وثانيها : السبر وهو قممة غير منحصرة ، فاذ قيل قد تكون العلة أمرا                                   
                                                                         آخر قيل لادليل دغتة.       
وثالثها: الالرامات وهوالقياس على مايقول به الخصم لعلة فارقة ، وهو                                  
لافيد اليقين ولا الالام ، لأذ الخصم بين منع علة الأصل وحكه                                         
                                                                                                   
                                 المقصدالمادس فى المقدمات : فالقطعية سبع :                          
الأولى : الا وليات ، مالا نخلو النفس عنها بعد تصور الطرفين                                          
                                                                                                    
الثانية : قفاي قياسامها معها ، نحو الاربعة منقممة بمتساويين فمى زوج                                 
الثالثة : المشاهدات ، ماتحكم به العقل بمجرد الحس                                                    
الرابعة : المجرات ، مايحك بها العقل بواسطة الحس مع التكرار                                          
الحامسة : الحدسيات ، كعلم المانعلا تقاذ فعله                                                        
الحادسة : المتوارات ، مايحك بهابمجردخبر جاعة يمتنع تواطؤمعلى الكذب                                  
السابعة : الوهيات فى المحسوسات ، نحو كل جمم فى جهة                                                  
                                                                    الظنية أربع:-    و              
 الا ولى : مسلات تقبل على أنها مبرهنة فى .وضع آخر                                                   
 الثانية : مشهورات اتفق عليها الجم الغفير                                                           
                                                                                                    
 النالثة : مقبولات تؤخذ ممن حسن الظن فيه أنه لايكذب                                                 
                                 الرابعة : المقرونة بالقران كزول المطر لوجود السحاب                 
                                ولنقكلم الاذف مقدمات مشهورة بين القوم ذوات فروع : -                 
                               --- ٣٠١ ---                               
الا ولى : ليس عدد أولى من عدد فينتفى العدد،كنى مسألة الوحذه .            
وتعلق علم بمعاومين، وقدرة بمقدورين، قالوا: إما أذ لايثبت عدد أو شبت      
عدد غير متناه،نحو كوذ اشه عالما بكل معاوم وقادرا ءلى كل ممكن. فنقول :    
عدم الا ولية فى قس الا مر ممنوع.وف ذهنك لايميد ، ان قال:حك الشى.         
حم مثله رمه تفى الواحد، واذا: يلزمهم صحة قدم العالم، ويخمجافب النفى      
ي-ؤال.وهو أذ مالا يتناهى اذ امتنع لدليل لم يقس عليه مالا متنع.والا لم    
يمكن ففيه                                                                
الثانية : اهم يحكون على المتشاركين فى صفة بالمساواة ؛ كنفى المعزلة       
قدم العنفات.والا ساوت الذات ،وكوفه تعالىعالما بعلم والا فهو مساو لعلمنا ،
والمة.كلمين الجردات والا فثل الش ، وضعفهظاهر                             
الثالثة : «ذمه سفة كال فتثبت لله تعالى،وهذهصفة نقصفتنمفىءم٩،وقد          
تعتبر فى الا فعال.وهو الحسن والقبح . وفى الذات والمفات ، وانما تثبت لو   
قبلها الذات. وحصل معنى السكمال. وكانتكالا لها. ووجب لها كلماهوبالبالبرهان
المقصد السابع : الدليل إما عقلى بجميع مقدماته . أو قلى بجميعبا . أو      
مركب منهما ، والا ول العقلى والثانى لايتصور ،إذصدق المخبر لابد منه وأنه  
لايثبت الابالعقل ، والثالث هو الذى لمميه بالنقلى، ثم مقدماته القريبة قد  
قكون عقلية محضهة ، وقدتكون فقلية محضة ، وقديكوذ بعضه مأخوذة من           
العقل وبعضها من النقل فلا بأس أذ يسمى هذا القسم بلمر كب، والمطالب        
ثلاثة أقمام : -                                                          
أحدها : مايمكن - أى مالابتنع-عقلا اثباته ولافيه نهو جلوس غراب            
الاذعلى منارة الاسكندرية، فهذالايمكن الباته الابالمقل                    
الثانى : مايتوقف عليه النقل مثل وجود الصانع ونبوة ممد؛فهذا لايشت         
الا بالعقل إذ لوأثبت بالنقل زم الدور                                     
الثالث: ماعداها نحو الحدوث، إذ يمكن اثبات الصانعدوفه.والوحدة،فهذا                            
يمكن اثباته.العةل، إذيمتنعخلافه عقلابالدليل الدالعليه وبالنقل لعدم توقفه عليه                
المقصد الثامن : الدلائل النقلبة هل تفيد اليقين؟ قيل لا. لتوقفه على                           
الملم اوضع والارادة، والا ول انا يشبت بنقلا»مة والنحوو المسرف، وأصولها                       
تثبت برواية الا عاد ، وفروعها بالا قيسة،وكلاها ظنيان ، والثانى يتوقف ءلى                     
عدم النقل والاشتراك ، والمجاز ، والاضار ، والتخصيعر، والتقديم والتأخير                       
والكل جوازه لايجزم بانتفائه، بلغايتهالظن                                                     
م بعد الامرين لابد من العلم بعدم المعارض العقلى . إذ لو وجد                                  
لقدم على الدليل النقلى قطعا إذ لايمكن العمل بهما ولا بنقيضهما ، وتقديم                       
النقل.على العقل ابطال للاصل بالفرع. وفيه ابطال للمفرع ، وإذا أدى اثبات                       
الشى ألى أبطاله كان مناقضا لنفمه فكان باطلا، لكن عدم المعارض العقلى غير                      
يقيف. إن الفاية عدم الجداذوهولايفيد اقطع بسدم اوجود فقد تحقق أذ                              
دلالتها تتوقف على أمور ظنيهفتكون ظنية.لا ذ الفرع لارنيد على الاصل                            
فى القوة                                                                                     
والمق أمها قد تفيد اليقين بقران مشاهدة أو متوارة تدل على انتفاء                              
الاحمال ت،فانأ نعلم استعال لفظ الارض والسياء ونحوهافى زمن الرسول فى                          
  الا ذ والتشكيك فيه سفمطة ، نعم: فى إفادتها اليقين فى          مسانوا التى راد مفها        
                    ١                               بىهلىا؛ه    العقليات نظر.لا نه م        
                   33                                                                       
                             ٣-ع.        وهل للقرينه ,دخل فى ذلك؟وها مما لايمكن الجزم       
                                                             ٤١                                   
                                                                                                  
                                                     الموقف الثانى                                
                                                    فى الأمور العامة                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                    الواجب والجوهر           ى ى       آقسام الموجود   أى مالا يختص بقسم من      
والعرض.إذ قد أوردنا كلا من ذلك فى بابه ، وفيه مقدمة ومراصد : -                                    
المقدمة فى و..مة المعلمومات                                                                       
إما أن يقال بأن المعدوم ثابت أولا ، وعلىالتقدير.ين مانتثبت الواطة                                 
مين الموجود والمعدوم وهوالحالأولا ، فهذهأر بة احتمالات : -                                        
الأول : المعدوم ليم بثابت ولا واسطة ، وهو مذهب أهل الحق                                           
فالمعلوم إماأذ لايكون له تحقيق فى الخارج أو يكوذ . والأول المعدوم                                 
والثانى الموجود                                                                                   
الثانى : المعدوم ليس بثابت والواسطة حق، وقال به القاضى وإمام الحرمين                              
منا أولا ، فالمعلوم إما لانحة ق له وهو المعدوم أوله تحيق إما باعتبار ذاهوهو                       
الموجود.. أو باعتبار غيره أى تبما وهو الحال ، وءرفوه بأنه مفة لموجود                              
لاموجودة ولامعدومة . فقولنا : صفة لأن الذوات إماموجودة أو معدومة                                  
لاغير ، ولموجود لأن صفة المعدوم معدومة ، ولاموجودهلتحرجالاعراض،                                   
                                                                       ولامعدومة لتخرج الملوب .   
الثالث : المعدوم ثابت ولاواسطة . وهو مذهب أ كثر المعزلة، فالمعاوم                                 
.ما لاتحقق فى نفمه وهو المنفى . أوله تحقق وهو الثابت ، وأيض : فاما أن                             
لاكون له فى الأعيان وهوالمعدوم،أوله كون وهوالموجود.والمنفأخم من                                   
المعدوم لاختماصه بالممتنع منه ، وأنت تعلم أذ تقيف الأخم أعممن قيف                                 
 الأم، فيكوذالثابت أعم من الموجودامدقه عليه وعط المعدوم المكن.                                    
                                                                                                  
                                    عد ٤٦ س                                  
                                                                              
الابع : المعدوم ثابث والحال حق ، وهو ذول بعف المعزلة فيقول.                   
الكائن فى الأعيان إما بالاستقلال وهو الموجود أوالتبعية وهوالحال.فيكو ذ        
أيضا قم ا دن الثات وغيره المعدوم . قان كان 4تحة ق فى نفسهفثابت وإلافنفى،      
وأما الحكاء فقالوا :مايمكن أن وملم إما لاتحة ق ل بوجه وهو المعدوم ،           
وإما 4 تحقق ماوهو الموجود, ولابد من انحيازه بقيقة،فان انحاز مع ذلاك           
بهوية شخصية فهو الموجود الخارجى . وإلا ف»والموجود الذهنى . والموجود           
فى الخارج إما أن لايقبل العدم لذاته وهو الواجب لذاته. أويقبله وهو الممكن      
لذاته. وهو إما أن يوجد فى موضوع أى فى محل يقوم ما حل فيه و هو العرض           
أولا وهو|٠لو ٠ر،سولنا يقوم ماحل فيه احتراز عن الصورة لوجودها فى               
محل وهوالمادة. لكنه غير مقوم لم حل فيه فان المادة هى المتقومة بالصورة         
عندم فالصورة جوهر . المحل أعم من المادة ، والال أعم من الصورة.                
وقال المتكلمون : الموجود - أى فى الحارج اذلا يثبتون الذهنى - إما              
أن لايكون له أول،أى لايقف وجوده عند حد يكون قبلهالعدم وهوالقديم.              
أو يكون له أول وهو الحادث ، والحادث إما متحيز أو حال فى المتحيز أو            
لامتحيز ولاحال فيه ، فالمتحيز هو الجوهر ، ونعنى ب4 المشار اليه بالذات إشارة   
حصية بأه هنا أوهناك، والحال فى المتحيز هو العرض ،ونعنى بالممول فيه أن         
يختص به بحيث تكون الاشارة اليهما واحدة كالوذ مع المتاون دون الماء             
مع الكوز ، وماليس متحيزا ولاعالا فيه لم يثبت وجودهعندف ، فنهم من قنع          
بهذا، وممهم من جزم بامتناعه لوجهين : س-                                       
الا ول : أنه لو وجد لشاركم البارى فى هذا الوصف . ولا بد أن                    
يمايزه بغيره فيلزم التركيب وأنه محال .                                        
الشانى : أذ هذا أخم صفات البارى فاذ من سأل عنه لايجاب إلا به                  
فاوشارك فيهغيرهلشاركفالحقيقة،فيلزمحينثذ إمافدمالحادثأوحدوتالقديم.             
                                - ٤٣ -                                 
                                                                       
وجواب الأول : أنه لايلزم ٠ن الاشتراك فى وصف سيا وهو سلي-               
التركيب.لجوازاشتر اك البسيعلين ف عارض ثبوفى 6الوجود.أوسليكذفى٠اعداما.  
والثافى : أنالانسلمأنهأخمسفاة؛ بل إما الوجوبالذانى واما كونهموجدا      
لكرماءداه أو القدم ، وهذه الدعوى لاتخاو عن مصادرة .                    
               المرصد الاول فى الوجود والعدم.وفيه مقاصد                
المقصد الأول فى تعر يفه : فقيل إنه بديهى لوجوه :-                      
الآول:أنه جزء وجودى وهو متصور بالبديهة ، وجزء المتصور بالبديهة         
بديهى، وعلى التنزل فلا بد من الامهاء إلى دليل يلزم من وجوده وجوده      
ويكوذوجودءضرورا دفعالتسلل،ويهيتم الدليل،أوتقول:ولادليلعنسالبتين        
فلا بد من مقدمة موجبة قد حك فيها بوجودالمحمول للموضوع وأنهيستدعى       
قصور الوجود المطلق ... وجوابه : أنا لاذ-لمي أن وجودى حقيقته متصورة     
بالبديهة . نعم أن موجود تصديق بديهى وأنه لايستدعى تصور وجودى           
بالكنه بل باعتبار ما . كا أن أحد طرفيه أنا والمشار إليه بأنا حقيقته غير
بديهية ، ؤوله لابد من الانهاء إلى دليل وجوده ضرورى. قلنا ممنوع ، نم    
لابدمن دليل هو ضرورى. وأما وجوده فلا. إذ قد لايكون له وجود فانا        
ذمتدل بصدق المقدمتين لا بوجودها فى الخارج ، قوله الموجبة ماحيم فيه     
وجود المحمول ١دوضع.ممئوع . بل ماحم فيه بأن ماصدق عليه الموضوع          
صدق ءلميه المحمول.وقد لايوجدان .                                       
الثانى : قولنا الشى» إماموجود أو معدوم بديهى.وأنهيتوقفعلى تصور         
الموجود والمعدوم فيكوذ بديهيا ، فان قيل إن زعت أنه بديهى مطلقا         
فصادرة ، أو أن الحكم بمم تمور الطرفين بديهى لم ينفع ، قلنا : بديهى     
متلماقا ولا مصادرة لا ذ بداهته تتوقف على بداهة أجزائه ، ولا يتوقف العلم
                                 - ٤٤                                 
                                                                      
بداهته على العلم يبداهة أجزائه بل يستتبعه ، وجوا به:أنه يكفى تمورها   
بوجه ما .                                                             
الثالث : أنه لو كان مكتسبا اما بالحد أو بالرمم والقسمان باطلان ، أما  
تعريقه الحد فلا ن الحد إنما يكوذ بالاجزاء والوجود بميط ؛ والا فأجزاؤه 
إما وجودات فيكوذ الجزء مساوي للكل فىا11* ه أولا ، فعند الاجيماعلا بد  
أن يحمل أمر هوالوجود والا فلا وجود ، ويكون عارضا لها مسببا من         
اجيماعهافتكوذ هى علل الوجودومعروضاته لاأجزا«ه ، وقديقال الاجزاء       
تع ف بالوجود فيكوز الكل صفة للجزء أو بالعدم فيلزم اجتماع النقيضين .   
وقد يقال إما أن تتصف بوجود مع أو بعد فليس الجزءمتقدما. أوقبل فيتقدم   
الشى» على سه.أو لاتتصف به فالوجود محض ماليس له وجود                   
وأما تعريفه بالمم فلوجبين : -                                         
أحدها : أن الرمم لايفيد معرفة كنه الحقيقة والعزاع فيه                 
الثانى : أن الرمم يجب أذ يكوذ بالا عرف ولا أعرف من الوجود             
الاستقراء ، وأيضا: فهوأعم المفمومات ، والا ءم جزء الا خموالجزءأعرف    
وأيضا:فالفيض عام والا عم أقل شرطا ومعاندا لأن شرط اعام ومعاندهشرط     
للخاص ومعاند من غير عكس وفيكوذ وقوعه فى النفس أكبر ، وجوابهأنا        
مختار أن أجزاءه وجودات، قواك فالجزء مساو للكل فى الماهية . قلنا ممنوع 
فان وجودكل شى» عندنا نفس حقيقته وهى متخالفة . قوله يحصل عند           
الاجتاع أمر آخر ، قلنانعم وهو المجموع ، نم ماذكوته منقوض بمارالمركبات 
إذ نطرده بعينه فى المكنجبين مئلا ، قوله الأجزاء تتصف بالوجودأو العدم ،
قلا كمار المركات إذ جزؤها لايخاوا عنها أو ءن نقضيها                   
والحق عند الحكماء اتصاف الوجود ونقيضه بالعدم وأنه من المعقولات        
الثانية التى لا وجودلها في الحارج ومالا وجود له فهو معدوم إذ لا واسطة،
وعندالشيخا تمافه بالوجودلانههسالحقيقةوأنهاموجودة،وةديقاللاتتصف          
لابهذا ولابذاكوهو تصريح بأثبات الواسطة ، قوله تتمبف بوجودمع أو بعد      
أوقبلقلنا مبنى على تمايز الجنس والفصل فى الخارج وتقدمهما فيه، وهوممنوع  
بل المايز فى الذهن م سيأى،أونختارأنه يتصف بالمعدومولايكوذالوجودمحمر     
العدمات بل محض معدومات. وكذا كل مركب ، فالعشرة محض أمور لاشى»           
منها بعشرة، قوله الرمم لايعرف الكنه . قلنا لايجب تعريفه الكنه ، وأماأمه 
لايفيدهشى«من الرسوم فلا.لوازأن يكون من الخواص ماتصوردموجبلتصور          
كنه الحقيقة ، قوله لا أعرف من الوجود مصادرة،فان منلايسلم كونهبديهيا     
كيف يسلم أنه لا أعرف منه ، قوله الا عم جزء الا خمى . ممنوع، بل قد       
يكون عرضا عاما ،قوله الفيض عام . قلنا مبنى على الموجب بالذات، وقوله     
شروط العام ومعانداته أقل ، قلنا ذلك بالنمبةإلىتحققهماف الهويات، إذالعموم
والحصوص إنما يعرض للشى» باعتبار ذلك لا إلى تحققهما فى الذهن. إذ لاعلاقة 
بين الصورتين الذهنيتين .                                                
                                                   والمنكر له فرقتان : -
                                      الأولى : من يدعى أنه كمي لوجهين :-
الا ول : أنه إما تفمر الماهية فلا يكون بديهيا كالماهيات ، وإما زائد     
فيكوذ من عوارضها فيعقل تبعا لهافلا يكوذ بديهي أيضا ، والجهاب.لانملم     
أنه إذا كان عارضا للاهية عقل تبعا لها. إذقد يتصور مفهوم العارض دون      
ملاحظة معروضه ، سلمناه. لكن يكفى تصور ماهية معينة وقد تكوذ ضرورية،      
وقد يجاب عنه بأنه يعقل تبعا للماهية المطلقة وأمها بديمية وفيه نظر . لان 
الماهية من حيث هى ماهية من عوارض الماهيات المخصوصة فيعودالكلام فيها.    
الثانى : لالشتغل العقلاء بتعريف التعبورات البديهية كالاتبرهن على        
القضاي البديهية فلوكان ضرورا لم يعرفوه . والجواب .. أذتعريفه ليسلا ادة  
                          --- ٤٦*                                                
                                                                                 
تصوره بل لمبيز ماهو المراد بلفظ الوجود من ين سائر المتصورات، ولتلتة ت           
النفس إليه بخصوصه ، وقد أجيب بأن احدا لم يشتغل بتعريف الكون فى                  
ى يوجب الكون فى الأعيان ولم يكن ذلك           الأعيان . لكن لم تصوروا أنه       
                                              ضروريا اشتغلوا بتعر يفه .         
               الثانية : من يدعى أنه لايتصور واحتجوا بأمرين :-                   
                                                                                 
إما يكوذ بتميزه عن غيره ، ومعنى الميز أنه ليس            الأول : أن تصوره        
غيره،وليس غيره عدم لايعقل إلا بعد الوجود فيلمزم الدور ، والجواب .. ان           
تصوره بتهيزه عن غيره لابلعلم بتمبزه حتى يجبتعقل السلب ، سلمناه ، لكن            
الملب والا يجاب غير العدم والوجود ما عرفت .                                     
اثانى : التصور حصول الماهية فى النفس فمحصل ماهية الوجودفى النفس                 
والنفم وجودآخر فيجتمع المثلان ، والجواب : لانسلم الوجود الذهنى ولثن             
سلفيكفى فى تموره حمول المنفس بم نتصورذاتنابذاتنا ، أوننع ممائلالصور             
الكلية للموجود الجزنى الثابت للمنهس .                                           
ثم من قال بأنه يعرف ذكر فيه عبارات :-                                           
 الأولى: أنه الثابت العين.                                                       
 الثانية : أنه المنقسم إلى فاعل ومنفعل ، أو1لىظدث وقديم .                        
                                                                                 
 الثالثة : أنه مايعلم ويخبر عنه.وكله تعريف بالا"خفى ما لايخفى .                  
 المقصد الثانى : فى أنه مشترك واليه ذهب الحكماء والمعزلة لوجوه : -               
 الا ول : لو لم يكن مشترك لامتنع الجزم به عند التردد فى الخصوصيات                
 صرورة أنه إما هسالحصوسيات أومختم بها فيزول اعتقادهمع زوالاعتقادها               
 والتالى باطل                                                                    
 الثانى : انا تهممه الى الواجب.والممكن.والجوهر.واأعرض.وموردالقسمة                
 مشترك بين أقمامه، لايقال للاشتراك الفظى ب6 تقمم العين إلى الفوارة               
                              ص ٤٧ س                                                  
                                                                                      
 والباصرة ، لأفا نقول هذه قسمة عقلية لاتتوقف على وضع ؛ولذاك لانختلف                   
 باللغات ، وييكن الحصر العقلى بخلاف ذلك ، وقد ينقف هذان الماهية                       
                                                                                      
                                                                                      
 والتشخم،والتحقيق أنه ان أريدمجرد الاشتراك فهماأيضاعارضان مشتران                      
 واذ أريد التاثل فى الوجود فلا يلزم والنقض بهما وارد                                  
 الثالث : ان العدم مفهو م واحد إذ لابمايز فيه بالذات. فكذا مقابله والا                
 بطل الحصر العقلى فيهما.ضرورة أنه لاحصر فى العدم المعللق والوجودالحاس                 
 والجواب . أنا لانملم أذ العدم واحد بل هو رفع الحقيقة ولكل حقيقة                      
 رفع يقابلها                                                                          
 الابع : قال بعضر الفضلاء هذه القضية ضرورية اذ نعلم بالضرورة أذ بين                  
 الموجود والموجوه من الشركم فى الكون فى الا عيان ماليس بين الموجود                   
 والمعدوم. وهذا لايمنعه الا المعاند ، وتعود قضية الماهية والثشخص                     
: قال من زعم أنه غير مشترك فقد أعترف بأنه مشترك من حيث                  الخامس        
لايدرى. إذ لولا أنه تمور مفهوما واحدا يحم عليه بأنه غير مشترك للمرمة                 
البرهان فى كل وجود وجودأنه كذك،واذا لم تكن الدعوى عامة م يمكن                        
                                                                                     
                                                                                     
اثباتها بدليل عام ، والجواب .. أنا نأخذهاسالةفنقول:لايو جدمعنى مشترلا                
فيه بينها يممى الوجود وذلك لايقتفى وجودا مشتركا.6ايقاللايوجدشخمص                     
مشترك فيه يين اثنين ، وتحقيقه أن الدالبة لاتقتضى وجود الموضوع                        
السادس : لو لم يكن الوجود مشترة لم يتميز الواجب عن الممكن ،فان اذ                    
قلنا الشى اما أن يجب وجوده أولا،فقد يجب له الوجود بمعنى ولا يجببمعنى                 
، والجواب : كون الشى له وجودان ، وان كان نفس الحقيقة معلوم                     حر     
الانتغاء بالضرورة ، وأما من قال ليس بمشترك فهم القائلوذ بأنهم قس الحقيقه             
                                                          وستجى حجتهم                
                                                                                     
                         -- ٤ -                                                
اسد الثالث : فى *ت الوجود ففس الماهية و دؤها أو زائد عدل                       
وفيه مذاهب : -                                                                  
أحدها: اشيخ أب الحسن الاشعرى وأبى الحسين البصرى، أنه قس                         
الحقيقة فى الكل لوجوه :-                                                        
الا ول : لوكان زائدا 5انت الماهية من حيثهى هى غير موجودة فكانت                  
معدومة فيلزم اتصاف المعدوم بالوجود وأفه تناقض، والجواب من وجهين؛                
النقض بسائرالاعراض الرائدة. والحل وهوأذالماهية من حيث هى لاموجودة               
ولامعدومة م سيأتى ، وكل مهما أمر ينضم إلبها.                                    
الثانى : قيام الصفة الثبوقية بالشى فوع وجوده فى تفسه ضرورة، فلو                 
كان الوجود صفة قأنمة بالماهية وم أن يكوذ قبل الوجود لهاوجود.ويلزم تقدم          
انى* على تفسه.ويعود الكلام فى ذلك الوجود ويتسلسل . ومع امتناعه فلا              
بد من وجود لايكون بينه وبين الماهية وجودآخر قطعا، والجواب . . أن                
الضرورة فى صفة وجودية مى غير الوجود، وأما الوجود فالضرورة تقضى                  
بامثناع معبوقيتهبالوجود لم ذك تم .                                              
الثالث : لو كان زائدا لكان له وجود ويتملصل . والجواب المنع . اذ قد              
يكون من المعقولات الثانية،واذ سلم.فقد يكون وجود الوجود تقصهو كذلك               
قدم القدم وحدوث الحدوث وأمثاله.فاذ تل و صف يلحق الغير فهو زائد                  
عليه ؛ لكن ثبوته لنفمه ليسأمرا زائدا                                            
وثانيها: مذهب الحكا* أنه فسماهية الواجب وانزادفالممكن؛اذ لوقام                  
وجودهباهيته لكاذمحتاجااليهاوأسهاغيره،والمحتاجالى الغيرممكن،فلهعلةو هى ليصت      
غير الماهية، و إلا لكان وجود الواجب معلولا لغيرهفهى الماهية. والعلة متقدمة على  
المعاول بالوجودفتتقدم الماهية على الوجود بالوجودوأنه محال لمامر من الوجوه،      
أجيبعنهبأذالعلةمتقدمة،وأما بالوجودفمنوعفاذالتقدمقديكون بغيرالوجود               
                                 ٠٤٩٠                                     
كتقدم الماهية الممكنة، قابلة لاوجود عندك ، والقابل متقدم،وليس ذمه         
بالوجود ،لم ذكرتم بعينه ، وأيضا : الا ". ؛ والمقوم منقدم                  
ضرورة،وأيسذلك بالوجود ، لأنا نجزم بذلك . وإذ قطعنا النظر عن الوجود،       
لا يقال:هو تقدمه بالوجود على تقدير الوجود، لأنا قول: فهذه الحيثية مى      
التقدم٤وأ:ها تلحقه لا باعتبار الوجود،وهو كاف فى المنع ، أمابالحكا : بأذ   
المفيد للوجود لا بد وأن يلحظ العقل له وجودا أولا، والمستفيد للوجود        
لابد وأن يلحظ 4 اخلو ءن الوجود، والمقوم للكاهية يجبأنيقطع فيهالنظر        
عن وجوده وعدمه ، فالمنع مندفع ، والفرق بين صورة النزاع وما جعلتموه        
مسقندا للمنع بين ، فلا يستلزم جوازه جوازه                                 
وثالثها : أنه زائد على الحقيقة فالواجب والممكن؛فههنا بحثان : -            
البحث الأول : أفه زائد فى الممكن لوجوه : -                                
الاول : أن الماهية من حيث هى هى تقبل العدم، وإلا ارتفع الامكان،           
ومع الوجود تأباه . ولو كاذ هس الماهية أو جزءها م تكن كذه، بلكانت          
تأبجى العدم من حيث هى هى ، وأجيب : بأنك ان أردت مبول العدم أنها           
تثبت خالية عن الوجود فمنوع، وإن أردت ارتهاعهافلا نسلم أجا و كانت          
نفس الوجود لماقيلته،لاق الوجود همه يرتفع،لأنه اذ ارتهم الماهية فقد        
ارتفع وجودها قطعا                                                         
الثانى : أنا نعقل الماهية كالمثلث مع الشك فى وجودها، لايقال: الشك         
إنما يتصور فى وجودها الخارجى دون الذ٠٠ي،كاذه قس التعقل، والكلام فى        
الوجود المطلق ، لا فا فقول : تحقق الوجود الذهنى لا ونع الشك فيه،ولذكه     
اختلف فيه . ومن أثبته أثبقه ببرهان ، وأيضا : الماهية اخارجية خالية عن     
الوجود الذهن فيعايرها                                                     
 م٤- الموافف                                                             
                                   ٠٠                                    
وقد قال بعض الفضلاء: عاصل الدليل أنا أعده تصورا ولانعلمه تصديقا،         
فلا ينتج،إذ الوسط غرمكرر، وليساهورود،إذ الاستدلال بأنا نشكف.وة           
للم اهية،ولا شى من الماهية وجزئها مما يشك فى ثبوه لاياهية .              
الثالث : لو كان الوجود نفس الماهيه لما أقاد جمله عليها،وكان قولن السواد  
موجود،كقولنا المواد سواد،والموجود موجود .                                
ارابع : أنه لو لم يكن زاد لكان إم تفسها أو جزءها . والا ول باطل؛         
لانه مشترك دونها، وكذا الثانى ، إذ لوكان جزء لكان أعم الذاتيات،          
فكان جنما، لها وتتمايزأنواعه فصول، مى أيضاموجودة،فيكون جنسا لها.         
فلمها فصول كذلك، ويلزم القململ:و أنه محال؛ إذ المركب لا بد له من الانتهاء
إلى البسيط،والكثرة واو غير متنأهية لا بدفيها من الواحد،وأيضما:فالوجود    
إما جوهر فلا يكون جزألمض،اًو عرض فلايكوذ جزأ للجوهر.                     
والجواب - أنه قد يكوذ جنسا للا نواع ،عرضا عاما للفصول كالجوهر .          
قوله أماجوهرأو عرض. قلنا:لاجوهرولاعرض نهما من أقسام الموجود،             
والتحقيق أن هذه الوجوه إنما تفيدتغاير المفهوميندوذ الذاتين، والنزاع إنم  
وقع فيه،غاذ عاقلالايقول مفهوم المواد هو بعينه مفهوم الوجود، بل ما صدق    
عايه السواد هو بعينه ماصدق عليه الوجود،وليس لهما هويتان ممازتان تقوم     
إحداهابالأخرى،كالدواد بالجسم، وهو الحق وإلالكان للياهية هويهمع قطعالنظر  
عن الوجود،فكان لهاقبل الوجود وجود،وهومعنى كلامالشيخ وخوىدليله،لعم:       
لمأثبت الحكماء الوجودالذهنى،«انهم وإذ وافقوه فذلك قالوا:بأنهيغايرالحقيقة 
ذهنا ، فصرح ان سينا فى الشفاء أه من المعقولات الثانية ، فليسفى الأعيان   
شى» هو وجودأو شىء،إنم الموجودسوادأوانسان،وذاككالحقيقة. والتشخص.          
والذانى. والعرضى ، فاذا: المزاع راجع إلى النزاع فى الوجود الذهنى .       
البحت الثاني : أن الوجود زائد على الماهية فى الواجب لوجوه : -            
                                   -٥١ -                                   
الآول : لو لم يكرن مقارن لماهيته ،فتجرده إما لذاته، فيكونكلوحود            
مجردا،فيكوذ وجود الممكن مجردا ، وقد أبطلناه ، واما لغيره،فيكون تجرد        
واجب الوجود لعلة منفصلة ، فلا بكون واجبا،هذا خلف .                         
الثانى : أذ الوجبمبدأالممكنات،فاو كان هو الوجود المجرد، المبدأ إما         
الوجوب،أو مع قيد التجرد . والأول يقتفى أن يكون كل وجود مبداً لما           
الواجب مبدأ ، فيكون كل شى»مبدأ لكل شى، حتى لنفسه وعلله،و بطلانه            
أظر من أن يخنى. والثانى يقتضى أن يكوذالتجرد-وهوعدم العروض- جزأ             
من مبدأ الوجود،وانهمحال . لايقال: لم لايجوزأنيكوذالتجرد شرطا لتأثيره؟      
لأما قول: فاذا كل وجود مبدأ،إلا أنه تخلف عنه الأثر لفقد شرطه، ويعود        
المحال:. وقد أجاب ءنهما عف الفضلاء بأن النزاع ليس فى الوجود المشترك؛       
بل فى وجوده الخاص، فان ما صدق عليه أه وجود ليس فى الواجب أمرا زائدا،       
وهو الجرد والمبدأ ، وأما حصته من مفهوم الكون فى الا عبانفزادة،وهذا         
لا يشنمى عليلا،فانه اءتراف بان حصة الكون عارصة لماهيته تعالى، كا آنهاعارضة 
لماهية الممكنات،فلافر ق! إلاأن يثبت أن للممكنات أمرا ثالثا وراءالماهية،    
وحمبة الكون هو ماصدق عليه أنه وجود، وأه معرومللحسمارض للماهية              
ولم يقم .عليه دليل، بل ولا قال اه أحد،فان الزمه ملتزم التزمنا عدمهف الواجب،
وطالبناه باثباته فى الممكن .                                               
نعم : هاهنا اعتراضان ملى الوجبين، فاذ الوجود مقول بالتشكيك؛فاه فى          
الواجب أولى وأقدم وأقوى،فيكون طارضالم يصدقعليه،فالا"شياءالتىيصدق           
عليها أنه وجود لا موجود،مختلفة بالحقيقة. فقد يكون هوفى الواجب المقضى       
للتجرد وللمبدئية،ولا يلزم مشارك الممكن له فى ذلك، لاختلاف الوجودين         
والحقيقة، وأيضا:فانا أن نطرحمؤفة يياذالتشكيك،وتقنع بمجردالمنع،وتقول:       
وان سلمناأن الوجودأمر مشترك معنى ، فلم لايجوز أذيكوذ حقائق                 
                                   - ٥                                   
الوجودات متخالفة؟فيجب لوجود الواجب ما يمتنع على وجود،الممكنكالماهية      
والتشخم،فانه يجبلبعض ماصدق عليه أحدهاماء نع لبعض آخر،لاختلاف             
ما صدقا عليه مع الاشتراك فيهما .                                         
دليل اخر. الوجوب اضافة تقتهى طرفين. قلناممنوع، بل هو ففم                 
الماهية، إرام الحكاء،الوجود طبيعة نوعية فلا تختلغلوازمه،و به أثبت الحكماء
الهيولى الفلكيات . وأبطلوا المثل المجردة . والجواب . منع كونه            
طبيعة نوعية .                                                            
المقصد ارابع : فى الوجود الذهنى : احتج منبتوه وم الحكاء بأمور: -         
الأول : انا نتصور مالا وجودله فى الخارج ، كالممتنم واجتاع الفقيضين       
والعدم المقابل للوجود المطاق،ونحم عليه باحكام ثبوتبة . وأنه يمقدعى       
يوتبا . إذئبوت الشى لغيره فرع ئبوته فى قه، وإذ ليس فى الخارج فهو         
فى الذهن . فان قلت :لو صحهذا ،الصدق المعدوم المطلقلا يعلم ولا يخبرعنه،   
وأنم تناقع ، قلنا:يصدق سالبة بمعنى أنه ليس ؟معدوم مطلقيعلم ويخبر عنه ،   
لا أذ عة أمرا يصدق عليه فى قفر الامر أنم بمعدوم مطلق،وسفته أنه لايعلم    
ولا بخبر عنه ، أجابعنه الامام الرازى، بمنع أن نتصور مالا وجودله، بل كل   
ما نتصوره فله وجود ائب عناءة ثم بنهسه 6ايقوله إفلاطوذ ،أوإغيره بايقوله   
الحكام ، ان اسور مرتسمة عندم فى العقلالفعال ، والجواب . . أنالم تسم      
فيها إذ 6انت الهويات،وم تحقق هوية الممتنع فى المارج، وأنه سفمطة ، وإن    
كاذ الممور والماهيات الكلية فهو المراد بإلوجود الذهنى . إذغرضنا إثبات    
نوع من الميز لهمعقولات هو غير الميز ب الهوية الذى نمميه بالوجود ا لحارجى،
مواء اخترعبا الذهن أولاحظبا من موضم آخر .                                
الثافى : من المفهومات ماهوكلى.وكل موجود فى الحارج فهو مشخص.              
الثالث : لولا الوجود الذهنى لم يمكن أخذ القضية الحقيقية اموضوع،          
                   -ع -                                                         
                                                                                 
وايالىب١طل . اناإذا.قلنا: الممتنع معدوم،فلازر بدبهأنالممتنعف الخارجمعدوم         
فيم قطعا ، بل أن الأفراد المعقولة للممتنع من الأفرادالمعقولة للمعدوم .وهذا       
بالحمقيم، عائدا الى الأول ، واحتج نافيه ومجهور المتكلمين بوجهين : -              
أحدها. . لو اقتضى تصور الشى. حصوله فى ذهننا، وم كوذ النهر.                       
حارا باردا ،ممتقيما معوجا                                                        
وثانيهما . . أن حصول حقيقة الجبل والسماء فى ذهننا مما لأيعقل .وأجاب              
ءنه الحكماء : بأن الحاصل فى الذهن صورة وماهية،لاهوية عينية ، والحار              
مايقوم به هوية الحرارة، والذى يمتنع حصوله فى الذهن هو هوية الجبل والسماء .       
وأما مفهوما"ها الكية فلا . لايقال:الحاصل فى الذهن ان كان مماوي لها اد            
الآوام،و إلا لم تكن هى حاصلة، لأنا قول : الحاسل فس الماهية ، وأنه ليم            
مساوي للهوية فى الحقيقة و الاحكام، فعم:مأهيتها، ولا معنى الماهية إلاذاك.فقوااك   
هل يساويهاأولا،خال عن التحصيل. ويالجلة: ئ سور الذهنية مخالفة لاخارجية            
فى اللوازم، وما ذ كتم امتناعه هو حم ألمارجى. فلم قلتم إذالذهنىكذك؟               
المقصد المامم : المعدومات هل تمازأم لا؟ منهم من أثبته؛ فان عدم                   
الشرط يوجب عدم المشر وط،و عدم الضديصحح وجود الضد،دون غيرما، و لولا               
التمايزلمتختلف مقتضياتها، ومنهممن تفاه،لأذالمعدومات نفى صرفلااشارة إليها         
أصلاوكل ماهو متميز فلهوجود، أما فى الذهن وإما فى الخارج                          
والحق فيه أنه فوع الخلاف فى الوجودالذهنى، ولاتمايزإلافى العقل،                   
فان كان ذلك اوجودله فى الذهن لم يتصورمعدوم مطلقا، وإلالمور.                      
المقصد السادس : فىأن المعدوم شى. أم لا، وأمها من أمبات المسائل.                  
فقال غير الى الحمين البصرى وأبى الهذيل العلاف من المعتزلة: إن المعدوم            
الممكن شى» . فان الماهية عندم غيرالوجود،معروضةله، وقد تخلوعنه،ومنعه              
الاشاعرة مطلقا، لأن الوجود عندم نفعي الحقيقة، فرفعه رفعها وب                     
                                                                  - ٥٤                          
                                                                                                
قال الحكاء، فان الماهية لاتخاو عندم عن الوجودالخارجى أو النهنى ،                               
فعم:المعدومف الخارجيكوذشيئا فىالذهن،وأما إذ المعدوم فى الخارج شى فى                            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
الحارج أو المعدوم المطلق شى. مطلق، أو المعدوم فى الذهن شى، فى الذهن،                           
فكلافالشيئية عندم تساوق الوجودوإذغايرته لأن قولنا السواد موجود                                 
يفيد فائدة بعتد بها دون قولنالمواد شى : وللنافى وجوه :                                         
الاول : الثبوت أمرزائدعلى الذات لاشيراكه دونها ، ولا فادة الجل                                 
ولا معنى الوجود إلا مو . فلنا: بل هو أعم من الوجود،فان فسر به فلفظى .                          
النأنى : الذوات عندم غير متناهية، مم أنها إذا أخذت بدوذ ماقدخر ج                               
 الا كثر من غيره بمتناه متناه،       ٥و      منها إلى الوجود كانت أقل من الكل بمتناه           
                                             فالكل متناه ، ونقفر مراتب الا عداد .              
المالث : الذوات إما واجبة التقرر تفتكون واجبة ، ويلزم تعدد الواجب                              
أو لا، فتكون محدثة مصبوقة بالنفى . فقيل : الواجب ما يجب وجوده                                  
لا ما يجب تقرره .                                                                              
الابع : إذ العدمدفة نفى، والموصوف بمفة النفى تفى، كا أذ الموصوف                                
         و فى غاية الا حكام والحمن،وأنه فى              بمفة الاثبات إثبات ، قال الا مدى . وه  
غاية الضعف ، إذلا نسلم أن المتصف بصفة النفى ةهى،لجوازاتصاف الموجود                             
من غير جامع بالسلب ، وأما قوله كا أن الموصوف بصفة الاثبات إثبات،فقياس                           
            مع ظهور الفرق.                                                                      
الخامس : لو تباينت لذواتها كان كل شيئين مختلفين بالذات ، وإلا فان                              
اتحدت لذوانهالم تتكثرفى الوجود وإلا فالمعدوم مورد للمتزايلات،ولمزم                             
المفسطة،قلنا:قولك لذواها إذ أردت لماهيا"ها،اخبر نا أنها لا تتباين لذواها                       
ولاتتحد،ولايلزم كومهامورداللمرايلات، إذالميزإنمايعر ض الهوباث. وإن                             
أردت لهوياتها،فنختار تباينها لذوانها . قولك فكلشيئين ختلفاذبالذات،قلنا                         
نعم،فان الهوية لايعرض لها كثرة،والجلة:فهووارد عليمف الوجود.              
والمعتمد وجهان :                                                         
الأول : أن القول بتبوت المعدوم نف المقدورية ، لأن الذوات أزلية           
والوجود حال، أو نقول : الذوات أزلية، والأحوال لاتتعلق بها القدرة.        
الثانى : لو كاذ ثابت كاذ المعدوم أعم من النفى ، فيكوذ متميزا عنه ،       
وإلا لكاذ العام عين الخاص ، فيكون ثابتا ، لا د كل»متميز ثابتعدك،وأنه     
صادقعلى المنفى ، ومايصدق عليهصفة ثبوتية فهوثابت،فالمنفى ثابت هذا خلف،    
وما يقال أن المعدوم الممكن ثابت ، لاكل معدوم ، فيصدق بعض المعدوم         
ثابت،فلا يلزم من صدقه على المنفى ثبو ته ، إذ يصير هكذا : المنفى معدوم ،  
وبعض المعدوم ثابت ؛ وأنه لاينتج لكوذ الكبرى فى الشكل الأولىجزية٤         
غانم بمعزل مما قدمنام من التحرير. وإنا جرلهم ذاك القول أنهم ل يحرمواعلى  
المراد، ولم يتفطنوا، لأذ قصدم الاوام.                                    
للمثبت وجهان : -                                                         
الاول : المعدوم متميز ، وكل متميزثابت ، أما الاول فلا نه متصور ،         
.ولا يمكن تصور الثى٠ الا بتمبزه عن غيره . وأيضا:أن بعضه مراد ومقدور      
دوذ بعمر ، ولولا الميز لم عقل ذلك . وأما الثانى فلا ذ كل مقمبزله هوية    
يشير إليها العقل ، وذلك لايتصور الا بمعينه ، والنفى الصرف لاتعين له ، ولا
إشارة اليه .والجواب:النقضى ماوافقوناءلح أنه منفى الممتنعات والحياليات وهس
الوجود ، والتركيب ، وال حوال . هذا وينا أن ثبوته ينافى كونه مقدورا       
ومرادا، فلا يمكن إثباته به، وبالجلة: فالميز إذ أردتم به القدر الثابت فى  
المنفى ، فظاهر أنه لايوجب الثبوت ، وإن أردتم به غبره منعناه ، وعليك      
تصويره وتقريره،و يياذكونه مقتضيا للمثبوت .                               
الثانى : المعدوم متمف بالامكان، وأنه مفة ثبوقية - كاسيازى تقريره -ا      
                                 - ٩                                  
فكان المتعف به ثبونيا، وجواه : منع كوذ الامكان ثبوتيا - 6 ميأف -      
ولهم شبه غيرها، منها ما يعود إليهما،نحو أه ف الا زل ليس اه،فهو غيره،  
والغيران شيئان : ونحوأذ القصد إلى إيجادغير المعين ممتنع، وأن الادراك  
علم،فليجزمدركليس بشى، . ومنها ماسنوردها ١؟«                           
خاعة ; وفيها بحثان : ٠                                                
البمحث الاول : الشى»عند نا الموجود،وقال الجاحظ و البصرية : هوالمعلوم. 
ويزمهم المستحبل. والناشى أبوالعياش: هوالقديم، والحادثمجاز.والجهمية:   
عو الحادث، وهشام : هو الجمم. وأبو الحمين والنصيبينى : هو حقيقة فى     
الموجود، ومجاز فى المعدوم . والنزاع لفظى                              
والحق ماساعد عليه اللغة، والظاهرمعنا. ونحو ( خلقتك من قبل             
ولم تك شيئا) ينفى إطلاقه على المعدوم، ( وأه على كل ثى قدير) ينفى      
اختصاصه بالقديم ٠ و( ولا تقولن لشى، إفى فاعل ذلك ) اختصاصه بالجسم.    
و ( ألاكل شى» ماخلااشه باطل )اختصاصه بالحادث.                         
البحث الشاى : فى تفريعات المعتزلة على القول بأن المعدوم شى» ، فالوا : 
المعدومات الممكنة قبل وجودها ذوات.وأعيان.وحقائق. م اختلفوا : فقال     
أبواسحق بن عياش : الذوات ف العدم معراة عن جيع المفات. وقال غير        
ابن عياش : أمهافى حال العدم متمنمة بصفات الاجناس، ككوذ المواد         
عوادا، والبياض بياضا، والجوهر جوهرا،والعرض عرضا. وهى إما عائدة الى    
الجلة،أو إلى التفصيل، والاول هو الحياة وما يتبعها. والثانى إما للجواهر
وإما للاعراض. فللجواهر أر بعة: -                                      
الاول:اامغة الحاصلة حالتى الوجود والعدم، وهى الجوهرية.                
الثانى: الصفة الحاصلة من الفاعل، وهو الوجود .                         
المالث:مايتبع الوجود وهو التحيز .                                     
                                     --- ٥٧ ٠                                   
                                                                                 
الرابع : المعالة. التحيز بشرط الوجود،وهو الحصول فى الحجز                         
وللا عراض الثلاثة الاول ، أعنى الحاصل حالتى الوجودواعدم وهوالعرضية،              
وماهالفاعل وهوالوجود، والتابعة لهوهوالحصولف المحل.ومنهم منقال : ا لوهرية         
قمس التحيز . وابن عياشينفيهماحال العدم . والشحام يثبتهما فيه مع الحصول           
ف الحيز . والبصرى يثبتهمادون الحصول فى الحيز،وأنه يختع اثباتالعدمصفمة            
والكل اتفقوا على أنم بعد العلم بأن العالم صانعا قادرا عالما حبا يحتاج            
إلى إثباته بالدليل : تال الامام ارازى، إنه جبالة،ولعلهم أرادوا أنا بعد أذ نعلم   
أذ مانع العالم ذات تتمف بهذه الصفات،نهتاج إلى أه نبين أذ للعالم سانعا،           
أى ذاتا تتصف بما ، 6 نعلم أن الواجب يمتنع عدمه ، ومع ذاك نحتاج إلى               
إثباته بالبرهان ،.وهذا قول صحيح ، إذ معناه أنه لايصلح صانعا المعالم إلامن        
هذه صفاته ، وبهذا القدرلايلزم وجوده فى اغارج،وماذا تقول فيمن ية ول :             
شريك البارى يجب اتصافه بم ذهالمفات، والا لم يكن شريكاله، وأنه ممتنع .            
المقصد الشابع : الحال وهو الواسطة بين الموجودوالمعدوم. وقد أثبته                 
إمام الحرمين أولا، والقاضى مناهوأبو هاشم من المعزلة. وبطلانه ضرورى               
لم عرفى ان الموجود ماله تحقق ، والمعدوم ماليس كذك ، ولا واسطة                    
بين النفى والاثبات ، ضرورة واتفاقا.، فاذ أريد نفنى ذاك فهو سفسطة ، وإن           
أريد معن آخر لم يكن النفى والاثبات متوجهين إلى معنى واحد ٠ فيكون                 
النزاع لفظيا . والذى أحسبهم أرادوهحمبانا يتاخم اليقين، أنهم وجدوامفمومات         
يتصور عروض الوجودلها؛ فسمواتحقة»اوجودا ، وارتفاعهاعدما ، ومفهومات                
ليس من شأنها ذاك، فجعاوها لا موجودة ولا معدومة، فنحن نجعل العدم                  
للوجود لب إيجاب ، وم عدم ما-كة ، ولا ننازعهم فى المعنى ولا فالتممية.             
حجة المثبتين وجهان <                                                             
الا ول : الوجود ليس موجودا،وإلا زاد وجوده ولململ. ولا معدوما،                    
                                     - ٨-                                     
والا اتصف الشى* بنقيضه، قلنا موجود، ووجودهتفمه ، فلا يتململ.أو                
معدوم ، وإغامتنع اتصاف الشى. بنقيضهيبوهو، بأذيقال: الوجود عدم،                
أو الموجود معدوم . أما باللسبة فلا ، فان كل صفة قامة بشى. فرد مرن             
أفراد نقيضه .                                                                 
الثانى : السوادمركب من اللونية وفصل يمتاز به، وهوقابضية البصرفرضا             
فنقول : الجزءان إن وجدا وهما معنيان أى عرضان ، رم قيام المعنى بالمعنى         
وسنبطله. وإن عدماأوأحدها،لم تقوم المواد مع وجوده بالمعدوم، وإنه               
محال ، قلنا : المختار أنهما موجودان . قولك يلزم قيام المعنى بالمعنى ، قلنا نعم
ول قلتم إنهعحال؟ وحجتم عليهسنبطلبهاويمنع الملازمة ، لا ذاليماز بيم ماذهنى ،   
فليس فى الخارج شى٠ هولوذ،وآخر هو القابض للبصر يقوم به، بل هولون               
ذلاك اللون بعينه قابض للبهمر . وسنزيد هذا شرحا فى مكافه . فان قيل :           
يلزم أن يكوذ للبميط فى الخارج صورتان متغاير تان ، وأنه محال بالضرورة ،        
قلنا:لانملم آستحالته، وإنما جزمك بذاك لا لفك بالصورالحيالية، كالمنة و شعلى    
الجدار، والمتخايل في المراة ، ولو علت أن هذه الصور عقلية، ينتزعهاالعةل        
من الهويات الخارجية بحسب استعدادات تعرض للمنفس ، وشروط مختلفة                 
تقتضيها من مشاهدة جؤئيات أقل أوأكثر،والتفبه لمشاركات.ومباينات بحسبها،         
لم تستبعد أن تعقل النفس صورة مطابقة لشخم،وأخرى تطابقه وبنى نوعه،              
وأخرى يشاركبا فيها المشاركوذ له فى جفسه .                                     
خائة : فى تفريعات القائلين بالحال                                             
الأول : انهم قسموه الى معلل،أى بصفة موجودة،ياتعلل المتحركة                    
بالمحرك،والقادرية بالقدرة، والىغير معلل،نحوالونية السواد، والعرضية للعلم.     
الثانى : فالوا!لدوات متساوية وإنما تتماز بالأحدوال. ويبطله أن الذوات          
                                       - ٥٩ -                                 
                                                                              
المتماوية لابد وأذ يختع كل منها يحال ،فأما لا لأمر،وأن* و جح بلامرجح،         
وأما لأمر،وذاك إما ذات،فالسكلام فى اختماصه بالمرجحية،أو سفة ،فالكلام          
فى اختصاص الذات بها . وبالجلة ، فالاشتراك ف الذوات ، يوجب الاشتراك فى         
اللوازم ضرورة،وأما على رأينا فالذوات متخالفة ، وانه أشترك فى اللوازم،         
وذلك غير بمتنع ، بخلاف العكس . ورما قال النافوذ للا حوال، أن الأحوال          
أشترك فى الحالية، وما به الأشتراك غير مابه الاختلاف ؛ فالحاليهزاما على        
الخصو صدات، واما حال فيتسلمل . وأجيب عنه بوجهين :                             
الأول : انزام القسلسل ورده الامام الازى بأنه يسدباب إثبات المانع              
وفيه نظر ، لجواز أن يمتنع التسلسل فى الموجودات ، ولا يمتنع ف الأحوال،         
6لا يمتنع ف الاضافات والسلوب.                                                 
والثانى : أن الأحوال لا توصف بالماثل والاختلاف . وأجاب عنه بأن                
ذلك جهالة . وفيه نظر ، لأنهم جعاوا الماثل والاختلاف اما صفة أو حالا ،         
وعلى كلا التقديرين لا يقوم إلا بالموجود ، فاطلاقهما على الأحواليكوذ بمعنى     
آخر . أجاب بأذ الحال ايس حالا ، بل هوسلب، إذ معناه كونه ليم موجودا            
ولا معدوم .                                                                   
المرصد الثانى فى الماهية وفيه مقاصد                                           
المقصد ا لأول : فى تميز الماهية عما عداها ، لخل شى حقيقة هو بها هو،           
وهى مغايرة لم عداها ، سواء كان لازما لها أو مفارة ، فالانسانية من حيث         
هى السانية ليست إلا الاذسانية ، فليم ت موجودة ولا معدومه،ولا واحدة            
ولا كثيرة،ولا شيئا من المتقابلات ، ل هذه أمور تنضم إلى الانمانية فتكون        
مع الوحدة واحدة ، ومع الكثرة كثيرة ، وعلى هذا فقس ، فاذ سئلنا بطرفى           
النقيض، وقيل:الانسافية من حيث هى إنسانية ( ا ) أوليست( ا )؟كانالجواب          
                                                                              
 ٠ تنبيه هذا المرصد غير مقرر حسب منهج سنة ٩٣٦ لقانونرقم ٢٦                   
                                 - ٦٠ -                                  
امحيح أنها ليست من حيث هى هى ( ١) لا أنها من حيث هى ليست ( ا )           
فاز تقديم السلمب على الحيثية معناه أنها لا تقتفى ( ا )وهوحق . ومعنى تقديم
الييثيمعل السلس.أنهاتقتضىلا(ا)وهذابادال ولو-ءلناءنالمعدولتيز فة:ل: أهى(ا)
أولا(ا)؟م يلزمناالجواب. وان قلناقا:الاهذاولاذاك فان قيل الانمانية        
الق ويد، إن كانت هى القى سروءكاذ شخم واحد فى آذ واحد فى مكانين ،         
وإن كانت غيرها لم تكن الانسانية امرا واحدا مشترك ، قلنا هى من حبث هى     
ليمت التى فى زيد ولا غيرها،!ل ها قددان خارجان يلمحقا.»ا بعدالنسه اليهما. 
المقصد الثأنى : الماهية إذ أخذت مع قيد زائد آسمى مخاوطة،وإشرط            
هى»، ووجودها مما لامرية فيه . واذا أخذت بشرط الخلو عن اللواحق سميت       
مجردة وإشرط لا شى» وأنها لا توجد فى الحارج وإلا لحقها الوجود والقعين     
فلى تكن مجردة، وهل توجد فى الذهن ؟ قيل لا، لاذ وجودها فى الذهن           
من العوارض، وقيل توجد، لا ن الذهن يمكنه تصور ا شى حتى عدم                
فهمه ، ولا حجر فى التصورات ، فلا وتنع أن يمقل الماهية المجردة . وقيل إن  
شمرط تجردها عن الأمور الخارجية وجدت، وان شر ط تجردها مطلقا فلا،          
وفيه نظر ، فانكونهموجود فى الذهن ليس من العوارض الذهنية، إذ هى ما        
جعله الذهن قيدا فيه ، وهذا ءرض له فى تفس الا مر كونه فى الذه, و ب*د      
وضوح الحق ، فلا نم:عك أن تسميها بالمواحق الذهنية . وإذا أخذت الماهية     
من حيث هى هى مع قطع النظر عن المقارنة واقجرد، سميت مطلقة، وبلا           
شرط ، وهذه أعم من الأولين وقد وجدت إحدى قسميها وهى المخاوطة ،            
ووجود الأخص مستلزم لوجود الا ءم،فتكون هى أيضا موجودة .                   
اصد الالث : قالل أفلاطوذ : يوجد من كل نوع فرد مجرد ازلى آبدى             
قابل لمتقابلات. واحتج عليه، بأذالانسان قابل للمتقابلات:وإلالم يعرض له    
فيكون مجردا عن السكل ، وأنت قد علمت أن المجرد لا وجود له وان القابل      
                                  -- ٦٩-                                 
 للمتقابلات الماهية مر. حيت هى هى ، وأما وجود فرد يكون قابلا زيد         
                                                                         
 وعم رو فضرورى البطلان ، ولا يوجد فى الخارج الا الهويات الجزئية. هذا     
 ان جل كلامه على ما هو ظاهر المقول عنه ، وان عنى به معنى آخر ، مثل ما    
 أوله به بعض المتأحرين، من أن لكر نوع أمرا مجردا يدبره، وهو الذى         
 يسميه رب الذوع ، فذاك بحث آخر .                                         
 المقصد ارام : الماهية اما بسيطة لا تلتم منعدة أمور نجتمع ،أومركبة       
 تقابلها ، ويمته-ى المركب الى البسيط ، لآن المدد ولو غير متناه فيه الواحد
 ضرورة، وكلاهايعتبرالى العقل تارة والى الارج أخرى، والمركب العقلى لو     
 لم يفته الى البسيط زم محال اخر ، وهو تعقل مالايتناهى ، وإنه محال،فلالكون
 الماهية المعقولة معقولة                                                 
 ابدد اغاص : فى تقسيم الا جزاء وهو من وجبين :                            
الأول : أنها إن مدق بعض) على بعض فتداخلة ، والا فتباينة ، أما             
المتداخلة فان صدق كل منهما على كل أفراد الا خر فهما متساوياز ، نهو        
الحساس والمتحرك الارادة ، وإلا فببنهما موم وخصوص إم مطلقا،وحينئذ:         
إما أن يقوم العام الحاص، نحو الجسم الا بيض ، أو لا ،محو الحيوان الناطق ،  
فان الناطق هو المقوم للحبوان، وامامن وجه،نهو الحيوان الا بيض، وأما        
المتباينة فاما أن يعتبر الشى. مع ءلة أوملول ، أو ما ليم علة ولا معلولا،   
والأول إما مع الفاءل نحو العطاء ، أو القابل تحو الفطوسة ، أو الصورة نحو   
الآفطس ، أو الغاية نهو الحاتم ، فانه حلقة يتزبن بها ، والثاى ٨و الحالق ،  
والثالث إما مقشا بهة نحو أجزاء العشرة،أو متخالفة ، اما عقلا ، كالجسم      
المركب من الهيولى والصورة ، أو خارجا ، نحو الانسان المركب من النفس        
والبدن ، والخلقة المركبة من اللون والشكل .                                
الثانى : أنها إما وجودية أولا ، والأول إما حقيقية كا مر ، أو              
                                      م ٦-                                     
                                                                                
اضافية نحو الاقرب، أو ممزجة نحو السرير، والثانى نحو القديم، فافه                
موجودلاأول 4 . واعلم أذ هذم الاقسام فى الماهية أعم من أذ تكون                   
حقيقية أواءثبارية . وأما اذا اعتبرنا الحقيقية فلا يكون أجزاؤها إلاموجودة        
والنسبة يينهااد تمتنع على بعض الوجوه                                            
المقصد السادس :الماهيات هل هى مجعولة أم لا ؟ ففيه مذاهب ثلاثة : -               
الاول: أمهاغيرمجعولة مطلقا. اذلوكانت الالسانية بجعل جاءللم تكن                  
الانسانية عند عدم الجاءل اذحاني . وسلب الشى عن قفمهمحال . والجواب :             
أنا لا نسلم استحالته . قان المعدوم دائما مسلوبءن نقسهدائا، ! المعدول،           
وحاصه:أن عند عدمه رتفع الاهية رأما ، لا أنها تنقرر مع اللا إنسانيه ،            
والمحال هو هذا الثانى ، والأول مما نقول به .                                    
الثانى . أفها مجعولة مطلقا ، إذ لو ل تكن الماهية مجعولة ارتفع المجعولية         
مطلقا، لأن ما فرض كونه مجعولا من وجودأو موصوفيهالماهيه به فه و ماهية            
فى نفمه ، والجواب: أن المجعول هو الوجود الخاص ، لا ماهية الوجود .               
الثالث: المركبة مجعولة بخلاف البسيطة، لأن شرط المجعولية الامكان،                
وأنه لايعرض للبسيط ، فانه أسبة لا تتصور إلا بين شيئين . والبسيط لا              
شيئيى فيه . وقد اعترض وأفه لو صح لم تكن المركباتمجعولة .إذ ليسالمركب            
إلامجموع البسائط كامر، وأنه يفضى إلى نفى المجعولية بالكمية، لا يقال :           
المجعول انضمامها أو وجودها، لأنا ققول ذاك أيضا 4 ماهية، فبى إما بميطة           
فلاتكون مجعولة، أو مركبة فيعودالكلام ، والحل أن البسيط له ماهية                 
ووجودلعل الامكان يعرض للماهية بالف-بة الى الوجود ،                              
واعلمأذهذهالممألة من المداحف. وأنأزربدأذ نثبتأفدامكباشارخفيفالى                 
نحريرمحل النزاع،ومنشأ المذاهب ، والحق لايحتجبعن طالبه بعدذااك،فنة ول :          
الحكماءلم قسموا الوجودالى ذهنى وخارجى، وجعلوا الماهية قابلتلهم او رفعهما،رأوا   
                                    -س                                     
العوارض ثلاثة أقمام : قمم يلحق الماهية من حيث هى هى ، أى مم فطع            
النظر عن هوياتهالحار جية ، وذلك كالزوجية للا ربعة ، فاو فرض أربعة غير      
زوج لم تكن أربعة ، وقسم اخر ملحق الوجود،أى الهويات الخارجية ، نهو          
التناهى والحدوث للجسم ، فانه لايلمزم ماهيته يل وجوده. فاد من تصور          
جسم قديما أو عير متناه لم يكن متناقضا ف همه ، ولا متصورا لجمم غير          
جسم ، وقسم يلحق الماهية بأعتبار وجودها فى الذهن، نحو الذاتية والعرضية      
والسكلية والجزءية، فنبهوا على أن المجعولية إنم تلحق الهوية لا الماهية ، فلو
تصورانساذغير مجعولم يكن لا إنسانا ،وأر١دواالجعواية الاحتياج الى الفاعل     
وقال بعضهم : وقدأرادوا بالمحعولية الاحتياج الى الغير،أجا تلحق الماهية      
المركبة ، فان الاحتياجالى جزمها يلحقها لنفع مفهومها قطعا .                 
وقال بعضهم : الماهيةمجعولةمطلقا،وقدأرادا عروض الجعوليهله فى الجلة،         
وأن عاقلا لم يقل بأن الماهية الممكنة مستغنية ف تقررها فى الخارج عن         
الفاءل ، إلا ما يذسب الى المعسزله .                                        
المقصد السابع : المركب إما ذات وإما سفة ، والأول يقوم بعض أجزأه            
ببعض آخر،وإلا استغنى كل عن الاخر، فلم يحصل منهما ماهية متحدة.              
و|لثافةوم بثالث، فأما أن يقوم أجزاؤه بذلك الثالث، أويقوم جزء منه           
بذلك الثالث،ويقوم الجزه الآخر منه الجزء القائم به، فيكون قيامه الثالث      
بالواسطة.                                                                  
المقصد الثامن : إنم يحك بكوذ الماهيةمركبة.من أجزاء إذا علمأنهامشاركة       
لغيرهافى ذاتى ومخالفة فى ذاتى لابأن يشترا فى ذاتى ويختلفابعارض أوسلب       
لجواز كونه تمام ما هيتهما،كافراد البميط تختاف بالتعينات،ولا وأن يختلفا ف   
ذاتى مع الاشتراك فى عارض أو سلب . إذ ابميطان قد يمتلرمانصنتثبوتي           
أو سلبية، واعلم أن المشتركين فى ذانى إذا اختلفا فى لوازم الماهية دل على    
                                  ٦٩٤-                                   
التركيب،لأن اللازم لايستند الى ما٩ الاشتراك، و إلا كان مشتركا.           
المقصد القاسع : لا بد من حاجة الاجزاء بعضها الى بعض، إذ لو استغنى        
كل عن الا خر لم يحصل منهما ما*يةواحدة، كادر الموضوع بجنب الانسان         
وأورد العسكر من الا حاد،والمعجوذ من المفردات ، وأجيب : بأن الجزء         
الصورى فيهما محتاج الى المادى، والأولى أن يقال: اما المعجون فلا بد فيهمن 
مزاج يستعقب كفيات،وأنه محتاج الى الأجزاء ، وأما العسكر فانه ماهية        
اعتبارية،والكلام فى الماهية الحقيقية .ثم انه يجب أن تكون الحاجة بحيث     
لا تستلزم الدوز . باذ يحتاج كل جزء إلى الاخر من جهة واحدة، وأما          
من جهتين فاز، م يحتاج الهيولى من وجه،والعدورة من آخر، وسيأنى :-          
المقصد العاشر : قال الحكماء: قد ظهر وجوب حاجة بعض الاجزاء الى            
بعض فأحدهماءلة للا' زر،وليس الجنس علة للفعمل، و إلا استلزمه ، فالفصل علة 
للجنس، وأجيب عنه : بأن الحتاج اليه العلة الناقصة، وأنها غير ممتلزمة ،    
فاذ أردت العلة التامة منعنا كوذ أحدهما ءلة ، والحاجة لا تمتاز مه ، وأن   
أردت الناقصة ، فلعل الجنم علة لافمل، ولا يجب استلزامها ، انما المستلزمهى 
العلة التامة قال الحكاءالجنس مبهم ، وإنما نحمه بالفصل . فهو علهلهيحمله فى
المقل ، لا أنه علة خارجية،وهذا بين ، فانه ليس المقدار أمرا معينا يقترن به
قارة كونه خطاوتارة سلحا، بل ثحة مقدار هو الحط ليس إلا ومقدار هو          
السطم ليس إلا، فعم : المقدارمبهم فى العقل، بل يحتاج فى تحمله الى اذ      
يكون أحد ها . فالم يقترن به لم نحصل 4 الهورة الخطية والسطحية .           
وتقرر لك من هذا،أنه ليس بين الجنس والفصل تمإن فى الخارج ، كف             
والأمر أذ المنابزان فى الحارج لا مكن جمل أحدها على الأخر بهو هو،         
                                      - ٩٥                                  
                                                                             
وإن كان ييدهما أى الصال فرضت ،ولزد. زيادة تحقيق فنقول :                      
العام له مفهومغيرالحاص، ويتحصل بالخاص فيكون له مورة . وهويتهما               
فى الخارج واحدة ، فزيد هو الانسان . وهو الجوان . وهو الناطق . ولا            
لعدد فى الخارج ، فاذا اعتبرنا الحيوان مثلا من حيث أنه هو الناطق كان          
هو الانمان ، وإذا أخذناه من حيث هو مفهوم غيره منضمإليهحصلت منهما             
ماهية مركبة كاذ كل واحد منهما جزءا لها ، وإذا أخذناه من حيث هو هو            
من غير اعتبار أنه ناطق بوجه أو غيره بوجه فهو المحمول، ومعنى له عليه          
أذ هذين المفهومين المتغايرين فى العقل هويقهما الخارجية أو الوههية واحدة      
فلا تلزم وحدة الامنين، ولاجمل الشى على قمه، وفرعوا على علية الفصل            
فروعا أربعة : -                                                              
الأول : لايكون فصهل الجنس جنسا للفصل باعتبار نوعين ، وإلا كان                
كل منهما علة للا خر ، وأورد عليهم الحيواذ والناطق،فان جنس للانساذ .          
والناطق فمل له يميزه عن الفرس،والئاطق جنس له، والحيوان فصل له ييزهعن         
الملك، وأجابوا عنه: بأن المراد بالناطق إن كان هو الجوهر الذى له النطق فانه   
ليس مشترك بل مختلفا بالماهية فيهما، وان كان هو هذا العارض لم يكن فصلا.       
الثانى : الفصل القريب لايقعد د ؛ فلا يكون لشى واحد فصلان قريبان،             
والا اجتمع على المعاول الواحد علتان مستقلتان، ويكفينا فى ذللى أذالفمل        
القريب هوتمام الجزء المميز ، ولو أردنا الميز عن جيع ماعداه ل يمتنع           
الثالث : لايقوم فصل إلا نوط واحدا وإلا فللبميط أثران .                       
ارابع : وهو فرع الثالث المنقدم. أنه لايقارن إلاجنسا واحدا، وإلا              
فللبميط أثران، وكل ذلك ضعفه ظاهر ، ويظبر حقيقته مما لممناه.                  
المقصد الحادى عشر : الماهية تقبل الشركة دون التعين فهو غيرها،                
م - ٥ المواقف                                                                
                                  -ا٦ ح                                  
وقداختلف فالتعين هلهووجودى أم لا؟ فذهب المحققوذإلى أنهوجودى،             
لأنه جزء المعين الموجود وجزءالموجود موجود، وقد فال بعضهم: إذأردت         
بالمعين معروض التعين، فلا نسل أن التعين جزؤه بل هو عارضه، أو المجموع     
فلا نمل أنه موجود ، والجواب: أن المراد بالمعين هو الشخصمثل زيد،          
ولا ريبة فى وجوده،وليس مفهومه مفهوم الالمان قطعا، و إلا لصدق على ممر و   
أنه زيد ،فاذا هو الانسان مع شى. آخر نمميه التعين ، فيكون ذاك الا خر      
جزء زيد فيوجد،                                                           
واعل أن نسبة الماهية إلى المشخصاتكنسبة الجنس إلى الفصول ، بيد            
أنه لايحصل مر. كل مشخم صورة فى العقل مغايرة للصورة الأخرى،               
والأشخاص تمايزها فى الوجود الخارجى بهو يتها، وقد احتج الامام الرازى بأنه 
لو كان عدميا لكان إماعدما مطلقا وإنه ظاهر البطلان ٠ وإما عدما لتعين      
آخر،فذاك الآخر إذكان عدما فبذا عدم العدم فهو وجود ، وإذ كان              
وجود وهذا مثله فهو وجود ، والجواب : لانسلم أنم لو كاذ عدميا لكان         
عدما . بل المراد بالوجودى مايكون ثبوته لموصوفه بوجوده لهن و السواد ،     
لا أذ يكون ذاك اعتبار وجودهما ف العقل واتصافه به فيه ٠ وهو أعم           
من الموجود،لجوازوجودى لايعرض له الوجود أبدا، ويقرب من هذاماقيل           
إنه عرض من شأنه الوجود، وبالجلة فاو كان العدمى هو العدم لكن              
الوجودى هو الوجود فلا حصي، أو ماليس بعدم فيكوذ جيع الأمور                
الاعتبارية وجودية ولاقائل به ،                                           
وأما المتكلمون فقالوا : التعين أمر عدمى لوجهين : -                       
الآول : لوكاذوجوديالتوتف انضامه إلى الماهية.على تميز ها، وتميزهامو قوق   
على انغلمه إليهافيدور، وأجيب عنه : بأذ الماهيةمتازة.ذاتها لا انضام التعين
                                     - ٩٧                                   
                                                                             
إليها ، وفيه نظر . . إذ مرادم امتياز حصة من الماهية عن حصةأخرى،وذلك          
إنما يكون بالتعين .                                                          
الثافى : لوكانموجودا لكانمعينا : فهومشارك لتعينات فى كونهاتعينا ،            
وتمتاز عنها بتعين فيتسلسل ، وأجيب عنه : بأن كونه تعينا عارض للتعينات ،       
والمحوج إلى المايز بتعين زائد هو الاشتراك فى الماهية ، وفيه نظر . . لأن كل   
تعين فله ماهية كاية فى العقل ضرورة ، سواء كاذ له ما يشاركم فى نوعهأملا،      
وتعينه غير ماهيته . لأفه لاية.ل الشركة ويم الدليل ،                          
والحق أن الدليلينمبنياذ على كونالتعين أمرا منفي إلى الماهية فى الخارج        
ممتازا عنها ، وقد علمت أنه نفس الهوية . وهذا هو الذى حاول المتكلمون          
نهيه ، فاذاً النزاع لفظى .                                                   
المقصد المانى عشر : قال الحكماء : التعين إذ علل يالماهية إم الذات أو         
بواسطة مايلزمها إنحصرنوعبا فى الشخص ، وإلا فلا يعلل بما يحل فيها ، لأنه      
فرع لعينها، ولا ما ليس حالا ولا محلا لها ، إذ نمبته إلى الكل سواء ، بل       
بمحلها فيجوزلع ددها ب:عددالقوابل ، إما بالذات وإما بمب إعراضتكتنفيا،         
وبنوا ءلى هذا أن ماليس بمادى ويسمى مجردا ومفارة فنوعه منحصر فى               
الشخص ، والنفوس الانمائية إبنمالعددت وإن لم تكن مادية لتعلقها بالمادة        
لعلق التدبير والتصرف .                                                       
قال بعض الفضلاء : فالقابل إن كان تشخصه بماهيته انحصر نوعه فى                 
شخصه ولم يقولوا به ، بل لعينهعندم بصورته ،وإذكانبا حل فيه رم الدور.          
وإن كان بقابل آخر رم التسلسل . وا لواب : بأذ تعينه بأعراض ملحقه              
لاستعدادات متعاقبة إلى غير النهاية لايجدى فعا، لأمهم لما جوزوا تعينه بما     
حل فيه ، فلم لا يجوز تعين الماهيات بصفاءها العارضة لها كذلك ، ومنهم من       
                                   -٨-                                   
جعل هذا دليلا على آن التعين ليس وجودي ، وقد يقال : التعين معناه أنه      
ليس غيره وهو سلب، ومنع بأن هذا لازم .                                    
         المرصدائالث فى الوجوب والا مكان والامتناع . وفيه مقاصذ          
المقصد الأول : تصورأنها ضرورية،ومن رام تعريفها لم يزد على أن يقول        
الواجب ما وتنع عدمه. أو مالا عكن عدمه، فاذا قيل 4 وما الممتنع ؟ وال :    
ما يجب عدمه . أو مالايمكنوجوده ،و إذا قيل له ما الممكن ؟ قال :مالا يجب   
وجوده ولا عدمه . أو مالا يمتنع وجوده ولا عدمه ، فيأخذ كلا من الثلاثة     
فى لعريف الآخر، وإنه دور ظاهر ، لكن أظهرها الوجوب ، لآ'٠ أقرب            
إلى الوجود، واعلم أن الوجوب يقال على الواجب اعتبار ماله من الخواص .      
وهى ملاث ، فالا ولى استغناؤه عن العير ، الثانية كوذ ذانه مقتضية لوجوده ، 
الثالثة الشى»الذى يمتازه الذات عن الغير ، ومى أمور متلازمة لسكنها متغايرة
فى المفهومية، فافهم هذا، وليكن هذا على ذكر منك فيايردعليك من             
أحكامه ، وكذا الامكان .                                                  
المقصد الثانى : أن هذه الا مور اعتبارية لاوجود لها فى الحارج ، وأما      
الوجوب فلوجهين : -                                                       
الا ول : أنه لو وجد فان كان ممكنا والواجب إنم يجب به ،فالا ولىأن         
يكون ممكنا ، وإن كانواجباكان لهوجوب وتسلسل ، وجوابه : قديكون             
وجوب الوجوب فصه، ويجاب عنه: بأنه قديكوذممكنا، ولايلزم من إمكانه          
إمكان الواجب، وقولك به يجب الواجب ٠ نلنا ن ممنوع. لعدم التغاير،          
فان الواجبية والوجوب واحدة . فليس ثمة علة ولا معلول .                    
الثانى : وهو الا"قوى. أتح لو كاذ موجودا فاما تهس الماهية، ويبطله         
أم نسبة، وإمازائد وسنبطله، ومن منعكوة نسبة، فلعلهأرادماتتميز٠            
                 ٠٦٩٠                                                   
                                                                         
الذات ، قانه لعالى متميز بذاه لا بمفة تسمى الوجوب ، وأما الا مكاذفلهذا   
الوجه بعينه ، ووجه آخر وهو أنهسابق على الوجود،والمفة الثبوقية متأخرة     
عنه ، وربما يستعمل هذا فى الوجوب ، لا ذ إيجاب ماهيته لوجوده يمتتبع       
وجوده عقلا ، ويكفينا امتناع تأخره .                                      
ضابط : إن كل ما تكرر نوعه، أى بتصف أى شخم يفرض منه                       
بمفهومه فهو اعتبارى ، وإلا زم التسلمل ، نحو القدم فانه لو وجد لقدم ،     
والحدوث، فانه لو وجدلحدث ، وابتا* ،ق نه لو وجدلبقى،والموصوفية، فامها     
لو وجدت لكائت الماهية موصوفة بها، والوحدة، فاسها لو وجدت لسكانت          
واحدة ، والتعين، فأنه لووجدلكاذ له تعين ، وعلى هذا . والمنع ماذكرن ،     
وكذا كل مالا يجب تأخره عن الوجود ؛ كالوجود والحدوث . والذاتية .          
والعرخية.وأمثالما ، فهذا ضابطأعطيناكهههناحذفالمؤ ، .                     
واعلم أذ هذه غير الوجوب والامكان والامتناع القى هى جهات القضاي           
وموادها، وإلا لكانت لوازم الماهيات واجبة لذوامها، فاذا قلنا: اروجية      
واجبة للاربعة فنعنى به وجوب الجل . وامتناع الانفكاك ، وهذا غير           
الوجوب الذاتى ، وقد زعم بعف المجادلين: أنه أمور وجودية لوجوه.            
الا ول :؛ الوجوب لو كان أمرا عدمي لم يتحقق إلا إعتبار العقل له ،         
والتالى باطل، فاذ الواجب واجب فى نفسه سواء وجد فرد أم لا، بل ولو         
فرض عدم العقول كاهاولم يجرج الواجب عن كونه واجبا ، والجواب النقض         
بالامتناع والعدم.                                                        
الثانى : أذ قيضه أللاوجوب وهو عدمى ، لمدقه على الممتنع فبو               
وجودى وإلا رم ارتفاع النقيضين . والجواب النقض بالامتناع ، لا ذ قيضه      
عدمى لصدقه ءلى المعدوم الممكن ، وتحقيقه أن ارتفاع النقيضين بمعنى الخاو   
عضما محال. واما بمعنى خلوها عن الوجود فلا .                              
                                    م ٧٠                                   
 الثالث : - وهو لابن سينا-أن إمكاه لا، ولا إمكان له واحد، فلو              
 كان الامكانعدميا لم يكن الممكن ممكنا، وهو قريب من الأول، والنقضهو         
 النقض، بل لك طردهافى كل ما حاولت إثبات كونه وجودي. ولو شئت نفى            
 شى فقل هو إما وجودى أو عدمى و6لاها اطل : أما كونه وجودي فبدليل            
 كونه عدميا، أو لووجد لكان إما زائدا أولا، ويبطل كل بدليلنافيه،            
 وأماكوه عدميا فبدليل كونهوجوديا ،وكذلك كل مشترك يمكنك نفيه بئى            
 قسميه، آومذهبين متقابلينفيه، وكثيرمن شبه القوممن هذا القبيلفنتر كبا،      
 لانه عندك بعد الوقوف على المأخذ العام إيرادا وإلطالا على طرف المام.       
 المقصد الثالث: فى ابحاث الواجب لذاته وهى أربعة.                           
أحدها: أنه لايكون واجبابالغير، وإلارم من ارتفاع العيرارتفاعه،               
فنم يكن واجبا لذاته.                                                        
وثانيها : أنه لايكون مركبا لافى الخارج ولا فى الذهن وإلا احتاج              
إلى جزته، وجزم الشى» غيره، والمحتاج إلى الغيرممكن. لايقال : ممنوع ، بل      
المحتاج إلى العلة هو الممكن، وجيع أجزائه هى ذاه، فلا يخرجه الاحتياج         
إليها عن كوم وجوده لذاته ، لأنا نقول كل واحد من أجزائه ليس ذاته ،فلا        
يكوذ ذاته من دون ملاحظة الغير 6افيا فى وجوده .                              
وثالثها : لوكاذ وجودي لم يكن زائدا على ماهيته ، وإلا لكان محتاجا            
فيكوذ ممكنا،ويعلل بها لامتناع لعليله بغيرها،ومالم يجب المعلول عر. علته      
لايوجد . ومالم تجب العلة لايجب المعلول عنها ، فيلزم وجود الماهية قبل        
وجوبها. هذاخلف لايقالهذامعارض بأنه نمبة،والفسبة متأخرة.عن المنتمبين         
قطعا، لآنانقول :وكونه نسبة نافى الفرض المذكور، وهو كونه موجودا .            
ورابعها : أنه لايكوذ مشترة بين اثنين؛لأنه تفم الماهية، والمشتركان فى        
الماهية لابد أذ يمايزا بتعين، فيلزم وكبهماوأنه محال. لايقاللانسلم: أنه تهس  
                                    --- ٧١ ---                               
                                                                              
 الماهية،لأنانقول:المدعى أنه لايكون وجوديا مشتركا،وقد بينا أنه لوكان          
 وجوديكان نفس الماهية :                                                       
 المقصد الابع : فى أبحاث الممكن لذاته وهى أربعة :                             
أحدها : قال الحكماء الامكاذ محوج إلى السبب،وفى إثباته منهجان :                
الأول: دءوى الضرورة.فان المدكن مايتساوىطر فاه ،ومنى كونه محوج                 
إلالسبب، أنهلايترجم أحم طرفيه الا لأمر ورجح أحدهاعلى الا خر،والحم             
بعد تسوما ضرورى تجزم 4 الصبيان ، بل مركوز فى طباع البهأم ، ولذاء              
قنفر من صوت الحشب . قلنا : ذلك لحدوئه لا لامكانه ، فاذ قيل : لو كاذ           
ضروري لم يكن بينه وبين قولنا الواحد نصف الامنين فرق ، ولم تختلف فيه           
العقلاء . قلنا : قدمر جوابه . وإن قيل أ كثر العقلاء قالوا يخلافه،فالمسلموذ    
فى تخصيعر اله العالم بوقته، والنافون للغرض فى نخصيع كلفعل بحكم، والمعتزلة     
فى تعلق القدرة بالشى»، مع أن نسبتها إلى الضدين سواء ، وفى اختلاف              
الذوات فى الصفات مع تساويها . والحكاء فى اختصاص الفلك بالحركة إلى             
جهة وعلى قطبين ، واختصاص الكوا كب بواضعها ، واختصاص طرف المتمم                
.عقدارها ، قلنا : يلزمهم ذلاك ولا يلتزمونه ، بل يحتالوذ للجواب؛ قوية كانت     
الأجوبة أو ضعيفة ، فركوز فى عقولهم بطلانه ، وسنفصلها .                        
الثانى: الاستدلال عليه وفيه طرق:                                              
الطريق الأول الماهية مقتضية للمتماوى،فاووقع أحدهالالمرجحكاذراجحا              
وهو خلاف المفروض . قلنا: إنما يناقضه اقتفباء الذات له،لاحصوله لالعلة .        
الطريق الثانى-و اختاره الامام الازى - لا بد قبل الوجودأن اترجح طرف،           
والترجح صفة وجودية ، فله محل، وليس هو الأثر، وإلاكان موجوداقبله               
فهوالمؤور . قلنا: لانملم، إل.رجح مع الوجود، وأيضا:«لثرجح سفة الوجود           
فلا يقوم بغيره.                                                               
                                    - ٧ -                                       
                                                                                
 الطريق الثالث 4 ، قد بناه على قول الفلاسفة اه يمتنع مدم الرمان قبل             
 وجوده أو بعده،والافبزمان، ويجتمع الوجود والعدم، فهو واجب، وأنه ممكن            
                                                                                
 لداته، لتركبه من آنات منقضية، فوجوبه بالغير،ولا يخفى اًنه لاتثبت الدعوى        
                  وشمه المنكرين عدة :            الكلية هلامم الميتاء هو الأول.
الأولى : التأثير اما حال الوجود وهو محال، لأنه إيجاد الموجود . وأما             
حال العدم وهو باطل،لان جع النقيضين،ولا نتهى محف فلا يملحآرا،ولاذه               
مستمر فلا يمتند إلى مؤ ر الوجود . والجواب أن المحال إيجاد ما هوموجود            
بوجود قبل،والا فلا إيجاد للموجود،ولو صح ما ذكرتم رم ألا يحدث صفة                
أصلا؛ كهذه السخونة وهذا الصوت . والحل أن ذلك ضرورة بشرط المحمول،                
وهو لاينافى الامكان الذانى.                                                     
الثانية : التأثيراما فى الماهية أو الوجود أو الموصوفية به ، وفد بطلت،           
والجواب : انه فى الوجود أى فى الهويات كا مر . وأيضا فينفى الحدوث .              
الثالثة : الحاجة والمؤثرية لو وجدتا تسلسل . والجواب : أنه لايلزم من             
كوهما اعتباريين اتفاؤما، بمعنى ألا يكوذ الشى. محتاجا ومؤوا كالامتناع            
والعدم . ان قيل: لوثبتتا اماوجوديتانو إما عدميتاذ، ويبطل كل بماعرفت             
فقد عرفت الجواب،والنقفر يمحاله .                                                
الابعة : لو أحوج فى الوجود لا"حوج فى العدم لاستواء نمبتهما اليه،                
لكن العدم تفى محف لايسلح أثرا. والمواب:أذ العدم اذ صاح أوا بطل                  
دليلم،والا منعناالملازمة للفرق البين؛وهوأن الوجود سلح أوا دون العدم،            
واذ سدناخلا نملم أن العدم لايصلح أثرا نثى* ؛ فاذعدم المعاولعندنا لعدم           
العلة. لايقال: لوجاز استناد العدم اليهلجاز استناد الوجوداليه،وأنهينفىالحاجة     
الى وجود المؤثر، لانا تقول : اذ الضرورة نحك بجواز ذلك وامتناع هذا               
فلا تصح الملازمة.                                                               
                                 - ٧٣ -                                 
الخامسة : لوكان المحوج هو الامكاذ، لأحوج حال البقاه لثبوته حينئذ        
فانه لازم للماهية، والتالى باطل ؛لأذالحاصل وه إن كان هس الوجود وأنه حاصل
قبله وم تحصيل الحاسل:وإن كان أمرا متجدد لم يكن موجبا للباق بل لأمر      
آخر . لا يقل تأثيره فى بقائه لاقذ١آه، لأن نقول: الدات ممكنة حال البقاء  
فتبق بلا مؤثر . والجواب:أنه ليس تحصيلا للحاصل، ولا لنتجدد، بل دوامه     
لدوامه . فان معمى الدوام ٠تجددا صار لفظيا .                             
السادسة : لو كان للحوادث مؤثر قاما قديم فيلزم حدومها بلا سبب:و إما      
حادث فيتسلسل، قلنا: مختار عندا، والترجيح لالداع غير الوقوع بلا سبب .    
السابعة: جلة الحوادث لا علة لها، وإلا ظما حادثة فتكون داخلة فى الجلة    
وهى خارجة عنها، و إما قديمة فصدورها لالمؤثر . والجواب: أها ذهنية .      
الثامنة : دعوى الضرورة فى قدرة العبد، وفى قضية الهارب من الصبع.         
والجواب ماقد عرفت                                                       
خاتمة : تال المتكلموذ:المحوج هو الحدوث، وقيل الامكانمع الحدوث،          
وقيل الامكان بشسرط الحدوث، وقيل الكل ضعيف،لأنالحدوثصفة للوجود،          
فيتأخر عن الوجود، وهومتأخرعن تأثير العلة، المتأخر عن الحاجة المتأخرة    
عن علة الحاجة،فيلزم تأخره عن فعه بمرانب ، ولا يخفى أنه مغالطة ؛ لأجم لم 
يريدوا إلا أن حم العقل بالحاجة لملاحظة الحدوث،لا أن الحدوث علة ف        
الخارج فيوجد، فتوجد الحاجة .                                            
وثانيها:الممكن لا يكوذأ حدطر فيه أولى با لذاته . ومنهم منجوزذاك،        
فقالطائفة:العدم أولى بألممكنات الميالة كالحر كة واوماذ،وأنه اطل:لأنالطرف
الآخر إن امتنع كاذ هذا واجبا،وإلا اما أذ يقع بلاءلةوإنه،حال، لآذالمساوى 
لما امتنع وقوعه بلا علة فالمرجوح أولى . وإما بعلة، فهذايتوقفءلىعدم تلك  
العلة ضرورة، فلا تكون الأولوية لذاته، بل مع انفمام ذاك اليه، والمفروض   
                  ٠٧٤٠٠---                                                  
                                                                             
خلافه.ظن قيل ، فيكفى فى الوجود عدم سبب العدم، وإنه يغنى عن وجود              
المؤثر. قلنا : سبب العدم عدم، فمدمه وجود. ويحصل المطلوب.                     
وثألثها:أن المكن لاحتياحه إلى العلة، وكون الأولوية غير كافية: فا لم يجب      
لم بوجد،وهو وجوبه السابق. ثم أنه إذ وجد فبشرط الوجود يمتنع عدمه،             
وأنه وجوبه اللاحق ، فله وجوبان،وها بالغير،فلاينافيان الامكان الذاتى .        
ورابعها : أن الامكان لازم للماهية، وإلاجاز خلو المساهية عنه ، فينقلب         
الممكن ممتنعا أو واجبا أو بالعكس، وإنه ينفى الا مان عن الضروريات . وربما     
يحتج عليه بأن حدوث الامكان إما لا مر،وهوممكنفيتسلسل، أولا فيلزم نفى          
العانع . أو ققول: حدوثه إذ توقف على حادث تسلسل،وإلا اختصاصه بذاك             
الوقت بلا مرجح . والحق أن الدعوى أظر من الدليلين ، وربم يشكل عليه            
بأن حدوث العالمغير ممكن فى الا زل،م يصير ممكنا فيا لازال ، وكذا اءلية        
البارى تعالى،وأيضا فيحدث مع الوجود امتناع المقدورية بعد إمكانه.والجواب       
عن الا ول:أن أزلية الامكاذثابتة، وهى غير إمكان الا زلية . وعن الثانى: أنه    
أمر اعتبارى، وغير الامتناع الذاتى، مع أن الباق مقدور .                       
المقصدالخامم: فى ابحاث القدبم وهى أمراذ:                                     
أحدها:أ:ه لايستند إلى القادر المختار اتفاقا ، والحكماء إنما أسندوه           
إلى الفاعل لاعتقادم أنه موجب بالذات . والمتكلمون لو سدوا كونه تعالى          
موجبا لم ينعوا استناده اليه . فالحاصل:جواز استنار ه إلى الموجد انفاقا، يأن   
يدوم أره بدوام ذاته، ويمتنع استناده إلى المختار اتفاقا، لا ن فعل المختار     
مسبوق بالقصد إلى الايجاد،وأنه مقارن العدم ضرورة ، فنزاعهم عائد إلى كون       
الفاعل موجبا أومختارا. ولقد عثرت فى لام القوم على منع الامرين. أما           
استناده الى المختارخوزه الآ مدى وقال:سبق الايجاد قمدا كسبق الايجاد إيجابا،   
فكما أذذه سبق بالذاتلابارماذفيجوز مثه هبنا، ولافرق بينه-ا فيايعودإلى         
                     - ٧٥ -                                                       
                                                                                  
المبق واقتفاء القدم . وأما استناده إلى الموجبالقدبم ، فنعه الامام الازى           
لا ذ قأثيره فيه ، إما فى حال بقائه . وفيه إيجاد الموجود ، وإما فى حال             
ءدمهأوحدوثه ،وعلى التقديرين يكون حادثا . فان قلت : قد يحتاج بالفرورة              
فى البقاءكالمعلول إلى علتهوالمشروط الى الشرط والعالمية الى العلم. وإذ قديراد      
يقاء الشى على وجوده وهو تفس وجوده فى الزمان الثانى ، وإلا فلا بد                  
أذيكوذموجوداحاصلا فى ذلاك المان وتسلسل ، وعلى عدمه . ثم إنه                       
معارض بوجوه :                                                                     
الا ول : العدم ينافى الوجود والفاعلية ، قلا يكون السابق منهشسرطالها.              
الثانى: هو حال البقاء ممكن،لا٠ئالامكاذ لازم والمحوج الى العلة هوالامكاذ           
الثالث : أبطلنا كون الحدوث شرطا للحاجة                                            
الا بم : الواجب تعالى لو استجمع ف الا زل شرائط المؤثرية؛ قدم أثره،                
وإلا قوقف على حادث وذعسلمل .                                                      
الحامس : الامكان مهوج فى العدم ا مر،وإنه لا أول له .                              
السادس : زوجية الا ربعة معللة بذا"ها دائمةمعها .قلنا:دليلناأقوى؛لا ن              
المؤثر حال البقاء إما لاأثرله ،أوهوتحصيل الحاصل كا نمر ؛ وقد عرفت                 
مافيه،بل الجواب: أما عن دعوى الفرورافالمنع، وحكاية المعلول والشرط فرع             
ثبو-هما ولا قول به . والعالمية هم العلم، وأرادتنا غير مؤثرة،فاذك جاز              
                     وأما عن المعارضات :-                   قعلقها بالموجود،     
فعن الاولى : أذ الشرط كونه مسبوقا بالعدم وهو غير العدم السابق                     
وعن الثانية : أن الكلام فى الباقالذى لا اًولله،وما ذكرتم فيه مصادرة،              
                                                          وفى غيره لا يفيد ٠      
وعن الثالثة: أذ العقل يحم بأذ القديم لا يحتاج ، ولايجب تون                        
الحدوث شرطا ٠                                                                     
                                     - ٧ -                                     
وعن ارابعة: أنهمستجمع لشرائطالفاعلية،لكنمعغتار فلايلومقدمأثرم.                 
وعن الخامسة : أذاستنادالعدم الى العدم وهمى لاحقيقة لهفى الخارج                 
وعن المادمة: مثله .                                                            
وثانيهما: أنه يوصف به ذات الل تعالى اتفاقا. وصفاته عندالاشاعرة.                
وأما المعتزلة فأنكروه لفظ. لكن قالوا به معنى ، فانهم أثبتوا لم احوالا          
أربعة لا أول لها مى : الوجود. والحياة. والعلم. والقدرة ، وأبو هاشم             
خامسة ءلة الا ربعة ومميزة للذات هى الا لوهية كذا. قال الامام الرازى ، وفيه     
نظر.. لاذ القديم موجود لا أول 4 ، وهذه أحوال، احتج المعتزلة بأن                
القول بقدماء متعددة كفر اجاعا، والنصارى إنا كفروا لما أثبتوا صفات              
ثلاثة قديمة مموها أهانيم . وهى العلم والوجود والحياة ، فكيف من أثبت            
سبعة أو أكث، والجواب . أنهم إنا كفروا لا هم أثبتوها ذوات ، وان                 
تحاشوا عن التسمية بالذوات ، فاسهمقالوا بانتقال أقنوم العلم إلى المسيح، والمستقل
بالانتقال لا يكوذ إلا ذاتا ، وسيأتيك فى محث المبفات تتمة لهذا الكلام .         
وأماغيرذاتالتعالى و-فاتهفلا يوصفبالقدم باجاع المتكامين ، وجوزه                 
الحكماء اذ قالوا : العالم قديم ، وأثبت الحرنانيون من المجوس قدماء خسة ،        
افنان عالمات حيان ، وها البارى والنفس ، وثلاثة لا صالمة ولاحية ، هى :          
الهيولى والفضاء والدهر ، وستقف على مأخذم فى أثناء ما يرد عليك                  
المقصد السادس : فى ابحاث الحدوث .                                              
أحدها : أن الحادث هو الممبوق بالعدم ، أى يكون عدمهقبل وجوده،                   
فيكون له أول هومعدوم قبله ، وقيل هو المسبوق بالغير ، فيكوذ أعم ،               
إذ المعلول القديم إذ ثبت كان حادثا تهذا المعنى، قال الحكماء : الممكن لذاته     
غيرمقتف للوجود ، ولغيره مقتف له . وم بالذات مقدم على ما بالغير ، قاذا          
لا وجوده م دم على وجوده بالذات، وهو الحدوث الذاتى،٠ ودد عليه : أن              
                                     س ٧٧-                                  
                                                                             
عدم اقتضاء الوجود لا يوجب اقتضاءه لذاته العدم ليكوذ عدمه سابقا ،لعم:         
لا اقتضاء الوجود والعدم سمابق على اقتضاء الوجود ، هذا إذا قلنا الوجود        
غير الماهية                                                                  
نكتة : الحدوث لا يعقل إلا بمبق أمر عليه ، فهو إما عدمه أو أمر                
آخر ، وإنما اختلف تفميره نظرا اليه .                                         
وثانيها : أنه قال الحكماء : الحدوت بعنى الممبوقية بالعدم يمتدمح              
مادة ومدة ،                                                                  
أما المادة فلا فه قبل وجوده ممكن ، والامكان وجودى يمتدعي محلا                
موجودا ، وليس فمه إذ لا «وجد قبل وجوده ولامنفصلا ، كقدرة القادر              
مثلا ، قانبا معللة إلامكاذ متأخرة عنه ، فهومتعمل به ، وهو المادة ، فان       
قيل . الامكان امر اعتبارى با سبق وأنتم معترفون به، قلنا:المرادبهذا الامكان   
هو الامكان الاستعدادى ، وأنه غير الامكان الذاتى، وتحقيقه : أن الممكن إن      
كفى فى صدوره ءن الواجب لعالى امكانه دام بدوامه ، وإلا احتاج الى شرط ،        
فان كان قدييا دام أيض ، واذ كان حادثا احتاج الى آخر . وهلي جرا ،فيتوقف       
كل حادث على حادث ، فهى اما موجودة معا، وهو باطل لم سيأنى ، ولا ن             
ذاك المجموع يحتاج الى شرط آخر، فيكون داخلا خارجا وإنه محال ، وإما            
متعاقبة ولا بد لهمن محليختع به،والا كان اختصاصه محادث دون حادث أخر           
ترجيحا بلا مرجح ، فاذا له استعدادات متعاقبة ، كل واحد منها مسبوق             
با خر لا الى نهاية ، وكل سابق شرط للاحق،ومقرب لاعلة الموجدة الى المعاول      
بعد بعدها عنه ، وهو المسمى بالامكان الاستعدادى ،وإنه أمرموجودلتفاوته         
بالقرب والبعد ، فان استعداد النطفة للانمان أقرب من استعداد العناصر له،       
ولابتصور التفاوت فى القرب والبعدوالقوة والضعف فى العدم الصرف، فاذاهو أمر     
وجودى،ومحله هو المادة،وهذامبنىعل أصلهم الفاسد، وهو نفىالقادر المختار.        
                                                                            سم ٧٨-                                                 
                                                                                                                                   
                                                                                       وأما المدة فلو جوين : -                     
الاول. إن هذه الاستعدادات لعضهامقدم على بعض تقدما لايجامع                                                                          
المتقدم فيه المتأخر،وهو التقدم الزمابى .                                                                                           
النانى : أن عدم الحادث.تمقدم على وجوده ضرورة، والتقدم ليس فس                                                                       
وجوده لعروضه معدم، ولا نهس عدمه، لاذالعدم قبل كالعدم بعد،وميسر                                                                     
قبل كعد، فاذا هو أمر زائد وهو الرمان، وجوابه. أنا منع كوذ التقدم                                                                   
أمرا وجوديا، فانه يعر ض للعدم بااعترفت به، والوجودى لايعرض لاعدم،                                                                  
إل هو أمر اعتبارى ، والح ك شوتم الوم ، وحكه مردود 6افى نحيزالبارى،                                                                 
وكوذ كل مرى مقابلا أو فى حكمه .                                                                                                    
المرصد ارابع فالوحدة والكثرة : وفيه مقاصد:-                                                                                        
المقصد الأول : الوحدة لساوق الوجود ، وكل -وجود لم وحمه حتى                                                                         
الكئير، فان العشرة واحدة من العشرات، وهو لايمنع تقابلهما، فاجمالم                                                                  
يعرضا لعى* واحد ، مم . عرض الوحدة المكثرة لا المكئير ،ولا جل ذاكظن                                                                 
بعضهم أمها فس الوجود . وببطله أنه اوبان الوجود نفس الوحدة لكان                                                                     
                                                   ع                  "٤                 التفريق إعداما ، وإنه باطل، إذ ليس        
                                                                      ٠٤                                                           
                                                                     »م)                                                           
                      ل4، وإيجادا لبحرين آخرين ضرورة ، والمجوزلذلك مكابر لا يخاطب ، وأيضا                                          
                       فالوجود يجامع الكثرة ، والوحدة لا تجامعها ، فالكثير من حيث هوكثير                                           
                                                                                                                                   
                      موجود وليس بواحد وذلك دليل التغاير ، وهى مغايرة للماهية ، لا مها من                                          
                                  والكثرة غير الماهية لمثل ذلام                                                 - ما               
                                                                             -٤                    تا                              
                                   فأثبتهالحكماء وأفكره المتكلمون               ٤                 المقمبد إلافى: قد اخ             
 وقد ط!ع ت على المأخذ ، ويخمالوحديهنأنه لوكانت عدما؛لكاذعدم الكثرة،                                                                
                                          ٠ تنبيه هذا المرصد غير مقرر حصب منهج سنه ٩٣٦لقاذرنرق٢٦                                  
                                     ٧٠                                     
فالكثرة اما وجوديه والوحدة جزؤها، فتكون موجودة ، وأما عدمية                 
فتكون الوحدة عدما للمعدم ، فتكون ثبوتية ، والجواب ماسبق .                   
المقصد الثالث : مقابلة الوحدة والكثرة لنست ذاقية ، لأمهما لايعرضان          
لموضوع واحد بالشخص ، ولا ذ الوحدة متقدمة على الكثرة ؛فلا تكوذ               
متضايفة ولا ضد ا لها ، ومقومة فلا تكون عدما ولا صدا ، بل مينهما مقابلة      
بالعر ف، وذلك لاضافة عرضت لهم ، وهى المكيالية، والمكيلية، فارن              
الواحد مكيال للعدد ، وعاد له ، والعدد مكيل بالوحدة ومعدولببا ، والعى*       
من حيث انه مكيال لا يكون مكيلا ويالعكس .                                    
واعلم أنهم عرفوا الوحدة بكون الشى. لا ينقسم إلم أمور تفارك ف                
الحقيقة ، والكثرة بكون الشى"بحيث ينقسم الى أمور تشارك فى الحقيقة ،ولا       
مخنى أن تقابلبما بالسلب والايجاب، وأنه تقابلبالذات، إلا أذتجعلاأمرين يتبعهما
ذك ولم يثبت ، ولا يبعد أجم أرادوا الكثير والواحد منه ، لا مفهوم             
الواحد والكثير .                                                            
المقصد الابع :"مراتب الاعداد أنواع متخالفة بالماهيلاختلافهللوازم،           
كالممم والمنطقية ، وتقوم! كل عدد بوحداته لا الاعداد القى فيه ، العشرة       
مج وع وحدات مبلغها ذلك ، وقال أرسطو : إمها ليست ثلاثة وسبعة ولا             
أربعة وستة ، لامكان تصور العشرة مع الغفلة عن هذه الاعداد، بل هى             
عشرة مرة واحدة،                                                             
المقصدالحامس:فى أقمام الواحد،وهو مانلاينقسموهوالواحدبالش-خم.                
أو ينقسم وهو غيره، وإنه كثير وله جهة وحدة فهو واحد من وجه،                  
أما الواحد بالشخص ان لم يقبل القسمة فهوالواحد القيق ، وهو إذلم              
يكن لم مفهوم سوى أنه لا ينقسم الوحدة : وإذ كاذ ، فاما ذو وضع وهو            
النقطة ، اولا،وهو المفارق ،و إذ قبل القممة ، فاما إلى أجزاءمتشابهة، وهو     
                                - ٨٠ -                                 
                                                                       
الواحدبالاتصال؛ كالماءال احد، أوإلى مختلفة وهوالواحد بالاجتماع كالشجر  
الواحد، والواحدبالاتصال بعدالقسمة واحدبالنوع، وواحد بالموضوع           
عند من يقول والمادة ، وإنه اقال لمندارين يتلاقيان عند حد ، ولجصمين يلزم
من حركة كل حركة الا خر.                                                
وأما الواحدلا بالشخع فهة الوحدة فيه إماذأتية للكثرة، فامامام           
ماهيتها وهو الواحد بالنوع، أو جزؤها، فان 5اذ تمام المشترك فهو الواحد   
الجنس، وإلافالواحد بالفصل، وإماعارض وهو الواحد بالعرض ، إما            
بالموضوع بم يقال الضاحك والكاتب واحد فالانمانية ، أو بالمحول بما يقال .
القطن والثلج واحد فى البياض ، أولا بم يقال : نسبة النفس المى البدذ ، هو
نمبة المك الى المدينة ، وقد يممى الواحد بالنمبة ، وأنت تعلم أن قول     
الواحد على هذه الأقسام بالتشكيك ، وأيها أولى ، فتكون مختلفة بالحقيقة ، 
فلا يجب اشترا كها فى الحكم ، فنها ما هث وجودى ، ومنها ما هو اعتبارى ،  
وممها ما هو زائد ، ومنها ما هو قفس الماهية ، ومنيا ما هو جزؤها،وكذلك   
سائر الاحكام. فتفبه له.                                                
المقصد السادس : الوحدة تقنو ع بحصب ما فيه ، ولكل نوع امم ،             
ففى النوع مماثلة . وفى الجنس مجانسة ، وفى الكيف مشابهة ،وفى الكممساواة،
وفى الشكل مشاكلة، وفى الوضع موازاة ومهاذاة ، وفى الاطراف مطابقة، وف    
الذصبة مناسبة ،                                                        
المقصد السابع: الاثنان مها الغيران، وقال مشايخنا: بل الغيرارن          
موجودان جاز انهكاكهما فى حيز أو عدم، خر ج الاعدام ، إذلا تمان فيها،    
والاحوال إذ لا نثبتها، ومالا يشفك كالصفة مع الموصوف، والجزء مع الكل    
فانه لاهو ولا غيرم، وف حيز أو عدم، ليشمل المتحيز وغيره، وأورد عليهم    
المضافاذ ولا يلزمهم؛ :انهما غير موجودين.ولكن رد عليهم البارى مع العال، 
                                 - ٨١ -                                  
لامتناع افكاك العالم عن البارى . لايقال : يجوز انفكاك البارى عن العالم فى
الوجود ، والعالم عن البارى فى الحيز ، لأنا نقول : لوكفى الانفكاكمن طرف   
لجاز انفكك الموصوف عن صهته ، والجزء عن السكل فى الوجود . فقيل :          
المراد جوازالأفكاك تعقلا، ومنهم منصرح به، ولايمتنم تعقل العال بدون       
البارى ، ولذاكيحتاج إلى الأثبات                                          
واعلم أن قولهم لاهر ولاغيره.ممااستبعده الجهور ، قانه إثبات الواسطة ،     
ومنهم من اعتذر بأفه زاعلفظى ، ولاتمتنعم التسمية                          
والحق : أن مرادم لاهو بحصب المفهوم ، ولاغيره بحسب الهوية،) يجب           
أن يكون ف الحل . ولمالم يكونواقائلين الوجودالذهنى لم يصرحوا. بكون        
التغايرفى الذهن والأتحادفى الخارج . نعم : المعلوم هو الاتحاد من وجه      
والاختلاف من وجه آخر ، وهذا كلام لاغبار عليه .                           
المقصد الثامن ٠ الالنان لايتحدان . هذا حك ضروى. ان الاختلاف              
بين الماهيتين والهويقين اختلاف بالذات، فلايعقل زواله، وهذا ربما يزاد     
توضيحه فيقال : إن عدم الهويتان فلا اتحاد ، بل وحدث ثالث ، وإن عدم        
أحدما فلا ،إذ لايتحد المعدوم:الموجود ؛ وذوحدافهمائنان با 6نا، والعرض     
هوالتنبيه على الفرورة بتجريد الطرفين وتموير المراد؛ وظن بعض الناس        
آنهم حاولوا الاستدلال فنع امتناع الأنحاد لط تقدير بقامهما وإنا يكونان    
اثنين لولم يتحدا , .                                                     
المقصد التاسع ، الاتنان عند أهل الحق ثلاثة أقمام : -                     
احدها المثلان : وها الموجودان المشتركان فى الصبفات النفمية ؛ ويلزمها     
المعارك فيما يجب ويمكن ويمتنع؛ ولذاك قد يعرف به ، وقد يقال : مايصد       
أحدما مصد الاخر، ولأذ الصفة النفمية مايعود الى نفس الذات،لا إلى معنى     
م - ٦ المواقف                                                            
                                    - ٣                                    
                                                                           
زائد، الماثلأمر ذانى ليس لمعنى زائد . وأما عند مثبتى الأحوال مناكالقاضى    
ففيه تردد، إذ قال تارة : انه زائد ويخلوءنه بتقدير عدم خلق الغير؛ وأخرى:    
:غير زائد ويكف تقدير الغير ؛ فذ صفات الأجناس لاتعلل بالغير اتفاة . مم      
من الناس من ينفى الماثل ؛لأذالشيئين ان اشترك من كل وجه فلامايز فلا         
اثنينية ؛ أواختلفا من وجه فلا نماثل ؛ والجواب : منع الثانية ؛ إذ فديختلفان 
دبغير الصفة النفسية i قالت المعيزلة. هما المشتركان فى أخم وصف النفس ،      
اذ أرادوا انمما مشتركان ف الآخمر اوذ الأعم فحال ، وإلا فا ذكرناه           
أصرح،مع أن يزمهم تعليل القائل - وهو حك واحد- بعللمختلفة؛ وأيضا :           
لماثل للمثليز أما واجب فلا يعلل على رأيهم؛ أولا؛ فيجوز كوذ الموادين        
مختلفين تارة وغير مختلفين أخرى ؛ وقال النجار : ها المشتركان فى صفة إثبات   
وليس أحدها بالثانى ؛ ويلزمه السواد والبياض ٤ ومماثلة الرب للمر بوب ؛       
وثانيها الضدان : وها معنيان لستخيل لذاتيهها اجباعهما فى محل من جهة ؛       
فعنيان : يخرج لاعدم والوجودوالأعدام والجواهر والجوهر والعرض والقديم        
والحادث ؛.ويمتنع اجتماعهما، نحو المواد والحلاوة ؛ ولذاتيهما ؛ العلم بالحركة
والمكوذمعا، والحركة الاختيارية مع العجو ؛ ومنجبة ، نحو آلصسغر والكبر       
والقرب والبعد ٤ فلا يوجب الغقل تفادا فى لامور الاعتبارية ؛ و6الحسن         
والقبح والحخل وآلحرمة؛ وأما اتحاد المهل فلم يهترطه المعتزلة؛ امهم قالوا :  
العلم بالشى» اذا قام يجزء من القاب فانه يضاد قيام الجل بجزءآخر ؛ ولا١تمف   
الجلة بهما ؛ إذا التابعة احياة اذاقامت بجزم ثبت حكمب للجملة غندم ؛ بل      
زادوا عليه فلم.يشترطو! ألحل ٤ إذ قالوا : ارادة اشهتضاد كراهيته؛ وها حادثتان
لافئحل ؛ ويرد عليهم الموت. الحاة، أنهماليعا ضدينءندممع لمتناع اجتاعبما     
وثالثها المتخالفان : وها غير الأولين، فرممه:ها موجودان لايشتركان فى        
صفة النفس؛ ولايمتنع اجباعهمالذاتيه،ا فى محل من جهة ؛ وقيل : غيرالمثلين؛    
                                              س- ٨ -                                                   
                                                                                                       
فيكفى: موجوداذلايشتركان فى صفة النفس ؛ ولايضر الاشتراك فى يعض صفه                                      
النفس ؛ كالوجود والقيام بالمحل ؛ وهل إسميان مثلين باعتبار ماشتركا فيه ؟                                
قردد ؛ ويرجع الى مجرد الاصطلاح ؛ وعليه يحمل قولالنجارفى تعريف الماثل ؛                                 
فاش مماثل عنده للحوادث فى وجوده هقلا ؛ والنزاع فى اطلاق ؛ ومأخذه                                       
الصمع؛ واعلم اذ الخلاف فى الغيرين اثدههنا ؛ فهم من لايصف الصفات                                        
بالماثل والاختلاف؛ ومنهم من يصفها بهما.                                                                
المقصدالعاشر . كل متيمائليز قام مالايجتمعاذ، واليهذهب الشيخ؛ومنعه المعزلة                              
                          لنا سالك                              الاشرذمة قالوا: لأنجتمع حركتان..       
الأول : يجب عدم عايزها بالذات وبالعوارض .                                                             
الثانى : الالام فى العلمين ألنظريين ت إذ يلزم النظر فى المعلوم                                        
                                                                                                      
الشالث : أنه لايجب ؛ فيجوزاتصافه بضد المثل وانه ضد له                                                 
ارابع : لوجان لم يمكنا الجزم بأن القام بالمحل سواد واحد ، وفيبا نظر .                                 
            مر ممتنع ؛ وعمدنا غير ممتنع ٠              فالأول.. اذ عدم المايؤفى قفس                   
                                         والثانى .. لأنه لايوجب السلب الكلى.                          
           والثالث .. لأنه فرع جواز الخلو ؛ وان المحل لايخلو عن الشى» وضده .                          
                                                                     ،            والرابع ٠٠ للالتزام  
لهم : الجسم يغمس فى الصبغ فيعلوه كدرة ثم كببة ثم سواد م حلوكة،                                         
وليس ذاك الا لتضاعف أفراد السواد عليه. والجواب : أن كل واحد منها                                       
لون مخالف للا خر ، وتتوارد على الجسم بدلا ، وبالثانى يزول الأول ولا                                    
يتصور اجبماعهما                                                                                        
                     المقصد الحادى عشر : قال الحكماء : المتقابلان أمران لايجتمعان فى زمان:             
                          واحد فى ذات واحدة من جهة واحدة ، فام أذ لايكون احدهما سلباللا خر             
                                                                                  أو يكون.             
والأول: إن لم يعقل كل منهما إلا بالقياس الى الأخر فيما المتضانغاذ،                                     
                                   - ٨٤                                    
                                                                           
وإلا فهما الضداذ، وقد يشترط فى الضدين أن يكون بينهما اية الحلاف            
واليعد؛ 6السوادوالبياض دون الحرة والمنفرة، قالوا: وقديلزم أحدهما المحل     
إما بعينه كالبياض المثلج ، أو لا يعينه كالحركم والسكون للجسم ؛ و قد يخاى   
الهحل عنهما ، إمامع اتسافه بوسط ويعبر عنهبامم وجودى كلمز ؛ أو بسلب         
الطرفين ايقاللاعادلولاجار،أودوفهفيخلوعن الوسط؛كالشفافوأيضا: قديمكن         
تعاقبهما على المحل كالسواد والبياض ؛ أولا كالحركتين الصاعدة والهابطة إن    
قلنا: بينهما سكون                                                          
واعلم أن التضاد لايكون إلا بين أنواع جنس واحد ؛ ولا يكون إلا بين           
الأنواع الأخيرة ؛ ومايتوم محلاف ذلك نحو الفضيلة والرذيلة ، ونحو الخير      
والشر، فن العدم والماسكة، أو التضاد فيه بالعرض ؛ وضد الواحد لايكون         
إلا واحدا، قارهجاعة ليع لها ضدان ها التهور والجبن ؛ بل لاتضاد إلا بين      
الأطراف كل ذلك ثبت بالاستقراء . والضدان عندم أخص مما عند المتكلمين         
والثانى: إذ اعتبر فيه نمبتهما إلى قابل للا مرالوجودى فعدموملكة ؛ فان       
أعتبر قبوه له فى ذاك الوفت كالكوسج ؛ ظنه عدم اللحية ممن من شأنه فى         
ذاك الوقت أن يكوذ ملتحيا ؛ لا ألا مرد ؛ فهو العدم والملكة المشهوريان ،     
وإن اعتبر قبوله 4 أعم من ذاك، بلبحصب نوعه،أو جنمه القريب أوالبعيد؛         
كالعمى للعقرب، لا كعدم القيام بالعير لهفارق ، فهو العدم والملكة الحقيقيان ؛
وإن لم يعتبر ذلك فسلب وإيجاب؛ نحو الانمان واللا إنسان.                     
خاتمة : التقابل؛لذات أنم هو بين العلب والايجاب،وغيرهما من الأقسام          
إنمايثبت فيهاالتقابل ؛ لآذكل واحد منهما ممتلزم لملب الا خر ، ولولاه        
لم يتقابلا، ان معنى التقابل ذاك؛ قالخير: فيه أنه ليس بشر وهو عارض،وفيه     
أنه خيروهوذانى ؛ وكونه شرا ينفى كونه ارضا، وكونه ليس خيرا ينفى             
الدانى؛ والنافى للذانى أقوى؛ فهو أقوى التقابلات،وقيل: بل التضاد، إذفيهما   
مع السلب أمر آخر زائد،وهو ضاية الخلاف .                                    
المرصد الخامس فى العلة والمعلول . وفيه مقاصد :-                           
المقصد الا ول :- تصور احتياج الشى» إلى غيره ضرورى ؛ المحتاج               
اليه يسمى علة، والمحتاج معلولا ، والعلة إما جزء الشى، أو خارج عنه.         
والأول : إن كان به الشى بالفعل؛ كالهيئة للسرير، فهو الصورة ؛ وإن           
كان }القوة؛كاظشب لهفهو المادة ، ولهامما باعتبارات مختلفة ؛فادة: إذ تتوارد  
عليها المور المختلفة ، وةابل:من جهة اسقعدادها للصور،وعنصر:إذمنها يبتدأ     
التركيب ؛ واسطقس: إذ إليها ينتهى التحليل ، وهاتان علتان للماهية ، ماأ.هما  
علتان للوجود، فيخصان بامم علة الماهدة.                                     
والثانى : إما مابه الشى: كالنجار له وهو الفاعل ؛ وإم مالأجله الشى ،        
كالجاوس ءليه له وهو الغاية ؛ وهاتان يخماذامم علة الوجود ؛ والاوليان        
لاقوجدان إلا لدر كب ؛ والغاية لاتكون إلا لفاعل بالاختيار . وقد تممى        
قائدة فعل الموجب غاية أيض تشبيها ؛ والغاية معلولة فى الحارج،و إذ كانت      
علة فى الذهن ؛ فا،ا علاقة العلية والمعاولية . ويممى جيع مايحتاج اليه الشى  
علة تامة،وأنها قد تكون ءلةاعلية،أو مع الغاية كا فى البميط ، وقد تكون       
مجتمعة من الأربع 6 فى المركب . والعلة الناقمة متقدمة ؛ وأما العلة الثامة   
فجمو ع أمور كل واحد منهامتقدم . وأماتقدم الكل من حيث هو كل                 
ففيه نظر ، إذ مجوع الأجزاء هو الماهية، ولايتصور تقدمها على همها، فضلا      
عنها مع انضمام أمرين آخرين إليها . اذ قيل: قد تركت قما وهو الشرط.          
فننا: انه جزءنفاعل بالحقيقة؛ لأن المرادبالقاعل هوالممتقل بالفاعلية م ولا   
يكوذكذك الا باستجياع الشرائط وارتفاع الموانع . ان قلت : فعدم المانع        
جزء من علة الوجود، وانه خلاف الضرورة . قلنا : عدم آلمانع لانحقق 4 فى       
قس الأمر؛ ولاتميز 4 ولا ثبوت ؛ فكيف يكوذ ٠بدأ لوجود الغيما ؛ نم:           
                                      - ٨                                   
                                                                             
انه 3د يكوذ كاشفا عن شرط وجودى؛ كعدم الباب المانع للدخول ؛ فانه              
كاشف عن وجود فضاء ل4 قوام يمكن النفوذ فيه ؛ وكعدم العمود المانع              
اسقوط السقف ؛ فانه كاشف عن وجود مسافة يمكن ت رك السقففيه للسقوط،             
الاأنهربم لايعلمالا يلازم عدمى، فيعبرعنه بذاك ، فيسبق الى الاوهامأنه مؤثر    
المقصد الثانى :- الواحد بالشخصر لايعلمل بهلمتين مصتقلتين لوجهين.             
الأول: لو علمل بمستقلتين لكان محتاجا اليهما للعلية ، مصتغميا عنهما ؛ إذ      
بالنظر الى كل واحد منهمايوجد ولو لم يوجدالا"خر وهو معنى الاستغناء .          
الثانى: اما أن يكوذ لكر واحد منهما أثر،فكل جزء العلة التامة ، أو             
لأحدهما،فهى العلة ؛ أولا لشى ء منهها، فلا شى»منهما بعلة ؛ وجوزه بعض          
المعتزلة ؛ كجوهر فرد ٠لمتصق ببد اثنين، يدفعه أحدحيما حال مايجذبه الا خر      
ءلى سوية فى القوة والسرعة .                                                  
وأماالمثلاذ:فهما واحدبالنوع، فيجوزتعليله؟ستقلتين كلمخالفة،ةاذ مخالفة         
السواد الحلاوة مثل مخالفة الحلاوة للسواد ؛ م انه يعلل كل بمحله عند من        
يقول بأذ المخالفة أمر ثبونى ؛ وأيضا : فالحرارة نوع واحد ، م يعلل فرد منها    
بالنار، وفردبالشمس؛ وفرد بالحركم ؛ وسنفبهعلى عدم تماثن أفرادها فيما بعد.     
فان يل:الما٠٠ة اذ اقتضت الحاجة الى أحداما علل الأمراذ بها، والا استغ: ت      
عنهما فلا تعلل بشى» منهماا قلنا : هى تقتضى الاحتياج الىعلة ماءوالتعيين       
من جانب العلة                                                                
واءلم أن هذا الزام لعدم احتباج المعاول الى العلة بعينها؛ فلايلزم احتياج      
الشخعن المعلول للعلتين الى كل منهما؛دل الى مفهوم أحدها الذىلايناف الاجتماع   
المقصد الثالث :- يجوز عندنا أسق:اد آثارمتع د؟الىمؤ ثر واحد بميط،             
وكف لا ونحن فقول:بأن جيع الممكنات مستندة الى اله تعالى.ومنعهالحكماء          
الا بتعدد.آ لة أو شرعا أو تابل. وأما ابميط الحقيقي الواحم من جيم             
                                                     س-٨٧                                      
                                                                                               
                                                                            الجهات فلا.       
لنا: الجوهرية ءلة للمتحيز ولقبول الاءراض، ذ**ا أثر اذ لبسيط ، لايقال:                          
أحدحما باعتبار الحال ، والا خر باعتبار الحيز ، لأنا تقول: بل الكلام فى                         
قابليته لهم وهو من عوارض ذاته                                                                  
والحق أنه لايتم الا ببيان بساطة العلة ، وكون الأمرين وحودييز،وانتفاء                           
                                                        ثعدد الالة والشرط.                    
                                                        أحتج الحكاء بثلاثة أوجه : -           
                ول (ب) لسكان مصدرية (ا) غير مصدرية      الأول: لو كان مصدرال (ا)              
(ب) قان دخل فيه مما أو أحدهما زم التركب؛ والا لكاذ مصدرا لمسدريته ما                           
وعاد السكلام فيهما ولزم التسلممل .                                                             
المخونة، قطعنا الثانى : أنا لما رأينا الماء يوجب البرودة ، والنار توجب                         
بأن طبيعة النار غير طبيعة الماء ضرورة ، فلولا أنه مركوز فى العقول أن                           
اختلاف الأر لايكون الا اختلاف المؤثر،لم كان كذلك.                                              
    لسكان معه درا ا( ا) ولاليع (ا)           الثالث : أنه لو كان ممدرا لأرين                   
                                                          والجواب :             وانه تناقف .   
عن الأول: أن المصدرية أمراعتبارى، فلا تكوذن الذات مصدرا لها، أن                                
المحتاج الى الموجد ماله وجود . واذ سلمنا :فالتسلسل فى الأمور الاعتبارية                        
غير ممتنع                                                                                      
وعن الثانى : أن الاستدلال انم هو بالتخلف لابالاختلاف، فأنا لمارأينا                            
فارا ولا برد،وماء ولا حر،عدنا أمهما مختلنمان                                                   
وعن الثالث : لانسلم أذن سدور (ا) ولا ( ا) تناقف،ظذتقيف صدور                                    
( ا) هو لاصدور ( ا ) وأما صدور لا (ا) فلا يناقضه                                               
المقصد الرابع : قال الحكماء : البسيط لايكون قبلا وفاعلا،والافهومصدر                            
للقبول والفعل .وقد عرفت جوابه ، وأضا:فذسمة الفاءل إلى المفعولب الوجوب،                         
- ٨م٨-                                                                         
وأمبة القابل الى المقبول بالامكان . والجواب : أنهم لايمتنع أذ يكوذ الشى ء      
نمبتاذ مغتلفتان من جهتين، فتجب ٠ن جهة، ولاتجب من جهة. ومنهم من                 
أجاب بأن نسبة القابل بالامكان العام، وهولايناف الوجوب . وأورد عليه أنه         
بالامكان العام المحتمل للامكان الخاص ، ولذلك يمكن عدم القبول من حيث            
انه م٠ول،و.ام الدليل ، إذ نقول: نمبة الفاعل يتعين أذتكوذبالوجوب،ونمبة          
القابل لايتعين أن تكوذ كذلك ، إلا أن يعاد الى الجواب الاول فيكون               
الثانى لغوا                                                                    
المقصد الخامع : قال الحكماء : القوة الجسمانية لاتفيد أثرا غيرمتناه، لافى       
المدة ولا فى الشدة ولا.فى العدة . واحتجوا عايه بأن قوة النعف فى الطبيعى        
نصف قوة الكل،لتساوى الصغير والكبير فى القبول ، لا نه للجممية المشتر كة         
وتفاومهما فى القوة ، قانها تنقسم جانقسام المحل، و قوة الضغففى القسرى النصف،    
للمتماوى فى الفاعل فرصا والتفاوت فى القابل ، اذ المعاوق فى الضعف أءنى          
القوة الطبيعية أكثر ؛ فاذا فرضناهامن مبدأ واحد فالا قل اما متناه والاكثر       
ضعفه ؛ وضعف المتناهى متناه،وهو خلاف المفروض ؛ وام غير متناه ، فتقع             
الزيادة عليه فى الجهة التى هو بها غيرمتناه،فهومتناه،وانه محال . وهذاالدليل     
مبنى على عدة أموز كلها ممنوعة                                                  
الاول : ان القوة الجممافية مؤثرة                                               
الثالى : ان النصف له قوة                                                       
الشالث : أنها نصف قوة الكل                                                     
الابع : امكان فرضهما من مبدأ                                                   
 الخامح : وجود الحركتين ليقبلا اريادة والنقصان                                
م قد يوجدان غيرمتناهيتينمع اختلاف فى المرعة والبطء ؛ كفلك القمر                
وزحل. ثم انه منقوض بالافلاك؛ فان الحركات الجزئية لالستند الى تعقلكلى           
                             بل الى قوع جممية مع عدم تناهيها عندم              
                   -٨٩ م                                                        
                                                                                 
المقصد السادس : الدور نند،وهو أذ يكون شيئان كلمنهماعلتللا خر،                    
واسطة أو دومها، لا ن العلة متقدمة ط المعلول ، فلو كان الشى، علة لعلته            
لزم تقدمه على تهسه بمرتبيين، فان قيل : معنى التقدم بالعلية انكان نهس العلية      
كان قولكك لزم ققدم الشى على ءلمته جاري مجرى قولك لزم علية الشى لعلته؛            
فيمنع بطلانه؛ لا نه عين المتنازع فبه . وان أردت به أمر وراء ذك فلا بد            
من تصويره ثم تقربره؛ فانا من وراء المنع فى المقامين. فالجواب : معنى تقدم         
العلة أن العقل يجزم بأمها مالم يم لها وجود لم توجد غيرها ، وهو المصحح            
لقولنا : كانت العلة فكاذ المعلول من غير عكس ،فان أحدا لايشك فى أنه               
يمح أن يقال: تحركت اليد فتحرك الحاتم ، ولا يصح أن يقال :تحر ك الخاتم             
فتحركت اليد ؛ والتقدمبهذا المعنى آصور هوثبوته ضرورى .وقديقال: كلواحد             
منهما مفتقر الى الا خرالمفتقراليه،فيلز م افتقاره الى فمه وانهمحال، اذ الافتقار   
فسبة بين الشيئين ؛ والاقوي أن :سبة المفتقر اليه بالوجوب ؛ والمفتقر               
الى المفتقر اليه الائكالءوها متنافيان. ولا رد المضان لا"نهما اعتباريان، أو       
تلازمهما لوحدة ال- بب . ومع ماسبق فان ءنى بالافتقار امتناع الأنهكاك              
فقد يتعاكس؛ ولا امتناع . واذ أريد مع نعت التأخر، ماء فى التأخر ملماءف            
التقدم بعينه                                                                     
المقصد السابع : العلة يجب أن تكوذ مع المعلول ؛ والا فقد افترقا؛ فليس             
وجوده لوجودها . فان قيل : لعلهافى الرمان الاول توجدفى المان الثانى،              
قلنا : الايجاد ان كان نهم حصول المعلول فلا يتخلف عمه ؛ وان كان غيره              
كان ذلك موجبا فى الحال له فى ثانى الحال، فله ايجاب وتقسلل٤وفيه نظر.لا نه         
ليه موجبا بل ايجابا، والا لزم التساسل معالمقا ؛ ولان الضرورة تنفى كون            
الايجاب تفس المعاول . وقد يجاب: بأنهلامعلولحالايجاب العلة وبالعكس؛فليس           
حصوله لايجابها له، والاولى هو التعوبلعلى الضرورة، فان معتى الايجاب هو            
                                                   - ٩ -                         
                                                                                  
أن يكون وجوده مستندا إلىوجودهاومتعلق)ابها، لوارتفعت ارتفع؛ وبالجلة:               
فليس وجوده ءن ءلة غير ايجاد العلة وايجابها اياه،فلاايجاد حالالعدم بالضرورة        
المقصد الثامن : التسلسل محال، وحو أذ يمتند المكن الى علة، وتلك العلة              
 الى علة، وهلم جراء الى غير النهاية. لوجوه:                                       
 الاول : جبع تلمك السلسلة-أىبيث لايدخل فيه غيرها ولا يخرج عنها                    
 شى منها-ليسمعدوم،والا فبعدم جزء،والمفر وض عدم دخول غير الاجزاء                   
 التى كل واحد منها موجود، فهو موجود، إذ لاواسطة،وليس بواجب لاحتياجه               
 الى كل جزء ؛ فهو ممكن،فله علة خ رجة ؛ اذ الموجد للشى لايكون تقسه ولا             
 شيئا من أجزائه ؛ و لا أوجد شمه وأجا توجد جزء ؛ فان جيع الاجزاء لو                
 وقع بغيرها كاذ المجموع واقعا يغير ها، فلم تكن ءلة،فلا يكونذاك الجزءممتندا        
 الى علة داخلة فى الملمسلة، وهو خلاف المفروض                                      
 الشافى : أنا نفرض من معاول ما الى غير النمارة جلة،ومما قبله بمتناه الى           
 غير النهاية جلة أخرى ، f نطبق الجلتين من ذلك المبدأ ، فالا ول بالا ول            
 والثانى الافى وهل جرا ، قان كان بازاء كل واحد من الزائدة واحدمن الناقصة          
 كان الناقصة كالزائدة . هذا خلمف ، والا وجد فى الزائدة جزء لايوجد بازائه          
 فى الناقصة شى ، وعند ه تنقطع الناقصة فتكون متناهية ، والزائدة لاتزيد             
 سى 2 ور-                                                                         
 عليها إلا بتناه ، والزائد على المتناهى بمتناه متناه، فيلزم انقطاعهما وتناهيهما   
 هذا خلمف ، وهذا الدليل هو العمدة،وقد نقض بمراتب الأعداد، لأن الدليل              
 ة م فيها مع عدم تناهيها، والجواب:أذالمعولات قدضبطهاوجود ، فليسوهميا              
 محضا حتى يكوذا تقطاعها باقطاع الوم وذهابهاباعباره ، بخلافمر اتبالآعداد،          
 وتحقيقه : أن الأعداد ليس فيها جلتان فى تهس الأمرتطبقان ، فنختار أنهما            
 تنقطعاذ باتقطاع الوم أوأنهما لاونقطعان،ولايلزم تساويهم فى فس الأمر،              
 مخلاف ماله وجودفأنه بلزم إما افقطاءه في تفص الامر اوءدمه فى تفس الامر            
                                                   -٩٩ -                               
                                                                                       
 وكلاهامحال . وانما قلنا قدضبطها وجود ليتناول كل ماله وجود إمامعا وإما                 
 على سبيل التعاقب ، فان رتبهما ليس ؟مجرد اعتبار الوم . وقال الحكاء : انما              
                                                                                       
 يمتنع التسلسل ف أمور له وجود بالفعل، و ترتب إما وضعا وإما طبعا ليسقط                  
 ءنهم ذلك النقض.وأنت تعلم أذ الدليل عام لقيامه فى كل ماضبطه وجود                       
 فتخمهيص المدلول اعتراف بالتخلف،و نه يوجب بطلان الدليل                                 
 الثالث : مابين هذا المعلول وكل علة متناه ؛لا نهغهمور بين حاصرين .                     
 فيكوذ الكل متناهيا ؛ لا نه لازيد على ذلك الا بواحد. فأنه اذا كان ماين                 
 هذا الجزءمن المسافة وكل جزءلايزيد ءلى فرسخ يكوذ المجموع لايزيد على                    
 فرسخ الا بجزء ضرورة . ومالا يزيام على المتناهى الا بواحد. فهومتناه                    
 واعترف من احتجبه بأنه حدو                                                             
         المعلول على عدد العلل. والتالى الرابع: لو آسلسل العلل لزم زيادة عدد          
بإطل،أما الشرطية:فلا نا اذا فرضنا سلسلة من معلول أخير الى غير النهاية كان              
كلماهو ءلة فيها فهو معلول من غير عكمان الاخير معاول وليع بعلة،وأما                     
الاستثنائية فلا ذ العلة والمعلول متضايفان ومن لوازمهما التكافؤ فى الوجود،              
فلا بد أن بوجدم بازاء كل واحد واحد من الآخر فيكو:ان متساويين فى                        
 العدد ضرورة                                                                           
 الخامس : أنا سنبين انتهاء الكل الى الواجب لذاته ،وعنده تنقطع السلسلة                  
                                                                                       
 وهذا يختم بالتسلسل فى العلل وأنما يم اذ أثبتنا الواجب بطريق لايحتاج                   
 فيه الى ابطال التسلسل والا لزم الدور                                                  
 المقصد التاسع : الفرق بين جزء العلة وشرطها أذ الشرظ يتوقف عليه                        
 تأثير المؤثر يبوسة الحطب للاحراق . والجزء مايتوفف عليه ذاته . وعدم                    
 المانع قد علت أنه كاشف عن شرط وجودى ، وعده من جلة الشروط نوع                          
                                                                       من التجوز       
                                - ٩                                         
                                                                             
المقصد العاشر : فى العلة والمعلول على اسطلاح مثبتى الاحوال وأحكامهما        
عندم . وفيه مسائل :                                                          
المسألة الاولى : فى تعريقهما : وأقرب ماقيل فيه قول القاضى : العلة صفة        
توجب لحلهاحكما، فيخر ج الجواهر ويقناول المفة القديمة والمحدثة. ومعنى         
الايجاب مايصحح فولنا : وجد فوحد ، ولمجلهايشعر بانحكمالسفتلايتعدى             
المحل فلا يوجدالعلم والقدرة والاراذهللمعاوم والمقدور والمرادحكما.وعلى هذا    
فالمعلول الحك الذى توجبه الصفة فى محلها ، وأما نحو قولهم العلة ماتوجب        
معاولها عقيبهابالاتصال أو ماكان المعتل به معللا وهو قوله كان كذا لأجل        
كذا . فدورى ؛ وما تغير حك محلها. أو الق يتجدد بها الحك يخرج                  
الصفة القدية                                                                 
المسألة الثانية : قال أكثر أسحابنا: حك |ل٠زةلاثت*دىمحب، وأنكرهالاستاذ        
تفريعا على القول بالحال وان انكره. والبصريون من المعزلة حيث قالوا :          
اه مريد بارادة -ادثه ظءة بذاها . وقالت المعزلة: توابع الحياة كالعلم والقدرة  
إذ قامت بجزء من الح أوجبت لدجءو ع حكمها . فكان عالم قادرا .                  
مخلاف غيرها كالالوان ، واختلفوا فى الحياة فألحقها الحذاق منهم                
بالقسم الثانى فأنها ليست من توابع الحياة ، احتج أسحابنا بأذ صفة العلم لولم   
تقم بمحل الحم ، لقامت أما بنف-ها ويبعطله أنها عرض وأن نمبته الى المحال       
سواء . أوبحل آخر فيكون زيد طلما بعلم" بعمر ووهوباطل بالضرورة.                
فأذ قيل:وجود الجوهر عندك ءلة رؤبته مع قياءه بثف-٩،وأنما نجوؤه إذا            
كاذجزأ لحل الحك وماذكرتم ليس كذلك. ، وأيضا: فأنه مثيل فلا يفيد               
الحم الكلى ، وجوزتم كون البارى فاعلاوانفعل ليسأنما به . والعل والقدرة        
بوجبان لمتعلقهماكونه معلومامقدورا ونحوه . قلنا : من قال: يكوذوجود            
الجوهر علة لارؤية يلتزم زيادته لأنه مشترك بين الجوهر والعرض،وقيام العلة      
بجزءلوأوجب المم للكل رم كوناكل عالما جاهلا إذاقام العلى بجزءوالجبل       
با خر ، لايقال هذا تقدير محال لتضادها باعتبار تضاد حكيهما،لأ نا نقول: أنه
جانز لذاته وامتناعه لتضاد حكيهما باعتبار تعديتهما الى غير محله ٠ فيكوذ   
هو المحال . وأيضا : فقد تقوم القدرة بيدوالعجز بأخرى . وأما الفعل فلا     
ووجب لمحله حكا . ولا العلم ونحوه لمتعلقه وإلا كان لمعدومصفة ثبوتية .     
المسألة الثالثة : العلقوجودية باتفاقهم، لكن اختلفتطرقهم ف يانه فنهم من   
ادعى الضرورة. فأن الكلام فى الحم الثبوى والعدم المحض والنفى الصرف        
لايكون موجبا له قطعا . ومنهم من احتج عليه بوجوه .                        
الأول : لو جاز العالمية بعل معدوم رم الجاهلية بجهل معدوم. فأذا عدما      
عن محل كان عالم جاهلا . قلنا : - النزاع فى ثبوت الصفة العدمية لا فى سلب  
الصفة،وأيضا. فلا نمل اجماع العدمين إذ عدم العلم جهل وعدم الجل علم.       
ويينهما قضاد ٠                                                           
الثانى : شرط العلة قيامها بالمحل ولايتصور فى العدم . قلنا : أن أردت      
بالقيام وجوده له . ففيه النزاع . أو اتصافه به فقدوتصف بالعدهى.           
الثالث : الايجاب صفة ثبوقية لأن نقيضه عدمى. قلنا : قدعرفت مافيه،         
فأن قيل الموجب للعالمية أماوجوب العلم فيكوذكل وجود كذك ، أو العلم        
مع الوجود فتتركب العلة وهو باطل احاقاءأو العلم وأنه حال فليس بموجود،     
ة دنا : العلم الذى هو موجود وفرق بينه وبين العلم مع الوجود.              
المسألة الرابعة: العلة العقلية مطردة أى كلماوجدت وجدالحك.وهذا ممالاخلاف  
فيهأصلا،ومنمكمةأى كلما انتغت الملة اتفى المم،ولاخلاف فيه فى الاحوال      
الحادثة واوجبه الاصحاب فى القديمة ومنعه المعيز لة . ويلمز٠»م . إما تعليل 
العالمية بغير العلم أو ثبوها من غي لة . خاز ف المقارنة ف عام وسيأى       
مامه فى بحث الصفات                                                       
                                   - ٩٤                                   
                                                                          
وأعلم أذ كل علة مطردة منعكسة وليس كل معار د منعكس علة كالمعاول            
والمتضافيز.لايقال فياذا نمناز العلة عن غيرها ؟لأنا نقول بضرورة العقل أو   
بديل اخر .                                                                
المسألة الحامسه : ليجابالعلملايكو ذامشروطايشرطأفاقافانه لايتمورعلم        
بلا عالمية سواء علنا الشرط ووجوده أم لا.فأن قيل : اقتضاء العلم العالمية   
مشروط بقيام العلم بالمحل وبالحياة ، وانتفاءاضداده . قلنا هذه شروط وجوده   
والكلام فى شروط تأثيره                                                    
المسألالسادس :لاتوجب العلة الواحديحكمينمختلفين وقداختلف فيه. واعلم        
أنه. اذ جارالانفكاك كالعالمية بالسوادوبالبياضامتنع. وإلاؤم عدم الانقكاك   
أو عدم الاطراد . قيل ههنا اشكالان .                                       
الأول: فم علم واحدطلمية ومتعددة أذ كون عالم يالسواد غيم كونم              
عالم بالبياض .قلنا : المزمه القاضى واثبت الصعلوك علوما غير متناهية وأما   
نحن فنمنع تعدد العالمية وأنم التعددفتعلقالعلم أوالعالمية . وأما ف الشاهد .
قالعلي معدد .                                                             
الثانى : الحياة توجب صحة العالمية والقادر بة قلنا . شرط لاعلة . وأما      
اذ امتنع الافكاك كالعالمية بالسواد ومالعلم بها فقال أمام الحرمين يجوز     
الأمران والا مدى فى الشاهد منجنسواحدويتنع ف المختلفة والغائب              
المسألالسابع : لايشبت حم بعلتين عكسالأول،أماعلى الجع فلا نه استغنى        
بكل عن كل؟ مر،ولأن العلتين إمامثلانأوضدان فلايجتمعان،أومختلفانفيجوز       
افتراقب) فلا اطراد . وأما ملح البدلفصرورة أنه .! مرة                      
وبالقدرة أخرى اذ قيل :العالمية معللة بعلم اه وعلمنا وهى حم واحد.          
قلنا:لامخالفة يان العلمين إلابعارض. وأما على سبيل التركب فلا ن حقيقتهما   
                                 - ٩٥ ٠                                  
حال الافراد والاجماع واخدة، فادالم تؤثرا منفردتين لم تؤثرامجتمعتين ، ولأن
الصفات المختلفة لها أحكام مختلفة ضرورة .                                 
المسألة الثامنة : فى الفرق بين العلة والشرط وهو منوجوه :-                
الأول : العلة مطردة والشرط قد لايطرد كلحياة للعلم                        
الثالى : العلة وجودية والشرط قد يكون عدميا كاتفاء الضد وهو               
ختار القاصى.                                                             
الثالث : قد يكون متعددا أو مركا .                                        
الابع . الشرط قد يكون محل الحكم والعلة صفته .                            
الخامس : العلة لاتتعاكس بمخلاف الشرط ، إذ قد يشترط وجود كل من            
الآمرين بالا خر، قال يه القاضى ومنعه بعض أصحابنا . والحق جوازه إذل       
يو جب تقدم الشرط كقيام كل من اللمبنتين بالا خرى.                         
السادس : الشرط قد لا يبتى ويبتى!لمشروط كتعلق القدرة للمحادث.             
السابع : الصفة لها شرط وليس لها علة .                                    
الثامن : الواجب لم يتفق على عدم شرطه.                                    
التاسع : العلة مصححة اتفاقا وفى الشرط خلاف قال به القاضى الحياة          
للعلم . ومنعه المحققوذ لجواز توقفه على شروط أخر .                        
                                      ٩                                     
                                                                             
                              الموقف الثالث                                  
                      فى الا عراض وفيه مقدمة ومكءاس                          
                         المقدمة فى تقسيم الصفات                             
الصفة الشبوتية عندنا تنقسم الى نفمية . وهى التى تدل على الذات دون            
معنى زائد، ككونها جوهرا أوموجودا أوذات، ومعنوية. وهى التى تدل على            
معنى زائد على الذات كالتحيز والحدوث وقبول الأعراض، وقال بعض بناء             
ءلى الحال : النفسية مالايصح توم ارتفاعه عن الذات، والمعنوية تقابلها ، وأما   
عثد المعتزلة فاربعة أقام :-                                                  
الأول : النفسية فقال الجبانى : هى اخمر وصف النفس التى بها يقع                
الماثل والتخالف ، ولم يجوزوا اجماع صفقى النفس ، وقال الاكثرون . هى           
الصفة اللازمة ، فوزوه واثبتوا امها يشترك فيها الموجود والمعدوم .             
الثانى : المعنوية، فقال بعضهم. الصقة المعللة، وقيل الجائزة.                  
الشالث : الحاصلة الفاعل وهى الحدوث ، وليست تقسية ، إذ لاتثبت                 
حال العدم ، ولا معسويه لأنها لانعلل بصفة .                                   
ارايع : التابعة لحدوث ولاتأثير للمفاعل فيها ، فنهاواجبة التحيز وقبول         
الأعراض للجوهر ، ومنها ممكنة تابعة للا رادة ، ككون الفعل طاعة                
أو معصية ، وغيرها ككوذ العلم ضروري ، وبينهم خلاف فى تبعية الاتقان            
اعلم ، وفى الحدن أهو ما يقبع الحدوث وجوب ، أو بالارادة ؟                     
                المرصد الا ول فى امحاثم الكلية وفيه مقاصد                    
المقصدالاول :فى تعريف العرض . أما عندنافوجود فأثم بمتحيز،وأماعند             
المعتزلة فا لو وجد لقام بالمتحيز لأنه ثابت فى العدم عندم ، ويرد عليهم        
                                  س ٩٧ -                                  
الفناء فانه عرض عندم . ولاينعكس ءلى أصل من أثبت عرضا لافى محل كا ب        
الهذيل للسكلام، واماعندالحكاء: فاهية اذا وجدت فىالحارجك5انت فى موضوع      
أى فى محل مقوم . ومعنى وجوده فىكذا وان كان يطلمق على معاذ مختلفة أذ       
يكون وجوده هو وجوده فى الموضوع.                                           
المقصد الثانى : فى أقسامه عند المتكلمين . وهو اما أن يختص ,الحي وهو       
الحياة ومايتبعها من الأدراكات وغيرها كالعلم والقدرة، وإما أن لايختم به    
وحو الأ كوان . والمحموسات                                                 
واعلم أذ انواع كل واحد من هذه الاقمام متناهية بحسب الوجود ، دل            
عليه الاستقراء ، وهل يمكن أن يوجد منه أنواع غير متناهية ؟ فن منعه         
نظر الى أذ كل عدد قابل للزيادة والنقصاذ فهو متناه، ومن جوزه فلا نه        
ليسعددأولى منعددك مر ، والحخقهوالتوقف؛لضعفالمأخدين،ووجبهظاهر.             
المقصدالثالث:فى اقمامهعندالحكماء،ذهب الحكماء إلى أنه منحصر فى المقولات    
التمع . ولم يأتوا فى الحصر بما يصاح للاعتاد عليه،وعد-هم الاستقراء ، قالوا 
العرض إما أذ يقبل لذاه القسمة أم لا، والأول الم، وإنما قلنا لذاهليخرج     
الكم بالعر ض ، كالعلم بمعلومين ، والمراد بالقسمة هنا . ان يفرض فيه دى٠ غير
شى، ، فيدخل فيه المتصل والمنفمل ، فلا برد قول الأمام ارازى أنه مختع       
يالمتصل،فيكون الحد غير جامع ، وألثانى اما أذ يقتفى النمبة لذاته ،أيكوذ    
مفهومه معقولا بالقياسالى العير أولا،والثانى الكيف،فرمبمهعرضلايقدل القممة .
والنسبة لذاته ، فلا يرد الوحدة 1.ها عدمية ، والاولالنسبواقمامهسبع :-      
الأول أين : وهو حصول الجسم فى المكان أى فى الحيزالذىيخصه، وقد             
يقال لكونه فى مثل الدار أو البلد مجازا .                                  
الثانى متى: وهو ادول فى المان أو طرفه كالحروف الا نية.                    
الثالث الوضع : وهو هيئة تعرض للشى» بسبب نمبة اجزائه بعضهاإلى              
م - ٧ المواقف                                                             
                                 - ٩٨ -                                 
                                                                        
بعمى ، والى الأمور الخارجة، قالقيام والاستلقاء وضعان لاختلاف نمبة       
الأجزاء الى الخارج .                                                    
الابع الملك : وهو هيئة تعرض للدى■* بسبب مايحيط به ؛ ويفتقل ياتتقاله     
وبهذايمتاز ءن المكان، سواء كان طبيعيا كالأهاب ، أولا، ومحيطابإلكل       
كالثوب ، أو بالبعض كالحاتم                                              
الخامس الأضافة : وهى النسبة المتكررة ، أى نسبة تعقل بالقياس إلى         
نسبة ، كالابوة ، فأمها نمبة تعقن بالقياس إلى البنوة ، وأها نسبة ، فأذا  
نضبنا المكان إلى ذات المتمكن حصل هيئة هى الأين ، واذا نسبناه الى كونه   
ذا مكان كان مضاءا . وبهذا : يمكنك الفرق بين النسبة والمضاف ، اعقلهوتحققه
فى سائر النسب ، فأنه مما قد طول فيه ، وحاصله ماقلنا                     
السادس أن يفعل : وهو. التأثير، كالمسخن ، مادام يمخن ، فهو اذا غير       
ماهو مبدأ للسخونة ، لانه يبق بعدالتسخين                                 
السابع أذ نفعل : وهو التأثر ، 6لمتمخن مادام يتمخن ، فهو اذا             
غير اسمخوة لبقامها بعده، وغير اسيعداده لها ، لثبوته قبله .              
قيل : الوحدة والنقطة خارجة عنها فبطل الحصر؛ فقالوا: لانسلم اجما         
عرضآن ، اذلا وجودلها؛وإن سلمنا:فنحنلم نحصرالأعراضفيها، بلالمقولات       
وهى الاجناس العالية، فلا ترداذ إلا اذا اثبتم أذ لامنهما مقول على مانحته 
قول الجنس وتحته أجناس، ولايندرج فيم ذكرنا، ولم شت شى منها.              
واعلم أنه لم يثبت كوذكل واحد من التمعة جنما لماتحته ؛ لجواز أذ          
يكون مانحته أمورا مختلفة بالحقيقة وهو عارض لها، ولاكونها أجناسا مالية   
لجوازأن يكون متحتهاأنواعاحقيقية، فيكوذ جنسا مفردا ، أويكون              
النان منها أو أكثر داخلا نحت جنس ، فيكون جنسا متوسطا أو سافلا .ولا      
الحصر، لجواز مقولة أخرى. وقد احتج ابن سينا على الحصر بم خلاصته :        
                                --- ٩٩ -                                 
أنم ينقسم الى م ويف ونسبة 6ا مر ، وغيرها الجوهر ، فالنصبة إما للا جزاء   
وهو الوضع ، أولا ، وهى إما الى م، فذ كاذ قارا ، فان انتقل به فهو الماك   
وإلا ففو الأين ه وإن كان غير قار فمو .تى، وإما إلى نسبة فالمضاف . وإما   
الى كف ولاتعقل إلا بان يكوذ ٠:ه غيره وهو أن يفعل، أو هو من غيره          
وهو أن ينفعل ، وإما الى الجوهر وهو لايقبل النسبة لذاته ، بل لعارض .      
ولايخرج مما ذكر نا.                                                      
والاعتراض : إنا لانسلم أذ الفسبة الى الم تكون بالأحاطة ، حتى تنحصر       
فى الآين والماك ، 6الما-ة والمطابفة . وأيما :اعتبرت فى الوضع نمبة الأجزاء
الى الاجزاء وألى الخارج، فقد جاء التركيب وأنه يوجب تكثر الاقسام .وأيضا:  
فبتمى النمجة الى العدد، ولاوهان ءلى اتفائه. وأيضا : قالقسبة إلى ازمان    
لانتمين أن تكوذ مق ، فأذ لاحركم والجسم نسبة الى الماذ ، وليس لحموه       
فيه . وأيضا : لانلم أن النسبة الى الكيف لاتعقل الا بأنه من فيره ، أو     
منه غيره ، وما الدليل عليه ؟ وأيضا : فالنسبة الى الجوهر معولهالصول فيه   
وكوذ الميز حيزاله وهو غير حصول فى الجز ، والجلة فليس ضروري ، وأنم        
مطالبون بالحجة ، ولو قيل أستقرأ نا الوجود فا وجدن غير ذاك كان هذا        
التقسيم ضائعاووجب الجوع أثر ذى اثير الى الاستقراء ، وطرح ٠ونة هذه        
المقدمات ، وإن أراد الارشاد الىكفية الاستقراء فلا بأس ، فأن فيه تقريبا   
إلى إلضبط ، وقيعيدا عن الخبط ٠                                           
المقصد الرابع . فى إثبات العرض : لم ينكر وجوده إلا ابن كيمان ،           
والبائلون ه اتفقوا على أنه لايقوم بنفسه، إلاشرذمة كا بى الهذيل ، فانهجوز 
إرادة عرصيه محدث لافى محل، وجعل البارى قعالى مريدا بها ، والفرورة        
كافية لنا فى المقامين.                                                   
 المقصد الحامس . فى أن العرض لايتتقل من حل إلى محل .                         
فعندالمتكلمين لان الانتقال إنمايتصورفى المتحيز، وفيه نظر٠. فان ذلك هو         
انتقال الجوهروامانتقال العر ض:فهو أنيقومعرض بعينهبمحل بعدقيامهبحلآخر          
وأماعندالحكاءفادان تشخصهليس لذاته، وإلاانحمرنوعه فى شخصه،                     
ولا لما يحل فيه ، وإلا دار ، ولا لمنفصل، لا ذ نمبته الى الحل سواء ، فهو       
لمحله ، فالحاصل فى المحل الثانى هوية أخرى، والانتقال لايتصور إلا مع بقاء      
الهوية،وفيه نظر .. لجواز أن يكوذ تشخصه بهويته الحاصة ، ولايلزم انحصار         
النوع فى الشخص، ورما يقالالعرض يحتاج إلى المحل . فاما أن يحتاجالعرض           
المعين الى محل معين فلا يفارقه، أو غير معين ولا وجود له، فيلزم أذلايوجد       
العرض ، وفيه نظر . إذ قد يحتاج الى محل بلا شرط التعين ، وأنم أعم من           
المعين، فيوجد لابشرط عدم التعين، إذ لايلزم من عدم اعتبار التعين اعتبار        
عدم التعين فيه ماقد علمته . وأيضا: فهو واردفى الجمم بالنسبة الى الحيز،        
ان قيل : هذا انكارالحسفأن رامحة التفاح تنتقل منه إلمايجاوره ،والحرارة         
تنتقل من النار الى مايماسها . فالجواب . أذ الحاصل فى المحل الثانى شخص         
آخر يحدئه الفاعل المختار، أو يفيض من العقل الفعال لاستعداد يحصل له من         
الجاورة.                                                                      
المقصد المادس . لأيجوز قيام العرض بالعرض عند أ كثر العقلاء خلافا              
                             لنا وجوه : -                          قفلاسفة :  
الوجه الاول . أذقيام المفة معناه تحيز المفة تبعا لتحيز الموصوف ،              
وهذا لايتصور إلا فى المتحيز، والعرض ليس يممحيز،فلا يقوم به غيره               
الوجه الثانى. العرض المقوم نه إذ قام بعرض اخر عاد الكلام فيه                  
ولسلمل ، وإلا جميع تلك الا عراض لافى محل.وقد عرفت بطلافه ،وإن                 
انتهت الى الجوهر فالكل قأنم به وحما ضعيفان .                                  
لانملم أن القيام هو التحبز تبعا ، بل هوالاختماص                        أماالا٠ول ٠٠ فلا٠ذا             
الناعت، ويحققه أمران :                                                                                  
الاول : أذ التحيز صنمة للجوهر قائم به وليس قبعا لتحيزه ، وإلا كان                                       
                                                      الشى مشروطا بنفسه او لململ .                      
الثابى : أوصاف البارى تعالى قامة به كا سفبينه من غير شائبة تحبز .                                       
وأما الثانى .. فلا نه لاينفى أن يقوم عرض بعرض؛وذاك ب! خر مترتبة                                         
الى أن يلمتهى إلى الجوهر، وهو محل المزاع                                                                
احتج الفلاسنهة : بأن السرعة والبطء قاءان بالحركة ، انها توصف بهما                                       
دون الجمم ، والجواب . أنه لايصح لاعلى مذهبنا ، فأسهما ليسا عرضين ، بل                                   
الممكنات المتخللة ، وقلثهاوكثرتها .ولا على مذهبهم لجواز أن تكوذ طبقات                                   
الحركات أنواع ختلفة بالحقيقة ،وليس ثمة الا الحركة المخصوصة ، وأمالسرعة                                  
الذسبية ، ولذلك فأها مسريعة بالنسبة الى حركة ، وبطيئة                               والبطء فن الأمور    
بالفسبة الى أخرى ، وأما الخشونة والملاسة ، فان سلم انهما كيفيتان ، قفيامهما                             
بالجم لابالمطح.                                                                                         
المقصدالسابع : ذهب الشيخ الأشعرى ومتبعوه إلى أذ العرض لايبق                                             
زمانين ، فالأعراض جلة»ا على التقضى والتجدد ، وتخصيعر كل بوقته                                           
للقادر المختار، ووافقهم النظام والكعي ، وقالت الفلاسفة ببقاء الا عراض،                                  
قالوا ومالأيبتى يختم امكانه بوقته لاقبل ولا بعد . احتجالا محاب بوجوه :-                                 
الا ول : أمها لو بقيت لكافت باقية، والبقاء ءرض ، فيلزم قيام العرض                                       
                                                       : لانسلم أذ البقاء عرض.            بالعرض، قلنا  
الثانى : يجوز خلق مثله فى محله فى الحالة الثانية اجاعا، فاو بق اجتمع                                    
المثلان. قلنا : يخلقه فيه بأن اعدم الأول،ويلزمم فى الجوهر                                               
الثالث : وهو العمدة أنها لو بقيت امتنع زوالها ، واللازم باطل الاجاع                                     
وإم بغيره، والغير وشهادة الحس ، بيان الملازمة .. أنه لوزال ، فاما بنفمه ،                               
                                 - ١٠٢ -                                 
إما أمر وجودى يوجب عدمه لذاته وهو ظرو الضد ، أو لايوجبه لن اته           
وهو المعدم بالاختيار ؛ وإما عدمى وهو زوال الشرط ، والاقمام باطلة ،       
أما زواله ينفمه : فلا ذ ذاته لوكانت مقتضية لعدمه ، لوجي أذ.لايوجد        
اتداء ، وأما زواله بطر وضده : فلا ذن حذوث الضد مشروط يانتفائه ، فان      
المحل مالم يخل عن ضدلم يمكن اتصافه بضد ، فلو كان انتفاؤه معالا بطريانه   
وم الدور . أونقول :لماكاذ التضاد من الطرفين ، فليس الطارى بأزالة الباق   
أولى من العكس، بل الدفع أهوذ من الفع.                                    
وأما زوال معدم مختار ، فلا ن الفاعل بالاختيارلابد. له من أثر ، والعدم    
نفى محض لايمملح أثرا . أو نقول : مااًره عدم فلا أثر 4،.فليس فاعلا..      
وأمازواله.زوال شرط : فلا ن ذلك الشرط إن كان عرضا تململ ، ولن             
كان جوهرا وإلجوهر مشروط بالعرض لزم الدور ، والاءتراض عليه: أنهيزول       
بنفسه ، قواك فلا يوجد ، ممنوع، لجوازأن يوجب العدم فى الزمان الثالث       
أو ارابع خاصة ، ثم هذا وارد عليم فى اؤماذ الثان بعينه ، فنا هو جوابم     
فهوجوابنا، وأيضاقد يزول بضد ، قولك حدوثه مشروط بزواله ، قلنا؛            
إذ أوجبت.ف الشرط تقدمه منعنا ،-وإلا لم يمتنع التعاك ، كا أن دخول:كل      
جزءمن الحاقة فى حيز الآخر مشروط.بخروج الاخر عنه وبالعكس،                 
وبلبلجلة..فهما معافى المان، إذ العلية.تقدم فى المقل ، فقه يكوذ طريانه علة
مع كوهما معا فى الرمان كالعلة والمعلول. وأيما: فقد يزول لا ن الفاعل الذنى
فعل لايفمله، لالأنه يفعل عدمه، وذلك لايحثاج إلى أثر لمفاءل، وأيضا :      
لانملم أن العدم لابصلح أثرا، نعم ذاك فى العدم المستمر، وأما العدم        
لحادث فقديكون فعل الفاعل، وما الدليل على امتناعه ؟ وأيضا: فقديزول        
بزوال شرط، قواك هو الجوهر، قلنا: ممنوع، ولم لايجوزأنيكوذ أعراصا          
لاتبقى على التبادل إلى أذ تنتهى الى مالا بدل عنه وعنده زول :             
                                      ٠٠٠٠                                    
                                                                               
واعلم أذالنظام طردهذا الدليل الثالث الذى هوالعمدة فى الاجمام فقال:             
والاجمام أيضا غير باقية ، بل تتجددحالاخالا،ومنه يعلم أنهير«الاجسامتقضا         
عليه ، وقد يجاب عنه : بأنه قد يزول لعرض يقوم به كالفناء عند المعتزلة،          
أولايخلقه اش فيه عندنا ، والجواب : إن جوزتم ذاك فليجزمثلهف العرض، إلا          
أن تعود إلى أن العرض لايقوم به عرض ، والكرامية احتجواهعلى أن العال             
لايعدم، إذ قد ييما استلزام البقاء لامتناع الوال ، وبقاء الا جسام ضرورى ،       
وسيأتيك زيادة بحث عن هذا الموضع . f امقائلين ببقاء الا عراض طرق :-             
الاول :المشاهدة، قلنا :لادلالة لما كالماء الدافق من الانبوب يرى مستمرا         
وهوأمثال تتوارد .                                                              
الثانى : فليجز مثل فى الأجسام ، قلنا : مشبل بلا جاهع ، وليس حكمنا              
يبقاء الاجسام عهاهدة اسقمرارها ، بل بالفسرورة ، وبأنم لولاه لم يتصور           
الموت والحياة .                                                                
الثالث : العرض يجوز إعادزه ، وهو وجوده فى الوات الثانى ، واذا جاز              
مع نخلل العدم فبدونه اًولى،ةاغا : الشيخ منع اعادقالعر ض،و إذسلم:فقيام بلا      
جامع ، ودعوى الا ولوية دءوى بلا دليل ، بل ذلك عندنا جاز وهذا ممتنع .           
المقصد الثامن : العرض لايقوم بمحلين ضرورة ، ولذلك نجزم بأذالسواد               
القامم .هذا المحل غير القامم بالمحل الا خر ، ولافرق بينه وبين جزمنا بأذالجسم   
لايوجد فى مكانين ، ويؤيده أن العرض إنايتعيز بمحله ، فان الشى. اذا علم          
بلسيته اطمأن اليه النفس أكثر ولم نجد له مخالفا ، إلا أذقدماءالمتكلمين جوزوا    
قيام نحو الجوار والقرب من الاضافات المتشابهة بالطرفين ،                        
والحقأهما مثلان ، فقرب هذا من ذاك مخالف بالشخص لقرب ذاك من                     
هذا واذ شاركه فى الحقيقة ، ويوضحه المتخالفاذ ، ويلزمهمقيامهبأ كثرمن            
أمرين.وةالأبوهاشم : التأليف عوض، وأنه يقوم بجوهرينلاأكثر،أماالا ول             
                                    ٠٠،                                                 
فلا ذ من الجسم مايمعب اهكاكه، وليس ذك إلا لتأليف يوجب ذك، ولا                           
يتصورفى العدم المحض، فهوصفة ثبوتية، ولايقوم بكل واحدمن الجزئين                          
ضرورة، فهوقائم..هماوهو المطلوب. وجوابه : منع أن عسر الانفكاك                            
متأليف بل للفاعل المختار . وأما الثانى .. فلا نه لو قام التأليف بتلاثة أجزاء            
مثلا،لعدم التأليف بعدم جزء واحد من الثلاثة ، والتالى باطل ، لا ذ الجزئين                
الباقيين بينهما تأليف قطعا . وجوابه . . أن التأليف الذى بين الجزئين غير                 
الذى يين الثلاثة وان ماثله، والمنفى هو الثانى .                                         
                                                                                        
 F                          ك٦ ق          .صحا           -٤٥                            
                                             ج                                          
                                                                                        
                                    ؟                                 المقصد الأول     
الا ولى : أنه يقبل القسمة ، وألقصمة تطلق على الوهمية ، وهى فرض شى»                      
غير شى. ، وعلى الفعلية ، وهى الفصل والفك، والأول من خوام الم                            
وعروضه للجمم ولسار الأعراض بواسطة اقتران الكية بها ، والثالى لاعقيم                     
الك، فاذالقابل يبقى مع المقبول، وعند الفك لايبق الك الاول بعينه؛                        
ول زول ويحصل كاذ آخراذ . نعم السم يعد المادة لقبول القممة الانفكاكة                     
كا وعد الحركة إلى الحيز للمكون فيه وان كان لايكن اجياعهما . والمعد                      
لايجب اجماعه مع الأور                                                                   
الثانية : وجودعاد فيه يعده؛ إما بالفعل 6 فى العدد ، وإما بالتوم م6 فى                   
المقدار؛ مايعد الأشل بالأذرع. ومعنى العد : انك إذا أسقطت منهأمثالهفنى                   
الثالثة : المساواة ومفابلاها أعنى اؤيادة والنقصان ؛ وءو فرع الخاصة                      
الأولى لأنه اذا فرض أجزاء اما أذ يوجد بأزاء كل جزء جزء أوأكثرأوأقل                      
تال الأمام الرازى : لامكن تعريف الم إلمساواة والمفاوتة،لآذ المماواة                     
اتحاد فى الكم فيلزم الدور ، ولا بقبول القحمة، لأفه يختمر بالمصل منه ،                   
                                   - ١٠٥ -                               
                                                                          
كا نه أخذ القممة الاتهك كية ، بل بوجود العاد                              
المقصد الثابى : فى أقسامه ، ان كان لين أجزائه حد مشترك فمو المتصل         
فان أى جزءمن الخط فر مي فهو مهاية لجزء ، وبداية لجزء باعتبار، ونهاية      
للجزئين باعتبار، بحسب مايبتدأ منم فرضا ،والا فالمنفصلكالمدد،انك اذ أشرت   
من العشرة الى السادس مثلا انتمى اليه الستة ، وابتداء الاربعة الباقية من   
السابع لامنه ، فلم يكن نمة أمر مشترك اينهما ، والمتصل إما غير قار وهو     
المان ، فالا ن مشترك بين الماضى والمستقبل ، وإما قار الذات وهو المقدار،   
ان اقسم فى ا ليهات الثلاث خمم ، أو ف جهتين فسطح ، أو فى جهة واحدة         
خط . والمنفصل هو العدد لاغير ، لأنه لابد أن يذتهى الى وحدات، والوحدة      
اذ كانت نفس ذاها فهو الكثرة . وان كانت عارضة لها فهى كم بالعر ض،والكلام   
فى الك بالذات                                                             
المقصد الثالث: الأبعاد الثلاثة الجسمية تسمى الطول والعرض والعمق،          
وأمها تطلقءلى مهاذأخر،فلا بد من الاشارة اليهاليحصل الأمن من الغلطالواقع   
بحسب اشتراك اللفظ وليتصور حقائقها ، أما الطول فيقال للامتداد مطلقا ،      
وللامتداد المفروض أولا : ولأطول الامتدادين المتقاطعين فى السطح ، وأما     
العرض فيقال للسمطح ، وللامتداد المفروض ثانيا ؛ وللامتداد الأقصر ، وأما    
العمق فيقال للامتداد الثالث ، وللثخن وهو حشو مابين السطوح ، وللثخن        
النازل ، ويلسمى حينئذ الثخن الصاعد سمكا ، وبهذا الاعتبار يقال تمق البئر   
وسمك المنارة ، ولمعاذ أخ ؛مثل مايقال الطول للامتداد الاخذ من مركز         
العال الى محيطه ، ومن رأس الانسان الى قدمه ، ومن رأس ذوات الأربع إلى      
مؤخرها ، والعرض للا خذ من يمين الانسان أو ذوات الاربع الى ثماله، والممق   
للا" خذمن صدرالانماذ الى ظهره، ومن ظهر ذوات الأربع الى الأرض.             
واعلم أن هذه المعانى منها ماهى كيات صرفة كالطول بهنى الامتداد ،           
ومنها ماهى كيات مع اضافة كالمفروض ثانيا ، وقد يعتبر معه اضافة ثالثة              
كالأطول، أو رابعة كالأطول بالفسية الى الغير                                      
المقصد ارابع : الم إما بالذات وهو ماذكرناه ، وإمابالعر ض وهوأقمام:               
الأول: محل الم كالجسم                                                             
الشاى : الحال فى الم كالضوء القاسم يالسطح                                         
الثالث: الحال فى محل الك كالمواد فانه مع اك محلهها الجسم                          
ارابع : متعلق الكم 6 يقال مذه القوة متناهية أو غير متناهية باعتبار                
أرها فنا رصفناه بخواص الم مما ليس يا بالذات فلاحد هذه الوجوه                      
واعلم أنه قد يجتمع فى بعض الا مور وجهاذ من هذهالا ربعة مافى الحركة                
فأمها منطبقة على المسافة ؛ فيعرضها التفاوت بالقلة والكثرة ، ومنطبقة على           
ارمان ؛ فيعرضها التفاوت بالسرعة والبطء ، وتقوم يالجسم المتمرك فتنجزى              
بتجزيه ، والم المنفصل قد يعرض للمنصل ، ما اذا قسمنا الازمان بالساعات              
أو الأشل الاذرع، وقد يكون الشى، م6 الدات وبالعرض ارمان ، انه ك                    
بالذات ومنطبق على الحرك المنطبقة على المسافة                                      
المقصد الخامس : إن المتكلمين أنكروا العدد خلاف للحكاء؛ لم لمكين :س                
أحدما : أنهم مركب من الوحدات ، والوحدة ليست وجودية ، وعدم                         
يلن أن الوحدة لاقوجد أمران :م                       الجزء يستلزم عدم الكل ضرورة،  
الأول : لو وجدت فلها وحدة ووم التسلسل . قالوا : وحديالوحد نفس                     
الوحدة وقد مر .                                                                   
الثانى : أذ الواحد قد يقبل القسمة 6الجسم ، وانقسام المحليوجب انقسام               
ما-ل فيه؛ لأنه إن كاذ فى جزء منه كاذ هو الواحد دون الكر،وإذ لم يكن                
فى شى من أجزاه لم يكن باضرورة سفة له ، وإذ كاذ فى كل جزء اما بالمام               
فيقوم الواحد بالكثير، أولا بالتام،فيكوذ جزء منه تأما يجز، وجزءبا"خرووهو           
                                  - ١٠٧-                                       
                                                                               
المراد بالأتة سام ، وقول من قال هذا إنا يصح فبما يكون الحلول حلول السريان      
لاطاءل    ؛ لأنابرهناءلى أن كل جز، من المحل متمف بحز ءمنها ،ولامعنى            
للسسريان إلا ذلك ؛ فاذا كانت الوحدة وجودية رم انقسامها، و أنهضرورى البطلاذ     
وثانيهما : أن يدل ابتداء على أن الكثرة ءدمية ، وإلا فان قامت بالكثير           
فاما من حيث هو كثير فيلزم قيام الواحد بالكدير، أو من حيث عرض 4 أمر             
صار به واحدا فننقل الكلام إليه ، ويلزم التسلسل .                               
واعل أن الواحد ماءدمتهيقالبالتشكيكعلمعانكالواحدبالاتصالوالاجتاع،               
ووحدقه أمر وجودى بالفسرورة ، وككونه لاينقسم ؛ إذ ليس 4 كم يفرض                 
فيه شى. غير شى. ، وأنه اعتبارى ، والكثرة ليست إلا مجوع الوحدات فمى             
تتبعبافى الوجود ، وأما أذ واحدا يقوم بالمجءوع؛ فاذ تخيل كان اعتبارا ؛          
ضرورة أن الاثنين لايقومبهما أمر واحد بالهوية ، وإذشئت فاستبصر بموجود           
فالخارج ومعدوم فيه،أو بشخمفى المشرق وآخر فى المغرب ، فأ.هما اثنان ،            
وبعلم بالضرورة أنه لم يقم بهما معنى واحد ؛ بل ذلك مجرد فرض واعتبار .           
المقصد السادس : أهم أنكروا المقدار بناء ءلى أذ وكب الجسم من الجزء              
الذى لايتجزى ، فانه لا اتمال بين الاجزاء عندم ؛ فكيف يسلم أذ معة اتصالا        
وأن الأجزاء ينها حد مشتم ك ، والتفاوت راجع إلى قة الا جزاء وكثرها ؛            
والقسمة معناها فرض جوهر دون جوهر ، ولاعاد له غير الا جزاء ؛ الهم إلا           
 واحتع الحكماء فى إثباته بوجهين :-               بالوتم ، وحكمه مردود ،       
الأول : أذ الجسم الواحد تتوارد عليه مقادير مختلفة ؛ فتارة يجعل طوله            
شبرا وعرضه ذراعا ؛ وتارة بالعكس ، وتارة هدورا ، وتارة مكعبا . لايقال           
لايتغير المقدار ب إذ المساحة واحدة ؛ لأنا نقول . المساحة واحدة بالقوة ؛        
أى مضروب إحدها كضروب الا خر ، وأما بالفعلى فالاختلاف ظاهر ، وأيضا              
فالماان إذا اتملا فقد بطل السطح الذى كاذ لها وحدث سطح آخر ، والشى»             
                                                        -٩٠٨ س                                                 
                                                                                                               
إذاقطع حمل فيه سطحان بعدالعدم، وكل ذالك يعطى الوجود والتبدل،                                                   
وبه تبين أنه لايكون تفس الأجزاء.والجواب:أنهفرع فى الجزءالذى لايتجزى،                                           
وأمامن قال به ؛ فانه لايسلم حدوث شى لم لكن وعدم شى» كاذ ؛بل ما كان                                             
من الا جزاء فى الطول انتقل إلى العرض وبالعكس.                                                                  
النانى : الجم يتخلخل ويتكائف ، وجوهربته باقية ،وألمتغير القابل (اصغر                                           
والكبر زائد ، ووجودى ضرورة. والجواب : منعه؛ فانه أيضا فرع الهيولى                                              
وقبولها للمقادير المختلفة وإثبا-ها فرع نفى الجزء .                                                             
المقصد السابع : أهم أنكروا الرمان لوجهين : -                                                                   
                 يومه ٠ وليس تقدما بالعلمية والذات ،           الآي ل : أن الرمان أمسه مقدم على                
والشرف والتبة، فمو بالمان لانحصاره عندك، فيكون للزمان ذمان ،والكلام                                            
ومع ذلك فجموء الا زمنة                           زه عىال،               فى ذلك الزمان ، ويلزم التسلسل و        
يكون أمسهامقدماعلى يومهابالزمان، فزمان المجءوع ظرف له فيكون داخلا                                              
فى المجموع ، وإلا لم يكن المجموع مجموعا،وخارجا عن المجموع؛ لأن ظرف                                             
أنه محال . وأجيببأن تقدم اجزاء ارمان ليس بزمان                                      الشى لايكون جزءه واه      
                                                                                                              
آخر ، قالتقدم عارض لها بالذات ولغيرها إواسطة»ا ، إذ لايكون كل تقدم                                             
لتقدم آخر ؛ وإلا تسلسل ، فلا بد مر. الانتهاء الى ماتقدمهيالذات، وهو                                            
الذي نسميه الزمان:                                                                                             
الثانى : المان الحاضر موجود ، وإلا لم يكن ازمان موجودا؛ لأ نهمنحصر                                             
فى الحاضر والماضى والمستقبل ، والماضى ما كان حاضرا ، والمستقبل ماسيصير                                         
: و إذا كان لاحاضر فلا ماضى ولاس٦قبل، خلا وجود للزمان، وهو                                              حاضر   
خلاف المفر وض ، وأ:ه غير منقسم : وإلا فأجزاؤه إما معا فيلزم اجتماع                                             
اجزاء الزمان ، والغرورة قاضية يبطلافه ، وإما مترتبة فلا يكون الحاضر كاه                                        
حاضرا: وإذا كان الا.مان غ. منقسم فكذا الكلام فى الجز، الثانى والثالث،                                          
                                - ١٠٩ -                                     
                                                                            
إذ مامن جزء إلا وهو حاضر حينام ، فيتركب من آنات متتالية ؛ والمهروض          
أنه موجود ، فتكون الحركم مركبة من أجزاء لاتتجزى ، لأنه من عوارضها           
وينطبق عليها ، وكذاك الجسم لأج من ءوارضه ، وأنم لانقولون به .               
أونبطله بدليه . أجاب عنه ابن سين : لم قلم إنه لو وجد فام فى الا ذ أو فى     
الماضى أو ف المستقبل، فان كلا منهاأخم من الموجودالمطاق ، ولايلزم من         
كذب الأخم كذب الآعم ، وهو مشكل ؛ لاذ وجود الشى»مع أنهلايوجد                 
فى الحال ولافى الماضى ولا فى المستقل متعذر ، وقد ناقض ثفسه حيث قال :        
جيع الحركات الماضية لاتوجد ، وإلا ففى الماضى أو الحال أو الممتقبل والكل     
باطل ٠ قوله. لايلزم من كذب الأخم كذب الأعم : قلنا: إذا انحصر                
الأعم فى عدة آمور كل منها أخم ولم يوجد شى منها ل يوجد الآم قطعا،            
فان العام لاوجود له إلافى ضمن الخاص . والأمام الرازى نقفه بالحركه تهمها،    
إذ الدليلمم فيها ، ووجودها ضرورى. والجواب : أن الحركة تطلق بمعنى            
القطع ولاوجود لها ، وبمعنى الحمول فى الوسط مستمرة من أول المسافة إلى        
آخرها، ولايمكن أذ يقال مثل ذلك فى الرمان ، فان زمان الطوان لايوجد           
                 احتج الحكماء بوجبين :-                        الا ن ضرورة.
الأول : أنا تفرض حركة فى ممافة على مقدار من السرعة، وأخرى                   
مثلها فى السسرعة ، فان ابتدأتا .عا قطعتا المسافة معا ، وإن اتدآت إحداها     
قبل وانقطعتا معا ، أو اقطعت إحداها قبل واتدأتا معا قطعت أقل ؛               
وإن اختلفت فى السرعة والبطء واتحدتا فى الأخذ والقطع، قطعت الحركة            
السريعة أكثر ، فاذا:هذه امكانات تقبل التفاوت بحيث يكون امكان جزء            
لامكان، وماكان قابلا للزيادة والنقصان ف»و موجود.                            
وتلخيصه:أذالحركةياحقهاتفاوت،ليس.المسافةلمصولهمع انحادالمسافتواتنفانه        
معتفاوت المسافة،وليسعائدا إلىار٠ة والبطءلأنحاده معالاختلاففالسرعة           
                                     ح ١١٠ -                                  
                                                                               
والبط، . ولاختلافه مع الاتحاد فى السرعة والجطء ، ففى الحركة شى. يقبل           
التفارت ، ولابد من الانتهاء إلى مابقبله لذاته وهو الم . والجواب : أن           
الحركة من أول المسافة إلى آخرها لاتوجدانفاة إلابحسب الوم؛ فهذه                 
الامكانات وهمية ، ولأهاقنفر ض فى الاعدام ، فان مابين يوم الطوفان وميد          
يلييو أ كتن مما بين بعثة موسى وبعثة محد عليهما السلام .                        
الثانى : اذ الاب مقدم على الا بن ضر ورة ، وليس ذلك التقدم فس                   
:لا ب ، لا ذ المة دم أمر اضاف دون جوهر الاب ، ولا ن جوهر الا ب                 
قد يكوذ معه ، وقبل لايكوذ مع ، ولا هو باعتبار عدم الابن معه ، لا نه            
يعتبر مع العدم اللاحف ، ولا تقدم . وبالجلة : فالقبلية والبعدية مما يختلف به    
العدم المعتبر معه ، فلا تكوذ نفس العدم ، وقد يعبر عنه بأن العدم قبل            
كالعدم بعدم ، وليس قبل كبعد .                                                  
وتلخيصه : أذههنا شى لايمكن أن يصيرقبله بعد ، ولا بعده قبل ، وأما               
هذه الأشياءفيمكن فيهاذلك؛ لانالوفرضناجوهر الاب من حيثهوجوهر                    
لامتنع أن يوجد قبل ذلك ولا بعده ، فهذه إنم يلحقها التقدم والتأخر               
بسبب ذلك الا مر . فكان الاب متقدما لكون فى زمان متقدم ، والان متأخرا           
لكونه فى زمان متأخر ولول يلاحظذلك .بل اعتبر الذاتاز من حيث مفهومهه؛            
لم يكن عة نقدم ولا تأخر ، فذلائ الامر مو الذى نسميه بالماذ . والجواب           
عن الثانى : أن ذاك اعتبار عقلى، قان عدم الحادث مقدم على وجوده قطعا،            
و ما يعرض للعدم ويكون صفة 4لايكون أمرا موجودا محققا فى الخارج                  
المقصد الثامن : فى حقيقة الزمان وفيه مذاهب : -                                 
 أحدها : قال بعض قدماء الفلاسفة أنه جوهر مجرد لايقبل العدم لذاته               
 إذ لو عدم اكان عدمه بعد وجوده بعدية لايجامع فيها البعد القجل ، وذلك           
 هو البعدية بالزمان ، فع عدم الزمان زمان ، هذا خلف . وجوابه من وجوه:           
                                ٠-٠١١١                                 
الاول : أذ هذا ينفى انتفاء الزمان ولا ينفى عدمه ابتداء ، لانه لايصدق   
لو عدم أصلا ورأسا لكاذ عدمه بعد وجوده، والعدم بعد الوجود أخمر          
من العدم ، فلا «وجب إمتناعه امتناعه                                    
الثانى : النقف بتقدم أجزاء المان بعضها على بعض ، فانه ليس بالمان       
ملم قلنا ، خاز أن يكوذ تقدم وجوده على عدمه كذلك                        
الثالث : أذ حكك بأن عدمه بعد وجوده بارمان انم يصح أذ لو كاذ            
العدم معروضا للتأخر وأنه محال ، فانه أمر موجود ، إذ لولاه م يمكن اثبات 
ازمإن ، ومالامثبوت له بوجه ماءفانه نفى محمى وعدم صرف ، كيف يعرضله      
التقدم والتأخر،.اللهم الا يحسب الفرض الذهنى                            
وثانيها : أنه الفلك الأعظم لأنه محيط بالكل ، وهو استدلال موجبتين       
من الشكل الثانى                                                        
وثالثها : أنه حركه الفلك الأعظم لأمها غير قارة ، وهو منجنس ماقبله      
ورابعها : ماذهباليه أرسطو مى أنه مقدار حرك الفاك الا عظم.واحتج         
بأنه متفاوت ؛ فهوم ؛ وقد ثبت امتناع الجذء الذى لايتجزى فلايكوذمر كبما  
من آ نات متتالية ؛ بل 6 متصلا ؛ فهو مقدار؛ وليس مقدارا لا مر قار؛ والا 
كان 5ر ؛ فهو لهيئة غي قارة وهى الحرك ، ويمتنع انقطاعها للدليل الذى أثبت
»المنهب الاول" بعينه ؛ فيكوذ المان مقدارا لحرك مستديرة ؛لأذالحركم      
الممتقسمة تنقطع لتناهى الأبعاد؛ ووجوب سكوذ بين كل حركتين ؛ وهى         
لركم الفلكية يقدر يهكل الحركتفيكون مقدارا لأمرعها ؛ لأن الأ كريقدز     
بالأصغر ولايجكس ؛ فيقال هذا الفرسخ كذا رمحا ، وهذا المح كذا ذراعا      
وهذا النراع كذا أصبعا فان الاصغر يعد الأكر ؛ والأكبر لايعد الاصغر ؛    
وقد عست اذ أمرع الحركات هى الحرك اليومية؛ارمانمقدارالحركة اليومية      
وهو المطلوب؛ والاعتراض عليه أنه مبنى على أمور كلها ممنوعة.             
                                   م ١١٢ س                                    
الأول .. كل قابل للمتفاوت م ؛ وإنعايصح أن لو يين أنه قابلالتفاوتلذاته         
الثانى .. امتناع الجزء الذى لايتجزى.                                          
الثالث .. امتناع ءدمه . والدليل قد عر فت مافيه                                
الرابع .. أن يين كل حركتين سكون                                               
الخامس .. اذ له محلا إما لوجوده أو لعرضيته ولم يثبتا ؛ ويبعدله وجهاذ:         
الاول : لو وجذ لكان مقدار لدوجود المطلق ؛وااتالىباطل.أم الملازمة              
فلا نا كما نعل أذ من الحركات ماهو موجود ؛ ومنها ما كان موجودا                 
ومنها ماسيوجد . نعلم أن اشم تعالى موجود ؛ وكان موجودا ؛وسيوجد، ولو            
جاز أنكار أحدهاجاز إنكار الا خر . وأما بطلاذ اللازم،فلا نه أما غير قار        
فلا ينطبق على القار ؛ أو قار فلا يسطبق على غير القار ؛ فان قيل .. نسبة المتغير
الى المتغير هو الزمان ؛ والى الثات الدهر ، ونسبة الثابت الى الثابت السرمد ٠   
قلنا .. قعقعة ماتحتها طاءل .                                                  
الثانى : أذ الحركة تقال للكون فى الوسط . وهو أمر مستمر من المبدأ              
إلى المنتهى ، ولوكان ازمانمقداره كان ثابتا ، ولممتدة من للمبدأ إلى المنتهى،   
ولا وجود لها فى الحارج اتفاة . فلو كاذ مقدارها لم يوجد                        
وخامصها : مذهب الأشاعرة أفه متجدد يقدر به متجدد ، وقديتعاك                    
بحصب ماهو متمور للمخاطب ، فاذا قيل : متى جاء زيد ؟يقال : عند طلوع             
الشمس ، إن كان ممتحضرا لطاوع الشمس ، ثم إذا هل غيره:متى طلع الشمع؟            
يقال حين جاء زيد لمن كان مستحضرا لمجى. زيد . ولذلك اختلف بالنسبة              
إلى الأقوام. فيقول القارى : لا تينك قبل أن تقرا أم الكتاب، والحرة:            
لبث فلاذ عندى قدر مأتغزل كبة ، والصي : ينطبخ البيض إذاعددتثلائة ،             
والترك : بقدر ماينطبخ مرجل لجا ، وعلى هذا كل محسب ماهو مقدر عنده              
يقدر غيره.                                                                    
                 --- ١١٣ ---                                                  
                                                                               
المقصد التاسع فى المكان : وهو موجود ضرورة أنه مشار اليه بهن                    
وهناك ، وأنه ينذقل منه الجسم وإليه ، وأنم مقدر له نسف وثلث ، وأنه              
متفاوت فيه زيادة ونقصان ، ولا يتصور شىءمنها للعدم المحضر ، وشككعليه:           
بأنه لو وجد ام متحيز فلم مكان وتتدلمسل ، أو حال فى المتحيز ،فأما الجسم         
الذى فيه فيكون المكان ف الجسم لاالجسم فى المكان ، وأيضا:فينتقلانتقالم،         
وأما جسمغيره، إما المداخلة فيؤم تداخل الجسمين ،داما الماسة ؛ ولكلجسم           
مكان بالض-رورة ؛ فيلزم المسلسل ، وعد تناهى الاجسام ، وسنبطله ٠ وإما            
لامتخيز ولاحال فيه ، فلا إشارة اليه . وأنه باطل بالضرورة ، وأيضا : فلا         
مكن حمول الجمم فيه . والجواب . أذ وجودهضرورى ، وماذكرتم تشكيك                  
فى البديهى ، وأنه سفسطة لا تست ق الجواب ، وسيعلم فى جواب الشكوك                
الواردة على المذاهب حله . ثم أفه خارج عن المتمكن؛ وإلا انتقل بانتقاله          
ضرورة امتناع انفكاك الكل عن الجزء .                                            
فال بعمر قدماء الحكاء : انه هو الهيولى ، فانه يقبلى تعاقب الأجسام              
ولايخف أن حاصله: المكان يقبل تعاقب الأجسام، والهيولى تقبل تعاقب                
الأجسام ، فه وهو ، وقد عرفت بطلانه ،وأنه لاينتجالموجبتانفالشكلالثانى           
وهذا المذهب ينسب الى افلاطون . ولعله اطلق الهيوى عليه باشتراك اللفظ.           
وقال بعضهم : إنه الصورة ، لأن المكاذ هو المحدد للشىءالحاوى،ل4بالذات            
والصورة كذلك، وهومن المطالا"ول؛ إلا أذ يزادعليه،والمحدد الحاوى بالذات          
لايتعدد . ويبطل بأذ الذاتين قد يشتركان فى لازم . م الجمم منطبق على             
مكانه مالى* له ، والمكان محيط به مملوء منه ، ولايتصور ذلك إلا بالملاقاة، إما   
بالمام، ولسمى المداخلة ؛ فيكوذ هو البعد الذى ينفذ فيه الجسم، وإما لا           
يالمام، بل بالأطراف، وتسمى الماسة ؛ فيكون هو السلح الباطن لحاوى،الماس          
م- ٨ المواقف                                                                   
                        __١١٤_                                                   
                                                                                 
للظاهر من المحوى، فاذا المكان إما البعد وإماسطح الخاوى، فاذابطلاحدها             
تعين الثانى، والبعد إما موجود أو مفر وض . فهذه ثلاثة احمالات.                    
الاحتمال الأول : أنه السطح الباطن من الحاوى، الماس السطح الظاهر من               
المحوى ، وهو مذهب ارسطاطاليس ، وعليه المتأخر وذ من الحكماه؛ كبنسينا              
والقارابى؛ وإلالكاذهوالبعدلمامر؛ وأنه محال.. أماالمفروض فمامرأفه                 
مو حود ، , أما الموجود فاوجهين : -                                               
الأول : أن البعد إما أن يقبل لذاته الحركم ، أولا . والقميان باطلان .             
أما الأول ..:لا نه لو قبل الحركم فن مكاذ إلى مكاذ،فلهمكانو تسلسل؛ وأنه           
محال . ويف وجيع الأمكنة من حيث هى جيع يمكن انتقاله ؟فله مكاذ،فذلك                
المكان داخل فى الآمكنة لأنه أحدها ، وخارج عنهالأنه ظرف لها .هذا خلف              
وأما الثانى ٠٠ فلائذ البعد إذا لم يقبل الحركه فالجسم لايقبلها؛ لما فيه من        
البعد ؛ فاذ حرك) الجمم مستلزمة لحركم البعد ، فامتناع حركة. البعدممتلزم           
لامتناع حركة الجسم ، واللازم باطل ، فكذ الملزوم .                                
الثانى : لو كان المكان هو البعد ، وللجسم بعد حال فيه،فاذا حصمل الجسم             
ف المكان تفذ بعد الجسم فى البعد الذى هو المكاذ، فيجتمع فى الجسم بعد اذ           
وأنه محال بالضرورة . ولو جازلجازقداخل العالم فى حيزخردلة. وأيضا :                
فانهحكم ثبتللتحيز بذاته وهو البعد، ده ذ المادة . وأيضا: فأته ورفع الأماذ         
عن الوحدقاشخي ، فانه يجوز كوذ. هذا الراعذراءين . وأيضا: فانه يلزم                
                  والجواب:                  اجتماع المثلين و قد ابطلناه .       
عن الوجه الأول : أنا نختار أرن البعد لايقبل الحركة . قوله :                      
فلا يقبلها الجسم لم فيه من البعد. قلنا: منوع؛ إذ البعد الذى ف الجسم              
قام بالمادة ، والذى فيه الجسم قام بنف-ه ؛ وأنهما مختلفاذبالمقيقة . ومايقال:      
                                   ٠٠٠                                         
من أن البعد قد اقتضى القيام بالمحل ، وإلا لاستغنى عنه فلا يحل فيه ، وأنه       
 يقتضى أن يكون كل بعد كذلك بناء على تماثل الأبعاد .                            
                                                                               
وعن الثانى : ازا لانسلم اجماع البعدين فى جسم ، بل بعد هو فى الجسم              
يلازمه ، وبعد فيه الجسم يفارقه ، وامتناع ذلك ممنوع ؛ للتخالف فى الحقيقة        
واذ اشتركا فى كوسهما بعدا ، ومنه يعل أنه لايلزم جواز كوذ الذراع ذراعين،        
فأفه عبارة عن البعد الحال ، ولايلزم اجماع المئلين. وبالجلة فالأدلة فرع         
                          وروع: -            عاثل البعدين ، ولايقول به عاقل .  
الأول . المكان قد يكوذ سطحا واحدا؛كالطيرفى الهواء، أوأكثر، كالحجر              
الموضوع على الأرض؛ قانه أرض وهواء .                                            
الثانى : أنه قد تتحرك السطوح كلها؛ كالسمكفى الماء الجارى ، أو بعضها            
كالحجى الموضوع فيه أولا .                                                      
الثالث : أنه قد يتحرك الحاوى والمحوى معا، كالطير يطير واليح مهب ،              
أو الحاوى وحده، كالطيريقف واليح "هب ، أوالمحوى وحده ؛ كالطيريطير               
                                                        والريح تقف.           
الاحمال الثانى : أنه بعد ٠وجود ينفذ فبهالجدم ، وهومذهب افلاطون.                
أما أنه موجود؛فلا نه يتقدر ، أى يقبل التقدر بالنصف والثلث والبع .              
ويتفاوت ؛ فأن مايين طرف الطاس أقل مما بين طرفى سور المدينة بالضرورة،           
ولاشى. من المعدوم متقدر ومتفاوت . وأما أنه هو البعد ؛ فلا نه لولم يكن          
البعد لكان هو المطح لما مر،وهو باملل لوجوه :-                                  
الأول : أن لكل جمم مكانا ؛ فيلزم عدم تناهى الأجسام وسنبطله .                   
لايقال لانسلم ؛ بل تنتهى ألى جسم لامكاذ 4 ؛ ان المحددعندن ليس ه مكاذ،          
بل وضع فقط؛ لأنا قول . كل جسم فهومتحيز مشار إليه بهنا وهناكضرورة.              
                                  س ١١٦ -                                  
                                                                           
أليس الحكاء لما اثبتو الميز الطبيعى قالوا نعلم بالضرورة أذ كل جسم لو خلى   
وطبعه لكان فى حيز ؟ فا بالهم نسو ذاك وأنكر وه حين الموا به ؟ كيف           
وأن الحركة الوضعية انم تعرض لجموع المحدد؟ وأما نصفاه الممايزان بحسب        
مأيعرض لهم من كو-بما فوق الأرض أو تحمها يستبدلان المكان : وله نقلة ،       
ولوكان أجزاء المتحرك بالحركة الدورة ليس له نقلة ؛لم يكن للقمر والشمس       
وسائر الكواكب ، ولالمكانها نقلة، والفسرورة تبطله .                         
الثانى : أنه لو 6ان المكاذهوالسطح،لم غركاا-اكن ؛وسكوذالمتحرك               
وأما يباذ الملازمة : فهو أن المطير الواقف فى الهوله ساكن ، ويلزم حركته ؛   
إذ ليس الحركة إلا استبدال المكاذ . ولا شك أنه مستبدل للسطوح المتواردة      
ءلميه وأن القمر ٠تحرك ، ويلزم سكونه ؛ لأفه غير مستبدل للمسطح . وقد         
يجاب عنه بمنع الملازمة ؛ فان الحركة تغير النمة الم الامور الثابتة ، وهو غير
حاصل فى الطير، حاصل فى القمر . والجواب : أن تغير النسبة معلل بالحر كة ،    
فعدمه بعدمها ، لانه حقيقتها .                                              
والحق: أن الحركة عندم حالة مستمرة من أول المسافة الى آخرها تممى            
التوجه ، واستبدال المكان من لوازمها فلا يتم الدليل                         
الثالث : أنة و كان المطح،وم أذ لايكوذمساوالكتمكن،واللازم باطل              
ييافه : انا اذ اخذن جسما خعلناء مدورا ، كان مكانه مثلا ذراعا فى دراع ،     
فاذا جعلناه صفحة رقيقة طولا عشرة أذرع وعرضما كذاك . كان أضعاف              
ذلك ، والمتمكن بحاه لم يزدد ، وزق الماء اذ صب هنه كان مماسا للماء بجميع    
سطحه 6 5ان . فقد نقص المتمكن والمكان بحاله ، والجسم اذا حفر نا فيهحفرة     
فقد اشقعر وازداد مكانه ، و٠وادطم الحاوى به. واذا قلنا : ان المكان هو       
البعد لم يلزم شى» من هذه المحذورات الثلاثة ،                               
وممايؤ يد هذا المذهب : أذالمكان الذى خرجعنه الحجر فلا هالهواء لم سما       
والصطحقدبطل ، وأذالمكانمقصدا ا ٠٠                                          
                                 --- ١١٧-                                  
فى اثبات الجمة بأنه موجود ، فالمكان الذى بقصده»اثقل - وهو أن ينطبق هركزه   
ءلى مركزالارض-موجودولا سطح ، وكذامايقصدهالحخيف ،وهو أذينطبق                
محيطه بمحيط المحدد . وأيضا: فن المعلوم أن المتمكن مالى لمكانه، ولايتصور ذلك
الابأذيكون فىكلجزءجز٠،والسطح ليسكذاك وأيضا:فيكوذالجسم ف مكان               
محجمه لاسطحه،ور؟ا ادعى الضرورة فى أن اذا توهمنا خروج الماء من الاناه       
وعدم دخول الهواء . كان بين أطرافه بعد قطعا ، فكذا عند مافيه ماء أو         
هواء ، وأيضا:فا له مقعر ومحدب،نسبة مسطحية الى المحيط، والمحاطواحد، فيلزم   
أن يكون لم مكانان . والقسمية لا كلام فيها ؛ انما ال-كلام فى الحقيقة        
الاحتمال الثالت : أنه البعد المفروض وهو الخلاء ، وحقيقته : أن يكون         
الجسنان ب يمث لايتماسان ، وليم بينهم) مايماسهما ، وجوزهالمقكلمون،ومنعه     
الحكماء؛ لم مر من المقدر ، وأما خارج العالم فتهق عليه ، فالزاع فى القسم ية 
بالجعد،فأنه عند الحكماء عدم محضر يثبته الوم ، وعند المتكلمين بعد ،         
لهم و.جهان : -                                                             
الآول : أنه لايمتنع وحود صفحة ملساء،و إلا لزم!ماعدم اتصال الاجزاء،         
أو ذهاب الواي الى غير النهاية ، ولا يمتنع مماستها لمثلها ، وإلالم يكن القاس
إلا لأجزاء لانتجزى،وأتم لانقواوذ به . ولا يمتنع رفم أحداما عن الأخرى       
دفعة ، إذلو أرتفع بعض أحداما دون البعضر رم الافكاك ، وأيض : فأى            
جزء أرتهع دفعة لو لم تكن سفحة ؛ كاذ ذاك جزأ لاينجزى،وهو محالعندكم          
فاذا فرضنا ارتفاعها عنها وقع اخلاء ضرورة ، وأذ الهواء إنم يلنقل اليه من    
الاط اف اور بالأجزاء بالتدريج، ويمل بالا خرة الى الوسط ، فعند كونه على     
الاطراف يكوذ الوسط خاليا،وهذا اؤاى، فاذءندالمتكلم لايجب انتقال             
الهواء اليم،بل قد يخلقه اشم تعالى فيه دفعة ، ولا يم هذا الأوام إلايبياذجواز
الارتفاعدفعة، أى فى آذ، والحكيم منعه،فأذ الارتفاع حركة وكل ٠ركةغد٠         
                                 - ١١٨ -                                       
                                                                               
ف زمان، وأنه حدم إلى غير النهاية ، ففى زمان أرتهاعها ادلك الهواء من            
طرفها إلى الوسط.                                                               
الثانى : أ;ه لولاوجودالخلاءتصادمت أجسام العالم بحركة بقة،واللازم               
باطل بالضرورة . يان الشرطية : أن الجد م المتحرك ينتقل الى مكاذ، والفرض         
أنه ملوم بجسم آخر،وهو ينتقل من مكانهم ، اذ لايتداخل جممان ضرورة ،              
ولا ينتقل الى مكان الاول ،لأذ انتقاله اليه .شروط بانتقال الأولعنه،وانتقاله     
عنه مشر وطبانتقالهذا عنمكانهاليه،فيدور ،فيواذا ينتة ل الى مكان جسم آخر ،       
والكلام فيه كافى الاول،و يتسلسل . وهذا أيضا الزامى؛ فان مند المتكلمينقد        
يعدم اشالجسم الذى قدامه ، ويخلق جس آخر فى مكانه،ولايم هذ الارام إلا            
بابطال التخلخل والتكاثف ، والاجازأنيتخلخل ماخلفه، ويتكاثف ماقدامه ،الى         
غايمايطع لذلك بحمب قوة الحركة وضعفها . فان قيل : التخلخل والتكاثف              
لكثرة الخلاء وقلته ، قلنا : ممنوع : بل لآن الهيولى أمر قابل للمقدار الصغير     
والكبير ؛ إذ لامقدار لها فى حد نفسها ، وسيأتى ذلك . ويمكن الجواب، بمنع         
بطلان الدور فانه دور معية ؛ فان انتقال الجسم عن المكان ، وانتقال الا خر        
اليه يقع لاها معا؛ جزاء الحلقة القى تدور على نفسها . وبالجلة . . فان أراد      
بالتوقف امتناع الانفكاك ، فقديتعا كس وليس بمحال ، وإن أراد امتناع              
         احتج الحكماء بوجوه :-      الانفكاك بنعت التقدم،منعناه ههما.         
الأول : لو وجد الحلاء،فلنفرض حر كة ما فى مسافة خالية.فهى فى زمان               
وليكن ساعة،وأخرى مثلبافى مل٠ ،فتكونفى زمان أكثر، ضرورة وجود                    
المعاوق ، ولتكن فى عشرساعات ونفرض مثلها فى ملء آخر، قوامه عشر                  
قوام الاول ، فتكون فى ساعة أيضا . لأن تفاوت الرمان محسب تفاوت                  
المعاوق،وهو القوام؛ فاذ كان المعاوق عشرا كاذ الزمان عشرا ؛ واذا ثبت            
هذه المقدمات وم أذ تكوذ الحركة فى الخلاء، مع أنه لامعاوق . والحركة             
                                    - ١١٩ -                                 
                                                                             
فى الملء الرقيق وهو معاوق،كلاها فى ساعة،فيكون وجود المعاوق وعدمه             
سواء،هذا خاف . والجواب : أنه مبنى على مقدمة واحدة ، وهي أن تفاوت             
زمانى الحكنين بحصب تفاوت المعاوقين ، وذاك انما يمح لولم تكن الحركة           
، والا كان الزائد على ذلكالقدرهو الوافع بازاءالمعاو ق،فيكوذ                  
تفاوتذلك القدر يحسب تفاوت المعاوقين،لاأصل الحركة، ففى المثال المفروض:        
تكون ساعة لأصل الحركة،وتسع ساعات باراء المعاوق ، وتكون حصة القوام            
القيق عشرا منها، وهو عشر تسع ساءات،وهى آمعة أعشارساءة،فيضاف الى              
ماتقتضيه الحركة لذاتها وهى ساعة فتكوذ حركة فى ساعة وتسعة أعشارها،            
فلا يلزم المساواة،                                                           
ومن المتأخرين من أشتغل ببيان أن الحركة لاتقتضىزمانا لذامها، وإلا             
لكانت أسرع الحركات ؛ ولايتصور ؛ لآها واقعة فى زماق ٤راوماف منقسم             
الى غير النهاية، فيكوذن له نصف ، ولو فر ف وقوعها فيه كاذ الحركة أمرع         
منها بالضرورة ، وهذا إنيايتم لوبين أذ وقوع الحركة فى جزء من ذاك              
اؤمان ممكن وأنفى له الا بحسب التوهم ؟ وأيضا : اذ الكلام فى تلك الحرك         
المخصوصة ، لافى مطلق المركه"                                                 
الثاى : الجسم لو حصل فى الخلاء كان اختصاصه بحيز دون آخر رجيحا                
بلا مرجح؛لتعايه اجزائه، إذ اختلاف الأمثال بالمادة . والجواب : أذ كل          
العالم لا أختمام له بحيز،فأنه مالى» للا حياز. اذ قيل : الكلام فى كلجزء،      
قلنا: لعل الاختصاص لتلاؤم الأجسام وتنافر ها.                                 
الثالث : أنه إذا رمى حجر إلى فوق فلولا معاوقة الملء لوصل الى السماء .        
والجواب : أنه إنغا ينفى كوذ مابين السياء والأرض كله خلاء ، ولاينفى وجود      
الخلاء مطلقا؛لجواز أن يكون الغالب فى هذه المسافة الهواء ، وفيا بينهما خلاء   
كثير ، ورما احتج الحكماء على امتناع الخلاء بعلامات حمية .                    
الأولى : السراقات. فأفه إذ ملئت وفتح المدخل خرج الماء ، وإذ سد               
وقف،وليس ذلك إلا لأذه لو خرج لزم الخلاء .                                 
اثانية : الراتات. فانه قدر مايدخل الحشب فيها يخرح الماء ، ولو وجد         
                                                                          
                                                                          
خلاء لسكان الماء يقتقل اليه بقدره، فلا مخر ح عضها.                        
الثم لثة:أد تفاع اللحم فى المحجمة بالمص، وماهو إلا لأنه مانع من الهواء    
ويخرج منها يستتبع مايملؤها قسرا،ضرورة دفع الخلاء .                        
ارابعه : وكذاك الماء فى الانبوبة مع ثقه، وماذاك إلا لأذسطح الهواء         
ملازم اسطح الماء.                                                         
الخامسة : إنا إذا وضعنا أنبوبة فى قارورة وسددنا راسها؛ بحيث لايدخلها      
هواء ولا يحرج عنها. فاذا أدخلنا الا نبوبة فيها أنكسرت الى خارج، وإذ       
أخرجناهاءنها انكسرتالى داخل،ولولا أها مملوءة. لم قكن كذلك.والجواب:        
أذ شيئا منها لايفبدالقطع؛ لجواز أذ يكوذ بسبب اخر لانعرفه،فمى أمارات       
وأعل أن الأمارات إذكثرت واجتمعت ربما أقنعت النفس وأظدمها                  
       ٠ر يع:                 اقينا حدسياءلايقع به للخصم إلزام .          
الأول : من قال الخلاء،منهم من جعله بعدا، فاذ حل ف مادة خسم،وإلا            
خلاء ، ومنهم مى جعله عدما صرة م مر.                                        
الثانى : منهم من جوزأذ لاعلاءه جسم. ومنهم من لم يجوزه.                     
الثالث : قال ابن زكي : فى الحلاء قوة جاذبة، ولذلك يحتبس الماءفى            
المسراقات، وقال بعضهم: فيه قوة دافعة إلى فوق، فان التخلخل يفيد خفة.        
المرصدالثالث فى الكيةيات:وفيه مقدمة وفصول                                  
                     المقدمة فى تعريفه وأة-امه :                           
أم آعريمه : فانه عرض لايقتضى القسمة واللاقسمة اقتضاء أوليا، ولا            
                                                 - ١٢١ .                                      
                                                                                              
يكون معناه معقولا بالقياس الى الغير، وهذا رمم ناقص، وهوالغاية فى الاجناس                      
العالية ، ويجوز بالامور الوجودية والعدمية؛ بشرط أن تكوذ أجلى ، فلايصح                         
أذيقال : الجوهر ماليس يعر ض ، والم . ماليس بكيف ولاأبن،الى آخرالمقولات                        
واحترزنا :تولنا : لايققضى القسمة عن الكم . وبقولنا : اللاقسمة عن الوحدة                       
والنقطة، عند من قال اهما من الاعراض . وافتضاء أولياء عن العلجعلوم واحد                        
وبعاومبن . ويالاخير عن الفسب                                                                  
وأما أقسامه : فهى أربعة : المحسوسة ، والنفسانية ،والمختصة بالكميات ،                          
ب٠و|لاستقلا٠ . ومنهم من اراد اثباته بالترديد                        والاستعدادات . ومأخذالح   
                                                      والاثبات فذك وجوها :         جين النفى  
                                                                                              
الاول. اه اما أن يختص بالم أولا، وهذا اما محسوس أولا. وهذا إما                               
قلم اذ الكمال هو الكيفية النفسانية                  استعداد محو الكال أو كال . قلنا : و       
و الاستقراء ، ذلمنعول ولم يثبت لغير ذوات الانفس ؟ غايته أنا لمنجده فالم ل ه                   
                      ءلميه أولا                                                              
الشانى :قال ابن سينا : اذ فعل بالتشبيه فحسوس ، والا ، فان تعلق إلم                            
فذاك ، والا،فللجسم ، إما من حيث كونه جسم طبيعيا أو نفسانيا . قلنا : لم                        
قلت: أن المحسوسة كلما فاعلة بالتشبيه، وينتقض بالثقل والحفة ؟ ولم قلت اذ                       
غيرها ليس كذلك ؟ وأيضا : فقد اعترف أنه لم يشبت فعل الرطب                                      
واليابس بالتشبيه                                                                              
الثالث . إما أن يتعلق بوجود النفس أولا ، والمانى إما أن يتعلق بالكمية                         
أولا ، والثانى إما استعداد أو فعل : قلنا: ولم قلت أن الأخير المحسوسة ؟                        
الرابم : إم أن يفعل ولتشبيه أولا ، والثاى إما أن لايتعاق بالاجسام                             
       الكية أو الطبيعة ، ولا يخفى مافيه ، مع أنه            أو يتعلق،والثانى إما من حيث      
                                                             يضيع الكيفية المختصة بالاعداد    
                                    ٩٢٢                                           
                                                                                  
                      الفصل الاول فى الكيفيات المحسوسه                            
وهى اذ كانت راسخة سميت انفعاليات ، والا فانفعالات ، وامسا مميت                    
الأولى بذلك لوجهين :                                                              
الأول : أمها محسو سة، والاحساس افعال للحاسة .                                     
الناى : أنها قابعة لدزاج، إمابشخصها كحلاوة العسل ، أو بنوعهاكحرارة                
النمار، فاسها وان كانت ثابتة لبسيط فقد توجد فى بعض المركبات تابغة للمزاج          
كالممل . م امهم انم مموا القسم النابى انفعالات ،لآمها لسرعة زوالهاشبهت            
الانقعالات،فسميت بها عييزا لها ، وهو يشارك القسم الاول فى سبب التحمية،            
لكن اولوا التفرقة ، خرم امم جنسه لما قلنا . وأنواءه-ا خمة بحصب                    
الحواس الجس : - النوع الأول المدوسات ، وفيه مقاصد :-                              
المقمد الأول : فى الحرارة وفيها مباحث :.-                                         
أحدها : فى حقيقتها . . قال ابن سينا : الحرارة تفرق المختلفات وتجمع                
المتماثلات ؛و البرودة بالعكس . وذلك أن الحرارة. فيها قوة مصعدة ؛ قاذا أثرت        
الحرارة فى جسم مركب من أجزاء مختلفة باللطافة والكثافة ينفعل اللطيف منه            
أمرع ، فيتبادر إلى الصعود الألطف فالالطف،دوذ الكثيف ، فيلزم بمببه                 
تفريق المختلفات، ثم الأجزاء نجتمع بالطبع . فاز الجنسية علة الفم ، والحرارة        
معدة للاجتماع، ففسب إليها ، ومن جعل هذا لمعريفا للحرارة فقد ركبشططا .             
لأذ ماهيتها أوضح من ذاك . ولأن ذلك الحكم لايعلم إلا ياستقرار جزئياتها .           
فمعر فتها موووفة على معرفة الحرارة .                                              
واعلمأذهذا إنايثبت إذالميكن الالتئام يين بمائطذاك المركب شديدا.وأماإذا            
اشتد الالتحام وقوى التركيب قالنار لاتفرقها، قان 6ا ت الأجز اءاللطيفة والكثيفة     
 (٥) تنيه هذا الفصل غير مقرر حسب منهج ١٩٣٦ لقانوذ رقم ٢٦                         
                                   - ١٢٣ -                                    
                                                                              
متقار بة بافى الذهب،أفادته الحر ارتسيلا نا ، وكلا حاولالخفيفصعودا منعهالثقيل  
خدث يهماتمانع وتجاذب فيحدث من ذلك حركه دوران،ولولا*ذ<ا,لعا*شلغرة^             
الذار ،وليس عدم الفعل لوجود العائق دليلا على أن الذار ليس فيها وقوالتفريق،    
وإن غلب اللطيف جدا فيصعد ويستصحب الكنيف لقلته . كالنوشادر، أولا               
ففيده تلبينا بم فى الحديد ، وإذ غب الكثيف جدا لم ينأر كالصلق .                
تنجيه : الفعل الأول لها التصعيد ، والجع والتفريق لازمان لم . ولذلك            
قال ابن سينا فى الحدود: أها كفية فملية محركه لما تكون فيه إلى فوق             
لأحداسا الخفة ،فيحد ث عنه أذ تفرق المختانات ، ونجمم المتاثلات ، ونحدث         
تخلخلا من باب الكيف،وق-كاتفا من باب الوضع لتحليله الكثيف، وتصعيده             
اللطيف ، وربم يورد علميهأنهقدة:ر ق المتماثلات؛ جر ا٠ الما٠ ، وتصعد *اي يبخثر ع
وقد تجمع المختلفات؛كصفرة الجبضو بياضه . وبجاب بأذفعلها فى الماء إعالة 4إلى    
الهواء،لاتفرإق ، وفى البيض إعالة فى القوام ،لاجع ،وستفرقه عر قريب .           
ثانيها . ككا قال الحار لما ت س حرارته بالفعل، ية الأيضا: لمالا تحس حرارته     
بالفعل،ويحس .,با بعد مماسة البدن والتأثر .نه؛ كالأدو الحارة، ويسمى حارا       
بالقوة . ولهم فى مع فته :التحر بة . والقياس ، فبالاون وهو أضعفها، وبالطمم     
والأمحة، و.سرعة الانفعال مع استواء القوام أو قوته .                           
ثاا-ها : الأشبه أن الحرارة الغريزية والكوكبية والنارية متخالفة بالماهية       
لاختلاف آثارها ، فيفعل حر الشمس ف عين الا ءش مالا يفعله حر النار؛             
والحرارة الغريزية أشد الأشياء مقاومة لاحر ارة النار ية ، ومنهممن جعلمما من    
جذس واحد. فالغر يزية النارية ، واستفادت بالمزاج مزاج معتدلا حصل به            
التئام ، فاذا أرادت الحرار: أو البرودة تفرية با عسر عليها ، والفرق أنأحدها    
جزء المركب والا خر خارج ءمه                                                   
رابعها : أذ الحركم تحدن الحرارة،والتجر بة تحققه، قيل: فيجب أن                 
                  سس-١٢٤ -                                                      
                                                                                
تسخن الافلاك، ويقصخن بمجاور »«: اصر، فتمير كلهابالتدريج نارا .والجواب          
أن مواد الافلاك لاتقبل السخونة ، ولا بد مع المقتضى من وجودالقابل، فلا          
                                                                               
تسخن،فلا تتمخن بالمجاورة، والعناصر لملاسة سطوحها لاتتحرك بحركة                 
الافلاك فتتسخن ، ولهم تلام مناقض لهذا،فسيأتيك أنهم تالوا النار تتحرك           
بتبعية الفلك، وليس التحريك وتعين أنيكون بالتشبث فيمنعها ملاسة السطوح           
خامصها : البرودة. قيل : عدم الحرارة عمامن شأنه أن يكون حارا ،                  
احبرازا ءن الفلاك ، فالتقابل بينهما تقابل العدم والماسكة، ويبطله أمها محموسة   
والعدم لايحس . لايقال: المحسوس ذات الجسم ، لا ن البرد يشتد ويضعف               
ويعدم،وذات الجسم باقية ، بل الحق أنها كفية مضادة الحرارة                       
المقصد الثانى : فى الطوبة واليموسة وفيهما مباحث :                              
أحدها : الرطوبة سمولة الالتصاق والانفصال . قال ابن سينا فيجب أن                 
يكون الاشد التصاة أرطب ، وذاك يوجب أن يكون العسل أرطب من الماء،                 
فهى سهولة قبول الاشكال وركها . قلنا : هو أدوم التصاة لاأسهل . ويرد              
ذاك فى تفميرها بسهولة قبول الاشكال . إذ الادوم شكلا أيبس . وأيضا:               
فمهولة الافصال معتبرة فى حقيقتها ، والعسل وان سمل اتصاله لكن يعسر               
انفصاله ، ثم يبطل تفسيره بسهولة التشكل وركم أزه يوجب أن يكوز الهواء             
رطبا : واتفقوا على أن خلط الطب باليابس يفيد استمساكا،فيجب اذيكون                
خلط الهواءبالتراب يفيد الاستءم اك. وبطلانه بين ،ور؟ا ألرموا أن النار يابسة      
عندك . وهذا القعريف يوجب كومها أرطب من الماء؛لا نها أرق قواما .                 
والجواب: منع ذاك فى النار البميطة ، وما عندنا مركب ٠ن الهواء                    
ووانيها : أن الطوبة مغامة للسيلان ، فانه عبارة عن تدافع الاجزاء ،               
وقد يوجد فيما ليس برطب كالرمل السيال                                            
وثالثها : أن اليبوسة تقابل الرطوبة، فهى إما عسر الالتصاق والاتفصال              
                                  - ٩٢٥ -                                                            
                                                                                                     
                   التشكل وركه . قال الامام الرازى : من الاجسام مالسهل تفرقه              عسر     و  
ويصعمب اتصاله، إم لذاته وه و اليابس ، وإملاحامات بين اجزائه الصلمبة،وهو                              
الهش ، ومنها ماهو بالعكس، فيسهل اتصاله ويصعب قفرقه وهو اللزج . قال ،                                 
 وهذا ماوجدته فى مباحت ابن قرة الثابت                                                                
 المقصد الثالث : فى الأعتماد وفيه مباحث :                                                            
للجسم المدافعة لم يمنعه الحركم إلى جهة ما .                      احدها : الاعماد مايوجب              
                                                                                                     
وقيل:هو نفس المدافعة . وقد أختلف فيه المتكلمون . فنفاه الاستاذ أبو                                   
أسحاق وأثبته المعزله وكثير من أصحابنا كالقاضى بالضرورة ، ومنعه مكابرة                                
س ؛ وهذا إنم يتم فى نفس المدافعة . وأما إثبات أمر يوجبه فلا فم لولاه                                 
                                                                                                     
لم يختلف الحجران المرميان من يد واحدة»اذا اختلفا فى الصغر والكبر ، إذليس                             
فيهما مدافعة إلى خلاف جهة الحركه ولا مبدأها . وستقف فى أثناء البحث                                   
على زيادات تفيدك .                                                                                   
ثانيها : آن المدافعة غير الحركم ، لأمها توجد عند السكون ؛ فانا نجد فى                                
الحجر المسكن فى الهواء قسرامدافعة نازلة ، وفى الق المنفوخ فيه المسكن                                 
فى الماء قسرا مدافعة صاعدة .                                                                         
ثالثها : ل أنواع بحسب أنواع الحركم . فقد يكونإلىالعلووااسفل،وإلى                                     
سار الجهات . وهل أنواعه متضادة بناء على أنه هل يشترط بين الضدين غاية                                 
الخلاف والبعد أم لا ؟ فهو نزاع لفظى .                                                                
         ، آخذها العامة من جهات الانمان،التى هى القدام               آءلم آذ الجهات ست     و         
التحت ، والخاصة من أطراف الأبعاد الثلاثة           الخلف واليين والشمال والفوق والتحت ،           و 
                                                                            الجسمية . وا نه وم       
                                                                                                     
أما الأول : فلا"نه اعتبار غير مذوع . ولذلك قد تتبادل،فيعبير الييننبمالا                              
           :ا 1.ة ، لوجدت جهات غير متناهية بحمب                      وبالعكض . ولب 6ا الا--ا         
                                  - ١٢٩ -                                 
                                                                           
وأما الثانى : فلا"نه ليس فى الجسم بعد بالفعل، والمفروضة لاسهاية لها.       
ففى المكعب ستة وعشرون بعدا بحصب سطوحه وخطوطه وزواياه؛ بل الحق              
أن الجهة الحقيقية فوق وتحت لاغير . وجعلها القاضى أمرا واحدا ، فقال :       
الاختلاف فى القسمية،وهىكيفية واحدة فتد.مى بالنسبة إلى السفل ثقلا، وإلى     
العلو خفة ، وقد يجتمع الاءمادات الست فى جسم واحد . قال الا مدى :           
وهو الأشبه بأصول أصحابنا ؛ إذلو قلمنا بتضاد الاعمادات لما اجتمعت ، وقد     
نجتمع لوجهين : -                                                           
الأول : أذ من جذب حجرا ثقيلا إلى فوق فأنه يجد فيه مدافعنمابعا              
والمتعاق به من أسنهل الجاذب ل إليه يجد فيه مدافعة صاعدة ضرورة              
الثابى : أن الحجل الدى يتجاذبه أمنان إلى جهتين . فانه مجد كل واحد          
فيه مقاومة الى خلاف جهته . قال الامدى: ولو قلنا بالتعدد منغير تضاد،لم      
يكن أهد من القول بالاتحاد .                                                
رابعها : قد عدت أن الجهة الحقيقية العلووالسفل.فتكوذالمدافعة الطبيعية       
محو أحدحما ، فالموجب لاماعدة اخفة :والهابطة الثقل،وكلمنهماعرضزائدعل        
أس الجوهر،وبهةال القاضى والمعزلة والفلاسفة : ومنعهطائفة ، منهم الأستاذ     
أبو اسحاق قال : لايتصور أن يكون جوهر ثقيلا وآخر خفيفا ، بل النقل           
عائد إلى كثرة أعداد الجواهر ، والخهة ائدة الى قلتها، ويطله : أن الرق اذا   
ملى. ماء ثم أفرغ الما٠،ومل٠ زيبقا قان وزن مايملاؤه من الزيبق يكون أضعاة    
مضاعفة لوزن مايملاؤه من الماء، مع تساوى الأجزاء ضرورة لتساوى الحاصر        
لهما. إلا أن يقال بأن فى الماء خلاه لايسيل الماءإليه طبعا. فكان يجب أن     
تكوذ زيادتهعلى اجزاء الماء كزيادة وزذ الزيبق عليها، وهو ربما كان أكثر من   
عشرين مثلا ؛ فكان يأزاء كل جز٠ماه ءشروذ جزأ خلاء، ٤لفرج يينها              
عشرون مرة مثل الأجزاء،وأنه ضرورى البطلان، يكذبهالحس .                      
                                    ١٢٧--                                     
خامسها : الحكيم يسمى الاعتاد ميلا، ويقصمه إلى ثلاثة أقسام ، طبيعى ،           
وقسرى ، وأفسانى ؛ لا نه إما بسبب خارج عن المحل ، وهو القسرى ، أولا،           
قاما مقرون بالشعور،وهو النفسانى ، أولا، وهو الطبيعى ، وكذا الحركات .          
وجنتقض ذلك يحرك النبض ب لا مهم حصروا الطبيعية فى الصاعدة والهابطة،            
وجى ليست شيئامنهما ، وكوسها ليستاحدى الا خريينظاهر ، قاذلممحصر وها            
فيهما كانت طبيعية .                                                           
أما الميل الطبيعى: فأثبتوا له حكين : -                                        
الأول . أذ العادم 4 لايتحرك بالطبع وهو ظاهر ، ولابالقسر والأرادة:             
إذ لونحرك فى مسافة م،ففى زمان،وليكن ساعة، ولذى الميل فى تلك المسافة           
فى أكثر من ذلك الزمان لوجود العائق، وليكن عشرساعات،فلا خر ميله ءشر            
ميل الا ول فى ساءة أيضا ؛ اذ نسبة الحركتين كفسبة الميلين فتكوز الحركة         
مع المعاوق كمى لامعه ، وقد عرفت مثه عا فيه فى مسألة الخلاءفاقله إلى.ههنا .    
الثانى : أذ الميل الطبيعى يعدم فى الحيز الطبيعى ، وألا قاما إلى ذاك           
الجيز ،وافهطلب للحاصل . أو إلى غيره:هلمطاوب بالطبع مهروب عنه بالطبع ،         
وهذا إنما يصح فى نفس المدافعة دون مبدسها .                                    
                                           وأماالميل القسرى: قأثبتو له حكين :-
الأول : قد يجامع الطبيعى إلى جهة ، فاذ الحجر الذى يرمى إلى أسفل               
يكوذ أمر ع نزولا من الذى ينزل بنفسه .                                         
الشانى : امهما هل يجتمعا إلى جهتين ؟ الحق أنه إذ أريد المدافعة تفسها          
فلا ، لامتناع المدافعة إلى جهتين فى حالواحد بالضرورة . وإذ أريدمبدأ ها        
فنعم"ةان الحجرين المرميين قوة واحدة إذا اختلفاف الصغروالكبر تفاوقافى قبوله)   
للحركه ،وفيهما مبدا المدافعة القسريهقطعا، فلولاميدأللمدافع، الطبيعية لماتفاوتا
وأما المبل النفحانى: فهوالا رادى،وسيأتيك فى أبحاث الأرادة ماتعطفه إليه        
                                   - ١٢٨                                      
                                                                              
سادسها : فى اختلاف المعزلة فى الاعتادات . فنها: أمهم بعدالاتقاق على           
اققسامها الى لازم ، وهو المقل والحفة ، ومجتلب ، وهو ماعداها ، كاعتماد         
الثقير الى العلو: والخفيف الى السفل ، أو ها الى سار الجهات . قد اختلفوا فى    
أنها هل فيها تضاد ؟ فقال الجبانى نعم : كادركات القى تجب بها ، ويبطله: أنه     
تمنيل غال عن الجامع ، وأى يؤم من تماد الا ثار تضاد أسبابها ؟ وأيضا :          
فاغرنى قأثم . فاذ اجيم ع الحركتين يوجب للجوهر كونين ؛ فانه اذا نحرك الى       
جهتين أوجب الحركة الى كل جهة الحصول فى حيزغير الاول، واجتاع                   
الكونين محال ضرورة . فهذه ءلة استحالة اجماع الحركتين،وهي مفقودة فى            
الاعتمادن فيجطل القياس . وقال ابنه : لاتضاد للاعتمادات اللازمة مع المجتلبة،   
وهل تضاد اللازمان أو المجتلبان ؟ ردد قوله فيه . أما الاول : فلا عدت أن        
الحجر الذى يرفع الى فوق،فيه مدافعة هابطة يجدها ارافع ، وصاعدة يجدها           
الافع لم . وأما الثانى : فلحبل المتجاذب . فتارة قال : فيه مدافعة للجاذبين     
يجدهابالضر ورة ؛ إذلولا جذبه له لتحرك ضرورة . وتارة قال:لامدافعة فيه،         
وانم هو كالماكن الذى يمتنع عن التحريك . ومنها: أن الاعتمادات هل تبق ؟         
للجبافى وجهان :-      فنعه الجبانى ، ووافقه ابنه فى المجتلبة، دون أللازمة .  
الاول : لو بقى اللازم بتى المجتلب ؛ لانه يشارك فى أخم صفة النفس؛              
وهو كونه اعمادا ف جهة المفل مثلا ؛ وهو يوجب الاشتراك مطلقا عند أبى            
هاشم . قلن : لانلم كونه أخم سفة النفس، بلذلك هو كونه لازما                    
الثانى : لافرق فى الاعراض القى يمقنع بقاؤها بين المقدور وغيره . قلنا :        
تمثيل ، وأما أبو هاشم فيدعى الضرورة، والمشاهدة حا كة به با ف الاواذ           
والطعوم . ومنها:أنه قال الجبانى : موجب الثقل الرطوبة ، وموجب الخخة            
اليجوسة، فانا إذا عرضنا الثقيل على النار كالذهب ذاب وظارت رطوبته، واذا        
عرضنا الخخيف عليها تكاس وترمد؛ إذ زيده يبسا ، ومنعه أبو هاشم وقال :           
                                      م ١٢٩                                    
                                                                                
بل هاكفيتان حقيقيتان لما ذر ن فى زق الماءوازيبق . والجواب : أن يقال :           
لرطوبة التى فى الذهب الذائب واليجوسة التى فى الكلع غير موجودتين فيهما           
قبل مماسة النار . وإنما تحدث فيهما عندها ومما قبل سيان فى اليبس . وأما          
أذيقال : بأذ الأجزاء المائية موجودة فى الذهب مم صلابته ، وكذا فى                
ال"حجار الق تجعل مياها بالحيل كما يفعله أصحاب الأ كمير قبل إذابتها ،            
خروج عن حيز العقل.ومنهاأ نه قال الجبانى : الجسم الذى يطفوعلى الماءانما يطفو     
تلمهواء المتشبث ؛، . ويلزمه أن ينفصل عنهالهواءفيطفو وتبقى الأجزاء الأخر         
راسبة . وفيه نظر . لجواز أذ يكوذ التركب أو الوضع أفدما الة موجبة                
للمتلاؤ م مانعة عن الاتفصال . وقال ابنه : أنه للثقل والحفة،وهماأ مران حقيقيان   
عارضان للجسم كامر ، ويلزمه أمران : -                                            
الأول : أن الحديد يرسب ، اذا نخذ منه مفيحة ربغ ة طفا ؛مع أذ                     
ألثقل فى الحالين واحد .                                                         
الثانى : أن حبة حديد رسب،وألف من خشبا لايرسب .                                  
تفريع : قال الحكماء : الجمم إذ كاذأثقل من الماءرسب فيه إلى نحت،                 
وإن كان مئه فى الثقل زل فيه بحيث يماس سطحه الأعلى السطح الأعل من                
الماء ، وإن كان أخف منه نزل فيه بعضه،وذلك بقدو مالو ملى» مكانه ماء كان          
موازفا لذلك الجسمكله ، ومذها أنه قال : للمهواء اعباد صاعد لازم، ويلزمه أن       
لايصعد ولايطفوالخشبة، بل ينفصل الهواء منها ويصعدكا ذكرفا، وقدعرفت               
مافيه. كف والهواء الذى فيه لم يبق على كيفيته ؟ ومنعه ابنه. بل اعماده            
مجتلب، ويردعليه أن الق المنفوخ المقسورتحت الماء إذا خلى وطبعه يصعد              
بما يتعلق به من جسم ثقيل، ولو حل وكاؤه شق الماء وخرج، فلولا اعماده              
الصاعد لم يكن كذلك.وفيه نظر .. لجوازأذيكوذذكاضغطالماء 4 واخراجه                 
                                                                 م- ٩ المواقف   
                                  س١٣4--                                  
من ذاك الموضع بثقل وطأته . ومنها أنه قال : لايول الاعتمادشيئا لأحركم      
ولاسكوفا؛ بلالمولدلهم هوالحركه كم نشاهده فى حركة الياءبحركة المفتاح       
وفى حركة الحجر لسكونه فى الموضع الذى يقصده، إما طبعا أو قسرا . وقال       
أنه: المولد لهما هو الاعتماد لوجهين:-                                     
الأول : أنه إذ أقم مود وأدعم دعامة م اعتمد عليه معتمد الى جهة             
الدعامة لم يتحرك، فان الدعامة تمنعه عن ذاك . ثم اذا أزيلت دعا منه سقط     
إلى جهة الدعامة، وماهو إلا للميل الذى أحدثه فيه الاعتماد عليه.            
الثانى : حركة اليد متأخرة عن حر كة الحجر ؛ إذ مالم يتحرك الحجرمن          
من مكانه امتنع حركة اليدإليه؛ لامتناع التداخل ، والمتأخر لايولد المتقدم . 
وقال ابن عياش: بتولدها من الحركة تارة: ومن الأعتاد أخرى، لمتمسكيهما .     
ومنها أنه فال فى المجر المرمى إلى فرق إذا عاد هاويان حر كتهالهابطة متولدة 
من حركته الصلعدة . وقال ابنه : بل من الاعتماد الهابط ، وهذا فرع الخلاف    
الذى قبله. وعلى الأيين فيه تحك.                                           
أما الأول .. فلا نه إذا قيل : كل حركة ولدت حركة صاعدة إلالأخيرة           
فلمها تولد هابطة فهو نحم ، بل كان يجب أن يذهب الى غير النهاية .           
وأما الثانى .. فلا ذ الاعتاد لدات يوجب النزول فليوجبه أولا.»هكذا          
قيل. وفيه نظر . لأن الحركة تضعف كلما بعدت عن المبدأ. فليصت طبقاتها        
متاثلة ، فقد تنتهى إلى مايوجب النازلة. والاءتماد اللازم مغلوب فى الأول    
بالمجتلب ، ثم يضعف المجتلب فليلا قليلاحتى يصير مغاوي ؛ وحينئذ: يوجب       
النزول . ومنها أنه قال أ كثر المعبزلة:ليس بين الحركة الماءدة والهابطيسكون 
إذ لايوجبه الاعثاد لا اللازم ولا المجتلب . وقال الجبانى : لا أستبعد، وربما
نصر مذهبه بأن الآعتماد الصاعد ضالب فيصعد، ثم يغلب النازل فينزل ،ولابد     
ينهما من التعادل، وعندهيكون المكوذ، وهو لايوافق مذهبه ، إذ بحث            
                                                   . ا ١٣ -                                                                   
توليد الاعتمادلهم خلاف أصله؛ بل حقه أن يقول : الحركة الأخيرة نوجب                                                             
سكونا ثم حر كة ، فان المتولد قد يتأخر عن المولد بارماذ ءندم . وبالجلة:                                                        
فالمسألة فرع الاختلاف المتقدم.                                                                                                
المقصد الرابع : الصلابة كيفية ها ممانعة الغامز ، واللين عدم العملابة ع                                                        
من شأنه ذلك، احرازا عن الفلك ؛ فهو عدم مد-كة لها ، وقيل : بلكفية بها                                                          
يطيع الجسم للغامز فهو ضدها .                                                                                                  
                                                 المقصد الخامس : الملاسة عند المتكلمين : استواء بعض الأجز                     
المقصد الخامس : الملاسة عند المتكلمين : استواء بع ضر الاجزاء ،                                                               
الخشونة عدمم . وعند الحكماء : كفيتاذ قأمتان بالجسم وقيل:بمطحالجسم.                                                           
                                                                                                                            و
                                      النوع الثانى : المبصرات                                                                 
 مى الآلواذوالأضواء . وأما ماعداها من الأشكال ، والصغر ، والكبر                                                               
                                                  فعذدم الحكاء اما تبصمر بواسطتهما .            والمعد ،                      
اءلم أن لابمكن تعريفهما لظهوره، . وما يقال:من أذ الضوه مال أول                                                                
للشفاف من حيث هو شفاف ، أو كيفية لايتوقف ابصارها على ابصار شى.                                                                
آخر ، ومن أن اللون بعكسه ؛ فتعر يف بالأخفى ، ولنجعلمباحثهماقممين:                                                             
القسم الأول فى الألوان . وفيه مقاصد-                                                                                          
المقصد الا ول : قال بعض: لاوجود للون،وانما يتخيل البياض من مخالطة                                                             
الهواء المضى* للا جزاء الشفافة المتصغرة جدا، ك فى ربد الماء ، وفى الثلج ،                                                     
وفى البلور والزجاج المسحوقبن. وفى موضع الشق من الرجاج الثخين،                                                                 
                         السواد لم يخر ج          وال-واد يتخيل اضد ذلك . ومنمم من قال : الماء «وجب                           
المواء ، فان الشياب اذا أبتات مالت الى السواد. قيل : السوادلون حقبقى                                                          
                        الشفاء : لا أعلم    قانه لاينملخ بخلاف البياض وقل ابن سيما فى موضع من                                 
                               ر : قدم محدث لوجوه : -               حدرث البياض بطريق اخر. ذفى موضع                           
أبيم بعد سلقه، ولمنحدثالنارفيههو ائية                                         الأول : أن بياض البيض يصير ا بيضر               
                                        - ١٨٢-                                       
                                                                                     
                                                            لا نه بعد الطبخ أمقل :   
 الثانى : الدواء المسمى بلين العذراء ، وهو خل طبخ فيه المردارسنجحتى                  
 انحل فيه ثم إمفى الخل، ثم يخلط بماءطبخ فيه القلى، فيبيف ثم يجف،فليس                 
                                                                                     
 لا ن شفافا تفرق ودخل فى الهواء .                                                    
 الثالث: الاتجاه من البياض إلى السواديكون بطرق شتى؛ فن الغبرة                       
 الخضرة قالنيلية . ولولاختلاف ماتتركب        الجرة فالقتمة ، ومى       فالعودية ومن  
عنها لامحد الطريق.                                                                   
الابع : الضوء لاينقل المواد تجربة، فاولم يكن إلا سواد وبياض،                         
وجب أذ لايصير المنعكس إليه أجر وأخضر                                                 
الخامس: إن الطبخ يفعل فى الجص والنورة مالاينمعلهالمحق والتصويل ،و إذ                 
قد تقرر ذلك.فأفه قد اعترف بأذلابياض فياذكوه من الأمثلة،ويلزم المقمطة                 
والحق: منعه ، والقول بأن ذلك أحد أسباب حدوث البياض . وليس                            
ذلك أبعد مما يقوله الحكماء: فى كون الضوء شرطا لحدوث الألوان كلها .                   
ومن اعترف بوجودها قال .حما الأصل والبواق تحصل بالتر يب، قأمهما إذا                   
خلط وحدها حصلت اغبرة ، ومع ضوءكفى.الغام والدخان الحرة، فالقتمة،                      
ومع غلبة الضوء الصفرة ، وإن خالطها سواد فالخضرة ، ومع بياض النجارية ،                
ومع قليل حمرة النيلية .                                                              
وقال قوم : الأصل خمة ، السواد ، والبياض،والحرة،والصفرة،والخضرة،                      
وتحصل البواق بالتركيب ،بالمشاهدة                                                     
والحق :أذ ذاك يحدث كيفيات فى الح. وأماأن كل كيفية فهومن                              
                            هذا القبيل،فشى لاسبيل إلى الجزم به .                     
المقصد الثانى : قال ا.ن سينا وكشير : الضوء شرطوجود اللمون ، فاللوذ                   
إنغا يحدث فى الجسم الفعل عند حصول الضوء ، وأنه غير موجودف الظلة؛                     
                                  مصم ٣٣ -                                 
                                                                            
ا جسم مستمد لأن يحعل فيه عند الضوء المون لمعين ؛ انالاراهمداك.              
فما اعدم، . و لوصود العائق، وهو الهواء المظلم . والثانى باطل : اذ لهواء     
غبر مانم من لأبصار. ان الجالس فى غا/ مظل يرى من فى الحارج. والهواء          
الذى يذهما لايعو و عن رؤ ب٤ . والمشمو ر. وهو مختار الأمام الرازى ، أنه      
شسرط رؤبته ، فان رؤ٥2 زادة على ذاته ، والمتحقق عدم رؤيته فى الظههة ،        
وأما ءدمه فلا . والج: لس فى الغار انما لايراه .لاوج زعدم إحاطة الضوه به ،   
قان شرط الرؤية ايس. هو الضوء ليف كان ؛ بل الضوء المحيط بالمرنى . قال ابز    
الهيتم : إنا فرى الألوان ثضعف محمب ضعف الضوء . فكل طبقة من الفه،            
شسرط لطبقة من اللون : فاذا التف طمقات الأضواء انتفى طبقات الألوان ،         
وهد يرجب أن هذه الألوانتنننى و الظلمة، ويحدس منه انتفاءاللوذمطلقا .         
وأنت تعرف أذ مذهب أهل الحق أن الرؤية أم يخلقه الله اش فى الحح ،             
ولايشتر ط بضوه ولامقابلة ولاغيرها . وانما لانتعرض لأمثاله للاعتماد على      
معرفتك لها فى مواضعا .                                                      
المقصد الثالث . الظدة عدم الضوء عما من شانه أن يكوذ مضيئا ،                 
والدليل: ءلى أنه أمر عدمم. رؤية الجالس فى الغار الحارج ولاعكس. وماهو        
إلا لا .ه ليس أمرا حفيقيا قانما بالهواء: مانعا من الأبصار ، ولو قيل. 6 أن   
شرط الرؤ,ة ضوء يحيط بالمر نى: فقديكون العاءق ظلمة تحيط به،لم يكن بعيدا .    
ف ء . مسهم من جعل الظهة شرطا رؤية، بعض الا شياء؛ كالتى تلمع بالليل .        
ورد:,أد دلك ليس لتوفف الرؤية على الظلمة بل لا د الحس غيرمنفعل بالليل        
عن الضوءالقوى: 6 فى النهار فينفعل عن الضعيف ، وذلك كالهبا، الذى إرى         
فى البيت ولايرى فى الشمس:                                                   
القمم الثانى فى الا ضواء وفيه مقاصد : -                                     
المقصدالا ول :زعم بعض الحكماء .أزالضوءأجسام صغارتنفم لمن المضى ٠            
                  - ٤٣٤ -                                                  
                                                                            
وتتصمل بالمتضى، ويبطله وجهان : -                                            
الا ول : أ.ها إم غير محسوسة، والضرورة تكذبه ، أو محسوسة ،فقمت               
مأنحتها، فتكون الا كثر ضوأ أ كث استتارا، والمشاهدةعك-ه. و فيه نظر ..        
اذن ذاك شأن الأجسام المونة دون الشفافة، فاذ مفيحة الباور زيدماخلفها         
ظهورا ، ولذلك يستعين بها الطاعنون فى المن على قراءة الطوط الدقيقة .         
الثانى : لوكان جمما لكان حركته بالطبع، فكانت إلى جهة، فلم يقع من كل         
جهة ، والتالى باطل : ومم يقوى ذاك :أذالنور إذا دخل منالكوة ثم سددناها       
فانه لايجرج ولاتعدم ذاته ، بل كيفيته ، وهو مرادنا ، وأيضا. فالشمس اذا       
طلمعت من الا فق استنارت الدنيا فى اللحظة وحركته لاتعقل فيها .               
احتج الحمم. بأذ الضوءمتحرك،لا نهمنحدرعن المفى. ويتبعه فى الحركم             
وينعكمعمايلقاه . وكل متحرك جمم ، قلنا .حركتهوم محمر، وذلك حدوثه             
ف المقابل ، ولم كاذ من عال تخيل أنه ينحدر ، ولما كاذ حدوثه تابعا للوضع من   
المفى، ظن أنه يتبعهفى الحركه ، ولما كان يهدافنمقابلالممتضى، والمتوسط        
شرط ف حدومه، ظن أن عة اتتقالا . ويرد عليهم: الظل مع الاتفاق على             
أنه ليس جمما .                                                              
فرع : من المعترفين بأفه يفية.من قال: هو٠راتب ظهوراللموذ، ويبطله:            
أنه اعترف أن بمة أمرا متجددا، فلا يكوذ نفس اللوذ . ولا نه مشترك يين         
الا لوان كلها . وفيهما نظر إذ ربما يقول: المتجدد لون يحدث ،وأنه يجوز        
اشتراك الا لواذفى كونها ذات مراتب فالمعتمد أذ البلور فى الظلمة اذا وقع      
عليه ضوه يرى ضوءه. دون لونه. احتج بأنه يزول الاضعف بالا قوي،                
كاللامع باليل، ثم السراج، م القمر، ثم الشمع، وماهو إلالاذالسلايدرك          
الاضعف عند الا قوى، ولازوال ثمة. قلنا : هذا تمثيل،غايتهتجويز أن يكون        
ذاك أثر.                                                                    
                  - ١٣٥                                                     
                                                                             
المقصد الثانى : فى مراتبه. القائم بالمضى» لذاته هو الضوء؛ كا فى الشمس        
وبالمضى لغيره نور؛مافى القمرووجه الارض. قال تعالى «هوالذى جعل                
الشمس ضياء والقمر نورا » والحاصل فى الجسم من مقاياة المةى٠ لغيره هو          
الظل. وله مراتبفى أفنية الجدران، ثم الذى فى البيوت، ثم الذى فى               
المخادع ، وما راه يختلف بصغر الكوة و كبرها . وينقسم الى غير النهاية انقمام   
الكوة فى الصغر والكبر ، ولا يزال يفهه ف حتى «معدم وهو الظدة                  
المقصد الثالث : هل يقكيف الهواء بالضوء ؟ منهم من مذعه، وجعل هسرطه            
اللون . فكل شرط للا خر ، والدور دورمعية فلا امتناع . ويبطله أفا رى           
فى الصبح الأفق مضيئا ، وماهو الا لهواء تكيف بالضوء . وقد يجاب عنه            
بأن ذلك للا جزاء البخارية المختلطة به . والكلام فى الهواء الص.ف .            
احتج المانع. بأفه لو تكيف لاحس به؛ كا يحس بالجدار المتكيف به.                
وجوابه : منع الملازمة ؛لجوأز أذ يكوذاللوذ شرطا فى الأحماس به .               
والهواء إماغير ملون، وإما له لون ضعيف                                        
المقصد الابع : إذثمة شيئا غير الضوءيترقرق على الاجمام :ك فه وى               
يفيف منها، ويكاد يمتر لومها، وهو له إما لذاته ويسمى شعاعا، وإما من غيره      
ويممى بريقا . ونمبة البريق إلى الشعاع نسجة النور إلى الضوء                   
النوع الثالث المصموعات : وهى الاصوات والحروف ومباحثه قسمان :-                
القسم الأول : فى الصوت وفيه مقاصد : -                                        
المقصد الآول : قد اشتبهت عند بعضهم ماهيته بسببه ، فقيلهو الموج،              
وقيل هوالقرع أو القلع.                                                       
والحق.أن ماهيته بديهية ، وضببه القريب تموج الهواء، وليس تموجه                
حركه ، بل هو صدم بعد صدم ،وسكوذبعد سكوذ، وسبب الموج المذكور:                 
قلع عنيف أو قرع عنيف ؛ إذ بهماينفلت الهواءمن المسافة اق يسلكبا الجسم         
                                        -١٣٦ س                                             
 الى الجنبتين،وينقاد له مايجاوره إلى أن تنتهى كالحجر المرمى ف الماء                        
 المقصدالثانى : الصوت كيفية قأمة بالهواءيحملباالى الصماخ، لا لتعلق                         
اسة الممع به كالمرنى، لوجوه :-                                                             
الأول : أذ من وضع فه فى طرف أنبوبة وطرفها الا خرفى صاخ انماذ،                              
وتكلم فيه ممعه دون غيره،وماهو إلالحصرها الهواء الحامل لاسوت، ومنعها                        
أياه من الانتشار والوصول الى صماخ الغير                                                    
الثانى : أنه يميل مع اليم،6 هو المجرب فى صوت المؤذذ على المنارة                            
الثالث : أنه يتأخر عن سببه تأخرازمانيا، فانا نشاهد ضرب الفأس من                            
بعيد ،ونممع صوته بعد ذلك.زمان،يتةاوت ذلك الرمان بالقربو البعد، وماهو                       
إلا لسلوك الهواء الحامل له فى تلك الممافة.                                                 
احتج بأنا نممع الصوت من وراء جدار ،وقفوذ الهواء فيه باقياءلى شكله                          
مما لايعقل . قلنا : شرطه بقاؤه على كيفيت ، ولا يبعد أن ينفذ فى المنافذ                     
متكيفا بها. واطلاق الشكل على الكيفية تجوز                                                  
المقعد الثالث : الصوت موجود فى الخارج . لانه إنايحصل فى الصماخ                             
وإلا لم ندرك جهته؛با أن اليد لما كانت تلمس الشى. ح.ث تلقاه لا فى                           
المدافة ؛لم يشميز جهته ،ولذاك نميز بين القريب والبعيد . لايقال .إنمادركها                  
لتوجه منها ، ولأذ أثر القريب أقوى. لآنا نجيب :                                             
عن الأول . أن من سد إحدى أذنيه وسممع بالأخرى ،عرف الجهة .                                  
وعن الثانى. أنه ويز ين القوى البعيد والضعيف القربب .                                       
المقصد الابع: الهواء اذا صادم أملس كجبل أو جدار ، ورجع بهيئته                              
كالكرة المرمية إلى الحائط، رجع الهواء القهقرى ،فيحدثصوت شبيه بالا ول،                      
                                              قرعان ..                       وهوى العبدى.  
                      الأول : الظاهر أن الصدى تموج هواءجديد،لارجوعالهواءالأول             
                                               - ١٣٧                       
                                                                            
 الثانى : قدم ظن بعف أذ اكل صوت صدى . لكن قدلايحس، إم لقرب                  
 المسافة بين الصوت وعاكسه،فلا نمز بينه.) ، وإما لا ذ العاكس لايكون صلبا     
 أملس . فيكون كالكرة ترمى إلى شى لين ، فيكون رجوعه ضعيفا ، ولذلك            
 كان صوت المغنى فى الصحراء أضعف منه فى المسقفات .                           
 القسم الثانى فى الحرف . وفيه مقاصد : -                                     
 المقصد الا ول : ءرفه ابن سينا بأنه كفية تعرض لاصوت ، ,,If يمتاز عن         
 مثله فى الحدةوالثقل،تم ز فى المسموع . وقوله:تعرض اموت.أراد مايتناول        
 عروضها له فى طرفه عروض الا ذ للزماذ، ليتناول الحروف الا نيةومثه فى         
 المدة والثقل، ليخر ج الحدةوااشقل،و ميزا فى المسموع، ليخرج العنة والبحوحة   
 ونحوها . إذ قد مختاف والممهوع واحد ، وقد تتحد واا-٠وع مختاف .              
 وبالجلة: فاهية المرف أوضح من ذلك                                           
 المقصد الثانى : الحروف تمة سمم من وجوه :                                   
الا ول : إما مصوتة ،وهى التى آسمى فى العر وية حر وف المد واللين ،           
وإما صامةة،وهى ماسواها.                                                     
الماى : إما زمانية صرفة كالفاء والقاف ، وإما آنية صرفة كالناء والعلاء ،     
وإما آنية أشبه الرمانية وهى أن تتوارد أفراد آنية مرارا فيظن أنها فردواحد    
زمانى كالراء والحاء والخاء .                                                
الثالث: أنه إما متاءلة كالبائين الساكنين، أو متخالفة بالذات 6لباءوالمم      
أو بالعرض كالباء الماكنة والمتحركة.                                         
المقصد الثالث : هل يمكن الابتداء بالسا كن ؟ قد منع، قوم للتجر بة .          
وجوزه اخرون؛ لان ذلاك ربمايختم بلغة كالعر يمة، ويجوز فى أخرى.               
قافا رى فى المخارج اختلافا كثيرا.                                           
المقصد ارابع: هل يمكن الجع بين الساكنين ؟ أم صامت مدغم قبله                 
                                 --- ٠١٣٨                                 
مصوت فاز أتفاة، وأما العمامتان جوزه قوم 6 فى الوقفعلى الثلاثى الماكن      
الأوسط ؛ بل ماكنين قبلهما مموت . ما يقال فى الفارسية كارد ، ومنهم من      
منعه وجعل عة حركة مختلمة .                                                
النوع الرابع : المذوقات ، وهى الطعوم وفيها مقصدان :                       
المقصد الأول : أصولها تسعة حاصلة من ضرب ثلاثة فى ثلاثة ، لأذ              
الفاعل : إما حار أوبارد أو معدل ، والقابل :إمالطيف أوكشيف أومعتدل،        
فالحاريفعلكفية غبر ملاممة . إذ من شأنه التفريق ؛ ففى الكثيف فى الغايه ،   
وهى المرارة لشدة المقاومة ، و كون النفر يق عطيا، وفى اللطيف دونه، وهى     
الحرافة ، إذ تفرق تفر يقا صغيرا ، لكنه يكون غائصا ، وفى المعتدل ملوحة     
وهى ينهما ولذلك تميل إلى المرارة مدة ،و إلى الحرافة أخرى ، وتحقيقه : أنه  
إذا أخذ لطيف الماد المر وخاط بالماء وطبخ حصلت الملوحة ، والبارد يفعل      
كفية غيرملاثة، إذ من شأنه التكثيف . ففى الكثيف عفوصة لأنه يتضاعف          
التكثيف ، وفى اللطيف جوضة لأنه يكثف ببرده ويغوص بلطافته ، فيكون           
عدم ملاءمته بين بين ، ولذلك فان المر العفعركلما ازداد مائية ازداد جوضة    
وفى المعتدل قبفها وهو دون العفوصة ؛ إذ العقمر يقبض باطن اللصان وظاهره،    
والقابض يقبفر ظاهره فط ، والمعتدل يفعل فعلا ملائما ، وهو فى الكثيف        
الحلاوة لشدة المقاومة، وفى اللطيف الدسومة اقلة القاومة؛بس بكيفية          
ضعيفة ملامة ، وفى المعتدل التفاهة اعدم التأثير؛لابمادتهولا بكيفيته؛فلايحصل
به احماس . ويقال التفاهة لعدم الطعم وتممى حقيقيه ، ولكوذ الجسمميهيث       
لايمس بطعمه لكثافة أجزائه فلا يتحلر منه مايخالط ارطوبة العذبة،التى هى     
آلة للا"دراك بالقوة الذائقة كالصفر. فاذا احتيل فى تحليله أحس منه بايزنجر  
وهذه تممى تفاهة غير حقيقية .                                              
المقصد الثانى: هذه هى الطعوم اليميطة، ويثركب منها مط" و م لامهايهلها      
                  - ١٣٩ -                                                  
                                                                            
إما يحسب التركب ، وإما بحمب ركب الاسباب ، وقد يفعل بعفر بالعرض              
فيظن قضا ، ما أذ الأفيون مع مرارته يودتبريد عظبم . فربما كاذذاكلأنه         
يحر ارته يبسط الروح حتى يخلو مركزها فيحصل بالعرضر منه قبريد. فرن            
الم كبة ماله امم نو البشاعة من مرارة وفبغر 6 فى الحضض ، واؤءوفة من          
ملوحة ومرارة كا فى المبخة ، وربما ينضم اليها كفية لممية فلا ييزالحس ينهما   
فيصيركطعم واحد ، 6اجتاع تفريق وحرافة فيظن حر ارة، أوتكثيف ونجفيف            
فيظن عفوصة .                                                                
النوع الحامس فى المشمومات ولا امم لها إلا من وجوه :                         
الأول : الملائم طيب والمنافر منتن.                                          
الثاف : محسب مايقار-ها من طعم 6 يقال : رأنحة حلوة أو حامضة .                
الشالث : بالأضافة إلى محلها كأحة الورد والتفاح.                             
                   الفصل الثانى فى الكيفيات النفسانية                       
قان كانت راسخة مميت ملكة، وإلا مميت حالا، والاختلاف بي:م١٠ بعارض            
فان الحال بعينها تصير ملكة بالتدريج وهى أيضا أنواع :                        
                     النوع الأول الحداة وفيها مقاصد                         
المقصد الأول: الحياة قوهنتبع اعتدال النوع، ويفيض منها سائر القوى .          
قال ابن سينا : أها غير قوة الحس والحركه ،وغير قوة التغذية ،ويدل عليه أمها   
توجد للمفاوج،إذ هي الحافظة للاجزاء عن التفرق والبلى، وليس له قوة            
الحس والحركه ، وتوجدفى الذابل مع عدم قوة التغذية، وفى النبات قوة التغذية    
مع عدم الحياة . والجواب : أنا لانسلم أن القوة مفقودة فى المفاوج والذابل؛    
لجواز أذ يكوذ الفعل قد تخلف عنها لمانع ، ولانسم أن ماهو فوة ألتغذية         
فى الحي موجود في النبات ؛ لجواز أن تكون قوة التغذية فى النبات مخالفة        
                                     ١٤٠                                      
بالحقيقة لها فى الحى، إد قدإشترك المختلفان بالحقيقة فى لازم واحد، من          
فعل أو غيرة                                                                   
المقصد الثانى : الحياة عند الحكماء مشروطة بالبفية المخصوصة،وهو جسم            
صورة مخصوصة، وكفيات تتبعها من اعتدال خاص وغيره ، وكذا عند                     
المعزلة . وهى مبلغ من الأجزاء يقوم بها تأليف خاص لايتصور قيام الحياة          
بدونها . ونحن لانشترطها . بل يجوز أن يخلق الم تعالى ألحياة فى جزء واحد        
من الأجزاءالقى لاتتجزى، والذى يبطل مذهبهم أنه إماأن يقوم بالجزئين             
معا حياقواحدة. فيلزم قيام الواحد بالكثير ، وأنه محال . وإما أن يقوم بخل       
جزء حياة ءلى حدة ، وحينئذ: « يكون كل واحد مشر وطابالا خر،ويلزم                
الدور ، أو يكون أحدهها مشروطا بالا خر من غير عكس،ويلزم الترجيح بلا            
مرجح ، أولا يكوذ شى. منهما مشر وطأ بالا خر،و٠والمطاوب . والجو اب :            
أنك قد عرفت مرارا أن دور المعية ليس باطلا وحكاية الترجيح بلا مرجح             
كا قد عدته فى الآولوية،فانه إن أريدف تفس الأمر منع .أوعندفا لم يفد .          
المقصد الثالث : الموت ءدم الحياة عما من شأنه أن يكون حيا . وقيل:              
كيفية وجو دية يخلقها اله معالى فى الحى فهو ضدها لقوله تعالى « خلق الموت       
والحياة » والخلق لايتمور إلا فيما له وجود . والجواب : أن الخلق التقدير .      
                      الذوع الشانى : اعلم وفيه مقاصد :-                       
المقصد الأول : العلم لابد فيه من اضافة بين العالم والمعلوم . ومو الذى         
نسميه التعلق ولم شت غيره بدليل . وقيل: هو صفيذاتعلق ، فثمة أمراذ .            
العلم والعالمية . وأثبت القاضى معهما تعلقا ، اما المعلم فقط ،أو للعالمية فقط .
فههنا ثلاثة أمور . وإما له معا فههنا أربعة أمور . وقال الحكاء : العلم هو      
الوجود الذهنى . إذ ودم يعقل ماهونفى محض وعدم صرف ٠ والتعلق إنمايتصور          
بين شيئين. اذا. لاحقبقة له إلالامر الموجود فى الذهن، وهو العلم والمعلوم.      
                                                              ١٤١ --                                                         
                                            ثم قد يطابقه أمر فى الحار ج،وقد لايطابقه . وبهذا الاعتبار تلحقه الأحكام          
                                                                                                                             
                                ة ثانسة    له، إلا بأن يتصور مره                        الخارجية وأما من حيث هو موجود فلا    
 من حيث أنة فى الذهن فيحك عليه بأحكام أخر . ويسمى مثل ذاك معة ولات                                                           
 فانية . قال المتكلمون : هو باطل لوجهين :-                                                                                   
                                                                                                                             
 الأول : لوكان التعقل بحصول ماهية المعقول . فن عقل السواد والبياض                                                            
 يكون قد حصل فى ذهه السواد والبياض ، فيكون الذهن أسود وأيف .                                                                 
 وأيضا. يجتمع الضدان .                                                                                                       
 الثانى: حصول ماهية الجبل والمماه فى ذهننامعاوم الانتفاء بالضرورة.                                                           
 وجواب الأول. أنه إنما يلزم كون الذهن أبيض وأسود لوحصل فيه هوية                                                              
 السواد والبياض لاماهيتهما. إذقد عدت أنه لامعنى للماهية إلاالصورة العقلية                                                    
 وأمها الفة للهويات الخارجية فى الموازم ك تنبهت اه من قبل .                                                                  
 والثانى . أن الممتنع حصول هوية الجبل والسماء لاماهيتهما ، وهذا غلط                                                         
 واقع من جهة اشتراك اللفظ ، اذ الماهية تطلق على الأمر المعقول ، وعلى                                                        
 مايطابقه ، فظنا أمرا واحدا . ورما جعلوه أمرا عدمبا، فقالوا .هو تجرد العالم                                                 
 والمعلوم من المادة <                                                                                                       
 المقصد الثانى : العلم الواحد الحادث هل يجوز تعلقه بمعاومين؟فيهمذاهب:                                                       
                             الأول. لبعض أصحابنا : يجوزكعلم اف تعالى . قلنا تمثيل بلا جامع.                                  
                                                                                                                             
                                         المعتزلة : لايجوز، إذ ليس عدد       الثانى. وهو مذهب الشيخ وكشير من                 
أولى من عدد، فيلزم تعلقه بأمور غير متناهية، وقد عرفته . وأيضا. فلا يمد                                                      
أحدها ممد الا خر . فان التعلق داخل فى حقيقته ، وتقف بعلى اش تعالى                                                           
وبمار الهويات .                                                                                                             
الثالث . مذهب أب الحسن الباهلى : لايجوز تعلقه بنظر بين . لأنهيمتلزم                                                         
اجتماع نظرين وهومحال، ويجوز قعلقه بضروريين لمامر . قلنا : قد نعلمهما                                                        
                   ٠ ١٤٢ -                                                    
                                                                               
بنظر واحد ك علمه ما بعل واحد .                                                 
الرابع. وهو مختار القاضى وامام الحرمين : لايجوز تعلقه بمعلومين يجوز            
انفكاك العلم بهما ، وإلاجاز انفكاك الشى، عن أفمه . قلنا : قدنعلم ماذكرةو٥،     
تارة بعلم واحد، وقارة بعلمين، ولأيلزم من ذلك الاستغناء عنتعددالصفات،فانه       
عثيل أيضا ، وأما مالايجوز افكاك العلم هماتالعلم بالشى»والعلم العلم بهوكالعلم   
بالتضادوفى الاخثلاف،فقد يتعلق مهما علم واحد ٠ إذ من علم شيئا علم علمه          
4 بالضسرورة،و إلاجاز أن يكون أحدفا الما بالججر والجامعة ، وإن كان لايعلم       
علمه به، ثم يعلم علمه بعامه به، وهلم جرا، فعم معلومات غير متناهية، فاو         
استدمى كل معاوم علما،ازم أن يكون لأحدنا عاوم غير متناهية بالفعل، وأنه          
كال والوجدان يحققه . والجواب : أن قد نعلم الشى. ولانعلم العلم به إلا إذا       
التفت الذهن إليه ، وينقطع باقطاع الاعتبار . وأما قول من قال : والعلم           
لايتعلق بنفسه لأن النسبة بين شيئين فظاهر البطلان . قال الأمام الازى :          
والمختار أن الخلأف متفرع على تفمير العلم . فان قلنا : أنه تفس التعلق فلا       
شك أن التعلق بهذا غير التعلق بذاك فلا يتعلق علم بمعلومين، و إن قلنا أنه        
صفة ذات تعلق،جاز أنيكوذصفةواحدةيتعددتعلقاته،وكثرةالتعلقاتلاتجعل                
المهفة متكثرة.                                                                 
واعلم أن الجواز الذهنى لازاع فيه ، والخارجى مما يناقش فيه ...                  
المقصد الا الث: الجمل المركب ءبارة عن اعتقاد جازم غير مطابق ، وهو              
ضد العلم .لصدق لاحدالضدين عليمما . وقالت المعزلة هومماثل لهلوجهين:-            
الأول : أن الميز بينهما بالنسبة إلى المتعاق وهى مطابقته أولا .طابقته           
والنمبة لاتدخل فى حقيقة المنتس ، والامتباز بالأمور الحارجية لايوجب             
الاختلاف بالذات.                                                               
الثانى : أذ من اعتقد من الصباح الى المساء أن زيدا فى الدار وكان                
                                   - ١٤ -                                     
                                                                              
فيها إلى الظهر مم خرج كانه اعتقاد واحدمستمر لايختلفبحسب الذات ضرورة،          
مم إنه 6ان أولا علاثم اقلب جهلا ، والانقلاب لايتصور إلافى أمر عارض            
مع اتحاد الذات . قال الأصحاب : المطابقة واللا مطابقة أخم سفاجما، فيلنم        
من الاختلاف فيه الاختلاف فى الذات.                                            
المقصد الرابع : الحمل يقال للمر كب وهو ماذكرناه ، وللبميط وهو عدم             
العلم عما من شأنه أن يكونعالما،فلايكوذضدا ،ويقرب منهالسه و،و6 نهجهل           
سببه عدم استثبات التصور ، حتى اذا أبه تنبه ، وكذا الغفلة ، ويفهم منها         
عدم التصور . وكذلك الذهول . والجهل بعد العلم يسمى ذسيان .                     
المقصد الخامس : ادرانات الحواس الجس عند الشيخ علم بمتعلقاسها ،                
السمع علم بالمسموات ، والابصار علم بالمبصرات ، وخالفه فيه الجهور .            
فانا إذا علمنا شيئا علا تاما ثم رأيناه فانا نجد بين الحالتين فرة ضروري ، وله  
أذ يجيب بأن ذك الفرق لاينع كونه علم مخالفا لساوالعاوم ، إما بالنوع أو         
بالموية . وأيضا : فاغا يصح استدلاله لو أمكن العلم بمتعلقه بطريق آخر .         
المقصد المادس : الحكماء قالوالصور العقلية تمتازعن الخارجية بوجوه :س           
الأول : أمها غير ممانعة فى الحلول ، بل متفاوتة .                             
الثانى : تحل الكبيرة فى محل الصغيرة.                                         
                                                                             
الثالث : لاينمحى الضعيف بالقوى .                                             
الرابع : لايجب زوالها، وإذا زالت سهل استرجاعها .                             
م ذكروا فى معنى كون الآنمانية أمرا كليا أمرين : -                            
الأول : امم الأنسان لأفراده ليس باشتراك اللفظ ضرورة ، بل هو                  
معنى مشترك . ولايدخل فيه المشخصات . وإلا لم يكن مشترك . فالنفس إذا           
استحضرت صورة الأنسانية مجردة عن المشخصات كانت مطابقة لزيدوعمرو               
وبكر، أي كل واحدإذا جرد عنمشخصاتهكانتهى بعينهالحاصل منهلاتختلف.              
                   ١٤٤ -                                                     
                                                                              
الثانى : أن المعلوم بهاأمر كلي ؛ وهذايليق بن يرى العلم غير الصورة             
الذهنية . وفيه نطر .. قد نبهتك علميه إن كاف على ذكرمنك حيث قلت لك:            
الصورة الذهنية هى العلم والمعلوم، وإذ كنت تحتاج إلى زيادة بيان فأستمع :       
أليس اذ كان العلوم أمر! وراءمافى الذهن كان حصوله فى الخارج فيكون              
شخما وهو يناف الكلية . اللهم إلا أذ يصار إلى أذ الأمور المتصورة لها           
اراسام فى غير العقل وهو ينافى الوجود الذهنى                                   
المقصد المابع : العلم ينقسم الى تفصيلى.وهوأن ينظر الى أجزائهومر اتبه،         
والى اجالى. كن يعلم مسألة فيمأل عنها فانه يحضر الجواب فى ذهنه دفعة وهو        
متصور لاجواب عالم بأنه قادرعليه، ثم يأخذ فى تقريره فيلاحظ تفصيله ؛ ففى        
ذهنه أمر بميط هومبدأ التفاصيل والتفرقة بين تلك الحالة وبين حالة الجهل         
وملاحظة التفمهيل ضرورية ، وشبه ذلك بمن يرى نعيا تارة دفعة افه يرى             
جيع أجزائه ضرورة ، وتارة بأذ يحدق البصر نحو واحد واحد فيميزه                  
قال الامام ا رازى : يمتنع حصول صورة واحدة مطابقة لأمور مختلفة ،               
بل لكل واحد صورة ، ولا معنى للعلم التفصيلى إلا ذلك . نعم انه قدتحصل           
الصور تارة دفعة وتارة مترتبة فى الزمان ، فان أرادوا ذلك فلا زاعفيه: فرعان     
الأول :العلم الاجالى هل يثبت ش تعالى أم لا ؟ جوزه القاضى                      
والمعتزلة ، ومنعهكثير من أصحابنا وأبو هاشم . والحق أنه ان اشترط فيه           
الجهل بالتفصيل امتنع عليهتعالى، وإلا فلا . فان قيل : فيفتفى حينئذ عنه تعالى   
علم حاصل للخلوق.قلنا نعم، وهو العلم المقرون بالجهجل. وبالجلة. المنفعنه        
جعالى هو اايد،أءى كونم مع الجل وأنه لايوجب ف أسل العلم .                      
الثانى : المشهور أن |لعى*قد يكوذ معلومامنوجهدوذوجه.قالالقاضى.                 
المعلوم غير المجمول ضرورة، فتعاق العلم والجهل شيئان، وان كان أحدها            
عارضا للا خر ، أو هاعارضان لثالث ، أو بينهما تعلق آخر أى تعلق كان ،           
                                - ١٤٥ ص                                
                                                                       
والتممية مجاز ، ولامشاحة فيه .                                         
المقصد الثامن : قال بعض التسكامين : الشى. قد يعلم الفعل وقد يعلم       
بالقوة،6 إذ 6ان فى يد زيداثنان فعألنا أزوج هو أوفرد؟ فاذ نعلم أذ كل    
اثنين زوج،وهذا اثنان،فنعلم أنه زوج بالقوة القريبة، وإذلم نكننعلمأنبمينه
زوج، وكذلك جيع الجزئيات المندرجة تحت الكليات . قبل أن يتنبهللاندراج    
فالنتيجة حاصلة فى إحدى المقدمتين بالقوة ٠                              
المقصد التاسع : العلم إما فملى،6) نتصور أمرا ثم نوجده ، وامالتفعالى،   
كا يوجد أمر مم فتصوره . فالفعلى قبل الكثرة والاتفعالى بعدها.ةالالحكاء :
على اشه تعالى فعلى،لانهالسبب لوجودالممكنات.                            
المقصد العاشر: قالوا : مراتب العقل أربع : -                            
الأولى : العقل الهيولانى،وهو الاستعداد المحض، وهوقوة خالية عرب         
الفعل كا للا طفال :                                                    
الثانية : العقل بالملكة، وهو العلم بالفروريات،و إنه حادث، فله شرط حادث 
وماهو إلا الأحساس بالجزئيأت،ولازريد بذلاك العلم بجميع الفم وريات . اذ  
الضروريات قدتفقد لفقد شرط، للتم ور، كحس ووجدان ،كالأ كمه والعنين       
لايتصوران ماهية المون ولذةالجاع،أو للمتصديق،كأحدها فىالقضاي الحسية أو  
الوجدانية،وكتصور الطرفين واللمبة فى البديهيات .                        
الثالثة : العقل بالفعل،وهو ملكة استنباط النظريات من الصروريات،بحيث     
متى شاء استحضر الضروريات،واستنتج منها النظريات . وقيل : بل حصول        
النظريات،يحيث يستحضرها متى شاء بلا روية <                              
الرابعة : العقل المستفاد، وهوأن يحضر عنده النظريات، بحيثلاتغيبعنه      
وهل يمكن ذلك والانساذفى جلباب من بدنه أم لا؟ فيه ردد.                  
. م - ١٠ المواقف                                                       
                                  م ١٤٩ س                                  
                                                                            
 المقمد الحادى ءشر : العقل مناط القكليف اجاعا، وإنه يطلق على معان،         
 فقال الشيخ : هو العلم يبعض الضر وريات،التى مبميناها العقلبالملكة،واحتجعليه
 بأنه ليس غيرالعل، والاجازتصوراقفكاكهما، وهومحال، إذ يمتنع«اقللاعلمهأصلا،  
 آو عالم لاعقل له . وليسالعلبالنظريات،لأنهمشروط بكمالالعقل:فيكوذمتأخرا     
 عن العقل بمرتبتين، فلا يكون تقمه ، فهو العلم بالضروريات، وليس علما بكلها، 
 فان العاقل قد يفقد بعضها 6 ذكرفا،فهو العلم يبعضها، وهو المطلوب. وجوابه:   
 أنا لانملم أم نو كان غير الملم جاز الاهكك لجواز تلازمهما .                
 قال الامام الازى : والظاهر أنه غريزة يقبعه العلم بالضروريات ، عند         
 سلامة الا لات.والنأثم لم يزل عقله،و إن لم يكن عالما.                      
 المقصد الثانى عشر : كل علمين تعلقا بمعلومين فهما مختلفان ، تماثلا أو      
 اختلفا ، والا لم يجتمعا . وأما المتعلقان بمعلوم واحد فثلان عند الأصحاب .  
 قال الا مدى :؛ اذ اتحد المعلوم ووقته ’ وأما إذا اختاف فقد يقال مثلان ،    
 إذ اختلاف الوقت لايؤثر كا فى الجوهر ، والفرق ظاهر،فان الوقت ههفاداخل      
 ف متعلق العلم،وثمة عارض للجوهر ، وإنا نظير ذلك العلمف وقتين ، لا العلم    
 بمعلوم مقيد بوقتين . وأما إذا اختاف محل العلم كيد وعمرو،ةان قلنا:كل من    
 العلمين يقتضى الاختصاص بمحله لذاته،فهما مخقلفان،و إلا فثلان. وسيأتى لذلك  
 زيادة بيان .                                                              
 المقصد الثالث عشر : هل ينقلب العلم الضرورى والنظرى ؟                      
أما انقلاب الضرورى نظريا ففيه مذاهب:                                        
الأول : قول القاضى وبعف المتكلميذ،يجوز مطلقا،لأن العلوم متجانسة             
فيمح ءلى كل ماسح على الا خر . 3ل الا مدى : اذسلمفلاشكف الاختلاف             
بالذوع والدخعر،فلعل القنوع والتشخم يمنم ذاك، إذلايجب أذيصح على              
الانمان مايصح على الفرس ، ولا على زيدمايصح على عمرو                         
                                  م ١٤٧                                   
التاكد : ويه آخرون. لادون ، وإلا إجاز الملو عن اشرووى ، وأنه              
حال بالوجدان                                                              
الثالث : وهو قول آخراتةاضى،و٥لميهإمام الحرمين : لايجوز فى ضرورى           
هو شرط لكال العقل . إذ العقل شرط لا: ظر ، وهو شرط للمنظرى، فيكون          
الفظرى رطا لنفمه، ومتقدم عليه بمراقب .                                    
وامانقلاب النظرى ضروريا.خازاتفاةا، بأنيخلق ٦ وريامتعلقا                   
به، ومنع المعزلة وقوعه فى العلم باش تعالى وصفاته،من حيث اذالعبدمكاف به،ولو
لم يكن مقدور اقبح التكلف به،ومعتمدم فى الجوازهوالتجانس ، وقدمربافيه       
المقصد الابع عجر : وهل يستند العلم الضرورى إلى النظرى ؟ منعه              
بعضن،لاقتضائه توقف الضرورى على النظرى ، وجوز بعضهم؛ لاذ العلم             
امتناع اجتاع الضدين مبنى على وجودها، والعلم به ليس ضرور! ، ولذلك          
يثبت بالدليل . ومن منع العلم هفبومكابر ومناقف لقوله . بل الحق أنه         
لايتوقف على وجودما . وأما تمورها فنعم ، اذ التصديق الفرورى هو             
مالايتوقف بعدلمورالطرفين على نظروفكر ، ثم إنه قديكنى فيهلصورها            
بوجه ما وقد يكوذ ذلاك ضروري. الحاصل: أن هذا زاع لفظى،مرجعه إلى            
تفمير الضرورى. وكذا توقفه ءلى ضرورى آخر. فان قلنا :هومالايقوقف            
على علم سابق،لم يجز ٠ وان قلنا: هو مالا يتوقف على نظر، جاذ.               
المقصد الحامس عشر : أثبت أبوهاشمعلما لامعاوم5،4العلم!لممتحيل؛             
انه ليس بشى . والمعلوم شى . قال الامام الرازى : هو تناقف، أن المعلوم      
لامعنى 4 إلا ماتعاق ه العلم. قال الامدى: له أن يمطلح ءلى أذ لا يمميه      
معلوما..والانصاف أذ لاتظن بكلمة تخرج من فم أخيك السوء ، فتطلب له          
محلا مااستطعت،وهلا يحمل 6لامه على ماصرح به ابن سينا فى الشفاء؛من أن       
المستحيل لايححصل له صورة فى العقل،فلا مكن أن يتصور شى» هو اجتماع          
النقيضين،فتصوره إما على سبيل التشبيه، بأن يعقل بين السواد والحلاوة أمر        
هو الاجماع ،سم يقال: مثل هذا الامر لايكن حموله ين المواد والبياض .            
وإما على شبيل النفى، بأن يعقل أنه لايمكن أذ يوجدمفهوم هو اجتماع السواد        
والبياض و طلجلذأ: فلا يمكن تعقله بماهيته، بل باعتبارمن الاعتبارات             
المقصد السادسعشر:محلالعلم الحادث غير متعينعقلاعندأهلالحق، بليجوز              
أن يخلقه اله تعالى فى آى جوهر أراد، لكن الصمع دل على أنه هو القلب.            
وال قعالى : إذف ذلك لذكرى لمن كان له قلب، وقال : فتكوذلهمقلوبيعقاون           
بها أوآذان يسمعون بها، وقال : أفلا يتدبرون القرآن أم على قاوب أقفالها         
وقال الحكماء : محل الكليات النفس الناطقة المجردة بذا-ها، ومحل الجزئيات المشاعر
العشى الظاهرة والياطنة،وسنفصلمها تفصيلا.ومنهم منيرى أن المدركللجزئيات         
أيضا هو النفسالناطقة،ولكن بواسطة الآ لة،امها تحمبالكلى ءلى الجرنى، فلا        
بد أن تكوذ عاقلة لها،وسيأتى الكلام فيه.                                       
النوع الثالث الارادة . وفيها مقاصد : -                                        
المقصد الا ول : فى تعريفها: قيل:إنها اعتقاد النفع أو ظنه. وقبل :ميل           
يتبع ذك، ناتا نجد من أقمنا بعد اعتقاد أذ الفعل الفلافى فيه جلب تفع أو         
ضر ميلا اليه،وهو مغاير للعلم. وأما عندالا"شاءرة:فمفةمخصصةلا"حدطرف             
المقدور بالوقوع،والميل الذى يقولونه فنحن لاننكره، لكن ليس إرادة،فان           
الا رادة بالاتفاق سفة غصمة لاحد المقدورين، وسفبين أنها غير الميل، م           
حصول الميل فى الشاهد لايوجب حصول فى الغائب.                                   
المقصد الثانى : الارادة القديمة توجب المراد اتفاة، وأما الحادثة فلا           
قوجبه اتفاة، وجوز النظام ايجابها للمراد إذا كانت قصدا الى الفعل، وهو          
مأنجسم من أهمنا ال الاميجاد،لاءزماعليه، انهقد يتقدم على الفعل، والعرم         
يقبل الشدة والضعف، حق يبلغ الى درجة الجزم، ومع ذلكفقد لايكوذمقارن             
                                -١٤٩ -                                 
                                                                       
ولاقصدا، بل جزما بأه سيقصد، وربما يزول ووالشرط، أوحدوث مانع .          
المقصد الثالث : الارادة عندنا غير مشروطة باعتقاد النفع أو بيل يتبعه،   
خلاة للعتزلة . لنا: أذ الهارب من السبم إذ عن 4 طريقان متماويان،        
يختار أحدهها، ولايتوقفعلى رجح أحدهالتفم فيه،ولاعلىميل يقبعه،بل وجح     
أحدها جرد الارادة . لاأقول:لايكوذ لفعل مرجح، بللايكوذ اليهداع ،        
ومعلوم بالضرورة أنه من دهشتهلايخطر يبالهطلب مرجح،وأنهلوممجد المرجح     
لم يقوقف متفكر حتى يفترسه المبع ، وكذلك العطشان إذ 6اذعندهقدحان        
ماء وفرض استواؤها من جيع الوجوه ، انه يختار أحدها بلا داع 4 يرجحه      
ف اعتقاده . وكذاك جائع عنده رغيفان . والمعتزلة ادعوا الفرورة، بأذ من   
استوى عنده الطرفان لايرجج أحده إلا لمرجح . والجواب . منع الفرورة،      
والمعارضة بالضرورة فى الأمثلة المذكورة .                               
المقصد الابع : الارادة مغايرة للشهوة لوجهين :-                         
الأول : الارادة قد تتعلق بنفصها،دون الشروة،وفيه نظر ..معر فهمما اخترناه
مرب التعريف .                                                          
الثانى : أذالانسانقدريدشربدواءكريهفيشربهولايشهيه بليتنفر عن4.          
المقصد الخامس . إمها غيرالمنى، فامها لاثقعلق إلا بمقدور مقارن ، والمنى 
قد يتعلق بالمحال،وبالماضى . ١ إرادة،هوبالمنى أشبهمنه بالارادة.         
المقصدالمادس : قالالشيخ:ارادة الشى» كراهة ضده مينماء إذلوكانت غيرها    
امامثلهاأو ضدها فلا نجامعبا، وإمامخالف لها فيجامع ضدها.إذا المخالف     
لشى» يجوز اجباعه معه ومع ضده، ولكن ضد ارادة الشى» امادة الضد،          
فيلنم كاهة الضد مع إرادته، وإه محال . والجواب : لانسلم أذ المخالف لشى  
يجامع ضده، لجواز تلازمهما، وكون الشى ضدا للمتخالفين كالنوم هو ضد       
للعل والقدرة، مم ماذكرتم وإذ دل على ماادعيتم فعندنا مايشفيه"وهوأذشرط   
                                       - ١٥                                    
                                                                                
كراهة الضد الشعور به اتفاة ،وقد لايشعر به فتنفك الأرادة عن كاههالفد             
فلا تكوذ نفصها ، وبالجلة. فاستلز ام اشى لنفسه لايتوفف على شرط . وإذ             
ظهر التغارفهل الارادمستلزمه لكراهة الفمد بشرط الشعور به ؟ مختلف فيه .           
قال القاضى والغزالى:مستلزمة، والظاهر خلافه ، لجواز أن يريد الضدين كل            
واحدمن وجه،ارادة على السوية،أويتر جح أحدهما بحصب مافيه من هع راجح               
المقصد السابع : قال القاضى وابو عبداش البصرى : الارادة تفيد متعلقها             
دفة . فللفعل.كونه طاعة ومعصية، وللقول. كونه أمرا أو مهديدا . فان أرادا          
أجا تفيد صفة ثبوتية،سح،ومدؤا اعتبارى . كف والقوللاوجود لجلته؟                   
فكيف تقوم يه صفة ؟                                                              
النوع الرابع القدرة . وفيه مقاصد : -                                            
المقعد الأول ٠٠ فى تعريف القدرة وهى صفة تؤ ر وفق الأرادة ، خر ج                 
مالايؤ ركالعل،ومايؤ ر لاعلى وفق الأرادة كالطبيعة ، وقيل..ماهومبدأقريب           
للا فعال المختلفة. فالنفس الفلكية قدرة على الأو لدون الثانى ، والنفس النباتية   
والعكس ، وأما الحيوانية فقدرة ءلى التقسيرين ، والقوى العنصرية ليستقدرة          
ءلى التفسيرين . ورد عليهما القدرة الحادثة على رأينا، فأمهالاتؤ ثر وليمت مبدأ    
لاو ويممى كبا ، والدليل أنه لوكاذ فعل العبد بقدرته،وأنهواقم يقدراش،             
لم سنبرهن على أنه تعالى قادر على جيع الممكنات . فاو أراد اش شيئا وأراد          
العبد ضده، وم أما وقوعهما،أو عدمهما ، أوكون أحدما عاجزا . لايقال .              
نختار أن قع مقدور الله تعال؛لأن قدرت أتم . ألا وى أنها أعم ؟ لأنا قول           
عموم القدرة لايؤر؛فاذ تعلق القدرة بغير المقدور المعين لالأر له فىهذاالمعين      
ضرورة. وبهذا الدليل بعينه نفى جهم الحادئة ، وإنه غلو فى الجبر، وإنه             
مكايرة ، لأن الفرق بين الصاعد بالاختيار والساقط عن عاو ضرورى . الأول            
لم اختياردون الثانى ، ويندفم الأشكال بم ذكر ناه، منعدم تأثير قدرته .            
                                    ص ١٥٩ -                                    
                                                                                
ان قال : لاميد بالقدرة إلاالصنة المؤثرة،و إذ لاتأثيرفلاقدرة، كان منازعا         
فى التممية ٠                                                                    
المقصد الثانى : هل يجوز مقدور بين ئدرئ؟جوز٠ أبوالحسين البصرى                    
مطلقا ، والأمحاب بناء على اثبات قدرة العبد غير مؤثرة،مع ثمول قدرة اله           
قعالى . ومنعه المعنزلة بناء على امتناع قدرة غيرمؤرة،فيلزم المانع، والمجوزون     
من أصحابنا اتفقوا على امتناع قدرتين مؤثرتين،اأتانم؛ وقدرتين كاسبتين،            
لأن الكسب هو أن يخلق اه القدرة الحادئة،وآتبا لاتتعلق بفعل خارج عن               
المحل،فلا يقدرزيد على فعل همرو،ولاذتمرر اثنان هامحل لفعل واحد.                  
المقصد الثالث : وقال بشر بن المعتمر : القدرة عبارة عن سلامة البنية              
عن الا فات ، فن أثبت صهة زائدة فعليهالبرهان . وقال ضراربنممرو وهشام             
ابن سالم : إنها بعض القادر، وقيل: بعض المقدور.                                  
المقصد ارابم : اختلف فى طريق اثبامها . والحق أنها تعرف بالوجداذ،)               
أشرناإليه. وقال الهمدانى من المعتز لة:هو تأتى الفعل من بعض الموجودين            
دون بعمى . قلنا . الممنوع قادر عندك،ولايتأنى منه الفعل. فاذةال:يتأفى منه        
بتقدر ارتفاع المانم ، قلنا :العاجز يتأنى منه الفعل بتقدير ارتفاع المانع،وهو     
العجز . وقال الجبانى : هو العلم بصحة الشخمر ، قلنا : قد توجد ولاقدرة            
بأضدادها اجاعا.                                                                 
اسداطإ،س ؛ قال الشيخ : القدرة مع الفعل، ولاتوجد قبله، إذفبل                     
الفعل لايمكن الفعل، وإلافلنفرض،فهىحالالفعلهذا خلف. فاذنقيل:القدرة               
فىالحالملى ايقاع الفعل فى ثانى الحالة، وهولايمتدعى مكانهفالحال، بلفثأف الحال.   
قلنا : الأيقاع إن كان نفس الفعل فحال فى الحال،لما ذكرفا، وإن 6ان غيره عاد       
الكلام فيه ورم التسلسل. وفيه نظر. يرجع إلى تحقيق معنى قوه : حصول                
الفعل قبل الفعل م^ قد يراد به بشرط كونهقبل الفعل؛ فلاكلام، إذلاشك               
                                -- ١٥٧-                                     
                                                                            
أنه داذض. وقد براد به فى زمان حدم الفعا. ، بلبأن يفرض خ٠ هن هدم             
الفعل ،ووقوعالذل بده،وأنه غير محال . وذلك كقعودزيد، فانه محال بشرط          
قبامه،أى؟تنع كونه هاعا قاعد معا ، ولايمتنع فى زمان قيامه ، انهم لايستحيل    
أن يعدم القيام ويوجد بدله القعود . وقالت المعزلة : القدرة قبل الفعل .       
فمهم من قال بقامها حال الفعل ،وإذ لم تكن قدرة عليه، فأمها شرط كالبفية ،     
ومنهم من تفاه، ودليلهم وجوه :-                                              
الأول : إن تعلق القدرة معناه الايجاد ، وايجاد الموجود محال . قلنا :         
إيجاده بذلك الوجودجاز، بمعنى أن يكون ذاك الوجود مستندا إلى الموجد .         
الثانى : يلزم القدرة على الباقى . قلنا : نلتزمه لدوام وجوده بدوام قعلق      
القدرة أو تهرق باحتياج الموجود عن عدم إلى المقتفى دون غيره .أوننق ف         
أولا بتاثير العلم فى الاتقان ، وفى كوذ الفاعل اعلا والأرادة إذيوجبو-هاال    
الحدوث دون البقاء .                                                         
الثالث : اًزه يوجب حدوث قدرة اش تعالى أو قدم مقدوره . أجيب :                
بأن الفعل فى الأزلغير ممكن،فلا تتعلقبه. وفيه نظر.. إذفيهالنزام،وماذكروه     
يياذ للمبب ، وأيضا:فالتعلق قبه بزمانلاءتنع، فيرد الا شكال بحسبه.            
ارابع : يلزم أذ لايكون الكافرمكلفابالامان ،لأنه غير مقدورله ، ولو           
جوزفليجزتكليفه بخلق الجواهروالاعراض. قلمنا: يجوزتكليف المحال                
عندنا، والفرق أن وك الايمان بقدرته، بخلاف عدم الجواهر والا"عراض.            
وبالجلة:فكون الثى* مقدورا الذى هو شرط التكليف عندفا ،أذيكون هو              
       فروع للمعنزلة.                              متعلقا للمقدرة او صدمه .
الاول : هل يخلى القادر عن جيع مقدوواته ؟ جوزه أبو هاشم وأتباعه              
ممللقا ، وفصل الجانى نوزم عند المانم ومنعه عندعدمه فى المباشردونالمول       
                                                                         ب١٠                                    
                                        الثانى : تنقمم الا فعال المقدورة إلى مالايحتاج إلآلة، كاقاعة إلحل،وإلى  
                                        مايحتاح، كالخارجة عنه .                                                 
                                        الثالث : اتفقوا على أمها لاتبقى غير متعلقة . فقيل:القدرة تتعلق بالفعل   
 ءقيببا ، وقيل: بما بعدها مطلقا . فالجبانى : الفاعل فى الحالة الاولى يفعل،                                      
 وفى.الثانية فعل ، وانه: فى الاولى سيفعل، وفى المانية يفعل ، وابن المعتمر:                                      
 يفعل مطلقا.                                                                                                    
 ارابع : قال العلاف : القدرة على أفعال القلوب معها،وعلى أفعالالجوار ح                                           
 قبلمما .                                                                                                       
 المقصد السادس : الممنوع عن الفعل هل هو قادر عليه ؟ منعه الا شاعرة                                              
 إذ القدرة مع الفعل ، وقال به المعتزلة،قاوا: العجز يضاذ القدرة والمنع المقدور                                   
 وجوديامضاد لدمقدور: أو مولد لضده، أو عدميا : وأدعو الضرورة فى                                                  
 الفرق بين ارمن والمقيد ؛ وذاك لا نه ل يقبدل ذاته ولاسفته ؛ولم يطرأعليه                                         
 ضد من اضداد القدرة ، وعندنا لافرق إلا مايعود إلى جرياذالعادبلق الفهل                                           
 فيه وعدمه . ونمنع ءدم تبدل صفاته فان اله تعالى لم يخلق فيه القدرة ،ولا                                         
 حاجة الى طرو ضد .                                                                                              
 المقصد السا بع : 5 الشيخ بناء ٥لى كرذ القه رة مع الفعل . أمها لاتتعلق                                          
بالضدين بل بمقدور ين مطلقا . وقالت المعتزلة : تتعلق بجبع مقدوراته ،وقول                                        
أبى هاشم متردد، فقال مرة : القدرة القانمة بالقلب تتعلق بجميع متعاقاهادون                                       
القامة ب الجوارح ، وتارة أخرى : كل واحدة منهما تتعلق بجميع متعلقا.) ادوذ                                       
متعلقات الاخري ، وتارة : كل واحدة منهما أتعلق بمتعلقاهماجيعا،غير أن                                            
كلا لايؤو فى متعلقات الاخرى لعدم الالة، ومرة : القدرة القلبيه تتعلق                                            
بمتعلقيه«ا دون العضوية . وقال ابن الراودى . قتعاق القدرة بالضدين بدلا                                          
لامعا، واجعت المعتزلة على أنها تتعاق بالمتائلات،مم انفاقهم على أنه لايقع:)                                     
مثلاذ فى محل فىوقت،وأمهم يدعون فيا ذهبوا اليهالضرورة،إذ لامعنى القدرة                                        
إلا الجكن من الطرفين ، ومن لايكوذ قادراعلى عدم الفعل فهومضطرلاقادر،                                          
وعايه بنيت الدعوة والثواب والعقاب . قال الامام الرازى : القدرة تطلق على                                      
مجرد القوة التى هى مبدأ للا فعال المختلفة ، ولا شك أذ نسبتها الى الضدين                                      
سواء ، وهى قبلالفعل، وتطلق على القوة المستجمعة لشرائط التأثير ، ولاشك                                        
أجا لاتتعلق بالضدين ، بل هى بالنمبة الى كل مقدورغيرها بالنصبة الى الا خر،                                    
لاختلاف الشرائط، وهى مع الفعل ، ولعل الشيخ اراد بالقدرة القوة المستجمعة                                      
 والمعتزلة مجرد القوة، و فيه يحث .                                                                           
المقصد الثامن : العجز عرض مضادالقدرة، خلاة لآبى هاشمفآخر أقواله                                             
                                                                                                            
حيث ذهب إلى أنه عدم القدرة، وللاصم من حيث إنم تى الاعراض .لنا :                                              
التفرقة الضرورية بين اومن والممنوع ، ولا ب هاشم أن يجعلها امدة إلى عدم                                       
القدرة . ثم قال الشيخ : العجز إنما يتعلق بالموجوه ، فاومن طجز عن القعود                                      
لاعن القيام k ظن التعلق بالمعدوم خيال محض ، وله قول ضعيف إنه إنم يتعلمق                                      
بالمعدوم ، واليه ذهبت المعتزلة وكثير ٠ن أمحابن ا،وجواز تعلقه بالضدين فرع                                     
ذاك : معتمد القول الأول : أنه ضد القدرة فتعلقهما واحد والقدرة متعلقة                                         
?الموجود.                                                                                                    
والثانى : الاجاع على عجز المن عن القيام، ولو قيل : يلزم عدم عجز                                              
المتحدى بمعارضة القرآذ، وأنه خلاف الا جاع والمعقول ،لكان حمنا، ويمكن                                         
الجواب : بأن العجز يقال بإشتر اك اللفظ لعدم القدرة ، ولعفة تمتعقب الفعل                                      
                                                                                                 لاعن قدره.  
: المقدور هل هو تبع للعلم أوللا رادة؟للمعتزلةفيهخلاف،                                         المقصد التاسع  
فن قال تبع للارادة؛ فلا نه حقيقة القدرة، ومن قال تبع للعلم٤فلا ذ صاحب                                        
الملكة يعمدر عنهاأفعال لايقعبدها ، فان ال-كاتب يراعى دقائق فى حرف                                            
                                    --- ١٥٥ ---                                  
                                                                                  
واحد،ولو لاحظها لفاته كثير مدها .                                                 
المقصد العاشر : هل الفوم ضدللقدرة؟ اتفقت المعزلة وكثير مناعلى امتناع              
صدور الا فعال المتقنةال.كنيرة من النام، وجو ازالقليلة بالتجر بة،فقيل: مى مقدورة   
له. وقال الاستاذ أبو اسحاق : هى غير مقدورة له . وتوقف القاضى . وأما               
الرؤيا خيال باطل عند المتكلمين، أما ءند المعتزلة.فلفقدفرائط الادراك ٠ن            
المقابلة ،وانبثاث الشعاع،و توسط الهواء، والبفية المخصوصة ، وأماعندالاصحاب         
إذ لم يشترطواشيئا من ذلك، فلا نه خلاف العادة، والنوم ضد للا دراك ،وقال            
الاستاذ: إفه إدراك حق، إذ لافرق يين مايجده النأئم من قسهمن ابصاروسمع،             
وبين مايجده اليقظان ، فلو جاز التشكيك فيه لجاز التشكيك فيما يجدهاليقظان           
ووم السفسطة ، ولم يخالف فى كون النوم ضداءلكنه زءم أذ الا دراك يقوم                
بح ز، غير مايقوم به النوم ، وقال الحكاء : المدرك فى النوم يوجد فى الحس            
المشترك، ويكون ذلاع على وجهين .                                                   
الا ول - أن يودعليه من النفسوهى تأخذه من العقل الفعال ، فذ جيع                    
صورالكائنات مرآسم فيه ،شم يلمجمه الخيال لماجبل عليه من الانتقال والتفصيل          
والتركب صورا إماقريبة أو بعيدة، فيحتاج الى التعبير ، وهو أذ يوجعالمعبر            
قهةرىمجردا له عن تلك الصور؛ حتيحصل ما أخذته الذغس،يكوف هوالواقع                   
وقد لايتصرف فيه الخيال فيؤديه كاهو بعينه، فية منغيز اجة الى المعبير               
الثانى - أن رد عليه، إما من الحيال تما ارلسم فيه فى اليقظلة ، ولذلاك              
فأن من دام فكره فى شى. يراه فى منامه، وإمامما يوجبه مرض كثورات                    
خلط أو مخار، ولذلك فان الدموى يرى فىحلمه الاشياء الحر ، والمفراوي                 
النيران والاشعة، والسوداوى الجبال والادخنة، والبلغمى المياه والألوان              
البيض، وهذا بقسميه من قبيل أضغاث الا حلام؛لايقم هو ولا تعبيره                     
                                   - ١٥٦                                                                         
                                                                                                                 
                                                                 فروع للمعيزلة.                                 
الاول : اختلفوا فيمن يتمكن من جمل مائة من فقط، ولايتمكن من                                                       
جل ماءة أخرىمعها،فقيل: عاجزعن جملها، وقيل:لايوصف بالعجز ولابالقدرة                                               
وقيل:قادرهلى حل إحدامامنغيرتعيين، والكلمناقضلاملهم فتعلقالقدرة                                                   
مجميع المقدورات . فاذ قيل : مذهبنا أذ لاتتعلق فى وقت فى محل من جفم                                               
بأ كثر من واحد ، قلنا . المحل المحمول وهو مختلف .                                                                
الثانى. شخصان يقدر كل على جل مائة من اذا اجتمعاعليه، فنهم من قال                                                 
حله واقع بقدرة كل واحد واحد، ويلزمهاجماع قادرين على مقدور واحد،                                                  
وربما التزم، ومنهم من قال : هذا حامل للبعض وذاك لاجعض، ولايخفمافيه                                               
من التحم ، فأن نسبة كل جزء الى كل واحد على السوية                                                                
الثالث : قالوا : القدرة الواحدة قد قولد فى محال متفرقةحر5ات إلى جهات                                             
مختلفة ، وأما فى محال مجتمعة فلا ، بل يجتمع على عشرة اجزاء مجتمعة عشرة                                           
اجزاء من القدرة، فالقدرة على تحريك كل جزء غيرالقمدروعلى تحريك الاخر                                              
وإلا لكان قدرة على تحريك الأجزاء بالغة مابلغت                                                                    
ارابع : هال الجبانى : الاجتماع يمثع التحريك،6لقيد، وهوفرع أذالمعدو م                                             
مقدور،و به منع كون القادر على جل مائة من قادرا على جمل المائة الاخرى                                             
المقصد الحادى عشر(٥):القدرة المحركه ي:ة ولسرة هلتقدر على التصعيد؟                                                
منهم من جوزه، ومنهم من منعه؛ للفرق ين الدحرجة والرفع ضرورة، وعليه                                                
البهشمية، واوجبوا زيادة قدرة واحدة ، ولايخفى مافيه من التحكم                                                     
المقصد الثانى عشر : القدرة مغايرة للمزاج من وجهين :                                                              
الأول : المزاج واره من جنس الكيفيات المحموسة ،دون القدرة                                                         
الثانى : المزا ج قد يمانع القدرة ،6 عنداللغوب                                                                    
المقصد الثالث عشر : القوة ققال للقدرة، والمراد هنا جنمها،وهو مبدأ                                                
تلبيه هبا المقصد وما بسده ال الموقف الرابع في الجوهرغير مقررحسب منهج ٩٣٦لقائون رقم ٢٦                            
التغير فى آخر، من حيث هوآخر، وقولنا: من حيث هو آخر، ليدخل فيه          
المعالج لنفمه،فانه يؤثر من حيث هو عالم بسناعة الطب ، ويتأثر من حيثهو   
جسم ينفعلعما يلاقيه من الدواء ، وتقال للامكان المقابل للفعل، لأنه سبب  
للقدرة عليهمجازا ،وهذا غير الأمكان الذانى ، فأنه قد يقارذ الفعل، وينعكس
من الطرفيندون هذا . وقدتقال فى العرف للقدرة تف ما ، ولم به القدرة على  
الأفعال الشاقة ، ولعدم الانفعال                                        
المقصد الثالث عشر : الخلق ملكة تصدر عنها الأفعال: بلاروية ، كن         
يكتب شيئامن غيرأن ووى فى حرف حرف،أويضرب الطنبورمن غير أذ               
يفكر فى نغمة نغمة . وينقمم إلى فضيلة ورذيلة وغيرهما، فالفضيلة الوسعط،  
والرذيلة الأطراف ، وغيرها ماليس منيما.                                 
فالعفة : هيئة للقوة الشهوية يين الفجور والجود .                        
والشجاعة : هيمة للقوة الغضبية بين التهور والجبن                        
والحكمة : هيئة للقوة العقلية بين الجربزة والبلاهة .                    
والخلق : مغاير للقدرة ؛ سيما إن جعل نسبة القدرة إلى الطرفين على المواء 
خاية: فى تفمير كيفيات قمانية قريبة.ما مر                               
الأول. المحبة. قيل هى الأرادة، فحبة المه لنا إرادته لكرامتنا، ومحبتنا  
شه إرادتنا لطاعته                                                      
الثانى . عند المعبزلة أن الرضاء هو الأرادة ، وعندنا رك الاعتراض        
الثالث : الترك عدم فعل المقدور، وذل:اذ كان قصدا، ولذلك يتعلق به        
الذم، وقيل:إنه من أفعال القلوب، وقيل:هو فعل الضد لأنه مقدور والعدم     
ممتمر،فلا يصلح أثرا للقدرة                                             
الابع : العزم هو جزم الآرادة بعد القردد، وهذا كله إم يصح إذا لم        
نفسرها بالصفة المخصعبة؛ بل بالمبل                                      
                             م- ١٥٨                                             
                                                                                
النوع الخامس : بقية الكيفيات الفمانية ، وفيه مقصدان                             
المقصد الآول: اللذة والألم بديهيان فلا يعرفان ، وقيل : اللذة إدراك              
الملايم من حيث هو ملايم ، والملايم هو بال الشى. الخاص به ، كالتكيف              
يالحلاوة والدسومة للمذائقة ، والجاه والتغلب للعمبية ، وقولنامن حيث هو           
ملايم لأن الشى. قد يلايم من وجه دوذ وجه كالدواءالكريه إذا علم أذ فيه            
نجاة من العطب ، وذاك لم شت ؛ فأن ندزك حالة هى لذة ونعلم أن ثمة أدراك            
للملايم، وأما أن اللذة هل هى تفس ذاك الادراك أو غيره،وأنم ذلك سبب               
لها ؟ وهل يمكن أن تحمل ب-بب آخر أم لا ؟ فلم يتحقق ، فوجب التوقف                 
فيه . وقال ابن زكريا الطببب الرازى : لالذة ، ومايتصور منها إنا هو دفع ألم،      
كالأكل لأل الجوع، والجاع لألم دغدغة المنى لأوعيته، ولا نمنع جواز أن             
 انما فنازعه فى مقامين :                                  يكون ذاك أحد أسيابه ،
أحدها:أنه دفع الآلم، وثانيهما أنه لايمكن أن تحمل بطريق آخر .                    
ومماينبه: أنه قدتحدث مايوجب اللذة دفعة بلا شوق اليه، ولا أن يخطر                
بالبال حتى يقال إنها دفع لألم الشوق ، وذك مثل النظر إلى وجه مليح،               
والعثور على مال يغتة . مم تال الحكاه : الأل سيبه تهرق الاتصال بالتجربة ،        
وأنكره الأمام ارازى،فأذ من عقر بمكين شديد الحدة لم يمس بالأل ألا                
بعد زمان ، ولو كان ذلك سببا لامتنع التخلف عنه ، بل تفرق الاتصال اعد             
لموء المزاج ، وحصوله يمتدعى زمانا ما ، فريثما يبتدى العضو بالاستحالة            
إلمى مزاج مى يحمل الأل ، وربما احتج : بأن التفرق عدم الاتصال وهو                
عدى ، وبأن التغذى مداخلة الغذاء لجيع الأجزاء ، ولا تتصور الا بتفريق             
فيجب أذ يؤلم. وزاد ابن سينا سبباآخر وهو سوء المزاج المختلف ، ولذلك              
نؤلم لسعة العقرب مالا نؤلم الابرة ، بخلاف المتفق فأنه لايؤل . أما أنيته ،       
ان حرارة المدقوق أكثرمن حرارة صاحب الغب بكثير ، والثانى مدركدوذ                 
الأول، وأما لميته : قان الاحماس شرعله مخالفة مالكيفية الحاس والمحموم  
إذمع الاتفاق لايحصل تأثر فلا يكوذ احمام ، فاذاتمكن الكيفية المنافرة   
فى العضو وأزال كفية العضو الاصلية فليس ثمة كفينان متخالفتان فلم يكن   
فعل وانفعال فلا يحس به ، ولذلك قان المحسوسات اذا استمرتيضعف الشعور    
بها متدرجا حتى ربما لم يشعر بها ، واذ شئت فقس من دخل الجام يمتمخن     
الماء الحار بحيث يشمنز منه حتى اذا لبث فيه قاب ساعة أثر فيه هواء الجام
فيصخن ، فتراه لايدرك سخونته بل ربما استبرده                           
المقصد الثانى : المحة ملكة أو حالة يصدر عنها الافعال من الموضوع لها   
سليمة ، وهذا يعم أنواعها، وربما نخم بللحيوان أو بالانسان ، فيقال      
يفية لبدذ الحيواذ أو لبدذ الانسان 6 وقع الجيع فى لام ابن سين ،وأورد   
الامام الرازى على جعليامن الحالة والملكه أذ مقابلها المرض وليس منهاإذ 
أجناسهسوء المزاج،وسوء انزكب،ورق الاتصال ،وهى: أمامن المحموسة،         
أو من الوضم،أو عدم ، ولا شى«منها بكيفية فمانية ، وأورد على هذا الحد   
الدي ذكر شكوكا:-                                                      
الاول.. لم قدم الملكة،وأنما تكوذ حالة ثم تصير مدكة ؟ قلنا: الملكم     
اتفق علىكوبا صجة،أو لأن الملكة اية الحالة                             
الثانى .. فيه اضطراب اذ أسند الفعل الى الموضوع والى الصحة ولايكون     
الا أحدما . قلنا الموضوع اعل والصحة ٢ لته                             
الثالث ٠٠ العليم هو المحيح،فالتعريف دورى. قلنا:والصحة ف الافعال       
محموسة وفى البذن غيرمحموسة، فعرف غير المحموس بالمحموس لكونهأجلى،      
واذا عرفت هذا المرض خلاف الصحة، ضحالةاو٠اك يممدر بهالأفعالعن          
الموضوع لها غير سليمة فلا واسطة بينهم ا، إذلاخروج عن النفى والاثبات ، 
وأثبت جالينوس فقال : الناقه ومن ييبعض أعضائه آفة أو يمرش مدة ويصح     
                                 س ١٦٠ -                                 
مدة،لاصحيح ولامريض وأنت تعلم أذ ذاك لامال شروط التقابل من اتحاد          
المحل وارمان والجهة،وأنه إذا روعى شروط التقابل فلا واسطة، وكذا كل        
متقابلين يمتنع بينهما الواسعاة فانما هو باعتبار شرائط التقابل            
الفصل الثالث : فى الكيفيات المختصة بالكميات وفيه مقصدان                  
المقصد الأول: أنها عارضة للم أما وحدها فلهنفصلة كالزوجية والفردية        
وللمتصلة التثليث والتربيع، وإمامع غيرها كالحلقة فأنها مجوع شكل وهو       
عارض الم مع اعتبار لوذ ، وكاؤاوية فأنها هيئة ألاطة الضلعين بالسطم مثلا   
فى ملتقامالاباصتقامة . ومنهم هن جعل الاوية من باب الك لقبولها التفاوت    
وأمهاتوصف بالاسغر والالبر،وبكونهانمفا وثلثا . والجواب:أنه أنم يم أن      
لوكان عروض ذاك لها بالدات ، وأنه ممذوع ، بل لأنهعارض للميم ، ويبطله أ.ها 
تبطل بالتضعيف وتنعدم ،بخلاف الك فأنه يزيد                                
المقصد الثانى . قال المهندسون المط المستقيم خط تقع النقط المفروضة        
فيهكلها متوازية ، وأته اذا أثبت أحد طرفيه وأدير حتى عاد الى وضعه الا ول  
حصلت الدارة ، وهى شكل يحيط به خط ف وسطه نقطة؛ جيع الحطوط الخار جة        
منها إليه سواء . ثم اذاأثبتقطرنصف الدارة وأدير نصف الدارة حتق عادالى     
وضعهالا ول حمبلت الكرة وهيجسم يحيط بهسطحفوسطه قطة؛ جيع الحطوط            
الخارجة منها اليه سواء ، وإذا اثبت أحد ضلعى المربع المتوازى الا ضلاع     
وأدير حمل الاسطوانة ، وهو شكل يحيط به دائرتان من طرفيه هاقاعدتاه         
يصمل بينهماسطح مصتدير يفرض وسطه خط مواز لكل خط يفرض على                  
سطحه بين قاعدتيه . وإذا أثبت الضلع المحيط بالقأثمة من المثلث وأدير المثلث
حصل المخروط ، وهو جسم أحد طرفيه دائرة، والا خرة قطة ويصل بيذب.ا          
سفلح يمرض عليه الحطوط الواصلة بينهما مستقيمة . وهذا كله أمور وهمية       
لايعلم وجودها خارجا، وعليها مبنى علمهم الدى يدعون فيه اليقين.            
                                                          سس ١٩١-                                      
                                                                                                       
 تنبيه . ولو اعتبر المركمات حصلت مقولات غير متناهية ، والخلقة إنما                                    
 اعتبرت باعتبار وحدة بحسبها يتعف الحدن والقبح ، وماغيرالعارضين (ادبكل                                 
                                                                                                      
 وحده أو للون وحده ، وهذا عذر غير واضح                                                                
                          الفصل الرابع : فى الكيفيات الاستعدادية                                      
 إمانحو القبول ويسمى ضعفا،وإما نهو الدفع واللاقبول ويسمى قوة ولا                                      
ضعفا ، وأما قوة الفعل فليستمنها ، فأذ المارعة مثلاتتعلق بملم ، وصلابة.                                
                            الأعضاء؛ لئلايتأثر بسرعة وباقدرشى منها ليس من هذا الجنس                    
                                                                                                  ٠   
                                   المرصد الرأبع فى النسب وفيه مقدمة وفصلان                            
 المقدمة . اثبت الحكاءالمقولات النمبية وأنكر هاللمتكامو نألاالأين لوجوه:                               
 الاول : لووجدت لرم التسلمل ، أما أولا فلا ذ محلها يتصف بهأ فلهاليها                                   
                                                                                                       
 نسبة موجودة ويعود الكلام فيها ، وأما ثانيا فلا ذ لوجودهاليهانسبة ، وأما                               
 ثالثا فلا ن لأجزاء الزمان بعضبا إلى بعف نمبة                                                          
 الثانى : لووجدتلوجدت الأضافة، وههلاتتحقق إلا بوجود المنتسبين،                                         
 فيه جد المتقدم والمتأخر معا                                                                           
 الثالث : لووجدت وم الصاف البارى تعالى بالحوادث لأن له مع كل حادث                                      
 أضافة بأنه موجود معه، وقبله بأنه متقدم عليه ،وبعده بأنه متأخرعنه ، واثبتما                            
                                   ومن مم اثبت اعراضا غير متضاهية ،              ضرار والزم القسلمل،   
 واحتج الحكاء أن كون الساءفوق الآرض ومقابلة الشمسلوجه الأرفمم                                          
 نعلمهضر ورة،واجابوا عن أدلة الخصم بأمها إنما تنفى كوذ جيع الفصب موجودقف                               
                                                                                                       
 الخارج، ونحن قول به فأذمن الأضافت أمورا موجودقفالحارجحيقتبهاأها                                       
 اضافة ، ومنها اضافات يخترعها العقل عند ملاحظة أمرين كالتقدم والتأخر .                                 
                                                                    والأول ينتهى عند حد دون الثانى     
                 م - ١١ المواقف                                                                        
                                - ١٦٢ -                                 
                                                                        
الفصل الأول : فى مباحث المتكامين فى الأكوان وفيه مقاصد                  
المقصد الأول : المتكامون وإن انكروا سار المقولاتالنسبية فقداعترفوا      
بالاينومموهبالكوذ، وزعمقوم منهم أذحمول الجوهرفالحيزمعلل بمفة قأمة       
إلجوهر فسموا الحصول فى الحيز بالكائنية ، والمبفة التى هى علة بالكون؛ قال
الأمام الازى : حصول المبفة المشي» ٠عناه تحيزها تبعا لتحيزه فيلزم الدور .
والجواب : ماقد عرفته ، مع أنه قد تكون دات المفة دلة للحصول ويكون        
تحيزهامعللابه فلا دور، وربم قال : قيام ا"مفة إن توقف على التحيزلزم      
الدور ، وإلا جاز افكاك العلة عن المعلول، وقد يقال : إن التوقف بمعنى عدم 
جواز الانفكاك لايوجب دورا ممتنعا ، وهو غير وارد إذا تأملت               
تنبيه : الأحياز الجزئية الممكنة امتحيز نمج:با اليه سواء ، وأيما يقتضى   
حصوله فى حيزمابحمب مايقارنه من هسرط يعينه ، والكون هو نمبته إلى         
الحيز المخصوع،فالفرقظاهر ، لكن الكلام فى ثبوت ذاك المقتضى، فأذألحصول    
فى الحيز المخصوص عمدنا بخلق اشه لعالى                                   
المقصد الثانى : أنواع الكون أربعة . لأن حصوله ف الحيز إماأن يعتبر       
بالنصبة إلى جوهر آخر أو لا، والثانى إذ كان مسبونا ب موله فى ذك الحيز    
فسكوذ ، وإذ كان مسبوقا بحصوله فى حيز آخر خركه ، فالسكوذحصولثان          
فى حيز أول، والحر كة حصول أول فى حيز ثان ، ويرد على الحصر الحصول        
فى أول الحدوث ، فأنه غير مصبوق بكون آخر ، وقالأبوهاشم : إنهسكوذ،        
ثم منهم من قال : الحركم مجموع سكنات ، فأن قيل : الحركة ضد المكون        
فكيف تكوذ مركمة منه ؟ قلنا:الحركة من الحيزضدالسكونفيه ، وأماالحركة      
الى الحيز فلا تنافى الصكون فيه ، فأمها شس الكون فيه ، وهو مماثل للكون   
الثافى فيه وانم سكون فكذاهذا، ويلزمهم أن يكون الكون الثانى حركة         
لأنه مثل الكون الأول وهو حركم ، إلانيعتبرف الحركة ألاتكون مسبوقة        
                              س-- ١٦٣ -                              
                                                                     
بالمصول فى ذاك الحيز، لان تكوذ ممبوقة بالمصول فى حيزآخر ، وحينئذ     
لاتكون الحركة مجموع سكنات، والنزاع لففلى ، وأما الأول فأن قان محيث   
مكن أن يتخلل بينه وبين ذاك الا خر ثالث فهوالافتراق ، وإلافهوالاجتاع، 
وانم قلنا : امكان التخلل دوذ وقوع التخال لجواز أذ يكون بينهما خلاه   
عندالمتكلمين، الاجماع واحدوالافتراقمختلف،فنهةربو بعدمنفاوت،ومجاورة   
واعلم أن الاجتماع تأثم بكل جزء النمبة إلى الآخر لانه أمر قام بهما،   
أووضع أحدهاالى الا خر فأنهم لايثبتوفه، الجوهران كل 4 اجبتاع الا خر ، 
فاحفظهذا فأن م يذهب على كثيم منعظاءالصناعة                           
المقصد الثالث : الكون وجوده ضوورى. وكذا أنواعه الأوبعة ، أذ          
حاصلها كا علت عائد إلالكاوذ ، والمميزاتأمور اعتبارية ، نحوكو نهممبوقا
بكون آخر ، أو غير مسبوق به، وإمكان نخلل ثالث وعدمه، وقال الحكاه      
الصكون عدم الحركة مما من شأنه أن يكون متحر                           
تنبيه : إذا قلنا ليس فى المخارج إلا الكون والفصول المميزة اعتبارية   
كان لسميتها أنواعامجازا، وإما هو نوع واحد،بل إذ الكوذ الواحد الشخص   
يعرض له أنه اجياع بالنسبة الى جزه، وافتراق النصبة الى جز«آخر،ولوفرضنا
جوهرا فرد خلقه اله تعالى وحده لم يتصف اجتاع ولافتران، وإذاخلق معه    
غيره عرصا له والكون يمحاله.                                          
المقصد الرابع : فيا اختلف فى كونه متحرك وذلك فى صورتين :-            
الأولى : اذا تحرك جسم اتفقوا على حرك الجواهر الظاهرة منه، واختلفوا   
فى المتوسعط الباطن ، فقيل متحرك، إذ لوسكن وم الانفكاك، ولأنهفى الكل، 
والسكل فى حيزالكل، فهو فى حيز الكل، وقد خرج عنه الى آخر.وقيلغير      
متحرك:إذحيزه الجواهر المحيطة به. والاولوذجعلوههوالبعدالمفروض الذى    
يشغه، وكذاك اختام فى المستقرفى السفينة المتحرك وأنه أولى ؛لحرك ،     
                                    -- ١٦٤                                     
                                                                               
                                             إذ هو يفارق بعض المطح المحيطة به .
الحق أنه زاع لفظى يعو الى تف-ير الحيز مانجهتك عليه ٠                           
الثانية: إذ كان الجوهر مستقرا فى مكانه وتحرك عليه آخر بحيث تتبدل               
بلح اذاة، المستقر متحرك، والم ٠ا1ذاتحركءبه جوهران كل الى جهة فيجب              
أن يكوذ متحركا الى جهتين فى حالة واحدة ، فيقال : وذلك إنمايمتنع فى حركه        
بزول بها المتحرك عن مكانه دون مابزول بها المكان عنه ، وشدد النكير عليه         
ولا معنى 4 لأنه نزاع فى التصمية .                                              
المقصد الخامص : يجوزوجودجوهر فردمحفوف بستة جواهر من جهاته                      
المت؛ إلا مانقل عن بعض المتكلمين أزه منع ذلاك حذرا من زوم نتجزيه،وهو           
مكابرة للمح-وس ،ومانع من تأليف الاجسام من الجواهر.واتفقواعلى المجاورة          
والتأليف بين ذلك الجوهر والجواهر المحيطة به ثم اختلفوا:                        
فة ل الشيخ والمعزلة المجاورة غير الكون لحصوله حال الاتفراد دومها ،             
والتأليف والماسة غير المجاورة بل ما أمران يتبعان المجاورة،والمباينة أى الافتراق
ضد للمجاورة ؛ فلذلك تنافى التأليف لا لأنه ضده                                  
مم قال الشيخ : المجاورة واحدة ، وأما الماسة والتأليف فيتعدد . فهنا ست          
تأليفات ، وهى تغنيه عن كوذ سابع يخصصه بحيزه                                    
وقالت المعزلة المجاورة بين الرطب واليابه تولد تأليفاقا،ا بهما ،فههناءأليف      
واحد، وإذاجاز قيامه بالكثير فلا فرق بين الاثنين وأكثر ، وقيلست تأليفات         
لاسبع حذرا من انفراد كل جزء بتأليف ، وابطاوا وحدة التأليف يأنه زول             
بباينة ١« جوهر معه ، وتأليف الخسة معه باق ؛ فظهر التغار ، إذ                   
مابطلغير مالم بطل ضرورة.                                                       
وقال الاستاذ : الماسة تفع المجاورة وأمهما متعددتان ضرورة، باحة ضد              
لهما حقيقة ٠                                                                   
                 - ٤٦٥ -                                                  
                                                                           
وقال القاضى . إذا خص جوهر يحيز ثم تواردعليهمم اسات ومجاورات.أخر            
مم زالت فالكون قبل وبعدواحد لم يتغير، و إغاتعددت الا"ميماءبحصب اعتبارات،   
وهذا أقرب الى الحق بناء على عدم اشتراط البذية                              
فروع : الا ول : الجوهر الفرد له مت ماسات معينة، وضدهاست مبايتات            
غير معينة، هذا قبل الماسة ، وأما بعدها فقال فى قول يضادها : ستمباينات      
غير معينة ، وفى قول : ست معينة هي الطارئة ءلى الماسات، هذا بناء على أن     
الماسة غير الكون .                                                         
الثانى : المتوسط يين الجوهرين كلما قرب من أحدها بعد عن الاخر ،             
فقال الآمحاب : قربه من احدهما عين البعد من الا خر ، وقال الاسثاذ: غيره     
وهو المق ؛ إذ قد يقرب من احدهاولايبعدمن الا خر بأن يتحركالا خرمعه          
الى جهة حركته ، المهم إلا أذ يراد أن الكون واحد بم هو مذهب الاستاذ،        
وليع مة أمر زائد هى المباينة والمجاورة ، فيكوز النزاع لفظيا .              
الثالث: الجوهر إذا ماس من جهة فهل يقال أنه مباين من لجهالاخرى              
لعدم الماسة أم لالأنه لايمكن المجاورة من تلك الجة حينئذ ؟وهذانزاع لفظى     
الرابع: يجوز المباينة والافتراق ف جلة جواهر العالم، وقيل: لا، اذ           
لأتجوو المجاورة، ويكفى جوازه بدلا. والذى حدانى ءلى ايوادهذه الأبحاث        
أمران : معرفة اصعالاح القوم وتحقيق ماذهبوا اليه فى حقيقة الأكواذ تماقا     
إليها مما قالوا به من لوازمبا، وأن لاتظن بكتابنا هذا إعوازه له قصورا ،     
والا فلانتجدى ف المطالب المهمة زيادة طائل ، ولولا هاتان الغايتاذ لم نطول   
الكتاب، وليم من دأبى الأسماب؛ واذكرهذا العذر لدى ماعمى تعثرعليه            
ف غير هذا الموضع فتكف عني لأعتك                                            
المقصد السادم : من لم يجعل الماسة كوناأطلق القول بتضادالأكواذ،             
لا ن الكونين إما أن يوجبا.تخميمى الجوهر بصيز واحد، أو بحيزين، والاول       
                                   س ١٦٦                                   
اجتماع المثلين ، والثانى يوجب حصول الجوهر فى آذ واحد فى حيزين، ومن         
جعلها كوفا كالشيخ والاستاذ فلم يجعلها اضدادا ولاممائلة بل مختلفة           
المقصد المابع : فى اختلافت للعزل بناء ملى أسولهم                           
أحدها : أنهم بعد اتفاقهم على بقاء الا عراف اختلفوا فى بقاء الحر كة ،       
فنفاه الجبانى وأكثر المعتزلة؛ إذلوبقيتكانتستوفاوالتالى باطل ، أماالملازمة :
فأذ لامعنى للمسكون إلا الكون المستمر فى حيز واحد ، وأما بطلان التالى :     
فلتضاد الحركم والمكون ، وبالجلة . الحاصل فى الاذ الثانىسكوذ،فيجب أن        
يكون كونا آخر لاالكون الا ول، وإلاءالسكوذهوالحر كقبعينهوالفرور             
قمفيه ، كيف والحركم توجب الحروج عن ذلك الحيز دون المكوذ ؟ ويمكن            
الجواب بما مر : من أن المناف للمسكون هو الحركم من الحيز لا إليه،والحركه    
لاتوجب اخروج عنه بل هو الخروج وأنه هس الحصول فى الميز الثانى الذى          
هو السكوذ ، وبه قال أبو هاشم .                                             
ثانيها : ذهب أبو هاشم وأكث المعتزل الى بقاء السكون ،واستثنى الجبانى        
صورتين:-                                                                   
الأولى : م اذا هوى جسم ثقيل بما فيه من الاعتمادات فأممكم اشم تعالى         
ف الجج لأن من أصله أن الطارى» الحادث أقوى من اباق،ئو كان المكون            
اقيا لهوى الثقيل بمايتجدد فيه من الاعتادات                                 
الثانية : المكوذ المقدور لمحى؛ أن رو لم يكن مقدورا فيجب لو أمر             
الحركة ولم يتحرك اذ لا يأثم وهو خلاف الاجاع، ووب هذا بأبهى هاشم            
والتزم العقاب بعدم الفعل، فلقب بالذهنى                                     
قالشها : قال الجبانى : الحركة والسكوذمدركان بحاسة البصرو اللمس،ظن          
من نظر إلى الجوهر أو لمسه مغمضا لعينيه وهوسا كن أو متحركأدركالتفرقة        
بين الحالتين. ومنعهأبوهاشم"بأذالكوذلوكاذمدرة لكاذمدرك بخصوصيته             
                                س- ١٦٧--                                
                                                                        
اذ الادراك عندم لا يتعلق ؟طلق الوجود بل بخصوصية المدرك، واللازم باطل    
فأن راكب السفينة قد لايدرك حركة السفينة ولا سكوذ الشط ، ومن قل          
فى النوم الى غير حيزه فاذا استيقظ لم يدرك بخلاف مالو لون بغير لونه      
رابعها : قال الجبانى : التأليف ملموس ومبصر، أذ هرق بين الا٠مكال         
المختلفة وماهو الا النظر الى التأليفات المختلفة . ومنعه ابنه فى أحدقوليه
فقال : ذام قد يكون بالنظر الى الاكوان أو الحاذيات أو غيرها. واحتج بأنه  
لو رؤى التأليف وهو قامم بالمفحتين من الجم العلياوماتحتهار ؤى الصفحتان   
وأنمايميح لو لم يقل أن المدرك جواهر المبفحة العلياوتأليف جواهرهابنضبا   
مع بعض لا تأليف المفحتين                                                
خامسه) : قال الجبانى : التأليم مختلمف باختلاف الا"شكال لما مر ، ومنعه   
ابنه : لأن التأليفين مشتركان فى أخم صفة النفع وهو القيام بمحلين بناء على
أصله ، وأن سلم ففيه مصادرة                                              
سادسها : قال الجبائى : التأليف قد يقع مباشراكمنيضم أصبعيه، ومنعه        
ابنه ، اذ يمتنع دون المجاورة المولدة له                                 
سابعها : ذهبأكثرالمعتزلة اليأذ مجاورهالطب واليابسوإذولدت التأليف        
فليصت شرطا له، لامها لوكانت شرطا للابتداء لكانت شرطا فى الدوام 6أصل     
المجاورة وليسكذلك؛ كاليواقيت الصم الصلاب ، وهو منيوض بالقدرة عندم.      
ومنهم من قال إهالدوران،ومعضعفهفلعلذلك.ائدالماختلافاجن مسالتأليف         
الفصل الثانى فى مباحث الاين على رأى الحكاء وفيه مقاصد                   
المقصد الا ول : قال الحكماء الحركم مال أول لما بالقوة من حيثهو بالقوة   
وذك أن كل ماهو بالقوة فأه لايكون بالقوة من كل وجه، وإلا فعدم محض        
بل بالفعل من وجه، وبالقوة من وجه آخر. والمتحرك لهحركم بالفعل،وهو        
أمر حصل له بعد أذ لم يكن،فبو بال 4؛ إذمعنالكمال ذك وأنه ؤدى الى         
حصول ممكن آخر له وهو الحصول فى المنتهى، فهذا بال ثان وذلك بالأول.            
ثم إنه مادام متحرك فشى منه بعد بالقوة فهو لم هو بالقوة ، وكونه بالقوة        
باعتبار ارض للمتحرك ، وإلا فهو كال أيضا ، فلذلك اعتبر: الحيثية ، وفى         
انطباق هذا الحد على الحركه المستديرة نظر ؛ إذ لامنتهى لها إلا بالوم، فليس    
هناك كالان أول وثاذ،وهذاقريب مماقاله قدماؤم أنهاخروج من القوة الى            
الفعل بالتدريج، لكن عدلوا عن ذلك لا ذ التدريج هو وقوع الشى. فى زمان          
بعد زمان ، فيقع فى تعريفهالمان وهو يعرف: بأنه مقدار الحرك ،فيلزم الدور،      
وبقولهم بالتدريج ؛ وقع الاحتراز عن مثل تبدل الصورة النارية بالهوائية         
فأنه دفعى .                                                                  
المقصد الثانى : إن الحركه تقال لمعنيين :                                     
الأول : التوجه وهو كيفية بها يكون الجمم أبدا متوسط بين المبدأ                
والمندهى ولا يكوذ فى حيز ا نين وهو أمر مستمر من أول المسافة الى آخرها        
وهى بهذا المعنى تنافى الاستقرار فتكمن ضدا للسكون فى الحيز المنتقل عنه        
واليه، بخلاف من جعلها الكون فى الحيز الثانى.                                 
واعلم اذمبناه اتعال الأحياز وعدم تفاصلها أصلا بناء على تفى الجزء             
الذى لايتجزي ، وسن كلم عليه ونمتوفى القول فيه                                
الثانى: الآمر الممتد من أول المسافة الى آخرها ولا وجود لها الا فى            
التوم ؛ اذ عند الحصول فى الجزء الثانى من المسافة بطل نمبتها الىالجزءالاول    
منها ضرورة، نعم لم ارتسم نمبته الى الجذء الثانى فى الخيال قبل أن زول         
فممبته الى الأول عنه يتخيل أمر ممتد 6 يحصل من القطرة النازلة والشعلة المدار ة
فى الحمر المشترك ، فيرى خط أو دارة ، وأنت تعلم من هذا أذقبولهالزيادة         
والنقمان والتقدر والانقسام لابمنع أذ يكون ومميا، فلا تمدليل اثبات ارمان      
المقصل الثالث : فيا يقع فيه الحكم من المقولات عندم وهى أربع : -              
                                  س ١٦٩                                  
الأولى : ام وهو على أربعة أوجه :                                         
الأول التخلخل : وهو ازداد حجم الجم من غير أذن يذضم اليه جمم              
آخر ، ويثبته أذ الماء اذا أنجمد ممغر حجمه ، واذا ذاب عاد الى حجمهالاول   
فبين أنه لم يكن افمل عنه جزءثم عاد. وأيضا القارورة تكب على الماء فلا     
يدخلها؛ فاذا مست مصا قويا مم كبت عليه دخلها، وماذلك لخلاء حدث فيها       
لامتناعه ؛ بل لأن المع أحدث فى الهواء تخاخلا فكبن حجمه ثم أوجد فيه       
البرد تكانفا فصغر حجمه فدخل فيه الماء ضرورة امتناع الحلاء ، فهذا يعطى    
أنيته ، وأما لميته فهو أن الهرولى ليس لها فى ذاتها مقدار ، فقد تكوذ فى   
بعضر الاشياء قابلة للمقادير المختلفة ققوارد عليها يحصب مايعدها لذلك ، ولا
يلزم أن يكون الكل كذلك؛ لجواز أن يختعر البعض بمقدارمعين لأسباب           
منفصلة، أو لأن مادته لاتقبل الا ذلك كما هو رأيهم فى الافلاك. وبالجلة     
فهذا مصحح ولا يلزم من تحققه نحقق الار                                    
الثانى : التكاثف وهو ضد التخلخل .                                        
واعلم أمهما غيم الاهشاش وهو أذنتباعدالاجزاءوبداخلها الهواء ، وغير        
الاندماج وهو ضده ، وان كان يطلق عليهما الامم بالاشتراك الفظى ، أن        
هذين من مقولة الوضع، وقد يطلق على القة وعلى الثخانة وهو من اب الكيف      
الثالث : المو وهو ازديد حجم الجم بم نضم اليه ويداخل فى جيع               
الاقطار بفصبة طبيعية ، بحلاف السهن والورم                                
الرابع : الذبول ءكسه                                                     
الثافية : الكيف ولسمى الحركم فيه استحالة، م يتمود العنب ويتمهخن          
الماء. ومن الناس من أنكر ذلك، وزعم أن ذلك كوذلاجزاء 6نت متصفة            
بالصفة الاولى، وبروز لاجزاءكانت متصفة بالصفة الاخرى، وهاموجو«اذ          
فيه داعا الا أن مايبرز منبا يهس بها وماكن لايحس بها، وهذا اطل، وإلا      
                                  ١٧٠                                       
                                                                            
لكانت الاجزاء الحارة كمنة فى الماءالبارد، بل وفى الجد وأنه ضرورى البطلان    
ومع ذلك فن أدخل يده فيه كانبجب أذيحسيهرهأوقل رده ، وأيصا . فان              
شررا اذ صادف جبلا من كبريت صير كله نارا ، ونعلم بالضرووة ان ذلك كله         
لم يكن كامنا فيه                                                            
الثالثة: الوضع كحركة الفلك ءلى تفمه فأنه لايخرج عن مكان الى مكان            
ويتبدل بها وضعه ، وفى حركة كل جزء منه نظر . فنهم من قال : لاجزء له          
بالفعل فكيف يتحرك ؟ بل ذلك أمر موهوم . ومنهم منقال: بتبادل النصفين          
الاعلى والاسفل،وتعير نمبة الاجزاء إلى الا مور الخارجة مع عدم حركتها         
غير معقول فعليك بالتأمل .                                                   
ارابعة : الا ين وهو النقلة القى يسميها المتكلم حر كة، وباق المقولات         
لايقع فيها حركة . أما الجوهر فلاشك أنه تتبدلصورته، ومنعه بعض المتكامين      
وسلم الاستحالة ، وهو من قال العنصر واحد ، إما النار والباقية بالتكاثف ،     
أو الأرض والباقية بالتخلخل ، أو هو متوسط والبواقى بالتكاثفوالتخلخل          
والطبيعة محفوظة فى الا حوالكاها . وأبطله ابن سينا بوجهين .                  
الا ول : مبرهن أن كل مايصح عليه الكوذ والفماد تمح عليه الحركة               
الممتقيمة ، وتنعكس المى قولنا : بعض مايصح عليه الحركة المستقيمة يصح         
عليه الكون والفصاد.                                                         
الثانى : اختصاص الجزء المعين من الجسم بحيز طبعا لمورته،وهذا أيضا:           
                وجواب               ار مايتصور اذا كانت حادثة.             
الا ول : أن الا مل وإذ أخذ حقيقيا صدق وكان العكسكذالت ولايلزم               
صدقهخارجيا ؛لا نه أذم فلا يفيد الوجود .                                     
والثانى : منع وجوب الحدوث بل المعتمد التجربة والتعويلءلى المشاهدة           
م سيأنى، ثم تقول : المور لاتقبل الاشتداد ولاالتنقم ؛لاذ فى الوسط إن         
                                - ١٧١ ---                                 
بقى نوعه لم يكن التغير فى الصورة، وأيضا : فبدا الحركه موجود والمادة       
وحدها لاوجود لها ا                                                        
وأما المضاف: فطبيعة غير ممتقلة بل تابعة لغيرها ، فأذكان متبوعباقابلا      
للا"شد والا ضعف قبلهما وإلافلا .                                          
وأما ٠تى: فقال فى النجاة :أذ وجودهاجسم يقبع الحرك فكيف تقع فيه            
الحركه ؟ وفى الشفاء : الانتقال من سنة إلى سنة ومن شار إلى شهربكون         
دفعة ، وهو كالأمافة لأنه نصبة تابعة لمعروضهاوكذا المك                     
وامأن يفعلوأذينفعل:فأثبت ) ،وأبطل بأن المنتقلمن                           
القمخن إلى التبردلايكون لسخنه باقياوالا زم التوجه إلى الضدين معا، فبينه،  
زمان.سكون . والحق أهما تبع الحركة أم فى القوة ارادة كانت أوطبيعة أو       
فى الا"م ، وإما فى القابل                                                 
المقصه الابع : العلة للحركم الطبيعية ليست هى الجسمية وإلا دامت            
الحركه بدوامبا ، وأيضا فالجسم ية عامة للا جسام والحركه "مختصة ، وأيضافيلرم
اتحادهافى الجهة ، واللاؤم باطل . وأيضا فلانها إم لمطلوب فتنقطع عندهمع     
بقاء الجمهية فيلم التخلف ، وإمالالمطلوب فيتحرك أما إلى جيع الجاتوأنه      
محال ، وإما إلى بعضها وأنه ترجيح بلا مرجح ، وليست الطبيعة أيضا 1 ه        
ثابتة،فيلزم ثبات معلولهاوالحركة ليمت ثابته؛ بل هى حالة غير ملامة ترك      
طبعا طابا للملانم ، والملائم ضاية ولاتتصور إلا فى الحركم الأرادية، وفيه   
إشكال؛ إذليس الحركة إلى جهة حينئذأولى من الأخرى، ويعلم من ذاك             
أن العلة احر كة الأرادية ليست هى النفس لثباءها وعدم اختلافها ، ولايضا     
هى التصور السكلى لأن نمبته إلى الحركات الجزئية سواء ؛ بل انماهى تصورات    
جزئية ، الماشى نحو بغداد له فى كل خطوة ارادة جزئية تابعة لتصور جزنى       
المقصد الخاء س : الحركة تقتضى أمورا ستة                                   
                                  ١٧٢٠ ---                                   
الا ول : مابه أي سببها الفاعلى ،                                             
الثانى : ماله أى محلها،                                                      
الثالث : مافيه أى المقولة من المقولات،                                       
ارابع : مامنه أى المبدأ،                                                     
الخامس : ما1يه أى المنتهى وذلك فى الحركم المستقيمة وأما فى الفلكية           
فلا يكون إلابالفر م،                                                         
السادس : المقدارأى الزمان؛ فان كل حركه فى زمان بالضرورة                      
المقصدالمادس : قد عدست أن الحركه متعلقة بأمور ستة، فوحدتها                   
متعلقة بوحد"هاأ ضرورة ، ووحلم"ها ك قدم مر إما شخصية ، أو نوعية ، أو          
جذسية ، ففيه ثلامة ابحاث :-                                                  
أحدها : فى وحدها الشخصية ولا بد فيها من وحدة ماله ، فأن الواحد               
بالشخص محله واحد بالشخم ضرورة أنه لايقوم العرض بحلين ، ولابد من              
وحدة مافيه إذ الشى قد يستحيل وينمو معا فيكون كل حركه وإن اتحد                
المحل من حيث اختاف مافيه ، بل قد يعرض له أنواع من الاستحالة كالتسخن          
والتمود والتروح ويتبع ذلك وحدة مامنه ، وما اليه ، إذ لو اختلف المبدأ         
والمنتهى لم يكن مافيه واحدا بالضمر ورة ولايكفى فى الوحدة وحدة مامنه وماليه   
دون اعتبار وحدة مافيه ، لجواز انحادمما بالشخممع تعدد الحرك بأذتكون           
الطرق مختلفة، 6 يتوجهالجسم تارة من البياض إلى الغبرة إلى العودية إلى الحواد، 
ومنه إلى الصهرة إلى الخضرة إلى النيلية إلى السواد ، ومنه إلى الحرة إلى الةةمة
إلى المواد، ولابدمن وحدة الزمان ٤إذالحركه فى زمانغيرالحركه فى زمان           
آخر ضرودة، وذلك ناء على أن المعدوم لايماد بعينه ، وأما وحدة المحرك           
فلا عبرة به، فأذ المتحرك بمحرك ماقد يحركم محرك آخر قبل انقطاع حركته          
والحكم واحدة متصلة ، ولا تيز يوجب الاثنينية غير مايتوم من استناد             
                          ١٧٣ -                                                       
                                                                                      
                         بعضها إلى محرك والبعض الى آخر ولاتجزي فيها بالفعل ولافصل     
 ثانيها : فى وحدسها النوعية ولايخفى أن مايعتبر فى الوحدة النوعية بعفى                 
                                                                                      
 مايعتبرفى الوحدة الشخمية وهى مافيه ومامنه وما إليه إذلو اختلف مافيه                  
 كان كل نوعا من الحركة كالتسود والمسخن ؛ وكذلك مامنه وما اليه وإن                     
 اتحد مافيه 6الصاعدة والهابطة وكالتسخن والتبرد ولا عبرة بوحدة المحرك 1ا               
 اخ لاف الشخعر فالنوع أولى ، خركة الحجر الى العاو            لايوجب          مز د وإد
 قسرا،والنار اليه طبعا لايجتلف بالنوع من حيث ها كذلك ، ولا بوحدمة ماله                
 فأن تنوع المحل لايوجب تنوع الحال ، فسواد الا نمان والجار نوع واحد ،                  
 ولا بوحدة الزمان لا نه نوع واحد لاتختلف حقيقته ، وإذ قدر تنوعه فهو                   
 مارض للحركة . واختلاف العوارض لايوجب التنوع .                                        
 ثالثها : الجنمسية ومايعتبر فيبا بعض مايعتبر فى النوعية ، وإما هو مافيه               
 فقط ، قالحركة الواقعة فى كل جلس جنس من الحركة ، وبترتبيحصب تر"مب                     
الا جناس التى تقع فيها .                                                              
المقصد السابع . الحركات منها ماهى متضادة ، وقد علت أذن لاتضاد                         
إلا بين الانواع الداخلة تحت جنس أخير، فالحركات المختلفة بالجنس كالنقلة                
والاستحالة والجو غير متضاده،وإذ امتنع اجتماعها حينا فلا لماهيا-ها ، وإنما             
التضاد بيين المتجانسة منها ، ففى الاستحالة كالتمود والتبيض ، وفى الم كلمو             
والذبول والتخلخل والتكاثف ، وفى النقلة كالماعدة والهابطة ؛ إذ لها فى كل               
طرف حد محدود تتوجه اليه وبين الطرفين غاية الخلاف ، وأما الوضعية فلا                   
"ضباد فيها .                                                                          
المقصد الثامن : تضاد ألحركات ليس لتضاد مافيه ، فاذ العماعدة                           
والهابطة مدان وإرن اتحد مافيه ، ولا لتفهاد المحرك لتضاد الطبيعيتين                    
والقسريتين ، ولا لتضاد المتحرك لأن حركة الحجر قسرا إلى فوق، وطبعا                     
                     - ١٧٠                                                    
                                                                              
الى تحت متضادتان ، ولا لتضاد المان فأنه لاتضاد فيه إذلاتنوع ولا يمكن          
توارده على موضوع ولكونه عارضا ، وتضاد العوارض لايوجب تضاد                     
المعروضات ، ولا للحصول فى الاطراف لأنه معدوم عند الحرك يحصل                   
قبلها وبعدها؛ بل التوجه بحصب مامنه واليه من حيث ها كذلك، فأممما قد            
يختلفاذ الذات مع التضاد كالسواد والبياض ، أو دونه كالمواد والجرة ، أو         
بالعرض كالمركز والمحيط؛لأ:هماجزءاذ من جسم بميط عرض لأحدها أنه                 
غاية القوب من الفلك والا خر أن غاية البعد عنه مع لساويهما فى الحقيقة ،        
وقد لايختلفان أصلا بل يتفق أنصار أحدها مبدأ والا خر منت»ى وذلك قد             
يكوذ بالفعل كا فى الحركم المصتقيمة وبمجرد الفرض 6 فى الحركم الممتديرة         
فان أى جزء فرضت يكوذمبدأ للدور ومنتهى له باعتبارين،ولا تمايز فيه إلا          
بما يعرض من موازاة أو فرض أو غير ذلك                                          
تفبيه : المبدأ والمنتهى اذا نصب أحدها الى الا خر فتقابلهما تقابل التضاد       
واذ نمبا الى ماله المبدأ والمنتهى وهى الحركه كانا متضايفين له ، فبين كل       
منهما ويينهتقابل التضايف ، وليس بين المبدأ والمنتمى تضايف،فقد يعقلمبدأ        
لامنتهى 4وبالعكس.أن قيل: قديكوذ جسم مبدأومنتهى فكيف التضاد ؟قلت: ها           
غيرعارضين للجمم بلللا طراف ولايكونطرف مبدأومنتهى إلابالفرض و فيزمانين         
فرع : قالوا : الممتقيمة لاتضاد المستديرة، إذكل ممتقيمة وتر لقسى               
غير متناهية بالقوة ، إذ صد الواحد واحد ولا المستديرة المستدرة لنحو            
ذلك ؛ فان طرفى ممتديرة واحده قد يكونان طرفين لدوارغير متناهية ، وأما          
الحرك الى التوالى وإلى خلافه فكل يفعل مثل فعل الأخرى ولكن فى النصفين          
على التبادل ، ولامخفى مافيه من أن الحرك فى النصفين مع اتحاد المسافة مختلفة    
المقصد التاسع : الحرك ليمت 6 بالذات بل بالعرض ويعرض لها ثلاثة                 
                                                          أنواع من الآفقسام :
                                - ١٧٥ -                                
                                                                       
الأول : بحصب الممافة لانطباقها، لحركة الى نصفهانصف الحر كة إلىكلبا     
الثانى : بحص الرمان لا نه عارض لها، فالحكة فى نصف ساعة نصف             
الحركة فى ساعة ، وهذاغيرالذى ه-ب السافة؛ اذقديختلفان كالسريعة والبطيئة 
الثالث : بحصب الممحرك فان الجسم إذاتحرك تحركت اجزاؤه المفروضة          
فيه، والحركة القاعة بكل جزء غير القايمة بالا خر، اذاعرض4اتةصال حصل     
لكل جزه حركة بالفعل                                                    
المقصدالعاشر : مايوصفبالحر كة، إماأنتكون الحرة فيه بلقيقهاولا،         
والثانى أنهمتحركالعرض كراكبالمفينة،والأول : اماأن يكوزمبدأالحركة       
فى غيره وهى الحركة القمرية،أوفيه امامع الشعور وهى الأراديه، أولا وهى   
الطبيعية ، الحركة النباتية طبيعية وكذا حركة النبض ، وقد اخطأ من جعل    
الحركة الطبيعية هى الصاعدة والهابطة ،أو القى على وتيرة واحدة           
المقصد الحادى عشر : الحركة اما مريعة،وهى التى تقطع مسافة مساوية        
فى زمان أقل من زمانها ، ويلزمها أن تقطع الأ كثر فى المماوى، وإما بطيئة 
وهى الق بالعكع فتقطع المماوى فى الأكثر الأقل فى المماوى، وليس          
البطءلتخلل السكنات والا لم يحس بحركة الفرس، واللازم بطلانه ظاهر،بيان   
الملازمة : أن البطء لولم يكن إلا لتخلل السكنات كن تفاوت المسرعة والبطء 
بحصب السكنات المتخللة ، اذا عدا فرس أشد عدو كن حركته أبطأ من           
حركة المحدد بنمبة غير قليلة،ويكون زيادة سكناته على حركاته كيادة حركة   
المحددعلى حركاته، وأنه ألف ألف مرة فلاتظهر تلك الحركات القليلة فى تلك  
المكنات الكثيرة، واعل أن دلائل إبطال الجزء المبنية على تلازم الحركتين 6
ستفهى النوبة اليه مدل على بطلان هذا ، وبالجلة:فهذا البحث مبنى على بحث  
الجزء،وفر ع من فروعه يدورمعه بحة وبطلانا                               
   منها : انا إذا غرزفا خشبة فى الأرض قاذا 6انت الشمع فى افقها الشرق   
                                 س ١٧٦ -                                 
وقع الظل فى الجانب الغربى ولايزال يتناقص الى أذ تبلغ الشمسغاية ارتفاعها، 
وكلا ارتفع الشمس انوفف الظل جاز ف الثانى والثالث؛ فيجوزأن يم الشمس       
الدورة والظل بحاله ، وان تحرك جزء كان بازاء كل حركة لمشمس حركة للمظل     
أقل، فثبت أن السرعة والبطء بلا تخلل سكنات؛ ويمكن المضايقة فى قولهم:      
لوجاز أذن تتحرك الشمس جزء والظل بحاله لجز ف الكل، واذ كان كذاك           
جاز أذ يم الدورة والظل يحاله اذ ذاك جائز عندنا ، والعادة هى القاضية      
بعدمها من غير استحالة عندنا وهى آسقند إلى الفاعل المختار ، ومنهيعلم جواب 
قولهم:ءلة الحركة مصتمرة من أول المسافة إلاخراها ، فكذا الحركة .          
تنبيه : الأختلاف بالسرعةوالبطءليساختلاةبالنوع،فان الحركة الواحدة         
معريعة بالنسبة إلى حركة وبطيئة إلى أخرى ،ولأمه،اقابلان للاشتدادوالتنقم   
المقصد الثانى عشر : قال الحكماء : علة البطء إما فىالطبيعية فمانعة المخروق
فكبا كان قوامه أغلظ كان أشد ممافعة ، كالماء مع الهواء ، وإما فى القسرية  
والأرادية فمانعة الطبيعة ، وكلم كاذ الجسم أكب والطبيعة أر كاذ أشدممانعة  
وإذ أتحد المخروق، أومع ممانعةالمخروق،وربم عاوق أحدما أكثر والاخرأقل      
فتعادلا .                                                                
المقصدالثالث عشر: ذهب بعض الحكاء والجبانى من المعبزلة : إلان بين         
كل حر كتين مصتقيممينكعماعدة وهابطة سكونا، وأن كل حركه" مستقيمة تنتمى     
الىسكون؛لأتهالاتذهب الى غير النهاية ، ومنعه غيرم                         
وأماالمبتون فلكل من الفريقين فى اثياتهطر يق                              
فقال الحكاء : الوصول إلى المنتهى آنى،فكذلك الميل الموجب ، والجوع         
آنى، فكذلك الميل الموجب 14ى ، واذ الوصول غير ابى ارجوع لامتناع           
اجتماعهما ، فلو لم يكن بيمه») زمان رم تتالى الا فات وأنه باطل فذلك الرمان
لا حركة فيه فهو سكون ٠                                                   
                                 س- ١٧٧                                  
والجواب : أذ الوصول فى آن هو طرف حركة، والجوع فى أنهو                    
طرف حركة ، فلملايجوزأذيكون حدا مشترك بينهما؟ وأماالاذبعنى جزه            
زماذلاينقسمفأنم لا تقولون ٠ . قولم: آن ارجوع غيرآذ الوصول، قلنا:         
نعم، لكن باعتبار كونهمنتهى ومانالحر كة الموصلة،ومبدأرمان حر كة الجوع     
وقال الجبانى : لا شك أن الاعماد المجتلب فى الحجر يغلب اللازم فيصعد       
متدرجا فى الضعف الي أن يغلب اللازم المجتلب فينزل ، ولاشك أن غلبته        
إنم تكون بعد التعادل بينهم) ، اذ لا ينقلب من المغلوبية الى الغالبية دفعة،
وعند التعادل يجب المكون ؛ وإلا رم الترجيح بلامرجم .                      
وأما المنكرون فقال ا لحكاء : اذا صعد الخردلة وهبطالجبلوتلاقياوجب         
وقوف الخردلة ، وذلك يوجب وقوف الجبل بمصادمتها لامتناع التداخل ،          
واللازم ضرورى البعللاذ، وفد يجاب : بأذ الخردلة لاتمادم الجل بل وجع       
بريحه، فذلك فر ف محال، ويجوز استلزامه للمحال.                            
ونالت المعتزلة: لاسكون اذ لايوجبه الاعماد اللازم، انه يقتضى الحركه"      
النازلة، ولاالمجتلب ، ائه يقتضى الصماعد، ولا مولدللحرك والسكون الاالاعماد
وفد يجبب الجأن على أصه : لانسلم أنه لامولد غيره بل هو الحك ،             
ألحرك الصاعدة توجب الضكون بشرط.لعادل الاعمادين، وقد مر فى الاعاد         
المرصد الخامس فى الاضافة. وفيه مقاصد                                     
المقصدالأول : الأبوة هى المعقولة بالقياسالى الغير، ولاحقيقة لهالاذك،     
وهى الاضافة التى تعد من المقولات، وتسمى مضاف حقيقي، ويقال لذات           
الأب المعروضة لهذا العارض أضافة، وكذا للمعروض مع العارض، وهذان           
يصميان معماة مشهوري                                                      
تقبيه : قولهم المضاف مايمقل ماهيته القياس ال الئي،لاداد ٠ أن يلوم        
م - ١٢ المواقف                                                           
                                مس- ١٧٨--                                 
من تعقله تعقل الغير،فان اللوازم البينة كذاك، بل أن يكوذمن حقيقته تعقل     
الغير ، فلا يتم تعقله الا بتعقل الغير ، وهذا يتناول المضاف الحقيق ، والقسم
الثانى من المشهورى،أعنى المركب ، فاو أردنانخصيصه بالحقيق،قلنا :مالامفهوم  
له ألا معقولا بالقياس الى الغير                                           
المقمبد الثانى : لدمضاف خواص                                              
الاولى : التكافق فى الوجودوالعدم بحسب الذهن والخارج ، فكليا وجد           
أحدها فى الذهن أو فى الخارج وجد الآخر فيه ، وكلما عدم عدم، فان قيل :      
فنا قولك فى المتقدم والمتأخر ؟ قلنا : لاوجود للحقيق منهما ألافى الذهن،وها 
معافيه ، وأما معروضا ها فقد ينفكان كالمالك والمماوك والأب والأبن          
الثانية : وجوب التكافؤفى الفسبة ؛ ويعبر عنه بالانعكاس ، وهو أذيحم         
باضافة كل الى صاحبه من حيث كاذ هو مضافا اليه ، فكم أن الأب أبو الابن      
قالابن ابن الآب، وانمااعتبرناالحيثية لأنه لم يجب الانعكاس؛ قانك اذا قلت   
هذا أب لانسان،لم يلزم أن هذا انسان لأب ، .. الانعكاس                      
سيا اذا لم يكن له من الجانب الا خر اسم كالجناح ،اعتبره من الطرف الا خر    
بلفظ دال على النسبة كذى الجناح                                            
المقصد الثالث : الاضافة لالمتقل بوجودها،فيكون تحصلها تبعا لتحصل           
لحوقها المغير ، ويفهم ذاك تارة بأن يؤخذ الملحوق والاضافة مع ،وليس ذاك     
هو المقولة، وتارة بأن تؤخذ الاضافة مقرونا بها اللحوق الخاص كشى»واحد       
مقيد ، وهذا تنوع الاضافة وتحصلها ، قالمشابهة وهو الاتحاد فى الكيف غير     
الكيف، فاذا اعتبرناالأهاد من حيث أنه فى الكيف كان نوع من الاضافة ،        
ثم الاضافة اذا كانت فى طرف محمبلة كانت فى الطرف الا خر محصلة، ويلزمه      
أمها اذا كانت فى طرف مطلقة ففى الا خر مطلقة ، فالنصف فى مقابلة الضعف،     
وهذا الثممف فى مقابلة هذا الفعف ، هذا اذا حصلنا نفس الاضافة ، وأما اذا    
                            --- ^١٧                                           
حملنا موضوعبا لم يلزم تحصيل المضاف المقابل ، فتحصيل الرأسحتى مير              
                                                                              
هذا الأس لايوجب تعيين مر لهالرأس                                              
المقصد الرابع : تلحق الاضافة تقسيمات :                                        
الأول : إما أ تتوافق من الطرفين كالجوار ، وإما أن قتخالف كالابن                
والأب؛ والمتخالف إما محدود كالضعف والنصف،أولا كالأقل والأكثر                   
الثانى : آنه قد تكوذ لعفة فى كل واحدمن المضافين كالعشق فانهلأدراك              
العاشق وجال المعشوق ، أو لمفة فى أحدما كالعالمية انها لمفة فى العالم وهو       
العلم دوذالمعلوم،وألا فللمعدوم بكونه معلوما صفة ، وقد لاتكون لسفأسلا           
كاليين واليمار                                                                 
الثالث : قال ابن سينا : تكاد الاضافة تنحصر فى أقمام فى لمعادلتالعالب           
والقاهروالمانع،وفى الفعل والاتفعالكالقطع والكسر ، وفى المحاياة كالعلم والخبر،  
وفى الأنحاد كالمجاورة والمشابهة                                                
الابع : الاضافة قد تعرض لغقولاتكلها ،ة1لجوهر:6الابوالأبن،والك:                 
كالصعيروالكبيروالقليل والكثير، والكيف:5لاحر والابرد،والمضاف:كالاقر ب           
والابعد، والاين:كالاعلى والاسفل، ومتى:كالاقدم والاحدث، والوضع:كلاشد            
انحناء وانتصابا، والماك. 5الا"كمىوالأ"عرى، والفعل: كالاقطع، والاقعال           
كالاشد لمخنا                                                                   
الخامع : قد يكون لها من الطرفين امم ،أو من أحدها ،أولا                         
المادس : قد يوضع لها ولموضوعها امم، فيدلعليها بالتضمن                          
المقصد الخامس : ومن أقسام المضاف التقدم والتأخر .                              
قال الحكاء : التقدمعلى خمة أوجه                                               
الاول : بالعلية كتقدم المضى، على الضوء ، وحرك الاصبع على حركم                 
الحاتم، ان العقل يحك بأنه تحرك الأصبع فتحركالحاتم،ولاعكس،وليس ذك              
                  م١٨٠--                                                   
                                                                            
بارماذ،والاوم التداخل، ولابالذات،فان حركه الاصبع لهاذات منفصلة عن           
حركم الخاتم، بل لأذ وجودها أتم فى تفمه فأوجب وجودها                         
الثانى: المقدم بالذات، كتقدم الواحد على الاثنين، فانه لايعقل ذات            
الاثنين وهر ذات هذ فلواحد وذاك الواحد، ولا يتم لم ذات ألا بذاتهما           
سواء فرضنا لهاوجود أملا، بلذاك حملهباعتبار ذاتهو حقيقته، بخلاف الاول        
الثالث : التقدم بالزمان ، كتقدم مومى على عيسى عليهما السلام فانه، ليس       
لدات مومى ولاكى* من عوارضه الاالزمان، فعناه ان مومى وجد فى زمان             
ثم انقضى ذلك ارمان وجاء زمان وجد فيهعيسى، ومغايرته للا ولين بينة            
الرابع : التقدم بالشرف ، مالا بجى بكر على ممر رضى اه عنهما                  
الخامس : التقدم التبة ، بأن يكون أقرب الى مبدأ معين ، والترتب إما           
عقلى كا فى الاجناس،أو وضعى كا فى صفوف الممجد ، ويختلف ذلك بما تجعله         
مبدأ،فقد تبتدى» من المحراب،وقد تبدى من الباب                                
وقال المتكلمون: ههنانوع آخرمن التقدم ، كالا جزاءارمان بعضهاعلى بعم،         
فانهليس تقدمابالعلية ولا بالدات لعدم الافتران ، ولابالشرف والرقبة وهوظاهر   
ولابارمانوالاوم التململ ، وقدا بطلنا ذاك.وقد يجابعنه: بأنذاكهوالتقدم        
باؤمان ، وأنه لايعرض الاللزماذ ، فاذا أطلقناه على غيرهكانذاك تقدما بالعرض   
6 أذ القسمة تعرض المكم فاذا عرضت لغيره كاذ بواسطالك ، وذاك لايوجب           
المم آخر ، فكذاك هبنا إذا قلنا لغير ارمان أيه متقدم،أردناأذزمانهمتقدم       
ولا يوجب ذاك أن يكوذالزمانزمان، وهذا مبنى لا بحاثكثيرة يين الطائفتين        
فتأمل فيه.                                                                  
وربما تكلف الحكاء للمصر وجبا فقالوا : التقدم أماأن يكوذ                     
حقيقيا أو اعتبار، والاول لابد فيه من توقف لمتأخر على المتقدم من غير         
عك ، المتوقف أما بحصب الذات،وأما بحصب الوجود مع اشتراطه العدم               
                                   - ١٨١                                            
    الطارى عليه، أم لا؛ والثانى : لابد من مبدأ تعتبر اليه النسبة، وذالك             
                                                    تشبيهان :        إماكال أم لا   
الا ول : الماضى مقدم على المستقبل عند الجهور نظرا إلاذاتهما ، ومنهم                 
من عكس الامر نظرا إلى ارضيهما ، ظن كل زمان يكون أولا مستقبلا ،تم                    
ثم يصير ماضيا،فكونه مستقبلا يعرض له قبلكونه ماضيا                     وممير حالا ،  
مشترك فى معنى واحد ، وهو أن لمتقدم     الثانى : جبع أنواع التقدم مشترك             
أمرا زائدا ليس للمتأخر، ففى الذاتى: كونه مقوما، وفى العلى : كونهموجدا،              
وفى ارمانى: كونه مضى له زمان أكثر لم مض للمتأخر، وفى الشرف:ريادة مال                
وفى الرتى: وصول اليه من المبدأ أولا                                                 
                                  - ١٨٢ -                                         
                               الموقف الرابع                                      
                                                                                  
                                                                                  
                       فى الجواهر. وفيه ءقدمة ومراصد                              
                                  المقدمة                                         
 أما ت٠رلمته: فقد علمتهمن التقميم، ومن تعريف العرض،فلا نعيده. وأماتقميمه:         
 فقال الحكاء. الجوهرأن كان حالافصورة، وإن كان حلالهافهيولى،                       
 وإذ كان مركا منهما خمم، وإلا فأذكانمتعلقابالجسم تغلق التدبير والتصرف             
 فنفس، وإلا فعقل ، وهذا ناه على قى الجهر الفرد، وإنما يم بعد أذيبين               
 أذ المال ف الغير قد يكوذ جوهرا، وأذ غير الجمم لايتركب من جزاين                   
 أحدها حال ف الا خر، ولم شت شى، منهما، ادهعلى وجهلايتوجه                          
 عليه هذا الاشكال : قلنا. الجوهر إماله الا بعاد ااثلاثة-فسم، أولا،فاماجزوه        
 فأن كاذ به بالفعل فصورة وإلا فادة، وإذ لم يكن جزأ فأذ كان متمسرة فيه             
 فنفس، وإلا فعقل .                                                                
 وقال المتكلمون : لاجوهر إلا المتحيز ك مر، فأما أن يقبل القممة وهو                
                     تنبيهان .        الجسم،أولا يقبلها وهو الجوهر ألفرد .         
الأول : الجسم عند الجهور مجموع الجزأين، وعند القاضى كل واحدمن                      
الجذأين لأنه الذى قام به التأليف . والتأليف ءرض لايقوم بجزأين على آمول             
أمصابنا لامتناع قيام الواحد الكثير ، وليس ذاك بزاع لفظى، بل فى أنه هل              
يوجدثمة أمر غير الاجزاء هو الاتصال والتأليف بمايثبتهالمعتز4؟                       
الثافى : الجوهر الفرد لاشكل له لأفه هيئة أحاطة حد واحد وهو الكرة ،                 
أوحدود وهو المضلع، ولايتصور ذاك إلافيا ه جزء ، فأذ الحد هو النباية                 
ولاتعقل ألا بالفصبة إلى ذى-هاية. مم قال القاضى : ولايشبه شيئا من الأشكال           
لأن المشاكلة الاتحاد فى الشكل ، فما لاشكل له كيف يشاكل غيره ؟ .وأماغيره            
فلهم اختلاف فها بشبهه من الكرة ؛ إذ لامختلف جوانبه ، والمريع؛إذ يتركب              
                                ---١٨٣ ---                                 
منه الجمم بلا خلو الفرج، والمئاث؛لأنه أبمط الاشكال المضلعة.                
تال الا مدى واتفق الكل على أذن له خطامن المساحة ، فله مماية قطعا .         
وفيه نظر : لأفا لانسلم أذ له مايم ، وإز سلم فلا يلزم من كون ذا نهاية       
أن نحيط به انهاية وإلا اتفرض محيط ومحاط انقسم ، وأما قولهم 4 حظ            
من المساحمفلعلهم أرادوا به أذ له حجياما،و إلا فهو القول باتقمامهوما لافعلا.
                    المرصن الا ول فى الجسم . وفيه فصول                     
               الفصل الأول : فى حقيقته وأجزائه. وفيه مقاصد.                
المقصد الأول : فى حده، ويطلق عند الحكماء بالاشتراك على معنيين              
أحدم يسمى جسياطبيعيا؛ لا نهيبحث عنهف العلم الطبيعى،منعوبالى الطبيعة        
التى هى ٠بدا الا ثار ، وعرف بأنه:جوهر يمكن أنيفرض فيه آبعادثلاثةمتة١ط٠ة    
على زواي قأيمه ، وأنما قلنا : يمكن إذلايجب أن يوجد فيه ابعاد بالفعل ، أم   
الحط.فلا وجود له سيا فى الكرة ، وأما المطح. وأن 6ذلازماوجودهلوجوب          
التناهى فليس لازما لماهيته، إذ يمكن فرض جسمغير متناه ولايكوذذاكمخر جا      
م عن حقيقة الجدمية،ولاتمورا لجمم لاجسم . ومعنى اواوية القاءة.أفه إذ        
قام خطعلى خطع ودا عليه لاميل 4إلى أحد الطرفين أصلاحت حلدثتمن جنبتيه        
زاويتان متماويتان فكل واحدمة منهماقامة هكذا اء ا ة،ة وإذ كان مائلا         
إنى أحد الطرفين انت أحدى اراويتين صغرى.، وا٠5خىرى                          
وتممى المنفرجة هكذا -ادم ار كفرجه وتصوبر فرض الآبعادأن تفرضفيه             
بعدا ماكف اتهق وهو الطول ، ثم بعداآخر فى أى جهة شئنا مقاطعا 4:ةأمة         
وهو العرض ، تم بعدا ثالثا مقاظعا لهما ، وهذا متعين لايتصور غير واحدوهو     
العمق ، وهذا القيد ل يذكر لمبيز الجمم بل لتحقيق ماهيت ، فأذ الججهم         
المابل للأبعاد الثلاثة لابكون ألا كذك، والذىيقبل أبعادا لاعلى هذا الوجه    
                                 --- ١٨٤ ---                                     
                                                                                 
 هو المطح، والجوهر لايقناوله ، وههنا شكوك : فعلى مطلق التعريفشكان                
 الا ول : الحد صادق على الهيولى ، قلنا : هه تقبل الجسمية والجممية                
                                                             تقبل الا بعاد .     
 الثانى : يصدق على الوم التخييلية جسما تعليميا ، قلنا : المراد قبوله فى          
                                  ٠ص٥                            ة              
الا ول:لم تثبت جنية الجوهر 6 عرفته فى المقولات ، وربما يقال : ليس                
جنماوألا لامتازت أنواعه بفصول جوهربة ، لامتناع تقوم الجوهر بالعر ض               
ولم التململ فى الفصول كامر فى الوجود، وربما قيل : الجوهر هوالموجود               
لافى موضوع.ففيه قيدان : الوجود وأنه عارض للموجودات، بلمن المعقولات               
الثانية ، وكونه لا فى موضوع،وأنه عدم لايصلح جزأ لدوجودات الخارجية ،              
وأجيب عنه بأن ذلك رمم للجوهر لاحد                                                
الثانى : مفهوم القابل للا بعاد أمر عدمى،وألا فعرض ةثم بالذات فتكوذ               
قابلة له، وينقل الكلام الى قابليتها له ويتملسل ، لايقل : الممتنع هو التململ      
فى المؤورات وهذا تململ فى الا ثار،لا نك قد علت أذهذالنوع من التململ              
باطل عند الحكاء والمتكلمين . وقد يحاب عنه بأن القابلية نسبة وهو غير              
ماصدق عليه أنه قابل الذى هوذات،وهذا هو الجزء للجسم . والا ن أواذأن               
تتذر لما قد علمناكم من كفية تر كب الجنس والفصل وأنه لاتمايز بينهما الا           
فى الذهن، وأن الجنس أمر مبهم ويتحصل بالفصل،وقسور القصل هو تحصيل                  
صورةالميهم نواوفملليسمبهما ليتحصل يفصل آخر، فيكوذلفصلفصل                         
ولاهو تفح المفهوم الذى هوالعر ض: لكن خصوصية الامر الذى هو قابل.                  
وثانيهما : يممى جسائعليميا؛ إذيبحثعنهفى العلوم التعليمية-أى الرياضية-            
منموبة الم التعليم،فأ.»م كانوا يبتدئوذ بها ف تعاليهم لامه أسبل ودلائلها          
أضا يقينية، تقيد النفس ملكة أذ لاتقنع دونه ، وعرفوه بأنه: كم قابلللا بعاد        
                                              ص ١٨٥ -                                                     
 الثلاثة المتقاطعة على اؤواي القائمة، والقيد الامخير ههنا للمتم,يز. ولو أردنا أن                          
 نجمعهما فى رمم واحدقلنا : هو القابل من غيرذكر الجوهر والك ، فهذا                                         
                            وأما المتكلمون فقن عرفت رأينا فيه ،                             عند الحكاء .  
وقالت المعمزلة : هوالطويل العريفر العميق.                                                                 
قال الحكماء: هذا الحد اسد؛لأذالجسم ليسجسابما فيه من الأبعاد بالفعل                                        
لما مر ، وأيضا : فأذ أخذنا ثمعة وجعلمنا طولها شبرا وعرضها شبرا ،ثم جعلنا                                  
طولها ذراع وعرضها أصبعين منلا،فقد زالعمهاماكانفيهامن الأبعاد، وجمميتها                                    
باقية . وهذا بناءمنهم على اثبات الكية ، وأما على الجزء فلم يحدث ول يزل                                    
شى»، بل انتقلت الاجزاء من طول إلى عرض ، أو نقول : المراد أنه يمكن أن                                      
يفرض فيه طول وعرض وعق،6 يقال الجسم هو المنقسم،والمرادقبولهالقسمة.                                         
ثم اختلفت المعزلة فى أقل مايتركب منه الجسم.                                                               
فقال النظام : لايتألف إلامن أجزاء غير متناهيوسيأتى .                                                      
وقان الجبأى : من ممانية أجزاء بأذيوضمجزآذفيحصل الطول ، وجزآذ                                              
على جفبيه فيحصل العر ض، وار بعة فوقهافيحصل العمق.                                                         
وقال العلاف : من ستة بأن يوضع ثلانة على ثلامة                                                             
والحق أه يمكن من أربعة أجزاء، بأن يوضع جزآذ،وبجنب أحدماجزء،                                               
وفوقه آخر، وعلى جيع التقادير قالمركب من جزأين أوثلاثة ليس جوهرا                                           
فردا ولاجسياعندم . جوزوا التأليف منها أم لا، والنزاع لفظى،فنعدوهالى                                       
مايجدى وماهو كقول العمالحية هوالقامم بفسه، وبعمالكراميهوالموجود،                                          
وهشام هو الشى، باطل لأن هذه أقوال لاتساعد عليها اللغة فأفه يقال زيد                                       
أجسم من عمرو أى أكبر ضخامة،واأبساط أبعاد، وتأليف أجزاء                                                    
المقصد الثانى: ليس الجسم مجموع أعراض مجتمعة ،خلاة للمنظام والنجار                                         
من المعزلة ؛لم علدت أن العرض لايقوم بذاته بالغا مابلغ، فلا بد من انتهانه                                  
                        احتجا بوجهين                إلى جوهر يقومره. ويالجلة : فبطلانه ضرورى،            
                                 سس ١٨٦ -                                 
                                                                          
الأول : ان الجواهر من حيث هى جواهر متجانسة، والاجمام مختلفة               
فايست عبارة عن جواهر . قلنا : بل الجواهر مختلفة بذواما، ولذلك قلنا :      
إذ الأعراض لاتبق والجواهر باقية لما سيانى                                 
واءلم أنه لامحيمر لمن اعترف بتجانس الجاهر ءن جعل الأعراضداخلة             
فى حقيقة الجسم فيكون الجسم حينئد جوهرا مم جملة من الأعراض .               
الثانى : اً أه اذا وجد الجسم وجد الأعراض ، واذا انتفى انتفت،وبالعكس.      
قلنا : التلازم لايفيد الوحدة                                              
المقصد الثالث . الجسم البميط يقبل القسمة . فاما أذ الا جزاء توجد          
بالفعل أولا ، وأياما كان فاما متناهية أو غير متناهية ، فالاحتمالات أربعة  
الأول : الا جزاء بالفعل ومتناهية ، وهو مذهب المتكامين ، وهو القول         
بتركبه ٠ن الاجزاءالتى لاتتجزأ ؛ إذ لوكانت الاجزاءمتجزمة لمتكن الاقمامات   
الممكنة كلها حاصلة بالفعل . وحاصله : أن قولنا كلمايمكن من الانقسامات حاص ل
بالفعل، يلمزمه كل ماليس بحاصل بالفعل فليص بممكن                           
الثانى : الا جزاء بالفعل وغير متناهية ، وهو قول النظام                    
الثالث . الا جزاء بالقوة ومتناهية ٠ ويفصب إلى ممد الشمرستانى صاحب         
كتاب الملل والنحل                                                         
الابع : بالقوة وغير متناهية . وهو مذهب الحكماء                            
المقصد الابع : فى حجة المتكلهين وهى نوعان                                 
النوع الاول : أذ نبيناولاذكلمتقسم 4أجزاءبالفعل:م نبين أهامتناهية          
أما الاول فلوجوه                                                          
الأول : القابل للقسمة لوكان واحدا وم اقسام الوحدة، والتالى باطل،          
فالشرطية :لا نه يلزم قيام الوحدة بعا يقبل القسمة ، وا نقسامالمحل يوجب     
انقسام الحال فيه، ضر ورة أن الحال فى أحد الجزأين غير الحال فى الاخر ،     
                               --- ١٨٧ ---                                
                                                                          
والأستتنائية يينة، إذ لامعنى الوحدة إلا كونها لاتنقسم                     
الثانى: لوكان القابل للانقمام واحدا كان التفريق اعذاما له، والتالى باطل.  
أما الملازمة : فلا ذ التفريق حينئذ أعدام لموية واحداث لهويتين ، فاذ من    
المحال أذ الشى. المعين يكوذ تارة هوية وتارة هويتين. وأما بطلان اللازم.    
فلا نه يوجب أن يكون شق البعوض بأبرته للمبحر المحيعا إعداما لذاك البحر     
وإيجاد البحرين آخرين ، وبديهة العقل تنفيه                                 
الثالث : أذ مقاطع الا جزاء متمايزة الفعل، فاذ مقطع النعف غير مقطع         
الثلث ضرورة،وكذ البع والجس بإلغا مالمغ، وذلك يوجب القاز بالفعل            
وأما الثانى فلوجوه .                                                      
الا ول:لو كانت المسافة مركبة من أجزاء غير متناهية لامتنع قطعهافى          
زمان متناه، ولم يلحق السريع البطى ، وبطلان اللازم دليل بطلاذ الملزوم،     
الثانى : أنه محصور بين الطرفين، وانحعمار مايتناهى بين الحاصرين محال       
الثالث . أذ التأليف لابد أذ يفيد زادة حجم ، والا لكان حجم الائنين         
كحجم الواحد،وكذا الثلأة والا ربعة إلى غير النهاية ، فلا يحصل من تأليف     
الا جزاء حجم،والمفروض خلافه ، واذا كاذ التأليف يفيد زادة حجمفليجعل        
التأليف من أجزاء متناهية فى جيع الجهات ، فيحصل حجم فى الجهات وهو          
الجسم ، فليس كل جسم مركبا من أجزاء لانقناهى . ثم لقول : وهذا الجسم        
4 حجم متناه وأجزاءمتناهية ، والجسم الذى فيهالبحثماله حجم متناه وأجزاء     
غير متناهية، ولاهك أذ محصب ازدياد الا جزاء يزداد الحجم، فتكوذنمبة         
الحجم إلى الحجم نمبة الاجزاء الى الاجزاء ، لكن نسبة الحجم إلى الحجم       
نسبة متناه إلى متناه ، ونمبة الا جزاء الى الا جزاء نسبة متناه إلىغثرمتئاه،
فتكون نمبة المتنامى الى المتناميكنسبة المتناهى الى غيرالمتناهى. هذاخلف    
النوع الثانى : أن فبين تركب الجمم منها اتداء ، وهو وجوه                   
                                -- ١٤٨ -                                                                 
موجودة ؛ اذ بها تماس الخطوط ، والخطوط بها ماس                                      الاول: القطة          
السطوح، والسطوح بها تماس الاجسام، وتماس الموجودين بالمعدوم ضرورى                                        
البعطلان . وأيضا: فأمها طرف لاخط ، وهو لاسطح ، وهو للجسم، وطرف                                          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
الموجود موجود . مم انها لاتنقسم.قلنا : فى الجسم موجود ذو وضعلابنقسم                                     
   ، وإلا اقصم الحال      قان كان جوهرا فم و المطلوب ، وإلا لكان له محل لاينقسم                         
فيه لما مر مرارا، ولايتسلسل، بل يذتهبى إلى جوهر كذلك ، وهو الز.                                         
الذى لايتجزأ                                                                                            
الثانى : الحرك موجودة،وأنها تنقمم إلى حاضرة ، وماضية ،وممتقبلة ،                                        
فنقول : اذ الحاضرة منها موجودة،و إلا لم يوجد الماضى ولاالمستقبل ؛ لأن                                   
، وأ-هالاتنقمم،وإلالكاذ بعض                              الماضى ماكان حاضرا ، والممتقبل ماسيحضر         
     ب ضرورة،فلايكون كلها حاضرا.   أجزاها قبل وبعضهابعد، لا نهاغير قار الذات ن                          
. وكذا جيع اجزامها ؛ إذ مامن جزء إلا وكان حاضرا حينا ما فثبت                                  هدا خلف   
اء لاتتجزأ،فكذا المسافة لانطباقها ءلميها. أونقول:                           أن الحركه مركبة منأجز       
لانه لوانقسمت المسافة لانقسمت الحركه علميها ، فأن الحركه الى نصفها أسف                                  
الحركه" اليها                                                                                           
الثالث : برهن اقليدس على وجود زاوية هى أصغر الواي، وهى ماتحصل                                           
 ، لاتنقسم ولاتتصور إلا بأثبات الجزء .                                                       م ا ة       
م سطحا ممتوياءلا مكاذ الكرة والسطح وتماسهما                                 الابع : قرض كرة بما          
                                                                                                         
ضرورة،فا به الماسة لاينقس م ، و إلا فاما فى جهة فهو خط،أو أ كثر ف»و                                      
سطح ، ولافطباقه على السطح المستوى فهو مسقوى،فلا تكون الكرة كرة .                                         
هذا خلف . م قر ض تدحرجها على المطح بحيث تماسه بجميع اجزاهافتكون                                          
جيع الاجزاء غير منقسمة ، وهو المطلوب .                                                                   
الخامس : تقرض خطا قأعا على خط ويمر عليه،فأنه واس فى مروره جيع                                            
                                 --- ١٨٩ ---                                 
                                                                              
 أجزاء ذلك ، والماسة إنم تكوذ بنقطة، الحط الممرور عليه مركب من نقط،           
 والمطح من خطوط ، والجسم من سطوح ، وهو المطلوب .                              
                                                                              
 المادس: لولا انتهاء الأجمام الى اجزاء لاتتجزأ لكان الاتقمام فى               
 السماء والخردلة ذاهبا الى غير النهاية ، فتكون اجزاؤها الممكنة سواء، وهوبهت   
 السالع : لولا الجزء لكاذ يمكن أذ تقسم الحردل الى مفاغ غيرمتناهية،            
 فتغمر وجه الا رض وتفضل عليها بما لايتناهى ، وإنه ضروريالبطلان،               
 ونقضذلك، وإذ كان يمكن الجواب عنه جدلا،ففيه للمنصف إقناع .                    
 المقصد الخامس : حجة الحكاء على أذ الجمم واحد متصلةابل(لقممة إلى              
 غير النهاية،لا أنه مركب من اجزاء لاتتجزى ، أنواع                             
 النوع الا ول . مايتعلق بالمحاذاة،وذالك وجبان .                               
 الا ول : كل متحيز يمينه غير يماره ضرورة .                                    
 الثانى : أنا إذا ركبنا صفحة من أجزاء لاتتجزى مم قابلنا بهالشمس فأن           
 الوجه المغى٠،أى الذى الى الشمسغيرالمظلم،أىالذى إلينا،وهذاأيضاضر وري          
 النوع الثانى : مايتعلق بالماسة، وهو وجهان .                                  
الا ول :لووكب الجمم من أجزاء لاتتجزى فليستلاتتجزى،هذاخلف                      
بيانه : أذ الواقعم فى وسط الترتيب يحجب الطرفين عن الماس ، فا ه يماس           
أحد الطرفين غير مابه يماس الا خر ، فينقمم لايقال : لانسلم ذلك لجواز           
التداخل ، لا نا تقول : بطلانه ضرورى ، وان سلم جدلا فيكون حيزها                
واحدا ، وكذا إذ انضم اليهما رابع وخامس بالغا مابلغ، فلا يكونثمترتيب           
ولا وسط ولاطرف ، ولا محصل منتأليفها حجم ، وذاك خلاف المفروض ،                 
ومع هذا المداحلة بعد الماسة ، فلا شك أذ الملافعند الماسة غيرا الملاق          
عندالمداخلة التامة، فيلزم انقمام.                                             
الثانى : لو جاز جزء على ملتقي اثنين لم يكن لايتجزى ، والمزوم حق               
                 - ١٩٠ -                                                   
                                                                            
قالازم حق،واللزوم بين ، فأنه يكون مماسا له لابالكلية ، ولامعنى للانقمام     
ألا ذلاك، وأماحقية الملزوم فاوجوه .                                         
الا ول : لاشك أنه يتحرك من جزء الى آخر،فاتصافه يالحركهم إماعندكونه          
بمامه فى الجزء الآول،أو الثانى،أو على الملتقى، والأولان باطلان، لا"نه إما   
قمل الحرك ، أو بعدم الفراغ منها ، وف الثالث المطلوب .                       
الثانى : 2رخطا من أجزاءشفعكستة، وتفرض فوق أحد طرفيه                         
جزأ،وتحت الا خرجزأ، مم تحرك على الموية،فلا بد أن يتحاذياقبل أن يتجاوزا      
وذاك على المنتصف؛اذ فرضنا الحركتين سواء،وهو ملتق الثالث والرابع             
الثالث : تفرض خطا من أجزاء وتر، وفرض ذينك الجزأين كليهما                    
من فوفى لا من طرف مم يتحركانسواء فيلتقيان فى الو-ط وهوالجزءالثالث           
فيكوذ هو على ملتقاها ، وربم يمنع عذا بأهما يقعان قبل الثالث ، اذ شرط        
انتقاله فراغ مايمع الجزأين                                                  
النوح الثالث : مايتعلق بالسرعة والبطء.وحاصله:أحد الأمرين لازم ،إما          
؛تفاء تفاوت الحركات بالسرعة والبطء ، و إما تجزى الاجزاء ، والأول منتف       
فثبت الثانى. بيان روم أحد الأمرين من طريقين                                 
أحدها : أنه اذا قطع السريع جوءا فالبطى» لايقف لم بينا أن البطء ليس          
لتخلل المكنات ، فبو اذا يتحرك ؛ اما أذ يتحرك جزءأيضافالسريع كالبطى          
وهو الأول، أو أقل من جزء فيتجزى وهو الثانى                                  
وثانيهما : ان نبين أن ثمة حركم مريعة وبعأيئة متلازمتين ، فيستغف             
عن الاستعانة بأذالبط، ليس لتخلل السكنات ، بل يكون ذلك دليلا علذلك           
ممتأتها،فعندماتقطعالسريعة جزأإذ قطعت البطيئة مثلبا رم تساوى السريعة         
والبطيئة، أوأقل رم التجزى وذاك فى صور                                       
الأولى : الدأوة الطوقيهمن الحى مع الدأوة القطبية منها، أذلو تحركت           
                                --١٩١,                                
الطوقية و وقفت القطبية زم التفكاك وانقمام الرحى الى دواو بحصب اجزامها،
ولوكانت منحديد او ماهو أشدمنه، ثم التصاقها عند الوقوف بحيث لايمكن     
أذيتفكاك منها جزء بأباغ السمى، وذاك وإذكان مم لايمتنع فقدرة اقتعالى   
العقل جازم بعدمه كمائر العاديات : ومعلوم اذ افم تعالى لميخلق فى الرحى 
كل هذه العجائب ليثبت مذهبك ا                                          
الثانية : فرجار له شعب ثلاث، فتثبت واحدة وتدور اثنتان حتى يرسما       
دارتين ، الداخلية صغيرة والخارجية كبيرة يتميان ، وها متلازمتان ضرورة  
والاتفكاك ههنا مع عدم التناثر أبعد.                                   
الثالثة : من وضع عقبه على الا رض ويدورعلى عقبه فأنه يرمم دارتين ،     
أحداما بعقبه والا خرى بأطرافه ، وإن شئت فافرضه مادا ياعه ؛ فرأس       
أصبعه ومم دارة أ كبر بكثير ، ونحن نعلم بالفسرورة أنه لاينقلع جزأ      
جزأ ، وإن شئت فافرضه فى الفلك فى كوكبين ، يدور أحدها قريب القطب       
والا خر على المنطقة                                                   
ارابعة: الشمم مع ظل الخشبة المغروزة حذاءها ، فأذ الظل يقطع            
مرن الصباح إلى الظهر قدرا من الارض محدودا ، والشهس تقطع ربع           
فلكا من غير وقوف الظل ، لا ن الشعاع انما يقع بخط مصتقيم ووقوف الظل    
يبطل الاستقامة                                                        
الخاممة : دلوعلى رأس حبل مشدود طرفه الا خرف وسط البئرمع لاب           
يجعل فى ذلك المبل ويمدبه، الدلو والكلاب يصلان الى رأس البئر معا ،     
فالدلو قطع ممافة البئر حين ماقطع الكلاب نصفه من غير وقوف ضرورة        
السادسة : جزء يتحرك جزأ على متحرك جزأ آخر ، ولنفرض                    
- ح خطا ، وافرض ى ه خطا على أ و ز جزأ على و فأذا تحرك و               
من اإلى س فقد تحرك ه بتلك الحركم من م الى ح وفرضنا تحرك زمن،          
                                 - ١ سم                                 
                                                                        
و6اذمقايلا ل الى ه وهو الا ذ مقابل ل ح فقد تحرك ز جزأين حين تحرك        
و جزأ ، “فهن تحرك ز جزأ نكوذ و تحرك أقل من جزء وفيه المراد .            
النوع الابع : مايقعلق بالاشكال الهندسية،وهو وجوه                        
الا"ول : أفناتفرض مربعامن أربعة خطوط، كل خط من أربعة أجزاء،             
فذاك ستة عشر جزأ،يكوذ مل ضلع من المربع أريعة أجزاء، والقطر أيضا         
أربعة أجزاء ، قالقطر كالفلم وأنه محال بشهادة الحح والبراهين الهندسية ،  
لايقال : لم لايجوز أن يكون القطر أطول وبينها خلاء ؟ لا فنا نقول : الخلاء
الذى بين تل جزأن أذ وسم جزأ كاذ القطر مثل الضلعين لا نه سبعة أجزاء،     
وأن كان أقل رم الانقسام                                                 
الثانى : مثلث قائم الزاوية ، كل ٠ن الضلعين المحيطين بالقائمة منه عشرة   
أجزاء فنقول : 5م البرهان على أنمر بع وتره كجموع مربعى الضلعين، ولكن     
مربع كل ضلع مانة ،فجموءهما مائتاذ ، الور جذر مائتين ، وأنه فوقأربعة     
عشر وأقل من نمة عشر ، فيلزم اقسام الجز، حينئذ                           
الثالث : هذا المثلث إذا طبقن رأس وتره على ضلع ، ومددنا رجله من          
الطرف الا خر . فلا شه أنه كلم ينحط من هذا الضلع شى، يخرج من ذام         
الضلع شى» ، فأذ كاذ مثله وم أن يكوذ الوومثل المنطبق على ضلع والفاضل     
عليه وهو منل الا خر ، فيكوذ كجموع الضلعين ويكذبه الحس والبرهاذ ،        
وهذا يليق بالنوع الشالت من وجه                                          
ارابع : بينا وجود الدارة ، فأذا فرضنا دارة ، فلو كاذ محيطهامن أجزاء     
لاتتجزى ، فأذ كاذ ظاهر الاجزاء أكر من للاذ٠ااذقسم الجزء ، وإلا فبينكل   
جزأين إما خلاء ، فأذ كاذبقدر مايمع جزأ كاذ ظاهرها ضعف باطنهاوالحس       
يكذبه ، وإن كان ذلك الخلاء أقل رم الانقسام، واما لاخلاء فيكون باطنها    
كظاهرها وهو كظاهر أخرى محاطة بها وظاهر المحاطة أيضا كباطنها ومى كثالثة  
ورابعة بالغة مابلغت ، فتكوذ أجزاءطوقية الحى مثلا كالقطبية وبطلانهلايخنى.
                                      س ١٩١٠ ب                                               
                                                                                             
الامس . برهن أقليدس أذن اراوية المستقيمة الخلينتنقمم ،٥،                                     
وآفنه ينفى الجزء                                                                             
الحادس : برهن على أن كل خطقا بل للمتنصيف ، فأذا فرضمن أجزاءور                                
زم تجزى الوسطانى                                                                             
س : ف تحريرمذهب الحكاء.ةالوا : لماتقررأن الجسم لاينفصل                  المقعد الساد         
إلى أجزاء لاتتجزى فقط ، فقد ثبت أنه متصل واحد فى الحقيقة،) هو عند                            
الحس، وقابل للقسمة إلى غير النهاية، إما بالفك ، وإما باختلاف عرصين قارن                      
كالسواد والبياض ، أو غير قارين كماستين ومحاذاتين . نعمقديمنععن الانفكاكية                    
           لة، أو صغر . وأما الفرضية فلا          مانع،كمورة ٠٠ عية ، آو صلابة ، أو فقد      
تقف أبدا                                                                                     
المقصد المابع : فى دليلهم على اثبات الهيولى والصورة . نالوا : الجسم                          
متصل وهو قابل للاتفصال ، فم اتصال نسميه الصورة الجسمية ، وندعى أنه                           
ليم تمام حقيقة الجسم ؛ بل مة أمر آخر يقوم به الاتصال . ان م أمرا قابلا                       
للاتصال تارة والاتفصال أخرى ، والقابل لهم ليم نفس الاتصال ، ضرورة أن                         
المثابت للشيئين غير كل واحد من المزايلين ، أو قول : ة بل الاتصال اق مع                       
مر هو الذى                الانفصال ، والاتصال لايبق مع الافعال ، فهو غيره ، فهذا            
نصميه بالهيولى                                                                               
وتلخيصه: أسهم 6 أثبتوا بتوارد المقادير مع بقاءصورةاتعاليةةابلة"لكيات                         
كوذ الم غير الاتصال ، أثبتوا بتوارد اتصالات مختلفة الشخص على أمر اق                          
بالضرورة كون الاتصالغير مايقبله ، وسموا الاتصالصورة، والقابل ل4 مادة ،                       
ورما يقال فى المعارضة : الهيولى اذا كانت واحدة كانت متصلة، واذا                              
كانت كثيرة كانت منفصلة، فهى قابلة للاتمال والاتفصال ، فلو اقتضى قبوله                        
م - ١٣ المواقف                                                                               
اثبات بولى،رم أذ يكوذ للهيولى هيولى، ويلزم التملممل، وهو مندفع بما           
ذر ن من التلخيمر، فاناأثبتنا كون الاتصال غيرالقابل ؛ فلا يلزم للهيولى        
هيولى،الا باثبات أمرين : أحدها أن لها اتصالا مغايرا لهذا ، والثاىأنهيزول     
عنها ويعود اليها،وذلكمما لامبيل اليه ، قان وحدسها وكثر-ها،يحسب مايعرض        
لهامن الاتصال ويقارهامن الصبورة؛ والا فهى لاواحدة ولا كثيرة ، ولا            
متصلة ولا منفصلة ، اما هه استعداد محض لافعل لها الا بالصورة                  
واعلم اذ هذا البرهان لايتم الا بابطال قول من يقول : مبادى الاجمام            
أجزاء متجزئة فى الوم،غير قابلة للمتجزئة بالفعل، واتصال الجسم : عبارة عن      
اجناع تلك الأجزاء،وافصاله عن افتراقها،وكل جزء منهامتصل بالحقيقة، وغير        
قابل للاتفصال، والجسم الذى يقبل الانفصال غير متصل بالحقيقة ، فليس مة         
أمر قابل للاتمبال والاتفصال .                                                
وابطله ابن سينا بما حاصله : اذ دل جزء منها تحدث فيه القسمة الوحمية           
أثنينية،تكونطباعكلمنهماطباعالا خرالخارج الموافقلهاف الماهية ، فيجوز على      
الممعبلين مايجوزعلى المنفمملين من الاتفصال، وعلى المنفصلين مايجوزعلى المتصلين
من الاتصال ؛ اللهم الا لمانع، وذالك المانع لايكون لازمالماهيته، والا انحصر   
نوعه فى شخمه فيمكن مفأرقته ، وعند فرض زواله يكون قابلا للاتصال               
والاهصال،ويحصل المطلوب ،ومبناه كونالأجزاءمتوافقةفالماهية،وهومم:وع            
مم تقول : قديكوننهخم أحدهامانعا،أو الا خ شرط له ، وربما يقال :               
الاتسال الوحدة ، والاقهصال الكترة،وس) عارضان الجسم ، فعليك ببياذ كون         
الاتصال جزأ من الجسم،فانامن وراء المنع ، وهذا فيه التزام لثبوت أمر غير       
الاتصال قابل لم، ويصير النزاع وكوذالجسم ذاك القامل،أو مع هذا الاتصال،        
ولا شك أذ الصورة الاتصالية أول مايدرك من جوهرية الجسم، وبلذى                 
يحتاج الى الاثبات هو المادة ، فيصير النزاع لفظيا.                            
                                 --- ١٩٥ ---                                 
                                                                             
وههنا سؤال يستصعبه بعفر وهو : أذ الاتصال اذا كان جزأ للجسم ،                 
فبزواله تعدم هوية الجسم،فلا يكوذ الجسم قابلا له ، واذا اذالجسم يبق مع        
زوالهفليسهو جزأ لاجسم . وظن أذ ذلاك مغالطة ،وقعت من الاشتراكالفظى،           
فان الاتمال يقال للصورة التى بها قبول الامتدادات النلاث،وهو أمر لانزول       
عن الجسم ، ولنفس الامتدادات،وهو كم،وليس جزألجسم؛ بل عارضا له .               
وجوابه : أن قولنا: الجسم قابل للاتصال ، ليس معناه أنشخصامن الجسم             
باقيا، يتواردعليه اتصال تارة ، واتمالان أخرى ، وكف يكون الواحد               
بالشخص واحدا تارة واثنين أخرى ؟ بل مرادناأذ عة أمرا يستحنسظ                  
الماهية الجسمية، معلوم البقاء فى الاحوال، وتتوارد عليه الهويات، فذلك         
المستخفظ هو القابل بالحقيقة، و مغاير للمهويات التى أتجدد بالاتمال والاتفصبال،
فانا نعلم بالضرورة أن الماء الذى فى الجرة اذا جعل فى الكيزان فقدزالتهويته    
الشخصية حتى صار شخم واحد أشخاصا متعددة ، وتمت أمر باق فى الحالين             
هو معر وف تارة لاتصال ، وثارة لاتصالات متعددةولي لسبة هذه                    
ا لاشخاص الى ذلاك الشيخمر كنمبة سار الاشخاص هن مياه لم تكن فى تلك            
الحرة،وؤ كان زوال الهوية لا بزوال جز- وبقا«جزء؛ بل بانتفاءالاجزاء بالمرة،    
لماكان كذلك                                                                  
قنبيه : ورما قالوا : الجم له قوة وفعل ، والبميط لايكون كذلك، وريما           
استعانوا بالتخلخل والتكاثف، والكون والفساد . والمعتمد فى نفى الهيولى         
أيها : إما لهاحصول فى الميز أولا، فاذ كان : فاما على سبيل الاستقلالجسم،      
أولا،فالهيولى صفة الة فى الجسمية، و إلا فلا نختع الجسمية بها ؛ لأنه أمر      
معقول م ، وقد يقال : لو كان الجسم مركا مى جزأ.ن وم من تعقه                   
قعقلهما،واللازم باطل . والجواب منع تعقل حقيقته                               
المقصد الثامن: فى تفريعات لهم على الهيولى                                    
                                 م ١٩٩ ٠                                  
أحدها : اثبات الهيولى لكل جمم؛ اذ تلك الحجة لانشبتبا الا لم يقبل          
الاتصال والانقصال بالفعل ، ولعل بعض الاجسام لايقبلهما كالفلكيات .         
فقال ابن سينا : طبيعة الاتصان للجميع واحدة ، قاذا ثبت احتياجه الى المادة  
امتنع قيامه بنغمه، والا كاذ ف حد ذاته غنيا عن المحل ، والغنى عن المحل     
لايحل فيه ، وبالجلة : فالحقيقة الواحدة لاتختلف لوازمها ؛ فتكوذ قأممة بذاها
تارة،وبالعير أخري، م لاتكوذ جوهرا مرة،وعرضا أخرى. والجواب : منع           
انحاد الاتصال الجسمى، وذاك ما لاسبيل المى اثباته ، وإذ سلم : فقدلايكوذ    
اذى* محتاجا لذاته ولا غنيا لذاته ، بل يعرض كل منهما له عنعلة ، وأمالنقض   
بالطبيعة الجنمية فقده عرفت جوابه                                          
ثانيها : أذ الهيولى لامخاوعن الصورة، لوجوه                                
الاول : الهيولى المجردة ، إما اليها اشارة فتكونجما،أو فى جسملامثناع       
الجوهر الفرد ، والا اذا حصلت فيها الصورة فاما فى جيع الاحيازوالمظاه، أو   
لاف شى»منها، أو فى بعضبا،والثلاثة باطلة ، فالاولان ضرورة ، والاخيرلعدم    
المخصص . فاذ قيل : لعل صورة نوعية تخصصصها . وأيضا : ينتقض بالجزء          
المعين من الارض ، واختصاصه يحيزه بلا مخصعر . قلنا : الصورة النوعية        
نسبتبا الى جيع أجزاء حيز الكل واحدة،فالكلام فى تخصيصه يحيزه ،والجزء       
من الأرض انما اختم بحيزه لكون مأدته قبل تلك المورة لها صورة عخصصة         
بذلك الحيز،أومحيز آخر انتقل منه يالاستقامة الى ذلك الحيز. والجواب :أفه    
فرع عدم القادر المختار، وأنه لامخصع الا الصورة                            
القافى : أنه يلزم له فعل وقبول                                            
الثالث : مادة الجذء والكل اذ نتجردتا،فاذكاتتا واحدة فالشى. مع غيره        
كو لا معه، والا كاذ المجموع زائدءفم مقدار وصورة مامر. وقد عرفت            
مافيهما، فلا نكررهما                                                      
                               --- ١٩٧ ---                                
                                                                          
ثالثها : أن الصورة لاتخلو عن الهيولى:لوجوه                                
ألأول: لوفرضناصورة بلاهيولى،فاذكانت مشارا اليهاكان متناهياومشكلا،         
أما لنفس الجسمية : فكل جمم 4 ذاك الشكل ، فيتماوى حينئد                    
الكل والجزء،أولا، فتكون قابلة لغيره،وماهو الا بالفصل والوصل، فالمورة      
بدون الهيولى قابلة للفصل والوصل، وقدأبطلناه ، واذ كانت غيرمشار اليها      
فليمت صورة جسمية؛لأذالصورة الجسمية ليمت عبارة الاعن هذا الامتداد،         
ويمتنع أذ يتمور بلا حيز ولا اشارة . وأيضا :فتكوذ أمرا عقليائحضا،فيمتنع    
مقار تته للمادة . لايقال : هذا ينتقعر بالفلكع ؛ اذ شكله ٠كقتقىذاده ، وجزؤه
ككله ، ولا يلزم تماويهما فى المقدار والشكر ؛ لأن ققول:لولامانع افترنبجزء  
الفلك لكان شكل جزئه ككاه، لكن ثمة مانع، وهو أذن الكلحصل 4 ذك              
الشكل،«متنع أن يكون الجزء ذاك الشكل وألا لم يكن جزأ،                      
وأمافى اأصورة:فلوتجردتفلاتكونإلا العلبيعة المشتركه ،فلا يكون تمة كل       
ولا جزء، فضلاعن اختلافها بالشكل ، ولكن : لمانع أذ ونم أذ الشكل إنا        
يكون بالاقصالوالانفصال، بما فى الشمعة لشكل باشكالمختلفرن غير فمل ،        
ولايجاب بأن ذلك يقتضى القسمة الوممية، وتفضى الى الانفكاكية ، ويلزم المحال 
المذكور، لأنا نقول:لو كفى ذلك لاستقل بالدلالة،فكأن هذه المقدماتكلها       
ضائعة ، ويمكن الجواب : بأفه لاينفى حقية الكلام .                          
الثانى : الجممية لو قامت بذا"ها لاستغنت عن المحل،فلا تحل فيه              
الثالث : نفرض الكل يفارقه صورته قبل التجزئة وبعدها ، فأن كانلاتميز        
الشى» مع غيرهكهو لامعه ، وإن كان تميز-وقدعر فت أنه لاميز بين الامثال      
إلا بالمادة-فهىمقار ية بالمادة حين مافرضت مجردة عنها ،هذا خلف ،وقدعرفت    
مافيه، فلا نكرره .                                                        
رابعها : قد علت أنه لابد من احتياج أحه الجزأ.ن الى الا خر ؛ اءلى          
                                  ١٩٨ -                                   
أن الهيولى ليست علة للمصورة ، وإلا لم لها وجود قبل وجود الصورة،           
ولاجتمع فيهالقبولوالفعل، ولأنها تقبل صورا لاهايةلها،فلاتكوذءلةللمعينة،    
ولاالصورة للهيولى ، لأجا حالة فيها، فتحتاج فى وجودهاليه ا،و لآسها لاتوجد  
إلا مع التناهى والتشكل ، والهيولى متقدمة عليهما ، وللزوم انتفأها عند      
عدم الصورة المعينة، خاجة الهيولى الى الصورة فى بقأمها؛لأن الصورة آ-تحفظاما
بتواردها ، إذ لو فرضنا زوال صورة وعدم اقتران اًخرىءدمت المادة ، فهى       
6الدعاسم، زال واحدة ونقام مقامها أخرى، وحاجة الصورة فى التشخعر ؛ إذ       
قد ءلمت ان شخصها لمادة،ومايكتنفها من الأعراض .                            
خامسها : لكل جسمصورة نوعية،لأمهامختلفة فى الاوازم،كقبو ل الانقسام         
بمهولة أو عسر،أوعدمه، وليسذلك للجسمية المشتركة؛ بللأمرمختص، فأن           
كان موما للجسم فهو المطلوب ، وإلا عادالكلام فيه ويتسلسل .                 
هال الأمام الازى : الظاهر أسها من الأعراض . وةول:لما لم يمتنع تعاقب       
صور بلا نهاية،فلم يمتنع تعاقب أءراض بلا نهاية ، وربما يستدل بأن الماء اذا 
سخن يعود بالطبع باردا،فثمة أمر هو مبدأ للكيفية باق . قلن : ومن أينيلزم    
كونه من مقومات الجسم ؟ ولم قلتم إنه ليس بفعل الفاعل المختار ؟ . وهذا مع   
ضعفه أصل 4 فروع كثيرة، فتحققه ولاتنس .                                    
سادسها : كل جمم له حيزطبيعى، ضرورة أفه لوخلى وطبعه لكان ل4 مكان           
ضرورة . قلنا : ممنوع ، بل لو خلى لكان كالمحدد، لامكان له ، أوتك و ذ نمبته 
الى الأحياز سواء، حتى يخصصه  المختار ، ولو فرضت  الا حياز خالية ثم خلق    
الأرض كان  نميتها الى الأحياز  كابا سواء ؛ إذليس   مة مركز ولامحيط ٠ كما  
قال ثابت بن قرة : وإذا رمينا مدرة فانما تعود الى مر كز الأرض؛لأن الجزء    
مائل الى كله ، وبالجلة:فلي لايجوزأذ يكون كل جسم لوخلى وطبعه لكان          
يقتفى حيزا مبهما،ككل جزء من الأرض، ويكوذ المخصعرأمرا من خارج ؟            
                                 - ١٩٩ -                                  
                                                                          
                                  ن عاز                                   
الأول : لايكون لجم حيزان طبيعيان؛ فانه إدا ان فى أحدها فأذطلب             
الآخر فهذا ليس طبيعيا له،و إلا فالا خر ليس طبيعيا له ، وإذاكانخارجا عنهما 
فاما أن يتوجه إليهما وهو محال، أولا إلواحدمنهما فليس ثى٠مماييا،           
أو إلىأخدم|ظلا خر ليس طبيعيا .                                            
الثانى : مكان المركب مكان البميط الغالب فيه وأن تماوت البمائط فيه         
فال كاذ هو الذى اتفق وجوده فيه لعدم أولوية الغير - وفيه نظر : لأنه        
لو أخرج عنه لم يعد اليه طبعا لعدم المرجح ، والمتماويان فى المقدارقديختلفاذ
فى القوة ، قالمعتبر هو القماوى فى القوة.                                  
الفصل الثالى : فى أقمامه.وأحكام كل جمم منها.وفيهمقدمةوأقمام               
المقدمة : الجسم ينقسم المى بميط ومركب ، والبصيط له رممان:                 
الأول : ماجزؤه مساو لكاه فى الامم والخد . والمراد هو الجزءالمقدارى        
وإلا ورد الهيولى والصورة.                                                 
الثانى : مالا يتركب من أجمام مختلفة الطبائع،ومل منهما قد يعتبريحص.        
الحقيقة أو الحس ، فهذه أربعة اعتبارات ، فاعتبر ذلك فى الأعضاء المتشابهة   
كاللحم والعظم،وفى الفلك يظهر لك الفرق،والمركب بخلافه ،ولكلجسم شكل         
طبيعى لوجوب تناهيه ، فاو خلى الجمم وطبعه، يحيط بهحدأوحدود، والشكل         
الطبيعى لابسيط هو الكرة؛لأن له قوة واحدة، والقوة الواحدة لاتفعل فى        
المادة الواحدة إلا فعلا واحدا، وكل شكل سوى الكرة ففيه أفعال مختلفة.       
وشكك بوجوه :-                                                             
الاول : الارض بصيطة وليمت كرية، وقولهم:تضاريس الارض وخشونأها              
ولاقدر لها، بالذسبة إليها،فهى كجاورسة على رة كبيرة،فلا نخرجها عن كومها    
كرية بجملتها؛لايغنى ، إذ الكرية لاتقبل الاشد والاضعف .                    
الثانى: الا"فلاك المكوكبة فيها نقر مختلفة بالقدر والموضع.                 
الثالث : الفاعل لاشكال الا عضاه قوة بسيطة مع اختلاف فعلها. وقد             
يجاب بأن فعلها فى مركب .                                                   
ارابم: الافلاك الخارجة المراكز كل من متمميهايختلف جانباهبارقة والثخافة     
فوع : فالأناءكلم كان أقرب الى المرك كان أكثم احمالا لماء ، وذاكلأن         
ظاهر سطحه قطعة من دارة مركرها مركز العالم، وكلم كانت الدارة أصغر كان       
التقعير فيها أ كبر بالنسبة الى ور واحد ، م الجسم البسيط: ينقسم المى فلك    
وعنصرى، الفلك : الافلاك والكواكب ، والعنهبرى: العناصر الاربعة،             
والمركج : ينقسم الى مال مزاج، وإلى مالامزاج له ، فهذه خمة أقمام .          
                   القسم الا ول فى الافلاك : وفيه مقاصد                    
المقصد الأول : زعمو أن الافلاك الثابتة بالرصد تسعة، تشتمل على أر يمة       
وعشرين فلك، فلك الأفلاك: وهو المسمى بالفلك الاطلس؛ لأ نمغير مكو كب،        
وبالعرش المجيدفى امان الشرع ، ونحته فلك الثوابت . ثم فلك زحل ، م فلك       
المشترى. ثم فلك المريخ. ثم فلك الشمس. ثم فلك الرهرة. نمفلك عطارد .         
مم فلك القهر.وهو السياءم الدنيا. دل على وجودها الحركات المختلفة ، فأنه لابد
لها من محال متعددة ، ودل على رتيبها الحجب ، فنا هو أسفل يحجب ماهو          
أءلى، وهوعلى ماذك نا من الترتيب . وقد زعم بعض المهندسين أن فلك الرهرة      
فوق فلك الشمس ، وكذب ابن سينا فيم زعم أنه رأى ازهرة فى وجهالشمس            
كالشامة فهذه التسمعة هى الآفلاك الكلية ، ولكل من السيارة عدة أفلاك         
يتركب منها فلكه الكلى، وسنعدها عليك عدا إن شاء اش تعالى ،                  
ومبناهأذالافلاك لاتنخرق،و إلاجازأذيكوذالحرك"الكوكبهسهكالسامح               
فىائا*،واذسي ذلك،فلم لايجوز أذتكونالكواكبعلى نطاقات تتحرك، إمابتفصها       
أو اعتاد الكواكب عليها؟وليس ذك أبعد من الخارج ومتمميه، م لم لايجوز         
أذيكوذ للكل حركم غير حركم كل واحد وتكون مى المركم اليومية،فيغنى            
(,) ننيه : هذا الفبم ومابسد. ال المرصد اثافى فن عوارسش الاجام فب مقرر      
                   ٢٠١-                                                      
                                                                              
عن اثبات التاسع ، ولم لايجوز أذ تكوذ الثوابت كل واحدمنهاعلىفلكا؟وبقاء         
نمبها لايصلح للتعويل لجواز اتفاقها فى الحركه ، مم لم لابجوز أذيكونبعضها       
نحت الأفلاك السيارة ؟ وحكاية الكسف إن سلم قفيا يقم ف مداراسها ، فكيف          
السبيل الى الجزم فى غيرها ؟                                                   
المقصد الثانى فى المحدد : قالوا : الجهة منمهى الأشارة،ومقصد المتحرك           
بالحصول فيه ، فمى موجودة لامتناع أن يكوذ العدم المحم كذاك . لايقال:           
الجسم يتحرك من البياض الموجودإلى السواد المعدوم ، لأناققول : لابالحصول        
فيه بل بتحصيله ، والضرورة تحك بوجود مايراد الحصول فيه ، وعدم مايراد           
تحصيه ، ولاشك أنها شى. ذووضم ؛ لأن المفارق تمتنع الأساراليه، والمصول          
فيه،وأها لاتنقسبم، وإلافالج»ةأحدجزأيها ؛ فانالذا فرضنا الأشارة أو الحركه      
أيفعت إلى جزها الأقرب ، فأن انتهت فهو الجهة دون ماوراءه ، وإلا ألجهة          
ماوراء٥ دونه ، فمى مهايات وحدود ، و إلا لكانت متحيزا بالاستقلال فكان          
منقسما . وأيضا : فلولم تكن حدودا ، فأما الخلاء وأنه محال ، اوالملا المتشابه   
فلا يكوذ أحد جزأيه مطلوا بالطبع ،والا خر مترو الطبع ، وقد علت أن              
الجهات على كثرتها اءتبارية ، ماءدا العلو والسفل ،فأ.هما جهتان حقيقتان ،       
فأذا لابد من جسم يحددها ، ويكون كري ليتحدد القرب بمحيطه وهو العلو،            
والبعد بمركزه وهو السنمل ؛ لأن غير الكرى لايمددإلا القرب منه ، وأما           
البعد منه فغير محدود،ويكو ن واحدا ، وإلافاًمااًن يحيط بعضهاببهض،فيكون         
المحيط هو النهاية، و يكون كافيا لتحدد الجهتين به ، أولا يحيط؛ بل يكون كل      
منهما فى جمة من الا خر، فتكون الجهة متحددة قبلهها لابهما ، والمفروض           
خلافه ، فقد ثبت وجود كرة بها تتحددالجهاتمحيطة.الكل، وهوالمطلوب ٠              
مم له أحكام :                                                                 
منها : أنه بيط ، والا جاز انهلاله ، واللازم باطل ، أماللزومية ؛ فلا ذ         
                   - ٢٤-                                                    
                                                                             
البميط مكنه أن يلاق بأحد ارفيه مايلاقيه بالا خر : لتساويهما، وأما طلاذ       
اللازم: فلان ذلك لايكون إلابالحركم الممتقيمة ، وهى لاتكون إلامن              
جهة إلى جهة ، فتكوذ الجهة ٠تحددة قبله لا نه ، هذا خلف .                      
ومنها : أنه شفاف ، وكذلك سائر الافلاك؛ لأما لاتحجب الأبصار عن                
رؤية ما وراءها.                                                              
واعل : أذ هذا لايتمدى فى المحدد، إذ ليس م وراء ، إلا أذ يقال : لوكان         
ماوفا لوجب رؤيته ، فنقول : ولم لايجوز أذ تكوذ هذه الارقة المرء:ة لونه؟       
لايقال : ذلك أمر يحس به فى الشفاف إذابعد عمقه،6أ فى ماءالبحر، لأنانقول:      
قد تكه ن لونا حقيقيا ، وما الدليل على أنه لايحدث إلابذاك الطريق التخيلى؟     
ومنها : *ته لاثقيل ولاخفيف ، لأهما مبدأ الميل الصاعد والهابط ، وها           
بالاستقامة ، فيقتضى تصدد الجهة قبل ، ولايم الأفلاك ، والحجة العامة: أ.ا      
متحركم بالاستدارة،بدلالةالأرصاد ، ففيها مبدأ ميل مستدير ، فلايكوذ فيها       
مبدأ ميل مستقيم ؛ لتنافيهما . وقد يمنع التنافى ؛ إذ قد يجتمعان ويحمل         
باجتماءهما حركم مر كبة5الدحر جةو6افىالعج لة ، وأيست حركه الاستدارة صارفة.    
ومنما: أنه لاحار ولابارد، قال ابن سينا :لتلازم المقلمع البرودة، والخفة       
مع الحرارة . ولمانع أذ ينع التلازم مطلقا ، إل فىالعناصر ، فأذتال : الحرارة   
علة الخخة،فيمتنع التخلف ، قلنا . قد يتخلف الأثر لعدم القابل كالحك ،فأ-ها     
توجب الحرارة،والأفلاك متحركه وغير حارة ،لأنماد-هاغيرةابلة ،                  
وقال الأمام الرازى : لوكانت هى حارة لكانتفى غاية الحرارة لوجود الفاءل        
وألقا:لمنغيرعائق،والتالى باطل،و إلاكانالاقر ب أسخن،كرءوس الجبال الشامخة،     
ولاسنحالة أذ تسخن الشمس وحدهادون السموات ، معأ»ااضعاف اضعافها.               
قانا : مراقب السخونة مختلفة بالنوع ، فرج لاتقبل مادة الفلك إلا مرتبة         
ما ضعيفة ، أثر التسخين قد لايصل الينسا ، وهو منقوض بتصخين                    
                                -٢٠٣ ---                                
الشمس ، والقياس لميها ضعيف ؛ لأمها لاتسخن بل أشعتها، ولداك اذا          
انعكست احرقت 6 فى المرايالحرقة ، وماذكه منقوض ^رة التارز^و^هايشدم ٠     
ومنها : أنه لارطب ولا يابس ؛ لأذ الطوبة سمول قبول التشكل وتركه،         
واليجوسة عسره، ولايتصورذلاك إلا بالحركه المستقيم .                      
ومنها : أنم لايقبل الكون والفساد ؛ لأذ كل جسم 4 حيز طبيمى ،             
فلملمصورتين الكائنة والفاسدة لكل حيزطبيعى، فأن اتحد حيزها كان لجعمين    
حيز واحد طبيعى وأنه محال ؛ لأمما لايحصلاذ فيهلامتناع التداخل ، فلابد    
من خروج الجسمين أو أحدهما عنه،وهو بالحركم المستقيمة . والجواب : أن      
الصورتين قد تقتفيان حدزا واحدا ، إذ قولك لامهما لايحصلان فيه الى آخره   
فرع اجماع الصورتين ، وأنه محال ، بل تعدم واحدة عندما توجد الأخرى        
وممايحققه : أن المورتيز مم اختلافهم لايمتنع اشقراكهمافلازمواحد،         
وهو اقتضاء ذلك الحيز                                                    
ومنها: أنه لايتحرك فى الكم؛ أما محدبه: فأذ لو ازداد لكاز عمة مكان خال   
ينتقل اليه ، ويد علت أن ماوراءه عدم محض ، ولو انتقع وم خاو مكانه        
إذ ليس ثمة شى» «نتقل اليه بدله ، وأما مقعره : فلا نه مثل المحدب للبساطة،
فيمتنع عليهمابمتنع على المحدب ؛ لأن حك الشى"حكم مثله، فكذا محدب المحوى؛ 
لعدم المكان وامتناع الخلاء،فكذامقعره الى أن يستوعب الأفلاك، ولايخفى     
عليك أن امتناع حرك المحدب ليس»لذات، فلايجب مشارك) المقعرله، وأنه        
لايتأتى ف سار الأفلاك ، وأما على رأيناالمنع ظاهر ؛ لجوازاللاء ، ولجهاز  
خلق المه اعالى جسما فى مكانه ،                                          
ومنها : أن فيه مبدأ ميل ممتدير ؛ لأن أجزاءه متساوية للبساطة ، فلا       
يكون اختصاص البعض بحيزه دون الآخر أولى من عكسه، اما أن لايحصل           
كل جزء فى حيزما وأنه محال، أويحصل الكل فى الكل إمامعا، وأنه محال،       
وإما بدلا ، وذلك يقتضى كون متحرك بالاستدارة، والاشكال عليه ، أنه          
بناء ءلى البساطة ولم تثبت لغير المحدد ٠ن الأفلاك ، وإذ سلم فأما أن يتحرك  
الى جيع الججات، وأن محال ، أو الى بمضهاء وأيه ترجبح بلا ٠رجح ، وأيضا :    
فلا بد من قطبين ساكنين ودوار رسمها الاجزاءحولها به ركاتمختلفة بالسرعة     
والبط. مع استواء جيع النقط فيه وصلاحيتهالقطبية:وأنه رجيح بلامرجح،         
ولايمكن أسناد ذلاش الى موجب بالذات ؛ لا نه لانخصيع الا لمرجح معد          
للقابل ، ونسبته الى جيع الاجزاءسواء ، بل الى مختار ، واذا وجب الرجوع      
بالا خرة الى فعل المختار،فليعتر فوا به أولا،فأنه يخفف عنبم كثبرامن المؤنات
ومنها : أنه ليس فيه مبدأ ميل مصتقيم ؛ لمنافاته للميل الممتدير ، وقد       
عرفت مافيه .                                                              
ومنها : أنم قيل : هو المتحرك بالحرك) اليومية، وهوالمحركلجيع الا فلاك      
معه فى اليوم بليلته دورة تامة تقريباءوهوالفلك الاعظم،وحر كتهتسمى الحركم   
الاولى وقطباها قطبا العالم، و منطقته لسمى معدل النهارلسب ستقف عليه وهى حيث
لجيعالكواكبفيه طلوع وغر وب،تكوذملازمة اسمت ارأم.بخلاف الشمس فأنها         
عيلهناك تارة الى الشمال متباعدة عن مرمت الأسقليلاقليلا الى غاية ما،تم رجع 
متقاربة إليه قليلا قليلا حتى تسامت،ثم عيل الى الجوب كذلك، هكذاداما،       
فعلم أذ مدار الشمس مائل عن معدل النهار ، ليس فسطحه ، والشمس إذ            
قارنت كوكبا ٠ا٠ن الثابتة خلفته إلى المغرب ، فعلم أذ لها حركه الى المشرق   
أسرع من حركم الشوابت بها تدرك الثوابت التى تكون فى جهة المشرق منها.       
مم تتجاوزها مخافة إياها الى المغرب ، وتفرض دارة موازية لمدارها فى الفلك   
الا عظم،قاطعة لجبع ماتحتها ، تا-ها مدار الشمس انبسطت ، ولسمى منطقة        
البروج ، وفلك البروج ، ومنعطقة الحركم النانية . وأ:ها نقطع معدل النهار    
بنصفين ، وكذاك كل دارتين ءظبمتين تهرضان فى رة ، والتقاط يكون على          
                                   س ٢٠٥-                                   
                                                                            
فقطتين مشتركتين ، ولسميان نقطتى الاعتدال ، فا تتجاوزه اشم م الى الشمال      
هو الاعتدال لربيعى ، وماتتجاوزه الى الجنوب هوالاعتدالالحر يفى؛ ويفرض        
على منتممقها فى كل جانب نقطة وهو حيث ة.كمون غاية البعد يين المنطقتين        
لسميان نقطتى الانقلابين ، فالتى فى طرف الشمال الانقلاب الصيفى ، والتى فى    
طرف الجوب الانقلاب الشدوى ، وبهذه النقط الا ربع قنقمم منطقة البروج          
أربسة أقسام مقساوية . مم قمموا كل قسم ثلاثة أقسام متساوية ، فيكوذ           
الجموع اثنى عشر قسا، يفصل بين كل قصمين نصف دارة، فيحيط بها ست               
دوائر، وتموا كل قسم وجا،ثم قسموا كل وج ثلاثين قسياسواه،ومموهادرجا           
وقسموا كل درجة ستين قسم سواء ، ومموها دقاءق، و الدقائق ستين قمماومبمو ها    
ثوافى ، وهكذا فوالث وروابع فا زاد ، واخذوا أمياء البروجمن صورنخيلوها        
من كواكب قانت موازية لها حين التسهية ، وأمها زول بالحرك البطيئة التى        
الثوابت والامبماء بحالها ، فأذ البروج أقسام المفلك التاسع ، وابتدهوا بما يلى
الاعتدال الربيعى من جانب الشمال الى أذيم الدوربمايليه منجانب الجنوب،        
فصارت ثلاثة منبا بين نقطتى الاعتدال البيعى والانقلاب الصيفى ، هى:الجل       
والثور والجوزاء ، وتممي بروجا ربيعية ، لا ذ البيع عبارة عن زمان كون         
الشحمر فيها، وثلاثة بين الاتقلاب الصيفى والاعتدال الخريفى :هى:السرطان       
والاسد والسنبلة ، ونسمى وروجا صيفية ؛ لمثل مامر ، وللاثة ين الاعتدال        
الحرينمى والانقلاب الشتوى : هى : الميزان والعقرب والقوس، ولممى بروجا        
خريفية، وثلاثة بين الانقلاب الشتوى والاعتدال الربيعى، وهى : الجدى           
والدلو والحدوث، وآممى بروجا شتوية ٠ وهذا الثرتيب يممى التوالى ، وهو         
من المعرب الى المشرق ، وعكمه يممى خلاف التوالى، وهو من المشرق إلى           
المغرب . توممو دائرة مارة بالا قطابالار بعة،أعنى قطبي معدل النهاروقطبي      
فلك البروج ومموها،بهذا الامم . ولا بد أن نمربغاية البعد بين المنطقتين،فن    
                                   - ٢٠٦٦                                   
                                                                            
المعدل بالانقلابين ، ومن المنطقة بنظبريهما ، وقطباهذه الدا رة الاعتدالان: إذ
عضب أن قعافى الداوتين ، فانها مقاطعة لهم على قوانم ، وكل دارة تفاطم         
أخرى ءلى قوانم، فيكون قطب كل فقطة من الأخرى، والواقع فيهماهو                
موضم تقاطعهما ، وهي الاعتدالان . وتوموا دائرة أخرى عر بقطى معدل             
النهار وجزء ما منمنطقة البروج ، أو بكوكب،وسميت دائرة الميل ، والقوس         
الواقعة من هذه الدائرة بين المعدل وبين ذلك الجزء من المنطقة ميل ذلك         
الجزء، والواقعة ينه ومين الكو ب بعده ، وتوهموا دارة أخرى مارة بقطي          
منطقة البروج وبجزء مامن معدل النهار ،أو كوكب ما، وسموها دارة العرض          
والقوس الواقعة م:ما بين المنطقة ومين ذلك الجزء،أو ذلك الكوكب عرض ذلك        
الجزء أو الكوكب ، ذهبى خس دوائر تو مموه لا بالنسبة الى السفليات ، ثلاهة     
متحدة بالشخص ، هى معدل النهار : والمنطقة ، والمارة بالأقطاب الأربة ،        
وثنتان متحدتان بالنوع لايتناهى أشخاصهما ، وها دائرتا الميل والعرض ، وكل     
واحدة منهما قد تنطبق بالمارة بالأقطاب ،إذا كان الكوكب أو الجزء عليها ،      
وتوحموا خس دوائر أخر بالذسبة إلى السفليات :                                 
احداها : الدائرة الفاصلة بين النصف الظاهر والنصف الحفى من الفلك ،           
وتسمى دائرة الافق ، وتختلف محسب البقاع ، وقطباها سمت الرأس والقدم،          
وأربعة تمر بقطبيها ،                                                        
فالثانية: تمر بقطي الأفق، وبقطب معدل النهار ، وهى دائرة وسطالساء،           
وقفصل بين الصاعد والهابط من الفلك، و بين النصف الشرق والغر لى منه. وقطباها  
نقطتا المشرق والمعرب من الا فق                                              
والثالثة:عر بقطي الا فق وبقطى هذ ، أءنى وسط السماء ، وتسمى دارة             
أول المموت وتفصل بين النصف الشمالى والنصف الجنوبى من الفلك ،وقطباها         
نقطتا الشمال والجنوب من الا فق .                                            
                                                                         - ٢٠٧ -              
                                                                                               
        دارة السمت،وعرض           وارايعة:ءر بقطي الافق،و بقطى المنطقة، وتسمى                 
                                                                                              
اقليم الرؤية، ووسط سماء الرؤية؛لا ه تفصل بين نصفى فلك الثوابت، وفيه                            
كواكب مرئية.                                                                                   
والخامسة : عر بقطبى الافق،وبكوكب ما، وتسمى دائرة الارتفاع، إذ                                  
      وس جانب         قوس منها بين الا فق وبين الكوكب، من جانب المشرق ارتفاعه،                 
المغرب انحطاطه ، وهذه الدارة عند ظية ارتفاع الكوكب تنطبق بدارة وسط                             
 يكن على دارة أول السموت ، وعليه) إز كان عليها ،                                      ان*، إد  
وهذه الدوائر ،ثلاثمنهالاتتغير فى كل:قعةوهى : دارة الا فق،ووسط                                  
السماء ، وأول السموت، وشنتاذ منهاتتغيران آناة نا، وهى : دائرة الارتفاع                         
بحركه الكواكب، وداقروسمطمياه الرؤية يحركم قطي منطقة البروج بتحريك                              
المعدل لما بالحركه اليومية،                                                                    
فهذه امور موهومة ولا وجود لها فى الخارج ، ولا حجر فى مثلها،                                    
ولاتتعلق يأعتقاد ،ولايتوجه نحوها إثباتو إبطال ٠ إلا أنا أوردناهالتقفعلى                        
وهن من بيت العنكبوت، لم تهلك مماع                   مقصدم ، وإذا رأيته محف تخيلات أو ه         
                                                            هذه الا لفاظ فوات القعاقع .        
                                                                                               
          : قد زعموا أن لها حركه بطيئه ، وأمها           المقصد الثالمئ: فى فلك الثوابت        
تتم الدورة فى ثلاثين الف سنة ، وقيل، : فى ستة وثلاثين ؛ إذ قدأحس منها                          
واعتقاده أيها قم الدورة، فقدروا بلحماب تمام الدور                      يحركه" بطيعة بالرصد،    
فى هذه المدة . وإنما سميت بالثوابت : إما لبطء حركتها فلا تحسوإما لثبات                         
ولنختم هذا البحث بفائدتين تنفعانك فيابعد                           اوضاعما بعضها من بعض،       
الأولى: الفلك الموافق المركز: مامركزه مركز العالم ، وهو مركز                                   
الأرض، ويكون سطحان محيطان به من داخل وخارج، ها محد به ومقعره،                                  
والحارج المركز : فلك محيط بالا رض ليس مركزه مركزها؛ بل يقع إلى                                 
جانب منها ، ويكون فى ثخن فلك آخر ، ويممى الماثل ، وينقسم إلى قصمين    
ويسميان بالمتمسين،وها آخذان من غلظ بقدرخروج مركزه عن مركزالعالم       
يتدرج الى دقة حتى يفتهى بنقطة ماسة لاخارج ، من أحدها لمحدبه ، ومن     
الاخر لمقعره، متبادلين فى الغلظ والدقة، فيكوذ غلظ كل فى مقابلة الدقة  
٠ن الا خر ، بحيث يكون حجم مجموع الداخل والخارج فى جيع الأجزاء         
مواء ، ويكون فى الوسط منهما حجمهما سواء ، ويكون مقعر الداخلانى        
موازيا لمحدب الخارجانى ، ومركزها واحدا هو مركز العالم.                
والتدوير: ءبار٠ءن رة مركوزة فى مخن فلك؛بحيث يماس محد به بنقطة،        
ومقعرة بأخرى ، ويكوذ قطره بقد ر ثخن الفلك ، ولايتصور له مقعر ،        
ويتحرك مركزه بحركم الفلك دائرا حول مر كز العالم، ويرمبم بمركزهدأرة    
مركزها مركز الحامل ان كاذ موافقاوان كان خارجا                         
الثانية : الموافق المرا :تقطع عند مركز الأرض فى أزمنة متماوية قسيا    
متساوية، ويحدث زوايامتشابهة، ولايختلف منه قربا وبعدا، فلايحس فيه      
بسرعة وبط. ، وأما اخارج المركز : فأنه لايختلف قربا وبعدا، وأنهم يقطم  
حول مركز نفحه قمي وزوايا متشابهة، لكنها تختلف بالفمبة الى مر كزالعالم؛
لاذأحد نمفيه وهو الذى فيه مركز العالم أقرب الينا، وغاية القرب عند     
قشطة فى وسطه بها يمانض مقعر المائل، وتممى الحضيض، والنصف الاخر        
أبعدمنه،وغاية البعد عند تقطة ف وسطه بها يماس محدب المائل، وتممى       
الا وج،فيرمم وهو فى النصف الا وجى قوسا وزاوية أسغر فيرى أبطأ،         
وفى النصف الخضيفى قوسا وزاوية أكر فيرى المتحرك أسرع، وأما             
التدوير فتكون حركته فى أجد نصفيه إلى التوالى من حامه، فيكون           
المحموس مجموع حركبه وحركة حامله،فيرى أسرع، وفى النصف الا خر الى       
خلاف التوالى، فيكوذ المحسوس فضل حركة حامله على حركته فيرى أبطأ)       
                               - ٢٠٩ -                                
بل ربما ساواه فى الحس فيرى واقفا، وربما زاد عليه فيرى راجعا، و لا نه  
يتدرج من مرعة الى بطء ، فتكون بينهما حركم وسطى ؛ ولا نه يرجع يعد      
الاستقامة،ويستقييم بعد الرجوع ، فيكوذ كل منههامحفوة بوقوفين . وأيضا   
فأحد نصنى التدوير أبعد منا،فيرى القوس المقطوع منه أمرع ، ومنتصفه هو   
البعدا لأبعد ، ويممى ذروة ، والنصف الا خر منه أقرب ، ومنتصفه هو       
البعد الأقرب ، ويسمى الحضيض                                           
المقصد الرابع : ف فلك الشمس : وهى اما على فلك مركزه خارج عن           
مركز ألعالم ، أو على تدوير يحمله فلك موافق المركز ، والا لمتختلف إمدا 
وقربا ، فلا تختام مسرعة وبطأ كا عدت ، والتالى باطل بالرصد ، وكيف كاذ  
فله فلكان ، إماخارج مركزومائل ، وإماتدوير وحامل،ولهحر كتاذ،واختلاف    
واحد هو صرعته فى نصف من فلكه، وبطؤه فى نصف يعينه لايتغير ذلك ،        
فلنفرض التدوير بحيث يم دوره مع دورة حامل، وقطره بقدر بعدمركز          
الخارج عن مركز العال، لتكوذ الدارة القى رممها مجموع الحركتين بعينها   
التى يرممهاخارج المركز سواء                                           
المقصد الخامس : فى أفلاك القمر : وهو وجد لاكالشمض حيث تسرع فى         
نصف بعينه،وتبعطى٠فى نصف ، مل يسرع ويبعطى»فجيع الأجزاء ، فعلمأنهعلى    
تدويد يتم دوره قبل دورة حامله ، ثم اذ قيس مرعنالى مرعة، وبطءالى بطء   
لم يكن منه بل أسرع أو ابطأ. فعلم أذتدويره مركوزفى نخن فلك خارج        
المركز ، ثم وجد اية مسرعته فى تربيعى الشمس، فهو فى حضيض الخارج        
والأوج يقابله ضرورة، فله فلك آخر يخرج أوجه الى خلاف جهة حركته،        
وهو الذى الخارج المركز فى نخنه وسميناه المائل، فيجتمعالقمر والأوج عند 
المقابلة، م يتقابلان ف التربيع الثانى ، م يجتمعان عنسد الاجتماع وف غيم
م - ١٤ المواقف                                                        
                                      - ٢١٠ -                                     
                                                                                   
الاجتماع والمقابلة تكون اشمس متوسطة بينهما يتباعدان عمها لمد الاجتماع              
الى المقابلة ، ثم يتقاربان حم ا بعد المقابلة الىاًننخمعا ، وليس منعلق» المائل فى   
سطح فلكث البروج ، والا كان القمر ملازما له لايتعداه الى الشمال ولا الى             
الجنوب : فيكون ينخسف فى كل مقابلة لتوسط الأرض يينهو بين الشمس ،                    
واللازم منتف ، بل تقاطعه وتقطعه بنصفين ءلى نقطقين يسميان العقدتين                  
وا-إوصن،                                                                           
أحداها : هى التى اذاجاوزها حصل فى الشمال. وأسمى الرأس ،والأخرى:                    
مقابلمتها التقى اذا جاوزها حصل فى الجنوب وتسمى الذنب، مم اذا رصدنا كسوة            
فى احدى العقدتين ، مم كمرذاً رتبا بعد زمان طويل ، رأينا الثافي متأخرا              
عن الآول الى جهة المغرب ، فعلمنا أن للعقدتين حركه الى خلاف التوالى ،               
فله فلك آخر يحركبما ، ولظهز ر حركته فى الجوزهرين مبميناه فلمك الجوزهر ،            
فالقمر اذا وصل الى ارأس كان على منطقة البروج ، فلم يكن له عرض، ثم                  
اذا جاوزه كان له ءرض فى الشمال يمزايد قليلا قليلا الى أن يصل الى منتصف             
مابين العقدتين، وعنده يكوذ ضاية العرض ، بم يتناقص قليلا قليلا الى أن               
يحصل فى الذنب ، فيكوذ عديم العرض ، مم يصير ذا عرض فى الجنوب بم                     
وصفناه . وغاية العرض فى الجانبين سواء ، ثابت لازيد ولا ينقعر ، والتزايد            
والتناقض بنسبة واحدة . فهى مقماوية فى الاجزاء المتقابلة ، فقد تلخصر                
مماذكرناه أن أربعة أفلاك، تدوير ، هو فى حامل ، هو فى ثخن مائل،                     
يحيط به موافق . وله أربع حركات ، فللتدور الى التوالى فى نصف ، والى                 
خلافه فى نصف، وللخارج الى التوالى، وللا خرين الى خلاف التوالى، ولم                 
فى الطول اختلافات ثلاثة ، الذى بمبب التدوير ،و الذى يمبب الخارج ،                  
والذى بمبب تفاوت قطر القدوير فى قربه وبعده، بسبب حامله الخارج،                     
وفى العرض واحد                                                                     
                                 -٢١١ -                                  
تنبيه : هذه الاصول يلزمها أذ يكون القمر تشابه جركته حول مركز             
الخارج محاذاة قطر تدويره المار بإلذروة والحضيف له ، وأن يكوذ تماوى       
قربه وبعده عند مركز الخارج دوذ مركز العالم، نم انهم وجدوه مخلافه،        
فتشابه حركته حول مركز العالم والمحاذاة لنقطة غير مركزهامن جانب الأوج     
لتوسط مركز الارج بينها وبين مر كز العالم ، وانتفاء اللازم يوجب انتفاء    
الملزوم، كف وماذكروه استدلال بوجود اللازم عل وجود الملزوم ؟ وإنما        
يصح اذا علم المساواة ، ولم تعلم ؛ إذيجوز اذ يكون عة وضم آخريمتزمهذه      
الحركات ؛ لجواز اشتراك الأمور المختلفة فى اللوازم ، وليس انتفاؤه ضروريا، 
ولا مبرهنا                                                               
المقصدالسادس : فى أفلاك الجمة الباقية : انها تكون مسريعة،فتأخذ           
فى بطى ازايد الى أن تقف أيا ما ، مم تأخذ فى الرجوع متدرجا ف              
السرعة ف رجوعها الى حد ما، م تأخذ فى البطه الى أذن تقف ثانيا، متمتقيم    
متدرجا فى المرعة الى غاية ، ويعرض ذاك لهافى جيع الأجزاء ، فعل أنهافى     
تدوير ، ثم انها تكوذ غربية من الثوابت ، فتلحقها مقارنة ، مم تفارقها مخلفة
لها الى المغرب ، فعلى أن حامل تدوبرها متحرك الى المشرق ، والهرهوعطارد    
يقارنان الشمس، ثميتقراذ فيطلعان بعدها متباعدين عنياللى حد ما، مم ر جعان  
متقاربين منها حتى يقارناها ثانية ، سم يغربان ، فيغر اذ لابعدها ، ويطلعان 
قبلها متباعدين عنها الى حذما ، ثم. ، فعلم أذمر كزتدويرها                 
خاصة ملازم لمرك الشمس ، والبواقي ليمت كذلك ، فان رجوعها امايكون          
وهى فى مقابلة الشمس، فمى فى الحضيف حينئذ ؛ والخمة يختلف بعدها            
الصباحى والمساءى عن الشمس، ولا يتصور ذلك إلا قرب تدويرها ٠ن              
الأرض قارة، وبعده أخرى ، فاذا حامل تدويرها فلك خارج المرك ، والبعد       
المذكور يكون لمطارد فى الجوزاء وا بدى أعظم مماه فى سواما، فبوأقرب        
                                سس ٢١٧ .                                 
                                                                         
الى الأرض ، فهو فى الحضيض ، والأوج ٠ةابله ، فهو اذا متحركالى المغرب،     
إذ لو كاذ ثابقا لم يمل الى الحضيض فى الدورة الا مرة.، ولو تحرك الى المشرق
لرم أن يتحرك فى فصف الدورة ثلاثة بروج،وفى نصفهاتصعة،فيقا بلهفى الميزان   
وفى الجل ، فركز التدوير له محرك ، ويسمى المدير ، مم هذا البعد فى الميزان 
أعظلم منه فى الجل ، فهو أقرب الى الأرض ، فعلم أذ المدير خارج مركز .      
ثم يختلف بعد الشمس عن الثوابت ، وهى فى الاعتدالين ؛ واذارصذنا كسوفين     
وهى فيهماءيظهر ذلك فى الدهور الطويلة، فهى متحركهم والآوجات توافقها،      
فهو امالاتحاد المحرك، وإما لتوافقها فى الحركم جبة وما، ثم ان عرض الزهرة  
وعطارد ليس ثابتا كم للقمر، بل عرض زهرة شمالى أبدا ، وعر ض عطارد          
جنوبى أبدا ، كأن النصفين يتبادلان ، فاذا كانت الرهرة ءلى الرأسكان مدارها 
منطبقا على سطح منطقة البروج ، مم إذ جاوزت وحصل فى النصبف صارذلك          
النصف شماليا ، ويتباعد عنها إلى غاية العرض ، ثم يقرب منها حتى ينطبق عليها
وهى فى الذفب ، ثم تصير فى النصف الا خر وقد صار هو شماليا ، والآخر        
جنوبيا ، م ثم يتقارب . وأما ءطارد فبالعكع من ذلك،فيكون                   
عند الافطباق فى الذنب، ويتجاوزه الى النصف الجنوبى ٠تجاعدا ، ثم ونطبق     
وهو يتجاوزه الى النصف الا خر،وقد صار جنوييا، ثم لهم عرضان آخران،         
فان القطر المار بالذروة والحضيفر ينطبق تارة على المنطقة ، وكذلك القطر    
المار بالبعدين الأوسطين ، وكيفيته مسطورة فىكتهم                          
واعلم أهم لماعتقدوا أذحرك الافلاك يجب أذ تكوذ دورية تصيروا فى            
مبدأ هذه الاختلاظت ، ولم ينبصوا فيه بذات شفة ، والذى/ينحى الهدم على      
قاعد-هم أفلاك عطارد يعد ماقدمناه ، أمها تمتلزم تشابه حرك مركالتدوير      
حول مركز الخامل ، والمدرك بالرصد خلافه ، فانها وجدت لنقطة تممى           
مركز معدل الممير، وهى بين مرك العالم ومركز الحارج، وفى الكل اذ           
                                    - ٢١ -                                  
                                                                             
حركات الافلاك إرادية ، فاذا ونع أن مختلف بحسب مايتعاقب عليها من              
إرادات جزئية؟ إذ قد عدت أها لايكفى فى الحرك الجزئية التعقل الكالى            
والمق إحالة ذلك كله إلى القادرالمختار                                        
القمم الثانى . فى الكواكب: وكلهاشفافة مضيئة إلا القمرقانه كد، بل :وره        
من الشمس لاختلاف أشكاله ، بحسب قربه وبعده منها، وفيه مقاصد :س                
المقصد الأول : فى الهلال والبدر ، القمر لما كان يمتضى» من الشمس              
فنصفه المقابل لهابدا مضى»، وفصة» الا خر مظلم، ولم كان تحت الشمس،فاذ          
كان القمر مقارنا لها كان وجهه المضى اليها دوفنا فلا نرى 4 ضوأ ، وكانت        
داثرة الرؤية منطبقة على دارة الضوء، وهى الفاصلة بين المضى والمظل منه ،       
وتفرضن دائرة الرؤية ثابتة ، ودارة الضوء تزول زواله عن المسامتة، فبعد         
الانقراج بومم ما فرى قوسا من الوجه المضى ولايزال ذلك يكبر ختى يصير           
الوجه المضى. الينا،وينطبق الدارتانمرةأ"خرى فنراه بدرا، ثم يتقاربان فيتقاطع   
الدارتان وينحر ف عنا المفى حتى يخفى ألكلية وهو المحاق ، وانمالايرى           
يوماوأكثر بعد المقارفة وقبلها لفعف ضوي ودقته وقربه من الشمس مع               
ضوها فيمتنع من ابصاره .                                                      
المقصد الشانى : فى خموف القمر،وهوأنهقديكوذبقربالعقدتين؛فتكوذ                 
الأرض بينه وبين الشمس فتمنع ضوءه عنه فيرى كدا ماهو لونم الأسلى،              
ولآن جرم الأرض أصغر من جرم الشمس فيقع الظل مخروط، فان لم يكن                 
للقمر عرض انخسمف كله لأنه أصغر من الأرض ، واذ كان لهعرض، فان كان             
بقدرنمف قطر القمر ونصف قطر الظل لم ينخسف ، واذ 6اذ أقل انخمف                 
بعضه، وذلك بقدر تقاطع القطرين                                                
المقصد الثالث : فىكسوفالشمس،عند اجماع القمر بالشمس اذلميكن للقمر             
عرض حجب بيننا وبين الشمس فلم نر ضوء الشمس، بل أرى لوذ القمرالكمد             
                                -س ٢١٤-                                 
                                                                        
فىوجهالش.س ،فنظن أن الشمسذهب ضوءها وهو الكسوف . ويكون ذلك               
بقدر صفحة القمر، فربما كم الشمس كاها ، وان كان أصغر منها؛لأنهأقرب       
ابا،يورر قطره الاوية التى تورها الشمس كدا ، وربا تكون الشمس فى          
حضيضها ، فلقربها ري أكبر، والقهر فى أوجه،فلبعده يرى أصغر،فلا يكمف       
جميعصفحتها؛بليبقمنبا حلقة نور محيطة به ، وقد روى أها رؤبت وان كان       
القمر عرض ان كاذ بقدر مجموع نصف فطرها لم يكسفها، واذ كان أقلمنهما       
كمفها بقدر ذلك                                                          
واعلم أن ابن الهيم قال فى اختلاف تشكلات القمر :أنهم يجوز أن يكوذ        
ذلك ؛ لا ن القمر رة مضيئة نصقما دون نصف ، وأمها تدور على نقسهابحركه     
مماوية لرك فلكها ، فاذ كان نصفه المفى. الينا فبدر أوالمظلم فحاق ، وفيا  
بينهمايحةلمفقدر مانراه من المضى» ،ويبطله ماذكر فاءمن أمر الخسوف والكسوف؛
والاعتراض إعد لسليم الأصول أن نفهذا الاحتمال لاينفى جميع الاحتمالات،    
فلعل ٩٤ سببا آخر، ثم ماذكرتم يجوز أن يكون لخلق الفاعل المختار النور     
فى الشمس والكواكب ، أو استضاء.ها بكواكب أخر ممتورة عنا ، كيف            
ولا يلزم كون تلك الكواكب نيرة، بل ربا تكون مقابلتها توجب ذلك            
المقصد الرابع : فى محو القمر، وفيه آ راء :                              
الأول : قيل خيال. قلنا : فيختلف الناظرون فيه.                           
الثانى : قبل شبح ماينطبع فيه من المفليات من الجال والبحار . قلنا :      
فيختلف باختلاف القمر فى قربه وبعده وانحرافه عا ينطبع فيه .              
الثالث : السواد الكان فى الوجه الاخر . قلنا : فلا برى متفرة .           
الابع : تمخين النار. قلنا : لاهو مماس للنار، ولا كابل للتسخن عندك.      
الخامس : جزء منه لايقبل النور . قلنا : فاذا لايضطرد القول ييماطة        
الملكيات ، ويهطل جيع قواعدك .                                           
                                                                   س ٢١٥
الحادس : وجه القمر قانه مصور بصورة أنسان . قلنا : فيتعظل فعل            
الطبيعة عندكم ؛ لأذ لسكل عضو طلب تفع أو دفع ضر .                        
السابع : أجبام مماوية حافظلوضعبامع، وهذالقر ب،لكنلايصلح التعويل         
المقصد الخامس : فى المجرة، قيل:احتراق حدث من الشمع فى تلك الدارة        
فى بعض الأزمان ، وقيل:بخار دخاى ، وقيل: كوا كب صغار لاتمايز حما .       
والغرض من فقل هذه الاختلافات ، ابداء ماذكروه من الحرافات،ليتحقق للعاقل  
الفطن أنه لاثبت لهم فيا يقولونه ، ولامعول على ماينقلوفه ، وإنماهى خيالات
فاسدة ، وتمويهات ياردة ، يظهر ضعفها بأوائل النظر، مم البعض بالبعض يعتبر 
القسم الثالث فى العناصر : وفيه مقاصد                                    
المقصد الأول : المتأخروذ على أنها أربعة أقمام ،                         
خفيفمطلق:يطلب المحيط فجيع الأحياز، وهى النار، وهى حارقبالحس             
ويابسملأ هاتفنى الطوبات:فان قيل : ألمت فسرت اليبوسة عسر قبول الأشكال    
وتركبا والنار بخلافهسهلة التشرل والترك ؟ قلنا: ذلك فيا عندنامن النيران  
وهى مغلوبة بالهواء، فلم قلت أن النار البميطة كذاك ؟                     
وخفيف مضاف: يقتضى أن يكوذ تحت النار وفوق الا خرين ، وهذا                
هو خفته المضافة وهو الهواء ، حار رطببالطبم أى لوخلى وطبعه لأحس منه      
بالكيفيتين، وكذلك فى سار العناصر ، ومايعرض له من البردلجاورة الأرض      
وثقيل مطلق:يطملب المركز ،وهي الارض، باردقيابم ويحققهما الحس .           
وثقيل مضاف: يقتضى أن يكوذ فوق الارض وتحت الاخرين، وهذا                  
ثقله المضاف، وهو الماء ، إرد رطب بالطبع ، وطبيعته لجود ، لأن طبيعتهالبرد
وأنه يوجب جودة ، لكن الشمس تذيبها .                                     
المناقضة : لم لايجوز أذ لاتكون أربعة ؟ بل الحق أحد الأقوال التى         
نذكها، إذ قيل واحدة، ءلى خمسة أقوال.                                    
                                 ص ٢١ ح                                  
                                                                         
الأول : إنما مى النار لشدة بساطتها، إذ الحرارة مدبرة للكامنات ٤ ولأمها   
تحيل الغير الى طبعها ، وحملت البواق بالتكاثف                             
الثانى : الهواء لطوبته ومطاوعته للانفعالات ، ويحصل النار بالحرارة        
الملطفة، والباقيان بالبرودة المكثفة.                                     
الشالث : الماء إذ قيوله التخلخل والتكاثف محموس.                          
الرابع : الآرض وحصلت البواقى بالتلطيف .                                  
الخامع: البخار لتوسطه بين الآربعة .                                      
وقيل : لابدمن التعدد ، فاثنان على ثلامة أقوال .                          
الأول . النار، لأمها فى غاية الخفة والحرارة ، والآرض لأمها فى غاية الثقل 
والبرودة، والهواء نار مفترة، والماء أرض متخلخلة بالمزج .                 
الثانى: الماءوالارض؛لافتقارالكائنات الى الرطب للاتهعال،واليابس للحفظ     
الثالث: الارض والهواء ؛ لمثل ذلك.                                        
وقيل . ثلاثة هى : الارض ، والماء ، والهواء ، لما مر ، والنار للحرارة     
المدبرة ، وقيل : أجمام صلبة غير متجزئة لانهاية له .                      
وقيل : السطوح ، ولايكفى إبطال بعضهابالحجة ، بل لابدمن إبطال              
الجيع وهو مما لاسبيل اليه ، سمنا ، لكن لم قلم أذ الأجمام ليمت متجانمة    
ويكوذ الاختلاف فى الصفات للهاعل المختار ؟ سلمنا أمها أربعة، فلم لايجوز   
أن تكون خفيفة طالبة للمحيط ، أو ثقيلة طالبا للمرك، ويكون مافيها مر.      
التفاوت لتفاوتها فى الثقل والخفة ؟ مم لم يقم دليل على وجود كرة النار عند 
المحيط ، وإنما المشاهد استحالاتتحدثلبعف الا جسام باعند الأبرادوالا حراق  
وإن سلم ، فا الدليل على أن البسيط منها يصعب تشكله ؟ وهل الى ذلك ملر يق   
الا التجربة ؟ وكف التجربة قيها وافناؤها الطوبات افناء للا جزاءالمائية ولا
دايل فيه على اليبوسة، فان الهواء أيضا يعمل ذلك . فاز قلت : ذلك لم فيه    
                   -س٢١٧                                                     
                                                                              
من أجزاء نارية ، قلنا : فيجب أن لايكون الهواء الباردفاعلالذلك .               
وبالجلة : فلا يمكن القطع بم وعليم الدليل، وكف وشعاع الشمسيفعلذاك              
مع أنه لايوصف محر ولا يبوسة . ولاغيرهامن الكيفيات ؟ ثملانسلمأن الهواء         
حار،وإءا يمتفيد الحر من أشعة الشمس ، فلذلاك كلم كان أرفع كان أقل حرا،         
حتى يصير زمهريرا ، فلم قلم إذ ذاك ليس له بالعلبع ؟ ولانسلي : أنه رطب،         
فأنم اتفقتم على أذ مخالطة الطب بالبابس تفيدءامةم-الا،والهواءليسكذاك.          
ثم لانملي : أن طبيعة الماء الجود، ولوكاذكذاك كانياطن الماء الا"نجمادأ حرى     
من ظاهره، فظاهرأن جمودهيبرد الهواء، قالبارد بالطبع الهواء ، والماء بطبعه      
لابارد ولا حار ، وكف تجمعون يين قولم طبيعتهالجود مع القول برطوبته ؟           
فأذ قلم لآنم سبل التشكل، إذ يكفى فى ذوبان أدفى سبب .قانا: فلم قلتم            
أن سأر العناصر ليس كذلك ؟ غاية مافى الباب أذ تلك الأسباب لماقل وقوعها         
أولم تقع لم نقف عليها، وعدم الوجدان لايدل على العدم .                         
المقصد الثانى : زعمو أن الأرض كرية ، أما فى الطول ؛ فلان البلاد كلا           
كانت أقرب الى الغرب كان طلوع الشمس عليها متأخرا بنسبة واحدة،ولايعقل           
ذلك إلا فى الكرة، وإما قلنا بذلك ، لأفا لما رصدنا خموة بعينه فى وقتمن         
اللميل، وجدناهفى بلاد شرقية مثلا آخر اللميل ، وفى بلاد غر ية عنها مسافة       
معينة قبله بساعة ، وفى بلادغربية عنها بتلك المسافة بعينهاقبل الا ول بماعتين   
وقبل الثانى بساعة، وعلى هذا،فعدنا أن طلوعها على الغر ية متآخر. وأما فى        
العرض : فلاذ السالك فى الشمال كلماأوغل فيه ازدادالقطب ارتفاعاعليه حتى         
«صير بحيثيراه قريبامن ممت رأسه ، ولذلك تظهر له الكوا كبالشمالية، وتخفى        
عنه الجنوبية ، والسالك فى الجنوب بالعكس منذلك ، وأما فيمابينهما؛فلتركب        
الا مرين ، وأورد عليهم الاختلاف الذى فى سطحها ، فأجابوا بأنه كتضاريس          
صغيرة على كرة كيرة ، فلايقدحف أصل الكرية،فأن أعظم جبلعلى وجهالارض             
                                                                                       -- ٢٩٨ --                                          
                                                                                                                                          
                                                 نمبته اليها كخمس سبع عرض شعيرة على كرة قطرها ذراع ،                                     
والاعتراض :هب أن ماذكرتم كذلك،فاأ قولم فيما هو مغمور بالماء؟ فاذ                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
قيل :إذاكانالظاعر كريا، فالباتى كذلك؛ لأماطبيعة واحدة، قانا : فالمرجع الم                                                                
البساطة واقتضامهالكرة، ويمنعها النضاريس وإذ لم تظهر للحس.                                                                                
المقصد الثالث : والماء كرى لوجوه .                                                                                                       
الأول : أن المار فى البحريرى رأس الجل قبل أخ4،وما٠و إلا لمتر                                                                             
وقبيب الماء له، لايقال الماءشفاف فلا يستره، لأنا نقول : ذلك فى الماء                                                                     
البصيعل، وهذا يخالطه من الارضية ولذلك ملو حته.                                                                                           
                                        كي ، وانما يم ذلك إذا بين كوفه كرة                   الثانى: الماء المرقي الى فوق يعود            
حقيقية ، والحس لا يعتمد علميه فى مثله ، و إن ذلك لطيعه لالمصادمة الهواء ،                                                                
٤                                           اخر ، م إهم زعمون أن الماءإيما كاذة                      او بد حرجة فى الطريق، او إصبجب      
                                                                                                                                         
                   ها هركز العالم الذى هو المركز الطبيعى للماء ،وعليه بنوا                                           ك       قطعة من كر  
                                                                                                                  و -ق                   
                           حكاية الطاس فى ولة الجبل وقعر البئر كا سمق ، وهذا لايعطيه .                                                   
               أق ط ،                       ، وظمور                           الثالث : مثل ماتقدم فى الأرض ، من طلوع الكواكب              
                                                                                                                              والكوكب.   
                                                                                                                                         
                                                  وسط الكل ؛ لأذ الكواكب فى جميع الجهات                   المقصد الابع ، الأرض فى         
                                                                                                                                          
                                                        رى بقدر واحد لاتفاوت فيه ، ولولا أنه فى الوسط لكان فى بعض الجوا:                 
بر ، وفى بعض الجوانب أبعد فترى أصغر . ونقول : لملايجوز                                                                    أقرب فترى أك   
                                                                                                                                         
                                                           أن يكوذ خروجها عن الوسط بقدر لايكوذ التفاوت الموجب له محموسا                  
                                                                                                        وهو مقدار غير قليل فى تفصه .     
             ، فالخط الخارج                               مس : ليس للا رضعند الا فلاك قدر محصوس                        المقصد اخلخا       
                          من مركزها الى اقطة ما ، والخارج من الباصرة وإن كانا يتقاطعان ضرورة                                              
                         .زاوية حادة لكنهما موقعهما لايتفاوت فى الحم، ولذلك كان الظاهر والخخى                                             
                    ٢١٩                                                       
                                                                               
من الفلك متصاويين، يدل على ذلاك طلوع كلجزءمع غروب نظيرهلاقبل ولابعد            
وهذا بالنسبة الى غير فلك القمر ،وآما فلك القمر فللا رض ءندهقدر محموس           
ولدلكيختلف موضع الحطين المذكورين، فيكونالموضم الحقيقى القمر وهوماينتهي         
اليه الخط الخارج منمر كز الأرض - غير الموضع المرى -وهوماينتهى اليه الخط        
الخارج من الباصرة ؛ لأجل التقاطع المذكور ، وذلكالاختلاف بحمب زاوية             
التقاطع ،وهذا التفاوت يسمى اختلاف المنظر،ولاشك اذ الحطين المتقاطعين ماكاذ      
مبدؤه فوق ، يقعمنتهاه تحت ، فالخط الخارج من الباصرة أقرب الى الأفق             
دامما ، فوضعه الحقيقى فوق المرفى ابدا ، فأذا اعتبر :ازلا كانالمرنى زائدا على   
مانزل بذلك القدر فيزداد على الحقيقى ، فيكون المرى ،أو ينتقعر من المرنى         
فيكون الحقيقى ، واذا اعتبر صاعدا كان الأمر بالعكس ، وليس لشى» من               
الكواكب الباقية اختلاف منظر ، ورما يمتخرج بالحساب شى اسير للشمس                
المقصد السادس : الارضساكنة، وقيل هاوية إلى أسفل أبد ، فلا زال                  
قبزل فى خلاء غي متناه لما فى طبيعتها من الاعماد الها ط ، ويبطله بيان تناهى     
الانعاد ، سيا عند من يبطل الخلاء . وقيل : امها تدورعلى نفمما من المغرب         
إلى المشرق خلاف الحركه اليومية ، والحركم اليومية لاتوجدم ، وانما قتخيل         
ب-بب حركه الأرض ، إذ يتبدل الوضع من الفلك دون اجزاء الأرض،فيظن                 
أن الارض ساكنة والمتحرك هو الفلك ، بل ليس ثمة فلك أطاس ، وذلك                  
كراكب السفينة،يرى السفينة ساكنة مع دركتب حيث لايتبدل وضع أجزانها               
منه، والشط متحر مع سكونه حيث يتبدل وضعه منه مع ظن أنه ساكن ،                   
وكذك يرى القهر سارا الم الغيم حين يسير الغيم اليه ، وغيره من أمور              
قدمناها فى غلط الحس . وابطلوا ذلك بوجوه                                        
الأول : أن الأرض لوكانت متحرك فى اليوم بليلتهدورة واحدة؛لكان                   
ينبغى أن المهم إذا رئى الى جمة حركم الارض أن لابمبق موضعه الذى                 
                                 - ٢٢٠ -م                                 
رى منه بل أمبقه الأرض ، وإذا رمى إلى خلاف حركمها ان يمربقدر حركته         
وحركه الأرض جيعا، واللازم بإطل ؛ لاستواء المسافة من الجانبين بالتجربه     
الثانى : الحجريرمى إلى فوق، فيعودإلى موضعه راجعابخط ممتقبم،               
ولوكانت الأرض متحركه إلى المشرق لكان ينزل من مكانه الى جانب المغرب        
وقدر حركه الأرض فى ذلك الزمان،والوجهانضعيفاذ لجوازأذ اشايع»ا الهواء       
فى الحركم كا يقولون بمشايعة النار للفلك، فلا يلزم شى» من ذلاك . وعمدمهم فى
بيان ذاك:ان الأرضفيها مبدأ مرل مدتقبم فلا يكون فيهامبدأميلممتدير،         
والاعتراض عليه منع وجود ذك المبدأ فيها ، وهو مبنى على أذ مالا ميل         
لايتحرك قسرا وقدعرفت ضعفه ، م لانملم تنافيهما ؛ لما بينا من اجتماعهما     
فى العجلة والدحرجة                                                        
المقصد السابع : مايوازى من الارض معدل النهار يممى خطالاسقواء،             
والافق يقطع المعدل وجيع المدارات اليومية فيه بنصفين،فيكون الليل والهار    
فى جيع المنة سواء ، وأما فى غير ذلك الموضع فيقطع المعدل بنصفين ، فعذد     
كوذ الشمس على المعدل وهو حين مايكون فى أحد الاعتدالين فى أول              
الليل أو النهار يقساوى الليل والنهار ويقطع سار المدارات اليومية ينصفين    
مختلفين . أعظمهما الذى فى جهة القطب الظاهر ، فالشمس فى أى جانب            
كانت، كاذ نهارم أطول من ليلم ، وفى الا خر بالعكس ، وفى خط الاستواء        
تكون الحرك اليومية دولا بية ، وتسامت الشمس رأس أهل البلاد التى هى         
عليه فى السنة مرتين ، وهى عندكومها فى الاعتدالين ، فلهم صيفان ، ويكون     
اية بعده عند كوها على الانقلابين ، فلمم شتاءاذ ، وبين كل ممتاء وصبف       
ريع ، وبين كل صيف وشتاء خريف ، فلمم ثمانية فصولكلفصل شهر ونصف ،           
وكذلك فى المواضع التى بين خط الاستواء ومدار الانقلابين ، إلا اذالفصول     
لاتكون متساوية ، وف المواضع التى تحت الانقلابين تمامت رءوسهم مرة          
واحدة، وفياجاوزذلكلا لصامت رءوسهم، ل تقرب منها وتبعد، وفى المواضع         
التى المدار الصيفى أبدى الظهور فيها لاتغرب الشمس دورةيومية،فيكوذالنهار   
أربعا وعشرين ساعة، وهى حيث مائكون الشمس فى الانقلاب الصبفى ، وف          
المواضع القى الميار الصيفى أبدى الخخاء فيها لاتطلع الشمس فيها دورةؤييكونى
الليل أربعا وعشرين ساعة، وفى المواضع القى يمر قطب البروج على مبت         
رءوسهم، اذاكان على ممت ارأس تنطبق المنطقة على الأفق؛ إذيتحدقطبها         
وقطب الأفق فاذا مال القطب الى الانحطاط ارتفع نصف المنطقة الشرق وانحط     
النصف الغربى دفعة ، وفى المواضع التى تجاوز هذه المواضع إلى قطب العالم    
يكون قوس من المنطقة أبدى الظهور ، وقوس أبدى الخخاء ، ويينهما قوسان       
أحداها تطلع ممتقيمة وتغرب معوجة أى تطلم أوائل البروجقبل أواخرها،         
وتغرب أواخره قبل أوائلها ، والأخرى بالعكس ، وفى هذه المواضع الثلاثة      
تكوذ الحركم اليومية جائلميه ، وخيث يكون قطب العالم على مبمت ارأس،        
ينطبق المعدل على الا فق لاتحادقطبيهما، ولكوذ محوره قأم على الأفق تكون    
الحركم اليومية فيه رحويه، ويكون النصف من منطقة البروج فوق الأرض          
دامعا ، والنصف تحته داءا، فتكوذ المنة كلها يوما وليلة ؛ إلان الشمس تدور  
فى أرهم وعشرين ساعة من موازاة نقطة معينة من الافق إل أذتعودإلى           
مثلها ، وتزداد ارتفاع فى ثلاثة أشهر ، وانحطاطا فى ثلاثة أشهر حتى تغرب    
وتكون تحت الارض ستة أشهر كذاك                                            
المقصد الثامن : سبب الصبح كرة البخار تتكيف بالضوء؛لا نها تقبل نور        
الشمس بما تقدم والشفق مثله ، والحرة الق توجد وى أول الشفق وآخر الصبح     
تكاثف الا مخرة فى الا فق وزيادة ممكها بالنحبة إلى الباصرقلا م بقدر ربع   
دور الا رض ، وتنقص فى غيرها حتى يكوذ بقدر غلظ البخار ، وقد ذكر أنه       
اعتبرها المهندسون، فوجدوها ستة عشر فرسخا                                 
المقصد التاسع : فى الارض تلال ووهاد لا سباب خارجية، ومعدات               
                                  -- ٢٢٢ --                                  
                                                                              
متلاحقة لابداية لها، فصال الماءبالطبع إلى الوهاد، فانكشفت التلالمعاشاللنبات   
والحواذ، ولم يذكر سبب الا عناية اش تعالى بالحيوافات والنجاتات؛ إذكان          
لايمكن قكونها وبقاؤها إلا بذلك ، وهذا رجوع إلى القادر المختار ، فأن           
اختصاص جزء من البسيط باسقعداد دوذ جزء مع استواء نمبة المعدات اليها            
مما لامسببل للعقل اليه ، واذا كان كذلك فن طرح هذه ا لو نات ووفق للاسترواح     
اليه، واستناد الجيع الى قدرتهواختياره، فاؤلئكم المفلحون                       
المقصد العاشر : قالوا : فى سبب تكون الجبال : أذ الحر الشديد يعقد              
الطين المزج حجرا وتحققه التجر بة ، ومايرى من نمو ذار له فى كير الخزافين       
ثم بتوا ر الميول الحادثة من الا مطار ، والياح العواصف تنحفر الا جزاء          
ارخوة فيظهر الحجر قليلا قلميلا حتى وصير جبلا شامخا . ولايحفى أن اختصاص        
بعض بالصلابة ويعض بالخاوة مع استواء الفصبة الى الفلكيات قطعا للمجاورة         
والملاصة لستدعى سببا ، وعنده يقف العقل ، ويمحيله على سبب من خارج              
فليت شعرى؛ ل لافعل ذاك أولا ؟نعم لايبعد أذ يكوذ ذاع بأرادة اشتعالى            
عند من يقول بالوسائط لاعندنا                                                  
المقصد الحادى عشر : العناص. الا ربعة تقبل الكون والفحاد ، أى تخلع             
دوراذاك العنصر، وتلبس صورة عنصرآخر، فينقلب كل إلى الا خر ، بعضها              
بلا وسط: وهو كل عنصر يشارك آخر فى كفية ويخالفه فى كيفية ، فينقاب              
الامرض والماءكل الى الاخر ابتداء لاشتراكهما فى البرد، وذلك كا يجعل            
إمض أهل الحيل الا حجار مياها سيالة : وينقلب فى يعم المواضع الماء حجرا         
صلبا كين سيهكوه ، وكذلك الماء والهواء ، لاشتراكهما فى الرطوبة ، ما يمبير      
الماء هواء بالتمخين وهو معنى النشف ، والهواء ماء بالتبريد ؛ كفى ظاهر          
كوز لامدام له يوضع ف الجد حيث لايلاقيه الجد قطرات من الماء ،                  
وكظاهر الطاس يكب على الجد مع عدم الملاقاة ، وليس ذلك لاذ الماء ينتقل          
                                          -- ل٢٢٣ -                                            
                                                                                               
 اليه لأنه لايصمد بالطبع، وإذ لو كانكذلك كاذ باطن الطاس أولى 4 من                              
 ظاهره ، وكذلك النار والهواء لاشتراكهما فى الحرارة ، كا يصير الهواءنارا فى                     
                                                                                               
 كير الحدادين ثم تنطفى فمصير هواء . وبعضها بواسطة ، وهو حيثيختلفاذ                             
 فى الكيفيتين كالماء والنار والهواء والا رض،فأنه لاينقلب الماء فارا ابتداء ، نم                
 تد ينقلب هواء ثم نارا وعليه فقس .                                                             
 وهذ كله يدل على أذ هيولى العناصر مشترك وقابلة لجيع الصور ، وانما                              
 يعدها للصور المختلفة والكيفيات الأربع المتنافية ماعرض له من القرب والبعد                      
 والنسبة الى الفلك ، وكل ماكان أفرب اليه كان أسخن وألطف ،وكلماكان أبعد                         
                             كان أرد وأ كثف ، وقد تسكامنا على مثل مرارا فلا نعيده .            
 المقصد الثانى عشر : زعموا أن هذه هى الأركان التى تتركب منهالمركبات                           
ويثبو :ه بطريق القجلميل تارة، والتركيب أخرى                                                    
قالأول : أنا إذ جعلنا مركبا فى القرع والانبيق، اقفصل عنه أجزاءمائية                            
وأرضية ، ولا شك أن ثمة أجزاء هواءية بها تخلخل الاجزاء، وإلا اكان فى                            
غاية الاندماج والرصانة، وكان مايحصل بالتفريق حجمه كالذى عند التركيب ،                          
ولا شك امها مختلفة بالطبع يطلب كل حيزه وذلك يوجب التفرق، فلا بد من                             
جامع يفيده طبخا ونضجا وجب حصول مزاج يستتبع ل8 صورة نوعية مانعة                                 
من التفرق، وماهوالا الحرارة . قلنا : الحرارة لاتجمع المختلفات ، بل تفرقها                      
وتجمع الماثلات ثم الحرارة القامة بجزءلانؤو فى الجز. الاخر الا بمجاورة                          
وله دوام ، وذلك لابد له من سبب، فلم لايجوز أن يكون ذاك السبب سيبا                              
للاجماع ومانعا من التفرق ابتداء ، ووجود الاجزاء الهوائية مما لم يتحقق ،                        
وكون تلك الاجزاء ماء وترابا بالحقيقة غير معلوم                                                 
والثاى : أنه يتكون من اجتماع الماء والأرض النبات ، ولا بد من هواء                              
يتخلل ، وحرارة طابخة ؛ إذ لو فقد أحدها أولم يكن على مانفبغى فمد                                
                                       - ٢٣٤ ٠                                     
                                                                                    
الزرع، ومن النبات يحصل بعض الحيوان لأنه غذاؤه ، ومنهايحصل الانمان                   
وبعض الحيوان ، فالكل آيل الى حصولها من العناصر ، وأنت تعلم أن ذلك                   
استدلال بالدوران ، وأنه لايفيد العلية ، فلم لابجوز أذ يكوذ باجراء العادة            
المقصد الثالث عشر : طبقات العناصر سبع : أعلاها النارية الصرفة ،                     
ومحدبهامماس لمقعرفلمك القمر وتحتهقارية مخلوطة من الصر فة والهوائية، ثم الرمهريرية   
وهى الهواءالصرف،ثم البخارية وهى الهوائية المخلوطة مع المائية ، ثم التربة ،          
وهو مافيه أرضية وهوائية ، ثم الطينية ، ومى أرضية مع مائية ، ثم                      
الارضية الصرفة.                                                                     
القسم الابع: فى المركبات القى لها مزاج وهى الاكثر:                                  
وهو ينقسم الى ٠اله فس ، والى مالا فس ل ،وفيه ثلاثة فصول .                           
                       الفصل الاول . فى المزاج ،وفيه مقاصد                          
المقصدالاول: قالوا: الصورة الجصمية تفعل أ ولا فى مادتها ، م فى مادمايجاورها         
فالمجاورة شرط للتفاعل ،وأبلغمنذاك ماكاذ بالماسة والماسة إنماتكون بالسطح،            
وكلم كان المطوح أ كث ،كانت الماسة أتم ، وذلك إنما هو بحسب تصغر                      
الا جزاء والعماصر المختلفة الكيفية اذا تصغرت أجزاؤها جدا ، واختلعات                 
حتى حصل الماس بين اجزامها، فعلموراكلفمادهالا خر، فكثرت منهصورة                      
كيفيته حتى نقعرمن حر الحارفزول تلك الكيفية ويعصل كفية حر أقل                        
تمتبرد بالفصبة الى الحار وتمتحر بالفسبة الى البارد ، فأمها كيفية متوسطة             
بينهما ، وكذلك ينقع من برد البارد ، فيحصل برد أقل كا قررنا،                         
فاذا اشتد التأثير حتى حمل فى جميم الاجزاء كفية متشابهة متوسطة مى فى                 
در جة واحدة من الدرجات ، العير المتناهيه بالقوة التى هو، بين غاية الحر وغاية        
البرد ، وحصل التشابه بينها فى تفس الامه ، لا أمها للمجاورة ؛ يحس منها               
                                                     ٢٢٥-                     
                                                                               
نكيفية متوسطة ، وان كان كل واحد ٩:٠ا باقيا على صرافته ، فهذه الكيفية           
المتشابهة لممى مزاحا، ومافبل ذلام) الاجتماع إسمى اميزاجا                       
خد المزاج : بأنه كفية متشابهة تحصل من تفاءل عناصر متصمرة الأجزاء               
بحيث تكثر دورة كل سورة كفية الا خر.والاشكال عليه من وجوه:                      
الأول. لانسل أن التفاعل لايكون الا بالماس ما تو ثر الشمس فيايقا بلها           
ولا بماس ، والمبصر ليس فى الباصرة قطعا ، لايقال : المدعى نفى التفاءل ،         
وفيا ذكرتم من صورة النقض الفعل من جانب واحد؛ لأنا نقول : الغرض                 
أنه لامانع فى العقل من تفاعل من غير ملاقاة 6 راه من جانب واحد ، وانه           
يفيد هذا القدر ، وهو يكفينا                                                    
النانى : لم قلم : اذ عة صورا غير الكيفيات هى الفاعلة ؟ ولم لايجوز أذ           
تكوذ الاجمام متجانسة ، والاختلاف بالأءراض دون المور؟ فان قلت :                 
الكيفيات كالحرارة والبرودة ، تشتد وتضعف ، دون الصور ، فان كون                  
الشى ماءا ونارا لايقبل ذلك : قلمنا : مراتب الحرارة والبرودة متخالفة بالنوع     
فلم لايجوز أن يقال عة مرتبة معينة هى النارية ومادون ذاك هوائية؟                
الثالث : الصورة إنما تفعلى بواسطه الكيفية فتكون الكيفيشرطا فى التأثير ،        
فيلزم اجتماع الكيفية الكامرة مع الحادثة المنكسرة ، وأقه محال                   
الاع : الماء الحار إذ اخلط بالماء الباردكسرمن برده ،ومن المحالأذ يقال          
للاء صورة توجب الحرارة ، فعلم أن الفاعل هى الكيفية ، فان قيل : من              
نطلق علدهاالفاءل، مجازا، وانما ذلك أعداد والكيفية المتوسطة تفيض عن             
مفيض هو المبدأ الفياض ، والمعد قد ينافى الأثر ، كالحتك والحصول فى              
الطرف ، قلنا: فالنزاع عائدإلى أذ المبدأ فاعل مختار، أو موجب بالذات،            
وسنقيم الدلالة على أنه فاعل مختار                                              
 م - ١٥ المواقف                                                                
                                  - ٢٢ -                                   
                                                                           
تثبيه : على مذاهب فى المزاج                                                
الأول : أ:ه يخلع صورة ويلبس صورة متوسطة ، بل يلبس صورة نوعية               
للمركب ، ويبطله ماحكيناه من حكايات القرع والانبيق ، لأذاختلاف مايظهر       
فيه من الاجزاء يدل ءلى اختلاف الاستعداد في)ا ، وهودليل اختلاف الماهية      
فان قيل : فليجز فى النأر الصرفة أن تحدث لها الكيفية المتوسطة فتصير لجا ،   
قلنا : المزاج شرط فيه                                                      
الثاى : القول بالخليط ، وهو أن المركبات موجودة بالفعل ، وقد يجتمع          
أجزاء منها فيحس لها قدر ، والا فلا يحس                                     
المقصد الثالى : فى أقمام المزاج : قد علمت أن الكيفيات التى يمكن بينها      
الفعل والانفعال أرع - الحرارة ، والبرودة ، والطوبة ، واليبوسة ، فالمقادير  
منها الحاصلة فى المركب ان كانت متساوية متقاومة حتى يحصل منها كيفية عديمة   
الميل الى الطرفين ، فتكوذ على حاق الوسط بينهمافهو المعتدل الحقيقى ، قالوا: 
وأنه لايوجد ، إذ أجزاؤه متساوية ، فلا يقسر بعضها بعضا على الاجتياع ،       
وطبائعهاداعية إلى الافتراق ، فيحصل الافتراق قبل حصول الفعل والانفعال       
فأنه حادث يمته.عى مدة فلا يحصل يينها مزاج ، والجواب : أنه ربما تقع         
الأجزاء بحيث تكوذ المائلة إلى العاو ف جهة المفل وبالعكس ، فتتمانع فيحصل    
المزاج ، نعم : يندر ذلام ، وأما الامتناع فلا ، كيف وبقاء الاجتاعقد يكون    
لمنفصل 6 صل الاجتاع ؟ إذ السبب غير منحصر فى غلبة عنصر ، مم قالوا :         
وماليسمعتدلاحقيقيا إذ غلب عليه من الاجز اءوالكيفيات ماينيغى ل4. فهو المعتدل
بحصب الطب ، وإلا فغير المعتدل ، وكل من القصمين ينقسم إلءاني ة أقمام ؛      
فالمعتدل : لأنه قد يعتبر بالنسبة إلى النوع والصنف والشخص                   
والعضو،وكل بالنسبة إلى الداخل والخارج ،فلكل نوع مزاج لايمكن أن توجد        
صررته النوعية إلامعه ، بل ل4 عرض ذوطرفين إذاخر ج عنه لم يكن ذلك            
                  - ٢٢٧                                                     
                                                                             
النوع ، فهو اعتداله، واليق أمزجته بامسبة إلى الانواع الحارجة عنه ، ولهأيضا   
مزاج واقع فبم بين ذلك العرض هو اليق الأمزجة الواقعة به ، وبه يكون            
حاله فيا خلق له أجود ، وذلك اعتداله بالفسبة إلي. مايدخل فيه من صنف           
أو شخمى ، وعليه قس الثلاثة الباقية                                           
وأما غير المعتدل : فلا نه إما أن يكون خارجا فى كنية ، ويسمى البميط           
وهو أربعة:حار وبارد، ورطب ويابس،أو فى كيفيتين غيرمتضادتين، ويدمى             
المركب ، وهو أربعة : ار رطب ، وحار يابس ، و,ارد رطب ، وبارد يابس ،           
وأما الحار البارد مثلا ، أو الرعلب اليابس ، أو اجتماع ثلاث ، فلا يتصبود .    
لايقال : إذا كان يجب للمر كب عشرة أجزاء حارة ، وخسة باردة ، فوجد             
اثنا عشر حارة ، وستة باردة ، فهو أحر مما ينبغى ، وارد منه ، لا نا نقول :     
الاعتبار الكيفية المتوسطة، وميلها إلى أحد الطرفين، وذاك لايكون إلا           
إلى طرف واحد ضرورة ، وأما الاجزاء ، فلا عبرة بعددها ومقدارها ، وإذا          
كانت الحارة ضعف الباردة، أى عدد كان، فالمزاج واحد                            
تنبيه : اتفقوا على أذ أعدل أنواع المركبات أى أقربها إلى الاعتدال الحقيق      
نوع الانان ، واختلفوا فى أعدل الاصناف                                        
فقال ابن -ينا : سكان خط الاستواء لتشابه أحوالهم فى الحر والبرد ،             
وقال الامام الرازى: م سكان الا"قلم الابم لا"فا زى أهه أحصن ألوانا،           
وأطول قدودا ، وأجود أذهانا، وأكرم أخلاة، وكل ذاك يقبع المزاج.                
قلنا: تابم للاعتدال بمعنى آخر ، نم 5ل : إنا زى بلادا عرضها بقدر الميل        
الكلى مرتين يكوذ صيفهم كشتاء خط الاستواء ، ثم صيفهم فى غاية الحر،            
فكذا شتاء خط الاستواء ، فا ظنك وصيفهم ؟ والجواب : أذ ذلك قد يكوذ             
بواسطة أوضاع أرضية فأنها تؤثر بأفواع                                         
الاول : المنخففى أحر، لانعكاس الاشعة وقلة هبوب الرياح، يخلاف المرتفع         
                                                             - ٢٢٨ -                                             
                                                                                                                 
               وقديعكس لريح و 5دميمنعه   الثافى : الجبل قد يعين الشعاع بعكسه وقد يمنعه ،                         
                                                                                                                 
الثالت : البحر : فان مجاورته قر طب ، مم قد يسخن بصقالته وانعك س                                                 
الاشعة » وقدبرد إذا كان شماليا ، إذ قديكتسب الشمال منه بردا                                                     
                                                                                                                
اوابع : التربه والسبخه والكبريتية واراجية آمخن ، والصخرية والملية                                               
تحفظ الحر والبرد                                                                                                
الخامس : الرياح ، فالشمال تبرد ،والجنوب تسخن؛ والقبول والدبور بين يين                                           
                                  والمباقل وغير ها توثر           السأدس : مجاورة الا جام والاشجار               
السابع : الاوضاع الواقءة فى طالع البقعة ، والحادثة فى كل وقت ، وإذا                                             
كان ذاك محتملا بطل الاستدلال ، مم لامانع أن يوجب بعض هذه الامور                                                 
                                                                                                                
                                                  أما مفردة أو مركبة ، ماهو أعدل من الاثنين                     
        أعدل صنف ، وأعدل                  سحص ن          ص : أعدل شخ            وتعرف أن أعدل الاشخا             
                                                                                                                 
الاعضاء عندم الجمه، سيا للا نملة ، سيم للسجابة ، ولذلك حك طبعا فى الفرق                                         
              الحم ينبغى أذيكوذمقماوى الميل إلى الطرفين، ولايخفى                          و     ين الملموسات ،  
                                                                                                                
                                                                                                                
ا ن شيئا من ذلك غير يقينى                                                                                       
واعلم اذ كلا من المانية قد يكون مادي ، وقد يكون ساذجا،وقد يكون                                                  
جبليا وعرضيا                                                                                                    
الفصل الثانى : فيم لاتفس له من المركبات وتصمى المعادن .                                                         
وت:ةسم الى قممين ، منطرقة وغير منطرقة .                                                                         
مى الأجسادالسبعة المتكو:ة من اختلاط الريبق                               القسم الأول : المنطرقة : و              
والكبريت المتكونين من الأبخرة والأدخنة ، وتختاف باختلاطهما على مزاج                                              
معد لذلك الاختلاف ، فانهما إن كانا صافيين ومم الطبخ،فأذكان الكبريت أبيض                                          
فالحاصل الفضة، و إن كان أجر وفه قوة صباغة فهو الذهب، وإن عقدهالبرد                                               
قبل عام الطبخ قهو الخارصينى ، وكا مه ذهب فج ، وإن كاد صافيا والكبريت                                             
                                          - ٢٢٩ ---                              
                                                                                 
رديئا محرقا فهو النحاس ، وأن كانا غير جيدى المخالطة فالرصاص ، وإن كانا           
رديئين فأن قوى التركب بينهما والالتئام ف)و الحديا ، و إلا فهو الا صرب.           
وأنت خبير بأن القسمة غير حاصرة ، وإن التكون على هذا الوجه لاسبيل                 
فيه الى اليقين ،ولاير جى فيه إلا الحدس والتخمين . وإن سلم فتكوهاءلى              
غير هذا الوجه مما لم يقم على امقناعه دليل ، كف والمهوسون بالكيمياء لهم فى        
الأجسادوالارواحتفنن ؟ والكل عندفا المفاعل المختار.                               
القسم الثالى : غير المنطرقة : وعدم انطراقها إمالينكازيبق أولا:وحينئذ             
إما أذتنحل بارطوبات5الا ملاحوازاجات ، أولا كالطلمق والررفيخ                      
الفصل الخالث : فى المركات القى لها فس . وفيه مقدمة وثلاثة أقسام                  
المقدمة فى 7ءر يف النفس وهى هلاث :                                               
الأولى : النباتية : وهى مال أول لجسم طبيعى 1 لى منحيثيتغذى وينهو                 
قالكمال جنس ، ومأول : يخرج الكمالات النانية كتوابع الأول من العلم والقدرة        
وبالجسم : يخرج كال المجردات، وبالطبيعى : يخرج الصناعى 6السر.ووالكرمى             
وبالا لى : العناصر، أذلا صدر عنها أفعالها يواسطة الالات، ومذهممنرفع              
طبيعى صفة للكمال احترازا عن الكمال الصناعى ، وبالحيثية : 6ل مال لايلمحق          
من هاتين الحيثيتين .                                                             
الثانية : الحيوانية : وهى كال أول لجسم طبيعى آلى من جوة م ، يحس                  
ويتحرك بالارادة .                                                                
الثالثة : الآنسانية : وهى كأل أول لجسم طبيعى 1 لى من حبثيعقل الكايات             
 و إن اردن تعر يف النفر مطلقا»خلا:                              ويستنمط بالرأى .
مال أول لجسم طبيعى ا لى من حمة ما يتغنى وبنمو ، أو يحس: يتحرك                    
بالأرادة ، أو يعقل السكليات ويستنبط بالرأى . وقد يعبر عنها بلازم واحد            
                     ( تنبيهات ) :             وهو من حيث ا زهذو حياة بالقوة     
                    ٠w٠                                                      
                                                                              
الأول : أنانشاهد أجساما يصدر عنها آثارلاعلى:هج واحد م ذكر: ،                  
وليس ذلك للجصمية المشترك للتخلف، فهى لمبادغير جسم.مهاو لممى فسا، فالنفس       
من حيث هى مبدأ الا ثار قوة ، وبالقياس الى المادة التى تحملها صورة ، والى      
طبيعة الجنس اتى ها يتحصل مال ، وتعريفها بالكال آولى من الصورة ؛إذهي           
المنطبعة فى المادة، والناطقة ليست كذلك لكنها كال للمبدذ، م أن الملك كال       
للمدينة ، ولأفه مقيس الى النوع وهو اقرب الى طبيعة الجذم من المادة التى        
يقاس إليها الصورة ، كيف والمادة يتضمنها النوع من غير عكس ؟ وكذا من            
القوة لأنها للاتفعال وأقوة الفعل ليست بمعنى واحد ، ولأذ القوة امملهامن        
حيث هى مبدأ الا ثار وهو بعض جهاته والكمال اسم لها من حيث يم                   
بها الحقيقة فتعرفه من جيع جهاته .                                             
الثانى : النفس فى بعض الأشياء قد تتبرأ عن البدن ، لكن لايتناولم امم           
النفس الا باعتبار قعلقهابه ، وقد يكون للشى. باعتبار ذاته امم وباعتبار تعلقه   
امم آخر ، فأذا أردن تعريفه من الجهة الثانة فلا بد أذ فأخذ فيهالمضافاليه       
وهى وإذ لم تكن ذاتية لها فى جوهرها فهى ذاتية من جهة التصمية .                 
الثالث : هذا الحد لايقاول النفوس الفلكيملماعر فت أفاعطناها امم النفس          
من حيث تختاف أفعالها، والفلكية ليست كذاك ، ولا نعلم رسما يتناولها ، فأنا      
لوقلنا مبا-أ للافعال كان كل قواكالطبيع ثفسا،ولوشرطناالقصدخر جت النباتيه       
القسم الأول فى النفس النباتية : وقواه) تسمى طبيعية . وهى أر بع ،              
منها اثفتان يحتاج اليهما لبقاء الشخص،وهى الغاذية والماميه .                   
فالغاذية: تشبه الغذاء بالمتغذى أى تحيل جسما اخر الى مشاكلة الجسم الذي         
تغذوه بدلا لما يتحلل عمه ، وقد يثبت وقوفها ضرورة الموت بأن القوى              
الجسمانية متناهية م تقدم ,                                                    
                                  ٠ ٢٣١ -                                  
                                                                           
والنامية:تداخل الغقاءبين الأجزاء فتضمه اليها فزيد فى الاقطار الثلاثة       
بلسبة طبيعية الى غاية ما، ثم تقف لا كالورم والسمن ، وذلك أنهلما كان البدذ  
متولدا من الدم والمنى فهو فى الا ول رطب ثم يجف يميرا يسيراوقوذ الغذاء      
لايكون إلا بتمدد الا"عضاء، فأذا جفت لم تقبل ذلك فوقفتضرورة.                
ومنهاثنتانيحتاج اليهمالبقاءالنوع ، وها المولدة والمصورة فالمولدة: تفصل     
من الغذاء مايصلح أن يكوذ مادة لمنل ، وهى فكل البدن. والمصورة : وهى         
توجد فى الحم خاصة تفيد تلك الاجزاء الصور والقوى الق .ها تصير مثلا          
بالفعل . وهذه الا ربم تخدمها أربعة أخرى .                                  
الا ولى الجأذبة : وهى التى تجذب الحتاج اليه ، وتدل على وجودها وجوه         
الا ول : حركم الغذاء من الفم المى المعده ليمت طبيعية؛ وإلا لامتنع الى      
جهة العلو ، والتالى باطل إذ قد يزدرد المنتكس، ولا أرادية ، أمأمن الغذاء فأذ
لاشعور ، وإما من المغتذى فاذ قد نفلت الغذاء من الفم الم المعدة عند         
شدة الحاجة اليه بلا إرادة ، بل قديريدالا نمان منعه فيغلبه .                
الثانى : أنه متى تغذى الآنماذ بغذاءثم قناول بعده حلوا واستعمل القى»        
وجد آخر مايخرج بالقى» الحلى ، وليس إلا لجذب المعدة له الى قعرها، وإذا      
قناول مراكريها المرى والمعدة يرومان نفضه ولفظه ولايزدرد انه إلا بعسر       
هربما اندفع بالقى» بلا اختياره .                                           
الثالت : قد تمسد المعدة لجذبالغذاء فى يعف الحيوانكالتماححتى:نخر ج          
الابع : الحم بعد الطمت اذاخلا عن الفضول يشتدشوقه الى المخ حتى              
يحس 6 نه يجذب الأ"حليل الى داخل،جذب المحجمة الدم .                         
المامس: الدم يكون فى الكبد مخلوطا الفضلات الثلاث،تم تمايز وينصب            
الى كل عضونوع من الطوبة يليق به؛ فلولا أن فى كلعضو قوة جاذبة لتلك          
الرطوبة لامتنع ذاب                                                         
                                 --- ٢٣٢ -                                  
                                                                            
الثانية الهاضمة . وهى تعد الغذاء لا ن يصير جزأ بالفعل، فهىغير الغاذية       
أعنى صيرورها جزا بالفعل،وهى استحالات مايين تمام فعل الجاذبة وابتداء         
حصول فعل الغاذية التى هى كون ما ، ويمكن أن يقال: المحرك الى مشابهه العضو    
هو القوة الموصلة اليه ، كف والمراد بالقوة هنا المعدة؟ والمفيع واهب          
الممور ، والهاضمة هى المفيدة للاستعدادات المختلفة بالقوة والضعف التىمن      
جلتها مايعد لفيضان الصورة العضوية ، وتلك مغنية ءن قوهاخرى فى الاعضاء        
ولذلك لم يذكر جالينوس الغاذة ، وقال ابن سينا الغاذية أربع،الاربم منها .     
واعلم اذ الهاضمة م تعد الغذاء الصالخ للجزئية تعد الفضل منه للدفع            
بترقيق الغليظ وتغليظ الرقيق وتقطيع اللزج ، اما بذاها 6 فى الجوارح ، أو      
بمخالطة رطوبة با فى الا دمى وأ كثر الحيوانات ، ثم للهضم مراتب أربع .        
الاولى : فى المعدة بأن تجعل الغذاء كيلوسا ، وهو جوهر ماء الكشك              
الثخين فى يياضه وقوامه ، وهذه المرتبة تبدى فى الفم لاتصال سطحه بسطح         
المعدة، ولذلك تفعل الحنطة الممضوغة فى انضاج الدماميل مالاتفعله المطب وخهمنها
الثانية فى الكبد: فأذ الغذاء إذ اندفع كثيفه إلى الأمعاء للدفع انجذب         
لطيفه من المعدة ومنها إلى الكابد بطريق ماسا رية؛ وهى عر وق صابة ضيقة        
كالمصفاة فينطبخ فيها وتتميز الأخلاط الأربعة ، وذلك لأن الأجزاء اللطيفة      
النارية منه تتجاوز نضجه ، وخفته يعلموها كالغوة وحى اعفر اء فيها حرافة،      
والكثيفة الأرضية اما لطبعها وإما لشدة احتراقها وصير ور-ها إلى طبيعة الرماد  
يرسب فيها كالعكر ، وهى السوداء وفيها جموضة ، وما يستى بينهما منه ما قد      
م نضجه وهو الدم وهو حلو. ومنه ماهو فج يعدكأنه دم غير تام النضج              
وهد البلغم وفيه حلاوة مانوكلا كان أقرب إلى النضج كان أحلى ، وكل واحد        
من هذه الأربعة إما طبيعى ، واما غير طبيعى ، وذلك اما لتغير مزاجهف تقسه      
عن الاعتدال الواجب له الذى به اصلح لأن يصير جزءا : واما لمخالطة مخالط       
                                   -٣٣٣-                                       
                                     ولها أسماء يعرفبا الأطباء لسنا لبيامها    
الثالثة فى العروق : قان الأخلاط الأربعة تندفم فى العروق مختلطة وفيها           
تميؤ ما يمام غذاء لكل ءضو فيصير مستعدا لأن تجذبه جاذبة العضو                   
الرايعة فى الاعضاء . قان الغذاء إذا سلمك فى العروق الكيار إلالجمداولثم         
إلى المواق بم إلى الواضع مم إلى العروق التيفية ترشح من فوهانها على             
الاعضاء وحصل لها فى الا"عضاء كل عضو التشبه به التصاة، وقد يخل به كؤ،           
الذبول ولونا، وقد يخل اه كفى البرص والبمق وفى القوام، وقد يحل به               
                   قنهيهان :                              كفى الاستسقاء اللحمى
الا ول : أن لكل مرتبة من مراتب الهفم فضلا ، :الا ولى الثقل،والمثانية           
البول والمرتان السوداء والصفراء ) وللثالثة الرهلوبة المائية المندفعة بالبول    
والا بخرة التى تصير ءرناورا;»؛ المنى ، ولذلك يضعف استفراغ القليل منه           
ما لا يضعف مثله استفراغ أضعافه من ألدم                                         
الثانى الغذاء : ما يقوم بدل ما يتحلل من آذى* بالاستحالة إلى وعه ،              
ويقال لما هو غذاء بالفعل وبالقوة القريبة والبعيدة ، والمشهور أن البسيط         
لا يصير غذاء ، ولا برهان عليه                                                  
الثالثة الماسكة . وهى القى تممك الغذاء ريم تفعل فيه الهاضمة فعله ،             
ويثبتها فى المعدة احتواءها على الغذاء من كل الجوانب وأن قل الغذاء بحيث         
ليس بينهما ففاء ، وإذ ضعفت المعدة لم يحصل، واذ كثر الغذاء حملت                 
القراقر، وبالتشريح نشاهده ، وفى الحم احتواءها على الررع بحيث لا يزل ،          
وكذلك فى الاءضاء ، وبالجلة : فدا رأينا ارقيق والثقيل الذى من شأنه              
البزول لا يعزل ، وخلافه الذى ليس مرب شأنه المزرل يزل ، علمنا أن عة             
قوة ماسكة .                                                                    
الرابعه الدافعة : إماللغذاءالمهيا للعضو اليهو إماللفضل عنه وبحذه كلأحد         
                                    - ٢٣٤                                    
من تفمهعند التبرز كا ذ م.دمته وأمعاءه تنتزع، و يدل عليهالقءمنغيراختيار،      
وماراه فالمعدومن الانزاعءنموضعها، وسارالاستفراغاتالبحر انيقو غيرها           
تنبيه . اؤات تعدد القوى وتغارها ، بناء على أصلهم من ان الواحد                
لا يصدر عنه الا واحد ، والاجاز أذ يمتند الكل إلى قوة واحدة ، وقد ثبت         
معفه . ثم شرطه عدم تعدد الا لات والقوابل وأنم غير معلوم ، ومايقال :          
افا زى العضو قويا فى احداها وضعيفا فى الاخرى ، فهما متغار ان ضعيف،           
لجوازأن يكوذ ذاك لضعف الا لة واختلاف فيها . ثم من تأمل فى ءجائب              
الا فعال الحادثة فى عالم الطبيعة البالغة من الاتقان أقمى الغاية وكان راجعا   
إلى فطنة وانصاف باقيا على فطرة افه القى فطر الناس عليها؛لم يعم بصيرته التقليد
ول يكن أسيرا فى مطمورة الوم؛ءل بالضرورة أنها لا يمكن أن تمتندالىقوى          
إحيطة علمية الشعور ، سيا مايحدث من الصور فى الر حم، وما يقاض من              
الصوروالقوى ءلى تلك المادة المتشابهة الاجزاء ومايراعى فيها من مصالح          
قدم نحيرت فيها الأوهام، وعجزت عن ادراكما الا فهام، قد بلغ المدون منها        
ك علم خسة آلاف ، وما لا وملم أ كثر ، وعل دلما ضروريا لا يشوبه ريبة ولا       
يحتهل النقبض وجه أس لا تسدر إلا عن عليم خبير حكيم قدير كا نطق به             
الكتاب فى عدة مواضع فى معرض الاستدلال ، على أن فى الاعتراف بالفاعل           
المختار لمندوحة عن كثير من هذه المحلات الق يكذبها العقل المريج،ويأباها       
الذهن الصحيح ٠ ولا يقبلها طبع سليم ، ولايذعن لها ذهن مستقيم رينا             
لازغ قلوبنا يعداذهديتناوهب لنا من لدنك رجة إنك أنت الوهاب.تنبيهاذ:           
الا ول قالوا : وهذه الاربع تخدمها الكيفيات الا ربم، فأشد القوى               
اجة إلى الحرارة الهاضمة، ثم الجاذبة ، ثم الدافعة ، ثم الا-كاوأشدالقوى        
حاجة إلى اليبوسة الماسكة، هم الجاذبة، ثم الدافعة،والهاضمة لا حاجة لها الي    
اليبع بل الى الرطوبة                                                         
                  '٢٣٥ -                                                     
                                                                              
الثانى : قد قتضاءف هذهالقوى فى بعف الا عضاء ، المعدة فيها جافبة               
اليها ما يصلح له ، وجاذبة لغذاء البدن من خارج . وابلجلة : فقد تفعل قارة       
للا عداد ، وتارة للاغتذاء ، وكذا كثير من الاعضاء                              
اقصم الثانى فى النفس الحيوانية ولممى قواها تفمانية ،                          
            وهى أمامدرك وإمامحركم ، والمدرك أما ظايهرواما باطنة               
النوع الاول القوى المدركم الظاهرة.. وهى المشاعر الخس                          
                                  المشعر الا ول البصر ، وللحكاء فيه قولان :   
القولالا ول : وهو مذهب أرسطو ، أنه انم يحصل باذ٠كاسمورةالمر٠ق                 
وتوسط الهواء المشف الى الرطوبة الجليدية وانطباءهافى جزء مدها ، وذاك           
الجزء زاوية مخروط قاعدته سطح المرفى ، ولذاك يرى القريب أعظم ، لاذ             
الوتر الواحدكلم قرب كان أقصر ساة، فأوتر زاوية أعظم، وكلم بعد كان              
أطول ساة فأور زاوية أصغر ، والنفس انما تدرك الصغر والكبر باعتبار تلك          
اراوية. ومن نظر الى الشمع نظرا طويلا ثم أءرض عنها انها تبقى صوريها            
فى العين مدة ماوه أسوة بسار الحواس ، اذ ليس ادرا كبا ، بأن يخرج منها          
شى» ويتصل إزوس،!للآق المحموم يأتيها، ويمكن أن يقالعلى الاول:لعله              
لمبب آخر،وعلى الثانى: أن الصورة انما تبقى فى الحيال، وعلى الثالث: أ نهنمئيل   
بلا مامع. احتج النفاة بوجوه، والعمدة ما.كره جالينوس وهو : أن الجمم            
لاينطبعفيه من الاشكال الامايماويه، فوجب ألايبصرالاقدرتقطالناغرمنا،            
لكنا نبصر نصف كرة العالم، والجواب :أنه لا يمتنع حصول شبح الكبير فى            
المغير، انم المحال حصول ذلك الشكل بعينه، والحاصل أذ هذا انمارد على            
من يرى أن المبصر هس الشبم، وأما من يزعم أن حصول الشبح شرط                     
للا"بصارفلا يزد عليه .ذلك وهذا هو الحق                                        
القول الثانى : أنه يخرج من العين جسم شعامى على هيئة غروط رأسه                 
                                    -٢٣٦                                   
                                                                            
يلى العين وقاعدته تلى المبصر ، والآدراك التام افا يهمل من الموضع الذى هو    
موضم سهم المخروط. ويبعاله أنه اذا كان ريح أو اضطراب فى الهواء وجبأذ         
٠"ثوش تلك الشعاعات وتتصل بالأشياء الغير المقابلة للوجه ، فوجب أن يرى        
الأنساذ مالا قابه لاقمال شعاءه به ، كما أمه لما كان الصوت عبارة٦ن الكيفية   
التى يحء لمها الهواء المتموج لاجرم أه يضطرب عند هبوب ارياح ويميل من         
جمة إلى جهة، وأيضا: فنعل ضرورة أن النورالذى يخرج من عين العصفور             
يمدحيل أن ؤ و فيما بينه وبين الكواكب الثابتة ؛ بل نقول ذلك العصفور أو       
الأنسان أوالفيل أذ كان كله نورا لمامتد ولا أحال من الهواء عشرة فراسخ ،      
وان لم يكن هذا جليا فى العقل فلا جلى عنده                                   
« تفبيه » سواء قلنا الابصار بالافطباعأوبخر وجالشعاعفأنهينفذ فى الجسم        
الشنماف مستقيما وينفذ فى الشفاف الذى شفيفه مخالف لشفيف الهواء كالماء        
والبخار منعطفا بزاوية أصغر .ن زاوية الرؤيا بكثير، ومن تصورأنهامذل           
زاوية الؤبية فقد أخطأ ؛ وموضع بيانه غير هذا الموضع ، ولهذا لوازم من         
ر ؤبة الدجر على اشط منتكسا والعنبة فى الماء كالأجاصة ونجوها ، لسنا الا ن    
بصدد بيامها فأنه خروج عن الصناعة                                            
المشعر الثانى . السمع ، وإنا يحصل يوصول الهواء المنضغط بين القارع           
والمقر وع إلى الصماخ لقوة حاصلة فى العصية المفروشة فى مؤخرهالتى فرهاهواء    
محتقن كالطبل ، فأذا انحرفت تلك العصبة أوبطل حسها بطل السمع                  
المشعر الثالث : الشم ، وهو قوة مسقودعة فى زائدتين فى مقدم الدماغ            
جدق الثدى ، وزءم بمضوم أذ الأنحة تتأدى اه بنحلل أجزاء من الجسم              
ى ال امن، و::خر ه ومخالطته لدنوسط ، وزءم اخر, ذ أذ الهواء.تك.ف.لماك         
الكيفية -ن بر ،، يخالنه شى, من أجزا ذى ارائحة وءذا هو الحق، لأن             
الماش تطر ،. أم. ٤٦:٢ و«دوم ذلك مدة بقائه ولايقل وزنه ، ولو كان             
                                   - ٣٧                                          
                                                                                 
     احتج الأولون إوجهين :                      ذلك يتحلل منه لامتنع ذلاع،      
الأول : أن المرارة مهيج الوانح والبرد يكثفها، قلنا : بل تعدها لقبول              
الانحة لتأثير ها فى: الهواء أو فى الآلة                                          
الثانى : التفاحة تذل من كثرة الشم، قلنا : بل من وصول النفس اليها                 
وكثرة اللمس، وأمامجرد ارانمة فلا، وإلا لم يتفاوت الشم وعدمه                      
المشعر الرابع : الذوق، وهو قوة منبثة فى العصب المفروش على جرم                    
اللمان، وانم تدرك وواسطة الرطوبة العذبة المخالطة للمذوق. فأذا كانت الرطوبة       
عديمة الطعم أدت الطعوم بصحة، واذ خالطها طعم لم تؤدها بصحة ماللمرضى               
ولذلك كاذ الممرور يجد الماء والمكر مرا، ومن مة قال بعضهم : الطعوم                
لاوجودلهافى ذى الطعم وإنما توجدفى القوة الذائقة وكذاك سارالكيفيات،               
فالحرارة إنما يعلم وجودها بالحس ءند مماسة النار، وأما وجودها فى النار            
فوم مستفاد من أنها لاتعمل إلا بالتشييه، ولولم تكن النار حارة لما سخنت            
وهو يضمحل بالنأمل ف تسخين الحركم مع عدم حرارتها.والجواب : أنم انتار              
لدحموسات،وسفسطة لاتستحق الجواب                                                   
المشعر الخامس : اللمس، وهو قوة مبثومة فى العصب المخالطلأ كثرالبدن                
سيما الجلد، ومن الأعضاء ماليس فيه أوه لامسة كالكاية فأمها ممر الفضلات            
الحادة فاقتضت الحكة أن لايكونلهاحس لئلا تتأذى بمرورها عليها، وكذلك               
          تنبيهان :               العظم لأنه أساس البدن وعليه اثقاله             
الآول : منهم من قال إن القوالامس أربع - : الحاكة بين الحاروالبارد،               
ويين الطب والياب، وبين الصلب واللين، ويين الأملس والحشن. ومنهم                   
من اثبت خامدة تحك بين الثقيل والخخيف ولايبعدكوذ الا لة واحدة 6 أذ                
الطوبة الجليدية فيهاقوة باصرة ولامسة، وكله بناءعلى أن الواحد لايصدر              
عنه إلالواحد، وليت شعرى لم لايجعاوذالذائقةأيضا منعدلتعديدالمدوقات ؟              
                                 س ٢٨                                       
الثافى : قوة الذوق مشروطة الدس، ولاشائ أمها غرها إذ لاعفى يبها              
اللمس بل يضاده لأن الذوق خلق للمشعرربمايلايم ليجتلب ، واللمس خلق            
 وههنا ابحاث مخم ب هذا النوع                   مشعور بما لايلامم ليجتنب ،   
أحدها . أن الحواس الظاهرة مختلفة بالقوة والضعف، وتفاومها بحصب                
القوة الممانعة وضعفها ،وذلك لغلظ الا لة ورقتها ، وأضعفها البهسر إذ آلتبا     
النور وهو الطف ، ثم السمع وآلتهالهواء ، ثم الشم وآلتها البخار ، م الذوق      
وآبا الماء ، ثم اللمس وآلها الأعضاء الملبة الأرضية                           
ثانيها : ههنا محصوسات مشترك كالمقادير والأعداد والاوضاع ، والحركم            
والمكون ، والقرب والبعد والمماسة فاووجب لكل نوع محموس قوة لوجب               
اثباتقوى أخرى . وقد يجاب عنه : يأمها محموسة بالعرض لابالذات فأها             
انما تحس يواسطة اللون والموء والحرارة والبرودة ونحوها . وقد يستعان           
فيه بإالعقل ، ولذلك قد لايدرك فى لعض الأوقات كراكب المفينة ير اها ساكنة      
والشط متحرك ، وفد وقال :المحسوس بالعرض لم لايحس به أصلا لكن يقارن            
المحسوس بالحقيقة كابصارن أبا مر و فأن المحسوس ذلك الشخص وليس كونه            
أ عمرو محموسا أسلا                                                           
النوع الثانى القوة المدركه الباطنة وهى أيضا خمس                              
الأولى الح المشترك : وهى القوة التى وتمم فيها صور الحزثيات                   
المحدوسة بالحواس الحس فتطالعها النفس ثمة فتدركها ، ويشبتها ثلاثة أوجه        
الأول : لولاأذ فيناقوة مدركه المحموسات كلبالم أمكننا أذ نحم                  
بأن هذا الملموس هو هذا الملوذ ، فأذ القاضى لابد أنيهضرهالخصمان ، فأن         
قيل : الحالم هو العقل ، قلنا : سنبين أن الجزئيات لايدركها .،                 
ولقائل أن يقول : فا قواك فى أذ حكنا بأذ زيدا انمان اذ كاذ المدرك لم          
واحدا، المدرك الجزنى هو المدرك المكلى،أعنى العقل، والابطل أصل الدليل؟        
                                  -٢٣٩ -                                     
 الثانى : القطرة النازلة راها خطا ، والشعلة التى تدار بسرعة راهاكلدارة       
 وليمتا فى الخارج خطا ودارة،فهو فى الح المشترك وليس فى الباصرة ؛ لأنها       
 إنما تدرك الثى* حيث هو ، فهو لارلسامها فى قوة أخرى ، وليست هى               
 النفس،فهي قوة جسانية . ولقاءل أذ يقول : يجوزأن يكوذ ذاك لارتماما            
 فى القوة الباصرة                                                            
 الثالث مايراه النامم والمبرمم والكاهن موجود وليس فى الخارج ، وإلا           
 رآها كل سليم الحس فهو فى المدرك وهو جسمانى لما مر ، ولقائل أذ يقول          
              واحتج الخصم بوجهين               لعل المدرك لها النفس كما مر -
الا ول : أن حصول جبل من ياقوت وبحرمن زيبق فى جزء من بدن                      
النامم ضرورى البطلان ، قلنا : قدينطبع شبح الكبير فى المغير بم مر             
الثانى : 6 نعلم أنا لا نشم ولا نذوق ولا نممع ولا نبصر الا يدى                
والا رجل نعلم أفا لا نذوق ولا نلمس بالماع ومنكره مكابر ، قلن : عدم           
توسط الدماغ فيه ممنوع ، واما أنه ليس آل جرمية فنعم                           
الثانية الحيال : وهو يحفظ الصور المرتسمة فى الحس المشترك كللحزاة لم          
وبه يعرف من رى ثم يغيب ثم يحضر، ولولا هذه القوة لامتنع معرفته                
واختل النظام وأثبت بوجوه ثلامة                                               
الا ول : قوة القبول غير قوة الحخظ ، قلنا : هو فرع قولم الواحد لا             
لصدر ءنه الا واحد ، وان سلم قالحفظ مشروط بالقبول فكيف تقول القابل            
غير الحافظ ؟                                                                 
الثانى : الحس المشترك حام دونها ، قلن : قدتحم قارة ولا تحك أخرى              
الثالث: الصور اذا كانت فى الحس المشترك فهسى مشاهدة بخلاف م اذا               
كا نمت فى الخيال ، قلنا : قد يعود الى ملاحظة النفس وعدمها                    
الثالثه القوة الوممية: وهى التى تدرك لمعانى الجزئية كالعداوة التى تدركبا     
                                 س- ٤ س                                  
                                                                         
الشاة من الذئب ، والمحبة الق تدركها المخلة من أمها ، وهى القى تحكم بأن   
هذاالآصعر هذاالحلو                                                       
الرايعة القوة الحافظة : وهى الحافظة لدعانى التقى تدر كبا الوحمية كالخزأءة
لها ونمبتها إلى الوحمية نسبة الخيال إلى الحس المشترك فاستغنى بما ذكرنا   
م المتخيلة : ومى التى تتصر ف فى الصور المحموسة والمعاى بالتركيب          
والتفصيل منل انسان ذى رأسين، وإنساذ ءدمبم الأس ، وحيوان نصفه             
إنمان ونصفه فرس ، وهذه القوة اذ استعملها العقل مميت مفكرة ، ولنختم       
هذا النوع بأبحاث :                                                       
الا ول : عرف وجود هذه القوى تعدد الافعال لمااهتقد, ا أنه لم يصدد         
عن الواحد الا الواحد - وقد عرفت مافيه ، ثم لم لايجوزأذ تكوذالقوة واحدة   
والا لات متعددة ، أو الشرائط .                                           
الشانى :محل الحس المشترك والخيال اليطن الاول مرم الدماغ، قألحس           
المشترك فى مقدمهلتصادفه المحموسات أولا، والخيال قى مؤ خره،ومحلالوحمية    
والحافظة البطن الاخير منه، والوحمية فى مقدمه، والحافظه فى مؤخرة، ومحل    
المتخيلة الدودة الحاصلة فى وسط الدماغ الموصوعة يين البطنين لتأخذ منهذه   
وهذه فتتصرف فيمافيهم، ، وإنماعرف محالها بالافة فأنه إذاتطرق آفة إلى      
محل من هذه المحال اختل فعل القوة المخصوصة به دونغيرها، ولولا اختصاص      
كل يمحله لما كن كذلك.                                                    
خاعة : أكثر الكلام فى هذه القوى بعد نفى القادر المختار على أن النفس      
ليصت .دركة للجزئيات 6ا أشرنا اليه فلنتكام فى ذاك فنقول :                 
المدرك لجيع أسناف الا دركات النفح لوجوه .                                
الاول: ما ذكرناه من الحم ياكلى على الجؤنى، وبكل جزفى عل                  
                                                           أنه غير الا خر
                                - ٤١ -                                     
                        الثانى وجدانى : إفى واجد أسمع وأبسر وأجوع وأشبع    
الثالث : أن النفس مديرة للبدن فهو اعل للجزئيات ، ولا بد 4 فيه من           
إدراك الجزئيات إذ ألأى الكلى نمبته إلى الكل واحدة ، فلا يملمح لكونه        
        وللمخصم وجوه : -                      مصهدرا للبعض دون اليعض،     
الآول : نعلم ضرورة أن إدراك المبصرات حاصل للبصر ، والأصوات                 
للممع، وعلى هذا ، وإنكار ذلك مكابرة                                        
الثانى : آفة كل عضو توجب آفة فعله                                          
الثالث : إذا أدركنا الكرة فلا د4 أذ رتسم فى المدرك صور"ه، ومن              
المحال ارت ام ماله وضع وحيزفيالاوضع ولاحيزله                               
الابع : إد تصور: مربعا مجنحا بمربعين هكذا فانا نمبزبين المربعات            
الثلاة ونشير إلى وضع كل من الا خر على معنى أين هو من صاحبه، فلو لن         
محله النفس وم كوفه منقسم اتقمام فى الم وأنه باطل،لأمهامجردة عن المادة .    
والجواب :أن شيثا من ذلك لا ينفى كوذ الحواس آلات والنفس هى المدركم          
وهذا القدر كاف فى اثبات القوى المذكورة ،إذ لولا اختصاص كل عضو بقوة         
لم اختع بكوه آلة لنوع من المدركاث دون الا خر                               
النوع الثالث : القوى الفاعلة : وتنقسم الى باعثة ومحركة. أما الباعشة        
فاما لجب النفع وتممى شهوية ، وإما لدفم الضر وتسمى غضبية،وأماالمحر كة       
فهى التى تمدد الأعصاب فتقرب الأعضاءالى مباديها ، كا فى قبف اليد            
ووخيها ، فتبعد الا عضاء عن مباديها كا فى البمط ، وهذه القوة هى المبدأ      
القريب للحركة ، والمبدأ البعيد التصور، وبينهما الشوق والارادة، فاذ         
النفس تتصور الحركة فقشتاق اليهافتريدها ارادة قصدوايجاد فتحصل               
القسم اياذذفى النهس الانمانية، وقواها تسمى الفوة العقلية، فباعتبار         
م - ١٦ موافف                                                               
                                        ٠٠٠                                    
                                                                                
 إدركها للمكليات والحم بيذها الفسبة الايجابية أوالسلبية لسمى القوة النظرية      
 وباعتبار استنباطها للمصناءات الفكرية ومزاولتها للمر أى والمشورة تممى القوة     
 الجملية ، ويصدت فيها من القوة هيئات انفعالية هى الضحك،والخجل» والحياء          
 واخواها:                                                                       
 القسم الخامس فى المركبات التى لا مزاح لها:                                     
أعلم أذ حر الشمس يصمد أجزاء إما هوائية ومائية وهو البخار، وإما                  
ذارية وأوضية وهو الدخان ، ومنهما يتكون جميع الا ثار العلوية ، أما البخار        
فان اشتدالحر حلل المائية وبق الهواء الصرف ، والا فان وصل إلى الزممريرية         
عق ده ببرده فمار سحاب وتقاطرت الا جزاء الملئية إما بلا جمود وهو المطر ،         
وإما هع جمود،فاذ كاف الجودقبل الاجماع فهو الثاج ، واذ كان بعده فهو              
البرد ، وانما يستدير بالحركة، وان لم يصل الى الزم»ر برية فهو الضباب ، وقليله    
قد يتكاثف يبرد الليل فينزل، اما بلا جود وهو الطل ، أو معه وهو الصقيع،           
وأما الدخان فربما يخالط السحاب فيخرقه إم فى صعوده بالطبع ، أو عند               
هبوطه للتكاثف بالبرد ، فيحدث من خرقه له ومصا كته إياه صوت هوالرعد،              
وقديشمعل بقوة القسخين الحاصل من الحركة والمصاكة ، فلطيفه ينعلنىء                
مسرلءا وهو البرق ، وكشيفه لا نطفى حتى يصل الى الارض وهو الصاعقة،                
وأنه - أءنى الدخان - قد يمل الى كرة النار فيحترق كالشمعة الق تعلفاً             
ويحاذى بها من تحت شمعة مشتعلة فيشتعل الدخان وتتصل بالشمعة السفلافية             
فتشقمل ، فا كان منه لطيفا صار مشعلا وتهذ فيه النار بسرعة فيرى ذلك               
6ا ه كوكب ينقض وهو الشهاب، وما كان منه كثيفا تعلق به النار تعلقا "ام            
من غير اشتعال ودام متصملا لا ينطفى ء وهو الذؤابات والا ذناب والنيازك            
وذوات القروذ وما كان غليظا تعلمق به النارتعلمقاما ، فيحدث فى الجوعلامات         
سود أه جبر، وقد تقف الذؤابات ونحوها بجنب كوكب فيديرها الفلك ممه                 
                                     - ٢٤٣ س                                 
                                                                             
مشايعة اياه فترى كا ذ لذلك الكوكب ذؤابة أو ذنبا أو قرنأو أ كثر،وهذه          
الا٠ف1م إذا اتملت بالا رض أحرقت ما عليها ويسمى الحريق ، وأيضا :              
الدخان قد انكسر حره عند الوصول إلى الكرة الرماريرية فيرجع بطبعها ،           
أو يمعد ويصادم الفلك فيرجع، وعلى التقديرين فيتموج الهواه وهو اريح،           
ولذاك كان أ كثر مبادى. الرياح فوة نية، 6 تشهد بيه التجربة، والربح بما        
يحدث بهذا الطريق فقد يصدث بأن يتخاخل الهواءفيندفع ، فيدافعمابجاوره           
فيطاوعه وتضعف المدافعة إلى غاية م فيقف . وقد يحدت رياح مختلفة الجهة          
دفعة فتدافع الا جزاء الا رضية فتنضفعط بينها مرتفعة كا ها تلتوى على قمبا      
وهى اؤوابع والا عصار ، وأيضا : ققد يحدت فى الجو أجزاء رشية مقيلة             
كدارة نحمط بغيم رقيق لا يحجب ما وراءه فينعكم منهاضوءالبصر لعقالتها           
إلى الق.رفيرى ضوءءدوذ شكله ، فأذ المبقيل إذ صغرجداأدىالضوء واللموذ           
دون الشكل والتخطيط با فى المرآة الصغيرة، فيرى جميع تلك الدارة 6 نها          
منورة بنور ضعيف ولسمى الهالة ، وقد يحدث مثل ذلك فى خلاف جهة                  
الشمس وهى قوس قزح ، ونختلف ألوانها بحسب أجزاء السحاب ،وماوراءها              
وما ينعكس منها الضوء من الا جرام الكثيفة ، ورأيت بعض فضلاء زماننا            
ممن له فى علم المناظر كعب عال يدعى بطلان ذاك ، لكنه رأىالجهورفذكر فأه        
متابعة لهم، وأيضا : فالبخار المحتقن فى الا رض يخرج القليل من معامها          
وينقلب الكثير بمعو فة البرد ماء ويشفها ، ومنه العيوذ إذ كان البخار كثيرا     
خصل المدد إعد المددكاذ الفائفر يحدث الشانى ضرورة امتناع الخلاء،              
وأيضا : فالبخار والدخان اللذان فى الارض قديكثران ويريدان الحروج منيا         
وممامها متكاثفة فيززلاها مركتيهما ، ومنه تتكون الزلازل ، وقد يخرج            
ابخار والدغان وقد سارا ار لمدة المركة، وأيضا: فيحدينهوالامه                  
 قوة كريقية.وفى الهواء رطوبة يختلط مخار الكبريت بأجزاء                      
' نسه 1ف٠عطره                                                                
                                   - ٢٤٤ س                                 
                                                                            
فيفيد مزاجا فيصير دهنا وربما يشتعل بأنوار الكوكب وبغيرها ،                  
ملخمر : ماذكراه كله آراء الفلاسفة حيث نفوا القادر المختار ، فأحالو          
اختلاف الاجمام بالصور إلى استعداد ، واختلاف آثارها الى صورهالمتباينة        
وأمزجتها ، وكل ذلك الى حركات الافلاك وأوضاعها .                             
وأما المتكلمونفقلوا: الاجسام متجانسة بالذات لتركبها من الجواهرالافراد       
وانها متماثلة للاختلاف فيها ؛ وانما يعرض الاختلاف للاجمام لا فى ذواها ؛     
ول ءايحصل فيها من الاعراض بفعل القادر المختار . هذا ما قد اجمعوا            
عليه الاالنظام فانه يجعل الاجمام نفس الاعراض والاعراض مختلفة بالحقيقة       
فتكون الاجسام كذلك                                                          
للمرصد الثانى: فى عوارض الا جسام . وفيه مقاصد                               
المقصد الأول : فى أن الاجسام محدثة ،إنها إما ان تكون محدثة بذواءيا          
وصفا"ها ، أو قديمة نذوامهاوصفا.ها، أوقديمة بذواتهامحدثة بصفا-ها، أوبالعكم   
فهذهأربعة أقمم، مم إما اذ تقول بواحدمنهاولا تقولفبذه نممة احنالات.          
الاول : أمها محدثة بذواتها وصفاتها ، وهو الحق ، وبه قال المليون من          
الملمين واليهود والنصارى والجوس ’                                           
الثانى : أ.ها قديمة بذوامها وصفا"ها ، واليه ذهب ارسطوومن تبعه من            
متأخرى الفلاسفة وتفصيل مذهبهم أجمة الوا : الأجمام تنقسم 6 علت الى           
فلكيات وعنصريات ، أما الفلكات: فأ:ها قديمة بموادها وصورها وأعراضبا          
الا الحركات والأوضاع المشخصة فأ"ها حادثة ،وأما العنصريات. فقديمة بموادها    
وبصورها الجسمية بنوعها ، وبمورها النوعية بجنسها ؛ نعم : المورالمشخمة        
فيهما، والأعراض المختصة محدثة،ولا١متتاع فى حدوث بعض الصور النوعية .         
الشالث : قديمة بذواها محدثة بصفاسها : وهو قولمن تقدم أرسطو من               
                                  - ٢٤٥ س-                             
                                                                        
الحكماء ، وهولاء قداختلفوا فى تلك الذوات ،                              
فقتهم من 5ال : إنه جسم واختلف فى ذاك الجسم أى الأجسام هو ؟ ففى          
التوراة : أن اش تعالى خلق جوهرة ونظر اليها نظر الهيبة فذابت خمل         
البخار ، ومن زبدها الأرض ومن دخانهاالسباءوقيل الارض،وحصلت البواق        
بالتلطيف ، وقيل النار ، وحصلت أبواق بالتكثيف ، وقيل البخار، وحصات       
العناصر بالتلطيف وبالتكثيف ، وقيل الخليط من كل شى لحم وخبز وغير         
ذاك ؛ اذ اجتمع من جنس منها شى٠ 4قدرمحموسظن أنهقدحدثولمبهدث،             
أما تحدث الصورة التى اًوجببأالاتع                                       
ومنهم من قال : إنه ليع بجسم : واختلف فيه ماهو؟ فقالت الثنوية :          
النوروالظلة ، والحرئانيون، النفس والهيولى، عشقت النفس بالهيولى لتوقف    
كالاما عليها خصل من اختلاطهما أنواع المكونات، وقيل : هى الوحدة فأمها    
تجزأت فصارت نقطا واجتمعت النقط خطا ، والخطوطسطحا ، والمطوحجسا           
الرابع : أنها حادثة بذوانها قديمة بمفاسها ، وهذا ل يقل به أحد لاه       
ضرورى البطلان                                                           
                        الخامس :- التوقف فى الكل ، وهو مذهب جالينوس -   
                                         لنا فى.حدوث الأجمام مسالك :-   
المسلك الأول: وهو المشهور،الأجمام لاتخاوا عن الحوادث،وكلمالايخلو        
ءن الحوادث فهو حادث. وأما المقدمة الأولى فاوجهين،                       
. الأول: أذالاجماملاتخاو عن الأعراض لماهر، وإذلا توجدبدوذ المايز،وقد    
بينا أن المايزبالاعراض، مم الأعراض حادثلامهالاتبقرمانين، وقدمر بياهما   
الثانى : الجسم لايخاو عن الحركه والمكون وحما حادثان، إنما قلنا : ان     
الجمم لايخاو عنهما لأنه لايخلو عن الكون فى حيز ، ان كان مسبوة بالكوذ    
فى ذاك الميز فهو ساكن ، وإلا فهو متحرك، لابقال : منقوض بالجسم ف أول     
                                                          -٤٦ س                                              
                                                                                                             
 حدوثه، أنا :قول : الكلام فى الجسم الباق، و إنماقانا: إن الحركم حادثلوجوه:-                                  
        وماهية الأزلية ، عدم    الأول : ماهية الحركه هى المسبوقية بالغير ،                                  
المسبوقي: بالغير، وبينهمامنافاةبالذات:فلا تكوذالحركه ازلية، وذلك معنى الحادث                                 
الثانى : الماهية لاتوجدإلافى ضمن الجزئيات، ولاشك أن شيئا من                                                  
جزئيات الحركه لايوجد فى الأزل ،فلا توجه ماهيتها فيه                                                          
الثالث : كل حركه من الحركات الجزئية مسبوفة إعدم ازلى، فتجتمع                                                 
العدمات فى الا زل؛وحينئذ:فلا يوجد فى الا زلحركم ،وإلا جامعت عدمها                                            
، وقد يذكر ههنا وجوه أخر ، ما لهاالى ماذكرفا ، وإعانختلف                                           هذا حلمف  
                                                                                       العبارة فتركناها      
                                                                                                             
ارابع: طريقة النطبيق وقد عرفتها ، وققريرها ههفنان تقرض من حرك) ما                                            
الى مالايداية له جلة، وحركم قبلها بمقدار متناه جلة أخرى ،مم نطبق الجلتين                                     
                           الجزء الأول بالأول، والثانى بالثانى، لا الى مهايته؛فأن كان بأزاء كل من            
                  ث                                                                                          
الجلة الأمدة جزء من أجزاء الجلة الناقمة؛ كان الشى ٠ع غيره كبو لامعغيره.                                      
هذا خلمف ، والا وجد فى أجزاء الأمدة مالايوجد بأزاه من الناقصة جزء                                            
نقنقطع الناقمة ضرورة فتكون متناهية، واؤادة إغا زيد عليهاءتناه ،والؤأئد                                       
على المتناهى بالمقناهى متناه، فتكون الؤأمد:أيضا متناهية ، فيلزم تناهيهماو٠و                                  
خلاف المفروض، وقد عرفت الكلام عليه فى ابطال التملسل سؤالا وجوايا                                             
                                                                                                فلا فعيده    
                                                                                                             
 : طريقة التضايف ، وتقر يرها هنا:أن الحركات تتألف ٠ن أجزا                                          ألخامس    
بعضها سابقة وبعضها ممبوقة ،ولنجعلبا أياما مثلا، فلو انت تلك الا وام غير                                      
متناهية أمكن لنا أن نجعل هن يوم ما وهو اليوم الذى نحن فيه جزأ أخيرا                                          
فنقول: هذا الجزء فى هذه الملسلة مسبوقوليس بسابق ، وكلجزءمن أجزائها                                           
                    بق مسبوق من غيرعكس                              الاخر سابق وممبوق محم الفرض؛ فكل         
                                                                                                             
                        - ٢٤٧                                                                    
                                                                                                 
كلى كالا خير المذكور؛ فيكوذ عدد المسبوق أزيدمن عددالسابق بواحد؛ وأزه                            
ال لا مهما متضايفان يجب تكافؤهما فى الوجود وآساويهما فى العدد ، وأذ                             
                                                                                                
يكوذ :أزاء كل واحد واحد ، وإنما قلنا المكون حادث لآنه لوكان قديما                               
لامذذمزواله،ودزملاطل . أماالملازمة:فلا نه وجودى لماتقدم، وكلوجودى                               
قديم يمتنع زوالم ؛ لا نه ان كان واجبا فظاهر ، وإن كان ممكنا كاذ ممتندا                          
إلى واجب لم ميأى ، ولايكون ذاك الواجب مختارا لما.مر أن القديملايمتند                            
إلى المختار بل موجبا، فاذ لم يتوقف تأثيره على شرط إسلا زم منعدمهعدم                             
الواجب ، وان "وقف فلايكون ذلك الشرط عادثا ، وإلالكان القديم المشر وط                            
به أولى بالحدوث ؛ بل قديما ويعود الكلام فيه،ويلزم الانتهاءإلى مايجب صدوره                       
عن الواجب بغير شرط دفعا للقسلسل ، فلو عدم ءدم الواجب ،هذا خلف .                                 
وأما بطلان اللازم:فبالاتفاق ، والدليل ، أماالاتفاق : فلاذ الاجمام عند                           
الحكماء منحصرة فى الفلكيات وحر5مها واجبة ، وفى العنهريات وحرة"ها                                
مازة؛فلا شى من الأجمام يمتنع عليه الحركة . وأماالدليل:فلا ذ الا جمام                            
متماوية فيصح على كل من الحيز ماصح على الا خر؛وماذاك إلابخروجه ءن                                
حيزه، أو نقول: الا جمام إما بميطة ويجوز عل كل «» خر،                                            
بيمينه وبالعكم، و ماهو إلابالحر ك،وإمامر كبة             فيصح أذ اماس ايساره مايماسه            
 ن يمأسها إلا خر وماهوإلا بالحركة .وبالجلة:             من البسائط فيصح على بسائطبا أ           
  غير واجبة لابسائط فكذالدركبات، وأن، مامن               بالضرورة أذ مقولة الوضع      ٦ ٥٦      
   ن يغير وضعه فيجعل يمينه اماره وبالعكع              الا ويمكن للقادر المختار أ    ٠٠٠ هاً     
                                                                       ره مكابرة                
المسلك الثانى . وهو لبعض المتأخرين كالاختصار للمملك الاول . أنه                                  
لووجد جسم قديم وم اما كوذ قديم وإما أذ يكون قبل كل كون كوذ لا١لى                                 
مهابة،والتالى باطل بقسمبه.أما الملازمة:فلا لابد اجسم من كوذ ، ان وجد                             
                                  -٢٤٨                                   
                                                                         
له كوذ غير ممبوق بآخر رم القسم الأول ، وإلا لم القمم الثانى ؛ اذ على     
ذام التقدير لو وجد كون لاكوذ قبله وم خلو الجسمعن الكون . وأما بطلان      
إلتالى : فأما القسم الا ول فبمشل ماينا به حدوثالمكوذ، وأما القمم الثانى  
فبالتطبيق وطريقة التضايف وغيرهما؛ ولايخفى عليك أن فى هذا المملك طرحا     
لمؤنات كثيرة، من بيان كوذ المكوذ وجوديا ، فان الكون لاشك فى أنه          
وجودى ، ومن بيان أن الجسم لايخاوعن الحركم والمكون ؛ان لقائل أذ           
يقول هو فى الا زل لامتحرك ولاسا كن لا ذ كل منهما ؛ يقتضى الممبوقية       
الغير ، ومن سقوط قولهم المابقية والمسبوقية فى الحركم بالفرض؛اذلاأجزاء    
لها الا بالوم، وفى الخارج هو كون واحد مصتمر .                            
المملك الثالث: للامام الرازى،وهو أيضا مأخوذ من المسلك الأول              
والمؤنات بحالها. وتقريره:أنه لووجد جسم قديم لكان فى الآزل اما متحركأو    
سا كنا، والتالى ب اطل بقمميه . وأنت بمعرفة بيانه بعد ما قرراه فى.المسلكين
السابقين خبير .                                                          
المسلك الابع له أيضا : كل جمم ممكن؛ لام مركب وكثير ، وسيأتى أذ           
الواجب واحد وغير مركب،وكل ممكن هوموجد، فله موجد،ولا يقصور الا            
عن عدم، وهو مبنى على مما ذكرا فى مباحث القدم ،من أنه لا يجوز استناد      
القديم إلى المبب الموجب ،و نبهناك عل مأخذه فتذكه .                       
المملك الحامس: الأجسام فعل الفاعل المختارلماسيأتى فى الصفات؛فتكوذحادة    
لا إينا أذ القديم لاإمتندإلى المختار، وهذاذ الوجهان شتان حدوث العالم     
من الأجسام والمجردات وصفامهما، بخلاف الاولين فامهما لا يعطياذالاحدوث     
الاجمام، ويحتاج فى تعميمها إلى ففى المجردات .                            
المسلك السادس . الجسم يقوم .م الحادث ، وهو ضرورى لما نهاهده من           
الحركات وتجدد الا عراض ، ولا شى. من القديم كذلك لما سمنبرهن عليه فى      
                                                                       مص ٢٤٩ س                               
                                                                                                              
                                                احتج الخصم بشبه : -                               الا لهيات .
الاولى : المادة قدية وإلا احتاجت إلى مادة أحرى وآسلمل، وأمها                                                  
لا نخلو عن الضورة لما تقدم ؛ فيلزم قدم الجسم ، والجواب : منم وكب                                              
الجعم من المادة والصورة ، ولا نملم كون المادة قديمة فانه يشبت بوجوب                                           
اختلاف الاستعداد، وأمه فرع الايجاب الذات وسنبطل، ولا نسلم أما لا                                              
تخلي عن الصورة، وقدمر ضعف دليله .                                                                             
الثانية : المان قديم، والاكان عدمه قبل وجوده قبلية لايجامع فيها                                               
المابق الممبوق وهو الرمانى؛فيكون الزمان موجودا حين ما فرض معدوما،                                             
هذا خلف . والجواب : منع أن التقدم بالزمان ، وأن سلم فليس بالزمان ؛                                            
بل هو كتقدم أجزاء الزمان بعضها على بعض.                                                                       
2                           ■خ     6 :) جمة             الثالثة : وهي العمدة . فاعلية القاعل للعالم قديمة     
                            1: ٤   شح ٤           تلم   بيانه : لو كانت حادثة لقوقفت على شرط حادث؛ والا       
                           عع .ظ                        والكلام فى ذلك الشرط يا فى الاول ويلزم التململ        
                                                        عنه وجوه، والذى لصلم للمتهويل ءليه وجمان : ---        
الاول. المقض بالحادث اليومى، لا يقال إنه يمقند إلى الحوادث الفلكية                                            
وكل منهما مسبوق با خر لا إلى مهاية؛ لا نا نقول ابداء الفارق لا يدفع                                           
النقض ، وأيضا فنقول : فلم لايجوز أن يكون حدوث العالم مشروطا بشرط                                              
مسبوق با خر لا إلى نهاية؟ ان قيل : ذلك انم بثصور فيم له مادة وما دوى                                          
العالم ليس له مادة ، قلنا : لا نملم ذلك؛ اذ قد تكوذ تصورات متعاقبة لا مر                                      
مجرد، كل سابق منهاشرط للاحق الى أن تنتهى الى ماهو شرط لحدوث العالم                                            
الا أذ يقال لكل عادث مادة ؛ فيكون هذا رجو«الى الطريقة الاولى وقد                                              
أجبنا عنبا .                                                                                                  
الثان. أن ترجيح الفاعل المختار عندة لأحد مقدوره ان هو بمجرد                                                   
                                   ح٤-                                   
له كون غير مسبوق بخر وم القمم الأول، وإلا وم القمم الثانى؛ اذ على        
فلام التقدير لو وجد كوذ لاكون قبله رم خلو الجسمعن الكون . وأما بطلان     
التالى : فأما القسم الا ول فبمثل ماينا به حدوثالمكوذ، وأما القسم الثانى  
فبالتطبيق وطريقة التضايف وغيرهما؛ ولايخفى عليك أذ فى هذا المسلماع عطرحا  
مؤنات كثيرة، من بيان كوز المكون وجودي ، فان الكون لاشك فى أنه            
وجودى ، ومن بيان أن الجمم لايخلو عن الحركم والمكون ؛ أن لقائل أذ         
يقول هو فى الا زل لامتحرك ولاساكن لا ذ كل منهما ؛ يقتضى الممجوقية        
الغير ، ومن سقوط قولهم المابقية والممبوقية فى الحرك بالفرض؛اذلاأجزاء     
لها الا بالوتم، وفى الخارج هو كون واحد ممتمر .                           
المسلك الثالث: للامام ارازى،وهو أيضا مأخوذ من المسلك الأول               
والمؤفات بحالها. وتقريره:أنه لووجد جسم قديم لكان فى الأزل اما متحركأو    
سا كنا، والتالى ب اطل بقصميه . وأنت بمعرفة بيانه بعد ما قرراه فى،المسلكين
السابقين خبير .                                                          
المملك ارابع 4 أيضا : كل جمم ممكن؛ لأم مركب وكثير ، وسيأتى أذ            
الواجب واحد وغير مركب،وكل ممكن هوموجد، فله موجد،ولا يقصور الا            
عن عدم،وهو مبنى على مما ذكرنا فى مباحث القدم ،من أنه لا يجوز استناد      
القديم إلى المبب الموجب ،ونبهذاك عل مأخذه فتذكه .                        
المملك الخامس: الأجمامفعل الفاعل المختار لماسيأتى فى المفات؛فتكوذ حادهة  
لما بيناأذالقديم لايسقندإلى المختار، وهذان الوجهان يثبتان حدوث العالم    
من الأجمام والمجردات وصفامهها،بخلاف الا ولين فأنهما لا يعطياذالاحدوث     
الاجمام، ويحتاج فى تعميمها إلى نفى المجردات .                            
المسلك السادس . الجسم يقوم به الحادث، وهو ضرورى لما نشاهده من            
الحركات وتجدد الا عراض، ولا شى» من القديم كذلك لما سنبرهن عليه فى        
                                     -٢٤٩ س                                   
                                                                              
            احتج الخصم بشبه : -                                     الالهيات.
الاولى : المادة قديمة وإلا احتاجت إلى مادة أحرى ولسلمل، وأمها                 
لا تخاى عن الضورة لم تقدم ؛ فيلرم قدم الجسم ، والجواب : منع ركب               
الجمم من المادة والصورة ، ولا نملم كون المادة قديمة انه يثبت بوجوب            
اختلاف الاستعداد ، وأنه فرع الايجاب الذات وسفبطل ، ولا نسلم أنه لا            
تخل عن الصورة، وقدمرضعف دليله.                                                
الثانية : الاماذ قديم، والاكاذ عدمه قبل وجوده قبلية لايجامع فيها              
المابق المسبوق وهو الزمانى،فيكون الزمان موجودا حين ما فرض معدوما،             
هذاخلف . والجواب : منع أذ التقدم بالزماذ، وأذ سلم فليس بالزمان؛               
بل هو كتقدم أجزاء الزمان بعفها على يعض.                                       
الثالثة : وهى العمدة . فاعلية الفاعل للعالم قديمة ، ويلزم منه قدم العال       
بيانه : لو كانت حادثة لتوقفت على شرط حادث؛ والا لزم الترجيح بلامرجح ،         
والكلام ف ذلك الشرط يا فى الأول ويلزم القململ. وقد ذكر فى الجواب              
عنه وجوه، والذى يصلح للمتعويل ءليه وجماذ : -                                  
الاول. ,اغتش بالحادث اليومى، لايقال إه يمتند إلى الحوادث الفلكية              
وكل منهما مصبوق با خر لا إلى مهاية؛ لا نا نقول ابداء الفارق لا يدفع           
النقض ، وأيضا فنقول : فلم لايجوز أن يكوذ حدوث السالم مشروطا بشرط              
مسبوق با خر لا إلى مهاية؟ ان قيل : ذلك انا بنصور في) له مادة وما سوى          
العالم لبس له مادة ، قلنا : لا نملم ذاك؛ اذ قد تكوذ تصورات متعاقبة لا مر      
مجرد، كل سابق منهاشرط للاحق الى أن تنمتهى الى ماهو شرط لحدوث العالم           
الا أن يقال لكل ادث مادة؛ فيكوذ هذا رجوعا الى الطريقة الاولى وقد              
أجبنا عنها .                                                                  
الثافى. أن ترجيح الفاعل المختار عندها لأحد مقدوريه انا هو بمجرد               
                                  سم ٢٥٠ حم                                
                                                                            
الارادولا عاجة فيهالى مرجم ينضم اليه، كا تقدم تحقيقهف مثالطر ق الهارب       
من الصبع وقد حى العطشان .                                                   
الابعة: صحة العالم لاأول لها، والا لرم الانقلاب من الامتناء الذاتى الى      
الامكان الذانى، وأنه يرفع الامان عن البديهات، وكذاك صحة تأثير البارى        
فيه،فيجب أذ يجزم بأمكان وجود العالم فى الازل، وهو يبطل دلائلهم ، م          
تقول : رك الجود زمان غير متناه لاجلميق بالجواد المعللق . والجواب : أنه      
خطاب ، ثم أنه لا يلزم من أزلية الصحة صحة الا زلية ؛ كفى الحادث بشرط         
كونه حادثا .                                                                
المقصد الثانى :فى صحة فناء العالم، وهو فرع الحدوث ، فنال: أنه قديم          
قال: لإ يجوز عدمه الم نقدم ، وأما من قال: أنه حادث فة د قال : بجواز فنائه   
لكون ماهيته من حيث هى قابلة للعدم ، والعدم قبل كالعدم إعد ، لا تماز         
ينهما، ولا اختلاف فيهما ، فا جاز عليه أحدهها جان عليه الا خر . لم يخالف     
فى ذلك أحد الاالكرامية،«٧م مع اعترافهم بحدوث الا جمامقالوا: أنها آبدية      
ممتنع فناؤها، ودليلهم ما أشرنا اليه ف امتناع بقاء الا عراض ، والكرامية      
طردوه فى الا جمام، فالتفت اليه تجده مع جوابه محضرا عندك                     
المقصد الثالث : الأجسام باقية خلاف للنظام ، ومن أصحابنامن ادعى فيه          
الضرورة . لايقال: ليس ذلك الالبقامها فى لحس ولايصلح التعويل عليه؛ إذ        
الأعراض كذلك، وقد قلتم بأمها لاتبقى. قلنا: لانملم أذذاك ليم الالبقاء        
فى الحس؛ بل الضرورة العقلية حاصلة ، والضرورى لايطلب ممهمده ؛ بل هو          
مايحز م به مجرد الفطرة . ومنهم من اسقه ل عليه بانه لو لم تكن الاجسام        
باقية لارتفع الموت والحياة، والتسخن والقبرد ، والقدود والتبيض،وكل ذلك       
باطل بالضرورة . حجة النظام : أنها لو بقيت لامتنع مدمها يالدليل الذى         
ذكناه لبقاء الآعراض.واللازم باطل اتفاة .                                    
                                - ٢٥١ -                                 
                                                                        
تبيه : ذاك الدليل لماقام فى الأعراض طرده النظام فى الأجسام، فقال:       
بعدم بقاها أيضا ، ولما كاذ بقاؤها ضروري التزم الكرامية أنها لاتفنى، وفرق
قوم : بأن الأعراض مشروطه بالجواهر المشروطة بها فيدور ، وأما الجواهر     
فيحففلها اه تعالى وأعراض متعاقبة يخلقها فيها، فأذا أراد أذ يفنى لم يخاق 
فيها العرض ، أو خلق فيها ءرضا منافيا لابقاء .                           
المقصد الابع : الجواهر يمتنع عليوا التداخل لذاتها بالضرورة ؛إذلو جاز    
ذاك إجاز أذيكون هذا الجمم المعين أجساما ، والذراع الواحدمن الكرباس      
مثلا الف ذراع ؛ بل قداخل العالم كله فى حيز خردلة ، وصريحالعقليأبه.      
وأما النظام : فقيل أنه جوزه ، والظاهر أنه ومه ذلاك فياصار اليه ، وأما   
أنه النزمه وقال به فلم يعلم ، وإذ صح كاذ مكارا .                        
المقصد الخامه : وحدة الجوهر ووحدة حيزه متلازمتان ، فكما لايجوز          
كون جوهرين فى حال واحد فى حيز واحد، فلا يجوز كون الجوهر الواحد          
فى آذواحد فى حيزين،وهذا ضرورى.                                          
وقال بعض الامة فى اثباته: لو جاز ذلكلم يمكن الجذم بأذ الجسم الماصل      
فى هذا الحيز غير الحادل فى الحيز الا خر ، وأيضا فلا يبقى فرق بين الجسم  
الواحد والجممين ، ولعل ذلك تنبيه على الفرورة بعبارات أصور المطلوب       
فى الذهن،فأن شيئا من ذلك ليس بأوضح من المطلوب.                          
تنبيه : هل يعسمى الجممان باءتبار امتناع اجتماعهما فى حيز ضدين ؟ كم      
يممى العرصان باعتبار امتناع اجتماءهه ا فى محل ضدين؟فيهخلاف بين المتكلمين
و *و اغش هائد الممجرد الاصطلاح ، ولكلأن يصعطلح فى لفظالضدينعل مايشاء    
واعلم أن للحكاء خلاف قريبا منه فى الصورة النوعية كالنارية والمائية      
هل مما ضدان أم لا ؟ وهو أيضا لفظى مرجعه الى اشتراط توارد الضدين على     
موضوع أو محل؛ أذشرط تواردهاعلى موضوع لم يكوناضدين،وإذاكتفى ٠            
                                               بالمحل فهما ضدان ، والاصطلاح المشهور على الاول.                
: الجسم هل يخاو عن العرض وضدهم ؟ ات ق المتكلمون                                           المقصد السادس        
عل منعه ، وجوزه بعض الدهرية فى الازل، وم بعض القائلين بأن الاجمام                                             
قديمة بذواءها محدثة بصفامها ، وجوزه الصالحية فيمالايزال.                                                      
                                                                                                              
                                                                                                              
وللعزلة تفصبل : فلبصرية منهم بجوزوه ف غيم الا كوان ، والبغدادية                                               
                                                                          يجوزونه فى غير الألوان -            
وأما المتكاموذ . فنعهم منه بناء على أن الا جمام متجانسة وان تتميز                                             
بالاعراض ، فلو خلى عنها لميكن شيئا من الاجسام المخصوصة ؛ بل جسما                                              
مطلقا، والمطلق لا وجود له بالاستقلال ضرورة ، وموافقة النظام فى ذلك                                            
                                                                                              لهم أمر ظاهر،   
هم امر ظاهر،                                                                                                  
ومنهم من احتج عليه بامتناع خاوه عن الحركة والسكوذ 6 مر وهو                                                     
                          فيه ، ورب عرض يخلو الجسم                   ضع.ف؛ لا ن الدعوى عامة وهذا لا تعه       
                                                                                                              
                 عمه وعن ضده ، وأ١٠ قياس البعف ءلى البعض وما قبل الاتصاف بيا إعده                             
                                                   احتج المجوز بوجوه٠-                               فاصعف .  
الا ول : لو لزم من وجود الجوهر وجود العرض لكان الرب تعالى                                                      
مضطرا الى احدات اعرض عند احدأت الجوهر، وأ:ه ينفى الاختيار. والجواب                                             
أذ هذا لازم عليك فى امتناع وجود العرض دون الجوهر،والعلم دون الحياة،                                            
والعلم بالمنظور فيه دون النظر؛ فما هو عذرك فى صور الالزام فهو عذرفا فى                                         
محل النزاع.                                                                                                    
الثانى : مامن معاوم الا ويمكن أن يخاق اشه تعالى فى العبد علمابه ،                                              
والمعلومات فى نقسها غير متناهية، والحاصل للعبد متناه ، فأن انتفى عنه علوم                                      
ضد له ؛ فيلمز م غيرا متناهية فكاذ يجب أذ يقوم به بأزاء كل علم منتف عنه                                         
قيام صفات غير متناهية ، وكذا فى المقدورات ونحوها ، وأنهمحال. والجواب:                                          
 أن المنتفى تعلق العلم وأنه ليس بعرض، وهذا انم يلزم من يحوج كل معاوم          
 الى علم، ونحن لانقول به .                                                    
                                                                              
                                                                              
 واجاب الاستاذ أبو اسحاق.بناءعلى أصله من تضادالعاومالمتعددة،أنضد              
 العلوم المنتفية هو.العلم الخاصل ؛ وألزم امتناع اجبماععلين فالزمه، وزعم       
 ان لكل علممحلا من القلب غير ما للا خر.                                       
 وأجاب ابن فورك : المعلومات واذ كانت غير متناهبة ؛ فالانسان لا يقبل           
 منها الا علوما متناهية لامتناع وجود مالا يتناهى مطلقا ، وانما إصح لو امتنع   
                        وجودمالايتناهى بدلا 6 يمتنع وجوده معا .               
وأجاب القاضى : بأنه قد يكوذانتفاء ما انتفى من العلوم بضد عام كالموت           
والنوم لجيع العلوم                                                            
الثالث : الهواء والماء غال عن اللون وضده . والجواب :منععدم اللوذ؛             
بل لايدرك لضعفه أو التزم أذ الشفيف ضد اللوذ لاعدمه                            
قنبيه : منهم من قال : قبول الاعراض معلل بالتحيز للدوران، وقيل                 
لالدوراذكل مع الاخر فليس اسناد أحدهما إلى الاخر أولى من العكس ،               
والحق التوقف                                                                  
المقصد الصابع : الأبعاد متناهية سواء كانت فى ملاء أو خلاء اذجاز               
                                         خلاظ للمم مد لوجوه :                
الآول : لو وجد بعد غير متناه،فلنا أذ نفرض خطا غير متناه وخطا'آخر              
متناهيا يوازيه ، مم يميل من الموازاة مائلا إلى جهته فيسامته ضرورة ،           
والمسامتة حادثة ، فلها أول وهى بنقطة؛ فيكوذفى الحط الغير المتناهى قطة         
هى أول قط المسامتة ، وأنه محال ؛ إذ مامن نقطة تفرض إلا والممامتة مع           
ماقبلها قبل المسامتة معها ؛ لأن الممامتة انما تحصل بزاوية مصتقيمة الحطين،     
وأنها تقبل القسمة الى غير النهاية ، وكلم كانت اؤاوية أصغر كانت الممامتة مع    
النقطة الفوقانية                                                              
                 ٠ ٢٠٦ .                                                 
                                                                          
فيه فثمة جمم مانع؛لجواز أذ يكوذ ذاك لالوجودالمانع؛بل لعدم الشرطوهو        
الفضاء الذى يكن مد اليد فيه                                               
الابع : الجسم ماهية كلية فيمكن لها أفرادغيرمتناهيعقلا. والجواب:           
أن الكلية لاتقتفى الوجود ولاالتعدد ولاعدم التناهى                         
المقه٠د التاس ت قال الحكماء . لاعالم غير هذا العال،أعنى مايحيط به سطح     
محدود الجهات لثلائة اوجه                                                  
الأول : لو وجد خارجه عالم آخر لكان فى جانب من المحدد ، والمحدد فى         
جهة منه؛ فتكون الجهة قد تحددت قبلهلابه ، هذا خلف.والجواب:انالذى           
ثبت بالبرهان تحدد جهتى العلو والسفل بالخدد ، وأما تحدد جيع الجهات به      
فلا ، ولم لايجوزأن يكذ ههنا جبات غير هاتين الجهتين تتحدد لابهذالمحدد؟     
فان حصر الجهات فى هاتين لم يقم عليه دليل .                                
الثانى : لووجدعالم آخر لكانبينهماخلاء سواءكان كرتين أولا.والجواب :        
لانسلم ذاك لجواز أذ يملاها مالى«، ولوأردناذكرمستندللمنع تبرعا ، قلن .قد   
يكونان تدويرين فى ثخن كرة،ورعا تتضمن الوة من الكرات كل واحدة أعظم         
من المحدد بما فيها ولاستبعاد؛ اجم ةالوا:تدوير المريخ أعظم من ممثل الشمس   
بما فيها، واذامازذك فلم لابجوزفيا هو أعظم منه ؟ ومن أين لكم أنه ليس       
فى جوف تدوير المريخ عناصر ومركبات مماثلة لم عندناأونخالفة له .            
الثالث : لووجد عالم آخر لكاذ فيهعناصر لها فيه أحيازطبيعية،فيكوذ           
لعنصر واحد حيزان طبيعيان . والجواب : منع أساوى عناصره) وكائناهما          
سورة . ولئن سلنا فلا نسلم عاثلهما حقيقة . وان سلنا فلم لايجوز أذيكون      
وجوده فى أحدهما غير طبيعى ؟                                               
                                                         --- ٢٥٧ -                   
                                                                                     
المرصد الثالث: فى النفس . وفيه مقأصد                                                
لمقصد الا ول : فى النفوس الفلكية وهى مجردة ؛ لا ذ حركات الافلاك                     
                                                      ارادية؛ فلمما تقوس مجردة.      
أما الا ول: فلا نها إما طبيعية أو قسرية أو إرادية ، والا ولان باطلان ،               
أما كونها طبيعية. فلا ذالحركة الدورية كلوضعفيهاف بومطلوب ومتروك؛فلوكاذ               
ذاك مقتفى الطبيعة لكان الشى الواحد مطلوب بالطبع ومتروة بإلطبع وأمه                   
محال . وأما كوها قسرية، فدا تقدم أن اقسر انم يكوذ على خلاف الطبع                     
وذلك أذ عديم الميل الطبيعى لايتحرك ، وههنا لاطبع فلا قسر ، وأيضا فلمى                
كان بالقسر لكان عى موافقة القاسر فوجب أشابه حركاسها                                  
وأما الثانى : فلا ذ ارادتها ليمت عن تخيل محض والا امتنع دواميا                       
على نظام واحد دهر الداهرين لايختلف ولا يتغير ، فهى اذا ناشعة عن تعقل                 
كلى،ومهل التعقل الكلى مجردلم مميأفى فىالنفوسالانسانية برها:ه.والاعتراض:              
لانملم أنها ليستطبيمية وأنه يلزم كوذ المطلوب بالطبع مهروب عنه بالطبع،                
جواز أذ يكون المطلوب فس الحركة، سلناه ٠ لكن لانملم أمها لي ت                         
قسرية ، قولك القسر على خلاف الطبع ممذوع وقد مو ما ف دليله ، سلناه II                 
لكن لانسلم أذ التخيل لاينتفلم، ولم لأيجوز أذ يكوذ تخيه خلاف تحبلنا؟                  
تفريعان :                     سلمناه .. لكن لانسلم أذمحل التعقل مجرد وسنتكلم عليه    
الأول : لما مع القوة العقلية قوى جسانية هى مبدأاحرةاتالجرئية؛«ذ                      
اتعقل الكلى لايصلح لذلك؛ اذ نمبته إلى جيعالجزئيات سواءفلا بملح مبدأ                  
لتخصيص البعف دون البعمر                                                              
الثانى : ليس للا فلاك حس ولاشهوة ولا غضب ؛ لأن الاحتياج اليها                        
م - ١٧ مواقف                                                                         
                                - ٢٥٨ ---                                   
                                                                            
 جلب النفع ودفع الفمر المقصو بهما حنمظ امورة عن افساد وصورها لاتقبل         
 ذلاك ، والمقدمات كلها ممنوعة                                               
                                                                            
                                                                            
 المقصد الثالى : فى أن المفوس الانسانية مجردة ليست جسمانية ولاجسا ،         
 واما قعلقها بالبدن تعلمق التدبير والتصرف،هذا مذهب الفلاسفة، ووافقهم على    
 دلك مت المسمين الغزالى والاغ ، وخالفهم فيه الجهور بناء.على مامر من         
                     احتجو بوجوه : -                نفى الجردات ءلى الاطلاق
الأول : أنها تعقل البسيط فتكوذمجردة،أما الأول فلا مها تعقل حقيقة ما،        
فان كانت بسيطة فذاك و إلا كانت مركبة من البسالط ، وتعقل الكل بعد            
قعتمل أجزائه ، وآما الشالى فلا ذمحل البميط لو ان جمم أو جسمانيا لكان        
منقسيا،واقسام انحل يوجب انقسام الحال فيه ؛ لأن الحال فى أحد جزأيهغير        
الحال فى الا خر وأنه يساف البساطة . أجيب عنه بأنه مبنى على أن المفس محل     
المعقول وهو ممنوع؛هن العلم مجرد تعلق،واذ سلم .. فحل لصورالبسيطولا           
يلزم المطابقة من جيع الوجوه ؛ فقد لاتكون بميطة ، واذسلم.. فلانسلم ان        
كل ذى وضع منقسم فانه إناء ءلى نفى الجزء الدىلا.«:لجزى، واذسلم..فلانملم      
اذ الحال فى المنقسم منقسم كالسطح ، وان سلم أنه منقسم فبالقوة كالجسم         
لا بالفعل،وأنه لاينافى البماطة لجواز أن تكون جهة اقمامم غير جهة بساطته      
الثانى : أنها تعقل الوجود وأنه بسيط لم مر . والجواب ماتقدم .                
الثالث : أنها تعقل المفهوم الكلى فتكوذ مجردة، أما الأول :ظاهر ،             
وأما الناض فلا ذ الحال فى ذى الوضع يختم ءقدار ووضع فلا يكون مطابقا          
لكثيرين مختلفين بالمقدار والوضع، بل لايكون مطابقا إلالما له ذلك المقدار     
والوضع. والجواب : يعرف ممامر ، ويردههنامرع عدم مطابقته لكنيرين؛             
إذ قد يخالف الشبح لما له الشبح فى الصغر والكبر                              
الابع : أنها تعقل الضدين ، فلو كاذ جسا أو جسانيا رم اجبماع المواد           
                                    ٢٥٩                                     
والبياض مثلا فى جسم واحد وأ:4 محال . والجواب:أذصورتى الضدينلاتضاد           
بينهم ا؛لا"مهما يخالفان الحقيقة ائساءولولا ذلك لما جاز قيامهما بالمجرد:وان  
سدنا..فلملابجوز أن يقوم كل بجزء هن الجسم ؟                                  
الخامس : لو باذ العاقل منها جسمانيا لعل محه دأنم أو لم.عقلهداءا،والتالى     
باطل ، أما الملازمة فلا ن تعقله لمهله ان كفى فيه حته.وره لذاته كان حاصلادأما
وإلا احتاج إلى حصول صورة أخرى منه وأنه محال؛ لأنهيقتضى اجماع المثاين        
فلا يحصل ، وأما بطلان التالى فبالوجدان ، إذمامن جسم فينا يتمورأنه محل       
للعلم كالقلب والدماغ وغيرها إلا ونمقه قارة ونغفل عنه أخرى . والجواب :       
منع الملازمة لجوازأذ لايكفى حضوره ولايحتاج إلى حصول سورة أخرى               
ل بتوقف على شرط غير ذاك ، سلمناه . لسكن لانلم أذ حصول صورة                  
أخرى فيه اجتماع للمثلين، وانما يلزم ذلك ان لو عاثل الصورة اخارجية والصورة   
الذهنية وهو ممنوع                                                           
خاتمة : فى رواية مذاهب المنكرين لتجرد النفس الناطقة، وهى نصة                
الأول : لابن الراوندى : أنه جز" لايتجزى فى القدب لدليل عدم الاقسام          
                                                             مع نفى المجردات
الثانى : النظام : أنه أجزاء لطيفة سارية فى البدن باقية من أول العمر         
إلى آخره لايتطرق اليها تخلل وتبدل ؛ انا المتخلل والمتبدل فضل ينضم اليه      
وينفصل عنه؛ إذ كل أحد يعلم أنه باق                                          
                                    الثالث : انه قوة فى الدماغ وقيل فى القلب
ارالع : أنه ثلاث قوى، أحداهاف القلب وهى الحيوانية،والثانية فى الكبد         
وهي النباتية، والثالثة فى الدماغ وهى النفسانية                              
                                                 الخامس : أنه الهيكل المخصوص
                                       المادس : أزه الأخلاط المعتدلة كم وكفا
                                 - ٢٦٠ -                                      
                                                                              
المابع : أنه اعتدال المزاج النوعى                                             
الثامن : أنه الدم المعتدل إذ بكثرته واعتداله تقوى الحياة وبالعكس              
التاسع : أنه الهواء؛ إذ باقطاعه طرفة عين تنقطع الحياة                         
واعلم أن شيئا من ذاك لم يقم عليه دليل،وماذكروه لايصلح الة" ويل                
المقصدالثالث : فى أن الذف، الناصقة حادثة اتفق علميه الملي وذ: إذلاقديم        
عندم إلا اش وصفاته ، اسكنهم اختلفوا فى أجاهل تجدت معالبدذ أوقبله؟             
فقال بعضهم : تحدث معه لفوله تعالى - بعد تعداد أطوار البدن - مم أنعأناه        
خلقا آخر . والمراد إهضة النفس ، وقال بعضهم : بل قبله لقوله عليه الملاة        
والسلام خلق الله الأرواح قبل الأجساد بألفى عام، وغاية هذه الأدلة الظن         
أما الا فلجواز أن يريد بقول ثم أنشأفاه جعل السفسمتعلقة به ، وانمايازم         
حدوث تعلقها لاحدوث ذاتها ، وأما الحديث فلا نه خبر واحد فتعارضه                
الا ية وهى مقطواعالمتن مظنو فنة الدلالة ، والحديث بالعكس .هذا والحكاء قد      
اختلفوا فى حدومها،فقال به أرسطو ومن تبعه ، ومنعهمن قبله وقالوا بقدمها         
احتج أرسطو بأمها لو قدمت فاما أن تكوذ قبل التعلق بإلبدذ متمايزأو لا ،         
فان كانت متمايزة فمايزها إما بذواتها ؛أو لابذوانها، فاذكاذ بذواتها فتكوذكل    
تفس وعا منحصرا فى الشخم،فيلمزم اختلاف كل تفمين بالحقيقة وأنه باطل،            
إذلولم نقل.اذكهامتماءلةفلا أقلمن أنيوجدتهمان متمائلان، وان كاذلا بذواها       
كان بالقابل ومايكتنفهم تقدم. ومادمها البدن فتكون مت«لقة قل هذا البدن          
يبدذ آحر ويلزم التناسخ، وسنبطله . وان لم تكن ممايزة فبعد التعلق ان            
بقيت كانت كافت نفس زيد هى بعينها نفع عمرو ، فيلزم أن يشتر فصفات               
النفس من العلموالقدرة واللذة والألم، واذ لم تبق) كانترم التجزى والانقمام ،    
ولا يتصورهذا إلا فيما له مقدار . وأيضا فقد عدمت تلك الهوية وحصلت              
           احتج الخصم بوجوه :        هويتان أخرياذحادثتان ويلزم المطلوب      
                                               ---٢٦١-                                                               
                                                                                                                     
الأول : ان كل ادث له مادة . قلنا : أعم من مادة بحل فيها أويتعلق.»ا                                                  
                                             ا قكن أزلية لم تكن أبدية. والج                          المالى:        
                                                                                                                    
      لجواب : شرطامتناعه الترتب كامر                            الثالث : يلمز م عدم تماهى الأبدان.                  
             ونبيه :قال أرستلو : كل حادث لابدلهمن شرط طادث ؛ دفعا للدور والتسلسل،                                    
                فلحدوث النفس شرط وهو حدوث البدن ب فاذا حدث البدن فأفر ءلميه قس                                       
              من الدداً الفياض ضرورة عموم الفيض ووجود القابل المستعد . وبه أبطل                                      
               المناسخ . فاذا حدث بدن تعلق ه نهس متناسخ وفاض عليه تفس أخرى لما                                       
    حدم تفمان وهو بأم                         العلة إشرط)٤ كلا فتكون للبدن                                 ذكر:ا من  
بالضر ورة،ان كل أحد يجد أن ففمه واحدة .                                                                              
واءلي أن هذا دور مرغ؛ ناذه يين حدوث النفس بلزوم التناسخ وابطاله، بم                                                  
:ين بطلان التناسخ بحدوث النفس، و إنغيا يصح له ذاك لو ليز احدهابطريقآخر                                               
مدل مايقال فى ابطال التنام خ: أنه يلزم تذكرهالاحوالهاف البدن الا خر،أوأن                                             
تكونها على وتيرة بخلاف مفارقة إلسفوس؛ إذ قد                                             استعداد الأبدان للنفوم       
                                                                                                                     
              ن |لغوس مايعلم بالضر ورة ا ت               يهلملمك في              جامحة او قتل            وتمفق وباء  
يحدث فى ذاك ل ماذ،.غذلاف العادة، ذلك المبلغ من الآبدان وليس شى، منها                                                 
يصلح للمتهويل ، وعلى أسل الدليل اعتراضات تعرفهاإذكال مامهدنااكمن                                                     
الأصول على ذكر منك فلا نعيدها حذرا من الاطناب.                                                                       
المقصد الرابع : تعلق النفس بالبدن ، تعلق العاشق بالمعشوق لتوقف كالامها                                               
  ن مخار الغذاء         ولذاته مليه، وأولا باروح القلي المتكون فى جوفه الأيس                                         
واطية، : رأفبدمم قوة بها لمسرى الى جبع البا ز فتفيد كل عضو قوة ب ام                                                  
م. القوى التى فصلاها فيا قبا ، وهذا كله عندنا للمقادر المختار ابتداء ،                                               
ولاحاجة الى اقمات الت وى .                                                                                           
                                        س ٢٦٢                                   
                                                                                
                  المرصد الرابع : فى العقل . وفيه مقاصد                         
المقصد الأول : فى اثباته : قال الحكاء : أول ماخلق اش قعالى العقل كا             
                                                                                
               واحتجوا بوجس :                                  ورد نص الحديث،  
الآول : اف تعالى واحد ، فلا يمدر عنه ابتداء إلا واحد ، ويمتنع أن                
يكون ذلك جسا ، لتركه ولتقدم الهيولى والصورة عليه ضرورة ، ولا أحد                
جزأيه ؛ إذلايستقل بإلوجوددون الا خر ، ولاعرضا ؛ إذ لايستقل بالوجود              
دون الجوهر ، ولا نفدا ؛ إذ لاتمتقل يالتأثير دوذ الجسم؛ فيمتنع أن يكون           
سببا لما بعده ، فقمين أذ يكوذ هو العقل .                                        
تلخيصه: أولصادر عنه تعالى واحد مستقل بالوجود والقأثير . وغير العقل ليس          
كذلك؛لا نتغاء القيد الأول فى ا.بمم،واا ى٠فى الهيولى والصورة والعرص،             
والثالث فى النفس الثانى الموجد للجسم .لايجوز أن يكون هو الواجب لذاته،           
وإلا لأوجد جزئيه؛ فيكون مصدر الاثرين ، ولاجمما آخر ؛ إذ الجسم إنما              
يؤثر فيما له وضع بالقياس اليه بالتجربة ، فاو أفاض الصورة على الهيولى لكان       
للهيولى اليه وضم قبل الصورة وأنه محال ، ولانف-ا لتوقف تأثيرها عليه ، ولا        
أحد جز"يه وإلا لكان علة للا"خر ، وقد أبطلناه ، لعدم استقلالهبالوجود ،           
ولا عرضا ؛ لتأخره عنه فبو العقل .                                               
الاعتراض : بناء على أن الواخد لايصدر عنه إلا الواحد.                            
أما على الأول : فلم لابجوزأديكوذن أول سادرهو الجمم ؟ بأن يمدر                   
احدجزئيه، وبواسطته يصدرالاخر . وإن سلم.. فلم لايجوز أن يكون                     
تفسا ؟ ولايلزم من توقف قصرفها فى البدن على تعلقها به توقف ايجاده مطلقا.         
وإذ سلم .. فلم لايجوز أن يكون سفة وأنمة بذات اه تعالى ؟ودليلهمعلعدم             
زيادة الصفات سنبطله .                                                           
                               - ٢٣ مسس                                
                                                                       
وأماعلى الثانى : فلم لايجوزأذ يكون الموجد للجسم جسا؟ قوله: إنما        
يؤ ر فيا لم وضع بالفمجة اليه،مم:و ع ، والاستقراء لايفيد العموم . سهناه 
لكن قد يكوذ الموجد نفسا توجده أولا مم تتملق به ، سدمناه .. لكن قد      
^ ن هو الواجي كا هر .                                                  
المقصد الثانى : فى رتيب الموجودات على رأيهم ، قالوا : اذا ثبت أن       
الصادر الاول عقل فله اعتبارات ثلاثة : وجوده فى تفمه ، ووجوبه بالغير ،  
وامكانه لذاته ؛فيصدر عنه بكل اعتبار أمر فباعتبار وجوده عقل ، وبامتبار  
وجوبه بالغير تفس ، وباعتباو إمكانهجسم؛لسناد للا شرفالى الججة الأشر ف،  
والآخسالى الأخس؛فانه أحرى وأخلق، وكذك من الثانى عقل وتفس وفلك          
الىالعاشر،ويسمى العقل الفعالالمفيض للصور والأعراضعلى ألعنأصر والمر كبات
بمبب مايحصل لها من الاستعدادات المسببة عن الحركات الفلكية وأوضاعها     
الاعتراض : هذه الاعتبارات إن انت وجودية فلا بدلها من مصادر ،           
والا بطل قولك الواحد لايصدر عنه الا ا لواحد ؛ فيبطل أصل دليلم ، وإن    
كانت اعتبارية امتخع أذتمير جزء مصدر الأمور الوجودية . وحديث إسناد      
الأشرف الى الا شرف خطابى ، واسناد الفلك الثامن مع مافيه من الكوا كب    
المختلفة الى جهة واحدة مشكل ، و كذلك إسنادالصور والاعراض التى فى عالمنا
هذا مع كثريها الى المقل الفعال . والجلة فلا يخفى ضعف ما اعتمدوا عليه   
فى هذا المطلب العالى.                                                  
المقصد الثالث : فى أحكام العقول.وهى سبعة :                             
الأول : انها ليست حادث: لم تقدم أن الحدوث يستدعى مادة .                
الثانى : ليست كامنة ولا فاسدة؛ إذ ذاك عبارة عن تركالمادة صورة ولبمها   
صورة أخرى ، وأما البسيط فلا يكوذ فيه جبتا قبول وفعل .                  
الثالث : نوع كل عقل منحصر فى شخمه؛ إذ تشخصهبماهيته،والا لكان           
                    - ٢٦٤                                                                          
                                                                                                   
بالمادة ، وم يكتنة.با ما تقدم.                                                                     
ارابع : ذاءها جامعة لكمالانها،أى مامكن له فهوحاصل ، وماليسحاصلا                                    
لها فهوغيرممكن، لم علت أن الحدوث يستدعى مادة يتجدد استعدادها                                       
بحركه" دورية مسرمدية، فلا يتصور إلا فى مادى هو تحت الرمان :                                        
الخامس : أمها عاقلة لذوا.ا ؛ إذ التعقل حضور الماهية المجردة عندالشى،                               
ولاشك أن ماهيتها حاضرة لذواها ؛ فان حم ور الماهية أعم من حضو رالماهية                              
المغايرة وغير المغايرة ، وفيهنظر. لجواز أن يكوذشرط التعقل حضورالماهية                              
المغايرة كما فى الحواس.                                                                           
السادس : أم تعقل الكليات ، وكذا كل مجرد؛ إذ كل مجرد يمكن أن                                       
يعق ل . وكل مامكن أذيعقلفيمكن أن يعقلمع غيره ؛ إذلاتضادف التعقلات؛                                
فيمكن أذ يقارنه ألماهية المجردة للغير فى العقل ، فيمكن أيضا. أن يقار-ها                           
مطلقا ؛ إذ كو-ها فى العقل ليس شرطا للمقار نة،لأنه لوكان شرطا لكان مقار نته                        
لاعق ل مشروطة بكو-ها فى العقل ، ويلزم الدور ، وإذا جاز مقار ة المجردة اياها                       
أمكن تعقلها ، وكل ماهو ممكن 4 ف»و حاصل له بالفعل . فاذا هو عاقل                                   
لكل مايغاره بالفعل وهو المطلوب .الجواب : لان لم ان كل مجرد يمكن آعقله،                            
كالبارى وحقيقة العقول والنفوس . وان سلمنا.. فلا نسلم أن كل مايمكن                                 
تعقله بمكن تعقل مع الغير، ومالدليل عليه ؟ والوجداذ لايعمم ؛ كف والغيرقد                           
يكون مما لايجوز تعقل : وان ملم..فلا نسلم أنه يقتضى مقار فة الماهية الجردة                         
للعقل ، وإعايصح لوكان العلم حصول الماهية المجردة فى العقل : وقد تمكمنا                            
فيه . وان سدمنا.. فلا نسل اًآه لمزم من جواز المقار :ة جو از مقارفته للغير                         
مطلقا. قوله والا لكان مقارنته للعقل مشروطة بكونهافى العقل . قلنا : إنما                           
يلزم ذاك أذ لوكانت المقار نتان منلين وهو ممذوع ؛ فان حصول الشيئين فى                              
واش مخالف لحصول أ حدها فى الاخر . وإن سلم .. فلا يلزم امكاز تعقله،                                
                                                                                    ٢٦٥                                                               
                                                                                                                                                      
                                                        وإنما يلزم هذا لوكان هو قابلا للمعقل ، لايقال : التعفل تفس هذدالمقار فة:لأنا                  
                                                                                          منعه: لجواز أن يكوز أمرا مغارا مشروط مها .                  
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                         تاج إلى آلات جسبانبة. ولأنها                                             السابع : أما لاتعقل الجزئيات        
                                              ت البارى ف ممالة العلم.                                         قمغير ، والاءترافر عليه ستع فم ف        
                                                                                                                                                      
                                                 عند الملمييز اجمام ققشكا بآى شكر شانت .                                  خاعة: فى الجن والشباطين     
 ومنعه الفلاسفة؛لأها إما أذ تكوذ اطيفة أولا : وكلاها باطل.                                                                                            
 أما الأول: فلا نه يلزم أن لانقدر على لأفعال الشاقة ونتلاشى بأد نى ة. ة                                                                               
 وهو خلاف ماعتقدونه ،                                                                                                                                 
                               زفا أجساما كشين ة لاراها                                      وأما الثانى: فلا;ه يوجب أن رى :                          
                                  لجاز أن يكون بحضمرت:ا جبال وبلاد لاواها، وبوقات وطبول لانسمعم                                                      
 : أن لمفمابممنى الشفافية، زلابلزم أحد الأمرين                                                                                وهو منه.د عطة . وال    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
لجواز أن يقوى الشفاف عل الأفعال الشاقة ولايمفعل بسرعة ومع ذلك فلا                                                                                    
                    يفة ولايلزم عدم                    راها. وبالجلة : فان أردتم باللطافة الشفافية فنختار أن                                         
قومها ، واذ أردتم مسرعة الأتفعال والانقسام إلى أجزاءورة، القوام ؛ فنختار                                                                             
أنها غير اطيفة ولايلزم رؤية»ا كالماء . كبف وقديفيضر علبها القادر المختار                                                                             
مع اطافتها قو: عظيمة ؟ فان القوة لاتتعلق بالقوام. ألارى أن قوام الأنسان                                                                              
دون قوام الحديد والحجر ؟ وترى بعضمم يفتل الحديد ويكسرالحجر ويصه ر                                                                                    
منه مالابكن أن يسند إلى غلظ الةوام؟وترى الحيوانات مختانة فى القوة                                                                                    
اختلافاليس حسب اختلاف القوام با في :لن سدمم الجار ؟قال قوم: هى النفوس                                                                                
الأرضية وهى مختلفة : فنها الملائكة لأرضية، ومنما الجز:و منها اشياصير                                                                                 
إلا هو . وقال قو م هي النفو س الساطة ة                                                                                     و غير ذلدك ، فم ذ: جن     
                                                                                                                                                     
المفارقة ؛ فألخير ة تتعلق بالخير ة وآماو ما عى الخير وهى الجن . وانشمر يرة تتعلق                                                                     
بالشسررة وتهاونماءلى الشروهى الشياطين واله أعلم بحقائق الأمور.                                                                                       
                                        - ٦                                 
                                                                            
                      الموقف الخامس                                        
               فى الالهيات وفيه سبعة مراصد                                 
                                                                           
          المرصد الا ول : فى الذات . وفيه مقاصد                            
 المقصد الاول : فى اثبات الصانع.وفيه ممالك .                               
المسلك الأول المتكلمين : قد علمت أن العالم إما جوهر أو عرض ،وقد             
يمتدل بكل واحد منهما ، إما بامكانه أو محدوثه ، فهده وجوه أربعة :-           
الأول الاستدلال بحدوث الجواهر : وهو أن العالم حادث ، وكل حادث               
محدث.                                                                       
الثانى بامكانها : وهو أذ العالم ممكن ؛ لأنه مر ب وكثير، وكل ممكن فله        
علة مؤثرة .                                                                 
الثالث بحدوث الاعراض : مثل مانشاهد من انقلاب النطفة علقة ، ثم               
مضغه ، مم لحا ودما ، إذلابدمن مؤرصانع حكيم .                                
الرابع بامكان الاعراض : وهو ان الاجمام متاثلة، فأختصاص كل بماله             
من المفات جاز ،فلا بد فىالتخصيع منمخصع له .ثم إعد هذهالوجوهفقول:            
مدبر العالم إذكاذ واجب الوجود فهو المطلوب وإلا كاذ ممكنا فله مؤثر ،         
ويعود الكلام فيه، ويلزم إمالدور أو التململ،و إما الافهاء الى مؤثر واجب      
الوجود لذاته ، والا ول بقصميه باطللمامر، فتعين الثانى وهو المطلوب .         
المسلك الثانى للحكماء : وهو أن موجودا ، فان قان واجبا فذاك ، وإن            
كان ممكنا احتاج الى ٠ولر ، ولابد من الانتهاء الح الواجب ، وإلا زم الدور     
أو التململ. وفى هذا طرح لمؤنات كثيرة ^ ترى .                                
ايك الاتالد ا٠ش الماذون : جيع المكناتمن حيث ٠و^ممكن؛                        
لاحتياجه الى اجزاءه التى هى غيره ، فله علة ، وهيلاتكون قس ذلك المجموع؛      
                                 - ٩٦٧ س-                                    
 إذ العلة متقدمة على المعلول ، ويمتنع تقدم الشى. على ة-٩ ، ولاتكوذ جزأه؛     
 إذ علة الكل علة لكل جزء ، فيلزم أن يكوذ ءلة المجموع علة لنفسهولعلله،        
 فاذا هو أمر خارج عنه، والخارج عن جيع الممكنات واجب لذاته، وهو               
                 واءترض عليه بوجوه :                                المطلوب.
الاول : المجموع يشعربالتناهى ، فاثباته بهمصادرة على المطلوب.والجواب:         
أن المراد به هو الممكنات ؛ بحيث لايخرج عنها شى منها . وذلك متصور فى          
غير المتناهي .                                                               
الثانى : إذ أردت المجموع كل واحد ، فعلته ممكن آخر متسلسلا الى غير            
النهاية ، وإذ أردت به الكلالجموعى؛فلا نسلم أنه موجود؛ إذ ليس عة هيئة         
اجتماعية . والجواب : إنا ريدالكل من حيث هوكل، ولاحاجة الى اعتبار             
الهيئة الاجباءية ؛ك فى مجموع العشرة                                          
بلثالث : إذ أردتبالعلة التامة، فلم لايجوزأن تكون فسه؟ قواك : العلة           
متقدمة . قلنا : لانسلم ذلك فى التامة ، فاها مجموع أموركلواحدمنهامفتقر        
اليه ولايلزم من تقدم كل واحد تقدم الكل؛) أن كل واحدهن الاجزاءمتقدم           
على الماهية،ومجءوعها هو تفس الماهية،وإذ أردت بها الفاعل فلملايجوز أن         
يكوذ جزأه؟قولك لانه علة لكل جزء . قلنا : منوع،ولم لايجوز أن يكوذ             
بعض الاجزاء بلا علة أو بعلة أخرى ؟ . والجواب : أن المراد الفاعل المستقل      
بافاعلية،وهو فى مجموع كل جزء منه ممكن لابد أن يكوذ فاعلا لكل، وإلا           
وقع بعض اجزائه بفاعل آخر ، فاذ قطع النظر عنه لم نحمل الماهية ، فلم           
يكن فاعلا مستقلا . فان قيل : هذا منقوض بالمركب من الواجب                     
والممكن. وأيضا : لو كان فاعل الكل. فاعلا لكل جزء ؛ ازم فى مكب                
فى اجزائه ترتب زمانى ؛ إما تقدم المعلول على علته، أوتخلف المعاول عنعلته.     
قلمت : الجواب عن الا ول : انا قيدناه بما كل جزه منه ممكن، فاندفع النقف .     
                                   - ٢٦٨ -                                  
                                                                             
وعن النافى : ان التخلفءن العلة الفاعلية لابتنع. كفوالمرادأذعلته لاتكون       
خارجة عن علة الكل ؟ وبذلك يم مقصودنا ، ولايازم ماذكرتم ؛ إذقدتكون            
علة كل جزء جزء ءلة الكل ؛ محيث يكون السكل ءلة الكل .                         
المسلك الابع وهو مما وفقنا لاستخراجه : اذ الموجودات لو 6انت                  
باصسرهاممكنة؛ لاحقاج الكا إلى موجدم متقليكون ارتفاع الكل مرة - بالا          
يوجد الكل ولا واحد من أجزائه أصلا-مةدما بالنظر إلى وجوده؛ إذ مالابمنع        
جيع أنماء العدم لايكون موجبا للموجود، والذى إذا فرض عدم جيع الأجزاء          
كان ممتنعانظرا إلى وجوده يكوذ خارجاعن المجموع؛فيكوذ واجبا. وهو المطلوب       
المسلاى الخامس وهو قريب مما قبله : لو لم يوجد واجب لذاته لم يوجد             
واجب لغيره ، فيلزم الا يوجد موجود.أم الأول : فلا ذ ارتفاع الجيع مرة          
لايكون ممتنعالابالذات ولابالغير، وأماالثانى: فلامن مالم يجب إمابالذات وإما   
بالغيرلايوجد؛ا تقدم                                                          
وقد ذك ههنا شبهات كثيرة ، حاصلها عائد إلى أمر واحد ، وهو :                   
أن «وجدههناوف كل ممألة تراد مذهبان متقابلاذ،فيرددبينهما ترديدا مانعا         
من الخلى ، مم يبطل كل واحد منهما بدليل الا خر : ليلزم ئفىاصرالمشبرك٠         
وحلمها اجالا: هوالقدح فى دليل الطرف الضعيف من المذهبين،أو فى دليلهما         
إن أمكن ، إذقديكون دليل الطرفين ضعيفا ، ولايلزم من بطلان دليلهما             
بطلامهما ، ولنذكر منها عدة :-                                                
الأولى : لوكان الواجب موجودا :لكان وجوده إما تفس ماهيته، أ و زائدا           
«لميها، والأول باطل، لأن الوجودمشترك ؛ كامر، والماهية غير مشتركه ، والثانى   
بارلل و إلا كان وجي دهمعلول ماهية»؛فتةة م علميه بالوجود . والجواب:وجم ده     
ه:و منع الاشترالث: بل المشتركالوجودبعنى الكون فى الاءيان،وأملناصدق           
ءليه الوجود فلا،الماهية والتشخص.أو وجوددغيره،ومقدم الماهية دليه ايس          
بالوجود كاتة د م                                                             
                                      -٢٦٩                                     
                                                                                
الثانية : لوكان موجودا لسكان اما مختارا أوموجبا ، والأول باطل، لأن              
العالم قديم بدليله، والقديم لايسقد إلى المختار،والثانى باطلو إلالم قدم الحادث   
اليوى أوالتسلل. والجواب : لانسلم اذ اعالم قديم، وقد مر ضمف دلائله               
الثالثة: لوكاذوودا لكان إما عالما بالجزءيات أولا، والأول باطل، وإلا             
ورم التغيرفيه ، لتغير المعلوم فلا يكون واجبا ،والثانى باعطل، لانا نملم أن هذه   
الافعال المتقنة لالستند إلى عدبم العلم . والجواب : نختار أنه عالم يالجزميات،    
والتغير فى الاضافات لافى الذات، وأنه جاز ما سيأتى.                              
ولنمتصر على هذا انقدر وفان هذا منشأ للشجهات التى طول بهالكتب وعد:               
ذلك تبحرا فى العلوم،وعلميك بعد الاهتداء اليه أذ توقر هن أمثاله الاباعر 1!       
خاتمة : لماثبت أذ الصانع تعالى واجب،فقه ثبت أ، أزلى أبدى ولاحاجة                
إلى جعله مسألة رأسها.والمقكلموذ إنا احتجوا عليه قبل اثباتذلاك؛ وعنه             
غنى؛فلا نطول به الكتاب                                                          
المقصد الشانى : فى أن ذاته تعالى مخالفة لسار الذوات، فهومبزه عن المثل           
والند قعالى عن ذلك علوا كبيرا .                                                 
وقال قدماءالمتكامين : ذانه تعالى مماثلة لمار الذوات وانماتمتاز ءن سار           
الذوات بأحوال أربعة : الوجوب والحياة والعام التام والقدرة التمامة               
وعندأ فيهاشم يمتازبحالةخام-ة ، هى الموجبة لهذه الأربعة:ذسميه ابالالهية          
لنا : لو شاركه غيره فى الذات ، لالفه بالتعين ضروزة الاثينية ، ومابه             
الاشتراك غير مابه الاماز؛يلمزم التركب، وهو ينافى الوجوب الذاتى؛ياتقدم.          
احتجوا: على كون الذات مشتركه ؛ بما مرفى الوجود من الوجوه. وتقريرها              
هنا : أن الذات تنقسم إلى الواجب والممكن،وموردالقسمةمشتركبينأقمامه.              
وأيضا.فنحن نجزم به مع التردد فى اخصوصيات.والجواب : اذالمشتركمفيوم               
الذات؛وأنه عارض للذوات المخصوصة،وهذا الغلط منشأه عدم الفرق يين مفهوم            
                                                  س ٢٧٠ -                                                
                                                                                                         
الموضوع ، الذى يممى ءنواف الموضوع ، وبين ماصدق عليه المفهوم: الذى                                        
يسمى ذات الموضوع . وهذه مفشأ لكثير من الشبه، فاذا انتبهت لهوكنت ذا                                       
قلب شيحاذ، انجلتعليك؛ وقدرت أذ تغالعا؛وأمنت أذن تغالعط                                                   
منها قولهم : الوجود مشترك: إذ نجزم به و نترددف الخصوصيات . فنقول:                                        
المجزوم به مقهوم الوجوه لا ماصدق ءليه الوجود. والنزاع فيه                                                
ومنها قولهم : الوجود زائد، إذ نعقل الوجود دون الماهية وبالعكم.قلنا:                                      
فيه ماتقدم                                                                                               
ومنها : الوحدة عدمية؛والاأسلممل.قلنا: مفمو م الوحدة؛ ولايلمز م فياصدق                                    
علميه؛ فانه مختلف                                                                                        
ومنها: الصفات زاندي الذات، و إلالكان المفهوم من العلم ومن القدر ة واحدا                                  
          وأما المفهوم فلا؛ وأمثال ذلك أكثر                         قلنا : يكون ماصدق عليه واحدا ،       
                                                                                    من ان محصى           
تفبيه : فقل عن الحكماءا.همةالوا :ذاتهوجوده المشترك بينجيع الموجودات؛                                     
ءن غير٠ بقيد سلي؛وهو عدم عروضه للغير، فاذ وجود الممكنات مقارن                                    ويمتاز  
لماهية مغايرة له،و وجوده ليس كذلك. وهذا بعطلانه ظاهر ولم يتحقق ءندى                                      
وابنسينا يخلافه؟ةامهما قالا : الوجود                            هذا النقل ءفهم، ل قد صرح الفادابى        
المشترك-الذى هو الكونفى الاعيان زائد على ماهيته تعالى بالضرورة، وانماهو                                  
مقارن لوجود خاص؛هو المبحث                                                                                
المقصد الثالث : فى ان وجوده تفس ماهيته أو زاد ، وأفه مساو لوجود                                          
        مور الهامة مافيه كفاية                        و مخالف . وقد ققدم فى                   الممكنات   
                 المرصد الثانى فى قبزيهه:وهى الصفات السلبية.وفيه مقاصد                                  
المقصد الأول: أنه تعالى ليس فى جهة ولافى مكان.وخالف فيه المشبهة                                         
                                                                                                        
                                                                               س- ٢٧٩--                                        
                                                                                                                               
 وخمموه بجهة الفوق.ثم اختلفوا. فذهبمحد بن كرام إلى أن كونه فى الجهة                                                            
 ككوذ الأجمام فيها،وهو مماس للصفحة العليا.ن العرش،ويجوزعليهالحر كم                                                             
                                                                                                                               
 والانتقال وتبدل الجهات، وعليه اليهود؛حتىقالوا.العر ش يئط من تحته اطيط                                                         
 الحل الجديد؛وأنه يفضل على العرش من كل جهة أرعة اصابع. وزاد بعض                                                                
 المشبهة كضر وكههسواجد الهجيمى: اذ المخلسين يعانقونهفى الدنيا والا خرة                                                         
 ومنهم من قال : محاذ للمعرش غير مماس له فقيل : بمسافة متناهية. وقيل                                                            
                                                                                                                               
                                                                                                                 غير متماهية   
                      لناوجوه                      جسام فى الجهة .                       ومنهم من قال : ليس ككوذ               
 الأول : لوكان فى مكان رم قدم المكان، وقد رهنا أذ لاقديم سوى اشم                                                              
 قعالى وءليه الاءماق                                                                                                          
                           الثالى : المتمكن محتاج إلى مكانه،والمكان ممتغن عن المتمكن                                           
                                                                                                                               
                        حياز أو فى جيعها، وكلاها واطل                        الثالث: لوكان فى مكان فأما فى بعض                 
أماا٠5ول فلتساوى الاحياز ونسبته اليها؛فيكون اختصاصه ببعضها ترجيحابلا                                                          
مرجح،أو يلزم الاحتياج فى تحيزه الذى لاتنفكذاته عنه إلى الغير.وأمالثانى.                                                       
                                                                                                                              
                                                                                                                              
فلا نه يلزم داخل المتحيزين وأنهمحال بالضرورة.وأيضا:فيلزممخالطتهلقاذور ات                                                      
                                                                                            العالم. تعالى عن ذلك علوا كبيرا   
الابع: لو كاذ جوهرا اما ألاينقسم أو ينقسم.وكلاها باطل. أمالأول                                                                
فلا نه يكوذجزاً لايتجزأ، وهو أحقر الاشياء ، تعالى عن ذلك. وأما                                                                
م مركب،وقد مر أنه يناف الوجوب الذاتى                                                          الثانى فلا ته يكون جسا وكل ج    
وأيضافقد يينا اذ كل جسم محدث؛ فيلزم حدوث الواجب                                                                               
وربما يقال.لو كان جسما لقام بكل جزءعام وقدرة؛ فيلزم تعددالالهة.وهذا                                                           
المستدل يلتزم أن الانسان الواحد علماء هادرون أحياء                                                                            
وربما يقال.لو كان متحيزا لكان مماوي لسار المتحيزات، فيلزم اما قدم                                                             
                                       -- ٢٧٢-                                               
                                                                                              
الاجسام أو حدوثه، وهو بناء على تماثل الاجسام                                                 
وربما يقال لو كان متحيزا لماوى الاجسام فى التحيز،ولا بدمن أنيحالفها                          
                                                                                             
                   احتج الحصم بوجوه :               بعيره فيلزم التركيب . وقد علمت مافي٩     
الاول : ضرورة العقل تجزم بأن كل موجود فهو متحيز، أو حال فيه                                  
والجواب : منع الضرورة ،و إنم ذالك حم الو م ،و إن» غير مقبول، وربمايمتعان                     
في تصوره بالانسان ا!.كاى،وط٠ذا به .                                                          
النانى : كل موجودبن فام أن يتملا أو ينفصلا،فهو ان كان متصلا بالعالم                          
فتحيز؛ و إذ كاذ منفصلا عنهفكذاك والجواب:منع الحهر وهومن الطراز الأول                         
الشالت. إنه اما داخل العالم أو خارج العالم، أولاداخلهولاخارجه، والثالث                       
خروج عن المعقول،والاولاذفيهماالمطلوب والجواب.أنه لاداخل ولاخارج                              
ارابع. الموجود ينقسم الى قام بنفسا وقائم بغيره، والقائم بنفسه هو                             
المتحيز بالذات، والقائم بغيره هو المدحيز تبعا وهو قائم بمفسهفيكونمتحيزا                      
                         وقد يقال فى ققريره .            بذاته . وا لواب . منع التف-يران     
 أجعنا أن له تعالى صفات قامة بذاته، ومعنى القيام التحيز تب"أ.                                 
 الخامس. الاسندلال بالظواهر الموممة بالتجسم من الايات والآحاديث                               
                                                                                              
 ٨و قوله تعالى ( الر جن ءلى العرش استوى . وجاء ربك والملمك صفا صفا .                          
 فاز استكبروا فالذين عند ربك . اليه يصعد اا-كلم الطيب . تعرج الملائكة                         
 واروح إلبه. هل ينظرون إلاأذيأتيهم افه ف ظلل من الغام. امنتم من                               
 فى المياء أذ مخسف بكم الأرض . ثم دفنا فتدلى فكان تاب قوسين أو أدنى. )                        
 وحديث ايرول. وقو له عليه السلام للجارية الحوساء.ان اشه ؟فأشارت الى السماء                    
 فقرر ، فالمؤ إل والتقرير يشعراذبالجهة . والجواب . أهاظواهرظنيهلا تعارض                       
 اليقينات ، ومهما تعارض دليلان وجب العمل بهما مامكن ؛ فتؤول الظواهر                           
 إما اجيالا ويفوض تفصيلهاالى اله ؛ كا هو رأى من يقف على الااش ؛ وعليه                         
                                 ٢٧٣٠ -                                     
أكثر السلف م6 روى عن اجد:الاستوا معلوم، والكيفية مجمهولتة . والبحث          
عنها بدءة . وأما تفصيلا ما هو رأى طائفة فنقول:الاسةواء الاستيلاء نمهو .     
قد استوى عمر و على العراق . والعندية معنى الاصطفا. والاكرام، كايقال :       
فلان قر يب من الملع، وجاء ربك أى أمره . واليه يصعد الكلم الطيب أى           
يرتضيه . ان الكلم عرض يمتنع عليه الانتقال . ومن فى السماء أى حك، أو         
سلطانه،أو ملاع موكل بالعذاب . وعليه فقس                                     
المقصد الثانى :- فى أنه تعالى ليس بجسم ، وذهب بعض الججال 4                  
فالكرامية : قالوا هو جسم أىموجود،وقوم قالوا : هو جمم أى قام نتفمه،          
فلافزاع مءبم الافى القصهية،ومأخذهاالتو قيف ولانوقيف،والمجس.ة قالوا : هو     
جسم حقيقة ، فقيل منحم ودم كقاتل ابنسليماذ،وفيل نور يتلا لأ كالم بيكة        
البيضاء،وطوله -عة أشبار من شبر نفسه                                         
ومنهم من يقول : انه على صورة انسان ؛ فقيل شاب أمردجعدقطط،                   
وقيل شيخ أثمط الأس واللحية، تعالى الشم عن قول المبطلين                      
والمعتمد فى بطلانه: أنه لوكان جسم الان متحيزا ، واللازم قد ابطلناه ،        
وأيضا يلزم تركبه وحدوثه . وأيضا : فاذ كانى جمما لاتصف إمفات الاجسام         
أما كلها فيجتهم الضدان ، أوبعضها فيلزم اترجيح بلا مرجح. أوالاحتياج.         
وأيضا فيكوذ متناهيا ،فية خمص بمقدار وشكل،واختصاصه بهما دون سائر             
الأجسام يكوذ لمخصص، ويلزم الحاجة، وحجقهم ماتقدم. والجواب الجواب             
المقصد الثالث : أنه تعالى ليس جوهرا ولاعرضا أما الجوهر : أما عند            
المتكلم فلا نه المتحيز وقد ابطلناء.وأماعند الحكم فلا نه ماهية اذا وجدت فى   
الاعيان قانت لافى موضوع، وذلك انمايتصور فياوجوده غير ماهيته،ووجود           
الواجب قفس ماهيته. وأمالعر ض:فلاحةياجه إلى محله                             
 م - ١٨ الموافف                                                            
                                    - ٢٧٤                                     
                                                                              
المقمى الابم : أنه ت.الى ليس فى زمان . هذا مما اتفق ءلميه أرباب الممل         
ولانعرف فيه للهقلاء خلاف.أماعند الخكاء : فلا ذن الزمانمقدار حركه المحدد       
فلا يتصور فيالاتعلق لهبالحر كه والجمجة.وأما عندنا :فلا نهمتجدديقدر بهمتجدد    
فلا يتمور فى اقديم ، فأى تفسير فسر به امتنع ثبوته لذ تعالى                    
تفبيه : يعلم مماذكر فا انا سواء فلنا العال حادتبالحدوث المانى أوالذاى:        
فتقدم البارى سبحانه ءلميه ليس تقد م زمانا،واذ بقاءه ليسعبارة عن وجوده         
فى زمانين ، ولاا!قدم عبارة ءن أذ يكون قبل كل زمان زمان ، وأنه يبسط            
العذر فى ودود ماورد من الكلام الازلي بصيغة الماضى ولو فى الامورالمستقلة.      
وههنا أمرار أخر لابوح مهاثقة بفطنتك                                           
المقصد الخامس : فى أنه تعالى لايتحد بغيره ، لما علمت فيما تقدم من             
امتناع اتحاد الاثنين مطلقا، وأنه تعالى لايجوز أن يحل فى غيره، لان الحاول      
هو الحصول على سبيل التبعية، وأنه ينفى الوجوب، وأيضا لواستغنى عن المحل         
لذاته لم يحل فيه ،ورإلاحتاجاليه لذاته وزم قدم المحل . وأيضا : فان المحل اذ    
قبل الانقسام لرم انقسامه وتركبه واحتياجهالى أجزائه،و إلاكاذأحقر الاشياء ،     
وأيضا . فاو حل ف جسم فذاته قابلة للحلول، والاجسام متماوية فى القبول،          
وانما التخصيص للفاعل المختار؛ فلا يمكن الجزم بعدم حلوله فى البقة والنواة، وأنه
ضرورى البطلاذ،والحه م معتر ف به. وربمايمتج عليه بان معنى حلوله فى الغير       
كوذ تحيزه تبعا لتحيز المحل ؛ فيلزم كونه متحيزا وفجهة، وقد ابطلناه، وقد        
عرفت ضعفه ، كف وأفه يفتقض بصفاته تعالى ؟                                      
تنبيه : 6 لانحل ذاته فى غيره لاتحل صفتهفى غيره، لاذ الانتقاللايتصور           
على المهفات،واما هو من خواص الذوات لامطلقا ..ل الاجسام                        
واعلم أذ المخالف ف هذين الاصلين طوائم:-                                       
الأولى النصارى : وضبط ٠ذهبهم . أجم إما أذ يقولوا بأنماد ذات اش                
                                  - ة٢٧ ٠                                      
بالمسيح، أو حلول ذاته فيه، أوحلول صفته فيه،كل ذلك إما بد: أو بنفمه ،           
وإما الايقولو بشى من ذلك . وحينئن : فأما أن يقولوا.اعطاه الل قدرة على          
الخلق ، أولا ، ولكن خصه ه تعالى بالمعجزات ، وسمام اننا تشريفا ، كا سمى         
ابراهيم خليلا ، فهذه عانية احتمالات كلها باطلة الا الاخير ، فالستة الأولى      
باطلة لم بينا ، والسابع لم سنبينه أن لامؤأر إلا الله . وأما تفصيل مذهبهم       
فسنذكره فى خاتمة الكتاب !                                                      
المانية : النصير بة والاسحاقية من الشيعة قالوا : ظهور الروحانى بالجمانى        
لاينكر ، ففى طرف الشر كالشياطين ، وفى طرف الير كالملائكة ، فلا يمتنع أن        
يظهر اش تعالى فى صورة بعض الكاملين ، وأولى اللق بذك أشرفهم وأ كلم؛             
وهو ادرة العطاهرة ؛ وهو من يظهر فيه العلم التام والقدرة التامة من الأممة،      
 ولم يتحاشوا عن اطلاق الالهة على أمتهم                                         
                                                                               
الثالثة : بعض المتصوفة : وكلامهم مخبط بين الحاول والانحاد . والضبط             
ماذكناه فى قول النمارى . ورأيت من ينكره ويقول . إذ كل ذلك يشعر                 
بالغيرية ، ونحن لاقول بها . وهذا العذر أشد من الجزم                            
المقصد السادس : فى أنه نعالى يمتنع أنه يقوم بذاته حادث، ولابد أولامن           
س٠ ا٠                                                                          
نحرير محل النزاع ليكوذ التوارد بالفى والاثبات على شى ء واحد فنقول :-           
الحادث . الموجود بعدالعدم ، وأما مالاوجودلهوتجدد . ويقال 4 متجدد،              
                                                   ولايقال له حادث . فثلاثة :-
                                                                              
الأول الأحوال : ولم يجوز تجددها إلابوالحسين فانه قل يتجدد العالمي:             
فيه بتجدد المعلومات. الثانى الاضافات : ٠يجوزنجددها انفاقا.                     
النالث السلوب: فانسب إلى مايستحيل اتصاف البارى تعابى بهامتنعنجدده، و إلاجاز.   
إذ عرفت هذا فقد اختلف فى كونه تعالى محل الحوادث :فنمه الجهور .                 
وقل المجوس كل حادث قاسم ب٩ . والكرامية . ا.كل حادث يحتاجاليهف الابجاد .        
                                             -٢٧٦ س                                            
                                                                                               
        فقيل ٠والارادة،وآ؛ل كر.واتفقوا أنه يممى حادثا ، ومالايقوم بذانه محدثا                  
                                          لناوجوه ولامة:-                       فرقا ييمه ما.  
الأول : لوجاز قيام المادث لجاز ازلا،والازم باطل. أما الملازمة فلاذ                             
القابلية من لوازم الذات؛ وإلا زم الانقلاب من الامتناع الذاتى إلى الامكان                       
الذاى . وأيضا : فتكون القابلية طارئة على الذات ؛ فتكون صفة زادة ويلزم                          
التساسل، و إذا كانت من لوازم الذات امتنع انفكاكهاعنهافتدوم بدوامها و الذات                     
أزلية،فكذا القابلية وهى تقتضى جواز اتصاف الذات به أزلا؛ إذلامعنى القابلية                      
الاجوازالاتصاف به. وأما بطلان اللازم فلا"ذالقابلية نمبة تقتضى قاولا                            
ومقبولا.وصحتها أزلا تستلزم صحة الطرفين أزلا.قيلزم صحة وجود الحادث                              
آزلا هذا خلف . الثانى : صفاته تعالى صفات مال،:جلوه عنها نقص .                                  
              ويمكن الجواب:                      الثالث : أنه تعالى لايقأثر عن غيره.          
عن الأول. بأذ اللازم أزلية الصحة والمحال صحة الازلية.فأين أحدهمامن                             
الا خر ، إذ لولزم زم فى وجود العالم وايجاده . لايقال : القابلية ذاتية دون                      
اداعبن لا نقول : الكلام في قابلية الفعل                                                        
وعن الشانى : لم لايجوز أن يكوذ مة صفات كال متلاحقة لايمكن بقاؤها،                              
وكل لاحق منها مشروط يالسابق،فلا يقتقل عن الكمال الممكن له الا إلى كال                          
آخر ولايلزم الخاو؟ وأما الخاى عن كل واحد منها، فاما لامتناع بقاه، ولانسلم                      
امتناع الخلو عن مثله ،وإما لأنه لولم يخل عنه لم يمكن حميولغيره؛ فيلزم فقد                      
مالات غير متناهية،فكان فقده لتحصيل مالاتغير متناهية هو الكمال بالحقيقة.                        
وعن الثالث : وهو أنك اذ أردت بتأثره عن غيره حصول المفة له بعد                                  
ان لم يكن فهو أول المسألة ، وإن أردت أذ هذه المفة نحصل فى ذاته من                              
فاعل غيره ،فمنوع؛ لجواز أذ يكون مقتضى لذاته؛ إما ءلى سبيل الايجاب لما                          
ذكرنا من الترقب، وإما على شبيل الاختيار ، فكا أوجد سائر المحدثات يوجد                          
                                       - ٢٧٧ -                                      
                                                                                     
الحادث فى ذاته ، وربما يقال .لوقام الحادث بذاته لم يخل عنه وعن ضده، وضد              
الحادث حادث،ومالايخاوا ءن الحوادثفهوحادث: وهذا يبتنى عل أر بع مقدمات.                
الأولى : ان لكل صفة حادثة ضدا . الثانية: ضد الحادث حادث .                            
الثالثة: الذات لاتخلو ءن الشى» وضده.                                                 
الرابعة : مالا يخلو عن الحوادث فهو حادت .                                            
والملاث الا ول مشكاة ، والرابعة اذا تمت تم الدليل الثانى. احتج الخحم بوجوه           
الأول : الاتفاق على انه متكلم سميع بصير، ولاتتصورالا بوجود المخاطب                   
والمسموع والمبصر،وهى حادثة . قلنا: تعلقه، وإره اضافة .                               
الثافه : المصحح لقيام يه ، إما كونه صفة فيعم ، أو مع وصف القدم ،                     
وهوكونه غير مسجوق بالعدم ، وإنه سلب لايصلح جزءا للمؤثر.قلنا:المصحح                   
هو حقيقة الصفة الفديمة ، وهى منخالفة حقيقة الصفة الحادتة بذام .                      
الثالث :إنه تعالى صار خالق للعالم بعد مالم يكن،وعالما بانهوجدم بعد أذكاذ             
عالما بانه سيوجد . قلنا : التغير فى الاضافت . قالت الكرامية : أكثر العقلاء           
يوافقو قنا فيه وإن انكروه باللمسان ،قان الجبائية قالو ابار ادة وكراهة حادثتين لافى   
محل؛ لكن المريدية والكارهية حادثتان فى ذاته،وكذا الساهءية والمجمريهتحدت              
محدوث المسموع والمبصر . وأبو الحسين يثبت علوما متجددة . والأشعرية                    
شبتونالنسخ وهو إمارفعالحم أوانتهاؤه ، وها عدم بعد الوجود. والفلاسفة                  
اثبتوا الاضافات مع عروض لمعية والقبلية . والجواب : أن التغير فى الاضافات             
ماتقدم فىتحرير محل النزاع، والحكماءلايثبتوذ كل اضافة،فلا رد عليهم الالزام .          
تنبيه : المفات حقيقية محضة كالسواد والبياض . وذات اضافة كالعلم                       
والقدرة ، وإضافية محضة كالمعية والقبلية . ولا يجوز التغير فى الأول هعالمقا ،         
ويجوزفى الثالثمطلقا ، والشافى لايجوز التغير فيه ويجوز فى تعلة٩ .                     
المقصد السابع : اتفق العقلاء على أنه تعالى لايتمف بشيء من الاعراض                    
                                     - ٢٧٨ -                                             
      المحسوسة، كالطعم واللون والأنحة والأل، وكذا اللمذة الحسية. وأما اللمذة             
   الهقلية فنفاها المليون، وأثبة,ا الفلاسن قالوا :اللذة ادراك الملائم، فن ادرك           
      كالا فى داته التذبه وذلك ضرورى مم إن كاله تعالى أجل الكمالات ، وادراكه             
وجب أذ تكوذ لذته أفوى اللذات . والجواب : لانمل                      أووى الادراكات، ف    
واذا 6ان سببا للذة فقد لاتكون ذاته قابلة            الادراك كما مو        ان اللذة تنمس  
لذة ،ووجود السبب لايكفى دون وجودالقابل،وإذ سلم فلم قلت إذادراكنا                         
مماءل لادراك بالحقيقة ؟                                                                  
                                                                                         
المرصد الثالث فى توحيده قعالى                                                            
وهو مقصد واحد . وهو انه مقنع وجود الهين                                                  
امالحكماء: فقالو امتنع وجو( موجودين كل واحدمنهما واجب لذاته لوجهين:                      
الأول : لو وجد واجبان - وقد تقدم اذ الوجوب نفس الماهية لمايزا                            
بتعين: لامتناع الاثنينية بدون الامتياز بالتعيز ؛ فملزم ركبمماوانه محال، وهو              
مبنى على أذ الوجوب وجودى، فان سح لهم ذاك تم الدست، ول يمكن منع                           
كوذالوجوب على تقديرثبوته تفس الماهية، وكوذ التعين أمرثبوتيا؛ إذقد                        
فر غنا عممما.                                                                            
الثانى : الوجوب هو المقتضى للمتعين فيمقنع التعدد.أمالأول : اذ لولاه                      
فاما أذ يستلم التعين لوجوب، فيلمزم تأخره ولمزم الدور ، أولايسازم:فيجوز                   
الانفكك بينهما؛ فيجوز الوجوب بلا تعين وانه محال . والتعين بلا وجوب                       
فلايكون واجبا لذاته. وهو أيضا بناء على كون الوجوب ثبوتيا.واما الثانى ٠٠                  
فلما ءلمت ان الماهية المقتضية لتعينها ينحصر :وعها فى شخمر                                
واماالمتكلوذ : فقالو امتنع وجودالهين مستجمعين أشر ائط الالهية لوجهين                    
الأول . لو وجدالهان قادر اذ لكاذ نمبة المقدورات اليمماسواء؛ إذ المقتضى                  
                                     - ٢٧٩ -                                    
                                                                                 
للقدرة ذامهها ،وللمقد ورية الامكاذ،فقستو ى النسبة فاذا يلزم وقو تهذا المقد و ر   
المعيز ،اما سهما ، وانه باطل لما بينا من امتناع مقدور يين قادر ن،و اما باحدها    
ويلمز م التر جيح بلا مرجح                                                        
الثانى : اذ أراد احد ماشيئافاماآذ يمكن من الا خر أرادة ضده، أويمتنع،             
وكلاها محال .أما الأول : فلانا تفرض وقوعارادقه له؛ لأن الممكن لايلزممن           
٠رشو;وءه محال؛ فياز م إماوقوءهمامعا، فيلمز م اجماع الفدين،وامالاوقو عما          
فيلزم ارتفاءهم اءفيلز معجزها، وأيضا:فاذا فرض فى ضدين لارتفعاذكحرك                
جسم وسكونه وم المحال: واما وقوع احدما اوذ الا خر،«لذى لايقعمراده                 
لايكون قادرا.وأما المالى:فلا ذذلك الشى»لذاةهيمكن تعلمق قدرة كلمن الالهين         
وارادته به،فلذى امتنع تعلق قدرته به قالمانع عنههوتعلق قدرة الا خر،فيكوذن         
هذا عاجزا،هذا خلمف.                                                              
واءلم انه لامخالف فى هذه المسألة الا الثنوية،«ل٧م قالوا :نجد فىالب.              
كثيرا وشرا كثيرا، وان الواحد لايكون خيرا مر«را بالضرورة،فلكن فاعل.               
والجواب: منع قولهم: الواحد لايكوذ خيرا شريرا. اللهم إلا اذيرادبالمير             
من وغلمب خيره"وبالشر.رمن يغلب شره،يمايفيء ءنه ظاهر اللغة. لكنه غير               
مارم،فلايفيدابطاله م بعديقال لهم المير:اذقدرءلى دفع شرالشريرولم                  
يفعه فهو شرير، وإن.لم يقدر عليه فه و عاجز،فتعار ض خطابتجمبخطابة أحمن             
من ذلك ما لا واكثر اقناعا.                                                       
المرصد الرابع: فى الصفات الوجوديةوفيه مقاصد                                      
المقصد ا لأول: فى اثبات المفات على وجه عام                                       
ذهب الا ءرذذالى أذا صفات زائدة؛ فجوعالمبعلم، قادر بقدرة)مريدبر ادة،              
وعلى هذا . وذهب الفلاسفة والشيعة الى ففبما مع خلاف للشيعة فى اطلاق               
الأسماءالحصني عليه، والمعتزلة لهم فميل يأفى فى كلمسألة ,احتجالاشا،رة برجوه:      
                                 -- ٢٨٠-                                  
الأول : مالعتمد عليه القدماء ، وهو قياس الغائب على الشاهد، فان العلة      
والحد والشرط لايختلف غائبا وشاهدا ، وقد عرفت ضعفه . كف والخصم             
قائل باختلاف مقتضى الصفات شاهدا وغائبا ؟ وقد يمنع ثبوها فى الشاهد، بل     
الثابت فيه العالمية والقادرية والمريدية                                   
الثانى : لو كان مفهوم كونه عالما حيا قادرا نفس ذاته:لم فد ملما على ذاته،  
وكان قولما اشم الواحب بمثابة جمل الثى* على نفسه، واللازم باطل.وفيه نظر:   
فانه لايفيد إلا زيادة هذا المفهوم ءلى منمهوم الذات ، وأما زيادة ماصدق عليه
هذا المفهوم على حقيقة الذات فلا .نم لو تصورا بحقيقتهما وأمكن جل           
أحدها دون الا خر حمل المالوب ، ولكن أنى ذلك ؟                             
النالث : لو كان العلم تفس الذات ، والقدرة تقس الذات ، لكذ العلم فم        
القدرة؛ فكاذ المفهوم من الملم والقدرة واحدا ، وانه ضرورى البطلاذ.وهذا     
من النمط الأول . والايراد هو الايراد . احتج الحكاء بأنه لو كان له صفة     
زائدة لكان فاعلا لاستناد جيع الممكنات اليه وقابلالها، وقد تقدم بطلانه.    
والجواب : لانسلم بطلانه، وقد تقدم اكلام عليه . واحتج المعزلة بوجوه :      
الأول : مامر أن اثبات القدماء كفر ، وبه كفرت النصبارى .والجواب:           
مامر من أن الكفر اثبات ذوات قديمة لاذات وصقات                             
الثانى : عالميته وقادريته واجبة فلا تحتاج إلى الغير . والجواب :أذ العالمية
عندنا ليست أمرا وراء قيام العلم به فيحك عليها بأنها واجبة ، واذسل.المراد  
وجوبها اذ كاذ امتناع خلو الذات عنه ا،فذلك لايمنع اسقنادها إلى صفة أخرى    
واجبة،أنه نفع المقنازع فيه ، وان اردمم امها واجبة لذامها فبطلانه ظاهر     
الثالث : صفته صفة مال،فيلزم أن يكون ناقصالذاته، مستكلا بغيره، وهو         
باطل انفاق . والجواب : ان اردتم باستكياله بالغير ثبوت صفة الكمال فم و جائز
عندنا، وهو المتنازع فيه، وان اردتم غيره فموروه ثم بينوا زومه!             
                                                                                        -س ٢٨١--           
                                                                                                            
                                                   المقصد الشانى : فىقدر"م . وفيه بحثان:                   
      الأربءة:                البحث الأول : فى أنه تعالى قادر ، والا لزم أحد الأمور                        
                                                                                                           
                     عدم استناده إلى المؤثر ، أو التسلسل ، أو نختلف        و    إما ننى الحادث، أ          
الأثر عن المؤثر ، وبطلان اللوازم دليل بطلان الملزوم .بباذ الملازمة : انه                                    
إما آن لايوحد حادث آو يوجد ، فان لم يوجد فهو الآمر الاول ، واذوجد                                           
فاما ألايستند الى مؤثرأو يستند؛فان لم بمقندف و النافى ، وان اسقندفاءا                                       
إلى قديم أو ينتهى ، قان لم ينته فهو الثالث،واذ انتهى فلا بد من                                   ألا يلتهى  
قديم يوجب حادثا بلا واممطه دفعا للتسلسل فيلزم الرابع                                                        
وان شئت قلت : لو كان البارى تعالى موجبا بالذات لزمقدم الحادث، والتالى                                       
باطل ، وبيان الملازمة . لو حدث لتوقف على شرط حادث وتسلمسل.                                                  
واعلم اذ هذا الاستدلال انما يم بأحد طريقين .                                                                
الأول : أن يبين حدوث ماسوى افه تعالى ، واه لايجوز قيام حوادث                                                
متعاقبة لانهاية لها بذاته                                                                                   
الثانى : أن يمين فى الحادث اليومى أنه لايستند الى حادث مسبوق و خر                                           
لا إلى مهاية محفوظا بحركة دامة . وأنت بعد اعاطتك بما تقدم خليق بأن                                          
                                       احتج الحكماء بوجوه:-                               يسمل عليك ذلك .   
الأول . تعلق القدرة بأحد الضدين ، إما لذامها فيمتغنى الممكن عن                                              
المرجح ، وانه يسد باب اثبات المانع. وأيضا . يلرم قدم الأثر . وإمالالذا^                                     
ويلمزم القسلسل . والجواب . ان قعلقوا أعاهو بذاها، ك                                     فيحتاج إلى مرجح،    
بينا فى طريق الهارب وقد حى العطشان. قولك : فيستغنى الممكن عن المرجح                                         
قلنا. لايلزم من ترجيح القادر لأحد مقدوريه بلا مرجح ترجح أحدطرف                                              
الممكن فى حد ذاته من غير المرجح. والجلة. الترجيح بلا مرجح أى بلا                                            
داعية ؛ غير النرجيح بلا مرجح أى بلا مؤثر أصلا ؛ مغايرة ظاهرة . ولا                                          
                                  - ٢٨٢ ---                                            
                                                                                       
يلزم من صحته صحته وربما يقال . الفعل مع الداعى أولى بالوقوع، ولايفتهى                  
الى الوجوب ، وقد عرفت ضعفه ، قولكم : يلزم قدم الاثر . قلنا : ممذوع ،                   
وانمايلزم فى الموجب الذى إذا اقتضى شيئالذاته اقتضاه داءا ، إذ نمبته الى                
الازمنة سواء ، وأما الة ادر فيجوز أن تتعلق قدرته بالايجاد فى ذلك الوقت                 
دون غيره.فان قيل : اذا كانت قدر ته متعاقة بهذا الطرف فى الال ؛فاى فر ق                 
بينالموجب والمختار ؟.قات : انه بالنظر الى ذاته مع قطع النظر عن تعلق قدرته              
يسوى اليه الطر فان ، ووجوب هذ الطرف وجوب إشرط آعاق للقدرة                              
والأرادة به ، لاوجوب ذانى ، ولاممتنع عقلا تعلق قدرته بالفعل بدلا من                    
الثرك وبالعكف . فان قيل : القدرة ذسبتها الى الوجود والعدم سواء ، والعدم                
غير مقدور،لأنهلايصاح أثرا . قلنا: لانسلم أذ العدم غيرمةدور،واهلايصاح                   
أثرا،وانسمناهفالقادر من إن شاء فعل وإذ لم يشأ لم يفعل ، لا اذ شاء فعل                  
 فروع على اثبات القدرة عمد: ا : -                                              العدم .
الأول : القدرة قديمة والاكانت واقعة بالقدرة لما مر ولزم ا١ 1مل.                        
الثانى : أمها صفة واحدة والا لاسقندت الى الذات؛اما بالقد ر٦ وبالايجاب                  
وكلاها باطل. اما الأول: فلان القديم لايستند الى القدرة. واما الثانى :                  
فلا ذ نسبة الموجب الى جيع الاعداد سواء ، فليس سدورالبعض عنه أولى                       
من صد ز ر البعفر ، فلو تعددت لزم ثبوت قدر غير متناهية وهذا مصير الى                    
ان الواحد الموجب لايصدر عنه الا الواحد                                                 
الثالث : قدرته تمالى غير متناهية : اماذات فلا ن التناهى من خواصالم                     
ولاكم ءت ، واما تعلقا فعناه أن تعلقها لايقف عند حد لايمكن تعلقها بغيره ،               
وإن ان كل ماتتعلق به بالفعل متناهي افتعلمقامه امتناهية بالفعل غير ممماهية بالقوة.      
وهذه الاحكام معطردة فى الصفات لها فلا نكررها .                                         
تنبيه : القدلة صفة زائدة لم بينا . وقد يحتج المعتزلة على نفيه بوجهيذ:                  
                                 - ٣٨ -                                  
الأول : القدر فى اشاهد مشترك فى عدمصلاحيتهاخملق الاجسام، والحكم          
المشترك يجب تعليل بالعلة ا.شتركه ولامشتر ك سوى كومهاقدر:: فلوكاز شه"ءالى 
قدرة لم تصلح لخلق الاجسام . والجواب : أن التعليل بالعلل المختلفجا زعندك  
وهوالحق لجوازاشتراك المختلفات فى لازمواحد. ثم لم لايجوزاشفاك القدر       
الحادثة فى صفة غير موجودة فى القدرة القديمة؟ وعدم الوجدان لايدل على      
عدم الوجود .                                                             
اثافى : القدر فى الشاهد مختلفة، ففى الغائب إذ 6انت مثلها لم تملمخلق      
الاجسام، وإلالميكنخالفتها لها أشد من مخالفة بعضهالبعض، فلمصلح لذلك.      
والجواب : منع اذ مخالفتما للقدر الحادثة ليست أشد من مخالف، بمضهالبمض.    
البحث الثاف : فى أن قدرت تعال تعم سائر الممكنات .والدليل ءليه:اذ         
المقتضى للقدرة الذات ، والمصحح للقدورية الامكاذ،.ون-بة الذات إلا جيع     
الممكنات على المواء ، رهذا بناء ملى ماذهب اليه أهل الحق؛ من أن المعدوم   
ليس بشى، وانما هو نفى محض لادامتياز فيه ولاتخصيص خلافالامعبز لة، ولامادة 
له ولاصورة خلافاللحكاء،والالم عقفع اختصاص البعض البعض ؟قدوريمهدون        
بعض 6 يقوله الخصم.                                                       
واءلم أن المخالفين فى هذا الامل وهو أءظم الأصول فرق :-                   
الأولى الفلاسفة : قالوا إنه واحدم حقيق فلا يصدر عنه أثران والصادر        
عنه العقل الأول ،والبواقصادرة عنه بالوسائطاشر حناه، والجواب:منع قولهم    
الواحد لايصدر عنه إلا الواحد                                             
الثانية المنجمون ومنهم المابئية . قالوا: السكواكب هى المدبرات أمرا       
لدوران الحوادث المفلية مع مواضعها فى البروج وأوضاعهابعضها إلى البعض،     
وإلى السفلبات ،وأظارها مانشاهده من اختلاف الفمول، وتأثير الطوالع         
والجواب : ان الدوران لايفيد العلية، سبا إذا بهمقق التخلف،وإذا قام البرهان
                                    - ٢٨٤ -                                 
                                                                             
ءلى نقبضه . كيف ونقول لهم : قد ادعيم أذالافلاكبسطة،ةاحزاءهامتساوية           
فلا يمكن جعل درجة حارة أولرذاو مارية، وأخرى باردة أو مظلمة أوليلية           
الاتحكابحتا : م نردد ونقول . الفلك اذ كاذ بسيطا فقد بطل الاحكام لما          
ذكرناه، والا بطلعلمالهيئة،اذ مبناه: ان الفلك سط،زكاته بستطه،والمركات         
المختلفة تقتضى محركات مختلفة بماءرفت،واذا بطلمت الهيئة بطلت الاحكام؛ لامبا   
مبلية على الهيئات المتخلة لهم، وإلا فلا أوج ولاجضيض ولا وقوف ولا             
رجوع ، فكيف يثبت لها أحكام؟لايقال : الافلاك واذ كانت بسيطة فالبروج           
مكوكبة والعبرة بقرب كوا كبها الثابتة وبعدها ومسامتتها وعدمها .لانا نقول:     
البروج ما علت تعتبر من الفلك الاطلس الذى لا كوكب فيه على رأيهم ، م           
اختصاص كل كوكب بجزء يبطل بساطة الافلاك . فيعود الاشكال                       
النالثة الثنوية : ومنهم المجوس. قالوا: انه تعالى لايقدرعلى الشرو إلالكاذ     
خيرا شريرا مع) . والجواب : اما نلز م التالى، وانما لايطلق لفظ الشرير علميه   
لايطلقءليهلفظ خالق القردة والحنازبرلاحدأمرين . امالأنه يوم أن يكون           
الشر غالبا فى فعله، ك يقال فلاذ شرير: أى ذلك مقتفى نهيزته والغالب على        
هجيراه ، وإما لعدم التوقيف؛و أسبماء ال تعالى توقيفية                         
الابمة النظام ومتبهوه :قالوا . لايقدر ءلى القببح، لأفه مع العلم بقبحه        
سفه ، ودوفنه جمل ، وكلاها نقص . والجواب.انهلاقبيح بالفسبة اليه فان الكل      
ملكم ، واذسلم.. وغايته عدم الفعل لو جودالصارف ، وذلك لاينفى القدرة           
الخلمسة الباخى ومتابعوه : قالو ا. لايقدر ءلى مثل فعل العبد ؛ لا نه اما       
طاءة أو معصية ، أو سفه . والجواب. أما اعتبارات تعرض لافعل بالفسبة            
الينا ، وأما فعله آمالى ف بزه عن هذه الاعتبارات ، وهو خال عن الغرض           
كمائر أفعاله ، ولايلزم العبث                                                 
السادسة الحائية : قالوا . لايقدر ءلى عينفعل العبد بدليل المانع . وهو         
                                            - ٢٨٥ س                           
                                                                              
 انه لوأراد افه تعالى فعلا ، وأراد العبد مدمه، رم إما وقوعهما فيجتمع          
 النقيضان ، أولا وقوعههافيرتفع الذة يمضان ، أو وقوعأحدها:لاقدر:للا خر.        
                                                                              
 لايقال . يقع مقدور اشم ؛ لآذ قدرته أءم . لأن تقول معنى كون قدرته أعم         
 تعلقها بغيرهذا المقدور ، ولاثر فى هذا المقدور، فهمافى هذا المقدورسواء.       
 والجواب . أنه مبنىعلى تأثير القدرة الحادثم ، وقدبينابيالانه.فراجع ٠اتقدم     
                 المقصدالثالث فى علمه لعالى . وفيه يحثان :-                  
البحث الأول فى اثباته . وهو متفق عليه بيننا وبين الحكماء ، وإنم نفاه          
شرذمةلايعبأ:هم ، وسنذكره .لكن المسلك مختلف. أمالمتكلموذفلهم مسلمكاذ:          
الأول : اذ فعله تعالى متقن ، وكل من فعه منقن فهو عالم، أما الاول              
فظاهر لمن نظر فى الاظق والانفس ، وبأمل ارتباط العدويات بالسفليات ، سبا        
فى الحيوانات وماهديت اليه من مصالحها ، وأءطيت من الالات المناسبة لها،         
ويعين على ذلك علمالتثريح، ومنافع خلقة الانسان وأعضائه الق قد كسرت             
عليها المجلدات : وأما الثانى فضرورى ، وينبه عليه أن من رأى خطا حسنا،          
يتضمن ألفاظ عذبة رشيقة ، تدل على معان دقيقة موتقة ، علم إلضرورة أذ            
كاتبا عالم، وكذلك من سمع خطاب منتظ مناسبا للقام من شخص يضطر الى               
أن يجزم بأنه عالم . فان قبل : المتة ن اذ أردت به الموافق لمصلحة من جيع        
الوجوه فمنوع ؛ اذ لاشى من مفردات العالم ومركباته الا ويشتمل على               
مفمدة ما، ويمكن تصوره على وجه أكل. أوالموافق من بعض الوجوه،                   
فلا يدل ءلى العلم. أو أمراثالث ، فبينه لا، وكيف وانه منقوض بفهل النحل         
لتلك البيوت المسدسة بلا فرجار وممطر؟ واختيارها للمسدس لأن أوسع                
من المربع، ولا يقع بينهافرج 6 بين المدورات وماسواها، وهذ لايعرفه إلا          
الحذاق من أهل الهندسة . وكذاء العنكبوت، تنمج تلك البيوت بلا آل                
مع أنه لاعلم لهما . والجواب : عن الاول . أذ المراد مانشاهده من المنيع         
                                   - ٢٨٦ -                                   
                                                                             
العريب والترتيب العجيب ، وتوضيحه . ماذكرن فى مثال الكتابة والحطاب ؛          
إذ لايشترط ف الدلالة على العلم خلوه عن كل خلل ، حتى لو أمكن أن يكتب          
أحسن منه أو يتكلم بأفصح منهلم يدل ملى علم . وعن الثانى . انالانملم عدم       
علم النحل والعنكبوت بما يفعله ، لجواز أن يخلق الله تعالى فيهما علما بذلك     
الفعل الصادر عنهما ، أو يلهمهما حالا خالا مما هومبدأ لذلك                    
الثانى : أنه تعالى قادر؛ لمامر ، وكلقادرفهو عالم. لايقال. قديصدرعن           
النائم والغافل فعل قلميل اتفاة . واذا جاز ذلك جاز صدور الكشير عنه ؛ لأن      
حك الشى» حكم مثله ، لافا فقول . لانسلم الملازمة إذ الضرورة فارقة             
وأما الحكماء فلهم أيضا مملكان :                                              
الاول : انه مجرد ، وكلمجرد فهوعاقللجيع الكليات، وقدبرهناعلى المقدمتين        
الثانى : انه تعالى يعقل ذاته ، وإذا عقل ذاته عقل ماعداه .أما الاول .         
فلا ذ التعة ل حضورالماهية المجردة (٥١ حاصل فى شأنه.وأما الثانى :             
فلا نه مبدأ لم سواء ، والعلم بالعلة يوجب العلم بالمملول . ويردعلى الاول . منع
الكبرى ، وبرهان قد مر ضعف . وعلى الثانى . افا لانسلم اذ التعقل ماذكتم        
وقعريفه بذلك لا يوجب الجزم باذ حقيقته ذاك مالم يقم عليه برهان ؛ إذ           
غايته أ:٧م يعنون بالتعقل ذاك ولكن من أين لهم اذ الحالة التقى نجدها من        
أنفمنا ونسميه العلم حقيقته ذاك ؟لابد له من دليل،سهناه . لكن لم لايموز        
أذ يشترط فيه التغاير ؟ سلمنا. لكنلانملم ان العلم بالعلة يوجبالعلمبالمعاول ،  
وإلارم منالعلمبالشى العلم بجميع لوازمه القري:ة والبعيدة، نعم يلزم ذلك        
اذا علم ااس٠ وعلم انه علة له ، وانه موجود ، وانه يلزم من وجود العلة          
وجود المعلول، فلم قلمتم اذذاك حاصل له ؟                                      
تنبيه : مسلكا المتكامين . يفيد ان العلم بالجزئبات ؛ لا ذالجزئيات صادرة       
عنه ءلى صفة الانقاذ ، ومقدورة لم . وأما مسلك الحكاء . فلا ووجبان             
                                  . ٢٨٧ -                                   
                                                                            
الا عدا كايا ؛ لأن ماعلم بماهيته أو بعلته يملم كليا ، فان المداوم ماهيته كذا
إماوحدها، أو مع كومها معللة لكذا، والماهية كلية ، وكونها معللة بكذا         
كلى، وتقييد السكلى.          .                                              
البحث الثانى : اذ علمهتعالى يعم المفهوماتكلها؛ الممكنة والواجبة والممتنعة،  
فهو أعم من القدرة ؛ لأ»ا نختم بالممكنات ، دون الواجبات والمتنعات:           
لمثل مامر فى القدرة ، وحو اذ الموجب للعلم ذاته، والمقتفىللعاومية ذوات       
المعنو مات ومفهوماما ، ونسجة الذات الى الكل سواء . والمخالف فى هذا          
الأصل فرق.                                                                  
الأولى : من قال : انه لايعلم تفمه ، لاذ العلم نسبة، والنسبة لاتكوذ          
الا يين شيئين ، ونسبة الشى الى قفمه محال . والجواب: منع كوذ العلمنمبة،      
بل هو سفة ذات نسبة ، ونسبه المغة الى الذات ممكنة .سلمناه.. لكن لانملم       
اذ الشى لايفحب الى ذاته نسبة علمية ،وكف لا، وأحدنا يعلم تفمه ؟لايقال        
ذلك لتركيب فى انفمن بوجه من الوجوه ، وكلامنا فى الواحد الحقيقى . لأنا       
فقول . أحدنا لو كان له نسبة الى كل جزء منه فقد حصل المطاوب، والا فلا        
يعلم الا أحد جز"يه ، فيكوذ العالم غير المعلوم، فلا يعلم قفمه .              
الثانية : من قال إفه لايعلم شيئا أصلا ، والا علم تهسه؛ إذ يعلم على          
تقدركونه عالما بشى انه يعلمه ، وذلك يتضمن علمه بنفعه، وقدبينامتناعه.        
لايقال . لانسلم أذ من علم شيئاعلم أنم عالم به ، والا رم من العام بشى        
واحد العلم مأمور غير متناهية . لأنا قول . المدعى ووم امكان عله به ،         
فاذ من علم شيئا أمكنه أن يعلم أنه ءالم به بالضرورة ، وإلا مازأذيكوذ         
أحدف عالمابالمجمعطى والمخروطات ، ولكن لايمكنه أذيعلم أنهعالم به،واذالتفت    
إلى ذلله وبالغ فى الاجتهاد ، وذاك سفصطة .والجواب . انه إذ امتنع منهتعالى    
علمه بنفسه ، نعنا الملازمة . وقل:ا. الضرورة فيمن يمكنه العلم بنفسه ، واذ    
                                   - ٢٨٨-                                 
                                                                           
امكن له منعنا بطلان التالى وأيفا فقد مر بطلان ماذكر وه ؛ ف انه             
لايعلم همه                                                                 
الثالثة : منال انم لايعلم غيره ؛ لأن العلم بالشى غير العلم بغيره ، والا    
فنعلم شيئاعلمجيع الاشياء ، فيكون لهتعالى بحصب كل معلوم علم ، فيكوذ         
فىذائه كثرة غير متناهية ، والجواب : انه كثرة فى الاضافت والعلم واحد،       
وذلك لا يمتنع                                                              
الرابعة : من قال انه لايعقل غير المتناهى ؛ إذا المعقول متميز عن غيره       
وغير المتناهى غير متميز عن غيره ، والالكان لهحد به يتميز عن الغير ، فليس   
غير متناه . هذا خلف. والجواب : من وجهين :-                                 
الأول : أه معقول من حيث أنهغير متناه . وفيه نظر؛ لان ذلك امرواحد           
عارض لغير المتناهى ، وهو غير ماصدق عليهانهغير متناه، والزاع انماوقع فيه    
وبالجلة . فالزاع فى غير المتناهى تنمديلالا اجالا                           
الثانى . المعقول كل واحد واحد ، وانه متميز عن غيره ، ولايضر عدم            
تمن الكل . والحق أن نقول . لانسلم أن إلمتميز م مد ونهاية ، وانما يكون      
كذاك اذ لوكان تعقله بتميزه بالحد والنهاية ، وأنه ممنوع                     
الحامدة ٠ن 5ل لايعلم الجزئيات المتغي ة ، وإلا فاذ علم ان زيدا ف            
الدار الا ذ ثم خرج زيد ، فامان يزول ذاك العلم ويعلم أم ليس فى الدار ،      
أويبقيذلك العلم بحاله ، والأول يوجب التغيروالثانى الجهل . والجواب . منع    
ووم التغير فيه ؛ بل فى الاضافات وقد أجاب عنه مشايخ المعزلة بأن العلم       
وجد وسيوجد واحد ؛ فان من علم ان زيدا -يدخل البلد غدا فعند                  
حصول الغد يعلم بهذا العلم أنه دخل البلد الاذ، وإغا يحتاج أحدنا إلى         
علم آخر لطريان الغفلة عن الآول ، والبارى تعالى يمتنع عليه الغفلة ، فكاذ    
علمه بأنه وجد عين علمه بأنه سيوجد ، وهذا مأخوذ من قولالحكاء:علمه           
                                 س ٢٨٩ -                                 
                                                                         
لعالى ليس زمانيا ، فلا يكون ثمة حال وماض ومستقبل ؛ إذ الحال معناه زمان   
حكى هذا ، والماضى زمان قبل زمان حكى هذا ، والمستقبل زمان بعد             
ؤماذ حكى هذا ، فن 6ان علمه أزليا محيطا اومان لا د فى حقه حال ,لا         
ماض ولا مستقبل . وقد أنكر أبو . واحتج عليهبوجوه:                         
الأول : حقيقة أنه سيقع غير حقيقة ا؛4 وقع ، العل به غيم العلم به ؛        
لأن اختلاف المتعلقين يستدمح اختلاف العلم بهما.                           
الثانى : ان شرط العلم بأنم وقم الوقوع ؛ وشرط العلم بأنه سيقم عدم         
الوقوع،فلو كافنا واحدا لم يختلف شرطهما ، وقد يعبر عنه بأذمن علم اذ زيدا  
سيدخل البلد غدا وجلس الى مجى الغن فى بيت مظلم فلم يعلم دخول غد           
لم يعلم أنهدخل البل . نعم لو انضم اليه العلم بدخول غدعلم ذاك.            
الثالث : يمكن العلم بأفه وقع مع الجمل بأنه سيقم وبالعكس ؛وغير المعلوم    
غير المعلوم . وقد يعبر عن هذا بأذ قبل الوقوع اعتقاد أنسيقم علمجواعتقاد   
أنه وقع جهل ، وإعدالوقوع بالعكس ؛ فتغايرا .                              
المادسة: من قال لايعلم الجيع ؛بعنى سلب الكل؛ لا الملب الكلى؛             
إذ لو علم كل شى. ؛ فاذا علم شيئا علم علمه به، وكذ علم علمه بعلمه ويزم    
التململ . والجواب . أنه تملسل فى الأضاخت ، وأنه غير ممتنع ، كف وأنه      
قد يكوذ بعلمه نفص علمه ؟ يا ذهب اليه الامام والقاضى                      
تنبيه : العلم صفة زائدة لم مر،وانكر٠ المعزلة لوجوه :                     
الاول : لوكانله تعالى علم،فاذ لعلقبشى وتعلق علمنا هفقد تعلقا به من       
وجهواحد، فيلزم تماثلهما ويلزم قد مه ما أوحدومهما . انقيل: هذا لازمعليم   
فى العالمية ؛ فاهو جوابك فهو جوابنا . قلنا : عالميته تعالى تعلق الذات ؛  
وعالميتنا تعلق العلم ، فليسا من وجهواحد . والجواب : انهلايلزم من الاشتراك
م - ١٩ المواقف                                                           
                                --- ٢٩٠ -                                 
فوجه التعلق الماثل؛ إذ المختلفات آشتر ك فى لازم واحد : فان قيل : فجم يعر ف
تماثل العاوم ؟ قلنا : ان كانى طريق آخر فذلاك، والاتوقف. سلممنا الماثل،    
لكن لايجب الاشتراك فى القدم والحدوث ما فى الوجود.                         
الثانى : إنه تعالى الم ما لانهاية له؛ فيلزم علوم غير متناهية. والجواب:    
ان التعدد فى التعلقات ؛ وهى اضافية .                                      
الثالت : يلزم علمه بعلمه ؛ ونقسلسل . والجواب : انه فى الاضافات .          
الرابع: لو كان ذ علم لكان فوقه عليم، ؛ واللازم باطل اتفاقا. بيان الملازمة 
قوله تعالى : وفوق كل ذى علم علبم. والجواب المعارضة بقوله . وماتحمل من     
اننى ولاتضع الا بعلمه : ولايحيطون بشى«من علمه ؛ إن اشه عنده علم الساعة.   
كف وانه لفظى يقبل التخصيص ؟                                               
المقمد الرابع : ف  أن تعالى حى : هذا مما انفق عليه الكل لأنه الم قادر؛    
وقد اطبقوا أيضا عليه ؛ وكل عالم قادر فهو حى بالفسر ورة ، لكن اختلفوا فى   
معنى حياته ؛ لأنها فى حقنا؛ إما اعتدال المزاج النوعى ؛ وإما قوة تقبع ذلاك 
الاعتدال ؛ ولاتتمور  فى حقه تعالى ؛ فقالوا : انماهى  كونه يصح أن يعلم     
ويقدر ؛ وهو مذهب الحكاء وأبى الحمين البصرى ؛ .نى المعيزلة.وةال الجهور:    
صفة توجب محة العلم ؛ إذ لولا اختصاصه بعفة توجب صحة العلم لكان             
اختصاصه بصحة العلم قرجيحا بلا مرجح . واجابوا عنه بافه منقوضاختمباصه       
بتلك المفة؛ فانه لوكان بصفة أخرى رم التسلسل ؛ فلا بد من الانتهاء الى      
مالايكون بعبفة أخري.                                                      
والحق ان ذاته تعالى مخالفة بالحقيقة لمار الذوات؛فقديقتضى الاختصامر        
بأمر ؛ وليس جعل ذك علة صحة العلم أولى من جعلها نفع صحة العلم ؛ فن         
أراد اثبات زيادة فعليه بالدليل.                                           
المقصد الخامس : فى أنه تعالى مريد : وفيه بحثان.                           
                                - ٢٩ -                                 
                                                                       
البحث الاول: فى البات الارادة ولا بد ههنا من تصورها أولا ،ثم تقريرها   
فقال الحكاء : ارادته ففس علممه بوجه المظام الا كل . ويسمونه عناية .    
وقال أبو الحسين : هو عامه ينفع فى الفعل ، وذاك ب يجده كل عاقل من       
تهسه أذظنه أو اءتقاده بنفع الفعل يوجب الفعل ، ويسميه إلداعية .         
وقال النجار : إنه أمرعدى ؛ وهو عدم كونهمكرها                           
وقال الكعي : هى فى:عله العلم؛وفى فعل غيره الامر به.                    
وقال أصحابنا : انها صفه ثالثة مغايرة للعلم والقدرة ، توحب تخصيمر       
أحد المقدورين بالوقوع ٥ واحتجوا عايه بأذ الضدن أسبتهما إلى القدرة      
سواء ؛ إذ ي6 يمكن أذ وقع بهاهذ يمكن أن اقع بها ذاك من غير فرق؛ وكل     
واحد منهما فرض فان نسبته إلى الاوقات سواء ؛ فكا يمكن أن يقع فى وقته    
الذى وقع فيه يمكن أذ يقع قبل وبعده ؛ فلا بد من مخصم ؛ والارمرجبح       
أحد المتساويين لا برجح ؛ وليس القدرة لاستواء نسبتها اليهما ؛ ولا الملم 
لانه أبع الوقوع؛فلا يكوذ الوقوع تبعا له؛ والا لوم الدور؛ فاذا : هو     
أمرثالث وهو المطلوب . فاذ قيل : الارادة من حيث هى ارادة نمبتها الى     
الضدين سواء ؛ فيعود الكلام فيها ويلزم القملمسل . قلنا : لا نلم ذلك     
:ل تعلقها باحدها لذاها . لا يقال : فيجب ذاك الجانب ويمتنع الاخر ؛ فيلرم
سلمب الاختيار . قلنا : وجوب الشى. بالاختيار لا ينافى الاختيار. وريا قال
الحكاء : لا نسلم أذ كل علم فهو تبع هو;وع؛ وإنما ذك فى العلم الافعالى.  
والاصحاب يدعون الضرورة فى استواء أسبة العلم والقدرة إلى الطرفين.       
البحث الثانى : ارادته قعالى قديمة؛اذ لو كانت حادثة لا حتاجت الى ارادة  
أخرى ووم التسل-ل . وقالت المستزلة : انم -ادثة قاعة بذاتها؛فك نه مأخوذ  
من قول الحكماء : انه عند وجودالمستعدالفيفيحصل الفيف.وقالت الكرامية :   
إنها حادثة قأعءة بذاته تعالى ؛ ويعرف بطلامهما بماذكر نا.               
                                  - ٢٩                                   
خاءة:قال الامام الرازى : كونه تعالى مريدا ، إما أن يكون تفس ذاته؛        
وهو قول ضرار ، واما أمرا سلبيا ؛ وهو احد قولى النجار ؛ وإما ثبوتيا       
معللا بذاته ؛ وهو القول الا خر ه ؛ وإما معللا بمعنى قديم ؛ وهوقول        
أسحابنا ؛ وإما بمعنى حادث . اما قائم بذاته تعالى ؛ وهو قول الكرامية ؛    
أو موجود لافى محل ؛ وهو قول الجائية من المعزلة ؛ أوقائم بذات غير ذات     
اشم تعالى ؛ ولم نر أحدا ذهب اليه. و يبطل الأول أن نعده ونشك فى كونه      
مريدا : والثانى زوم كوذ الجادمريدا : والخامس والمادس زوم التسلمل؛        
والخامس خاسة أنه لايقوم الحادث بذاته تعالى . والسادس أنه يلزم عرض        
لافى محل،واذنسبة مالامحل له إلى جميع الذوات سواء، وكوزه ذاه تعالى لاف محل
لايوجب اختصاصه به.                                                       
المقصد السادس:ف أنه تعالى مميع بصير ، السمع دل عليه، وهو مما علم         
بالضرورة من دين محد فليي والقرآذوالحديثمماوء بهلايمكن إنكار«ولا تأويله.  
وقد احتج عليه بعضالأصحاب بأنه تعالى حى، وكل حى، يمح اتصافهبالسمع         
والبصر»ومن صح اتصافه يسفة اتصف بها أو بضدها وضد الممع والبصرهو           
الصمم والعمى،وأسهما من صفات النقع، فامتنع اتصافه تعالى .هما، فوجب بالممع 
والبصر، ويتوقف على مقدمات:                                               
الأولى : أنه حى بحياة مثل حياتنا وأنه ممتوع، إذ حياته مخالفة لحياة       
غيره ولهذا لايصح عليه الجهل والظن والشهوة والنفرة                        
الثانية : أذ الصمم والعمى ضدان له وهوممنوع؛ بل عدم ملكة لهما             
واتصافه بعدمهما ليس نقصا وهواولالمسمة                                    
الثالثة : أذالحللايخاوعنالشى٠ وضدهوهودعوى بلادليل وقدتقدمضعفه            
الرابعة : أنه تعالى مزهم عن النقائص، والعمدة فى إثباته الأجاع فليعول     
عليه ف هذه المعألة ابتداء ، ويكفون مؤنة سار المقدمات ٠ كف وحجية          
                                                                   ٢٩٣ -                                                   
                                                                                                                           
                   لسمع والبعسرأقوى منها؛                     الاجياع ان اثبقناها بالظواهر فالظواهر الدالة على             
                                                                                                                           
                                 وان اثبتناها بالعلم الضرورى من الدين فذاك العلم ثابت فى المسألةسواءب-و اء                 
                                تنبيه: قد تقدم اذ طائفة يزعمون أذ الادراك فم العلم؛ فهؤلاء زعوا                            
٠ر نفس العلم بالمصموع والمبصر عند حدوه مافيكو نان حادثين.                                      ع والبع      أن السم       
                                                                                                  احتج بوجهين:-           
                                                                                                                          
                             شروطان به وأفه محال فىحقه.والجواب:                     الأول: أنهما تأثر الحاسة أو           
                 التاشر ؟ او                     منع ذلك ، ولايلزم من حصوله مقارا المتأثر فينا كونمما :هس                 
مشروطين واذ سلمنا أنه كذك فى الشاهد فلم قلتم إنه فى الغائب كذاك                                                            
فان صفانه لعالى مخالفة بإلحخقيقة لصفاتنا ، جاز الا يكون ممعه وبصره نفس                                                     
                                                                                                التافر ولا مشروطابه.       
                                  مسموع ولامبصر ؛ خروج   مع والبصر فى الأزل ولا                     الثانى: إثبات ال       
عن المعقول . والجواب : ان انتفاء التعاق لايستلزم انتفاء المفة كا فى ممعنا                                                  
وبعرنا . فان خلوها ءن الادراك لايوجب إنتفا«هاأصلا .                                                                        
المقصد السابع : فى أنه تعالى متكلم : والدليل عليه : اجاع الانبياء عليهم                                                    
الملام : تواو أنهم كانوا يثبتون 4 الكلام. اذ قيل صدق السولموقوف                                                            
على تصد يق اشه إياه ، وانه اخباره عن كونه صادة؛ وهو لام خاص 4 تعالى؛                                                       
فاثبات الكلام به دور. قلنا : لانملم إن تصديقه لهكلام بل هوإظهارالمعجزة                                                     
على وفق دعواه، فانهيدل على صدقه ثبت الكلام أم لم شبت .                                                                     
ثم قال الحنابلة: كلامه حرف وصوت يقومان بذاته وإنه قديم، وقد بالغوا                                                         
حتى قال بعضهم جهلا : الجلد والغلاف قديمان . وهذاباطل بالضرورة؛ ان                                                     فمه  
حصول كل حرف مشر وط بانقضاء الا خر فيكون له أول فلا يكون قديما ؛                                                            
                                                                                 فكذا المجموع المركب منها.                 
وقالت المعتزلة : أصوات وحروف يجلقما اش فى غيره ؛ كالاوح المحفوظ                                                            
                                    ٢٩٤ -                                          
أو جبريل ؛ أو الني : وهو حادث م وهذا لاننكره ؛ لكنا نشبت أمرا وراء                 
ذاك؛ وهو المعنى القام بالنفس؛ وززعم أنه غير العبارات ؛ إذ قد نختلف                 
المبارات بالازمنة والامكنة والاقوام؛ بل قد يدل علميه بالاشارة والكتابة،            
6 يدل عليه بالعبارة : والطلب واحد لايتغير ؛ وغير المتغير غير المتغير . وانه        
غير العلم ؛ إذ قد يخبر الرجل مما لا يعلمه ، ل يعلم خلافه أو يشك فيه .              
وغير الارادة ؛ لأنه قد يأمر بما لايريده ؛ كالمختبر لعبده هل يطيعه أم لا            
وكالمعتذر من ضرب عبده بعصيانه ؛ فانه قد يأميهوهويريدالايفعل المأموربه              
اذا : هو صفة ثالثة « بالنفس ٠ ثم زعم أنه قديم ؛ لامتناع قبام                       
الحوادث بذاته قعالى ؛ ولو قالت المغزلة إنه هو ارادة فعل وصير سيجا لاعتقاد          
المخاطب علم المتكام بما أخبر به ؛ أو ارادته لما أمر به لم يكن بعيدا . لكنى لم      
أجده فى لامهم .اذا عرفتهذا فاعلم أذ مايقوله المميزلة وهوخاق الاصوات                
والحروف وكوها حادثة قاعة ؛ فنحن نقول به ولازاع ايننا ومينهم فى ذالك ؛              
ومانقوله من كلام النفس فهم ينكر ون ثبوته ؛ ولو سلموه لم ينفوا قدمه؛                
فمار محل النزاع فى المعنى واثباته. فاذا: الادلة الدالة ءلى حدوث الالفاظ            
انماتفيدم بالنسبة الى الحنابلة ؛ وأما بالذسية الينا فيكوذ نصبا للدليل فى غير       
محل المزاع ؛وأما مادل على حدوث القرآن مطلقا فيث يمكن حله على حدوث                  
الالفاط لايكوذلهم فيهججاعليناولايجدى عليهم الاأذيبرهنوا على عدم                    
المعنى الؤائد على العلم والارادة . لكنا فذكر بعضأدا-م تكميلاللصناعة وهو            
                أما المعقول فوجهان :-            من المعقول والمنقول .             
الاول : الأمر والحبر ؛ ولا مأمور ولاسامع سفه.                                     
الثانى : لو كان قديم لاسموى أسيته الى المتعلقات كالسلم. والجواب:                  
                                                                                  
عن الاول :اذ ذك فى الفظ؛ وأمالكلام النفسى فلاسفه فيه كطلب التعلم                  
                                                          من ابن سيولد .          
                                         - ٢٩-س                                
                                                                               
وعن الثانى: از الشى، القديم الصالحللا ٠و, قديتعلق يبعف دون بعف                
                         وأما المنقول فوجوه :                كالقدرة القدية.   
الاول : التمرآذ ذكر ، لقوله ت-الى : وهذا ذك مبارك ، وانه لذكر اك               
ولقومك ، مع قوله : م يأتيهم من ذكر من ربهم محدث، ومان ثيهم من ذكر              
من الرجن محدث .                                                                
الثانى : انم أمره إذ أراد شيئا أن يقول له كن فيكوذ، فيكوز كن                   
متا خرا عن الارادة ، وحاصلا قبيل كون الشى، ، وكلاها يوجب الحدوث.               
الثالث : وإذقالر بك للملاءسكة ، وإذظرفزمان،والمختم.زمانمعينمحدث                
الابع : كتاب احكمت آياته ثم فصلت. إناأزاناه قرآناعربيا.                        
الخامس: حتى يسمع لاماش .                                                       
السادس: انه معجز ، ويجب مقارنته للدعوى ، والا فلا اختصاص له به                 
السابع : انه مزل وتزيل                                                         
الثامن : يارب اقران العظيم ، ويارب طه ويس، والمربوبمحدث.                       
التاسع : انه تعالى أخبر بلفظ الماضى ، نهو افنا ازلناه؛ انا ارسلن.              
العاشر : الذمخ رفع ؛ وماثبت قدمه امتنعدمه.                                     
والجواب : امها قدل على حدوث اللفظ ، وهو غيرالمتنازع فيه.                       
تأجيه : كلامه واحد عندنا ؛ لما مر فى القدرة ، وانقسامه إلى الامر والنهى        
والاستفهام والحبر والنداء بحسب التعلق ؛ وقيل خسة . وقال ابن سعيد :             
وأعا وصير أحدها فيا لازال . وأوود عليه أنها أنواعه. فلا يوجد دومها .           
                      والجواب : منع ذلك فى أنواع تحصل بحصبالتعلق.              
تفريم ءلى الكلام : وتنع عليه الكذب افاقا؛ أما عند المعزلة فارجبين              
الاول : أنه قبيح وهو لا يفعل القبيح؛ وهو بناء على أملهم فى اثبات               
                                                                    حك العة ل  
الئابى : انه مناف لمملحة العالم والأصلح واجب عليه . والجواب : منع              
                                - ٢٩٦ س                                
                                                                       
وجوب الاملح. وأما عندن فلثلاةاًوجه:٠                                   
الاول : انه قم والنقع على اش تعالى محال، وأيضا فيلزم أن نكوذ           
أكل منه فى ومض الاوقات.                                                
واعلم أنه لم يظهرلى ف ق بين النقص فى الفعل وبين القبح العقلى؛ فاذ      
الاص فى الا فعال هو القبح العقلى بعينه ؛ وإما تختام المبارة ا          
الثانى : انه لو اتصف بالكذب ا-كانكذبه قديا ؛ اذ لا يقوم الحادث         
بذاته تعالى . فيلنم أذ يمتنع عليه المدق ؛ فاذ ما ثبت قدمه امتنع عدمه . 
واللازم باطل؛ فانا نعلم بالضر ورتانمنلمم شيئ أمكن أذ يخبرعنه على ماهو  
عليه ؛ وهذا انم يدل على كوذ السكلام النفسى ص د٢٠ وأما هذه العبارات فلا.
الثالث : وعليه الاعماد ؛ خبرالني عليه السلام ؛ وذلك يعلم بالضرورة      
من الدين، أن قيل : انما يدل تصديقه على الصدق ؛ اذا امتنع عليه الكذب ؛  
فيلزم الدور ٠ قلنا : التعمديق بالمعجزة.                                
المقصد الثامن : فى صفات أختلف فيما ؛ وفيه مقدمة ومدائل                 
المقدمة : هل ش تعالى صفة غير ما ذكناه ؟ فنعه بعض اصحابنامقتصرا         
على أنه لادليل عليه؛ فيجب تفيه؛ ولا يخفى ضعفه.ومنهم منقال : نحن        
مكافون يكال المعرفة ؛ فلو كاذ له صفة غيرها لعرفناها . والجواب : منع    
التكايف بكال معرفته ؛ اذ هو بقدر وسعنا ؛ أو يعرفه بعض دون بعض ؛        
ولا يمتنع كثرة الهالكين . وأثبت بعض صفات أخر .                         
الاولى البقاء. أثبته الشيخ سفة زائدة ءلى الوجود ؛ إذ الوجودمتحقق       
دونه ، كم فى أول الحدوث . وأجيب عنه بانه منقوض بالحدوث فانه غير        
الوجود لتحقق الوجود بعد الحدوث ، فلو دل ذلاك على كونه زائدا ، لكان     
الحدوت زائدا ولم التملسلوهاه القاضى أبو بكروالا مامان - امام الحرمين   
والامام الرازي - وقالوا. البقاءهونفس الوجودفى الزمان الثانى لوجهين.    
                                    - ٩٧ -                                                
الأول.لوكاذزائدا لكاذله بقاء؛ويتمل-ل٠والجو اب:أذ بقاءالبقاء قفس البقاء                    
                                                                                          
الثانى: لواحتاج الى الذات رم الدور، وإلا لكن لذات محناجا البسه                            
ا عن الذات ، فكاذهو الواجب دون الذات . والجواب : منع                     وكان هو مصتعني   
                        احتياج الذات اليه وأذ اتفق تحققهما معا .                          
اثبات البقاء قد يفسر بأن الوجود فى الماذ الثانى أمر زأمد على الذات،وبأفه                  
معنى وعلل به الوجود فى الزمان الثانى، وأول الوجهين نفالاول،والثانى الثأنى                 
الثانية القدم : وأحالم الجهور؛ متفقين على أنه قديم بنفمه لابقدم زاد                       
وأثبته ابن سعيد . ودليل مامر فى البقاء بابطاله٠ ويخمه أفه ان أرادبهأ:هلاأول               
له فملي ؛ أو أنه سفة لأجلها لايختع محيز ؛ 6 فمره الشيخ ابو اسحق                           
الاسفرائنى فكذك ؛ أو غيرها التموير م التقرير . هذا منفم إلى ماسبق                         
من أنه اعتبارى                                                                            
الثالثة الاستواء : لماوصف لعالى بالاستواءفى قوله : الجمن على العرش                        
استوى ؛ اختلف الأصحاب فيه . فقال الأكثرون : هو الاستيلاء ، ويعود                          
إلى القدرة، قال الشاعر:-                                                                  
قد استوى ممر و على العراق من غير سيف ودم مهراق أى استولى                                  
وقال الأخر.                                                                               
تركنامصرعى لنسر وطار أى استولينا                              فلا علوها واستوينا عليهم   
لايقال: الاستواء يشعر بالاضطراب وامقاوموامغالبه. وأيضا:لاأدة                              
لتخصيم العرش . لأنا نجيب : عن الآول بمنع الاشعار ، وعن الثانى بان                         
الفادة الاشعار بالاعلى على الادى ، إذ مقرر فى الاوهام اذ العرش أعظم                       
الخلق . وقيل : هو القصد ، نحوثم استوى إلى السماء، وهو بعيد، إذ ذاك يعدى                   
قوليه - إلى أنه صفة زادة ، ولم يقم                 بالى دون على . وذهب الشيخ -فى أحد      
 دليلا عليه ، ولا يجوز التعويل على الظواهر مع قيام الاحبال                                
                                                  - ٢٩٨ ٠                                    
                                                                                             
رابعة الوجه : قال تعالى : ويمتق وجه ربك ، كل شى» هالك إلا وجهه.                              
أثبته الشيخ-ف أحدقوليه- وابواسحق الاسفرائنى . والسلف : صفمزاند .                             
وقال فى قول آخر، ووافقهالقاضى : أنه الوجود،وهو ا قبله فى عدم القاطع                          
تنبيه : الوجه وضع الجارحة ، ول يوضع لصفة أخرى ، بللايجوز وضعه                                
لمالا وعقله المخاطب ، فتغين المجاز ، والتجوز به عما يعقل وثبت بالدليل متعين ،                
الحامسة اليد : قال تعالى : يد اشم فوق أيديهم . مامنعك أذ تسجد لما                            
خلقت ايدى. فاثبت الشيخ صفتين ثبوتيتين زائدتين ، وعلميه السلف ، واليه                         
ميل القاضى فى بعض كتبه . وقال الأكثر : أهما مجاز عن القدرة فانه شائع                         
وخلقته بيدي ، أى بقدرة كاملة . وتخصيص خلق آدم بذلك تشريف ؛ 6                                 
أضاف الكعبة إلى نفمه ، وخصم المؤمنين بالعبودية : وقالت المعزة :بل عن                         
القادرية بناء على أصلهم، وبعضهم : عن النعمة ، وقيل : دفناد . وتحقيقه                         
?اقالآول                                                                                     
السادسة العيفان : قال تعالى . تجرى باعيننا ، ولتصنع على عينى ٠ وقال                          
الشيخ تارة . إنه صفة زائدة، وتارة . إنه البصر .واكلام فيه ما ٠ر آ دعاً                       
السابعة الجنب . قال تعالى . ياحسرتا ءلى مافرطت فى جنب الله . وقيل.                           
                                    صفة زادة . وقيل : المراد فى أمر اشه ، ك قال الشأعر .     
                 اما تتقين المه فى جمب عاشق له كبد حرى وعين تر قرق                           
أو أراد الجناب ٠ يقال. لاذ يمجنبه أى يمجنابه                                                 
الثامنة القدم . قال عليه الملام . فيضع الجبار قدمه فى النار                                  
التاسعة الاصبع . قال عليه السلام . ان قلب المؤمن بين اصبعين من                               
                                                                         أصابم ارحن.         
                         العاشرة اليين . قال تعالى . والمموات مطويات بيمينه                 
 الحادية عشرة : التكوين أثبته الحنفية . قالوا : وانه غير القدوة ؛ لأن                       
                                                                                            
                                --- ٢٩٩ ---                               
 القدرة أثرها الصحة ، والمحة لالستلزم الكون . الجواب : اذ المحة هم        
                                                                          
 الامكان ، وانه للممكن ذانى ، فلا يملح أثرا للقدرة، بل به تعلل المقدورية  
 فيقال هذا مقدور لا نه مكن ، وذاك غبر مقدور لا نه واجبأوممتنع .           
 فاذا : أثر القدرة هو الكون ، فاستغنى عن صفة كذلك : فان قيل : المراد      
 صحة الفعللاصحة المفعول فى نفمه، فان القدرة هى الصفة التى باعتبارها امح من
 الفاعل طرة الفعل والترك فلا يحصل بها أحدها بعينه قلنا : كل منهما املح    
 أثر لها وانما يحتاج صدور أحدها الى مخصص وهوالارادة،ولا حاجة الى مبدأ     
 للكون غير القدرة                                                         
 المرصد الخامس فيما يجوز عليه تعالى.وفيه مقصدان                           
 المقصد الأول : فى الرؤية ،والكلام فى الصحة ، وفى الوقوع ، وفى شبه        
المنكرين. فههنا ثلاث مقامات .                                              
المقام الاول فى صحة الرؤية : وقد طال زاع المنتمين الى الملة فيها) فذهب     
الاشاعرة الى أنه تعالى يصح أن رى ، ومنعهالاكثرون، ولابد أولا منتحرير       
محل النزاع فنقول : اذا نظرنا الى الشمس فرأيناها مم غمضناالعين فعندالتغميض  
نعلم الشمسعلما،جليا وهذه الحالة مغايرة للحال الأولى القهى الؤية.الضرورة    
قالت الفلاسفة هي عائدة الى تأثر الحدقة لوجوه :                             
الاول : إذ من نظر الى الشمسبالاستقصاء م غمف فانهيتخيل اناشمم               
حاضرة عنده لايتأنى له أن يدفعه ءن نفسه أصلا .                              
الثانى : إن من نظر الى روضة خضراء زمانا مم حول عيفيه الىشى»ابيف            
برى لونه ممبزجا من البياض والخضرة :                                        
الثالث : إن الضوء القوى قهر الباصرة فاولا تأثرها منه لم كان كذاك.          
قلنا : كل ذلك يدل على وأثر الحدقة وأما عود الابصاراليه فلا،فلا هى هوولا    
مشروطة به عندنا وقد سبقمافيه كفاية. ثم عامت أن اللم تعالى ليس جسما ولا     
                                     ٣٠٠                                     
فى جهة ويمتحيل عليه مقابلة ومواج,ة وتقليب حدقة نهوه ومع ذلك يصح              
أن ينكشف لعباده انكشاف القمر ليلة البدر، ويحصل لهوية العبد بالنمة اليه       
هذه الحالة المعبر عنها بالؤية . وقد استدل عليه بالنقل والعقل فلنجع له مملمكين
المسلك الاول النقل : والعمدة قوله قعال حكاية عن مومى عليه الملام:            
رب أرلى أنظر اليك قال لن رانى ولكن انظر الى الجبل ان استقر مكانهفمو ف        
رانى، والاحتجاج به من وجهين : -                                              
الاول : إذ مومى سأل ارؤية، ولو امتنع لماسأل؛ لانه حيفئذ . إما                
اذ يعلم امقناعه أو يجهله . فان علمه العاقل لايطلب المحال ، قانه عبث ، وإذ    
ج»له ، فالجاهل بما لايجوز على اللهويمتنع، لايكون نبيا كليا .                 
الثانى : إنه علق الرؤية على استقرارالجبل، واستقرارالجبل أمر ممكن             
فى سه،ومائق على الممكن فهوممكن.الاعتراض : ام على الاول فن وجوه.              
الاول. اذ مومى عليه السلام لم يمأل ارؤية بلنجوزبهاعن العلم الضرورى           
لأن لازمه ا،واطلاق امم المذوم على للازم شائع،وهذا ثأويل العلاف وتبعه         
الجبانى وأكث البصريين . والجواب . اذ الؤية واذ استعملت للعلم لكنها إذا       
وصلت بالى فبعيدجدا ومخالفة الظاهر لاتجوزالا لدليل. ثم يمتنع حلهاعليه         
ههنا. أما أولا . فلا يلزم الا يكوذ موهى عالم بربه ضرورة مع أنهيخاطبه         
وذلك لا يعقل . وأما ثافيا فلا ذ الجواب ينبغى أن يطابق المؤال : وقوله         
لن رافى تفى للرؤية باجاع المعتزلة.                                           
الثانى : أنه سأله أن يريه عما من أعلامه الدالة على الساءة،-فذف المضاف        
وأقام المضاف اليه مقامه . نحو واسأل القرية،و هذا تأويل الكعي والبغداديين     
والجواب : انه خلاف الظاهر ولا يستقبم . أما أولا . فلقوله لن واف              
وأماثانيا. فلاذتدكدك الجل من أعظم الاعلام، فلايناسب قوله ولكن                
انظر الى الجبل المنع مي رؤية الاية                                           
الثالث : انم سأله بمبب قومه لينع . فيعلم قومه امتناعه إلنمبة اليهم     
بالطريق الأولى . وهذا تأويل الجاحظ ومتبعيه . والجواب: أفهخلاف الظاهر   
ولا يستقم . أم أولا : فلا نه لو كاذ مصدة بينهم لكفاه أذ يقول :هذامتنع  
بل كان يجب عليه أن يردعهم عن طلب مالايليق بجلال اشه، كما قال إنك قوم   
تجهاون عند قولهم : اجعل لنا الها ما لهم آلهة، والا لم يمدقوه فى الجواب 
وأماثانيا : فلا مم لم يرواالا أذ أخذتهم الصاعقة،وليس فى ذاك ما يدل على 
امتناع ما طلبوه، ل ذلك لقصدم إعجاز مومى تعنتا ، فأظهر اشم مايدل على    
صدقه معجزا                                                             
الرابع : أفه سألها وان علم استحالتها ليتأ كد دليل العقل بدليل السمع    
فعل ابراهم حين قال : أرى كيف نحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن     
ليطمئن ئلي٠وابواب . أذن العلم لا يقبل التفاوت ولذلك يؤول قول المليل    
بما يضعف وبما يقوى،مع أنه كاذ عكنه ذاك من غير ارتكاب سؤالمالا يمكن     
الخامس . أنه قد لا يعلم امتناع الرؤية ، ولا يضر مع العلم الوحدانية ،   
أو امؤال صغيرة لا يمتنع على الاذبئا*٠وابواب . الزام أذ النج المصطف     
بالتكليم ف معرفة افه تعالى وما يجوز عليه ، ويمتنع دون آحاد المعزلة، ومن
حصل طرة من علم الكلام هى البدعهالشنعاء . واحتجاجنا بلزوم العبثوهو      
مما ننزه عنه من له أدنى تمييز فضلاعن الانبياء. كف ومثل هذالتجاسرعلى    
اش تعالى لا يعد من اسبغاترع وفى جوازها من الانبياء ما سيانى .          
وأما ءلى الثانى فن وجهين.                                              
الاول . أنه علق ارؤية على استقرارالجبل، إماحال سكونه أوحركته           
الاول ممنوع والثانى معلم. بيا، أنه لوعلقه عليه حال سكونه لزم وجود      
ارؤية . اذا قد علقه عليه حال حركته،ولا خفاء أن الاستقرار حال الحركم    
محال. والجواب . أنه علقه على استقرارالجلمن حيث هو من غبرقيد وأنه       
                   س ٠ -                                                     
                                                                              
ممكن قطعا؛ إذ-لو فرض لم يلزم منه محال لذاته وأيضا استقرار الججل عند           
حركته ليس بمحال؛ إذ فى ذلك الوقت قد يحصل الاستقرار بدل الحركم ، اخا           
المحال الاستقرار مع الحركم                                                    
الثانى . انه لم يقمد بيان امكان الرؤية أو امتناعها،بل بيان عدم وقوعها         
لعدم المعلق به . والجواب . اً ذه قد لا يقصد الشى» ويلزم، وههنا كذلك فانه      
إذ فرض وقوع الشرط فأما أذ يقع المشروط فيكون ممكنا،والا فلامعنى                
للمتعليق ب4،و الشرط والمشروط .                                                
تذنيب . كل ما سنتلوه علميك مما يدل على وقوع الرؤية فهو دليل على               
جوازها فلا نطول بذكرها الكتاب .                                               
المسلك الثانى هو العقل : والعمدة مملك الوجود ، وهو طريقة الشيخ                
والقاضى وأكثر أمتنا . وتحريره. انا رى الاعرام كالالوان والاضواءوغيرها         
وهذا ظاهر،و برى الجوهر لا نا رى الطول والعرض . فقد ثبت أن صحة                 
الرؤية مشتركه بين الجوهر والعرض . وهذه الصحة لهاءلة لتحققها عفدالوجود         
وانتفامهاعندالعدم،ولولاتحقق أمرحالالوجودغير متحققحال العدم لكان ذلاك          
ترجيحا بلا مرجح . وهذه العلة لابد أذ تكوذ مشترك بين الجوهر والعرض             
والا لزم تعليل الامر الواحد بالعلل المختلفة وهوغير جاز لما مر . مم نقول       
هذه العلة المشتركة إما الوجوه أو الحدوث إذ لا مشترك بين الجوهر والعرض         
سواها،لكن الحدوث لايصلح ءلة لا نه عبارة عن الوجود مع اعتباد عدم               
سابق،والعدم لايصلح أن يكوذ جزء العلة، واذا سقطالعدم عن«رجة الاعتبار           
لم يبق الا الوجود، فاذا هى الوجود وانه مشترك بينهما وبين الواجب لما           
تقدم . فعلة صحة الرؤية متحققة فى حق اشه تعالى، فيقحقق صحة الرؤية وهوالمطلوب   
واعلم أذ هذا يوجب أذ يمح رؤية كل موجود كالاصوات والوانج                       
والمموسات والطعوم . والشيخ يلمزمه ويقول :لايلزم من صحة الرؤية تحقق            
                                 -    - ٣٠٣--                                 
الرؤية له، واغا لانرى لجيان العادة من اه بذاك، ولايمتنعاذيخلقفينارؤيتها       
والخصميشدد عليه النكير . وماهوالا اسقبعاد ، والحقائقلاتؤخذ من العادات         
ثم الاعتراض عليه من وجوه :                                                    
الاول. لانملم انا رى العرض والجوهر، بل المرنى الاعراض فقط. قولك               
زى الطول والعرض . قلنا . والمرجع بهما الى المقدار وأنه عرض نائم بالجم         
والجواب . انا قد ابطلنا ذلك بما فيه كفاية ، وزيد هنا ان لو فرضنا تألف         
الاجزاء من السماء الى الارض انا نعلم بالضرووة كوهاطويلهواذ لميخطر يبالنا      
شى» من الاعراض، وايضأ فالامتداد شرط لقبام العرض بهاوالالقامبها،وارن           
5انت متناثرة فلا يكون عرضا .                                                  
الثانى. لانسلم احتياج الصحة الى ءلة لأنه الامكان والامكان عدمى 11             
وقدم فى باب الامكان . والجواب . جدلا المعارصة بما سبق فيه . وتحقيقا ان        
المرادبعنصالراؤيه مايمكن اذ يتعاق يهالرؤية، و نعلم بالضرورة انهأمر موجود      
الثالث . لانملم أن هلة صحة ارؤبة يحب أن تكوذ مهترة . اما أولا                 
فلا ن صحة ارؤية ليست أمر واحدا بلصحة رؤبة الا عراض لانمائل صحة                
رؤية الجواهر ؛ إذ المتماثلان مايسد كل مسد الا خر، ورؤية الجمم لاتقوم          
مقام رؤية العرض ولا بالعكس. وام ثانيا : فلجواز تعليل الواحد بالنوع            
بالعلل المختلفة لما مر . والجواب . قد ذكر نا أن المراد بعلة صحة الرؤية متعلقبا
والمدعى ان مقعلقها ليس خصوصية واحد منهما؛ انا نرى الشبح من بعيدولا            
فدرك منه الا أنه هوية ما ، واما خصوصية نلك الهوية وجوهريتها وعرضيتها          
فلا. فضلا عن أيها أى جوهر أو عرض هى ؟ واذا رأينا زيدا ان زاه رؤية             
واحدة متعلقة بهويته،ولسنا نرى اعراضه من اللون والضوء كايقوله الفلاسفة         
بلزىهويته؛ثم ربما نفصلهالى جواهر وأعراضتقوم:ها،وربمانغةلعن ذالكحقى            
لوسئلناعن كثير منها لمنملسهاولمنكن قدأ بصرفاها؛إذكناأ بصرناالهو.ة ولولميكن    
متعلق الرؤية هوالهوية القى بها الاشتراك؛بل الامرالذى بهالافتراق لماكانكذلك    
الرابع.لانسلم اذ المهترك بينهما لين الا الوجود أو الحدوث اذالامكان       
مشترك بينهما . والجواب .انا قد بينا ان متعلق الرؤية هومايختع بالموجود    
والا لصح رؤمة المعدوم، والامكان ليس كذلك ، ومالا يعلم لايكون متعلق       
الرؤية، و الذى نعلمه فيهما خموصية كل وقد ابطلنا تعلق الرؤية بها ، ولم يبق
الاالمشترك بينهما وهو الوجود ؛إما مع خصوصية بها يمتاز عن القديم وانماهو  
مط1ق الحدوث . واما بدون ذلك وهو مطلق الوجود ٠                            
الخامس . لانملم ان الحدوث لايصلح سببا لصحة الرؤية اذ صحة الرؤية          
عدمية فاز كوذ سمببهاكذاك . والجواب . ماسبق من أن المراد متعلق            
الرؤية . ولا يصلح العدم لذلك . فان قيل.ليس الحدوث هو العدم السابق بل     
مسبوقية الوجود بالعدم.قلنا . وذلك أمراعتبارى لايرى ضرورة،والالميحتج      
حدوث الاجسام الى دليل                                                    
السادس.لا نسلم أذ الوجود مشقرك بين الواجب والممكن . كف وقد               
جزمم اقول بأذ وجود كل شى، هس حقيقته ؟ وكف تكون حقائق الاشياء             
مشتركه حتى تكون حقيقة القديم مثل حقيقة الحادث، وحقيقة الفر س مثل حقيقة   
الانسان ؟ والجواب. أذلامعنى للموجودالاكون الشى له هوية وذلاك أمر         
مشترك بالضرورة، وماذكرتم مما به الافتراق والمم الاشتراك فيه فشيات        
الاشياء ،وهى هيئات للهويات، وان عافلا لا يقول بالاشتراك فيها             
واءلم ان هذاالمقام،مزلة للاقدام، مضلة للافهام. وهذاغاية مايمكن فيه       
من التقرير والتحرير،لمنأل فيه جبدا، ولمندخر نصحا . وعليك اعادة التفكر    
وامعان التدبر ، والثبات عند البوارق ، وعدم الركون الى أول عارض،وش        
العون والمنة                                                             
المابع : لانملم أن علة صحة الؤية إذ كانت موجودة فى القدبم كانت           
صحة الرؤية ثابتة فيه،لجوان أن تكوذ خصوصية الأصل شرط ، أوخصوصية           
الفرع مائعا.والجواب . تعلمه مما قدمناه إليك                              
المقام الثانى فى وقوع الؤية : اذ المؤمنين سيرون (بهم يوم القبامه.      
قلل الامام الرازى. الأمة فى هذه المسألة على قولين . يصح ويرى .         
ولايرى ولايصح وقد ائبتنا أنه يصح، فاو قلنا لايرى ،لكان قولا ثالثاخارقا 
لاجاع ، وهو غيرصحيح ؛ لاذ خرق الاجاع اثبات مافاه، أو نفى ما أثبته.     
وهذا القول الشالت إغا هو التفصيل، وهوالقول بالجواز، والقول بمدم الوقوع،
وشى» منم ما لايخالف الاجاع . بل كل واحدم مماقال به طائفة . وذلك ما فى  
مسألة قتل المملم بالذمى والحربالعبه، اذ اقائل نائلان ، مثبت له وناف لم،
والتفصيل لايكون خارق للاجاع ولامم:وعا عنه بالاجاع. والمعتمدفيه مملكاذ: 
المسلك الاول : قوله قعالى : «وجوه يومئذ ناضرة الى ريها فاظرة »         
وجه الاحتجاج : ان النظر فى اللغة جاء بمعنى الانقظار ويستعمل بغير صلة   
قال قعالى : انظرونا نقتبس من نورك . ويعنى التفكر ويستعمل بفى يقال      
نظرت فى الأمر الفلافى . وبمءنى الرأفة ويستعمل باللام يقال نظر الأمير   
لفلان . وبمعنى الروية ويستعمل بالى ٠ قال الشاءر :                      
أظرت الى من حمن الله وجهه فيانظرة كادت على وامق ثقفى                   
والنظر فى الا ية موصول بالى فوجب جلهعلى الرؤية . واعترضعليه بوجوه:     
الاول : لانسلم أذ الى ملة بلواحدالا لا، ، فعنى الا ية: نعمقربهامنتنرم  
ومنه وول الشاءر                                                        
أبيض لايرهب النزال ولا    يقطع رحا ولا يخوذ إلى                        
     والجواب: اذ انتظار النمعة غم، ومن    قيل الانتظار الموت الاجر، فلا
                                                   يصح الاخبار به بشارة
الثانى . ان النظر الموصول بالى قد جاء للانتظار . قال الشاعر            
وشعث ينظرون إلى بلال ما نظر الظاء حيا الغمام                           
                                                         م - ٢٠ المواقف
                        ح ٦ ٠لم ص                                               
 وجوه ناظرات ووم بدر إلى الرجن يأفى بالفلاح                              وقال :
وقال : كلالحلاءق يضظر وذسجاله نظر الحجيج الى طلوع هلال                          
والجواب : لانملم اذ النظر ه4نا للانقظار،                                        
ففى الآول : أى يرون بلالا6 يرى اظناءماء . ولايتنع جمل النظرالمطلق               
، انما الممتنع حل الموصول بالى على غيرها.                                       
وفى الثانى : أى فاظرات الى جهة الله وهى العلو فى العرف ولذلك ترفع               
اليه الأيدى فى الدعاء . أو الى آثاره من الضرب والطعن .                          
وفالثالث : أى ووذسجاله،ويجوز المجرد للرؤية آ تقا، واذ سلم مجيئه مع              
الى للانظار فلا . إذ لايصلح بشارة لم مر                                         
الثالث . اذ النظر مع الى لتقليب الحدقة . يقال نظرت المى الهلال فارأيته          
ولم أزل أنظر الى الهلال حتى رأيته وانظر كيف ينظر فلاذ إلى . والرؤية             
لاينظر اليها،وقال تعالى . ورام ينظر وذ اليك وم لايبصروذ. ولا نه يوصف            
بالشدة والشزر والازورار والرض والتجبر والذل والحهوع،وشىء منهالايصلح             
صفة لارؤ ية ؛ بل هى أحوال يكون عليها عين الناظر عند تقليب الحدقة                
هذا . وتقليب الحدقة ليس هو الرؤية ولا ملزومها . ثم انه لارو ية مجاز ولا         
يتعين: لجواز أن يراد ناظرة الى نعم الله ، ولم يقرك هذا الاضار الى ذاك المجاز    
والجواب : أن النظر مع الى للمرؤ ية بالنقل . وقوله :نظرت الى الهلال فا رأيته     
لم يصح من العرب بل اقال: نظرت الى مطلع الهلال فلم أر الهلال.وربمايحذف           
المضاف ويقام المضاف اليه مقامه،وهو الجواب عن قولهم لم أزل أنظر المى             
الهلال حقى راً٩،وابوافى كلها مجازات ، مع أذ الاشياء التى يمكن اضارها            
كثيرة ولا قرينة معينة،«لتعيين تحك لايجوز لغة . مم تقليب . ية                    
بدون الرؤية لايكون عمة ،و مع الرؤية يكفيه التجوز فلا يضم اليه الاضمار           
تقليلا لما هو خلاف الاصل ، قان تقليب الحدقة يكون سببا للروية ، واطلاق           
                              -    ٠لم -                               
مم المبب للممبب مجاز مشهور . وأنت لايخنى عليك أذ أمثالهذه الظواهر      
لاتفيد الا ظنونا صعيفة لاتصلم للقعويل عليها فى المسائل العدمية         
المسلك الثافى : قوه تعالى فى الكفار : لاأنهمعن ربهم يومئذلمحجوبوذ .    
ذكر ذاك نحقيرا لشأجم؛فلزم كوذ المؤمنين مبرئين عنه ، والمعمتد فيه اجاع  
الأمة قبل حدوث المخالفين ءلى وقوع ارؤية وعلى كوذ هاتين الا يتينمحولتين 
ملى الغلاهر.                                                           
        المقام الثالث فى شبه المنكرين وردها : وقنقسم الى عقلية وتقلية :
                                                   أما العقلية فثلاث :-
الأولى شبهة الموانع : لو جازت رؤيته تعالى لأيناه الا ذ والتالى اطل     
يان الشرطية : لو جازت رؤيته تعالى لجازت فى الحالات كلها ،لأنهحم ثابت   
إما لذاته أو اصفة لازمة لذاته . جارت رؤيته الاذ، ولو جازت رؤيته لرم    
أن راه،لأفه اذا اجتمعت شرائط الرؤية وجب حصول الرؤية والا لجاز أن       
يكون بحضرتنا جبال شاهقة وممن لاراها وإنه سفمطة ، وشرائط الرؤية :       
سلامة الحاسة. وكوذ الشى» جاز الرؤية مع حضوره للمحاسة، ومقابلته،        
وعدم غاية المغر ، وعدم غاية اللطافة،وعدمغاية البعد، والقر ب،وعدم الحجاب
الحائل . مم لايعقل من هذه الشرائط فى حق رؤية اش تعالى الاسلامة الحاسة  
وصحة الرؤية ، لكوذ البواق مختصة بالاجسام، وها-اصلانالا ذ.والجواب:      
إن لانسلم وجوب الرؤية عند اجتاع الشروط المانية ؛ لأة وى الجسم الكبير   
من البعيد صغيرا. وماذاك الا لأنا رى بعفاجزائم دوذ البعض مع تساوي       
الكل فى حصول الشرائط. لايقال : يتمل بطرفى المرنى من العين خطن          
شعاعيانكماقمثلث قاعدته سطح المرنى ويخرج منها الى وسطهخط ٠ابم عليه      
يقسم المئلثالى : الرواية، فيكوذورا لكلواحدة من اراويتين الحادتين       
وكل من الطرفين وزرا واوية ةلا'ءة ووتر القاعة أطول من وتر الحادة،فل تكن 
                                    ص٠٨مس                                     
اجزاء المرى متساوية فى القرب والبعد. لآنا نقول . تفرض هذا التفاوت             
ذراعا فاو بعد المرنى بقدر ذلاك وجب الايرى أصلا ، وإذا يرى فهذا البعد          
لا أمر 4 فىعدم الرؤية قال بعف الفضلاء : لايلزم من رؤيتنا جيع اجزاه ان         
راه كبيرا ، فلعلرؤيته صغيرا وكبيرا تختلمف بضيق الزاوية الخاصلة فى الناظر      
من الخطين المتصلين منه لطرفى المرنى وسعتها . ولهذا اذا قرب المرنى فى الغاية أو
بعدصارت لسعتها فى الغاية أو لضيقها فى الغاية كالمعدومة فانعدمت الرؤية .       
وضعفه ظاهر بناءعلى ركب الاجزاء التى لاتتجزأ؛ لآنى رؤية كل أصغر مما و          
عليه توجب الانقسام،ورؤيته أ كر مما هو عليه بمثل توجب الارى الا ضعفا           
ضعفا،وبأقل من مثل توجب الانة-ام. قوله . يلزم تجو زجبالشاهقة لازر اها.         
قلنا . هذامعارض بجملة العاليات . مم اذ كان مأخذ الجزم بعدم الجبل ماذكرتم      
لوجب الا نجزم به الا بعد العلم مهذا، واللازم باطل؛لأنه يجزم به منلايخطر       
يباله هذه المسألة ولآنه ينجر الى أن يكون نظريا . سلمنا الوجوب فالشاهد         
ولم يجب فى الغائب إذ ماهية الرؤية فى الغالب غير ماهية الرؤية فى الشاهد،خاز    
اختلافهمافى اللوازم كا يشترط فى الشاهد الشروط المتة دون الغالب ٠              
الثانية شبهة المقابلة : وهي أن شرط الرؤية المقابلة أو ماف حكمها نحو           
المرنى فى المرآة ، وإعها ممتحيلة فى حق اش تعالى لتنزهه عن المكان والجهة .     
والجواب . منع الاشتراط مطلقا ك6 مر . أوفى الغائب                              
الثالثة شبهة الانطباع : وهى ان الرؤية انطباع صورة المرنى فى الحاسة            
وهو على اش تعالى محال. والجواب . مثل مامر . وأما السمعية اربع .               
الاولى: قوله تعالى.لاتدرك الابصار والادراك المغاف الى الابصار انما            
هو الروية،أو ما متلازمان لايصح تفى احدها مع اثبات الاخر، لا يقنفت             
أذ راه الابصار وذاله يتناول جيع الابصار فى جيع الاوقات ، ولأنه تعالى          
تمدح بكونه لايرى: وماكان عدمه مدحا كن وجوده تقما ، يجب قنزيه اشم              
                              -٣٠٩-                                                       
                                                                                          
عنه. والجواب. اما عن الوجه الاول فى الاستدلال بالاية فن وجوه.                             
الأول: ان الادراك هو الؤيهلى نعت الاحاطة بجوانب المرنى إذ حقيقته                          
النيل والوصول. وإنا لمدركون أى ملحقوذ .مم نقل إلى المحيطة والرؤية                         
المطلقة فلا يلزم من تفيها تفيها . قوله : لايصح نفى أحدها                  المكيفة أخص من  
مع إثبات الآخر،قلنا : ممنوع يل يصح أذ يقال رأيته وما أدرك إصرى، أى                        
لم يحط به .                                                                               
الثانى : ان تدركه الأبصار موجبة كلية ؛ وفد دخل علميها النفى فرفعها،                       
ورفع الموجبة كية سالبة جزئية ، وبالجلة: فيحتمل اسناد النفى إلى الكل،ونفى                  
الاسناد إلى الكل ، ومع احمال الثانى لم يبق فيه حجة لكء هذا لوثبت اذ                       
اللام فى الجع للعموم، و إلا عكمنا القضية                                                  
الثالث : امها وان عمت فى الاشخاص فأمها لاتعم فالازمان . ونحن قول                          
بموجبه حيث لايرى فى الدنيا                                                                
ارابع : اذ الاية قدل على أذ الأبصار لاتراه، ولايلزم منه اذ المبصرين                       
لايرونه؛لجواز أذ يكون ذلك تفيا لارؤية بالجارحة مواجهة وانطباعا                            
وأما عن الوجه الثانى : وهو قوله تمدح بانه لايرى فنقول :-                                  
هذا مدعاك فأين الدليل عليه ؟ بل لنا فيه الحجة على صحة الؤية )لأنهم لو                     
امتنعترؤيتهلما حمل المدح، إذ لامدح للمعدوم بانه لايرى حيث لم يمكن له                      
ذلك، وإنما المدح فيه للممتنع المتعزز بحجاب الكبرياء 6 فى الشاهد                           
الثافية : أنه تعالى ماذكرسؤ الارؤية إلاوقداستعظمه، وذلك فثلاث آيات:-                      
الأولى: وقال الذين لايرجوذ لقاءنا لولا أزل علين الملائكة أو نرى ربنا                      
لقد استكبروا فى أنفمهموعتوا عتوا كببرا. ولوكانت الؤيهمكن لما كاذطالبها                    
 عاتيا ممتكي٢ بل كان ذلك نازلا منزلة طلب سار المعجزات                                     
الثانية : وإذ قلنم يامومى لن نؤمن لليا حتى فري اش جمرة خذتك                              
                  ٣١٠ -                                                     
الصاعقة وأتم تنظروذ                                                          
الثالثة : يسألك أهل الكتاب أذ تنزلءلميبم كتابا، ن اسياءفة د سألوا مومى       
أكبر من ذلك فقالوا ارنا ال جهرة فأخذه م الصاءقة بظلممم . ممى ذلك ظلما        
وجازام به فى الحال ، ولو جاز لكان سؤالهم سؤالا لمعجزة زادة ، والجواب :       
اذ الاستعظام إعا 6ان لطلجهم ارؤية تعقنا وعنادا ، ولهذا استعظم ازالالملاثكة   
واستكبر ازال الكتاب مع امكاهما ، ولوكان لاجل الامتناع انعهم موسى             
عن ذلك فعله حين طلبواوهو أن يجعل لهم الها إذةل:انم قومنجهلوذ . ولم           
يقدم على عطلب الؤية الممتنعة بقولهم وقد مر                                   
الثالثة : قوه ت الى لمومى لن تراني. ولنالتأيد، واذالم بره مومى لم            
يره غيره اجافاً والجواب : منع كوذ ان للمتأييد بل هو للنفى فالممتقبل وقط      
كقوه تعالى : ولن يتمنوه أبدا ، ويتمنونه فى الا خرة                           
الرابعة : قوله تعالى وماكان لبشر أن يكلمه ال إلا وحيا أومن رواء              
حجاب . وإذا لم يره من يكامفى وقت السكلام لم يره فى غيرهاجاعا، والجواب:       
اذ التكليم وحيا قد يكوذ حال الرؤية . وماذا فيه من الدليل على نفى الؤة؟       
تذنيب : الكرامية وافقونا فى الرؤية . وخالفونا فى الكيفية ٠ فعندنا ان         
الرؤية تكوذ من غير ٠واجهة؛ إذيتنع ذلك فى الموجود المنزهعن الجمة والمكان      
وم يدعون الضرورة فى أن مالا يكون فى جهة قدام الأنى ولا مقا بلا له، أو        
فى حكك المقابل لامرى موافقين ف ذلك للمعتزلة . والجواب : انا فنع الضرورة      
وماذلك منهم إلاكدعوى الضرورة فى أذ كل موجودفأنه فى جبة وحيز                  
وما ليس فى حيز وجمة فأنه ليس بوجود،وأعل هذا فرعه.                            
المقصد الثانى : فى العلم محقيقة اش ، والكلام فى الوقوع والجواز .             
وفيه مقامان .                                                                
المقام الاول الوقوع :اذ حقيقة الله تعالى غيرمعلومة لابشر، وعليه جهور         
                                     - ٣١١ -                                                      
                                                                                                  
المحققين، وقد خالف فيهكثيم مر. المتكلمين . لنا وجهان .                                            
الاول . المعلوم منه أءراض عامة كالوجود،أو سلوب ككونه واجبا أزليا                                  
                هر ولا فى مكان،أو اضافات ككونه خالقا قادر اعالم).ولاشك            أبديا ليس بجو   
العلم إلحقبفة المخصوصة؛ بل مل أذ غمة حقيقة                  بهذه الصفات لا ووجب                   
ار المقائق ، وأما عين تلك الحق.قة فلا، كم                       مخصوصة متميزة فى تقسما عن س       
لا يلزم من علما بصدور الار الخاص عن المغناطيس العلم بحقيقيقه المعينة ، بل                         
بأن حقيقته مغايرة لسار الحقائق .                                                                  
الثانى .اذ كل ما يعلم منه لا منع تصوره الشرك فيه ، ولذاك يحتاج فى                                 
قيه عن العير- وهو التوحيد - إلى الدليل . وذاتهم المخصوصة يمنع تصوره                               
من الشركم ،فليس المعلوم ذاته المخصوصة . وعكسه هو المطلوب احتج الخهم                               
ا لامتنع الحك علبها بأمها غير متصوره والصفات .                           بآنه لولم يكن متصور      
                                                                                والجواب ظاهر      
المقام الثانى الجواز : وفى جواز العلم مقيقة اه تعالى خلاف . منعه                                  
الفلاسفة:لا ذ المعقول إما بالبديهة وإما بالنظر . والنظر إما فى الرمم ولايفيد                      
الحقيقة، وإما فى الحد ولا يمكن تحديدها لعدم التركب فيها لمامر ،فلايمكن                            
العلم بها.الجواب . منع حصر المدرك فى البديهة والحد؛ لجوازخلق اه تعالى                             
علا متعلقا بما ليس ضروري فى شخمى بلا سابقة نظر، 6 سبق أى النظرى قد                                
       وأيضا : الرمم وإذ ل يجب أن يفيد الحقيقة فلا يمتنع                  ينقلب ضروريا .          
                                                                             أن وفيدها .          
                       المرصدالسادس فى أفعاله تعالى . وفيه مقاصد                                  
المقصد الاول : فى أذ أفعال العبادالاختيار ية واقهة بقدرة اله تعالى وحذها                          
 وبالت المعتربة : بقدرة العبد وحدها، وقالت طائفة :يالقدرتين                                      
                                  - ٣١٢-                                     
                                                                             
 فقال الاستاذ : بمجموع القدرتين على أن يتعلقا جيعا بالف»ل .                  
 وقال القاضى :على أن تتعلق قدرة اشه باصل الفعل، وقدرة العبد بكونه            
                                                                             
 طاعة ومعصية ، 6ا ف لطم اليتبم تأديبا أو ايذاء .                             
 وقالت الحكماه وامام الحرمين: بقدرة يخلقما اشه تعالى فى العبد.               
 والضابط:أن المؤو إما قدرة اش أو قدرة العبد أوهامع انحاد المتعلقين ،         
 أو دونه ، وحينئذ فأما مع كوذ احداها متعلقة للاخرى ، وليس قدرة الش           
                   لناوجوه :        متعلقة لقدرة العبد ، وإما بدونذلك.      
الأول : ان فعل العبد ممكن، وكل ممكن مقدور شه لعالى،لمامر من شمول             
قدرته، ولاشى٠ مما هو مقدور ش بواقع بقدرة العبد ، لامتناع اجتماع قدريين       
مؤثرتين على مقدور واحدلمامر.                                                 
الثانى : لوكان العبد موجدا لافعال لوجب أذ يعلم تفاصيلها ، واللازم            
باطل.أما الشرطية:فلان الازيد والأنقع مما أتى به ممكن ، فوقوع المعين منه      
دوسهم الأجل القصدوالاختيارمشر وط بالعلمبه .وأماالاستثنائية:فلا ذالناثمقد     
يفعل ولايشعر بكية ذلك الفعل وكيفيته ، ولأن أكثرالمتكلمينيثبتوذ الجوهر        
الفرد؛فيكو ن البطء لتخلل السكنات ، والمتحرك منالايشعر بالسك:ات المتخللة      
بن حركاته البطيئة بالضرورة، ولاذ الواقع قدرقالعاندالجبأى الركم ،وهى          
صفة توجب المتحركة ،مع أنأكث العقلاء لايتصورون تلك الصفة ، وهذان              
لايلزمان أبا الحسين حيث وتوقف فى الجوهر القرد وينفى تلك الصفة ؛ واذ          
المحرك منا لأصبعه محرك لاجزاها ولاشعور له بها،فكيف يعرف حركتها؟              
الثالث : ان العبد لو كان موجدا لفعله فلا بد ان يممكن من فعله وتركه           
ويتوقف ترجيح فعله على تركم على مرجح ، وذلك المرجح لايكون منه وإلا            
وم التملسل،ويكوذ الفعل عنده واجبا ، وإلا لم يكن الموجود تمام المرجح          
فيكون اضطراريا.وأورد عليه،أن هذا ينفى كوذ الل تعالى مختارا لامكان اقامة      
                                  سس ٣١٣                                  
                                                                          
الدلالة بعينها فيه ، وأجيب بالفرق يأز ارادة العبد محدثة ، افتقرت          
الى ارادة يخلقه اله فيه دفما للمتسلسل ، وارادة اش ثعالى قديمة فلاتفتقر الى
ارادة أخرى. ورد هذا الجواب بأنه لايدفع التقسبم المذكور،والفرقف المدلول    
مع الاشتراك فى الدليل دليل على بطلان الدليل ، وفيه نظر ، فان ما له الى    
تخصيعر المرجح فى قولنا ترجيح فعل يحتاج الى مرجح بالمرجح الحادث ،ويتم      
الجواب ، وأما استلزام ذلك لوجوب الفعل منه فقد ءرفتجوابه ٠                 
واعلم اذ هذا الاستدلال ان يصلح ارام للمعتزلة القائلين بوجوبالمرجح         
فى الفعل الاختيارى؛والا فعلى رأينا يجوز الترجيح بمجردتعلق الأختيار باحد   
طرفى المقدور، فلايلزم من كون الفعل بلا مرجح كونه اتفاقيا،و حديث الترجيح   
بلا مرجح قد تكرر مرارا بم اغنانا عن اعادته ، والمعنزلة صاروا فريقين :     
فأبو الحسين ومن تبعه يدعى فى إيجاد العبد لفعله الضرورة، وذاك اذ كل        
أحد يجد من نفسه التهرقة بين حركق المختار والمرتعش والصاعد الى المنارة     
والهاوى منها، ويجعل انكاره سفسطة، والجواب:اذالهر قعأيدالى وجودالقدرة      
وعه مها لاالى تأثيره) وعدمه ، وذلك انه لايلزم من دوران الشى مم غيره       
وجوب الدوران،ولايلزم من وجوب الدوران العلية ،ولامن العلية الاستقلال       
بالعلية، مم يبطل ماقاله امران :                                           
الأول : ان من كان قبله بين منكرين لايجادالعبدفعله،ومعترفين بهمثبتين       
له بالدليل، فالمو افق والمخالف لة اتفقوا ءلى هى الضرورة،فكيف يسمع منه نصبة
كل العقلاء الى انكار الضرورة ؟                                            
الثانى :؛ اذ كل سليم العقل اذا اعتبر حال قهمه علم أذ ارادته للشى.         
لاتتوقف ءلى ارادته لتلك الأرادة، وانه مع الأرادة الجازمة يحصل المراد،     
وبدونها لايحصل ويلزم .نها أنه لا إرادة منه ولا حمبول الفعل عقيبهامنه      
فكيف يدعى الفرورة فى خلافه ؟                                              
                                 - ٣١٤-                                  
قال الامام فى نهاية العقول: والعجب من أب الحسين أنم خالف أصحابه          
فى قولهم : القادر على الضدين لا يتوقف فمله لأحدها دون الا خرعلى مرجح     
وزءم أذ العلم بتوقف ذك على الداعى ضرورى ، وزعم أذ حصول الفعل             
عقيب الداعى واجب ، ولزمه للاعتراف بهاتين المقدمتين عدم كون العبد         
موجدا لفعلة ، ثم بالغ فى كوذ العبد موجدا وزاد على كل من تقدمه ، حتى      
ادعى العلم الضرورى بذاك . قال : وعندى أن أ. الحسين ما كاذ ممن لا يعلم    
أن القول بتينك المقدمتين بطل مذهب الاعتزال ،لكنه لما أبطل الاصول التى    
عليها مدار الاعتزال ،خاف من تنبه أصحابه رجوعه عنمذهبهم،فلبس الأمر        
علميهم فى ادعاه العلم الفرورى بذاك،والا فهذا التناقض أظهر من أذيخفى عل   
المبتدى فضلا من بلغ درجة أبى الحسين فى التحقيق والتدقيق.                 
لايقال: الاعتراف بتوقف صدور الفعل عن القادر على الداعى ووجوب             
حصوه عند حصوله لا ينافى القول بأن القدرة الحادثة مؤثرة فى حدوث           
الفعل، وانم ينافى استقلاله بالفاعلية ، وهوانم ادعى العلم الضرورى فى الأول
لا فى الثانى،لأنا نقول : غرضنا سلب الاستقلال ما هو مذهب الاستاذ وأمام    
الحرمين، فان كان أبو الحسين ساعدفا ءلميه فرحبابالوفاق . ولكن يلزم بطلان  
مذهب الاءمزال بالكلية ، إذلا فر ق فى العقل بين أن يأمراشهبآذيفعلهو بمايجب
عند فعله ،ويمتنعء:دعدمه،فأذ المامور على6لاالثقد وبن غيرمتمكنمن الفعل     
وأما غيره فيستدل عليه بوجوه كثيرة مرجعبا إلى أمر واحد :                  
وهو أنه لولا استقلالالعبد بالفعللبطل التكليف والتأديب وارتفع المدح       
والذم والثواب والعقاب ع ولم يبق البعثة فائدة ، والجواب : أن المدح والذم  
باعتبار المحلية لا باعتبار الفاعلية ك يمدح الشى ويذم بحسنه وقبحه وسلامته 
وعاهته. وأما الثواب والعقاب فكسارالعاديات،وب) لا يصح عندفا أذ يقال : لم  
خلق اش الاجتراق عقيب مميس النار؟ ولم لم يمصل ابتداء؟فكذا ههنا ، وأما     
                                 ٠ ٣١٥ -                                 
التكليف والتأديب، والبعثة والدعوة،فأ.ها قد تكوذ دواعى الى الفعل، فيخلق   
الله الفهل ءقيمها عادة وباء ار ذلك لمير الفعل طاعة ومعصية، وعلامة للمثواب
والعقاب.م اذ هذااذوم فهولازم لهم أيضالوجوه:                              
الأول : اذ ماعلم افه عدمه فبو ممتع المدور عن العبد ، وماعلم اف           
وجوده فهو واجب الصدور عن العبد ولامخرج عنهما . وأنه يبطل الاختيار        
الثانى : مأأراد الش وجوده وقم قطعا ، ومااًراد عدمه لم يقع قطعا           
الثالث : الفعل عند استواء الداعى إلى الفعل والثركيمتنع ، وعندرجحان       
أحدها يجب الراجح ويمتنع الاخر                                            
الابع : اماذ أبى لهب مأمور ٠ وهو ممتنع.لأنه تعالى أخبر بأنهلايؤمن،       
والايماذ تصديق السول فيا ءلم مجبئه به ، فيكوذ مأمورا بأذ يؤمن بانه       
لايؤمن ، ويصدق بأنه لايسدق،وهو تصديق بما علم من تفسهخلافهضرورة،          
وأنه محال                                                                
الخامع : التكليف واقع بمعرفهاف، فأن كاذ ذلك فى حال حصول المعرقة          
فهو تكليف بتحميل الحاصل وانه محال ، وإن كان فى حال عدمها فغيرالعارف      
بالمكاف وصفاته المحتاج اليها فى صحة التكليف منه غافل عن التكليف،وتكليف   
الغافل تكليف بالمحال.وربما احتجالخصم بظواهرآيت تشعر بمقصودهوهى أنواع     
الأول : مافيهاضافالعل إلىالعبدنحو:فو يل!اذينيكتبوذالكتاب بأيدبهم         
ذاك بأذ اق لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حق يغيروا مابأهمهم            
اذانى:ما فيه مدح وذم ووعد ووعيد وهو أكثرمن أذ يحصى                       
الثالث : الايات الدالة على أن أفعال اش تعالى منزهة ممايتصف به فعل        
العبد من تفاوت واختلاف وقبح وظلم                                         
ارابع : تعليق أفعال العباد بمشيئهم : نحوفن شاءفليؤمن ومن شاءفليكفر       
الخامس : الأمر بالاستعانة نحو : إياك نمتعين ، استعينوا                   
                                     - ٣١ -                                 
                                                                             
المادس : اعتراف الأنبياء بذ نبهم                                             
السابع : ما يوجد من الكفار والفمقة من التحسر وطلب الجعة نهو                  
ارجعونى لعلى أمل صالحا . لو أذ لى كرة فأ كون من المحمنين ،الجواب:            
أذ هذه الايت معارضة بالايات الدالقعلى أن جميع الآفعال بقضاء اش وقدره         
نحو : واشم خلقم وما تعملون . خالق كل شى. . فعال لم يويد ، وهو ريد            
الايمان فيكون فعالا له وكذا الكفر، إذلا قائل بالفصل، وبالايات المصرحة        
بالهداية والاضلال والحم ، وأنت تعلم أن الظواهر إذ تعارضت لم تقبل             
ههادها ووجب الرجوع الى غيرها                                                 
المقصد الثانى : فى التوليد وفر وعه                                           
اعلم اذ المعتزلة لما أسندوا أفعال العباد اليهم ، ورأوا فبها ترتبا ، قالوا    
بالتوليد، وهو أن يوجبفعل لفاعله فعلاخرنجوحر كهاليدوالمفتاح . والمعتمد        
فى ابطاله مابينا من استناد جميع الممكنات الى المه تعالى ابتداء ، وقد يحتج    
عليه بانه اذ التصق جسم بكمف قادرين، وجذبه احدما ودفعه الأخر الى جهته         
ظن قلنا:حركةه تولدت من حركه اليد فامابهما فيلزم مقدور بينقادر بن، وإما       
باحدها وهو تحكم محض معلوم بطلافه ، وهذا لايلزم ضرار وحفصا القائلين           
وعدم التوليد فيما قام بغير محل القدرة. والمعتزلة ادءوا الضرورة تارة وجنحوا   
الى الاستدلالأخرى.أم الضرورة فقالوا:من رام دفع جحر فى جهة اندفع اليها        
يحصب قمده وإرادته ، وليس الاندفاع مباشرا بالا ؤف ا ق، ف ب و بواسطة ماباشره   
من الدفع ويؤيده اختلاف الافعال باختلاف القدر ، فالايد يقوى على جمل           
مالايقوى على مله اله عيف ولو كان واقعا بقدرة اللم لجازتحركالجبل باعتماد      
الضعيف النحيف وعدم نحرك الخردلة باعماد الايد القوى، و أنه مكابرة ٠           
وأما الاحتجاج فلهم فيه وجوه :-                                               
الأول : ورود الامر والنمى بهاك6 بالافعال المباشرة ،وذلك كمحمل الاثقال        
                                 --- ١٧ط١---                                  
                                                 فى الحر وب والمعارف والايلام.
                                                         الثانى: المدح والذم ٠
الثالث : ذمبة الفعل الى العبد دون الله ، والجواب : بعد مانقدم فى              
الافعال المباشرة انه لم لايكفى اجراء العادة بخلق هذه الافعال المتولدة بعدالفعل
المباشر فى ذاك ، ولما أبطلنا أصل التوليد بطل ماهو متفرع عليه،لكنانذكرها       
تنبيها على ماوقع فى آرائهم من الاضطراب                                        
الا ول : اذ المتولد من السبب المقدور بالقدرة الحادة يمتنع اذيقع مباشرا        
بالقدرة الحادة من غير توسط المبب،و إلا لجاز اجماع مباشر ومتولد فىمحز٠،        
واحد وهامنلاذ،واجتماع المثلين محال،مع أنه يففى الى جواز جل الذرة!لجبل         
العظيم بأن يحمل فيه أعداد من الجل موازية لا عداد اجزاه فيرتفع بهاوذاك         
محال ضرورة ، والجواب : أنه يناقض أصلك فى جواز اجماع المثلين ، مم إذقد         
يكون تأثيرم فى عين ماوقم بالتوليه بشرط عدم السبب فلا لمزم اجماع المثلين       
الثانى : قد منع بعض المعتزلة من ثبوتالفعل المتولدش تعالى بلجميع أفعالي        
يالمباشرة ، ووافقهم عليه أبو هاشمفى أحد قو ليهوإلا احتاجف فعله إلى سبب        
و„جراب:اذ ذلك بناء على امتناع وقوع الفعل بدوذالسبب،معأنهلايزيدعلى             
امتناعوجود الاعراض بدون محالها، وجوزهبمضهم ووافقهم أبوهاشم ف القول            
الاخر لمايحم به الحس من حركم الاغصان والاوراف على الاشجار بحرك                
ارياح العاصفة،ولاشك أن حركه الرياح منفعل اش تعالى بالمباشرة.والبراب           
ماسبق فى فعل العبد                                                            
الثالث : قالوا العلم النظرى يتولد من النظر ابتداء ، ولايتولد من تذكر          
النظر، بل هوضرورى من فعل المه افاووقعت المعرفة باشه ب4 متذكرا لكانت           
ضرورية،فامتنع التكل ف بها، ولانهحينئذ يولدالعلم ولوعارضه الشبهة، وجواب        
الاولمامر : والثانى : لانسلم امكان عروض الشبهة مع تذكرالنظر الصحيح            
                  -س ٩٨غ-                                                   
                                                                             
ولايمتنع التوليد ءند عدمها كا فى ابتداء النظر .فان قيل : الشبهة من فعل       
العبد والتذكر من فعل الش فيلزم دفع فعل المبد لفعل اذ..قلا : يلزمك منله       
فى امماك الايد القوى الشى» من أن تحركه الرياح سواءكان مباشرا للمرب أو        
متوله. من فعله                                                               
الرابع : الاسوات والا لام الحاصلة بفعل الآدميين لا تحصل الا                  
بالتوليد. وزاد أبو هاشم التأليفات،ومنعه أبو ءلى فى التأليف القام بجسمين      
ما أو أحدها محل القدرة ؛ كن ضم أسبعه الى أسبعه أو الى جسم آخر                
بيحلاف التأليف القائم بمحلين غير محل القدرة                                  
الخامس : قمموا المولد الى ما و ليده فى ابتداء حدوئهدون حال دوامه ،           
والى ما توليده حال حدوثه ودوامه . فالاول كالمجاورة المولدهللمتاليف والوهى    
المولد للالم. والثانى الاعتاد اللازم السهلى                                  
المادس : اختلفوا فى الموث المتولد من الجرح،والناف له مراغم لاصله             
والمثبت مراغم للا جاع وللكتاب، قال تعالى : هو يحيى ويميت . ربج الذى          
يحى ويميت                                                                    
السابع : قد اختلفوا فى الطعوم والالوان التى تحصل بالضرب كاون                 
الدبس وطعمه الحاصلين بضربه بالممواط .فاثبته قوم لحصوله بفعله، ومنعه آخر ون   
والا لحمل ذاك بالضرب فى كل جسم لاذ الاجمام متماثلة .فمقال لهم لملا يمتند     
الى اختلاف اعراض فيها هى شرط لحدوث ذلك اللوذ والطعم فيه                      
الثامن : قد اختلفوا فى الالم الحاصل من الاعتماد على الغير بضرب أو            
قطع.فقيل أنه يتولد من الاعماد ، وقال أبو هاشم فى المعتمد من قوليه إنه        
يتولد من الوهى، والوهى من الاعماد،لاذ الالم بقدر الوهىقلة وكثرة لا يقدر      
الاءماد؛ولذاك يؤلم الاعماد الواحد العضو الرقيق الرخو أضعافمابولم اقوى        
المكتز وما هو الا لاختلاف ما يو جب فيهم من الوهي. والجواب : ان               
                               اختلاف الالم المتفاوت من الاعتماد الواحد كاختلاف الوهى المتفاوث من                   
                               الاءمادالو احد،فلملايستند هو الى اختلاف القابل 6ااستنداليه اختلاف الوهى              
                               وأيضا:فيبطله تفاوت الال تفاوتا لا يوجد ف الوهى يا يحصل وأس الابرة                    
                               وما يحصل بذنا ة العقرب؛ بل ربماكاذما يحصل بذفابة العقرب أقل مما يحمل                 
                               برأس الابرة بكثير                                                                    
                  ع : هل يمكن احدات الالم بلا وهى من افه تعالى أم لا ؟ هذا                       التا,              
                  مبنى على ما نقدم فى الفر ع الثانى                                                                
                                                                                                                   
                  المقصدالثالث فى البحث عن أمور صرح بها القران وانعقد عليها الاجاع                                 
                                                                                                   وم يؤولوها      
                  الاول : الطبع والحم والاكنة ونحوها . أولوها بوجوه :-                                             
                  الاول : ختم اله على قلوبهم أى مباها مختوما عليها .يا قال : وجعاوا                                
 الملائكة الذين م عباد ارجن اناثا                                                                                  
 الثانى : ومعما إسمات تعرفها الملائكة فتميز بها الكافر من المومن                                                   
                                                                                                                   
 الثالث : منعم اه منهم اللطف المقرب الى الطاعة لعلمه أنه لاينفعهم،فلا لم                                           
 يوفقوا لذلك فكا هم ختم على قاوبهم                                                                                 
 الابع : منعهم اق الاخلاص الموجب لقبول العمل، فكانوا كن يمنمدخول                                                   
 الايمان قلبه يالحتم عليه؛لاذ الفعل بلا اخلام كلا فعل، وهو مم الأبتناء على                                         
 أصلبم الفاسد ببطله ذكر القة لعالى هذه الاشياء فى معرض امتناع الايماذمنهم                                          
 لاجل ذلك ، وشى مما ذكرتم لايصلح لذلك                                                                              
الثانى : التوفيق والهداية، أولوحما بالدعوة إلى الايمان والطاعة. والذى                                               
                                                                                            يبعا له أمور :-         
الاول : اجياع الامة على اختلاف الناس فيهما، والدعويعامه لااخخلاف فيها                                               
الثانى : الدعاء بهما نهو : اللمهم اهدنا الصراط المستقيم . والدعوة حاصلة                                             
واختلاف الناس فى الانتفاع بها وعدمه ٠الثالث :كونه مهديا وموفقا من              
صفات المدح دون كونه مدعوا                                                      
الثالث : الاجل ، وهو ارمان الذى علم انم يموت فيه:ةلمقتول عند أهل               
الحقميت باجله ، وموته بفعله تعالى. والمعبزلة قالوا بل تولد موته منفعل القاتل   
وانه لولم اقتل لعاش الى أمد هو أجله ، وادعوا فيهالضرورة واستشهدوا عليه         
بذم القاتل؛ولو كاذ ميت باجله لمات واذ لم يقتله؛فهولميجلب بفعلهامر لامباشرة     
ولالويدا،بكان لايستحق الذم ، وبانه ربما قتل فى الملحة الواحدة الوف ون ن        
نعلم بالضرورة ان موتالجم الغفير فى الزمان القليل بلافتلمماتح؟ العادة بامتناعه ،
ولنلك ذهب جماعة منهم الى أذ مالا يخالف العادة واقع بالاجل منسوب المى           
القامل والفرق غير بين فى ١اعقل٠وشلا روم الهرب من الالرام الشفيع لم قالوابه     
الرابع : الرزق ، وهو عندن كل ماساقه اش الى العبد ف كله فهو رزق له              
من اش،حلالا كان أو حراما ،إذلايقبح من النه شى» . واما م ففسر وه الحلال         
تارة فاورد شليهم : وما من دابة فى الارض الا على اش رزقها، وبما لايمنع من       
الاتفاع به، فيلزمهم اذمن أكلالمرامطول ممره فاش لم يرزقه ، وهو خلاف             
الاجاع .كل ذاك ناع عليهم فماد أصام فى الحكم على اشبجوزولانحوز٠                 
الخامم : فى الأسعار ، المسعر هو اش على أصلنا م ورد فى الحديث، واما             
عذدم فختلف فيه : فقال بعضهم هو فعل مباشر من العبد؛اذ ليس ذلك الا               
مواضعة منهم على البيع والشراء بشمنمخصوص.وةال آخرون:هو متولدمنفعل               
ا ش؛وبر تقليل الاجناس وتكثير الرغبات باسباب هى من فعله تعالى                   
المقمم الابع : أنه تعالى مريد لجيع الكائمات غير مريد لمالايكون                 
هذا مذهب أهل الحق ، لكنمنهم من لايجوزأسناد الكائنات اليه مفصلا                 
لايمامه الكفر ، وعند الالباس يجب التوقف الى التوقيف، ولاتوقيف ثمة. وذلك        
ب) يصح أذن يقال : اشم خالق كل شى. ولايمح أذ يقال : أن خالق القاذورات           
                                                            -- ٣٢١-                               
                                                                                                   
وخالق القردة والخنازير ، وم6 يقال : له كل ما فى السموات والارض ، ولا                               
يقال : له الزوجات والاولاد ، لا يهامه اضافة غير المك اليه ٠                                        
وقالت المعزلة : هو مريد لدأمور به كاره للمعاصى والكفر .                                            
لنا: أمانه مريد للكائنات فلا"نه خالق الأشياء كلهالمامر،وخالق الشى، بلا                             
اكراهمريدله.وأيضا قالصفة المرجحة لأحد المقدورين هو الارادة ولا بدمنها.                             
وأمانهغير مريد لم لايكون فلا نه تعالى ءلممن الكافر انه لابؤمن فكان الايمان                         
منه عحالا . والم تعالى عالم باستحالنه والعالم باستحالة الشى لايريده ، ولأنه                        
لايتصورمنه صفة مرجحة لأحد طرفيه،ويعضدهذا اجاع الساف والخلف فى                                      
جميع الاءصاروالامصار ءلى اطلاق قولهم : ماشاء ال كان ومالم يشأ لم يكن                               
                   احتجو بوجوه :                         والاول دليل المانى . والثانى دليل الاول.  
الاول: لو كان تعالى مريدا لكفر الكافر وقد أمره بالايمان فالا" مر                                   
مخلاف مايريده يعد سفيها، تعالى اقعن ذاك علوا كيرا . قلنا : لانسلمأذالامر                           
بخلاف مايريده ومد سفيها،وانم يكون كذلك لوكاذالغر ضمن الأمر منحصرا                                  
فايقاع المأموربه يوضحه وجوه ثلاثة :                                                                
الاول . اذ الممتحن لعبده هل يطيمه أم لاءقد يأمره ولايريدمنهالفعل،                                  
ويحصل مقصوده أطاع أو عصى                                                                           
الثانى . انه اذا عاقب الملمك ضارب ءبده فاعتذر بعصيانه، والملك يتوعده                               
بالقتل اذ لم يظبرعميانه ،نه يأمره بفعل وريدعصيانه فيه:اذ أحدا لايريد                               
مايفضى الى قمله                                                                                    
الثالث. ان الملجأ الى الامر قد يأمر ولا يريد فعل المأمور به                                        
الثانى : لو ان الكفرمراداش، لسكان فعله موافقة لمراداش تعالى فيكون                                  
طاعة مثابا به وانه بالل ضرورة . قلنا : الطاعة موافقة الأمر ، والأمر غير                            
م - ٢١ المواقف                                                                                     
                                  -- ٣٣٣-                                   
                                                                            
الارادة وغير مستلزم لها. وقد ضايق بمضر أصحابنا فى العبارة فقال : الكفر      
مرادبالكافرغير مراد ٠ن الكافر. وهو لفظى                                     
الثالث : لو كان الكفر مرادا ش تعالى لكان واقعاقضائه ، والرضاء بالقضاء       
واجب ، فكاذ الضاء بالكفرواجبا،واللازم باطل:لأن الرضاءبالكفر كفر. قلنا:      
الواجب هوالرضاءبالقضاء لابالمقضى ، والكفرمقضىلاقضاء،والحاصل اذالانكار       
بالنظر الى المحلية لالى افاعلية ، والرضاءبالعكس والفرق بينهماظاهر؛ إذلوصح   
ذلك لوجب الرضاء؟ وت الانبياء                                                
الرابع: لو أراد اشه الكفر وخلاف مراد اله ممتنع كان الامر بالايماذ           
تكليفا بما لاطاق . قلنا : الذى عتفع التكليف به مالايكونمتعلقا للقدرة عادة   
لا مايكون مقدورا لدسكلف به ، والايمان فى نفسه مقدور وان لم يكن مقدورا       
للكافر ؛لأذ القدرة عندفا مع الفعل.فهذه دلائل العقل . وربما احتجوا با يات:   
الاولى . سيقول الذين أشركوا لو شاء الد ما أشركنا ولاآباؤذاولاحر٠مذا         
من شى» كذلك كذب الذين من قبلهم. قلنا . قالو ذلك سخرية ، ولذلك               
ذمهم اشم بالتكذيب دون الكذب ، وقال آخرا . قل فللمه الحجة البالغة فلو        
شاء لهدام أجعين                                                             
الثانية . كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها . قلنا . مكروها للعقلاء            
منكوا لهم فى مجارى عادا-هم لخالفته المصلحة أو منهيا عنه مجازا توفيقا للا دلة
الثالثة . وماش يربد ظلا للعباد . مع أذالظلم نأن . قلنا،أىظلمهو تصرفه        
تعالى فيما هو ملكه كيف 5ان لايكون ظلما                                      
الرابعة . والمه لايحب الفساد والفسادكارن ، والمحبة الارادة . قلنا . بل      
ارادة خاصة وهى مالا يتبعها تبعة ، ونفى الخاص لايستلزم نفى العام             
الخامسة - ولا يرضى لعباده الكفر . قلنا . الرضاء ترك الاعتراض ، واشه         
يريد الكفر للكافر ، ويعترض عليه ويؤيده اذ العبدلايريد الا لام والامراض      
                                -س- ه ٣٢ سدس                                
                                                                            
وهو مأمور بترك الاعتراض . م هذه الا يات معارضة ب يات هى أدل ءلى             
المقصود معها :                                                              
الاولى : ولوشاء اشه لجعهم على الهدى . الثانية :اذلو يشاء اللهلهدى الناس جيعا
الثالثة : فلو شاء لهدا؟ أجعين .الابعة: أولئك الذين ميرداف أذيطهرقلو:جم      
الخاممة : انما يريد اله ليعذبهم بها فى ا لهياة الدنيا وزهق أنفسهم وم كافرون 
المادسة : ولقد ذرأنا لجم م كثيرا من الجن والأنس .                           
السابعة : إنما قولنا لشى إذا أردناهان فة ول4 كن فيكون. وذلكفى القرآن كثير   
خاتمة : فى نقل رأى الفلاسفة فى القضاء والقدر . قالوا : الموجود إما خير      
محض كالعقول والافلاك . وإما الخير غالب عليه 6 فى هذا العالم. فان المرض      
مثلا وإن كان كثيرا فالصحة أكثر منه.ثملايمكن تسزيه هذا العالم من الشرور      
بالكلية ، فكان الخير واقعا بالقصد الأول ، والشر واقعا بالفر ورة والعرض .    
والزم فعله لأن رك الحير الكثير لأجل الشر القليل شر كثير ، فليس من           
الحكة وك المطر الذى به حياة العال لئلا نهدم به دورمعدودة ، أولايتألم        
سيليح فى البر أو البحر.                                                     
المقصد الخاه س : فىالحمن والقبح. القبيح:مانمى عنه شرطا. والحمن بخلافه،      
ولا حكم للعقل فى حسن الاشياء وقبحبا ، وليس ذاك عائدا الى أمر حقيق           
فى الفعل يكشف عنه الشرع؛ بل الشرع هو المثبت له والمبين، ولوعكس القضية       
خصن ماقبحه وقبح ماحمنه لم يكن ممتنعا ؛ وانقلب الأمر .                       
وقالت المعزلة : إل الحاكم بهما العقل ، والفعل حصن أو قبيح فى تهمه ،         
والشرع كاشف ومبين . وليس له أن يعكم القضية .                                
ولابد أولا من نحرير محل النزاع فنقول : الحمن والقبحيقاللمعاذ ثلاثة :        
الأول : سفة الكال والنقم، يقال: العلم حدن والجل قبيح، ولا زاع               
أن مدرك العقل.                                                              
                                س- ٣٢٤-                                                            
                                                                                                   
الثانى : ملاءمة الغر ض ومنافر ه . وقديعبر عنمما بالمصلحة والمفسدة،وذلك                             
أيضا عقلى ويختلف طلاءتبار٠ظف قتل زيد مصلحة لأعدائه ومفسدة لأوليائه                                 
الثالث : تعاق المدح والثواب ، أو الذم وانعقاب ، وهذا او محل المزاع                                 
ة »و ءندفا شرعى وعذد المعبزلة هتلى . ة لوا للفعل جهة محسنة أو مقبحة ، ثم                           
قد تدرك بالضر ورة كحسن الصد ق النافع وقبح الكذب الضار،وقد تدرك                                     
بالنظر كحسن الصدق الفار وقبح الكذب النافع منلا . وفد لامدرك بالعقل ،                               
ولكن إذا ورد به الشرع علم اذ ثم جهة محسنة 6 ف صوم آخريومهن رمضان                                   
أو مقبحةكسوم أول يوم من شوال . م أهم اختلفوا .                                                     
فذهب الأوائل منهم إلى اثبات صفة توجب ذلك مطلة ا،وأبو الحسين من                                     
متأخريهم الى اثبات مفة فى القبيح دوذ الح- ن،والجأنى الى تفيه فيمهامطلقا.                           
وأحدن مانقل عنهم فى العبارات الحد ية : قول أبى الحسي : القببح ماليس                                
امتمكن منه ومن العلم بحاله أن فعله ، ويتبعه أنه يمتحق الذم فاعله، وأنه                             
على صفة تؤثر فى استحماق الذم، والذم قول أو فعل أو ركولاوفمليني.                                    
                        ءلى اتضاع حال الغير. لناوجهان :-                                          
الأول : أن العبد مجبور فى أفعاله،و إذا كان كذاك لممحكم العقل فيهابح- ن                             
                                                          ولاقبح اتفاة .                          
بيانه : أذ العبد اذ لم يتمكن من الترك فذاك هوالجبر ، وإذ مكن ولم                                  
                                                                                                  
يتوقف على مرجح؛ بل صدر منه تارة ولم يصدرهنه أخرى من غير سبب:تان                                   
ذلك اتقاقيا ، وان توقف على مرجحلم يكن ذلك من العبد. و إلاتسلسل و وجب                              
الفعل عنده ، والاجاز معه الفعل والترك فاحتاج الى مرجح آخر وتسلسل                                  
فيكون اضطراريا، وعلى التقادير فلا اختيار للعبد فيكون مجبورا .                                     
اذ قيل:هذا فصب للمد لبل فى مقابلة الفسرورة فلا يممع،وايضا فانه ينفى                               
قدرة اش تعالى لاطراد الدليل فى افعاله، والمقدمات المقدمات، والتقريو التقرير،                      
                                 سص ٣٢٥ „                                  
                                                                           
وأيضا فان ينفى الحسن واقبح الشرعيين لأنه تكليف مالايطاف ، وانم وإذ         
جوزموه فلا تقم لون بوقوعه، ولايكون كل التكاليف كذلك، وأيضا فالمرجح         
داع له يقتضى اختياره للفعل وذلك لاينفى الاختيار . ولنا :                   
أما الآول : فاذالضرورى وجود القدرة لاوقوع انهعل بقدرته .                   
وأما الثاى : فالمقدمة القائلة إذ الفعلالواقع لا لمرجح اتفاق إنماهى مقدمة   
الرامية بالف-جة الى المعزلة ونحن لانقول بها فان الترجيح مجر دالاختيار ءندنا
جاز، ولايخرج ذلاك أنمعل ءن كونه اختيا.يا كم تقدم فى م-ألة المارب ٠ن        
السبع، والعطشاذ الواجد القدحين المقساوبين.وأيضا فرجح فاعليته تعالى قديم    
ولايحتاج الى ٠رجح؛ إذ المحوج الى المؤور عندفأ الحدوث دون الامكان .         
وأما الثالث : فلا يجب عندنافى الواجب الشرعى تأثير قدرة الفاعل فيه؛بل       
يجب أن يكون الفعل مما هو مقدور عادة .                                      
وأما الرابع : فقمودفا اذ الهبد غير ممتقل بإيجاد فعله منغي داعيحصل          
له بخلق المله تعالى اياه، وقد ميناه، و ذلك كاف فى عدم |متلا، إذ لافرق بين  
أن يوجد ال الفعل ما قال الشيخ ، وبين أز يوجد مابجب افعل عنده بم قله        
بع ض أصحابه ، وفى كونه مانعا من حكم العقل عند الخصم .                      
الثانى : س لو كان قبح الكذب ذاتيالماتخلف عنه؛لاذما بالذات لايزول           
واللازم باطل، فاف4قد يحسن إذا كن فيه عمممة دم ني، بل يجب ويذم تاركه        
قطعا،وكذا إذا كان فيه انجاء متوعد بالقتل                                   
وللاصحاب ممالك ضعيفة نذكرهاوأشير إلى وجه نمعفها : م.                       
أحدءا :- من قال لاكذبن غدا . فاذا جاء الغد فكذبه إما حسن فليس              
الكذب قبيحا لذاته ، وإما قبيح فتركه حصن ، مع أفم يستلزم كذبه في قال        
أمس ومستلزم القبيحقبيح . فلن : - لا نسلم أن مستلزم القبيح فبيح لأذ         
الحسن لذاته قد يمتلرم القبيح،فتتعددجمة الحسن والقبح فيه ، وأنهغيرممتنع     
                                  - ٣٢٦ -                                   
                                                                            
أو نلزم قبحه ٠طلق،لأنه قبيح إما لذاته وإما لاستلنامه القبيح، و تقول الحصن   
إنما يحسن إذا لم يسقلزم القبيح                                              
الثافى : - من قال زيد فى الدار ولم يكن،فقبح هذا القول إما لذاته أومع        
عدم كون زيد فى الدار،والقسمان باطلان ؛ فالاول لاسنلمزامه قدحه وإن كان       
زيد فى الدار ، والدانى لانه يستلزم كون العدم جزء علة الوجود . قلمنا : - قد  
يكوذ قبحه مشروط ومدم كون زيد فى الدار،والشرطلايمة:ع أذيكونعدميا             
الثالث : قبحه لكونه كذب إن قام بكل حرف فكا حرف كذب ف و                      
خبر وبطلانه ظاهر، وإن قام بالمجموع فلا وجود له لترتبها وتقضى المتقدمعند     
حصول المتأخر . قلنا : هو من صفاته النفسية فلا يستدعى صفن كاهو مذهب          
بعضهم،أو يقوم بكل حرف بشرط انضمام الا خر اليه،فقبحه لكونم جزء خبر           
كاذب، أوبالمجموع لكونه 6اذبا،فيا هوجوابك فيه فهو جوابا.                     
الرابع: كونه قبيحا ليس نفس ذاته لتعلقها دو ن؛بل زائدوأنه موجود              
لانه نقيض اللاقبيح القائم بالمعدوم فيلزم قيام المعنى بالمعنى . قلنا : قد سبق
الكلام لطا مقدماته مع انتقاضه بالأمكاذ والحدوث                              
الحامس : علة القدح حاصلة قبل افعل ، ولذلك ليس أذ بفعله ويلزم قيام           
الصفة الحقيقية بالمعدوم . قلنا : يحكم العقل باتمافه بالقبح إذاحمل، وهذاهو   
المانع من فعاه مم للمعتزلة فى المسألة طريقان حقيقيان ، وطريقاذ الراميان : - 
أم المحيقيان : احدها : أذ الناس طرا يجزمون بقبح الظلم والكذب                
الضار والتثليث وقتل الانبياء بغير حق ، وليس ذلك بالشر ع إذيقول به غير       
المتشرع ومن لايتدين بدين أصلا ، ولا العرف ؛ إذ العرف يختلف بالام وهذا       
لايختلف . والجواب : إن ذلك بمعنى الملاءمة والمنافرة ، أو صفة الكمال         
والنقع مسلم ، وبالمعنى المتنازع فيه ممنوع                                   
وثانيهما : إذ من عن لم تحصيل غرض من الاغراض واستوى فيه الصدق                
                                 - ٣٣٧ -                                 
والكذب فأنه يؤ ر المدق قطعا ، وكذا من رأيشخماقدأشرفعلى الهلاك            
وهو قادر على انقاذه مال الى انقاذه قطعا ، وإذ لم ر ج منه ثواب ولا شكورا  
6 أنان المنقذ طفلا أو مجنونا وليس مة من راه ولا بتصور فيه غرضامر.        
جذب لفع أو دفع ضر . الجواب : أما حديث اختيار الصدق فلا نهقد تقرر         
فى النفوس كو نه .لا») لمصلحة العالموالكذب منافر ا،ولا لزم من فرض الاستواء
محققه وأما حديث الانقاذفذلك رقة الجنسية ، وذلكمجبولف الطبيعة،وسببه       
أنه يتصور مثله فى حق نفسه فيستحسن فعل المنقذ له إذا قدره، فيجره ذلك      
إلى استحمانه من نفسه فى حق الغبر .                                       
وأما الاراميان . - فأحدها : لوحمن من اللم كل شى لحمن منهالكذب            
وفى ذاك إطال للشرائم وبعثة الر- ل يالكاية ؛لا نه قد يكوذ فى تمسديقه      
للنبى اذها فلا يمكن عييز الني عن المتنبي ، وأنه باطل اجاء ، ولحمن منه    
خلق المعجزة على يدم الكاذب وعاد المحذور . الجواب : ان مدرك امتناع        
الكذب عندنا لنس هو قبحه ؛ إذ مجوزأن بكون مدرك آخروقد تقدم هذا            
ودلالة المعحزة عادية وسيأتى.                                             
وثانيهما: الاجاع على تعليل الاحكام يالمصالح والمفاسد،وفى منعه سد باب     
القياس وتعطل أ كثر الوقع من الاجكام وأنم لا تقولون به . قلنا : اهتداء    
العقل إلى المصالح والمفاسد ليس من المقصود فى شى» 6 مر ٩وقد يحتج بلزوم    
اخام الانبياء وقد مر فى باى النظر .                                      
تفريع: إذ ثبت اذ الحام إلحسن واقبحهو الشرع ثبت أذلاحكللافعال             
قبل الشرع وأما المعتزلة فقالو مايدرك جمة حمنه أو قبحه بالعقل ينقسم إلى   
الأقمام الخسة لأنه : أن اشتمل تركمعلى مفمدة فواجب. أوفعه خرامو إلا       
فان اشتمل فعله عل مصلحة فندوب أوترك مو٠وإلا ح . وأمامالايدرك             
جبته بالعقل فلا يحك فيه محكم خاص تفصيلى فى فعل فعل، وأما على سبيل        
                                        -- ٣٢٨ -                                            
                                                                                            
الاجال فقيل : بالحظر ، والاباحة ، والتوقف                                                   
دليل الحظر : أنه قصرف فى ملك الغير بلاذه فيحر م كافى الشاهد. الجواب :                       
الفرق بتضرر الشاهد                                                                          
                                                              دليل الاباحة وجهان : -        
أحدها : أنه تصسرف لايضر المالك فيباح الاستظلال بجدار الغير                                  
ناره والنظر فى مرآ تم .الجواب :أن الاصل ثبت بالشرع وحم                  الاقتباس من    و   
العقل فيه بالمعنى المتنازع فيه ممنوع                                                        
ثانيهما : أنه تعالى خلق العبد وخلق الشهوة فيه وخلق المنتفع به الحكمة                        
ققتضى اباحته، وكف يدرك تحريمه بالعقل وماهو إلا كن يغثر ف غرفة من                            
بحر لايزف ليدفع به ءماشه المهلك ، أترى العقل يحكم بمنع أكم الأكرمين                         
منه وتكليفه التعرض للهلاك ؟ كلا الجواب : ربما خلقه ليصبر عنه فيثاب                          
أو لغرض آخر لانعده                                                                          
وأما التوقف : فيفسر تارة بعدم الحكم و٠رجعه الاباحة إذ مالا منع منه                          
فباح إلا أذ يشترط الاذن فيرجع الى كونه شرعيا ، وتارة بعدم العلم وهذا                        
أمثل لالتعارض الأدلة بل لعدم الدليل                                                         
المقصم السادس : أءلم أن الأمة قد أجعت على اذ افا لايفعل القبيح                              
لاويترك الواجب.ةلاشاءرة من جهة أنه لاقبيحمنهولاواجبعليهوأمالمعنزلة                          
فن جهة أن ماهو قبيح منه يترك ، ومايجب عليه يفعله ، وهذا فرع الممألة                         
المتقدمة. إذ لاحاكم بقبح القبيح منه ، ووجوب الواجب عليه إلا العقل وقد                       
أبطلن حكه وبين أنه تعالى الحام فيحك مايريد.والمعنزلة أوجبوا عليه على                        
أصلهم أمورا:                                                                                
الآول : اللطف ، وفسروه بانه الذى يقرب العبدالى الطاعة ويبعده عن                             
  المعصية كمعثة الآنبياء ، انا نعلم أز الناس معماأقرب إلى الطاعة وأبءدء.                    
ي                                                                                           
                                  - ٣٢٩ -                                  
                                                                           
المعصية ، فيقال لهم هذا يفتقض بأمور لانحصى ، فان نعلم أنم لوكان فى كل      
عصر ني، و فى كل بلدمعصوم يأمر بالمعروف وينهى ءن المنكر، وكان حكام          
الأطراف مجتهدين متقين لكان لطفا وأفم لاتوج:و نه إل نجرم بعدمه              
الثانى : الثواب على الطاعة لأنهمسمحق للعبد ، ولأن التكا مامالالغرض         
وهو عبث وأنه لجد قبيح ، وإما لغرض : إما عائد إلى اشم تعالى وهو منزه        
عنه،أو الى العبد،اما فى الدنيا وأنه مشقة بلاحظ ، وإما فى الآخرة وهو اما    
اضرارهوهو باطل اجاعا واما ففعه وهو المطلوب فيقال لهم : الطاعة لاتكافى.     
النعم المابقة لكثر-ها وعظمها ، وحقارة أفعال العبد وقلتها.الفصبة البهاوماذاك
الا كن يقابل نعمة الماك عليه مالايحصره بتحريك انماته ، فكيفيهكماعرل        
بايجابه الثواب عليه . وأما التكايف فنختار أنه لالغرض أو لفس قوم وتهع       
آخرين 6 هو الواقع أوليس ذاك ءلى سبيل الوجوب                                
الثالث : العقاب ءلى المعصية : زجر عنها فان فى تركه الت وية إين المطيع      
والعاصى، و فيه اذن للعصاة فى المعصية واغراء لهم بها، فيقال لهم العقاب حقه  
والاسقاط فضل ، فكيف يدرك امتناعه بالعة ل، وحديث الاذن والاغرا مع           
رجحان ظن العقاب بمجرد تجويز مرجوح ضعيف جدا                                 
الابع : الأصلح للعبد فى الدنيا . فيقال الاصلح للكافر الفقير المعذب فى      
الدفيا والاخرة الايخلق                                                     
حكاية : تنحى بالقاع ءلى هذه القاعدة . هال الاشعرى لأستاذه أبى عل           
الجبانى ، ماتقول فى ثلاثة أخوة ، عاش أحدم وى الطاعة ، وأحدم فى المعصية     
ومات أحدم صغيرا ؟ مقال يشاب الاول بالجنة ، ويعاقب الثانى بالنار، والثالث   
لايثاب ولايعاقب. قال: فان قال المالث. يارب لو عمر تنى فاصلح فادخل الجنة؟   
تال : يقول الب كنت أعلم انكا لو مرت لفسقت وأفمدت فدخلت النار               
قال:فيقولالثانى.يارب لم لمعتني صغيرا لئلاذ نب فلا أدخل النارم أمت أخى فبهت 
                                 - ٠٣٢٠                                 
فترك الاشعرى مذهبه الى المذهب الحق ، وكان أول ماخالف فيه المعزلة        
الخامس : العوض ءلى الا لام. قالوا : الالم اذ وقع جزاء لم صدر عن         
||*يد من سيئة لم يجب ءلى الله عوضه؛ والا فان كان الايلاممن اشوجب العوض  
وان كان من مكاف آخر قان كان حسنات أخذ من حصناته واءطى المجنى            
علميه عوضا لايلامه له؛ واذ لم يكن له حسنات وجب على اش إما صرف المؤلم    
عن ايلامه أو تعويضه من عنده بما يوازى ايلامه، ولهم بناء ءلى هذا الاصل   
اختلافات شاهدة بفماده                                                   
الأول:ةال طاشفة جاز أن يكوذ العوض فى الدنيا ، وقال آخرون ول يجب         
أن يكوذ فى الا خرة كالدواب                                              
الا'ى:*ل تدوم اللذة المبذولة عوضا 6 يدوم الثواب أو تنقطع ؟              
المالث : هل يحبط العوض بالذنوب £ يحبط الثواب ؟                          
الرايع : هل يجوز ايصال مايوصل عوضا للا لام ابتداء بلاسبق ألمأم لا ؟     
الخامع على الجواز ، هل يؤلم ليعوض ؟ أو يكوذذاك مع امكاذ الابتداء به     
تالقا للحتدة؟                                                           
المادس على المنع . هل يؤلم ليهوضعوضازائدا ليكون لطفا له واغيره إذ       
يصير ذلك عبرة له زجره عن القبيح ؟                                       
السابم البهانم هل تعوض بما يلحقها من الآلاموالمشاق مدة حياتها ؟ ونمتاز  
يها عن أمثالها التى لاتقامى مثلها أو لاتعوض ؟ وان عوضت فجل ذلك فى الجنة؟
واذ كاذ فى الججة فه ل يخلق فيها ءقل تهة ل به أنه جزاء ؟ ءلى أذ منهم من  
أنكر لحوق الالم البهام والصبيان مكابرة وهر ب من الرام دخوله الجنة،      
وخلق العقل فيها                                                         
المقصد السابع : تكليف مالا يطاق جائز عنه نا لم قدمنا ٢قا من أنه         
لايجب عليه شيء ولايقبح منة هيء إذ يفعل مايشاء ويحك مايريد لامعقب        
                                    - ٣٣١ -                                   
                                                                               
لحكه ، ومنعه المعبزلة لقبحه عقلا ، فان من كلف الاعمى نقط المصاحف ،             
والمن المشى الى أقاصى البلاد ، وعبده الطيران الى السماه ، ءلم مفيها ، وقبح     
ذلك فى بداية العقول ، وكان ك مر الجاد .                                        
واعلم اذ مالا يطاق على مراتب ،                                                 
ادناها أن يمتنع الفعل لعلم اف بعدم وقوعه أو ارادت أو اخبارم، فان               
مثله لاتتعلق به القدرة الحادثة لا ذ القدرة مع الفعل ولا تتعلق بالضدن ،         
والتسكايف بهذا جاثز بل واقع اجاعا، والالم كن العاصى يكفرم وفسق مكافا .         
وافصاها : اذ يمتنع لنفس مفهومه كجمع الضدين وقلب الحقائق ، وجواز                
التكليف به فرع تموره ، فنا من قال لو لم يتصور لامقنع الحكم بامتناع تصوره       
وطلبه ، ومنهم من قال طلبه يتوقف على تصوره واقعا وهو منتف ههنا فانه             
انما يتصور : اما منفيا بمعنى انه ليس لنأشى»موهوم أومحقق هواجتماع الضدين ،      
أو يالتدبيه بمعنى اذ بتصور اجتماع المتخالفينكالسوادوالحلاوة،ميحك بان مثله      
لايكون ين الصدين وذلك غير تصور وقوعه ولامستلزم له، صرح ابن سينا به ، ولعله     
معنى قولأبى هاشم : العلم بالمتحيلع إلا معلوم لهو مر ادمن قال، المستحيللايملم   
المرتبة الوسطى : ان لايتعلق به القدرة الحادتة عادة سواء امتنع تعلقها به        
لا لنفس مفهومه كخلق الاجمام أم لا كحمل الجبل والطيران الى الساءفهذا            
نجوزه وان لم فقع بالاسنقراء وأقوله تعالى .لايكافاش قسا الا وسعها،وعنعه         
المعتزلة وبه يعلم أن كثيرا من أدلة أصحابنا مثل ماقالوه فى اءان أب لهب نصب      
للدليل فى غير محل الزاع .                                                      
المقصد الثامن.فى اذأفءال اشتعالى ليست معيلة بالاغر اض. اليهذهب الاشاعرة        
وخالفهم فيه المعزلة . لنا بعد مابينا من أنم لايجب عليه شى٠ ولايقبح منه         
هوء وجهان.-                                                                    
احدما : لوكان فعله قعالى لغرض لكان ناقصالذاته معتكملاإتحصيل ذلك                
                                   - ٣                                   
                                                                         
الغرض؛لآنه يعلح غرضا للمفاعل إلاماهو أصلحلهمنعدمهوهومعنى الكمال، قاذ     
قيل:لا نملم الملازمه لا ذ الغرض لا يكوذ عامدا إلى غيره فليس كل من يفعل   
لغرمى يفعل لغرض ة مه . قلنا : تفع غيره إذكاذأولى بالنصبة اليهتعالى منعدمه
ماء الارام والال يملح أذ يكوذ غرضا له؛كبف وأنا نعلم أن خاود أهل النار    
فى النار من فعل اله ولا قفع فيه لهم ولا لغيرم ضروره                      
وفانيهما : إن غرض الفعل خارج عنه يحصل تبعا للفعل وبتو سطه إذ هو          
تعالى فاعل لجيع الاشياء ابتداء بناه، فلا يكوذ هى، من الكائنات الافعلاله  
لا غرضا لفعل آخر لايحمل الا به ليملح غرضا لذاك الفعل وليسجعل البعض       
غرضا أولى من البعض ، وأيضا فلا بد من الانتهاء الى ماهوالغر ف ولايكون     
ذلك لغرضآخر، وإذا جاز ذلك بطل القول بوجوب الفرض .                        
احتجوا : بانالفعل الحالى عن الغرض عبث وأنه قبيح يجب قزيهالشهعنه.         
قلنا : اذاردنم العبث مالا غرض فيه فهو أول المسألة، واذأردم أمرا آخرفلا   
بد من تصويرهثم من تقريره مم من الدلالة على امتناعه على اشه سبحانهوتعالى  
تذنيب : اذ قيل لهم فما الغرض من هذه الق-كاليف الشاقة القى لا تقع         
فيها ش لتعاليه عنه ، ولا للعبد لأنها مشقة بلا ح.ظ ؟ . قالوا : الغرض فيها 
تعريض العبد للثواب فاذ الثواب تعظيم وهو بدون استحقاق سابق قبيح ،         
فيقال لهم:لانملم أن التفضل بالثواب قبيح 6 تفضل ؟ا لا يحصى من النعم فى    
الدنيا . وان سلم قبحه فيمكن التعريض بدون هذه المشاق اذ ليس المواب        
على قدر المشقة وءوضا ، ألا يرى أن فى التلفظ بكلمة الشهادة من الثواب      
ماليس فى كثير من العبادات الشاقة ؟ وكذا السكامة المتضمنة لانجاء في أو    
مهيدقاعدة خيرأو دفع شرام ومايروى أذافضل العبادات أمزهافذلك               
عند القساوى فى المصالح، م أنه معارض با فيه منتعريض الكافر والفاسق العذاب 
ومن أن لم أذ ذاك أ كثر من هذا ؟                                          
                                              - ٣٣٨                        
                                                                           
             المرصد السابع فى امماء الهم تعالى . وفيه مقاصد                
 المقصد الاول : الامم غيم اقممية لاها تخميع الامم ووضعه للشى.              
 ولا شك أنه مغاير والتصمين فعل الواضم ، وانه منهض وليسالامم كذاك           
 وقد اشتهر الخلاف فى أذ الامم هل هو نفس المسمي أو غيره ،ولا يشك            
 عاقل فى أنه ليس النزاع فى لفظة ف ر سى أنه هلهو تسالحيواذالمخصوص           
 أو غيره،بل فى مدلول الامم أهو الذات من حيث هى هى أم باعتبار أمر           
 صادق عليه عارض لة يفيء عنه، فلذلك قال الشيخ قد يكمون الاممعين المممى      
 نحو اق،فاآ* امم علم للذات من غير اعتبار معنى فيه . وقد يكوذ غيره نحو      
 الخالق وازازق ممايدل ءلى نسبته الى غيره ولا شك أسها غيره ، وقد يكون       
 لاهو ولا غيره كالعليم والقدير مما يدل على سفة حقيقبة . ومن مذهبه أجا      
 لاهو ولا غيره بما مر                                                      
 اصد انان ة ق أقسام الامم :                                                
اعلم اذ الامم إما أن يؤخذ من الدات،أومن جزمها،أومن ،»                     
أو من الفعل،ثم ننظر أيها يكن فى حق الله تعالى،أما المأخوذ من الذاتففرع    
تعقلها وقدتكلمنا فيه،وأما المأخوذمن الجزء فحال عليه لما بينا أن الوجوب    
الذاى يناف التركب، وأما المأخوذ من الوصف الخارجى فأز .سمهذالوصف           
قديكون حقيقياوقد يكوذاضافياوقديكوذسلبيا، وأمالمأخوذمن الفعل-ناز .         
فهذهأقمامهالبميطة،وقدتتركبئنائياوأ كثر وستعلمأمنفتهافما يتبعهمن المقصد    
المقصد الثالث تسميتهتعالى بالأسماء توقيفية أييتوقف أطلاقهاعل الاذن        
فيه وذلك للاحةياط،احترازا مما يوم باطلا لعظم الحطر فى ذاك . والذى ورد     
به التوقيف فى المشهور لمعة ولسعون اسما فلنحمهبا احصاء                     
اشم : امم خاص بذاتهلايوصف,4غير٥، فقيلعلم جامد وقيل: مشتق واصله            
الاله. حذفت الهمزة لنقلبا وادغم اللام . وهومن أله اذا تعبد . وقيل من      
                                    س- ٤ -                                                   
                                                                                             
الوله وهو الحيرة ومرجعهما صفة اضافة ، وقيل هو القادر على الخلق ، وقيل                        
من لايمح التكليف الا منه فرجعه صفة سلبية .                                                   
الجن الحبم :أى مربد الانعام على الخلق فرجعهما صفة الارادة.                                   
الملك. أى يعزويذلولايذل، فرجعه صفة فعلية وسلمبية. وق.ل التام القدرة فصفة                     
القدرة.القدوس:المبرأعن المعايب ،وقيل الذيلايدركهالا وهام والابمار.فصفة                       
سلبية ♦اللام : ذو ألسلامة عن النقائص ، فمفة سلمبية ٠ وقيل منهوبه السلامة                     
 ففعلية . وقيل يملم على خلقه . قال ثعالى (سلام قولامنرب رحيم) فصفة كلامية.                  
المؤمن : المصدق لنفمه ورسله أما بالقول فمفة كلامية ، أو مخلق المعجز                          
ففعلية . وقيل المؤمن لعباده من الفزع الاكبر،اما بفعله الا من أو باخباره.                     
الميمن: الشاهدوفسر بالعلم و بالتمديق بالقول، وقيل الامين أى الصادق فى قوله                   
العزيز : قيل لا أب له ولا أم ، وقيل لايحط عن منزاته ، وقيل لامثل                             
ا4،وقيل يعذب من أراد . وقيل عليه ثواب العاملين ، وقيل القادر ، والعزة                        
القدوة . ومنه المثل ( من عزيز ) . الجبار : قيل من الجبر بمعنى الاصلاح                        
ومنهجبرالعظم، وقيل بمعنى الاكراه، أى يجبر خلقه ملى مايريده. وقيل منيع                        
لاينال، ومنهنخلة جبارة، وقيل لاببالى ما كان وبم لم يكن ، وقيل العظيم أنى                     
انتفت عنه صفات النقع، وقيل وحمل له جميع الكمال .المتكبر : قيل فى معناه                       
ماقيا فى العظيم . الخالق البارى. : معناها واحد . المختع باختراع الاشياء .                    
المصور : المختص باحداث الصور والتراكيب ٠العفار : المريد لازالة العقوبة عن                    
مستحقها. القهار . غالب لايعلب الوهاب : كثير العطاء.الرزاق «رزق من يشاء                       
الفتاح : ميسر العمير ، وقيل خالق الفتحأى النصر، وقيل الحاكم، وهو اما                         
بالاخبار أو بالقضاء ومنه قوله تعالى ( ربئا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) أى                   
احك . وقيل الحاك المانع ومنه حكمة الجام ٠ العليم : العالم مجميع المعلومات                    
القابض : المختعى بالسلب ٠ الباسط المختم بالتوسعة ٠ الخافض : من الخفض                         
                   - ٣٣٥ ■                                                      
                                                                                 
وهو الحط والوئم ٠ اوايع : المعطى للمنازل٠المعز:معطى العزة٠المذل: الموحب          
لحط المزلة٠ااسميع البمير:ظاهر ٠الحك : الحاكم . وفيل هو المحيحعله وقوله           
وفله ٠ العدل : لايقبح منه مايفعل٠اللطيف:خالق اللطف ءوقيل العالم بالحخفيات        
الخبير : العليم . وقيل المغبر« الحايم :لايعجل المقاب ٠العظيم : در« النذور:       
كالغفار ٠ الشكور : المجازى على الهكر ، وفيل يشيب ءلى انقلميل الكمير ؛            
وقيل المثنى على من أطاءه ٠ العلى الكبير : كالمتكبر ٠ الحخيظ . العليم . وقيل      
لايشغله شى ءن شى ، وقيل يبتى صورالاشياء٠المقيت . خالق الا قوات .                 
وقيل المقدر . وقيل الشهيد وهو العالم الغائب والماذم٠ ٠المب . الكافى              
يخلق مايكفى العباد . وقيل المحاسب باخباره المكافين ؟) فعلوا. الجليل : كالمتكبر   
الكريم : ذو الجود، وفيل المقتدر على الجود. وقيل العلى الرتبة، ومنهرامم           
المواشى، وقيل يغفر الذنوب الرقيب : كالحخهيظ ٠ المجيب : يجيب الادعية ٠            
الواسع ،الحكيم ،٠الودود: المودود،كالحلوب والكوب،وقيل الواد أى يودثناءه           
ملى المطيع وثوابهله ٠المجيد : الجيل أفعال . وقيل الكثير إفضاله : وقيللايهارك     
فيا له من أوصاف المدح . الباعث : المعيد اخلائق ٠الشبيد : العالم بالغائب          
والحاضر٠الحق : العدل.وقيل الواجب لذاته .وقيل المحق أى الصادق.وقيل مظهر           
الحق ٠الوكل : المتكفل بأمورالخاق، وقيل الموكول اليهذاك ٠اقوى . القادر            
على كل أمر ٠ المتين.مى النهاية فى القدرة٠الولى الحافظ. للولاية.الحيد. المحمود    
المحمى. العالم؛وقيل المنبيءعن عدد كل معدود وقيل القادر ومنه علم أذ لن            
تحموه أى لن تطيقوه٠المبدى، . المتفضل بابتداء النعم ٠ المعيد . يعيدالحلق          
المحيى. خالق الحياة. المميت. خالق الموت. الحى.ظاهر.القيوم. الباق الدائم          
وقبل المدبر . الواجد: الغنى، وقيل العالم . الماجد العالى ؛وقيل من 4 من الولاية   
والتولية. الاحد . قد مر تفمير ه الصمد . الصيد . وقيل الحليم.وقيل العالى          
الدرجة . وقيل المدعو المسئول وقيل الصمدمالاجوف له. القادر المقتدر .              
                                    - ٣٣٦ -                                    
                                                                               
ظا٠ر♦المقدم المؤخر : يقدم من يشاء ويؤخر من بهاء ٠ الاول الا خر : لم            
يزل ولايز ال٠ااظاهر.المعاوم بالادلة القاطعة. و قيل الغالب ٠ الباطن : المحتجب عن
الحواس، وقيل العال بالخفيات ٠الوالى. المالك ٠ المتعالى: كالعلى. البر. فاعل     
البر ٠ القواب : يرجع لفضله على عباده اذا تابوا اليه ٠ المنتقم : المعاقب لمن    
ءماه٠العفو . الماض٠ار٠وف : المريد للتخفيف ٠مالك الملمك . يشصر ف فيه            
ذو الجلال والاكرام . 6لجليل . المقسطالعادل . الجامع . أى للخصوم يوم            
اساء1٠اةف. لايفتقر الى شى المغنى. المحسن لأحوال الخلق. المانع: لم              
يشاء من المنافع ٠ الضار الناف . منه الضرر والنفع . النور .اهادى . يخلق         
الهدى ٠ابديع . أى المبدع ٠الباق . لا اخر ٠4الوارث . الباق بعدفناءالحلق         
الرشيد . العدل وقدل المرشد . الصبور . الحليم وفد مر .                          
فهذه هى الأمماء الحسنى نسأل اق يبركتبا أذ نفتح علينا أبواب الخير               
ويغفر لنا وارحمنا إنه هو الغفور الحيم .                                        
                                  - ٣٤ل -                                  
                             « الموقف السالس »                             
                          فى السمعيات وفيه مراصد                           
                   المرصد الأول فى النبوات . وفيه مقاصد                    
المقصد الأول : فى معنى النمي . وهو لفظ منقول فى العرف عن مماه              
اللغوى . فقيل : هو المني، من النبألانبائهءن الشه تعالى، وقيل: من النبوة وهو
الارتفاع لعلمو شأنه ، وقيل : من الني وهو الطريق لازه وسيلة الى ال تعالى،   
وأما فى العرف :                                                            
فهوعندأهل الحق منقال لهال أرساة كأو بلغهم ءنى ونحوهمن الألفاظ،             
ولا يشترط فيه شرط ولا استعداد ، بل اللهيختص برجمته من اشاء من عباده ،      
وهو أعلى حيث مجعل رسالاته ، وهذا بناء على القول بالقادر المختار            
وأما الفلاسفة ، فقالوا: هو من اجتمع فيه خواص ثلاث .                        
أحدها : أن يكوذ اطلاع على المغيبات ، ولا يمتنكر ، لاذ النفوس               
الانمانية مجردة ،ولها نسبة إلى|لهردات المنتقشة إصور ما يحدث فى هذا العالم  
لكومها مبادى له فقد تمصل بها وأشاهدم ما فيها فتحكمها ويؤيده : ما رى        
النفوس وماعليما من التفاوت فى طرفى الزياد ة والنقصان، متصاعدا الى النفوس   
القدسية ، ومتنازلا الى البليد الذى لا يكاد يفقه قولا ، وكف وقد يوجد        
فيهن قات شواغ4رياضة، اومرض أو نوم.قلنا : مردودإذالاطلاع على جيع            
المغيبات لايجب للني اتفاق ، والبعض لا يختص به 6ااقررتم به ،شم إحالة ذلك    
على اختلافالنفوس وضمفها مع اتحادها بالنوع مشكل ، وباق المقدمات خطابية      
وثافيها : ان يظهر منه الافعال الخارقه للعادة، لكونهيولى مالم العناصر       
مطيعة ل4 ، منقادة لتهراثه انقياد بدنه لنضخمه ، ولا يحقنكر ، ان النفوس      
٢٢ - المواقف                                                               
                                 س-- ٣٣٨ --                                
                                                                            
الانسانية وهى بتصورا»ا مؤ وة ف. المواد6 فهاهدم من الاجمرار والاصفرار        
والتسخن ، عند الخجل والوجل والغضب ، ومن السقوط من المواضع العالية           
القليلة العرض بتصور السمق وط ، واذ كان ممخاه فى غيرها أقل عرضا : فسلا       
يمعدان تقوى نفس الني حتى تحدث بارادته فى الارضرياح وزلازل . وحرق            
وغرق . وهلاك أشخاص ظالمة . وخراب مدن فاسسدة ، وكف ونشاهد                    
مثلها من أهل الرياضه والاخلاص . قلنا : هذا بناء على تأثير النفوس فى         
الأجسام ، والمقارنه لا نعطيه ، مع افه لا يختص بالني                         
وثالثها : اذ رى الملائكة مصورة ، ويسمع كلامم وحيا ، ولايستنكر               
اذ يحمل له فى يقطة، مثل ما يحصل لانأئم فى نومه، لتجرد تفمهعن الشواغل        
البدنية وسهولة انجذابه إلى الم القدس ، وربما صار ملكة ويحصل بادلى           
قوجه . لمنا : هذا تلبيس وتمتر بعبارة لا يقولون بمعناها ، لا مهم لا يقولون   
بملائكة يرون ، بل الملائكة عندم تفوم مجردة، ولا كلام لهم يسمع . لانه من     
خواص الأجسام ، وما 4 الى تخيل مالا وجود له فى الحقيقة ، ك للمرضى            
والمجانين على ما صرحوا به ، ولو كان أحدنا آمر وناهيا من قبل نفسه بما        
يوافق المصلحه وبلام العقل لم يكن نبياباتفاق، فكيف من فبل ماو جم             
الى تحيلات لا أصل لها وربما خالف المعقول ؟                                  
هذا : ثم اجم قالوا : من اجتمعت فيه هذه الخواص انقادت 4النفو س               
المختلفه ، مع ماجبلت  عليه من الآبه ، وذلت له الهمم المتفاوتة على ماهى      
عليه من اختلاف الا راء ، فيصير سببا لفرار الشريعة الق ٠ا تم التعاون         
الضرورى لنوع الانسان ، من حيث انه لا يستقل بما يحتاج اليه فى معاشه          
دون مشارك من أبناء جنسه فى المعاملات والمعاوضات ، ولولاشريعة ينقاد          
لما الخاص والعام لا شرأبت كل تفس إلى مايريده غيره، وطمح عين كل الى ما       
عند الا خر ، خصل التنازع، وأدى الى التواثب والتشاجر،والتقاتل و التناحر،     
                               س ٣٣٩ -                               
وشيمل الهرج والمرج ، واختل أمورالمعاش والمعاد. فوجب فى الطبيعة،      
لما عل من ثيمول العناية فيم أعلى كل حيو اذ من الالات، وهدى إلى مافيه 
بقاؤه وبه قوامه ، سيا الانسان وهو اشرف الأفواع،سخر له ما عداه ، وهذا 
من أعظممصالحه أفترى الطبيعة تهمل ذك ؟لا ا11                          
المقصد الثانى :فى حقيقة المعجزة : وهى عندنا ما قصد به إظهارصدق من    
ادعى أنه رسول اشه ، والبحث عن شرائطها ، وكفية حصولها ، ووجهدلالتها   
البحث الأول فى شرائطها : وهى سبع                                     
الأول : أن يكون فعل الف أو ما يقوم مقامه ، لأن التصديق منه لا        
يحصل بما ليس من قبله . وقولنا : أو ما يقوم مقامه ، ليتناول مدل ما اذا
قال : معجزتى أذ أضم يدى على رأمى وأتملانقدرون عليه، ففعل وعجزوا      
أنه معجز ، ولا فعل ش ثمة ، فان عدم خاق القدرة ليس فعلا ، ومن جعل     
الترك وجوديا حذفه                                                    
الثانى : أن نكون خارة للعادة ، اذلا اعجاز دونه ، وقرط قوم ألا        
يكون مقدورا للني، وليس بشى» ، لأذ قدرته مع عدم قدرة غير«عادةمعجز     
الثالث : أذ يتعذر معارضته قان ذلك حقيقة الاعجاز                      
ارابع : أذ يكوذ ظاهرا على يد مدعى النبوة ليعلم أنه تصديق 4 وهل       
يشبرط التعمريح بالتحدى ؟ الحق أنه لا ، بل يكفى قرائن الأحوال، مثل ان 
يقال له : ان كنت نبيا فأظهر معجزا ، ففعل                             
الحامس : أن يكوذ موافقا المدعوى، فاو قال : معجزتى أن أحي ميتا        
ففعلخارة آخرلم يدل على صدقه                                          
السادس : الا يكون م ادعاه وأظهره مكذب له، فاو قال : معجزتى أن        
ينطق هذا الضب ، فقال انه كاذب لم يعلم ٠ صدقه بلازداد اعتقاد كذبه،    
نم ش Ju معجزف أذ أحمي هذا الميت، فأحيام فكذبهقمبه احتال، والمحيج     
                                 س ٣٤ -                                 
أنه لا مخرج بذلك عن كونه معجزا ، لأذ المعجز احياؤه وهو بعد ذلك          
مختار فى تمديقه وتكذنبه ، ولم يمعلق به دعوى ، وقيل : هذا اذ عاش عده     
زمانا، ولو خر ميتا فى الحال بطل الاعجاز ، لا كان أحيى لتكذيب،           
والحق. أنه لا فرق لوجود الاختيار فى اصوريين ، والظاهر انه لا يجب        
قعيين المعجز .                                                          
المام : ان لا يكون متقدما ءلى الدعوى بل مقارنا لها، لأن التمديق         
قبل الدعوى لايعقل، ذنو قال معحز فى ما قد ظهر عنى يدى فبل لم يدل على     
صدقه ويطالب به بعد ، فلو عيدز تان كاذب قطعا ، فان قالن هذا الصندوق فيه  
كذا وكذا وتد ع4:ا ذلموه واستهر بين أيدينا من غلقه الى فتحه ، فان ظهر    
6 قال كان معجزا ، واذ جاز خلقه فيه قمل التحدى ، لأن المعجز إخباره عن    
الغيب، واحمال اذ العلم بالغيد. خلمق فيه قبل التحدى بناء على جواز اظهار  
المعجز على يدالكاذب وسنيطله . فان قيل : فا تقولون فى كلام عيسى فى المهد،
وآ-اقط الرطب الجج عليه من النخلة اليابمة ، وفى معحزات رسولك م,:         
شق بطنه ، وعمل قلبه ، وأظلال الغامة ، ولسلميم الحجر والمدر عليه . قلنا :
إنم هى رامات وظهورهاعلى الأولياءجاز، والأنبياءقبل نبوتهملايقصرو ن       
عن درجة الأولياء ،                                                      
وقد قال القاضى : ان عيى ١5نى نبيافصبام لقوله وجعلنى نبيا ، ولا يمتنع    
من القادر المختار اذيخلق فى الطفل ماهو شرظ النبوه من كال العقل وغيره ولا
يخفى بعده ، مم انه لم يتكام بعد هذه الكلمة يبنت شفة الى أوانه ، ولم يظهر
الدعوة بعد اذ تكلم بها الى اذ تكامل فيه شرائطها . وقوه : وجعلنى نبيا    
كقول الني عليه الملام « كنت نبياوآدم بين الماءواطين » فهذاف المتقدم .   
وأما المتأخر : فامابزمان يمير يعتادمذله فظاهر ،و إما زمان متطاول مثل أن 
بقول : معجزتى اذ يحمل كذا بعد شمر خصل، فاتفقوا ءلى انهمعجز،فقيل :       
                                      - ٣٤١ ٠                                     
                                                                                   
إخباره عرن الغيب فيكون مقار :ا وانما انتفى التكليف بمتابعته حينئذ ، لأن            
شرطه العلم بكونه معجزوقبل حصوله فيكوذمتأخرا. وقيل: يسيرقوله                        
معجزا عند حموله فيكون متأخر ا،والحق : اذ المتأخر علنا بكونه معجزا                  
البحث الثانى : فى كيفية حم و لها : عندنا انه فعل الفاءل المختار ، يظهرها           
على يد من بريد آمه د يقه بمشيئته لما تعلمق بهمشبمته . وقال الفلاسفة : تنقممم الى   
رك وقول وفعل ، أما الترك فثل اذ يمسكءن القوت المعتادبرهة من المان                  
بخلاف العادة ، وسببه ا مجذاب النفس الى عالم القدس ، واشتغالها عن تحليل             
مادة الدن فلا تحتاج الى البدن ،بم نشاهده فى المرضى، أن النفسلاشتغالها              
بمقاومتهالمر ض تنكف عن الآحلميل فتمسك عن القوت مالوأمسك فصحتهشطره                  
هلك . وأما القول . فكالأخب-ار بالغيب ، وسببه ما مر . وأما الفعل : فبأن             
يفعل فعلا لا تفى به منة غيره، من نتق جبل، أوشق يحر. وقدتقدم                        
البحث الشالث : فى كفية دلاتها : وهى عندنا اجراء اشعادته بخلق العلم                 
بالصدق ءقيبه ، قان اظهار المعجز ءلى يد السكاذب واز تان ممكناعقلا ، فعلوم           
انتفاؤه ادة كسار العاديات لآذ من قال أنا ني م تتق الجبل وأوقفه على                 
رؤوسهم وقال اذ كذبتمونى وقع عليكم واذ صدقتمونى انهمرف عنكم ،                       
فكاي موا بتصديقه بعد شنهم واذ موا بتكذيبه قرب منهم ع-لمم بالفرورة                  
أنه صادق فى ذعواه،والعادة قاضية بامتناع ذلك من السكاذب .                           
وقد ضربوا لهذ مثلا : قالو : إذا ادعى الرجل بمشهد الجم الغفير انى                   
رسول هذا المك اليكم، ثم قال للملك إن كنت صادة خالف عادتك وقم من                    
الموضع المعتاد لك من السرير واقعد بمكان لا قعتاده ، ففعل ؛ كان ذاك نازلا           
منزلة التصديق بصريح مقاله ولم يشك أحدفصدفه بقرينة الحال.وليس هذ                    
من باب قياس الغائب على الشاهد، بل ندعى فى افادنه العلم الضرورة العادية.            
ونذكر هذا للتفهيم وزيادة التقرير .                                                 
                                                             - ٣٤٣-                           
                                                                                              
 وقالت المعتزلة : خلق المعجز على يدالكاذب ممتنع، لأن فيه إبهام صدقه                           
 وهو إضلال قبيح من اشم                                                                        
                                                                                              
 قال الشيخ وبعض أصحابنا : ازه غير مقدور لأذ لها دلالة على الصدق                               
 قطعا فلا بد لها من وجه دلالة وإن ل نعلمم بعينه ، فان دل على الصدق كان                        
 الكاذب صادقا وإلا انفك عما يلزم٩                                                             
 وقال القاضى : »« هو أحدالعاديات ، فأذا جوزفا                                                 
 المخراقهاءن مجر اها جاز إخلاء المعجز ءن اعتقاد الصدق. وحيفئد يجوز اظهاره                     
 على يد الكاذب ، وأما بدون ذاك فلا ، لاذ العلم بصدق الكاذب محال .                             
 تذنيب : من الناس من انكر امكان المعجزة ومنهم من أنكر دلالتها ،                               
 ومنهم انكر العلم ها. وستأتيك شبهمم بأجو بتها                                                 
 المقصد الثالث: فى امكاذ البعشة . وححتنا فيه إثبات نبوة محدم مقلت فان                         
الدال على الوقوع دال على الامكان                                                              
وقالت الفلاسه : اها واجبة عقلا . لما مر . وقال عض المعزلة:يحب عخى                             
اش . و بعضهم : اذا علم اش من امة أهم يؤم:ون والا حسن                                          
وقال أبو هاشم : يقنع خاو. عن نهريف شرعيات لا استقل العقل بهسا                                 
وحوزه الجبانى اتقرير الواجات انعقلم. وأتقر بر الشريمة المتقدمة . وقيل                         
إذا ادرست وهو ماء ءلى أصلم. : لا خمر نأفا, ادعينا الاميذ العنم.                               
ونوضنا «.1 رم شبه المكرين وم طوائف : الاولى من أحالها. المانية من                             
قال لانخلو عن التكابف واه ممتنع . الثالثة من قال فى العقل كفاية . الرابعة                     
من ق ل يامقضأع المعجزة ولا أنصور دو»ا . الخامسة من منع دلالاها. الاد٠ة                        
من سلمم ومنع امكاذالع ام ٩ بأ:تو انر . اسابعة من منع وقوعها                                   
الأولى من ة:ل ب-تحأة الجعمع ح- . حه ه ل                                                       
                          سأ.«م ه, انه د. ن . ن                الأول : إلمم، . ١. .عأج       
                                                          - ٤٣                                                   
                                                                                                                 
إلى العلم به إذ لعله من القاء الجن ، فانم أجعم على وجوده .                                                       
الثافى : ان من بلق اليه الوحى ان كاز ح-مانا وجب ان يكوذ مرميا                                                    
                                    و إلا كان ذلاك م.ضه سستحملا                                                  
                وما يجوز علميه      النالث : التصد يق م٤6 يتوقف على العلم بوجو( المر                             
وما لا يجوز واه لا يحصل الا بغامعر النظر وهوءير مقدر بزمان ؛ فللمكلف                                             
الاستمهال ودءوى عدم العلمم . ويلزم إخام الني وتبتى البعثة عبثا، وإلا لزم                                         
المكايف بما لا يطاق ، وانه قبيح عقلا .                                                                           
نانى : اذ المرسن ينصب دليلا أويخلق علي ضروري فيه                                            وجواب الأو           
أصلنا فلاشبب الامهال مع العلم العادي الحاصل ءن                                          والج امث : أما           
المعجز . وأما ءذد المع رله فانلامق أسام واذ صرحوا مخلافه منع الاممال                                             
صار                                                ألا كر. ,ة                      لأن فيه تفويت٠صلحة»م وما      
أو مهلك آخر ، فلا تسلك هذا الطريق فقال دعنى أسلكه الى ان أشاهد                                                   
السجم أو الملك : اليس ذلك مسنة: يحاف نظر اعقلام ؟ ولو هلك أل يكر ملوما                                           
مذموما ؟ ومن منعه ذلك أليس منسوب إلى فءل ماتوحبه الشنمة) والحنو                                                  
المانية من قال : البعثة لا تخاو عن الأكايف لآنهفدصا باتفاق مم اذانيكا.م                                          
ممة.ع لو جوه                                                                                                     
الأول: لجت الجروانفعل العبدواقع بقدرة اش: وانافعل إما معلوم الوقوع                                               
أو معنو م اللا وقوء والتكايف حينئذ حببح                                                                          
الكانى : التكايف اض ار لم يلمزصه .ر اننعب بالفعل و العقاب بالترك وهو                                             
٠3--ح ٠                                                                                                          
1    'ك :التكلبف امالا لغر ض رضو .د٠،ار ا رض يمو د الى اق وءو منزه                                               
                 بالا.ثه ع، أ, تمع وأكمبف جلى النفع                 الى العبد وه؟ اما اضمر ار وهو مست           
رما م ه محلاف. المعة ب ل. م اب معار ض بمافبه من المضرة امظن                                                      
                                                 ٠ ٣٤٤ -                                                 
                                                                                                         
                                                                            بالكفار والءمباة             
ارابم : التكايف إمامع افمعل ولافامدة فيه لوجوبه، واما قبل الفعل                                          
وانه تكليف مالايطاق لأن الفعل قبل النفهعل محال ، ومرن جوزه لا يقول                                       
                                                                     ؛وذون ولا ان كل تكليف كذلك          
الخامس - وهو لبعض الموفية - أن التكليف بالآفعال الشاقة يشغل عن                                           
التفكر فى معرفة افتعالى ومابيجب 4ويجو ز ويمتنع عليه ، ولاشك أذ المملحة                                   
المتوقعة من هذا الفائت ربى على ما يقوقع مم كلف ب4 فكان ممتنعا عقلا ٠                                     
وجواب الأول ما مر فى مسالاة خلق الأمال .                                                                 
والثانى مافى التكاليف من المصاح الدنيوية والاخروية يربى كثير على                                         
                                                                                     المضرة فيها         
             الغرض فى أفعالهتعالى مع ما أجبنا                 والثالث اه فرع حك العقل ووجوب             
                                                                                       به اذانى          
والابع : عندنا . أذ القدرة مع الفعل . وعند المعزلة اذ التكليف قبل                                        
الفعل ، فى الحال بالايقاع فى ثانى الحال وذلك 6الأحداث وهو مما لا شك فيه ؛                                
                                                                    بكم فهو جوابنا.                 ها ه
                                                                                           و وا         
معيمة عليه                       س . ان ذلك أحد أغراض التكا. ف ؛ وسابر التكاليف          والخام         
ووسيلة الى صلاح المعاش المعين ءلى صفاء الأوقات عن المشوشات القى برلفى                                    
شغلها على شعل التكاليف.                                                                                  
الثالثة من قال فى العقل مندوحة عن البعثة وم البراهمة والصابئة والتناسخية                                 
غيم اذ من البراهمهمن قال بنبوة آدم فقط .ومنهم من نال بنبوة اراهيمفقط                                     
ومن الصابئة من قال بفبوة شيث وأدريس فقط. واحتجوا بان ما حكم العقل                                        
بحسنه يفعل ؛ وما حتم بقبحه يترك . ومال يمكم فيهبحسن ولاقبح يفعل عند                                      
الحاجة لأن الحاجة فاجزةولايعارضهامجردالاحمال.ويتركعندءذمهاللاحتياط                                       
                                 سم ٣٤٥ -                                
                                                                          
والجواب : بعد تسلجم جكم العقل أن الشرع الدة تهميل ما أعطاه العقل          
اجمالا ، وبيان ما يقصر عنه العقل . فان القائلين يحكم العقل لا ينكرون أن   
من الافعال ما لا يحكم فيه كوظائف العبادات وتعيبن الحدود وتعلم م ينفع      
ومايضر من الا فعال ، وذاك كالطبيب يعرف الا دوية وطبأئعهاوخواصيا ما        
لو أمكن معرفتها للعامة بالتجر بة، ففى دهر طويل يحرمون فيه من فوايدها      
ويقعون فى المهالك قبل استكمالها مع اذ اشمغالهم بذلك يوجب إتعاب النفس      
وتعطل الصناعات والشعل عن مصالح المعاش ، اذ أسلموه من الطبيب خفت           
المؤه وانتفعوا به وسلموا من ألمك المضار . ولا يقال فى إمكان معرفة» غنى    
. عن الطبيب. كيف والني يعلم مالايعام إلامن جمة الله . وفيم تقدم من قرير   
مذهب الحكماء تتمة لهذا الكلام.                                            
الرابعة :منال بامتناع المعجزة لأن تجويز خرق العادة سفسطة ولوجوزناه        
جاز القلاب الجبل ذهبا ، وماء البحر دما ودهنا ، وأوانى البيت رجالا ،       
وتولدهذاالشيخ دفعة بلاأب وأم، وكوذمن ظهرت المعجزة لى يدم غير              
من أدعى النبوة بأن يعدم المدعى ويوجدمثله، ولايخفى ما فيه من الخبط         
والاخلال بالقواعد .والجواب : أذ خرق العاداتليس أءجس من أول خلق            
المموات والارض وما بينهما، ومن انعدامها الذى نقول به ، والجزم بعدم        
وقوعبعفمهالايناف إمكنه، وذلك ممافي المحسوسات، ان نجزم بأن حمول            
الجم المعين ف الحيزالمعين لامتنم فرف عدمه بده مع الجزم» لمحص.             
والعادة أحدطرق العلم الس.،بم إذ خرق العادة اعجاز وكرامقاده -تمرة          
الخامسة : من قال ظهور المعجزة لا يدل ملى اصدن لاحبالات :                  
الآول :كوفه من فعله لامن فعل اقه،، إما لمخالفة نقمه لسارالنفوس،           
أو لمزاج خاص فى بدنه. أو لكونه ساحرا، وقد أجمعتم عل حقبته.                
أو لعلمسم اختعر بمعرفته، أولخامبة بعف المركبات، كالمغناطيس والكاراه       
                                                                                                                                                                 س-س ٣٤٦-                                                          
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
الثانى : اسقناده إلى بعض الملاثكأوالش اطين أوالمي ل تصالات الكوكبية                                                                                                                                                                
                                                                   فامحد. مأعلم و فو عه م                                        ،ط عير٠ ،                                        وهو قد أحاط من صناءة النجامة وا                  
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                     الث لث أن كو ذ امة 3 معمر ه .                                                               معجزا إ-فعسه .                    
                                                                          مر و جما : و لا                                                                      الرابع : أن لا يقصد إه التصديق ، أد لا ع                            
                                                                                                                                                                                                                                   
                                         م١ شا دماس                                                                                اذ اعله غير التمديق ، كاسهامه ليحترز عنه بالاجة»اد فبهاب . 6 زال                                
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                               اواتمديق فى         
                                                                                                                 : أنه لا يلزم من نصديق اش صدة، الا اذا علم استحالنالكاذب                                            الخامه        
                                                                                                                                                        منه شى             اذ لا يقبح عندك               على الله ولم لع           
السادس : لعل التحدى لم يبلغ من هو قادر ءلى المعارضة أو اهله ركا                                                                                                                                                                    
مواضعة فى اعلاءكلة، لينال من دولته حظا .                                                                                                                                                                                           
                                                                                     :ش ف ش اته أ, شغلمم                                             ودءوه :        لا    و             ع : لعامم استها:ما |ه                      
                                                                                                                                                                             ١٠ يحداجوذ اليه فى ققم م ميعش؟٣ ع:٠                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                  . أو ظهر ثم أخفاه أصحابه ءند                                                 اءامن : لعله م ورض ولم بظار لمان.                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                     . ومم قيام هذه الاحمالات لايبقى لها دلالة                             وطمعدم ا اثار ه            استيلامم     
                                                                                                                                                الجوان الاجال:                                                   على الصدق .       
                                                                                                                                                                                                                                   
ماقررناه غير مرة من أن التجويزات العقلية لاتنافى العلم العادى . والتفصيلى .                                                                                                                                                        
عن الأول: أفاينا أن لامؤثر فى الوجود الا الله والسحر وحوه الا                                                                                                                                                                      
                               ٠ -١                                     ملم٠١س١       هو                                   يجلمغ حدم الاعجاز كفاق البحر واحياء الموى كم                                                         ان
العقلاء وظاهر واذ اء فاما دوذدءه ى النبوة والتحدى ففلاهر أيضا . أومع٩                                                                                                                                                              
                                         4 ’ و:لا كان                                                                             او ان يقه ر غي هءل م ب ر                           . لا مخقهاللم ءف بده .           فلما ود م    
                                                                                                                                                                                      تعمد ما للكأذب وانه محال ،                   
                                                                                                                                                                                 وعن الثانى : اذ لاخالق الا اله.                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                      منهما لاستاذأ دو اسح                                                                                        وءن الثالث : أذمن حوزها فقال ر                   
                                           ما                                                                                           ٣ -                                                                                        
                                                                                   - ا٤م -                                                   
                                                                                                                                             
                                                                                لا تبلغ درجة المعجزة . وقيل لا تقع على القصد .               
                                                                                                                                             
                         لم أقع على طريق التعظيم والخلاء لأذ دك                                      2و ز اذا           وقال القانى          
                                                 ذاك تمتاز بأنها مم دعوى الولاية دون النبوة .            ليس من شعارالصالحين ومع             
                                                                               وعلى المقادير فالفرق إينها وبين المعجزة ظاهر                  
وعن الرابع : أنا لا قول بالغرض بل نقول اذ خلقهايدل ءلى تصديق                                                                                 
                                                                                                                 له قانم وذاته.              
                                                          وعن الخامس : قدمرامتناع السكذب عليه .                                              
                                                                                                                                             
ادس :اذ أنى يما يعلم بالضرورة أنه خارق للعادة وعجز من فى                                                                                     
                                                                                                                                     وعن    
                                                                                    عن المعارضة ءلم ضرورة صدقه .                       قطره  
وعن السابع : علمم عادة المبادرة الى معارضة ٠ن يدعى الافراد بأمر                                                                             
                                                                                                                                            
مم ومالم جليل فيه التفوق على أهل زمانه واسقتباعهم والحكم عليهم فى أهم                                                                        
وءدم الاءراض عنها بحيت لاينتدب 4 أحد والقدح فيهسفط-ة . وحبنئذ                                                                                
                                                                                                 واضحه       حمرو٩         فدلالة٩ من جه     
                                                                                                                                             
وعن الثامن . كا علم بالعادة وجوب معارضقه علم وجوب اظهارها اذ به                                                                              
!يم المقصودواحتال المانع للبعض فى ع ض الأوقان والأماكن لايوجب احتال                                                                          
                                                     احءؤ ها مطاة .          فى الجيع ، فلو وقعت معارضة لاستحال عاده                         
السادسة : من قال: العلم ب صول المهبز لا يمك ن لمى لم يشاهده الا                                                                              
بالتواتر ، ولكنه لا يفيد العلم ، لوجوه :                                                                                                     
الأول : أهل التوارمحوز الكذب على كل واحد مفوم فكذا الكل                                                                                      
اذ ليس كدب السكل الا كذب كل واحد.                                                                                                            
الثانى : أن حكم كل طبقة حكم هافبلها بواحد فن من جوز إدة الماة                                                                                
للعلم أماز افادة التمة والتمعين 4 قطعا ول محسرهف عدد وادعاء الفرقنحكم                                                                        
مم زيدم عليه واحدا واحدا فلا افبده بالغا مالم                                                               ذلممفر ض طبة ة لا 7ةوده ،        
                             --- ٣٤٨ -                                               
                                                                                     
لاشالث : لو أوجب التواتر العلمم لاوجبه خبر الواحد واللازم منتف .                    
يان الملازمة : أن التواترلاإشترط فيه اجتماع أهله اتفاقا، رل يحمل يخبر               
واحد بعد واحد ، فالموجب له هو البر الأخير .                                         
الرابع : شرطه استواء الطرفين والواسطة ، ولا سبيل الى العلم له                        
الخامس : ان التوار غير مضبوط بعدد ، بل ضابعاه عندك حصول العلم                        
                                       به ، فاثمات العام به مصادرة .                
وجواب الأول : منع مساواة حكم الكل لك كل واحد،لما دى من قوة                          
                                                                                    
العشرة على تحريك ما لا يقوى عليه كل واحد .                                          
والثانى : أن حمول العلم عنده عندنا بخلق اش تعالى إياه . وق د يخلقه                   
بعدد دون عدد ؛ كيف وأنه يختلف بالوقالع والمخبر.ن والمامعين .                         
والثالث: أم عندف فلا"زه بخاق ال. وأم ءمي الحكياء والمعتزلة فلان                      
الأخبار أسباب معدة وهى قد لا تجامع المسبب كالحركة للمحصول فى المنهى                  
م انا نجد من أتفسنا اذن ٠٤١ر الأول يفيد ظن.ا ويقوى بالثانى والثالث إلى               
ما لا أقوى ٠ئه ؛ فيلمزم أذ الموجب هو الخبر الاخير بشرط سبق أمثاله .                  
وعن ارابع والخامس : أنا ندعى العلمالفسرورى الحاصل منالتواز الواقع                    
على شرطه . لا أنا نستدل بالتواتر ءلى ماادعيناه والفرق بين الا مرين ظاهر .            
السابعة : من اعترف بامكان البعثة ومذ وقوءه-ا قالوا : تتبعنا الشرائع                  
فوجدفاها مشتهلة على مالايوافق العقل والحكة ، فعدمنا أمها ليست منعند                  
اش وذلك كاباحة ذبح الحيوان وإيلامه ونحمل الجوع والعطش فىأيام معينة؛                  
والمنعمن الملاذ التى بها صلاح البدن ؛ وتكليف الا فعال الشاقة . كلى الفيافى           
وكزيارة بمض المواضع والوقوف يبعض والسعى فى بعض والطواف بيبعض                         
مع نماثلهاومضاهاة المجانين والصهبيان فى التعرى وكشف الرأس ر١ هرمى.                   
وتقبيل حجرلامزية هعلى سار الا حجار. وكتحريم النظر إلى الحرة الشوهاء                  
                                   - ٣٤٩-                                    
دون الامة المهسناء وكمرمة أخذ الفضل ف مفقة وجوازه فى سفقتين مع               
استوامهم فى الممالح والمفاسد . الجواب : بمد تسلبم حكم العقلفغايته عدم        
الوقوف ءلى الحكنولا يلرم منه عدمها . ولعل مصلمة استأر اش بالعلم به ،         
ءلى أن ف التعبد؟ا لا تعلم حكته قطويعا للمنفم الاية وملسكتفاره في فيه         
الحكمة وزيادة! بتلاء فى التعرض للثواب أوالعقاب                               
المقصد ارابع : فى اثبات نبوة محد ولي وفيه مساك : .                           
المسلك الا ول - وهو العمدة : أنه ادعى النبوة وظبرت المعجزة على               
بده أما الا ولى فتوا رة تواتر) الحقة بالعيان وأمالثانية فعجزة القرآذوغيره    
الكلام فى القرآن : اما انه تحدى به فقد تواتر وآيات التحدي كثيره .            
وأما أنه م يعارض فلا نه لو عورض لتوازر سيم والخصوم أكثر من حصى               
البطحاء وأحر ص الئأس على اشاعة ما يبطل دءواه . وأما امحينثذ يكون             
معجزا فقد مر ؛ والكلام معلى هذه الطرة سؤالا وحبواب يعلم من الفصل             
المتقدم . ولنتكام الا ذ فى وجه إءجازهوف. شبه القادحين فيهففمبلين :           
الفصل الا ول فى وجه اءجازه . وقد اختاف فيه                                   
فقيل هو ما اشتمل عليه من النظم الغريب المخالف لنظم العرب ونشرم فى            
مطالعه ومقاطعه وفواصله وعليه بعض المعبزلة . وقيل كوه فى الدرجة العالية       
من البلاغة التى لم يعهد هشلبا؛ وعليه الجاحظ. قالوا: البلاغة التعبيربالافظ    
الرائع عن المعنى الصحيح بلا زيادة ولا قصان فى البيان وهل رتب البلاغة مقناهية؟
والحق أن الموجود منها متناه دون الممكن ، نم أصل البلاغة فى القران            
متفق عليه لا ينكره من م أدلى نمييز ومعرفة بصياغة الكلام ؛ وأما كوه فى        
الدرجة العالية غير المعتادة وبهذا يحصل الاءجاز ولا حاجة بنا إلى بيان أنه     
الغاية فيما ، فلان من تتجم القرا ذ وجد فيه فنونها منافادة المعانى الكثيرة    
باللفغظ القنيل ؛وضروب التأ كد ، وأنواع التشبيه ، والجثيل والاستعارة وحمن     
                                  - ٣                                  
المطالع .المناما. ؛ والفواصل و"تفخ يم والتأخير ٠ والفصل والوصل اللائق  
بالمتام ، وتعريه ءرن اللفط غث وانحاذ والشارد ... اله غير ذلك بحيث      
لا٠رىالمتمغه :!مبز اوما مه الاوجده فيه أحم مابكوذ ، ولا يقدرأحد        
من البلغاء واذ أستفرغ وسعه إلا على نو ع أو نوعين منه ورءا لو رام غيره  
لم .واته ؛ و٠.) كان :ءرف المر بية وفذوذ بلاغتها كاذ أءرف باعجازاقرا ذ .
وقال القاضى: هو مج. وع الأمرين. وقيل هو اخباره عن الغيب نحو :          
وم من بعد غا:هم سيغلبوذ ، وذاك كنير . وقيل عدم اختلافه وتنافض          
مع ما فيه من الطول « ولو كاذ من عند غير أش لوجدوا في-ه اختلاف          
كثيرا» وقيل بالصرفة ، فقال الاستاذ والنطام : صرفهم اش مع قدرتهم، وقال  
المرتضى : بل سلبهم العلوم القى يحتاج اليهافى المعارضة.                 
الفصل الثانى فى شبه القادحين فى اعجازه والتة عى عمها .                 
قالوا وجه الاعجاز يجب أذ يكوذ بينا لمن يستدل به عليه . واختلافكم       
ويه دليل خفائه .تم ما ذكر تم مد الوجوه لا يصلح نلاعجاز . أما النظم     
الغريب فلا نه أمر سهل س يم بعد سماءه . وأيضا خماقات مسيدمة على وز:ه .  
وأما البلاغة فاوجوه .                                                  
الأول . اذانظر نا إلى أبلغ خطبة اخملباء وفصبدة للشعراء ، ثم قسناه      
إلى أقصر سورة من القرآنو زعموذ التحدى بهاويتناولها قوله تعالى « فأتوا  
بصورة من منله » لمنجد الفرق بينا، بل ربما زعم أذ الأفصح معارضها .      
ولابدفى المعجز من ظهور التفاوت الى حد تفقفى معه الريبة .               
الثانى . أن الصحابة اختانوا فى بعض القرآن حتى قال ابن مسعود بأن        
الفاتحة والمعوذتين ليست من القرآن مع أمها أشهرسوره ولو كانت بلاغتها    
بلغت حد الاعجاز لميزت به فلم يختلفوا .                                 
الثالت. أهم عند جم القرآن إذا أتى الواحد بالا ية والا يتينلميضعوها     
                                - ٣٥١-                              
                                                                     
فى المصحف الا ببنة أو يمين ، والنقرير مامر .                         
الرابع : لكل صناعة مراتب وليس لها حدم معين ، ولابد فى كل زمان        
من ائق أبناءها ، فلعل ممدا كان أفصح أهل عمره، ولوكاذذاك معجزا لكان   
كل من فاق أقرانه فى صناعة معجزا، وهو ضرورى البعطلان.                 
وأما مذهب القاضى فلان ضم غير المعجز الى مثله لا يصيره معجز .         
وأما الاخبار بالغيب فاوجوه .                                         
الأول . أه جائزكرامة الا أن يتكرر إلى أن يصير معجزا ، ومراتب         
غير مضبوطة ، فكيف يعلم بلوغ القرآن مرتبة الاعجاز؟!                   
الثانى . أفنهيقع من المنجمين والكهنة وليس بمعجز افاة .               
الثالث : انه يلزم حينئذ الا يكوذ ما خلا عنه من القرآن معجز .         
واما عدم الاختلاف والتناقضفيه مع طوله فاوجوه .                       
الاول . قال « وما عدمناه الشعر » ، وفى القرآن ما هوشعر نحو قوله      
< ومن ومق اله يجعل له خرجا ويرزقه من حيثلايحتسب» وقوله« ويخزهم       
وينصسرك عليهم ويشف مدور قوم مؤمنين »سبا اذا تصرف فيه بأدنى           
تغيير افه يوجد فيه شى كثير .                                         
الثانى : أنفيهكذباإذقال «مافر طنافى الكتاب من ثى٠ » «ولارطب ولا      
يابس إلا فى كتاب مبين» ولاشك أنه لايشتمل على أكث العلوم.             
الثالث : أن فيه اختلاة إذ فيه اللحن نحو < اذ هذان لساحران » ، قال    
عمان إن فيه لحنا ، وستقيمه العرب بألمنتهم .                          
الابم. فيه تكرار بلا فأمدة 6 فى سورة الحن، وكقمة مومى وعيسى          
كذك، وفيه ايضاح الواضح نحو تلك عشرة قاملة وأى خلل أعظممن الكلام      
الغير المفيد ؟1                                                      
الخامس.انه نفى عنه الاختلاف حيث قال. «ولو كاذ من عند غير اش          
                                 س ٣٥٣                                  
                                                                        
لوجدوا فيه اختلاة كثيرا .» فى معرض الاحتجاج بعدم الاختلاف فيه على       
كونه من عند اقه، م نجد فيهاختلاف كثيرا .لأنه إما فى الفغظ أو المعنى     
والأولإما بتبديل الفظأو التركب أو الريادة أوالنقصان: والكل موجود فيه :  
أماتبديل اللفظ فئل كالصوف المنفوش بدل وكالعهن »وفامضوا إلى ذكر          
اش بدل < فاسعوا » وفكانت كالحجارة بدل « فمى كالحجارة » والمارقون        
والمارقات بدل « والمارق والمارقة» .                                     
وأما تبديل التركب فنحو: «ضربت عليهم الممكنة والذلة » بدل و الذلة        
والممكنة » ونحو جاءت سكرة الحق الموت بدل « الموت بالحق » .              
وأما اريادة والنقصان فنحو« الني أولى بالمؤمنين من أنفسم م وأزواجه       
أمهاتهم وهم أب لهم »« ول4 أسع ولسعوذ نعجة أنخى ، .                      
وأمافى المعنى : فنحو«ربنا باعد بين أسفارنا» و«ربنا باعد بين أسفاربا»    
والأول دعاءوالثانى خبر ، و« هل يستطيع ربك » بالغيبة وضم الباء ، وهل     
أتطيع ربك بالحطاب وفتح الباء .                                          
السادس : أنه يوجد فى كثير ٠ن الخعاب والقمبائد الطوال ، بحيث لو          
تقبعبا أبلغ البلغاء م يعثر فيها على سقطة ، فضلا عن التناقف والاختلاف ،  
ويظهر ذلك كل الظهور فى مقدارأةص-ر سورة تحدى بها.                        
وأما بالقول بالصرفة فلوجوه :                                            
الأول : الاحماع قبل هؤلاء على أن القرآن معجز ، ولو قال أنا أقوم         
وأنم لا تقدرون عليه وكان كذاك لم يكن قيامه معجزا، .لعجزمعن القيام       
النانى:لوسلبوا القدرة لتماطقوابهعادة و لتوارذاك، فذقيل: انمالم يتذاكر وه
لئلر اصير حجة علميهم ٠ قاما . إن كان ذلك موجبا لتصديقه امتنع عادة       
تواطؤ الخلق الكسير على مكابرته وإذ لم يكن موجبابل احتهل السحر وغيره     
مثلا لتناطقوا به وجملوه مليه .                                          
                                     - ٣٥٣ -                                            
                                                                                        
الثالث . كافوا يعارضون» ءا اعتيد منهم قبل التحدى به فامهم لم يتحدوا                     
باذشاء مهله بل بالادان ب4 .                                                             
والجواب : قولهم اختلافك فى وجه اعجازددليل اخفاء ، قلن الاختلاف                          
والحفاء وإن وقع فى احاد الوجوه فلا اختلاف بيننا ، ولاخفاء فى أنه با فيه                 
من البلاغة والنظم الغريب والاخبار عن الغيب واشتماله على الحكمة البالغة                  
عدتاومملا معجز . وانم وقع اخلاف فى وجهه لاختلافالأنظارومبلغ أسحابه                      
من العلموليس اذا لم يكن معجز ابالنظر إلى أحد ما ميذاه يلزم أن لايكوذمعجزا               
بجملتها ولابجملة منها. وكأى من بليغ يقدر على النظم أو النثر ولايقدر على                 
الاخرولايلزم من القدرة على أحدهاالقدرة على الجيع، وليعركل ماثبت                         
                                                                 لكل واحديثبت للكل .    
            معجز بيبلاغته . وأما|الهبه :الجواب                  هذا : وانا نختار أنه    
عن الأولى أن الفرق كان بينالمن تحدى به؛ ولذلك لم يعارض، وغيرم                          
ءن ذلاك لقصوره فى صناعة البلاغة والمييز يين مرا تببا .                             ص   
جورعن سواء المبيل؛         ورة الى أطول خطبة او قصيدة               ثم قياس أقصر       
وأيضا فيكفينا كوذ القرا ذ بجملته أو بسوره الطوال.معجزا .قال الوليد ن                    
المعيرة إعد طول محاولته للعارضة وتوقع الناس ذلك منه : عرضتهذا الكلام                    
على خطب الخطباءوشعر الشعراء فلم أجده منها.                                              
وءن الثانية : أن الا حاد لا تعار ضر القاطم ، امم لم يختلفوا فى زوله                     
على محمد وباوغه فى البلاغة حد الاعجاز ؛ وأم البسملة الحلاففى كومها ية                   
من كل سورة لافى كونها من القرا ذ.                                                       
وعن الثالثة . أن اختلافهم فى موضعه وفى النقديم والتأخير ؛ ان انبى                       
كان يواظب ءلم، قراءته فى ملاته. هذا وإذ الخبر المجفوف بالقرانفد فيد                     
م - ٢٣ المواقف                                                                          
                               ٠ ٥٤ما *                                   
العلم وهوالمدعى ولاعليناأن ننبت يالتوافرأوالقوائن ملايضرعدم اعجا:         
الأية والأتين.                                                            
وعن ارابعة ب أن المعجز يظهر فى كل زمان من جنس مايغلب على أهله             
وييلغونفيه الغاية القصوى فيفهون فيه على الحد المعتاد ؛ حتى اذا شاهدوا     
ما هوخارج عن حدامناءة علموا أنه من عند الضه؛ وذلك كالصحر فى زمن           
مومى ولما علم السحرة أن حد السحر تخييل وتوهيم ثم رأوا عصاه اقلبت          
ثعبان يتلقف سحرم الذي كانو( يأفكونه عدوا أنه خارج عن المحر                
فمنوابه، وفرعون لقصوره يظن أنه كبيرم الذى بعلمهم اسحر،                    
وكذا الطب فى زمن عيسى وبعلمهم علمواأن إحياء الموتى وإبراء الأكه           
ليس حد الصناعة بل من عند اش ؛                                             
هذا والبلاغة قد بلغت فى عهد الرسول عليه الملام إلى الدرجة العليا          
وكان بها نهارم حق علقوا القصائد السبع ياب الكعبة تحديا بمعارضتها؛         
وكتب المير نشهد بذاك ، فلما أنى ما عجز.عن مثل جيع البلغاء مع ماظبر        
عنهمهن كثرة المنازعة والتشاجر وإنكار نبوته،حق أذ منهم من مات على كفره     
ومنهم من أسلم لوضوح نبوة الني عنده ، ومنهم من أسلم على نفرة منه           
لصغار، ومنهم من اشتغل بالمعارضة الركيكة التى هى ضحكة للعقلاء ؛ومنهم       
وم الا كمرون - ٠ز عدل الى المحارة وتعريضر النخس وإلمالالدمارفعلم أذ ذك    
من عند اش قطعا . سلمنا لكن لم لايكون معجزا بالاخبارعن الغيب               
وحد المعجز منه تقفى ٩ العادة وقد بلغ فى القرآذ ذك المبلغ ولمنا            
الا ذ لتفصيه و» خرج جواب الشبهتين : سلمنا لكن لم لايجوز أن يكون           
     وأما الشبه : الجواب.            المعجز ما انتفى عنه الاختلاف .      
عن الأولى : أن ماف القرآنليسبوزذ الشعر إنم يصير اليه بتغير ما: من         
إشباع أو زيادة أو نقصان ؛ثم إن الشعر ماقصد وزنه وتناسبمصار يعهوأتحاد      
                                   س ٣ -                                   
رويه؛ وما يقع من ذلك فى نثر البلغاء اتفاة ملى الشذوذ لايعد شعرا ولا 5ائله  
شاعرا . ومن 5ال لغلامه : أدخل الدوق واشتر الحم واطبخ ،لم يعد ببذا          
القدر شاعرا ضرورة .                                                        
وعن النانية : أذ المراد بالكمقاب اللوح الحفوط فلا إشكال أو العموم          
الخهوص بما يحتاج اليه فى أمي الدين.                                        
وعن الثالثة : أن للمتكرار فوائد : منها زيادة التقرير؟ومنها إظبار القدرة    
على إراد المعنى الواحد بعبارات مختلفة فى الايجاز والآطناب؛وهو إحدى شعب     
البلاغة،و أماقوله إذهذاذ اساحر اذفقيلغلطمن الكاتب ولميقر أ به،وقيل لغة:ه و:
              « إذ أباها وأبا أباها قد بلغا فى المجد ايتاها»               
وقيل مخصوص به ذا زيد فيه النون فة.ط كافعل فى الذين .وقيل ضمير الشأن        
مقدر ههنا واللام تدخل خبر المبتدأ .. إلى غير ذلك مما هو مذكور فى كتب       
العربية ؛ وقول عمان إن فيه لحنا أى فى الكتابة ؛ وأماقوله تلكعشرة كاملة فدفع
لتوم غير المقصودولو بوجه لعيد مثل أن يظن أن المرادالسبعة تمامها .          
وعن الرابعة : أذ مالغ ل منه عادا فردود ، وما نقل متوازرا فهو مماقل         
السول عليه السلام « أزل القرآذ ءلى سبعة أحرف كاهاكافشاف».                  
وعن الحامسة : أن المرادالاختلاف فى البلاغة، فان الكلام الطويل واو          
من أبلغ شخم لايخاو عن غث وممين وركك ومنين ادة ؛ أوالمر اداختلاف            
أهل الكتاب فيما أخبر عن القصع لعدم ثبومها عندم ؛                           
وأمالصرفة فنقول: يأن الأعجازليس بها ولكن ندعيه أو كوذ القرا ذ              
معحزا وأيا ما كان يحصل المطلوب .                                           
                                       الكلام فى سار المعجزات ، وهى أنواع :
الأول : انشقاق القمر هلى مادل عليه قوله تعالى : إقتر بت الساعة وانشق       
القمر.                                                                     
                                 - 01                                 
الثافى: لام الجادات،قال أنس : كنا عندرسول اه صلى الت عليهوسلم         
فأخذ كفا من حصى فمبحن فى يده حتى مبمعنا القمبيم ؛وقال جعفر بن عحمد    
المادق هن أيه : أنه مرض رسول الش صلى اش عليه وسام فأتاه جبريل         
عليه الملام بطبق فيه رمان وعنب فصبح ذلك العنب وارمان؛ولما دط للعباس   
وأهله أمن أسكفة الباب وحيطان البيت ؛ ولما طلب الأعرابى منهالشاهد      
على نبوته دع الشجرة وهى على شط الوادى فأقبلت تخد الآرض خدا            
حق قامت بين يديه وشهدت له بالنبوة ورجعت إلى منبتها ؛ وكلام الذراع     
المسمومة مشهور .                                                      
الثالث: كلام الحيوانات العجم : شهد لم الذشب بالنجوة، والظبية الق      
ربطمها الآءرايى سألته الاطلاق لترضع خهفيبا وضمنت الجوع فرجعت ثم       
سأل الأءرابى أنيطلقهافأطلقهانطلقت وهى تشهد أذلا إله ،                 
اله ؛ وشهدت الناقة ببراءة صاحبها من السرقة ، ولكل قصة فى كتب السير .  
الرابع : حرك) الجادات : منها قمة الشجرة ، وماروى ابن عباس أنه قال     
لأعرابى : أرأيت لودعوت هذا العذقفدعاه خاءه م عال ارجعفرجع .وحنين      
الجذع اليه مشهور .                                                    
الحامس: إشباع الخلق الكثير من الطعام القليل.                          
المادس : نبوع الماء من ين أصابعه ، رواه أنس                           
اسابع : إخباره بالغيب : فنهماورد به القرآن ومنهمانطق به الأحاديث      
المحيحة . ومن ب ث عن هذا الجنس وجده كثيرا .                           
ثم نقول : كل واحدذمن هذه وإن لم تتواتر فالقدر المشترك يينها متواتر    
كشجاعة على وسخاوة حاتم وهو كاف .                                      
المملك الثانى - وارتضاه الجاحظ والغزالى -. الاستدلال بأحوالهقبل النبوة
وحال الدعوة وبعد تمامها ؛ وأخلاقه المظيمة ، وأحكامه الحكيمة ،وإقدامه  
                                    - ٣٠٧                                    
حيث يحجم الأبطال؛ ولولاقة، عممة اف اله من الناسلامتنعذاك ادة؛                
وأله ل يتلون عاهوقد تلوات » الأحوال مرأمرر من تتبعياءلم أن كر واحد           
منها - وإن كان لايدل ءلى نبوته لكن مجموعهاس ممالايح مل إلا للا نبياء ؛ فلا   
يرد ما يحك ءن أضل الحكاء من الا خلاق العجيبة الى جعلها الناس قدوة            
لأحوالهم فى الدنيا والا خرة .                                                
المملك النالث : إخبار الأنبياء المتقدمين عليه عن نبوته - عليه الملام         
- فى التوراة والانجيل . فان قيل : إذ زمم ممج، مفته مفصلا أهبجى. فى           
ال-نة الفلانية فى البلدة الفلافية وصفته كت وكيت فاعدوا أنه ني فباطل ،        
لأفا نجد التوراة والانجيل خاليين عن ذاله ؛ وأما ذكره مجملا ان سلم فلا        
يدل على النبوة بل على ظهور إنسان كامل أو لعه شخمر اخر ل يظهر بعد .           
قلنا : المعتمد ظهور المعجزة على يده وهذه الوجوه الأخر للتكملة وزيادة         
المهرور م                                                                    
المملك الابم: - وارتضاه الامام الرازى - أنه عليه الملام ادعى بين             
قوم لاكتاب لهم ولاحكمة فيهم أنى بعشت بالكتاب والحكة لأنمم مكارم              
الأخلاق وأ كل الناس ف قومهم الملية والعملية وأنور العالم بالابماذوالعمل      
امالخ : ففعل ذاك وأظبر دينه ءلى الدبن كلم بما وعده اله ؛ ولا معفى للمنبوة    
إلا ذلك وهذ قريب من مصلمك الحكماه.                                           
واءلم أن المنكرين لبعشته عليه اا-لام خاصة قومان : -                          
أحدها : القادحون فى معجزته كالنصارى وقد مر مافيه كفاية .                     
وثانيهما : اليهود إلا العيم وية فانهم سلموا سده لكن إلى العرب خاصة           
لا إلى الملمق كافة، واحتجوا بوجهين :                                         
الأول : أن نبوته تقتفى نمخ من قبله اتفان منم ، لكن النمخ محال ،              
لأنه بدل علي الجمل أو البداء ، وكلاها محالعلياقه تعالى، بيانه : أه لو كان فيه
                                   - ٣٨                                    
مصلحة لا يعدها ألججل ، وإن كان يعدها فرأى رعايتها أولا م أمملها بلا        
مبب ثانيا فالبداء . والجواب : أه لايجب رعاية المصلحة عندنا ، وإذ وجب       
فر؟ا حدثت مماحة لم تكن ماصلة قبل فان المسالخ تختلف يحسب ا لأوقات ،         
كشرب الدواء الاص فى وقت دون وقت، فربا كانت المصلحة فى وقت شبوت             
الخم وفى آخر ارتفاعه ، وكف والمحكوم عليه هنا ليس بمتحد .                   
الثانى : أن مومى نفى أسخ دينه ولابد من الاعتراف بصدقه لكو ٠ نببا ،         
بياه : أنم تواترعنه « تمسكوا إلسبت مادامت المموات والأرض » وأيفا           
إماأن يكوذقد صرح بدوام دينه أو بعدم دوامهأوسكتعنهما ، والأخيران            
بلطلان . أما الثانى لو قال ذلك لتواتر لكونه من الأمور العظيمة التى         
تتوفزالدواعى على نقلها سيما من الاعداء ومن يدعى نمخ دينه وذلك أقوى         
حجة له فيه . وأما الشالث فلا نه يقتضى ثبوت دينه مرة واحدة وعدم تكرره       
وإنه معلوم الانتفاء لتقرره الى أوان النسخ، والجواب : منع توار ذلك ءن       
مو٠ى ولو كان كذاك لاحتج به ملى محد ولو احتج به لنقل متواترا . وأما         
الترديد فنختار أنه صرح بدوامه إلى ظهور الناسخوإنيا لمنقل تواوا إما لقلة    
الدواعى إلى فقله لمافيه من الحجة عليهم ؛ وإمالقلة الماقلمين فى بعض الملبقات
لأن اليهود جرت لهم ومائم ردهم إلى أقل القليل ممى لايحمل التوازر بنقله.     
اسد اخاص ٠٠ فى عه مة الأنبيا, .أجع أهل اسوالث٠رائعمل هع٠٠م٠م               
عن تعمد الكذب في دل المعجز على صا قهم فيه كدعوى الرسالة وما يبلغونه        
عن اه . وفى جواز صدوره عنهم على سبيل الممو والنسيان خلاف :                 
فنعه الأستاذ وكنير من الآئمة، لدلالالمعجزة على صذقهم؛ وجوزه القاضى         
مصيرامنه إلى عدم دخوله فى التصديق المقصود بالمعجزة .                       
وأماسائر الذنوب فهى إماكفرأوغيره                                           
أما الكفر : فأجعت الأمة مل عصمتهم منه إ غير أذ الأزارقة - من               
                                   -٣٥٩ -                                          
                                                                                   
الخوأرج - جوزوا علميهم الذة ب وكل ذنب مذ دم كفر . وجوز الشيعة إظهاره               
تقية ، وذلك فضى إلى إخفاءالدعوة إذ أولى الاوقات بالنقية وقت الذعوة للضمف           
وكثرة المخالفين                                                                    
وأما غير ااكةر:«اما كبار أو صغار ، كل مذهما إما ممدا وإما سهوا                     
أماالك.ار عمدا فنعه الجهور ، والا دثرعلامقناءهمما . وقالت المعتزلة-                
 ناء على أصولهم - : يمتنع ذاك عقلا ، واما سموا فوزه الا كثرون .                    
وأماالمغار مدا: خوزه الجهور إلا الجبأى ، وأما سو٢ فه وجان اتفاقاً                  
إلا الصغائر السية كسرقة حبة أو لقمة ؛ وقال الجاحظ : بشرط أن ينبهوا                 
عليه فينتهوا عنه ، وقد تبعه فيه كثير من المتأخرين وبه تقول . هذا كله               
إعد الوحى،                                                                         
وأما قبله فقال الجهور : لامتنع أذ يصدر عنهم كبيرة إذلا دلاة                        
للمعجزة عليه ولا حكم للعقل ؛ وقال أكثر المعزلة : تعمتنم الكبيرة و إذتاب مها        
يوج ب النفرة وهى تمنع عن اتباعه فتفوت مصلحة الجعثة . ومنهم من                 لأنه
منع مما ينفرمطلة كعهر الأمهات والفجور ف الاباء، والمغارالم-ية دوذ                  
غيرها . وقالت الروافض : لا يجوز علميهم صغيرة ولا كبيرة فكيف بعد                    
                      لنا وجوه : ل                                     الوحى ؟1 .  
الأول : لوصدرمنمم الذنب لحرم اتباعهم، وأنه واجب للاجاع ولقوله                      
تعالى : « قل إذ كنتم تحبوذ اش فاتبعو نى يمح ببكم اش» .                             
الثانى : لو أذنبوا ردت شهادتهم إذ لا شهادة لفاسق بالاجاع، ولقوه                    
تعالى : «إذ جاءكم اسق بنبأ فتبينوا » ، والازم إطل بالاجاع ، ولاذ من                
لا تقبل شهادته فى القلبل من متاع الدفيا كيف لسمع شهادته فى الدين القيم             
إلى يوم القيامه.                                                                   
الثالث: إن سدر عنهم وجب زجرم ، لعموم وجوب الأمر المعروف                           
                                    - ٣٦                                         
                                                                                 
 والنهى عن المنكر، وإيذاؤم حر ام إجاءا ، ولقوله : « اذ الذين يؤذون اله           
 ورسوله ..   »الاية ؛ ولدخلوا ع ت : « ومن يعص الش ورسوله فان له نار              
                                                                                 
 جهم » ، وقوله « ألا لعنة اش على الظالمين » ، وقوله لوما ومذمة « لم              
 ققولون مالا قفعلوذ » و« أتأمرون الناس بالبر وتذ-وذ أنفسكم »                     
 الابم : ولكانوا أسوأ الا من عماة الأمة ، إن اضاءف لهم العذاب ،                  
 إذ الأءلى رتية يستحق أشد العذاب لمقابلته أعظم النعم بالمعصية ، ولذلك            
 ضوعف حد الحر ، وقيل لنساء الني « لستن كأحد من الفساء »، « من                    
 يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب » .                                      
 الخامس : ولم ينالوا عهده تعالى لقول « لاينال ءمدى الظالمين » وأى                
 عهد أعظم من النبوة .                                                            
الصسادس : ولكائوا غير مخلصين ، لأن الذنب باغواء الشيطان ، وحو                   
لايغوى المخلصين لقوله تعالى : هلآغوينهم أجعين إلا عبادك منهم المخلصين»          
                                                                                
                                                                                
واللازم باطل لقوله تعالى فى حق إبراهيم واسحق ويعقوب : « إن أخلصنام              
بلخالمة ذكري الدار» ، وفى يوسف :«إنه من عبادنا المخلمين» .                      
المابع : قوله تعالى : < ولقد صدق عليهم إبليس ظنه قاتبعوه إلا فريقا              
من المؤمنين » ، فالذين لم يتبعوه إن كانوا م الأنبياء فذاك ، و إلا فالأنبياء     
بالطريق الأولى، أو قول لو كازذلك الفريق غير الأنبياءلكانواأ:ضمل من              
               الأنبياء ، لقوله تعالى : « إذ أكرمم عند اش أتقالم،               
الثامن : أ، تعالى قسم المكافين إلى حزب اف وحزب اشيطان ، فلى                     
اذنبوا لكانوا من حزب الشيطان فيكونون ظ سر.ن لقوله تعالى : « ألا إن              
                                         حز ب الشيطان م الخامسر ون» .           
التاسع : قول تعالى فى حق ابراهيم وإسحق ويعقوب :«إم كانوا                        
يمارءون فى الميرات» واملجع الملى والا لف والام المعموم، وفوه. «وإنهم            
                                              - ٣٦١-                                                   
                                                                                                       
 عندنا لمن المصطفين الا خيار » . وها يتناولان جيم الافعال والتروك ، لمحة                               
 الاستنناء ، فمذم حجج العصمة ، وأنت تعلم أن دلالته فى محل الزاع -وهى                                   
                                                                                                       
 عصمتهم عن الكبيرة .مهوا وعز الصغبرة عمدا- ليست بالقوية .                                              
 واحتج المخالف بقصمر الأنبياء توم صدور الذنب عنهم.                                                     
 والجواب إجالا : أن ماكان منها منة ولا بالا حاد وجب ردها : لأن ذسبة                                    
 الخطأ الى الرواة أهون هن نمبة المعاصى الى الانبياء : وم ثبت مم تواترا .                               
 فا دام له مم ل آخر جلمناه علميه ونعسرفه عر فناهره ، لدلاءر العصمة : وم لم                             
 مجدلم محيصا جلناه على أنه كانقبل البعثة : أومن قبيل رك الاولى : أوصغائر                               
 صدرت عنهم سهواولاينفيه تمميقه دنبا ولا الاستغفارمنه ولا الاعتراف بكونه                                
 ظلما منبم ، اذ لعل ذاك لعظهعندم أوأن قمدوا به هفما منأنهدم . ومن                                      
                        ولنفصل ماأجلناه"فصيلا :                    جوز العمغاءز مدا ذله زيادة فصحة .  
فنه قمة آدم. عليه الملام. و٠ضترا فى القمك ببا من ستة أوجه :                                            
الأول : قول4 تعالى : « وعمى آدم ربه »مؤكدا بقوله : «فغوى»                                              
                                                                                                       
الثانى : 3وله تعالى : «فتاب عليه » ولن تكون التوبة الا عن الذنب                                        
الثالث : مخالفته النهى هن أكل الشجرة.                                                                  
                                   الرابع : قوه تعالى:«فتكوا من الظالمين»                              
الخامس : قول تعالى : «ربناظلمنا أنفمنا واذ لم تغفر لناورجمنالسكو ن                                     
من الخامسرين» .                                                                                        
المادس: قوله « فازلها الشيطان ءمها فأخر جمما مماكانا فيه» فلنا                                         
كيف يدعى أنه فى الجنة ولا أمة كان نجيا ؟ وهل كاذالاجتباء يالنبوة الا                                   
إعدتلك القصة ؟ ، وهل الوقيعة فى الانبياءبمثل هذا الظاهردفعه الا                                        
للعمه والجهل المفرط ؟ .                                                                                
وقدبتممك فى ذنبه بقوله تعالى (هوالذى خلقكم من فس واحدة وجعل                                            
                                  - ٣٦٣ -                                      
منهازوجهاليسكن اليهافلماتغشاهاجلت حلاذنيفا.. الآية) .                          
والجواب . أن أكبر المفسر ين على أن الخعطاب لقر اش ، والنفس الواحدة قصى         
وجعل م:ها زوجها . أى جملها عر بي-ة من جفم٩ . واشراكهما . تمميمهما              
أبناءها بعبد مناف وعبد المزى وعبد الدار وعب-دم قهى ، فليس الضمير فى            
جعلا لادم وحواء ، وإذ صح أنه لا دم ، فأين الدليل عل الشرك فى                   
الالوهية ؟ولعله هو الميل إلى طاعة اشيطان وقبول وسوسته مع الرجوع عنه            
إلى اش تعالى وذلاك غير داخل تحت الاختيار ، أو لعله قبل النبوة .                
ومنه قمة ابراهيم ملميه الدسلام ، وأظار مايوم الذنب أمران : -                   
الأول . قوله « هذا رفى »، ولا يخفى أه صدر عنه قبل تمام النظر فى                
معرفة اش وكم اينه وبين النبوة ؟1                                               
الثانى . ٠وله ( رب أرفى كف تحي الموتى ) ، والشك فى ة- درة اش كفر               
وفى الا ية تصريح با نه طلبه لأن فى عين اليقين من الطم نينة ماليسفى علماليمين   
فاذلاوم بأحداث الوساوس والدغادغ سلطانا ءلى القاب عند علم اليقين دون            
ء بن البقين . . هذا واد قل ابن عباس . كان اشم وعد أن يبعث نبيا يمي             
بدعائه الموتى ، فأراد أن يعلم أهو هو ؟ ، كف والشك فى قدرة اش تعالى             
 كفروأ:م لاتقولون به ؟ ا                                                      
كفروا أم لاتقولون به ؟ !                                                       
ومنه قصه مومى عليه السلام والممك بها من وجوه                                   
الاول . قوله .«فوكزهمو-ى فقضى عليه» ولم يكن قتله بح ق ، لقوله .                
« هذا من ع ل الشيطان »وقو4 .«رب إنى ظد ت نفسى » وقولهو فعلمة»ا إذا             
وأنا من الضالين» . الجواب . أنه كان قبل الفبوة .                               
الثانى . أنه إذن لهم فى إظهار المحر ، لقول . «ألقوا ما أنم ملقون»              
الجواب أفه لم يكن حراماحيفئن، أوعلم أهم يلقون إذذ لهمم أم لا،                  
بدليل . مالفم ملقون . أو أراد إظهار معجزته ولايتم إلابذاك فكان واجبا           
أوأرادإن كنتم محقين، نحو.فأتراب-ورةمنمثه . الى قو4.إذكنتمسادقين.               
                                     س ٣٣                                     
الثالث. «وألفى الالواح وأخذرأس أخيه يجره اليه»، وهارون ان نبيا                
ان كان له ذنب فذاك هو المطلوب ، والافايذاؤه ذنب . الجواب . لم يكنذلك          
على سبيل الايذاء ، بل كان يدفيه الى نفسه ليتفحص منه حقيقة الحال، خاف          
هارون أن إعتقد بنو امسرائيل خلافه لسوء ظهم بمومى.                             
الابع . قوله لاخضر . لقدجئت شيئا امرا ، وشيئانكرا . قلنا من حيث               
الظاهر أو أراد عجبا وفعل الخضر لم يكن منكرا .                                 
ومنه . قصة داود ، والقصمختلق الحشوية ، اذ لايليق ادخال الذم الشفيع            
ف أثناء المدائح العظام ، بل نمور قوم قعمرهللايقاع به ، فلمارأوه مستيقظا       
اختر ع أحدم الخصومة ، ونمبة الكذبالى اللموص أولى من نمبته الى الملائكة .      
ومنه، قصمة سليان من وجهين :                                                   
الاول؛ اد عرضعليه بالعشى المافنات الجياد الأية، الجواب؛لا دلالة               
فيه على فوت الملاة معأنه إذا كان فونهابلفسيان لم يكنذنبا؛ وقوله أحببت         
حب الجير مبالغة فى الحب.، وعن ذ كر ربى أى بببه لا بالهوى ، لآذ رباط           
الميل بأمره؛وفطفقمصحا،معناه ؛ ممح رؤوسها وأعناقها إ كراما لها، ومه            
علىفضعهاضعيف ، اذلادلاذظ عليه،ورجو ع ضمير( قوارت ) الى الشمس                  
أبعد المحتملين                                                                
الثافى : وأقد فقنا سليان، ألجواب: الني عليه الملام قال سليان :                
أطوف الليلة على مائة امرأة تلد كل امرأة ولدايقاتل فى سبيل افه فلم تحمل        
إلاواحدة فولدت نصف غلام خا«ت به القابلة فألقته علىكرسيه بين يديه؛             
ولو أنه قال : إذشاء اشه ، كان كا قال ، فالابتلاءانماكان لترك الاستثناء . وقيل.
مرض حتى صار كجمد بلا روح. وقيل ولد له ولد خاف الشياطين أذ-هلك                 
فأمر المحاب أذ يحمله وأمر اريح أن تحمل اليه غذاءه، كرسيه                      
الثالث. قوله. هب لى ملك لاينبغي لأحد من إعدمى حمد الجواب.                     
معجن كل ني من جنس مايفتخر به أهل زمانه وكان هو المك أوأراد أن ملك         
الدنيا موروث فطلب ملك الدين أوأراد الملك العظيم مع القناعة .              
ومنه . قصة يونس. والجواب . لعل غضبه كان على قوم كفرة فظن أن               
لن قدر عليه . أى ان نضيق عليه . وإنى كنت من الظالمين أي لنفسى بترك        
الأولى.ولا تكن كساحب الحوت، أى فى قلة الصبر .                             
ومنه . قصة نبينا - والاحتجاج بها من وجوه.                                 
الأول. ووجدك ضالا فهدى . الجواب . أه قبل النبوة، أوضالا فى                
أمور الدنيا ، لقوله . « ماضل ماحبك وماغوى » .                             
الثانى . ماروى أنه قرأ بعد قوله . « أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة    
الأخرب » < تلك الغرانيق العلى . منها الشفاعة رتجى » فأتاه جبريلوقال .     
تلوت على الناس مالم أته عليك ، فزل . « وما أرسلنا من قبلك من رسول         
ولانب إلا إذا عنى ألتى الشيطان فى أمنيته.. الخ ». الجواب. أنه من إلقاه    
الشيطان ، وإلا ذلك كفرا. وأيفا. ربما كان قرا نا وتكون الاشارة إلى         
االالكاً ففسخ تلاوته للايهام.. أو المراد مايتمناه بوسوسة الشيطان . أو هو  
استفهام إنكار ’                                                           
الثالث . قمة زيد وزينب . الجواب . أنه يأمر اش تعالى لنمخ ماتان            
فى الجاهلية من تحربم أزواج الا دعياء ؛ وإنما أخفى فى نفصه ذلك، خوفا من    
طعن المنافقين فقيل . « وتخشى الناس واش أحق أن تحشاه » . وقيل ؛            
كفت أبنة ٩ الني عليه السلام وطمعت أن يتزوجها الني فنشزت على زيد           
فطلقها ؛ ومايقال إنه أحبها فم يجب صيافة الني عنمنه بوإن صح فيل القلب      
غير مقدور وفيه ابتلاءالزوج بتطليقها والني بالمبالغة فىحقظ النظر حذرا عن   
اليانة فى الوحى أو التعرض للطعن ٠                                         
ارابم؛ماكان لنهي أذ يكوذ 4 أسري - إلى قوه؛عذابعقيم، ألجواب               
                                      - ٣٦٥ „                                                   
                                                                                                
 أنه عتاب على رك الا ولى فاذ التحريم مستفاد من هذه الا ة                                        
 الخامس ؛ عفا اف عنك لم أذنت لمم ؟ والعفو ، إنم يكوذ عن الذنب .                                 
                                                                                                
 الجواب : أنه تلطف فى الخطاب وإلا فلا عتاب بعد العفو ، وقلن ذك بترك                             
                                                   الا ولى فيا يتعاق بللممصالح الدنيوية         
 : ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ، الجواب وقبل النبوة                  سماد س                  
 أو ترك الاولى أو للمثقل الذى كان عليه من الغم لاصرار قومه                                      
                                                                                                
 السابع قوله. (ليغفر لكع اله مانقدم من ذنبك وما قأخر) ,,(واستنفر                                
 لذنبك ) و ( لقد تاب اش على الني ) . الجواب : أنه قيل النبوة، وحمله على                         
 عنها لا دلالة للف ظ هليه . أو ترك الأولى . أو نمب           ماتقدم النبوة وما تأخر            
 اليه ذنب قومه . وأما ما يقال أذ المصدر مضاف الى المفعول ، فالمعنى ذنب                         
                                                                                               
 قومك اليك فلا يافى معفه ، فأن ذلك فى المصادر التعدية.                                         
الثامن :؛ قوله ( عبس وتو لى أن جاءه الاعمى) . الجواب. أنه ركالاولى                             
                                                                         مما د M ٠,            
                                                                         ٨ "٣ف ٦٥٨٠            
التاسم : قوله(ولاتطردالذين يدعوذربهميالغداة والعشى) الجواب . الهى                              
                                                                  لايدل على الوقوع.            
العاشر : وأيهانياتق اف) ؛ يأيها السول يلغ مأنل اليك . الججابمامر                               
                   أن الامى والنهى من أقوى أسباب العصمة ٠                                       
                                                                                      مع        
الحادى عشر : لئن أشركت ليحبطن.علمك، الجواب. الشرطية لا تقتفى                                    
                                                                                                
الطرفين، أو المرادالشرك الخى وهوالالتفات الى الناس، اوالمراد                                    
بالحطاب غيره ، قال ابن عب-اس رضى اق عنهما ، زل القرآن على ،                                     
اياك اعنى فاسمعى ياجارة ٠                                                                       
عشم : فان كنت فى شك مم أزلنا اليك فاسأل الذين يقرهوذ                امانى                       
ب من قبلك لقد جاءك اش.من ربك فلا تكونن من الممترين،الجواب                         أء-ا          
شرطية ، والفائدة فى الجوع الى أهل الكتاب زيادة قوته وطمأنينته اولعرفة      
كفية نبوة سائر الانبياء                                                    
واعلما: اناطولنا فى مثل هذا ليعلم اذ ممألة نسيان الانبياء وتعمدم           
الصغائر لاقاطع فيه تقيا او اثبات مع قيام الاحمال العقلى ؛ اذلو فرض تقيضه   
لم يلزم منه محال لذاته وظبور المعجزة على يده لادليل فيه على ذلك            
المقصد المادس : و حقيقة العصمة . وهى عندناأن لايخلق المه فيهم ذفبا ،       
وعند الحسكماء . ملكة تمنع عن الفجور ونحصل بالعلم بمثلب المعاصى             
ومناقب الطاعات ، وتتأكد بستابم الوحى بالا وامروالنواهى ، والاعتراض على     
مايمدر عنهم من الصغار . وترك الا ولى ، فان الصفات النفمانية تكوذ           
أحوالا ثم تصير ملكات بالتدريج .                                            
وقال قوم . تكون خاصية فى قفس الشخص ، أو فى بدفه ، يمتنع بميب ه             
صدور الذنب عنه .ويكذبه . أنه لوكان كذاكلماستحق المدح بذلك ، وأيضا          
الاجاع ملى أسهم مكافون برك الذنوب مثابون به ، ولو كاذالذنب ممتنعا عنهم     
لما كان كذك،وأيضا فقوله « قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى» ، يدل على        
مماثلتهم لمائر الناس فيم يرجع إلى البشرية ، والامقياز بالوحى لاغير.        
المقصد السابع : فى شصهة الملائكة . وقد اختاف فيها فللنافى وجهان "          
الاول. ماحك افه عنهم من قولهم . « أتجعل فيهامن يفصد فيها                   
ويمفك الدماء ونحن نمبح بحمدك ونقدس لك » ٠ ولايخفى مافيه من وجوه            
المعصية ، إذ فيه غيجة لمن يجعله اله خليفة بذكر مثالبه ، وفيه العجب وتزكة   
النفس ، وفيه أمهم قالوا ماقالوه رجا بالظن واثباع الظن فى مثله غير جائز،وفيه
إنكارعلى اش فيايفعله،وهومن أعظم المعاصى                                    
الثانى: إبليس عاص وهومنالملائكه بدليل استثنأنه منهم فى قوله «فمجد          
الملائكة كلهم أجمعون الا ابليس» وبدليل أذ قوله تعالى « واذ قلنا للملائكة   
اسجدوا » قد قناوه والا لما استحق الهم ، ولماقيل له ما منعك أنلاتمجد        
                                            والجواب:                                   اذ أمرتك ؟      
                عن الا ول: أنه استفمارعن الحكة، والغيبة اظبار مثالب المغتاب، وذاك                      
                                                                                                       
                 لمن لايعلمه ، وكذلك التذي، ولا رجم بالظن ، وقد علموا ذلك                انمايتصور    
                                                                          و وير ه      تعليم اشم أ    
 وعن الثانى:أذ ابليس كاذ من الجن، وصح الاستنناء وتناوله الأمرللغلبة                                   
 وكوذ طائفة من الملائكة مسمين بالجن خلاف الظاهر مع أذذكره فى معرض                                     
                                                                                                      
                                                                                                      
 التعليل لاستكباره وعصيانه يأباه                                                                      
 وللمثبت الايات الدالة على عصمهم محو قوله تعالى (لايعصون اله مامرم                                     
 يفعلون ما يؤمرون) و ( يمبحون اللميسل والنهسار لا يفترون ) و (يخافون                                   
                                                                                                    ٠ 
                         ربهم من فوقهم ويفعلون مايؤمرون ) والجواب انمايم ذلكاذثبت عمومها              
                                                                                                      
            ولا قاطع فيه؛ وان الظن لابغنى فى مثله عن                   أعيانا وازمانا ، ومعاصى        
                                                                            الحق شيئا ٠               
المقصدالثامن فى تفضيل الانبياءعلى الملائكة؛ لانزاع فى اجم افضل من                                     
الملائكة السفلية ، اعا النزاع فى الملائكة العلوية، فقال أكثر أص-حابنا                                 
الأنبياي أفضل ، وعليه الشيعة ٠ وقالت المعتزلة والحليمى - منا - الملائكة                               
                         احتج أصحابنا بوجوهأربعة:-                   أفضل، وعليه الفلاسفة.            
الاول;شله تعالى « واذ قلنا للملانكة اسجدوا لا دم» وأمر الادنى                                          
بالمجود للافضل هو السابق المى الفهم، وعكمه على خلاف الحكة. لايقال                                      
                                                                                                       
                                                                                                       
السجود يقم ءلى انحاء فلعه لم يكن سجود تعظيم ٠لا فن قول « أرأيتك                                        
             و «أناخيرمنه خلقتنى من فاروخلقته من طين »               هذا الذى كرمت على » ،             
                                          يدل على أنه اسجاد تكرمة وينفى سائر الاحمالات                 
          وعلم ادم الامماه كلها» والعالم أفضل من غيره لاذ        الثانى: قوله تعالى «                  
                   الاية سيقت لذلك ولةو4 < قل هل يمتوى الذين يعلمون والذينلايعلموذ»                    
                              -- ٣٦٨--                                  
الثالث : أن للبشر عوالق عن العبادة من شهوته وغضبه وحاجاته الشاغلة       
                                                                        
لأوقائه ، وليس للملائكة شى. من ذاك ، ولا شك أذالعبادة مع هذه العوائق    
أدخل فى الآخلاص وأشهق ، فتكوذ أفضل ، لقوله عليه الملام «أفضل            
الأعمال أجزها» أى أشبا .                                                
ارابع : الانسان ركب ركبا بين الملك والبهيمة فمعقل له حظ ٠ن              
الملائكة وبطبيعته حظ من البهيمة ،م أذ من غاب طبيعته عقه فهوشرمن         
البهامم لقوله تعالى . أولئك كالآنعام بل م أضل . وقوله . إذ شر الدواب    
عند اش. الا ية . وذلك يقتضى أن يكوذ من غلب عقله طبيعته خيرا من          
أما العقلية فسته .       الملائكة . احتج الخصم . بوجوه عقلية ونقلية .   
الأول:الملائكة أرواح مجردة بالامها بالفعل مخلاف السفليات والتام اكل      
من غيره .                                                                
الثانى:الروحافيات متعلقة بالهيا كل العلوية والنفوس الالسانية متعلقة      
بالاجمام . المهام الكائنة الفاسدة ونمبة النفوس كشممبة الأجساد            
الثالث : الروحانيات مبرأة عن الشهوة والغضب ومما المبدأ للشر وركها        
الابع : الوحانيات نورانية اطيفة والجسمانيات مركبة من المادة والصورة      
والمادة ظلمانية مانعة .                                                  
الحامس : الروحانيات قويمعلى أفعال شاقة كارلازل والسحب لا ياحقها          
بذلك فتور . مخلاف الجسمانيات                                             
المادس: الروحانيات أعلم لأحاطتها بما كان فى الأعهر الأول وبما            
سيكون . ف الازمنة الا تية وبالأمور الغائبة ، وعلومهم كلية فعلية فطرية    
آمنة من الغلط ، والجممانيات يخلافه.                                      
والجواب : ان ذلك كله مبنى على القواءد الفلسفية التى لانملمها ولا         
فقول مسا .                                                               
                  ١٠,٦٩                                                    
                                                                            
                                                   وأما النقلية فسبعة : -   
الأول : قوله تعالى. ولا أقول لكم إى ملك . فأنه فى معرض التواضع              
والجواب : لانسلم أنم فى معرض التواضع بل لما زل ، والنين كذبوا               
با ياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفمقوذ ، والمراد قريش استعجاوه بالعذاب      
هكا به فنزلت : لاقول لك عندى خزأن اه ، ولا أءلم الغيب ولاقوللم              
الى ملك . ييانا لأنم ليس ازال العذاب من خزان ال ، ولا يعلم مق يزل           
بهم العذاب ولا هو ملك فيقدر على ازال العذاب م يحك أن جبريل قلب              
بأحد جناحيه المؤتفكات فقد دلت الا ية على أن المك أقدر وأقوى . فأين          
حديث الأفضلية ؟                                                             
الثانى : قوله تعالى : ماهاك ربكما عن هذه الشجرة الا أن تكونا ملكين          
اذ يفهم منه أنه حرضهماعلى الآكل من الشجرة لما منعا عنه بأذ المقصود بللمنع   
قصور م عن درجة الملائكة فكلا منها ليحمل لكما ذلك الشرف                      
.والجواب :اجمارأي الملائكة أحمن صورة وأعظم خدقاوأ كلقوة فناما               
مثل ذلك وخيل اليهماأنه الكمال والفضيلة                                      
الثالث قوله تعالى : ان يستنكف المسيح أذ يكونعبدالله ولا الملائكم            
المقربون وهن صريح فى تفضيل الملائكة على المسيح كا يقال لافا أقدر ءلى        
هذا ولامن هو فوفى فى انقمواولاقال من هودوى.                                 
الجواب : أذ النصارى است«ظموا المسيح ا٤ رأوه قادر ءلى احياء الموتى           
ولكوزه بلا أب والملائكة فوقه فيهما فأ.»م قادرو ن ءلى مالا يقدر عليه         
ولكونهم يلا أب ولا أم فاذا لم يدقنكفوا من العبودية ولم يمر ذاك سببا         
لادعاهم الآلوهية . المميج أولى بذاك . وليس ذلك من الأفضلية فى شى" .         
الرابع قوله تعالى : ومن عنده لايحتكبروذ عن عبادته . والمراد بكومهم          
م - ٢٤ المواقف                                                              
                                                                              - ٣٧٠                               
             وأيضا: فعله دللا على                  عنده ليس القرب المك. بل قرب الشرف والرتبة.                     
أسهم اذا لم يمتكبروا فغيرم أولى أذ لايمتكبروا فذاه دليل أفضليتهم                                                  
الجواب : المعارضة بقوله . فى مقعد صدق عند مليك مقتدر ، وبقول                                                      
       بين من يكونعند اله                          الرسول حكاية عن اش . أنا عند المنكسرة قاوبهم . و               
ومن يكون اه عنده.وأماالاستدلال بعدم الاستكبارفبكو.هم أقولا أفضل                                                   
مم : اذ الملائكة معدو الأنبياء قال تعالى : علمه شديد القوى .                                       |ع            
                                                   وقال: زل به الروح الأمين . ءلى قلبك . والمعلم أفضل             
                                                             الجواب . أهم المبلغوذ والمعلم هو اش                 
                               والرسولأقرب الى المرسل من     السادس: الملائكة رسل الله الى الانبباء.             
المرسل اليه كالنى بالفمبة الى أمته فتكون أفضل                                                                     
الجواب : فيجب أن يكوذ واحد من آد الناس اذا أرسه ملك الى ملك                                                       
آففل من الملك المرسل اليه                                                                                         
السابع : اطرادتقديم ذكر الملائكة على ذكر الانبياء والمفصول لايقدم                                                 
على سبيل الاطراد                                                                                                  
الجواب : أن ذاك بهسب ترتيب الوجود أو الايمان ان وجود الملائكة                                                     
أخفى فالايمان به أقوى                                                                                             
المقصد التاسع: فى كرامات الأولياء وأ )١.                                                                          
جوازها                أنى ا-حق والملميمى منا وغير أفى الحمين من المعتزل . لنا : أما                               
فظاهر على أصولنا ، وأما وقوعبا فلقصة ٠ريم ، وقصة آصف،وقصة أصحاب                                                   
الكهف ، وشى منم ا لم يكن معجزة لفة د شرطه وهومقارنة الدعوى والتحدى                                                
احتج من لم مجوزالخوارق عامر بجواه،ومن جوزها وأنكر : احتج بأمها                                                    
لاتتميز عن المعجزة فلا «كو ن المعجزة دالة على النبوة ويفصدباب أثبامها.                                            
والجواب : أسها تتميز بالتحدى مع ادعاء النبوة وعدمه                                                                
                                س ٣٧١-                                    
                                                                           
 المرصد الثانى : فى المعاد . وفيه مقاصد                                   
 المقصد الأول : فى اعاذة المعدوم ، وهى جازة عندن ، خلاء لمفلاسفة ،        
والتناسخية ، وبعم الكرامية ، وأبى الحمين البصرى ؛                          
لنا: أنهلايمتنع وجودهالثانى لذاته ولا الوازمه . والالميوجدابتداء ؛ فأن     
فيل : العود أخم من الوجود. ولا يلوم من امكان الآم إمكان الأخم.             
ولا من امتناع الأخم امتناع الأعم . قلنا : الوجود أمر واحد لايختلف          
ابتداء واعادة وكمذلك الايجاد فاذا يتلازمان . امكانا ، ووجوب ، وامتناعا ،   
ولو جوزنا كون الشى ممكنا في زماذ ممتنعا فى زمان آخر معللا بأن الوجود       
فى الزمان الثانى أخمر من الوجود مطلقا ومغايرللموجود فى الزمان الأول        
بيحمب الاضافة لجاز الانقلاب من الامتناع الى الوجوب. وفيهمخالفة لبديهة      
العقل،واغناءللحوادثعن المحدث ، وسد لباب اثبات الصانم ؛                     
ويمكن أذ يقال : الاعادة أهوذ من الابتداء . وله المثل الأعلى .لأنهاستفاد    
بالوجود الأول ملكة الاتصاف بالوجود .                                       
والحصم يدعى الضرورة تارة . ويلتجى. ال الاستدلال أخرى .                     
أمالضرورة فقالوا : تحلل العدم بين الشى، ونفسه محال بالفرورفيكون            
الوجودبعد العدم غير الوجود قبله . فلا يكون المعاد هو المبتدأ بعينه؛        
وأما الاستدلال فهو من وجوه .                                               
الأول : إنم يكوذ المعاد معادا بعينه إذا أعيد .تجميم هواذذهومتهاالوأت       
فيلزم أذ يعاد فى وقته الأول،وكل ماوقع فى وقته الأول فهو مبتدأ. فيكون       
حينئذ مبتدأ من حيث أنه معاد.هذا خلف .                                      
الجواب : إنما اللازم إعادة عوارضه المشخصة والوقت ليس منها ضرورة            
أن زيدا الموجود فى هذه الساعة هو الموجود قبلبا بحصب الامر الخارجى          
ومايقال : أنا نعلم بالضرورة أن الموجود مع قيدكونهم فى هذا ارمان غير        
                                  -- ٣٧٢                                     
                                                                             
الموجود مع قيد كونه قبل هذا اؤماذ،فأمر وحمى، والتغاير إنما هو بحصب           
الذهن دون الخارج؛                                                            
ويحك أنه وقم هذا البحث لابن سينا مع أحدم تلامذته وكان مصر على                
التغاير. فقال له : إن كاذالامرعلى ماتزعم فلايلزمنى الجوابلاى غير من كان      
يباحثك فبهت وعاد الى الحق ، واءترف بعدم التغاير فى الواقع؛ ولئن سلمنا        
أذالوقت داخل فى العوارض وأنه معاد بوقته الا.ول فلمقلتم: إن الواقع فى         
وقته الأول يكوذ مبتدأ وإنا يكوذ كذاك أن لو لم يكن وقته معادا معه .           
الثانى :لوفرضنا إعادته بعينهو الشهادروعلى إيجادمثلهممتأ تفا فلنفرضهموجودا    
وحينئد لايتميز المعاد عن المستأنف ويلزم الاثنينية بدوذ الامتبازوهوضرورى      
البطلان.                                                                     
الجواب : منم عدم الماين . بل يتايزاذ بالهوية م) ييماين مبتداً عن مبتدأ       
مع الماثل .وكل اثنين متمايزان بالهوية سواء كانا مبتدأين أو معادين أواحدهما   
مبتدأ والا خر معادا وأى اختصاص لهذا بالمبتدأ والمعاد .                       
الثالث : الحم بأن هذا عين الأول يمتدعح تميزه حال العدم وأنه محال .           
الجواب : على أصل المعبزلة وهو كون المعدوم شيئا ظاهر وعلى أصلنا               
لا قانمنع استدعاءهلاتميز. بل الميز إعايحصل حالالأعادة وهو أمرو مى لاحقيقةل4  
المقصدالثانى : فى حشرالاجساد.                                                
أجم أهل الملل عن آخرم على جوازه ووقوعه . وأنكرهها الفلاسفة.                 
أما الجواز : فلا ذ جع الاجراء على ماكانت عليه وعادتالتاليف المخموص          
                                                                            
فيها أمر ممكن 6امر ؛ واه عالم بتلك الا جزاء ، تادر على جعها وتأليفها لما    
بينا من عوم عمه وقدرته؛ وصحة القبول والفعل توجب الصحة قطعا.                 
وأما الوقوع : فلاذ الصادق أخبر عنه فمواضملانحصى بعباراتلاتقبل               
التأويل حتى صارمعاومابالضرورة كونه.ن الدين؛ وكل ماأخبر به المبادق           
                                     - م                                      
                     أحتج المنكر بوجهين:                              فمو حق.
الأول : لو أكل أنسان أنمان محيث صار المأكولجزء منه.فتلك الأجزاء               
إم أن تعاد فيهما وهو محال .أو فى أحدها فلا يكون الا خر معادا بعينه .          
الجواب : أذ المعاد إنا هو الأجزاء الأصلية وهى الباقية من أول العمر            
الى آخره لاجيم الا جزاء ، وهذه فالا"كلفضل فأن نعلم أذ الانماذ«ق مدة           
مره ، وأجزاء الغذاء تتوارد علميه وتزول عنه .                                  
الثانى . لوحشر . فأما لالغرضوهو عبث، وإما لغرض . إماعائد إلى اشه              
وهو مبزه عنه ، أو الى العبد ، وهو إما الايلام وإنه منتف اجاع ويبديهة          
العقل لقبحه وعدم ملاءمته الحكة والعناية ؛ وإما الا لذاذوهوأيضا بإطللآن        
اللذة إنم هو دفعم الألم بالاستقراءوأنه لوترك لم يكن له ألم؛ والأيلام لبدفع    
فيلتذ . لايصلح غرضا أذ لامعنى ل4                                              
الجواب : نختار آنه لالغرض . وحكاية المبث والقبح العقلى قدمرجوابه.             
ولاذسلم أن الغرض هو إم الايلام، أوالألداذ ولعل فيه غرضا آخر لانعلمه،          
سمنا.لكن لانسل أذ اللذة دفع الألم. ايته أذ فى دفع الالم لدة، وأما أنها        
ليست الاهوفلا، ولم لايجوزأن تكون أمرا آخريحصل معه تارة ودونه                  
أخرى ؟ . . سلمنا ذاك فى اللذات الدنيوية.فلم قلم إذ المذات الأخروية            
كذلك ؟ ولملايجه ز أن تكوذ اللذات الأخروية مشابهة(لد فبو يقصورة ومخالفة        
لها حقيقة فتكوذ حقيقة هذهدفع الألم :وحقيقة تلك أمرا آخرولامجال للوجدان        
والاستقراء فيها                                                               
تذنيب :_ هل يعدم اهالأجزاء البدنية مم يعيدهاويفرقهاويعيدفيهالتأيف؟            
الحق أنه لم يثبت ذاك ولا جزم فيهفيا ولا ا ثبات لعدم الدليل وم يحتج            
به : من قوله تعالى( كل شى. هالك إلاوجهه ) ضميف؛ فأن التفريقهلاك؛              
فأن هلاك كل شى، خروجه عن مفات المطلوبة منه وزوال التأليف الذى به              
 تملح الأجزاء لأفعالها وتتم منافعها . والتفريق كذلك                                                      
 المقصد الثالث : فى حكاية مذهب الحكاء المنكرين لحشر الا جساد فى                                          
                                                                                                         
أمر المعاد .                                                                                             
قالوا : النفس الناطقة لاتقبل الفناء لا مها بسيطة وهى موجودة بالفعل ،                                     
فاو قبلت الفناء اكان للبسيط فعل وقوة واذ* محال ؛ لا ذحصول أمرين متنافيين                                 
لايكون إلا فىمحلين متغابربن وهو ينافى البماطة ؛ مم أمها إماجاهلة وإماعالمة                               
أماالجاهلة : فتتألم بعد المفارقة أبدا . وذلك لشعورها بنقصانها نقصانا                                     
لأمطمع لها فى زواله ؛                                                                                    
,أما العالمة :فاما لها هيئات رديءة اكتسبتها ملابسة البدذومباشرة الرذائل                                  
المقتضاة للطبيعة وميلمها إلى الشهوات أولا ؛ فأذ كانت تألمت .ها مادامت باقية                              
فيها لكنها تزول عاقبة الا مر بحسب شدة رسوخها فيها وضعفه لا سها اعا                                       
حصلت لها للاركوذ الى البدن وجرسها محبة.ها4 وذلك مما ينمى بطوا العهد به                                   
ويزولبالدريج؛و إذ لمتكن بل كافت كاملة يريئة عن الهيئات الرديئة التذت بها                                 
أبدا مبتهجة بأدراك 6 لها . هذا ماعليه جهورم ،                                                            
وقال قوم منهم : -وم أهل التناسخ-إغا تبق مجردة النفوس الكاملة التقى                                       
أخرجت قومهاإلى الفعل ؛ وأماالناقصة فامهاتتردد فى الا بدان الانسانية                                      
ويسمى أخا؛ وقيل رما قنازلت الى الحيوانية ويسمى ممخا؛وقل: الى النباتية                                    
ويسمى رسخا ؛ وقيل الى الجادية ويسمى فسخا ؛ هذا فى المتنازلة ، وأما                                       
المتصاعدة فقد تتخلص. ن الأ بدان لصيرورتهاكاملة بما ٠ر ، وقد تتعلمق ببعض                                  
الا جرام السماوية لبقاء حاجت»االى الاستكمال . ولا يخنىأذذاك كلهرجم بالظن                                 
بناء ءلى قدم النفوس وتجردها                                                                              
المقصد الرابع: الجنه والنار هل ها مخلوقتان ؟                                                             
ذهب أسحابنا وأبو على الجبانى وأبوالحسين البصرى الى أنهما خلوقتان،                                       
                                  - ٣٧٥                                   
                                                                          
وأنكره أ كثر المعتزلة وتالوا انهما يخلقان يوم الجزاء . لنا وجبان :        
الأول : قمة آدم وحواءواسكنهما الجنة واخراجهما عنها بارلة.على مانطق        
به الكتاب، وإذ كانم الجنة خلوقة فكذا النار: إذ لاقاءل بالفصل              
الثانى : قوله تعالى فى صفتهما:« أعدتللمتقين» « أعدت الكافرين » بلفظ       
الماضى، وهو صريح فى وجودها.                                               
وأما المنكرون : فتممك عباد بدليل العقل ، وأبو هاشم بدليل السمع ،          
5العباد : لو وجدتا «مافعالمالآفلاكأو العناصرأو فعالم آخر.والثلاثة بالملة .
أما الاول : فلاذ الافلاك لاتقبل الحرق والالتئام، فلا يخالطها ثى٠س         
الكاقنات الفاسدات .                                                       
واما الثانى : فلا نه قول بالتناسخ ولا تقولون به ، وقدأبطل بدليه           
وأما الثالث : فلا ن الفلك بسيط وشكلهالكرة ، ولووجدعالم آخرلكان كري        
أيضا قينفر ض بينهما خلاء وانه محال .                                      
الجواب: لانسل امتناع الحرق على الأفلاك، وقد تكلمنا على مأخذه،             
ولا نسل انه فى الم العناصر قول بالتناسخ ، وإنما يكوذ كذلك لوقلنا باطدها   
فأبداذأخر ، ولا نسلم أذ وجود عالم آخر محال، وقدتكامناعلذاكفلانعيده        
احتج أبو هاشم يوجهين. س                                                   
الاول: قوه تعالى«أكلهادائم» مم قوه «كل شى هالك الأوجهه»                   
فاو كانت خلوقة وجب هلاك أ كلها فلم يكن دائا -                             
الجواب :«أكلها دأئم » بدلا أى كلا فنى منه شى» جى. يد^اذدوام               
أكل بعينه غير متصور وداع لايناف هلاكم، أو نقول: المراد انه هالكه فى       
حد ذاته لضعف الوجود الأمكانى التحق بالهالك المعدوم، أو تقول : إهم         
تعدمان آنا مم قعادان وذك كاف فى هلا كهما.                                 
الثانى : قوه تعالى : < عرضه المموات والأرض» ولا يتصور ذلك الا             
                                                                   --٣٧٦                                             
                                                                                                                     
                                                موات والأرض لامتناع تداخل الا جسام -                       بعد فناء  
الجواب : المرادأها كعرض السموات والا رضلامتناع أن يكون عرضها                                                         
عرضهما بعينهلاحالالبقاء ولا بعد الفناء ، والته ريح فى آية أخرى بأذ عرضها                                             
كعرض السموات والارض؛فيحمل هذا ءلى تلك ما يقال أبو يو. ف أبو حنيفة                                                    
المقصد الخامس: فى فروع للمعنزلة على أصلهم فى حك العقل والايجاب                                                       
                                                                         على اله ، والنظر ههنا فى الثواب والعقا      
أما الثواب. فأوجبه معتزلة البصرة لا ذالتكاليف الشاقة ليست الا لنفعنا                                                 
وهو بالثواب عليها . إيانه : أ.ها اما لا لغرض وهو ءبث قبيح ، وإما لغرض                                                
عائد الى الله وهو منزه، أو الى العبد اما فى الدنيا وانهمشقة بلاحظ، واما فى                                           
                                            وهو المطلوب .   الا خزة وذلاك اما تعذيبه وهو قبيح أو تهعه                
الجواب : منم وجوب الغرض وقدمر مرارا، وأ٠اااعقاب ففيه بحثان : -                                                      
وجب جميع المعتزلة والحوارج ءقاب صاحب الكبيرة                                                البحث الأول : أ         
                                                                                                                    
لوجمين : -                                                                                                           
الاول : انه أوعد بالعقاب وأخبر ه، فلمو لم عاقب وم اللمف فى وعيده                                                     
               ن وجوبه ؟                  والكذب فى خبره وانه محال .الجواب : غايته وقوع العقاب فأ,                   
الشانى : أنه إذا علم المذنب انه لايعاقب على ذنبه كان ذلك تةر«را له عل                                               
                                                                                                                    
                                                ذفبه واغراء للغير عليه وانه قبيح مناف لمقصودالدعوة .                 
الجواب : منع تضمنه للتقرير والاغراء ؛ اذ شم ول الوعيد وتعريمر الكل                                                   
للءقاب وظن الوفاه بالوعيدفيه ٠ن الزجر والردع مالايحفى؛ واحمال العفو ءن                                               
البعض احتمالا مرجوحالاينافى ذلك.                                                                                     
البحث الثانى : قالت المعتزلة والخوارج: صاحب الكبيرة مخلدفى النارولايخرج                                              
عنها أبدا،وممدجم أن الفا- ق يستحق العقاب واستحة اق المقاب مضرة خالصة                                                 
                            د اثمة ، وأستحقاق الثواب منفعة خالصة دائمة والجع بينهما محال .                           
                                                                                                                     
                                                             --- ٠٣٧٧                          
                                                                                               
 الجوابنمنع الاستحقان ومنع قيد الدوام. م إنه قد يتماقطان ويدخل                                 
 لجنة تفضلا6 قال تعالى : « الذى أحلنا دار المقامة من فضله » أو يترجح                           
 جانب الثواب لأن السيئة لاتحزى الا مثلها والحسنة تجزى بعشر أمثالها الى                         
سبع،اءة ويضاءف الشهلمن اشاء ، وأستعا:و ا ٠ن النقل بوجهين:-                                    
الاول : با يات آشعر بالخلود كة وله تعالى : « من كسب سيئة وأحاطت                               
                                                                                              
ه خطيئته فأولئك أصحاب النار م فيها خالدون » وقوله « ومن يعمر اق                               
ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها » وقوله ه ومن يقتل مؤمنا                             
متعمدا جزاؤه جهنم خالدا فيها » قالوا : والحاود حقيقة فى الدوام لقولهتعالى :                   
«وماجعلنا لبشر من قبلك الخلد » مع ا نه قعالى قد جعل لكثيرمنهم المكث الطويل                    
والجواب : لانسلم أذ من ل4 حمنات من الامان والطاءات فقد أ-اطت                                  
خطيئة وأن من اكتسب كبيرة فقد تعدى سدودهبل بعص حدوده،والمراد                                   
من قتل مؤمنا لا نه مؤمن ولايكون ذلاك القاتل الا كافر ا. سلمنا : لكرن                          
الخلود هو المكث ااطويل؛وماذر تم معارض بما يقال : حبس مخلد ،ووقف:مخلد                          
                                      وخلد اش ملكه والاتية حاناها ءلى الدوام لقرينة الحال.    
الثانى . قوله « وإذ الفجار لفىجحيم يصار.ها يوم الدين ومام عنهابغائبين»                         
ولو خرجوا عنها لكانوا غائجين عنه ا.                                                           
الجواب : عنها وعما قبلها فىالوجهالاول:اشا,,تذ بالا يات الدالة على الوعد                       
                                                                                              
بالثواب نح و « فن يعمل مثقال ذرة خير ا وره » و» ويجزى الذين احمنو                             
بالحمنى» و «هل جزاء الا حسان إلا الا حسان» وهو عندم ينافى استحقاق                             
العقاب. وإن سدنا : فيجب تخصيص»ا بالايات الدالة ءلى اختعباص العذاب                             
بالكفارنحو قوله قعالى : «إنا قد أوحى إلينا أذالعذاب ءلى من كذب وتولى »                        
وقوله : « إن الزى اليوم وااس-وء على الكافو ين » وقوله «كلما القى                              
                            فيها فوج ..» الى قوله « فكذبنا وقلنا مازل الت من شى» .            
 ٣٧٨                                                                             
                                                                                 
اعلم أذ اختصاص العذاب بالكفار ٠ذهب مقاتل بن سليمان ، والمرجئة                    
عملا بظاهر هذه الا يات لكنا نخصصها بالعذاب المؤبد جمعا بينها وبين الا دلة        
الدالمعلى وعيد الفساق .                                                          
المقسد السادس : فى تقرير مذهب أصحابنا وفيه مباحث :-                              
الاول : قالوا الثواب فضل وعد به فيفى به من غير وجوب؛ لأن الخلف                   
فيالوعد نقعرالى اشه عنه والعقاب عدل فله أن يتصرففيهول4العفوعنهلا نه              
فضل ولا يعدالحلمف فى الوعيد نقصا عند العقلاء .                                   
الثانى : أجمعم المسهوذ على أذ الكفار مخلدونف النارأبدالاينقطععدابهم              
وأمكره طائفة لوجوه                                                               
الا ول : أن القوة الجسمانية كا تقدم متناهية فلا بد من فنامها .                   
الجواب:منع تناهيها وقد مر                                                        
الثانى : دوام الاحراق مع بقاء الحياة خروج عن قضية العقل .                        
الجواب: هذا بناء على شرط البنية واعتدال المزاج ولا نقول به بل همى                
بخلق اهتعالى وقد يخلقبادأعا ابدلاويخل فى الح قوة لايخرب معبابنيته بالناري)       
خلقها فىالسمندر وهو حيوان مأواه النار .                                          
الثالث : النار يجب افناؤها الرطوبة بالتجر.ة قليلاقليلافتفتهى بالا خرة            
إلمدمها وتتفقت الاجزاء فلا تبقى الحياة.                                          
الجواب: فناء الرطوبة بالنارغير واجب عندنا بل هو بأفناء اشه تعالى ، أو            
يفنيها ويخلق بدلها مثلها .                                                       
قالالجاحظوالعنبرى : هذا فى الكفر المعانه،وأما المبالغ فى اجتهاده اذا لم          
يهتدللاسلام ولم تلح ل4 دلائل الق فعذور، وكف يكاف بماليس فى وسعه؟                 
                                    فيه تقصير من قمله ؟  ويعذب ما لم يقع         
واعلم : أن الكتاب والسنة والاجماع يبطل ذك؛ اذ يعلم قطعا أذ كفار                 
                    ---٣٧٩                                                 
                                                                           
 عهدالسول الذين قتلواوحك بخاودم فى النارلم يكونواعن آخرم معاندين           
 بل منهم من يعتقد الكفر بعد بذل المجهود، ومنهم من بتى على الشك بعد         
                                                                           
                                                                           
 افراغ الوسع لكن خم اش على قلوجهم ولم يشرح صدورم للاسلام، ولم ينقل         
 عن أحد قبل المخالفين هذا الفرق .                                          
 الثالث : غير الكفار من العصاة ومرتكي الكباثر لايخلد فى النار لقوله        
 < فنيعمل مثقال ذرة خيرايره» فامان يكون ذاك قمل دخول الناروهوباطل          
 بالاجاع أو بعد خروجه عنها وفيه المطاوب                                    
 المقصدالمابع : فى الاحباط. بنى المعتزلة على استحقاق العقاب ومناءته        
 للجواب احباط الطاعات بالمعاصى ثم اختلفوا،                                 
 فقال جهور المعتزلة : بمعصية واحدة نحبط جيع الطات حتى أذ من عبد            
 اشه طولعمره تم شرب جرعة خر فهو كن لم يعبده ابدا ولايخفى فساده:            
 وقال الجبانى : يحبط من الطاعات بقدر المعاصى فأذ بقى له زائد أثيب          
 به والا فلا ولا يخفى أن تحكموليس ابطال الطاعات بالمعاصى أولى من العكس     
                                          بل العكس أولى لما مر .          
وقال أبوهاشم: بل يوازذبين طاءات ومعاسيه فأيهمارجح أحبطالا خر              
                                                                          
ولماأبطلنا الأصل بطل الفوع. ثم تقول لهم: كل واحدمن الاستحقاقين            
لو أبطل الا خر فأما معا فيكون الشى، موجوداحال كونه معدوماأولا بل          
ينعدم أحدها فيبطل الاخر ،شم يكرءلميه هيغلبه وأنه باطل لأنه كد, قاصرا      
عن الغلمبة قبل تى صار لمو ب فكيف اذا صار مغلوب                            
تذنيب : قد اتفق ا٠1ذزلا ءلى أنه لايتساوى الثواب والعقاب والاتماقطا        
فلا يكون مة ثواب ولا ء٠اب وانه محال.فعند الجبانىعقلا ،وعند أبى هاشم       
للاجياع على أن لاخروج عنهما.                                              
والجواب : م لايجوز أن يثاب لما مر من أذ انب النواب أرجح،                  
                                           - ٣٨٠ -                                 
                                                                                   
وجواز التفضل ، ويجوز أن لايشاب ولايعاقب ويكوذ من أهل الا عراف 6                    
، ويجوز أذ يجمع له بين الثواب والعقات 6 يرى                  ورد 4 الحديث ألمح     
أحدنا ودوم له غمه وفرحه والمه ولذته لسذلكلايخاع له أحدم .                          
المقصد الثامن : فى أن اله يعفو ءن الكبائر : الاجماع على أنه عفو                    
فقالت المعتزلة:عفو عن الصغار قبل التوبة وعن لكبار بعد ها - لنا وجهان :-            
الأول : أن العفو من لايعذب على الذفب مع استحقاقه ولايقولون بهفى                    
غير صورة المزاع .                                                                  
الثانى : الا يات الدالة عليه محو قولهة ويغفر مادون ذلك لمن يشاء» و«إن              
الش يغفر الذنواب جميعا »و « وإن ربك لذو مغفرة للناس ءلى ظلمهم ».                   
المقصد التاسع . فى شفاعة مد صلى افم تعالى عليه وعلى آله وسلم -                     
أجمم الامقعلى أصل الشفاءة، وهى عند :الأهل الكبارمن الأمة لقولهعليهالملام:          
» دفا،ىلآ٠ل الكبار من أمتى » واقوله تعالى: «واس-غفر لذنبك وللمؤمنين                
والمؤمنات » أى ولذنب المؤمنين لدلالة القرينة ، وطلب المغفرة شفاءة -                
وقالتالمعبزلة: أنما هى لزيادة الثواب لا لدرء العقاب لقوله تعالى « وانقوايوما       
سر عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولاقتنفعها شفاعة » وهو عام              لاحزى ته  
فى شفاعة النى وغيره                                                                
الجواب : أنه لاعموم له فى الأعيان ؛لآن الضمير لقوم معينينفلا يلزم أن               
لاتنفع الشفاءة غيرم، ولافى الا زماذ، لأنه لوقت مخصوص فلا يلزمعدم نفعها             
فى غير ذلك الوقت -                                                                 
                  المقصد العاشر : فى التوبة : وفيه يحمان :                        
ن حيث هى معصية مع الأول : فى حقيقتها ، وهى الذدم على معصية م                      
ءزم أن لايعوداليهااذاق.رعليها، فقولنا:من حيث هى معصية لأذمن ندم                    
ءلى شرب الجر لما فيه من الصداع وزف العقل والا خلال بالمال والعرض لم                
                                                          - ٨١طس                                                                
يكن تائبا، وقولنا:مع عزم أذ لايعوداليها: زادة تقرير لا ذالنادم على الامر                                                        
لايكون الا كذلك، ولذلك ورد فى الحديث « الندم توبة» وقولنا:اذ قدر.                                                               
لاذمن سب القدرة على ارنا واقطع طمعه عن ءود القدرة اذا ءزمهلىته                                                                  
 لم يكن ذلك توبة منه .                                                                                                          
 الثانى . فى أحكامها : -                                                                                                        
 الأول : الزانى الجبوب إذا ندم على الرناوعزم أذ لايعود اليهعلى تقدبر                                                            
 القدرة فهل يكوذ ذلك توبة؟منمهأبوهاشم وقالبه الا خروذ.والمأخذواضم                                                               
 الثانى : ان قلنا لايقبل فن تاب لمرضمخيف فهن يقبل لوجودالتوبة أملا                                                              
 لأنه ليس باختياره كالأءان عند اليأس                                                                                            
 الثالث : شر ط المعتزلة فيها أمورا ثلاثة ، رد المظالم. واذ لايعاود ذلث                                                          
 الذنب، وأذيمة ديم الندم، وهي عدنا غيرواجبة فيها،                                                                               
أمارد المظالم: فواجب وأسه لامدخل 4 فى الندم على ذنب آخر ،                                                                       
وأما أن لايعاود :صلا: فلا"ن الشخص قد ندم على الأمر زمان م                                                                       
يبدو له ، والمه مقاب القلوب                                                                                                    
واماسدامته للندم: فلاذ الشارع أهام الحكى مقامماهو -اعدل ,الفعل 6                                                               
                                                                                                                               
                                                                                                                               
فى الايمان ولم فى التكليف بها من الحرج المنفى عن الدين                                                                         
ارابم : لهم فى التوبقالمؤاقتن مثل أذ لايذنبسنة،والمفصلةنحو أذيتوب                                                              
عن اونا دون شرب الحر خلاف مبنى على أذالندم إذا كاذ لكونه ذنباعم                                                                
الأوات والذنوب .                                                                                                               
الخامس : أمهم أوجبوا قبول التوبة على اش بناء على أسلبم الفاسد                                                                  
س : الظاهر أذ التوبة طاعة فيئاب عليهالامها مأمور بها، قال الم                  حاد                                              
تعالى.« وتوبوا الى اش جميعا أيما المؤمنون » والأمر ظاهر فى الوجوب                                                              
لكنه غيرقاطع لجواز أذ يكون رخمة وايذانا بقبولها ودفعا للقنوط، لقوه                                                             
                                     - ٤٨٦ س                                                    
                                                                                                
نعالى«لاتقنطوامن رجة الله » «لاتياسوامن روح افه» «الن اشهيغفر                                  
الدنوب جميعا 6                                                                                 
                                                                                               
المقصدالحادىءشر :احياءالموتى فى قبورم، ومسآلة منكر ونكير لهم، وعداب                            
القبرللكافر والفاسق،كلها حق عندنا، واتفقعلميه سلف الأمة قل ظهور الخلاف،                        
والا كث بعده . وأفكره ضرار بن عمرو ، وبشر المريسى، وأكثر المتأخرين                             
من المعزلة. لنا وجهان :                                                                        
الأول : قوله تعالى : « النار يعرضون عليه ا غدوا وعشيا ويوم ققوم                                
الماعة ادخل ا آل فرعوذ أشد العذاب » عطف عذاب القيامة عليه فعلم أنه                             
غيره وليس غير عذاب القبر اتفاق فهوهو،وب٩ذهب أيوالهذيل العلاف ،و إشر                            
ابن الممتمر، إلى أن الكافو يعذب فيما بين النفختين أيضا ؛                                       
وأما ماذهب اليهالصالحح هن المعزلة، وابن جرير الطبرى، وطائفة من                                 
الكرامبة، من تجوبز ذلكءلى المونى من غير احيا،خروج عن المعة ول.                                 
التانى . قوله نعالى : « ربنا امتن» اثنتين واحبيتناشنتين ». وماهو إلاال٦ماتة،                   
مم الاحياء فى القبر ، ثم الأماتة فيه ، ثم الاحياء للحشر ، ومن قال بالأحياء                     
فيه قال بالمسألة والعذاب. هذا : والا"حاديت الدالة علميه أكتر من أن تحصى                        
                      اختج المنكر بقولم تعالى.                      يحيث تواتر القدر المشترك . 
 «لايذوقوذفيها الموت إلا الموتة الا ولى »ولو أحيوا فى القبر لذاقوا موتتين .                     
 الجواب : أن ذاك وصف لأهل الجنة، والضمير فى فيهاللجنهأى لايذوق                                  
 أهل الجة فى الجن الموت فلا ينقطم نميم»م . والا الموتة الا ول اجنس لا                           
 للوحدة محو « ان الانمان لفى خسر »وليس فيهاننى "عددالموت,فهذامعارضة                             
 ماحتججنا به من الا يتين ،                                                                      
 قالوا إغا يمكن العمل الظواهر اذا لم تكن مخالفة للمعقول، ودليل مخالفتها                         
 للمعقول أنا وى شخصايصلب ويبقى مصاوباالى أذتذهب أجزاؤه ولانشاهد                                 
                                 س ه٨                                 
فيه احياء ولامسأل. والقول بهما مع عدم المشاهدة سفمطة ، وأبلغ منه:     
من أ كتهالمباع والطيور وتفرقت أجزاؤمف بطونها وحواسلبا، وأبلغ منه      
من أحرق وذرى أجزاؤه فى الرياح العاصفاشمالا وجنوبا وقبولا ودبورا، انا  
نعلم ءدم احيائه ومسألته، وعذابه ضرورة.                                
وقد تحير الاصحاب فى التفصىءن هذا . فقالوا:: لابعد                     
فى الاحياء والمسألة مع عدم المهاهدة م فى ساحب السكتة ، و) فىروةالذي   
جبريل عليهما الملام وهو بين أظبر أسحابه مع سقره عنهم،                 
وأما الصورة الأخرى فان ذاك مبنى على اشتراط البنية وهو ممنوع           
عندنا ، فلابعد فى أذ تعاد الحياة الى الأجزاء أو بعضباوانكنخلاف العادة 
قان خوارق العادة غيرممتنعة فى مقدور المه قعالى.                       
المقصد الثأفى عشر : فى أذ جميع ماجاء ه الشرع من المراط،والميزاذ،      
والساب، وقراءة الكتب، والحوض المورود، وشهادة الاعضاء ، حق ،           
والعمدة فى اثبامها: امكاما فى قفمها اذ لايلزم من فرض وقوعها محال لذاته
مع اخبار الصادقعنها ، وأجععليه المسدون قبلهظبورالمخالف.و نطق به الكتاب
محو قوله :« فاهدوم المى صراط الجحيم، وقفوم انهم ممئولوذ» وقوله:       
«والوزن يومئذ الحق » وقوله: « و لضع الموازين القمطليوم القيامة »وقوله:
« فموفيحاسب حماي يميرا »مع الاجاععلى تممية يوم القيامة يوم الحماب،    
وقوه :«فأما من أونى كتابه ييمينه » وقو4: « اةراً كتابك»وقوه:« يوم     
تههد عليهم أدنتهم وأيديهم وأرجلهم بما انوا يعماوذ ، وقول : < انا      
أعطيناك الكوثر » مع قوله لأصحابه وقد قالوا له أبن نطلبك يوم المحشر؟   
فقال : على الصراط ،أوعلى الميزاذ، أوعلى الحوض . وكتب الأحاديث طاخة    
بذلك يحيث قواتر القدر المشترك                                         
واعلم أذ الصراط جمر ممدود على ظهر جهم يعبر عليه المؤمن وغير           
                                 - ٣٨٤ ---                                 
                                                                           
المؤمن، وأكره أكثرالمعتزلة، وتردد قولالجبانى فيهتفيا واثباتا.ةالوا.من أثبته
وصفه بأنه أدق من الشعر وأحد من غرار السيف بماورد بهالحديث ولايمكن          
العبور عليه وان أمكن ففيه تعذيب المؤمنين ولاعذابءليهم يوم القيامة .        
الجواب القادر المختاريمكن من العبور ءلميه، ويسهله على المؤمنين، كاجاء      
فى الحديث فى صفات الجازبن عليه أن منهم من هو كالبرق الخاطف، ومنهم من       
هوكاربح الهابة، ومنهم من هوكالجوا. ، ومنهم من تجوزرجلاهوتعلق يداه          
ومنهم من يجر ءلى وجءه                                                      
وأ.االمزان .فأفكره المعدنهعن آخرم ؛لان الا عمال أعراض واذأمكن              
اعاد-ها فلا يمكن وزمها إذلاتوصف بالخفة والثقل، وأيضا٠فالوزن للعل بمقدارها  
وهى معلومة لله تعالى فلافائدة فيه فيكون قبيحا. قنزه عنه الرب قعالى         
والجواب : أنه ورد فى الحديث أن كتب الا عمال مى التى توزن. وحديث            
الغرض من الوزن والقبح العقلى قد مر مرارا                                   
المرصد الثالث فى الاسماءوالأحكام وفيه مقاصد                                
المقعد الا ول فى حقيقة الا عاذ اعلم أذن الا بماذف اللغة التصديق.ةال        
تعالى حكاية عن اخوة يوسف « ومأنت بمؤمن لنا » أى بمصدق ، وقال عليه          
السلام :الا يمان أن تؤمن باش وملائكته وكتبه ، ورسله أى تصدق . وأما فى      
الشرع وهو متعلق ٠اذكر نا من الاحكام فهو عندنا وعليه أكثرالانمة كالقاضى     
والأستاذالتصديق للرسول فيا علم مجبئه ه ضرورة ، فتفصيلا فبا علم تفصيلا      
واجالا فياعلم اجالا.                                                       
وقيل . هو المعرفة ، فقوم باش ؟ وقوم باش وبما جاءت به الرسل .               
وقالت الكرامية. هو كلمتاالشهادة.                                           
وقالت طائفة . التصديق مع الكلهتمين ويروى هذا عن أب حنيفة رجهاقه.           
                                 - ٣٨٥ ---                                     
                                                                               
وقال قوم : إنه أم ال الجوارح، فذهب الخوارج والعلاف وعبد الجبار                 
الى أنه الطاعات فرضا أو افلا . وذهب الجبأى وانه وأكثر المعتزلة البصرية         
إلى أنه الطاعات المفترضة دوذالنوافل.                                           
وقال الملف وأصحاب الأثر : إنه مجموع هذه الثلاثة فهوتصديقالجنان                 
                                               واقرار بامساذ،ومل بالا"ركان.    
ووجه الضبط: أذالايمان عن فعل القلب والجوارح فهو إما فعل القلب                  
فقط وهو المعرفة أو التصدبق ، وإما فعل الجوارح فقط وهو إما اللممان              
وهو الكلمتان أو غيره وهو العمل بالطاعات وإما فعل الفلب والجوارح معا            
               لنا وجوه.                  والجارحة إما اللمان أو -اعر الجوارح،
الأول: الآيات الدالة على محلية القلب للابمان نحو أوائك كتب فى                  
قلوببم الابماذ ولم يدخل الابماذف قلوبم وقلبه مطمئن الايماذ،ومنهالايات          
الدالة على الحتم والطبع على القاوب ويؤبده دعاه النمج صلى افه عليه وسلم اتهم    
ئبت قلي غلى دينك ، وقوله لا سامة وقد فتل من تال لا أله إلا افه هلا             
شققتقلبه.!                                                                     
الشانى : جاء الايمان مقرونا بالعمل الصالم فى غيم موضعمن الكتاب نحو             
بلمدين امنو ومملوا المالحات فدل على التغاير .                                  
الثالث . أنه قرذ بضدالعملالصالحنهو« وإذطائفتاذمن المؤمنين اقتتلوا»             
ومئه مفهوم قوه. ( اقس مثوا وددوا إيانهم بظل )                                  
اذقيل.فلملاتجعلونهالنصديقاللمساذةأذ أهل اللغة لايعلمون من التصديق              
إلاذك ؟ قلنا.لوفرضعدم وضم صدفت لمعنى أووضعه لمعنى غيرالتمديق                   
لميكن المتلفظ به ممدة قطعا،التصديق إم معنى هذه المفظة أوهذه الفظة              
لدلالتها على معناها، فيجب الجزم بعلم العقلاء ضرورة التصديق القلب،              
م - ٢ مواقف                                                                    
                                   ٤٨٦                                   
ويؤيده قوله تعال . ( ومنالناس من يقول آمنا باشوباليوم الا خرومام         
بمؤمنين) وقوله ٠« قالت الأعراب آمنا . الا ية »                           
احة الكر امية : بأ:ه قواتر أن ارسول والصحابة والتابعين كا:ر ا يقنعون     
دج ر٠٠؛ ور ر و و . و ! ت ر و                                             
بالكامتين ...- وذءن عد» وعله ،فيحكموذبايمانهبمجر داكلمتين:               
الجواب : معارضته بالأجاع على أن المنافق كافر، وبنحو قوله : « قل          
لم تؤمذوا ولكن قولوا أسهنا» ولانزاع فى أنه يسمى إمانا لغة ، وأنه يترتب   
ءلميه أ-.مأ م الأعان فظاهرا، وإنما الذز اع فيما بينه وبين الله .         
م نقول : يل٠م أذ من صدق بقلبه وم التكلم الكامت ين فنعه مانع من           
خرس وغيرهأن يكون كافرا ، وهو خلاف الاجاع .                               
احتج المعبزلة بوجوه : مضما مايدل على إثبات مذهبهم ، ومنها مايدل          
ءلى ابطال مذهب الخصم ، القسيم الآول أربعة :                              
الأول : فعل الواجبات هو الدين ، والدين هو الاسلام ، والاسلام هو          
الاممان ، ففعل الواجبات هو الابمان . أما أذ فعل الواجبات هو الدين فلقوله 
تعالى بعد ذكر العبادة ه وإقام الصلاة وإتياء الزكاة وذلاك دين اقيمة » وأما
أذ الدين هو الاسلام فلقواه تعالى : ( إذ الدين عند اش الاسلام ) وامان     
الاسلام هوالايماذ، فلاذالايمان لوكان غيرالاسلام لما قبل من مبتغيهلقوله   
تعالى : ( ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه ) ولاستثناء المسلمين من 
المؤمنين فى قواه : ( فأخرجنامن كان فيها ... الا ية) قلنا : لفظ ذاك       
إشارة الى الاخلاص ، لا نه واحد مذك فلا يصح إشارة المى الكثير والمؤنث ،   
وهوأولى من تقديرالذى ذكرم : إذفيه تقرير اللغة. هذا : والثالثة إنما       
اصح لو كاف الامان دينا غير الاسلام ، وفيه مصادرة لانخفى .                
المانى : ( وماكاذ أش ليضيع إيمانم ) أى صلاتك إلى بيت المقدس،             
ولمنا . «ل التمديق بها ه                                                 
                                 غ ٣٨٧ -                                  
                                                                          
الثالث . قاطع الطريق ليس بمؤمن،لا :4 بخزى لقو له تعالى فيهم.( ولهم        
فى الا خرة عذاب المار ) مع قواء تعالى .(ربنا إنك من تدخل النار فقد        
أخزيته ) والمؤمن لايخزى لقوله تعالى. ( يوم لايخزى اله الني والذين آمنوا   
معه ) قلمنا . هو مخصوص بالصحابة ، ولاقاطع طريق فيهم .                     
الابم. نحو قولهعليهالسلام (لايزنى الانى حينيزفى وهو٠ؤ٠ن)(لا إيماذ         
لمن لاى'; له ) قلنا. مبالغة. ثم إنها معارضة بالا"حاديث الدالة على أنه مؤمن
وأنه يدخل الجنة، حتى 5ال لابى ذر لمابالغ فى السؤال عنه ( وإذزني وإذ       
مرق على رغم أنف أبى ذر ) .                                                
القمم الثانى . الوجوه الدالة على بطلان مذهب الخصم، وهى ثلاثة .-           
الأول. لوكان الايمان هو التصديق لماكن المرء مؤمناحين لايكون               
معندة ، 6النامم حال نومه ، والغافل حين غفاته ، وأنهخباف الاجاع . قلنا .   
المؤمن من امن فى الحال أوفى الماضى، لا لا نه حقبقة فيه ، بل لا ن الشارع   
بعطى الحكى حم المحقق، وإلاورد عليهم مثله فى الا عمال.                     
الثانى . من صدق وسجد للشمس ينبغى أذ يكون مؤمنا، والاجياععلى               
خلافه . قلنا . هو دليل عدم التصديق، حتى لو علم أنه لم يجدلهاعلى-بيل       
التعظيم واعتقاد الالهية لم يحك بكفره فيا بينه وبين اه                     
الثالث. ( ومايؤمن أ كثرم باش إلا وم مشركون ) والتصديق بجءيع               
ماجاء به السول لايجامم اشرك، لا ذ التوحيد مما علم مجيئه به. فلنا . ذاك    
مشترك الازام، لا"ن الشرك مناف للايماذ إجاع، ثم ان الاءان المعدى الباء     
هوالتصديق، والتصديق باشلايماف الشرك، إذلعله بوجودهوصفاتهلابالتوحيد        
احتج الا خرون قوله عليه السلام. ( الامان بضع وسبعوذ شعبة                  
أعلاها قول لا إله إلا اش، وأدناها اماطة الأذى عن الطريق) .                
الجواب. ان المرادشعب الابمان قطعا، لاهس الايمان،فاذإءاطة الاذى            
                                  --- ٣٨٨-                                
                                                                           
ءن الطريق ليس داخلا فى أصل الايمان، حتى يكون فاقده غير مؤمن بالاجياع       
المقصد الثانى : فى أذ الامان هل يزيد وينقص ؟ أثبتهطأئفة ونفاهآخر وذن       
قال الامام الازى وكثير من المتكامين : هو فرع تفسير الايمان ، فان قلنا .    
هو التصديق فلا يقبلهما ، لا ن الواجب هواليقين ، وأنهلايقبل التفاوت لا ذ    
التفاوت انما هو لاحتمال النقيض ، وهوولو بأ عدوجهيناف اليقين. وانقلنا .هو   
الأعمال فيقباهما وهو ظاهر. والأق أذالتصديقيقبل الزيادة والنمقص ان بوجهين   
الآول : القوة والضعف . قولم . الواجب اليقين والننهاوت لاحمال النقيض        
فلنا . لانسلم أذ التفاوت لذلاك ، ثم ذلك يقتضى أذ يكوذن ليماذ النج وآحاد    
الأمة سواء وأنه باطل إجاع ، ولقول اتر اهيم « عليه السلام »:ولكن ليطهئن     
قلي. والظاهر أن الغلن الغالب الذى لايخطر معه احتمال النقيض بالبال حكمه     
حم اليقين .                                                                
الثان : التصديق التفصبلى ف أفراد ماعلم مجيئه به جزء من الاماذ يثاب         
عليه ثوابه على تصديقه بالاجال، والنهوس دالة ءلى قبوله له .                 
المقصد الشالث : فى الكفر وهو خلاف الايمان . فه و عندنا .عدم تصديق          
السول فى بعمى ماعلم مجيته به ضرورة . ان قيل فشاد ارفار ولابس الغيار        
بالاختيار لايكون كافرا ، قلنا . جعلمنا الشى علامة للتكذيب خكمناعليه بذلك   
وهو عند كل طائفة مقابل مافسر به الايماذ ، فقالت الوارج: كل معصية           
كفر وقد أبطلناه . وقالت المعبزلة المعاصى ثلاءة . إذ                        
منها مايدل ءلى الجهل باش ووحدته ، ومايجوز عليه ومالايجوز ، وبرسالة         
رسوله 6القاء الممحف فى القاذورات والتلفظ بكلمات دالة على ذلك فهو كفر.      
ومنها مالا يدل على ذلك وهو قسان : قسم يخرج إلى منزلة بين المنزلتين         
لايحم على ساحبهابالكفر لمارأممال ولا بالابمان لايهامهعدم التصديق ويعبر     
عشهابالكبار .                                                              
                                                     -٣٨٩ -                                           
                                                                                                      
 ومنها مالايخرج ككشف العورة والسفه ويسمى بالصغائر . وسنزيده                                           
 بيانا فى المقصد الذى يتلوه .                                                                         
                                                                                                      
 تذنيب. فى تفصيل الكفار، الانمان إمامعترف بنبوة مجد «صلى المه                                         
 قعالى عليه وسلم » أولا ، والثانى إما معترف بالنبوة فالجالقوم الب)ودوالنصارى                          
 وغيرم ، وإما غير معترف بها وهو إما معترف بالقادر المختار وم البرامة،                                 
 أولا،وهم الدهر ية.ثم إنكارم لنبوت « صلى اف عليه وسلم » إماءن عناد وإما                               
 ءن اجهاد .والمعترف بنبوته« عله السلام » إما مخطى ء فى أصل وسنبين أنه                                 
             عن تقليد وقد         ليس بكافر، أولا، وهو إم ءن برهان وهو ناج باتفاق ، أو               
اختلف فيه ؛ فن قال إزم فاج فلا ذ الني ( صلى اله عليه وسلم ) حكم باسلام                                
من لم يعلممنهذاك وم الاكشون ومن قتال إنه غير فاج فلا ذ اتصديق بالنبوة                                 
يتضمن الغلم بدلال المعجزة ،وأنه يتضمن العلم بما يجب اعتقاده وإذ ل بكن                                 
له تنقيح الأدلة ونحريرها .                                                                            
المقصد ارابع : فى أذ مرتكب الكبيرة من أهل الملاة مؤمن ، وقدتقدم                                       
 بيانه فى مسألة حقيقة الايمان ، وغرضنا سهنا ذكر مذهب المخالفين والجواب                               
 عن شبهتهم .                                                                                         
    :افق ، والمعزله       ذهب الخوارج إلى أنه كافر ، والحسن البصرى إلى أنه من                         
                                           إلى أه لامؤمن ولاكافر . حجة الخوارج وجوه.                 
 الأول: قوه تعالى:« ومن لم جم بما أنزل اه فأولئك م الكافروذ»                                          
                                                                                                      
يحم بشى. مم أنزل افه أصلا . أو هو التوراة بقرينة                             قلمنا . المراد من       
ماقبله وهو « إنا أنزلنا التوراة » الا ية وأمتنا غير متعبدين الحك بها                                 
فيختعر اليهود .                                                                                      
الثأنى. « وهل يجازى إلا الكفور». قلنا ٠ ٠تروك الظاهر إذ يجازى                                         
الكفور وهو المثاب، ولقوله تعالى. « اليومتجزى كل تفس بماكسبت».                                         
                                                                                              ع4     
                                ٣٩٠٠ ---                                          
الثالث . قو4تعالى بعد إيجاب الحج . « ومن كفرفاذاش غنعن العالمين ».                
                                                                                  
                                        قلنا . المرادمن جحد وجوبه                  
ارابع . « إذ العذاب ملى من كذب وتولى » . قلنا . متروك الظاهر                       
للاتفلق على عذاب شارب الحر وارانى مع أنه غيرمكذب ه تعالى ؛ بل اليهود               
والنصارى ، وربا بلزمهم التكذيب ، لكن فرق ين المكذب ومنيلزمه التكذيب .              
الحامس. قوله تعالى. « فأنذرتم فارا تلظى لايصليها إلا الأشق الذى                    
كذب وآولى » ، والفاسق يصلاها . قلمنا . لعل ذلك نار خاصة .                          
المادس . قوله تعالى فى حق من خفت موازينه . « ألم تكن آياتى تتلى                    
عليكم فكنتم بها تكذبون » ؟ . والفاسق ممن خفت موازيشه . قلغا . بل                   
قلت بالايمان .                                                                     
السابع. « يوم تبيعر وجوه ول-ود وجوه» . والفاسق ممن وجهه                            
مدود. قلنا. لانلم أذ كل فسق كذك بل هى واردة فى بعض الكفار                          
لقوله. « أكفرتم بعد إيمانم ».                                                      
الثامن . أنه من أمحاب المشأمة وقال تعالى . ( والذين كفروا با ياتنا م               
أصحاب المشأمة ) . قلنا . هومن باب إيهام العكم ، وينتقض بالانى والمارق ،            
                                                                  مع عدم تكذيمهما  
     كفر بعد ذلك فأولئك م الفاسقوذ ) . وأنه يقتفى                 التاسع . ( ومن   
 حصر المبتدأ فى الخبر . قلنا . ممنوع لأن الكافر ابتداء كذلك .                      
العاشر. ( إنه لايياس من روح اقه إلاالةوم الكافرون ) . والفاسق آيس                 
                           من روح اش ، قلنا ممذوع للرجاء .                         
الحادى عشر : « إنك من تدخل النار فقد أخزيته » مع قوله : « إن                       
الحذى اليوم وال-وء ءلى السكافران »٠ قلنا: المفرد المحلى باللام لاعموم له،          
أوالمراد به اخزى الكامل :                                                          
الثانى عشر : « وأمامن أوتى كتابه بشماله » الى قوله « إنه 6اذلايؤمن                
                                      -- ٣٩١ -                                                 
                                                                                               
بافه العظبم » . فلنا : ذكر فسمين لايدلءلىءدم اثااث مع اًذ|لتغبىظأهم٠                           
الثالث عشر : D ألا اعنة الله على الظالمين » . فلنا : يلزم تكفير الانبياء                       
                                                                    حيث اعترفوا بظلمهم .       
الرابع عشر : قوله تعالى : « وأما الذين فساوا :أوام النار » الا ية .                            
قلنا : يقتضى أن كل فاسق مكذب بالقيامة وأمه باضل قطعا .                                         
الحامس عشر : قوله تعالى : « يتساءلونعن المجرمين ماسلكمف سقر » إلى                              
          مر جوابه .                       وكنانكذب بييوم الدين » قلنا : قد          3وله : «  
         عشر :قواه تعالى : « وسيق الذين كفر وا » الى قولم : «وسيق                السادس       
                                                                                              
                                                        الذان اتقوا » . وقد مر مثله .          
         « من أرك صلاة متعمد فة د كفر »               السابع عشر : قواه عليه الملام :          
                 وقوله علميه السلام: ( من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء              
                                         نصرانيا) . قلمنا: الاحاد لاتعارض الاجاع.              
عشر : ولاية الله وعداوته ضدان فلا واسطة يذهماو ولاية الله إيمان                   الثامن      
                                فعداوت كفرقلنا : لانسلم عدم الواسطة بين كل ضدين .              
                                                  احتج من زعم أنه منافق بوجهين :-              
الأول : قولهءليهالملاة والسلام : ( اية المنافق ثلاث : إذا وعن أخلف،                            
وإذ إئتمن خان) . قلمنا: هو ٠تروك الظاهر لأن من                                وإذا حدث كذب     
وعد غيره أذيخاع علبه خلعة قفيسة م أخلفهل يخرجعن الا؟ان الى الدفاق إجاه                         
الثانى : أن من اءتقد أن فى هذا الجحرحية لميدخليدهفيهفاذازعم ذاك                                
قاله لاءن اعتقاده.قلما:مضرة الية عاجلة محدقةعدلاف               مم ادخل يدة فيه علم افه        
                              عقاب الذنب لانهاآجلة إذ يجوز التوبة والعفو، فافترة.              
                                                         احتج المعتزلة بوجهين : -              
الاول: أن الفاسق ليسمو منالمامر، ولاكافرا بالاجاع لا مهم كانوايقيموذ                           
                                  - ٣٩٣ -                                  
                                                                           
عليه الحد ولايقتاونه ولايحكمون ردته ويدفنونه فى مقار المسلمين،             
وأيضا.فيلزم بينونة المرأة ؟جردرمى الوج إياهابالا نى منغيرلعاذوقضاء         
قاض،لاذه إن صدق فهى كافرة، وأن كذب فهو كافر.قلنا :هومؤمن وقدمر             
الكلام فيه.                                                                
الثانى : ماقاله واصل بن عطاء لعهرو بن عبيد فرجع الم مذهبه وهو أذ           
فسقه معلوم ، وإيمانه مخنلف فيه ، فنترك المختلف فيه ، ونأخذ بالمتفق عليه .  
قلنا : قد م أنه مؤمن قطعا ولاخلاف فيه ممن قبله بل قد أجم ءلى أنه إما       
مؤمن أو كافر فالقول بالواسطة.خرق للاجماع فيكون باطلا .                     
المقصدالخامس: فى أذ المخالف للحق من أهل القبلة هل يكفر أم لا؟              
جمهور المتكلمين والفقهاء على أنه لايكفر أحد من أهل القبلة والمعتزلة الذين  
قبل أبى الحمين تحامقوا فكفر و الاصحاب . فعارضه يعضنابالمثل ،وقدكفر         
الجممة خالفوم . وقال الاستاذ : كل مخالف يكفر نا فنحن نكفره ، وإلا فلا.     
لنا : أذ المسائل الق اختاف فيها أهل القبلة من كوذ اش تعالى عالم بعلم       
أو موجدا لفعل العبد أوغيرمتحبز ولافى جهة ونحوهالم يبحث النبي( صلى          
اش عليه وسلم ) ءن اعتقاد من حك باسلامه فيها ولا المحابة ولا التابعون ،     
فعل أذ الخطأ فيها ليس قادحا فى حقيقة الاسلام فاذقيل : لعه(عليه السلا م     
عرف منهم ذلاك فلم يبحث عنها 6 لم يبحث ءن علمهم بعلمه وقد رته مع وجوب       
اءتقادها . قلنا:مكابرة،والعلم والقدر:ثمايتو قفعليه ثبوت نبو تهفكاذ الاعتراف
مها دليلا للعلم بهما .                                                     
ولنذكر الا ذ ماكفر به بعض أهل القبلة ونتفصل عنها وفيه أبحاث :              
الأول : كفرت المعتزلة ف أمور :                                             
الأول : نفى الصفات لأذ حقيقة اشه ذات موصوفة بهذه المفات فنكره              
جاهل باش ، والجاهل باش كافر . قلنا : الجهل باشه من بعضر الوجوه لايضر،      
                                                   - ٩٣ -                           
                                                                                    
         وإلا رم تكفير المعتزلة والا شاعرة بعضهم بعضا فيما اختلفوا فيه.             
         الثانى : إنكارم إيجاد اشم لفعل العبد، وإنهكفر.                             
أما أولا:فلا مهم جعلوهغير قادر على فعل العبد وجعلو العبدغير قادر على               
                            فعله قعالى فهو إثبات للشريك كا هو مذهب المجوس           
وأما ثانيا: فللاجاع على التفسرع الى اش فى أنيرزقهم الايماذ وم ينكرونه               
لأمهم يقولون : قد فعل الش من اللطف ما أمكن لوجوبه عليه. فلنا المجوس                 
كفروا بغيره ، وخرق الاجاع ليس بكفر ، م من يلزمه الكفر ولايعلم به                    
لم قلم أنه كافر ؟                                                                   
الثالث : قولهم بخلق القران وفى الحديث المحيح :(٠ن قل: القرآن                        
مخلوق فهو كافر ). قلنا: آحاد، أو المراد بالمخاو ق المختلق أى المفترى.               
ارابم : قدم أجهمع من قبلهم ءلى أذ ماشاء اف كاذ ومالم يشأ لم يكن وم                  
«مكر وفه. قلمنا : بمنع الاجماع، ونمنم كون مخالفه كافرا.                             
الخامس : ةو٨م : المعدوم شى. وانه تصريح بمذهب أهل الميولى---جاناة                    
الأحوال لا ذ ذانه عندم وجوده . قلنا : والارام غير الالتزام ، والزومير               
                                                                         القول به.  
ءاة٠٠د؛٠          : إنكارثم الرؤية وقد قال تعالى :(ل م باة اء ربمم          المادس  
ولمنا: اللقاءمجاز فلعل المراد يه لقاء ثواب الله، فان المفمسرين قالوا: المراده       
الوصول إلى دار الثواب .                                                             
الشانى: تكفير المعتزلة الأمحاب بأمور:                                               
الأول : إنكار كون العبد اعلا لقعه لأنه -م باب أنبات المانم إذطريقه                  
قياس الغائب على الشاهد.قلنا : ود تقدم لنا فى إثبات الصانع وجوه لايحتاج              
فيها الى هذا القياس.                                                                
الثانى : نسبة فعل العبد الى اله تعالى يلزمه كونه اعلا للقبان خاز اظهار              
                                                            - ٣٩٤ -                                                       
                                                                                                                          
                           وجاز الكذب عليه، وفيه ابطال الشرائع بالكلية .              المعجزة ءلى ود الكاذب               
                                                                                      قلنا : قد أجبنا عنه .               
                                                                                                                          
الثالث: إثبات الصفات قول بقدماءوقد كفر النصارى للقول بقدما"                                                              
ثلاثة فكيف المتة أو السبعة ؟ قلنا قد مر جوابه'                                                                           
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
ارابم : قولهم : القرآن قديم انه يقتضى عدم كون المسموع قرآفا                                                              
لحدوثه قطعا. قلنا: مشترك الالزام الا أن تقولوا: مانصمعه حكاية 6لام                                                       
اله فنقول مثله .                                                                                                         
الثالث . قد كفر المجسمة بوجوه .                                                                                          
الأول : أن تجسيمه جهل به ٠ وقد مرجوابه.                                                                                  
الثانى : أنه عابد لغير اش كعابد الصنم . قلنا : بل معتقد فى اش الخالق                                                     
ارازق العالم القادر مالابجوز عليه مما قد جاء به الشرع على تأويل ولم يؤوله                                                
بخلاف عابد الصنم .                                                                                                       
الثالث : « لقد كفر الذين قالوا إذ اشه هو المميح بن مريم » وماذلك                                                         
          وهولاء كذلك. قلنا : ممنوع            إلا لأهم جعلوا غر اه إلها فلزم اشرك                                       
                                               والممتند ماتقدم .                                                         
                             الابع : قد كفر الوافع والخوارج بوجوه :-                                                      
الأول.أن القدح فى أكابر الصحابة تكذيب للرسول حيث أثنى عليهم                                                              
وعظمهم . قلنا : لاثناء عليهم خاسة ولام داخاون فيهعندم ، أو الثناء عليهم                                                  
                                                                                                                         
                                                                           قوجد عندم ٠           ثشرطسلامة العاقبة و     
 الثانى : الاجاع على تكفير من كفر عظياء العمحابة . قلنا . هو لايسلم                                                       
                                                                                   كونهم من أكابر الصحابة وعظيامهم        
 الثالث : قوه ءليه الملام : ( من ال لأخيه المسلم : يافر،فقد اء به                                                         
                                                                                                                          
                                           أحدما)ذلنا: آساد والمرادمم اعنقادأنه. مسلم انمن ظن ب-لمأنه يهودي              
                                 - ٣٩٥ ٠                                 
أو نصرانى فقال له : ياكافر، ل يكن ذاك كفرا بالاجاع.                      
وسنزيد لهذا تحقيقا إذا فصلنا الفرق فى ذيل هذا الكتاب.                    
                   المرصد الرابع فى الا مامة ومباحسها                    
عندنامن الفروع، وانماذكثاهافى ءلم الكلامتأسيا؟ن قبلناوفيه مقاصد.         
المقصد الأول : فى وجوب نعب الأمام ولابد من تعريفها أولا ،                
قال قوم : الأمامة رياسة طمة فى أمور الدين والدنيا ؛ ونقفض بالنبوة        
والأولى أنيقال : هى خلافة السول فى أقامة الدين بحيث يجب اتباعه على       
كافة الأمة،وبهذا القيديخر ج من ينصبه الامام فى فاحية ، والمجتهد ، والامر 
بالمعر وف،و إذاءرفت هذا فنقول : نصب الامام عمدنا واجبعليناممعا، وقاك     
المعبزلة واليدية : بل عقلا ، وقال الجاحظ : بل عقلا وسمعا ، وقالت الأمامية
والاسماعيلية : يبل على الله ؛ الا أن الأمامية أوجبوه لخخظ قوانين الشرع.  
والامماعيلية .ليكون معرة لله . وفالت الخوارج : لامجب أملا : ومنهم من     
فصل ، فقال بعضهم : يجب عند الأمن دوذ الفتنة،وةال قوم . بالعكس .          
لنسا : أما عدم وجوبه على اش وعلينا عقلا فقد مر . وأما وجوبه علينا        
                                                           مععا فلوجهين :
الأول: أنه تواتراجاع المسلين فى الصدر الأول بعد وفاة الني ( ميلي )       
على امتناع خلو الوقت ءن إمام، حقى قال أبو بكر رضى اشه عنه فى خطب:ه :     
ألا إن محمداقد مات، ولابد لهذا الدين ممن يقوم به، فبادر الكل الى قبوله،  
وتركوا له أم الأشياء ، وهو دفن رسول اش ويليني، ولم بزل الناس على         
فى كل عصر الى زماننا هذا من نصب إمام متبع فى كل عمسر، قان قيل : لابد     
الا جاع من مستند ولو كان لنقل ، لتوفر الدواعى . قلنا : استغنى عن تقله    
بالاجاع أو كان من قبيل مالايمكن فقه من قرائن الأحوال التلامكن معرفتها    
                                 --٣٩٦-                                 
إلا بالمشاهدة والعيان لمن كان فى زمن النج عليه الملام .                 
الثانى : أن فيه دفع ضرر مظنون وأنه واجب اجاها .                         
يانه.آنا نعلمعلما يقارب الضرورة أذمقصودالهارعفياشرع من المعاملات،       
والمناكحات والجهاد،والحدود،والمقاصات،واظهارشعارااشرعفى الأعيادوالجعات   
انماهومصالحعائدة الى الخلق معاشا ومعادا، وذلكلايم الابامام يكوذمنقبل    
الشارع يرجعون اليه فيم يعن لهم ، ظمهم - مع اختلاف الأهواء ، ولشتت       
الاراء، ومابينهم من الشحناء - قلما ينقاد إمضهم لبعض فيفضى ذلك الى       
التنازع والتوائب ، وربم أدى الى هلاكهم جميعا ، ويشهد له التجربة ، والفتن
القامة عند موت الولاة الى نصب آخر بحيث لوتمادى لعطلت المعايش ، وصار     
كل أحد مشغولا بحفظ ماله ونفسه تحت قاسم سيفه وذلك يؤدى الىرفع الدين      
وهلاك جبع المسلمين ، ان قبل : وفيه اضرار ، وأنه منفى قولم عليه          
الملام :« لاضرر ولاضرار فى الأسلام ٩، وبيانه من ثلاثة أوجه :            
الأول : تولية الانسان على من هو مثله ليحم عليه فيا 4ةدى اليه وفيما      
لايهتدى إضرار به لامحالة .                                              
الثانى : قد يمتنكف عنه بعضهم ب جرت به العادة ، فيفضى الى الفتنة.        
الثالث : أنه لايجب ءصمته كم سيأنى ، فيتصور منه الكفر والفموق ،          
فان لم يعزل أضر بالأمة بكفره وفسقه ، وإن ءزل أدى الى الفتنة . قانا :    
الاضراد الازم من زك أكث بكثير . ودفع الفرر الأعظمعندالتعارض واجب        
احتج المانع بوجوه :                                                     
الأول : توفر الناس ءلى مصالحهم ما يحث عليه طباعهم وأدياسهم فلا          
حاجة الى نصب من يتحك عليهم فيما يمتقاون به ، ويدل عليه انتظام أحوال     
العرجاذ والبوادى الخارجين عن حم السلطان.                                
الشانى : الانتفاع بالامام إنمايكون بالوصول اليه ولايخفى تعذر وصول       
                                                               ---٩١٠’*---                                  
                                                                                                            
                                     آساد العية اليه فى كل مايعن لهم من الأمور الدنيوية عادة .              
                  الثالث : للامامة شروط قدا توجدفى كل عصر ، قان أقامو فاقدها                                
                                                                                                            
                            والج-واب               وإلا يقيموه فقد ركوا الواجب .             وأتوا بالواجب  
عن الأول : أنه وإذ كان ممكنا عقلا فممتنع عادة لما برى من ثوران                                              
الفتن والاختلاذات عند موت الولاة . ولذك صادفنا العربان والبوادى كلذناب                                      
الشاردة والأسود الضارية لايبق بعضهم على بمض، ولايحافظ فى الغالب عخى                                         
سنة ولا فرض، وليس لشوفهم الى العمل بموجب دينهم غالبا، ولذلك قيل :                                           
مايزع الملطان أكثر مما يزع القرآن ، وقيل.الصيفوالمناذ، يفعلان مالايفعل                                      
الرهاتج .                                                                                                   
وعن الثانى: لانسل أن الانتفاع بالامام إنم يكوذبالوصول اليه، بل                                              
بوصول أحكامه وسياسته ، ونصبه من يرجعون اليه .                                                               
وعن الثالث : أن ركبم لنصبه لتعذره وعدم شرط الامامة ليس رك                                                   
للمواجب؛ إذ لا وجوب.                                                                                        
ثم قال الموجبون : إذ أصل دفم المفرة واجب قطعا . فكذاك المضرة                                                
المظنونة ، وذلك مثل أن يعرف الانان أن كل مصموم يجب اجتنابه ثم يظن                                           
         اجتنابه ، وكذا   آن هذ الطعام مصم وم فن العقل الصريح يقفى بوجوب اج                                
                  ثم ظن أن هذا الحائط          من ءلم أن الحائط الماقط لابجوز الوقوف تحته،                 
                                                                                                           
يمقط ، العقل الصريح يقضى بوجوب ألايقف نحته.والجواب منع حم العقل                                            
احتج الموجب على اش : بأنه لطف ، لكوذ العبد معه أقرب الى الطاعة                                             
وأبعد عن المعصية، واللطف واجب عليه تعالى.                                                                  
والجواب :- بعد منع وجوب اللطف - أن اللطف اغا يحصل بأمام                                                    
ظاهر عاهر ، وأثتم لاتوجبونه، فلذى توجبونه ليس لمطف؛ والدىهولطف                                             
                                                                                        لاتوجبونه .        
                                  - ٣٩٨ س                                  
حجة الوارج : اذ نصبه يشير الفتمة ، لأن الأهواء مختلفة ، فيدعى كل           
قوم إمامة شخص وصاوحه لما دون الا خر ، فيقع القشاجر والتناجز،والتجر بة      
شاهدة بذاك . والجواب: أنه يجب عندنا ققديم الأءلم ، اذ تساوي فالأورء ،      
وإن لساوي فالأسن ، وبذلاك تندفع الفقمة.                                    
وأما القارقون منهم فقالوا تارة : هو حال الفتنة بزيدها ، وتمارة : حال       
الأمن لاحاجة اليه.                                                         
المقصد الثانى : فى شروط الامامة . الج.ور على أن أهل الا مامة مجتهد         
فى الأصول والنفروع ليقوم أمور الدبن ذورأى ليقوم بأمورالمك شجاع             
ليةوىءلى الذب ءن الحوزة ، وقيل لايشترط ٠ذهآمغاتلا نهالاتوجدفيكون           
اشبراطها ءبثا أو تكليفا .:ا لايعطاق : ومسيلمزما للمفاسد التى يمكن دفعهابنصب
فاقدها، نعم بج ب أذ يكوذ عدلا لئلا يجور، عاقلا ليملح للتصرفات، بالغا       
لقصور ءقل الصبى ، ذكرا إذ النساء ناقصات عقل ودين ، حرا لئلا يشغله          
خدمة السيد ولئلا يحتقر فيعصى ، فهذه المفات شر وط بالاجياع ،                
وههنا صفات فى اشراطما خلاف :                                               
الأولى : أذ يكون قرشيا ، ومنعه الخوارج وبهف العزلة . لنا : قوله            
عليه الملام : « الأثحة ٠ن قر إش» ثم إن الصحابة لوابمضموذهذا الحداث         
وأجمعوا عليه فصار قاطعا .                                                  
احتجوا بقولهءليه السلام . « السمم وا١طاءة ولو عبدا حمشيا »                 
قلنا : ذلك فيمن امره الامام على مرية أو غيرها                              
الثافية : أن يكون هاشميا، شرطه الشيعة.                                     
الثالثة : أن يكوذ عالما بجميع مسائل اأدين ، وقد شرطه الأمامية .            
الرابعة . ظهور المعجزة ءلى يده ، إذ به .علم صدقه فى دءوى الامامة           
والعصمة ، وبه قال الغلاة ، ويبطل الثلاثة . أنا ندل ءلى خلافة أبى بكر ولا   
                               - ٨٩٩                                            
                                                                                
                                                      يج ب له شى مما ذكر .      
الخامحة . أن يكوذ معصوما، شرطها الأمامية والامماعيلية ويبطله . أن               
               احتجوا وجهين.                         أب بكر لاتجب ءصمته اتفاة .
الأول : أن الحاجة الى الامام إما التعليم ولو جازج»له لماصلح لذاك ،              
واما لجواز الخطأ على غيره فى الآحكام ، فلومازعليه أيضالم يصمل الغرض .           
الجواب. منع كوذ الحاجة اليه لأحدها ، بل لم تقدم .                               
الثانى . قوله تعالى ( لاينال ءهدى الظالمين ) وغير المعصوم ظال فلا يناله         
عهم الامامة . الجواب . لانسلم أذ الظالم من ليس ؟عصوم ، بل من ارتكب              
معصية مصقطة للعدالة مع عدم التوبة والاصلاح .                                    
المقصد الثالث . فيم يشبت به الا مامة وأ-ها تثبت بالنم من السول ومن              
الامام السابق بالاجاع ، وتثبت يبيعة أهل الحل والعقد خلاة للمشيعة .              
لنا .ثبوت امامة أبى بكر بالبيعة كا سيأنى ، احتجوا بوجوه.                        
الا ول . الا مامة نيابة اشه تعالى وارسول فلا تثبت بقول العير ، قلنا .           
ذلك دليل لنيابة ال ورسوله أصباه علامة لحكهما بها كعلاماتسائر الاحكام .          
الثاتى . لاتصرف لا هل البيعة فى غيرم فلايصير فعلهم حجة على من                   
عدام . قلمنا . الم كان أمارة من جهة اشم ورسوله يسقط هذا الكلام .                
وأيضا . فينتة ضر بالشاهد والخاكم إذ يجب اتباعهما لجعل الشارع قول)               
دلدلاءلى حك اش وإن انا لاتهسرف لهم فى المشهود عليه والمحكوم عليه.               
الثالث . أن القضاء أمر جزئى ولاينعقد بالبيعة فكيف الامامة العظمى ؟              
قلنالانملم عدم انعقادالقضاء بالبيعة للخلاف فيه ، وإن صلم ، فذلك عند             
وجود الامام لامكان الجوع اليه ف هذا المهم،وأما عند عدمه فلا بد من               
القول بانعقاده بالبيعة تحصيلا لهمصالخ المنوطة به ودرءا للمفاسدالمتوق٠ةدوته      
الابم. إذربما تبايع أقوام على أثمة فى بلد أو ١«                                 
                 م ٤ ٤٠ ست                                              
                                                                         
ففهعه ضرا .                                                              
الخامس . - وهو عممديهم ٠ أذ العصمة والعلم بجميع ممائل الدين وعدم         
الكفر شرط ولايعلبها أهل البيعة ، وقد مر جوابهما .                        
وإذا ١:؛ والبيعة فاعلم أن ذلك لايفتقر إلى الاجياع                        
إذلم يقم عليه دليل من العقل أو السمم بل الواحد والاثنان من أهل الحل      
والعقد كاف لعلنا أن المحابة ٠م صلابهم فىالدين اكقوا بذاك،كعقد            
مر لأب بكر،ود عبد الجن بن عوف لعمان، ولم يشترطوا اجماع من                
فى المدينة فضلا ءن إجياع الأمن . هذا ولم ينكر عليه أحد وعليه انطوت       
الا عصار إلى وقتنا هذا ،وقال بعض الا"صحاب . يجب كوذ ذلك .عشهد اينة       
مادل كفا لخصام ف ادعاء من زعم عقدالامامة لهمرا قبلمن عقده جبرا،          
وهذا من المسائل الاجتهادية ، ثم اذا اتفق التعدد تفحم عن المتقدم فأمضى    
ولو أصرالا خر فهومن البغاة،ولايجوز العقد لأمامين فصقعمتضايق الأقطار      
أماف متمعها بحيث لايسع الواحد تدبيره فهو محل الاجتباد                    
وللامخل الأمام بمبب يوجبه وإنأدى ال الفتنة احتمل أدى المضرتين            
تذنيب : قال الجارودية من اليدية : الأمامة شورى فى أولاد المن             
والحمين ، فكل فاطمى خرج جلميف داعيا إلى.الحق وكان الما شجاعا فهو         
إمام؛ فلذاك جوزوا تعدد الأبمة وهو خلاف الاجاع .                          
المقصد الابع : فى الأمام الحق بعد رسولاشه مفليقوهو عند؛اابوبكر ،         
وعند الشيعة على رضى اشه عنهما. لنا وجهان :                               
الا ول : أن طريقه إما النعر أو الاجاع ، أما النميفلم يوجد لماسيأفى ،     
                           وأما الاجاع فلم يوجد على غير ابى بكر اتفاقا   
الثانى ٠ الاجاع على أحد الثلاثة ابي بكر وعلى والعباس ثم أمها لم ينازعا   
أب بكر، ولولم يكن على الحق لنازعاه كا نازعاعلى معاوية لاذالعادة تقضى     
بالمنازعة ف مثل ذاك ، ولأن رك المنازعة مع إمكانها مخل العصمة . وأثم          
قوجبومها؛ لايقال : لانملم الامكاذ لأنا نقول : على فى غاية الشجاعة،وةاطمة     
مع علو منمبها زوجته، والحصن والحمين ولداه ، والعبام مع علو منصبه معه         
دوى أنه قال : أمذد يدك أبايعك حتى يقول الناس بايع عم رسول الله انعمه         
فلايختلف فيك اثنان ، والريير مع شجاعته كان معه حتى قيل : إنه سل              
الحيف وهل : لا أرضى بخلافة أب بكر . وقال أبو سفيان : أرضيتم يإبفى            
عبد مناف أن ولى عليك تيمى والله لأملان الوادى خيلا ورجلا . وكرهت             
الأفصار خلافة أب بكر فقالوا : منا أمير ومنك أمير؛ ولو كان على أمامة على      
نع جلى لأظهروه قطعا. وكف!! وأبو بكر عندم شيخ ضعيف جبان.                      
لا مال له ولا رجال . ولا شوكه . وكلام الشيعة يدور على أمور :س                
أحدها : أن الامام يجب أن يكون معصوما لمامر، وأبو بكر لم يكن                  
معصوما اتفاة لم سنذكه. والجواب : ٠نع وجوب العصمة، وقد تقدم                   
وثانيها : البيعة لاتملح طريقا الى اثبات الامامة، وإمأمة أب بكر إنما          
                       الجواب: مامر                      قمتند اليها انفاقا.
 وثالثها : على أفضل الخلامق ، ولا يجوز إمامة المفضول. وسيأنى                 
 تقريرا وجوابا.                                                              
 ورابعها : نفى أهلية الامامة عن أبيى بكر، لوجوه :                            
 الآول : أنه كان مظالما . وقال تعالى : « لاينال عهدى الظالمين» بيان          
 كونه ظالم : اًئه كاذكافراقبل البعثة، وقدقل تعالى:«والكافروذ م الظالموذ»     
 وأيضا فنع اطمة إرمها لفدك وقد 6انت ممتحقة لنصفها لأنهقال تعالى:« واذ        
 كانت واحدة فلها النصف » وظطمة معصومة لقوله تعالى : « إنمايريد اشم           
 ليذهب عنك الجس أهل البيت » فى معرض الامتنان واتعظيم ، ولقوه                 
 م - ٢٦ المواقفه                                                             
                 ٤٠٢ -                                                  
                                                                         
عليه السلام : « قاطمة إضعة منى » وانه عليه الملام معصوم فكذا بضعته ،     
فتكون صادقة فى دعواها الارث . قلما : شرائط الامامهماتقدم وكان متجمعا     
لها ، يدل عليه كتب السير والنواريخ، ولا نسلم كونه ظالما . قولمهم : كان   
كافرا قبل البعثة تقدم الكلام فيه . قولهم : خالف الاية فى منع الارث .     
قلنا: لمعارضتها بقوله عليه السلام:« نحن معاشر الأنبياء لاشرث،ئ;كذا٠      
صدقة» حجية خبر الواحد والترجيح مما لاحاجة بنا اليه، لآنه كان حابا بما    
ممعه من رسول اش، وعلم دلالته ءلى ماحله ءلميه، لانتفاء الاحمالات بقرينة   
المال. قولهم: اطمة معصومة، فلنا: ممنوع، لآذ أهلالبيت يتناول أزواجه       
وأقرباءه 6 رواه الضحاك، ولم يكونوا معصومين. وقوله عليه السلام:           
« بضعة منى» مجازقطعا. وعصمة النى قد مقدم مافيها ولا يجب مماواة           
البعضالجلة. فان قيل: ادعت أنه نحلها وشهدعلى والحصن والحصين وأم كلثوم     
فرد أبو بكر شهادجمم. قلنا: أم الحسن والحمين فلفرعية. وأما على وأم        
كلثوم فلقصورهاعن نصاب البينة. ولعه لم بر الحك بشاهد ويمين، لا نه         
مذهب كثير من العلماء                                                     
النافى: لم يوله النج عليه العلام شيئافى حال حياته وحيث بعثه إلى مكه      
ليقرأ سورة براءة على أهلها عزه اتباعه عليا ئال: لايبلغ عنى الا رجلمنى    
ولم وره أهلا لتبليغ ذله ، فأنى يكون أهلا للامامة العظمى ؟!. قلنا: بل     
أمره على الحجيج -نة تسع، وأمره الملاة بالناس فى مرضه. واغا اتبعه         
عليا، لا ن عادة العرب فى أخذالعهود أن يتولاه الجل بنفصه أو أحدمن         
بف مه، ولم يعزه مما ولاه من أمر الحجيج. قولهم: عزله عن الصلاة،           
كذب، ومانقلوه فيه ختلق، والروايات متعاضدة على ذلاك                       
الثالث: شرط الامام أذيكوذأعلم الامة، بل عالم بجميع الا"حكام ي6           
مر؛ولم يكن أبو بكر كذك لا فه أحرق خاءة بالنار وكان يقول: أنا مملم        
                              --- ٠٣ ٤ ---                              
وقطع يمار السارق وهوخلاف الشرع ، وقال لجدة سأل» عن ميرائبا: لاجد        
اك فى كتاب اشم وسنة رسوه، ارجسى حتى أسأل الناس ، فأخبر أن رسول          
اشه جعل لها السدس. قلمنا : الاصل ممنوع، وإنما الواجب الاجتهاد، ولا      
يقتضى كون جيع الاحكام عتيدة عنده ، وأفه مجتهد : إذ مامن ممألة -ا فى     
الغالب - إلا وله فيما قول مشهور عند أهل العلم . واحراق خاءة لاجتهاده    
وعدم قبول توبته ، لا نه زنديق ، ولا تقبل توبة اؤنديق فى الأصح . وأما    
قطع اليسار فلعه من غلط الجلاد ، أو رآه فى الثالثة وهو رأى الأكثر .      
ووقوفه فى ممألة الجدة ورجوعه الى الصحابة ، لا نه غير بدع من المجتهد     
المحث عن مدارك الاحكام                                                  
الابع : عر مع أنه حيمه وفاصره ، وله العهد من قبله قد ذمه                
حيث شفع اليه عبد الجن بن أبى بكر فى الحطيئة ، فقال : دويبة سوء،وهو      
خير من أييه ، وأنكر عايه عدم قتل خالد بن الوليد حيث قتل مالاك بن        
فويرة وزوج بزوجته وقال . لئن وليت الأمه لا قيدنك به . وقال : إذ بيعة    
أى بكركانت فلتة وق اش شرها ، فن اد إلى مثلها فاقتلوه . قلنا : نمبة الذم 
إليه من الأكاذيب الباردة، اذممر - مع كال عقله وكانت إمامته بمهدأى       
بكر إليه والقدح فى أب بكر قدح فى إمامته - كيف يتصور منه ذك ؟            
وإنكاره قتل خالد من إنكار المجتهدين بعضهم على بعض فيا أدى إليهاجتهادم   
وأما قوله فى بيعة أبى بكر فعناه أن الاقدامعلى مثله بلا هشاورالغير وتحميل
الاتفاق منه ، مظنة للمفتنة ، فلا يقدمن عليه أحد . على أنى أقدمت عليه    
فملت وتيسر الأمه بلا تبعة ؛ ثم إنك خبير بأذأمثال هنهلا تعارض الاجاع     
على إمامته المستلزم للاجاع على أهليته للامامة.                          
وخامصها : ادعاء النعر على إمامة على إجالا وتفصيلا.                      
أما إجالا فقالوا : نعلم وجود نص جلى وإذ لم يبلغنا بعينه، لوجهين :-      
                                - ٤٠٤ -                                
                                                                       
الأول : أذ ادة السول تقفى باستخلافه على الأمة عند غيبته عنهم ؛         
6 كاق يمتخلف على المدينة عند مهوضه للغزوات ، ولايخل بذلك البتة ولا     
يترك أهل البلد فوضى ، فكيف يجوز أن يخلى الأمة بأجعها عندالغيبة الكبرى  
التى لارجوع يعدها بلا إمام ؟! . وأيضا شفقته على الأمة معاومة ، وعلبم فى
أمي خميس كقضاء الحاجة دقائق آدابه ، فكيف لايعين لهم من يملح حالهم      
ه معاشا ومعادا.                                                        
الجاب : أنه لماعلم أذ المحابة يقومون بذاك، ولايخاوذ ٠،ل فعل            
ذك لعدم الحاجة إليه . م عدم النع معلوم قطعا، لأنه لو وجد لتوار ولم     
يمكن سعره طدة. وأيضالووجدنص جلى على إمامة على لمنع به غيره عن          
الامامة، ما منع أبو بكر الانصار بقوله «عليه العلام» : «الأيمة من قريش» 
معكو:م خبر واحد فأطاعوه وركوا الامامه لا"جله، فكيف يتمورأنيوجد         
فص جلى متواتر فى على وهو بين قوم لايعصون خبر الواحد فى رك الأمامة      
وشأنهم فى الصلاءة فى اللين مايشهد به بذلهم الأموال والا تفس ومهاجر.هم  
الأهل والوطن ، وفتلهم الأولاد والاباء والأهرب ف نصرالدين ؛تم لايحتج    
عليهم بذلك بل ولايقول أحدمنهم عندعلول المزاع فى أم الامامة مابالم      
تتناذعوذ والنعى قد عين فلانا؟ ٠ ولو زعم زاعم أنه فعل ذه فلم يقبلوه     
كان مباهتا منكرا للضعرورة.                                             
وأما تفميلا فالكتاب والسنة، أما الكتاب فن وجهين :،                     
الأول : « وأولو الأرام بمضهم أولى يبعض فى كتاب ال » والاية             
امة فى الا مود كلها لصحة الأستشناء ومنها الأمامة، وعلى من أولى الارحام 
دون أب بكر.                                                            
والجواب : منع العموم، ومهة الاستثناء معارض بسالتقميم.                  
الثان :« إنما وليم افم ٠^^ والذين أمترا الذين بوت اسادة                
                                     - ٤٥                                   
                                                                             
وروتون الزكاة وم راكون » والولى إم المتصرف، وإما الناصر تقليلا               
للاشتراك ، والناصرغير اد لعموم النصرة، قال تعالى : « والمومنون               
والمؤمنات بعضهم أولياء بعض > . فهو ا1:صرف،والمتمرف ف الامة هو                
الامام. وأجع أمة التفمير أذ المراد على وللا جاع على أذ غيره غير مهاد.        
والجواب : أن المراد هو الناصر والادل على أمامته حال حياة الرسول.             
ولا ذماقكررفيه صيغ الجع كف يحمل على الواحد؟. ولآذ ذاكغيرمناسب                
لما قبلها . وهو قوله : « يايها الذين آمنوا لاقتخذوا الدهود والنصارى أولياء   
عضهم اولياءبعض» . ومابعدهاوهو قوله:«ومن يتول اشه ورسوله والذين               
آمنوا قان حزب اله م الغالبون »                                               
وأما المنة فن وجوه : ل                                                       
الأول : خبر الغدير . وهو أنه عليه الملام أحضر القوم وقل لهم:                 
ألست أولى بكم من أتهمم ؟ قالوا : بلى؛قال : فن كنت مولاه فعلى مولاه .         
المهم وال سن والاه . وعاد من عاده. وانصر من نصره وأخذل من خذه                
وجه الاستدلال .أن المراد بالمولى هو الأولى ليطابق مقدمة الحديث . ولأنه       
يقال للمعتق٤والمعتق ، وابن العم، والجار، والليف؛والناصر، والا ولمى النمرف    
والستة الا ولى غير مرادة قطعا ولا بها تشترك فى الولاية فيجب الجل عليها       
دفعا للاشتراك .                                                              
الجواب : منع صحة الحديث ودعوى الضرورة مكابرة. كف ولم ونقله                   
أ كثر أصحاب الحديث!! ولاذ عليا لم يكن يوم الغدير مع الني . فأنه كاذ          
الين رإن سلم فروات لم يرووا مقدمة الحديث. والمراد بالمولى : الناصر.          
بدليل اخر الحديث ، وأن مفعل بمعنى أفعل لم يذكره أحد ولجواز هو                
أولى من كذا دوذ مولى من كذا، وأولى الجلين أوالجال دون مولى.                  
وإن سلم فأين الدلبل ملي أن المراد الأولى التصرف والتدبر، بل فى أمر من        
                                - ٤٠٦ -                                 
                                                                        
الأمور6 قال اشم تعالى: < أن أولى الناس بابراهيم للمذين اتبعوه » وتقول   
التلامذة : نحن أولى باستاذنا، ويقول الاتباع : نحن أولى بملطاننا؛ ولمحة  
الاستفسار والتقديم ٠                                                    
الثانى : قوله ءليه الملام :«أنتمنى بمئزلة هرون منمومى» ومن المنازل      
الثابتة لهرون . استحقاقه للقيام مقامه بعد وفاته لو عاش إلا أن ذلك كان   
يحم المنزلة فى النبوة وانتفى ههنابدليل الاستثناء .الجواب : منع محملحميث.
أو المراد استخلافه على قومه فى قوله : أخلفنى فى قومى لامتخلافه على      
المدينة ولايلزم دوامه بعد وفاقه ، ولايكون عدم دوامه عزلا له ، ولاعزله   
إذا انتقل إلى مرتبة أعلى وهو الاستقلال يالنجوة منفرا ، كف والظاهر       
متروك!!!لان من منازلهروذ كونه أخا ونبيا . هذا، وتفاذ أمر هرون بعد       
وفاة مومى لنبوه لاللخلافة وقد ففى النبوة فيلزم نفى ممببه .              
الثالث : قوله عليه الملام:«سلموا على على بامرهالمؤ منين»الجواب : منع    
محة الحديث لقاطع المتقدم وكذا قوه «أنت أخى ووسبي وخليفتى من             
بعدى وقاضى دينى» وقو4 :«إنهسيدالمسلين وأمام المتقين وتائدالغرالمحجلين » 
وبعد الأجوبة المفصلة؛هذه النصوص معارضة بالنصوص الدالقعل أمامة أجى بكر   
رضى اله عئه وهى من وجوه :-                                              
الأول قوله تعالى :- ( وعد اش الذين آمنوا منم وعملوا الصالحات            
ليمتخلفنهم فى الأرض ) وأقل الجعثلاثة ووعد افحق . ولميوجد إلاخلافة       
الخلفاء الاربعة فهى التى وعد اله بها                                    
الثانى قوله تعالى : ( قل لمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم              
أولى بأس شديد تقائلونهم أو إملموذ) وليس الداعى عحدا لقوه تعالى :        
سيقول الخلفون إلى قوله قل ان تتبعونا . ولا عليا لأنه لم يتفق 4 قتال     
لطلب الاسلام. ولامن بعده لآسهم عندنا ظلمة وعندم كفار . فلا يليق         
                                  --- ٤٠٧                                        
                                                                                 
 بهم قوله: ( اذ تطيعوا يؤتم اش أجرا حصنا) فهو أحد اخلفاء الثلاثة.                
ويلزم خلافة أب بكر لعدم القائل بالفصل .                                          
الثالث : لوكانت أمامة أبى بكر اطلة لم كاذ معظلا عند اه ، لكنه معظم               
وأفضل الخلق عنده وسبزيده شرحا                                                    
الرابع : كانت اصحاة وعلى يقولون له : ياخليفة رسول افه ، وقدنال                   
تعالى فيهم « أولكك م المادقون »                                                  
الخامس : لوكانت الامامة حق على ول تعنه الأمة عليه، لكانوا شر الأمم،              
                         لكنبم خير أمة يأمرون المعرون وينهون عن المنكر.          
                                                                                 
 : قوله عليه الملام : ( اقتدوا بالذين من بعدى أبى بكر                حادس       
مر الجواز . قالت الشيعة : هذا خبر واحد . قلنا:            وعمر ) ، وأقل مراتب    
ليع أقل من خبر الطير والمنزلة، وم يدعون فيمايوافق مذهبهم التواتر                 
                                               وفيا يخالفه الآحاد تحكا.          
السابع : قوله عليه الحلام : ( الخلافة بعدى ثلاثون سنة ، ثم تمير                  
ملكا عضوضا ) .                                                                   
الثامن : أنه مفليلتؤ استخلف أب بكر فى!لمادة وماعز فيبق إماما فيها،               
فكذا فى غيرها، إذلاتاقل بالفصل، ولذلك قال على رضى اله عنه : قدمك                 
رسول اشم فى أمى ديذنا، أفلا تقدمك فى أمر دفيانا ؟                                
( تذنيب ) إمامة الأممة الثلاثة تعلم مايثبت منها يبه ض الوجوه المذكورة،           
وطريقه فى حق عر نع أفى بكر، وفى حق عمان وعلى البيعة ٠                            
المقصد الخامس : فى أفضل الناس بعد رسول افه ، هو عندفا وأكثر                      
قدماء المعتزلة أبوبكر رضى اشم عنه : وعند الشيعة وأ كثرمتأخرى المعزة              
على . لنا وجوه:-                                                                 
الأول : قوه تمالى : « وسيجنبها الأتقى، الذى يؤتى ماه ينزك» ؛                     
                         ٤٠٨                                                    
                                                                                
ال أكثر المفسرين - واعتمد عليه العلماء - : ائبا نزلت فى أفى بكر ، هبو           
أكم عند اه لقوه تعال : «إذأ كمك عند اه أنقام، وهو الأفضل.                       
وأيضا فقوله ومالأحد عنده من فعمة تجزى» يصسر فه عن على ، إذ عنده                 
نعمة التربية وهى نعمة نجزى.                                                     
الثانى.قوم عليه السلام : ( اقتدوا بالذين مر. بعدى أبى بكروعمر)                  
مم الأمرفبدخل فى الخطاب على وهو يشعر بالأفضلية، إذلايؤمر الأفضل                 
ولاالمساوى بالاقتداء سييا عندم.                                                 
الثالث. قوله عليه السلام لأبى الدرداء : ( واله ماطلعت شمس ولا غر بت             
بعدالنييين والمرسلين على رجل أفضل من أبى بكر ) .                                
الابع .قوله عليه الملام لأبى بكر وممر : (ها سيدا كهول أهل الجنة                 
                                                   ماخلا النبيين والمرسلين ) .  
ماينبغى لقوم فيهم أبو بكر أن يتقدم                 الخامص. قوله عليه السلام :(  
عليه غيره ) ٠                                                                   
المادس : هديه فى الملاة، مع أجا أفضل العبادات، وقوله: (يأب                      
اشه ورسوله إلاأبابكر )                                                          
 السابع. قوله عليه السلام : ( خير أمتى أبو بكر ثم م                            
                                                                               
الثامن. قوله عليه السلام: (لوكنت متخذاخليلا - دون ربى-،لاتخذت                   
أب بكر خليلا ، ولكن هوشريك فى دينى ، وصاحي الذى أوجبت 4هسحبتى فى                
الغار،وخليفتى فى أمتى ) .                                                       
التاسع "قوله عليه الملام : ( وأين مثل أبج بكر؟كذبنى الناس وصدقنى                
وآمن بى، وزوجنى ابنته ، وجبزنى بماله ، وواسانى بنفمه ، وجاهد معى                
ساعة الحوف )                                                                    
العاشر. قول على رضى اله عنه : ( خير الناس - بعد النبيين -                       
                                - ٤٠٩ -                                
                                                                       
أبو يكر ثم ممر مم افأعل وقوله إذ قيل 4 ماتوصى ؟ مااً٠ ،٠, ر٠مول ١ذ     
حتى أوصى ، ولكن إذ أراد اش يالناس خرا جعبم على خيرم باجعبم- بمد        
نبيهم على خيرم . لهم فيه مملكاذ.                                       
المملك الأول: مايدل عليه إجالاوهو وجوه.                                
الأول : آية المباهلة . وجه الاحتجاج : أن قوله : « وأهمنا ، لم يرد      
به تفس الني ، بل المراد به على ، دلت عليه الاخبار الصحيحة ، وليس نفس   
على فس مم دم ، فالمراد المماواة ، فترك العمل به فى فضيلة النبوة وبق حجة
ف الباق ، وقد يمنع أذ المراد على ، إل جيع قراباته ، وخدمه داخاون فيه ، 
يدل عليه صيغة الجع .                                                   
الثانى : خبر الطيروهو قوه : اللهم التنى بأحب خلقك إليك يأكل معى        
هذا الطير ، فأتى على . والمحبة من اش كثرة الثواب والتعظيم . وأجيب بأنه 
لايفيد كونه أحب اليه فى كل شى لمحة التقميم ،وإدخاللفظالكلوالبعف.       
الثالث : قوله ءلميهالملام فى ذى الثدية :( وقتله خيرالحلق ) ، وقدقتله   
لى ، وأجيب وأنه ماباشر قتله ، فيكون من باشره من أصحابه خيرا .نه،       
وأيضا فخصوص بالنج ، ويضعف حينءذ ممومه المباق .                         
الابع : قول عليه الملام :( أخي ووزيرى وخير من أتمك بعدى                
يقضى دينى ، وينجز وعدى ، على بن أبيى طالب ) . وأجيب بأنه يدل على أنه   
خير من يتركه قاضيا ومنجزا ، فلا يتناول الكل .                          
الخامس : قوه عليه الملام لهاطمة : ( أماترضين أنى زوجتك من خير          
أمتى ؟) . وأجيب بأنه لايلزم كونه خيرا منك، وجه،ولعل المراد خيرم لها    
الصادم : قوله عليه الملام : ( خير مرن أركم بعدي على ) ،                
وأجيب بما مه .                                                         
السابع : قوله عليه الملام : ( أن سيد العالمين، وعلى سيد العرب).        
                                --- ٤١٠ .                                
                                                                         
أجيب:بأذ الميادة الارتفاع لا الا فضلية ، وإذ سلم فهو كالخبى لاموم 4 .    
الثامن: قو 4 عليه السلام لفاطمة:( إذافاطلع ءلى أهل الأرض واختار          
منهم أبكءنخذه نبيا ؛مم اطلع ثانية واختارمنهم بعلك) . وأجيب بأنهلاموم     
فيه ، فلعله أختاره للجهاد ، أو لبعلية فاطمة .                            
التاسع: أ عليه الملام لما أخى بين المرحاب ، انتخده أخ لنفحه . قيل        
لادلالة، إذاءل ذلك ريادة شفقته عليه للقرابة وزيادة الا لفة والخدمة .     
العاشر : قوله عليه الدلام بعد مابهث أي بكر وعمر إلى خيبر فرجما           
منهزمين : «لا عطين الاية اليوم رجلا يحب افه ورسوله ، ويحبهأش ووسوه       
كرارا غير فرار » وأعطاها عليا . وذلك يدل على أذ ما وصفه به لم يوجد       
فى غيره. فقيل : ففى المجموع لايجب أن يكون بنفى كل جزءمنه، بل يجوز        
أذ يكوذ بنفى كونه كرارا غير فرار ، ولايلزم حينئذ الا فضلية مطلقا .       
الحادى عشر : قوله قعالى فى حق الني : « قان اش هو مولاه وجبريل            
وصالخ المؤمنين > ، والمراد بصالخ المؤمنين على ، يا تقله كثير من المفسرين.
فقيل : معارض بما عليه الاكثر من العموم،وقوم : من أن المرادأ بوبكروعمر    
الثانى عشر قوه عليه السلام : « من أراد أن ينظر إلى آدم فى علمه ،         
وإلى فوح ف ققواه، وإلى اراهيم فى حلمه ، وإلى مومى فى هببة» ، وإلى        
عيمى فى عبادته ، فلينظر إلى ان أبى طالب » ؛ فقد ساواه إلا نيياء ، وم     
أفضل من ساو الصحابة إجام . وأجيب بأنه تشبيه ولا بدل على المساواة         
وإلا كان على أففل من الانبياء : لمشار كقه ركل فى فضيلمته ، واختصاصه      
نهضيلة الاخر ن ؛ والاجاع على أن الا نبياء أفضل من الاولياء .             
المسلك الثافى : مايدل عليه تفصيلا : وهوأن فضيلة المرء على غيره إنا       
بكون بماه من السكمالات، وقد اجتمع فى على منها ماتفرق فى اس:اة ،          
وهى أمرد؛                                                                
                                 - ٤١١ ٠                                    
                                                                            
الا ول : العلم ، وعلى أءلم امحابة ، لا فه كاذ فى غاية الذكاء والمرص ولى     
التعلم، ومد صلى اش عليه وسلم أعلم الناس وأحرص»م ءلى إرشاده؛ وكان            
فى صغره فى حجره، وفى كبره ختنا 4 ، يدخل عليه كل وقت؛ وذاكيقتضى              
بلوغه فى العلم كل مبلغ . وأما أبو بكر فاتصل بخدمته فى كبره وكاذ يصل إليه    
فى اليوم مرة أو مرتين ، ولقوه عليه الملام : « أقضام على » واقضاء            
يحتاج إلى جيم العلوم ، فلا يعارض» نحو : ( أفرضم زيد ، وأقرؤم أب ) ؛         
ولقوله تعالى : ( وتعيهاأذن واعية )، وأكثرالمفسرين على أنه على.ولا نه        
نمى عمر عن رجم من ولدت لمتة أشهر، وعن رجم الحاملة، فقال مر                  
( لولا على لهلك عمر !!)؛ ولقول على : (لو كمسرت لى الوسادة م جلست            
عليها لقضيت بين أهل التوراة بتوراتهم، وبين أهل الانجيل بانجيامم، وبين       
أهل اؤبور بزبورم ، وبين أهل الفرقاذ بفرة"بم ؛ واف مامن آية زلت              
فى بر ، أو بحر ، أوسهل، أوجبل، أومماء، أوأرض،أوليل،أومهار، إلا              
وأنا أعل فيمن زت : وفى أى ثى. تزلت ) ولا ذ عليا ذك فى خطبتهمن               
أمرار التوحيد والعدل والنبوة والقضاء والقدر مالم يقع مثله فى كلام الصحابة   
ولا ذ جيع الفرق ينتمبوذ اليه فى الأصول والفروع ؛وكذا المتصوفة ف علم         
تمبفية ألباطن ، وابن عباس رئيس المفسرين قلميذه ،وكان فى الفقه والفصاحة      
فى الدرجة القصوى، وعل النحوإغاظهرمنه، وهو الذى أمر أ؛ الاسود                
الدؤلى بتدوينه،وكذاعلماشجاعةومارسةالا -احة،وكذا ءلمالفتوة والا خلاق         
الثانى : الهد ، اشتهر عنه أنه - مع اتساع أبواب الدأي عليه - ز4              
 التنعم وتخشن فى الما كل والملابس، حتى 5ال مدنيا: (طلقتك ثلاثا II)         
الثالث : الكرم، كان يؤثر المحاويج على قفمه وأه4 ، حتى تصدق فى               
الصلاة بخاتمه ، وفزل مأنزل، وتصدق فى ليالى صيامه المنذور بما6ن فطوره        
ونزل فيه ( وبطعمون الطعام على حبه مكينا ويقم وأسيرا )                       
                                              ٠ ٤١٢ -                                                           
                                                                                                                 
ارابع : الشجاعه، فواتر مكاخنه احروب ولفاً* الا بطال وقتل أكبر                                                   
الجاهلية، حتى قال عليه الملام يوم الاحزاب : ( لضربة على خير من عبادة                                            
                                                                                                                
                                                           الثقلين ) ، وتواقر وقأئعه فى خيبر وغيره              
                                               الى الدطبة          ممن خلقه ، حى فصب           الحامس            
المادس : مزبد قوته ، حتى قلع ياب خيبر بيده ، وقال : ( ماقلعت باب                                                
خيبر وقوة جسمانية ، لكن بقوة إلهية )                                                                            
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
السابع : أمبه وقربه من السول نصبا ومصاهرة ، وهوغير خفى. وعباس                                                   
واذ مان عم الني عليه الملام، لكن كاذ أخا عبد اشه من الاب ،وأبوطالب                                              
أخاه من الاب والام                                                                                              
الثامن : اختصماصه بماحبه كفاطمة، وولدين كالحصن والحسين، وهاسيدا                                                 
شباب أهل الججة، ثم أولاد أولاده، ممن اتفق الا فام على فضلهم على العالمين                                        
                      مادق رضى اله عنه،ومعر وفالكر خى                     حتى كان ايو وزيد سقاء فى دار جعفر     
                                                                          بواب دار على بن مومى آلرضا            
والجواب عن الكل : أنه يدل على الفضيلة، وأما الا فضاية فلا، كف                                                   
ومرجعها الى كثرة الهواب!! وذلك يعود الى الاكتساب والاخلاص ومايعود                                               
                            الم نصرة الاسلام وما" ثرم فى تقوية الدن                                             
مسألة                       واعلم اذ ممأل الافضلية لامطمع فيها فى الجزم واليقين ، وليست                         
                  يقعمق ها مل فيكتفى قيها بالظن؛ والنصوص المذكورة من الطرفي - بعد                                
               تعارضها - لاقيد القطع ءلى مالا يخفى على منصف ؛ لكنا وجدن المسلف قالوا                             
      بهم يقضى بأنهم لو                .ن ظننا               بأن الا"فضل أبو بكر تم ممرنمعمان ثم على؛ وح         
                     علينا اتباعهم ف ذلك،و:فهويض ماهو               لم يعرفوا ذك ، لما أطبقوا عليه ، فوجب        
                                                                                          الق فيه الى اشه        
المقعد العادس : فى أمامة المفضول مع وجود الماضل، منعه قوم لا"نه                                                  
                                  - دا٤ .                                  
قبيح عقلا ، فان من أرم الشافعى حضور درس بعض آحاد الفقهاء والههل            
فتواه ، عد سفيها قاضيا بغير قضية العقل . وجوزه الاكثرون ، إذ لعه أماح      
الامامة من الفاضل ، إذ المعتبر فى ولاية كل أمر معرفة .صالحه ومفاسده        
وقوة القيام بلوازمه ؛ ورب مفضول فىعلىهوعملههوإلرعامةأءرف،وبشرائطها         
أقوم . وفمل قوم فقالوا : نصب الا فضل إذ أثار فتنة لم يجب ، وإلا وجب        
المقصد السايع : أنه يجب تعظيم الصحابه كلهم والكف عن القدح فيهم ،           
لاذاف عظمهم وأثنى عليهم فى غير موضع مى كتابه؛ والسول قد أحبهم              
وأثنى عليهم فى أحاديث كثيرة .                                              
ثم اذ من تأمل سيريهم، ووقف على ما ثرم، وجدم فى الدين،و بذلهم               
أموالهم وأهمهم فى نصرة افه ورسوله؛ لم يتخالجه شك فى عظم شأمهم،             
وبراءمهم ما يفصب اليهم المبطاوذ من المطاعن ، ومنعه ذلك عن الطعن فيهم       
ورأى ذلك مجانبا للايمان . ونحن لانلوث كتابنا بأمثال ذلك ، وهى مذكورة       
فى المطولات مع التفصى عذها                                                 
وأما الفتن والحروب الواقعة بين الصحعابة، فالهشامية أنكروا وذويها،          
ولا شك أنه مكايرة للتواتر فى قتل عمان ووقعة الجل وصفين . والمعترفون        
يوقوعبا منهم من سكت عن الكلام ، ظن أرادوا أنه اشتغال بما لايعنى ،          
فلا بأس به، إن هال الشافعى : تلكم دماه طهر اله عنها أيدينا، فلنطهر عنها    
آلسنتنا . واذ أرادوا أنا لانعلم أوقعت أم لا ؟ فباطل وقوعها قطع. واتفق      
العمرية ( أصحاب مرو بن عبيد) والواصلية ( أصحاب واصل بن عطاء)               
على رد شهادة الفريقين ، قالوا : لو شهد الجيع يباقة بقلم نقبلها، أما العمرية
فلا نهم يوروذ فمق الجيع، وأما الواصلية فلا ٣م فعقون أحد الفريقين           
لابعينه ،فلا يعلم عدالة شى. منهما . والذى عليه الجهور: أذالمخطى قتلة عمان  
ومحاربوعلى؛ لا مهما إمامان، فيحرم القتل والمخالفة قطعا                     
                                - ٤١٤ ---                                    
                                                                             
(خاتمة» فى الا مربالمعروفوالنهى ءن المنكر.أوجبهقوم، ومنعه آخروذ،             
والمق أنه تابع للمأمور به والمنهى عنه،فيكوذ الا مربالواجبواجبا، وبالمندوب    
مندوب، والنهى .عن الحرام واجبا، وعن المكروه مندوبا؛ مم إفه فرض كفاية         
لافرض عين، اذا قام به قوم سقط ءن الا خرين، لا ذغرضه يحصل بذلك:               
واذ ظن كل طائفة أن لم يقم به الا خر ، أم الكل يترك . وهو ءندفا من            
     ولوجوبه شرطان:--              الفروع ، وعند المعزلة من الا صول.        
أحدها . أن يظن أنه لايصير موجبا لثوراذ فتنة ، والا لم يجب ، وكذا             
إذا ظن أنه لايفضى إلى المقصود ، بل يصتحب حينئذ ، اظهارا لشعارالاسلام         
وثانيهما . عدم التجسس ، للكتاب والسنة . أما الكتاب فقوله تعالى :             
< ولا تجمموا » وقوه : « اذ الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين              
آمنوا - » الاية                                                              
وأما المنة فقوه عليه السلام : ( من تتبع عورة أخيه تتبع ا عورته ،             
ومن تتبع اش عورته فضحه على رءوس الاشهاد الاولين والاخرين) ،                  
وقول عليه الملام : ( من ابتلى بشى. من هذه القاذورات فليمترها ) . وعلم        
من سيرته عليه السلام أنه 6انلايتجصععن المنكرات ، بل يمترها ، ويكره           
إظهأرها . جعلنا اش ممن اتبع الهدى، واقتدى برسول اف وأصحابهوالمالحين          
من عباده، إنه ولى الهداية والتوفيق . والجد ش رب العالمين ، والصهلاة عل       
نبيه ممد وآ له وأصحابه أجعين .                                               
< تذييل»،فى ذكر الفرق التى أشار إليهاالسول صلى اش عليه وسل                   
بقوله : ( ستفترق أمتى ثلاثا وسبعين فرقة ، كلهافى النار إلا واحدة . وهى       
ما أنا عليه وأمحابى ) . ويان ذك من معجزاته ، حيث وقع ما أخبر به .            
اعلم أن كبار الفرق الاسلامية ثمانية : المعنزلة ، والشيعة ، والخوارج ،        
والمرجئة ، والنجارية ، والجبرية، والمشبهة، والناجية .                        
                                    - ٤١٥ -                                     
                                                                                
الفرقة الا ولى:المعزلة، أمحاب واسل بن عطاء العزال.                              
أعتزل عن مجلس الحصن البصرى؛ وأخذيقررأن ميتكب الكبيرمليس                         
بمؤمن ولا كافر ، ويثبت له المزلة بين المنزلتين. فقل الحمن : قد اعنزل عنا        
واصل . ويلقبوذ بالقدرية ، لاسنادم أفعال العباد إلى قدرنهم، وأمهم قالوا:         
إن من يقول بالقدر خيره وشره من اش، أولى بامبم القدرية. ويرده قول                
عليه الملام ( القدرية مجوس هذه الأمة ) ، وقوله عليه السلام . ( م خصاء           
اش فى القدر ) . ولقبوا أفسهم بأمحاب العدل والتوحين ، لقولهم بوجوب               
الأصلح ونفى المفات القديمة . وقالوا جيعا بأن القدم أخم وصف اش.وبنفى             
الصفات؛ وبأن كلامه مخاوق محدث، وبأنه غير مهفى فى الا خرة، والحسن                
والقبح عقليان ، ويجب عليه رطية الحكة فى أفعالم ، وأواب المطيع والتائب ،         
وعقاب ساحب الكبيرة ؛ م افترقوا عشرين فرقة يكفربعضهم بعضا؛ منهم                  
١ - الواصايت : قالوا بنفى الصفات وبالقدر، وامتناع إضافة الشر إلى اله، وبالمنز لة
بين المزلتين ، وذهبوا الى الحكم بتخطئة أحدانفر يقينمن عمانوةاتليه،وجوزوا        
أن يكوذ عمان لامؤمنا ولا كافرا، وأن يخلد فى النار. وكذا ملى ومقاتاوه،           
وحكموا بأن مليا وطلحة واؤبير بعد وقعة الجل لو شمدوا على اقة بقلتمتقبل           
كشهادة المتلاعنين .                                                             
٢ - امرب : مثلهم ، إلا أم فمقوا الفريقين .                                      
٣ - البزبلي :( أمحاب أب الهذيل العلاف) قاوا بفناه مقدورات اه، وأذ               
أهل الخلدين وميروذ إلى خود،ولذاك ممى المعتزلة أبالهذيل جهمى الا خرة             
وإذ اش عالم بعلم هو ذاته، قادر بقدرة هح ذاثه، ومريد بارادة لافى محل،            
وبعض كلامه لافى محل وهوكن؛وإرادتهغير المراد، والحجة فياغاب لاتقوم               
إلا محبر عشرين فيهم واحد من أهل الجنة.                                          
                  ٤١٦ -                                                    
                                                                           
٤ - الذطامي :( أمم اب إراهبم بن ميار النظام ) ,ئلل_ا. لايقدراشأذيفعل      
بعباده فى الدنيا مالاصلاح لهمم فيه ؛ ولا أذتزيدأو ينقصمن ثواب وعقاب       
                                                                          
وكوفه مريدالفعله أنه خالقه ، ولفعل العبد أنه آمه به ، والانمان هو الروح   
والبدذ آتها؛ والآعراض أجمام، والجوهر مؤلف من الا عراض؛ والعلم             
مثل الجهل ، والايمان مثل الكفر ، واقه خلق الحلق دفعة، والتقدم والتأخر     
فى الكون والظهور ، ونظم القرآذ ليس بمعجز ، والتوار يحتمل الكذب،           
والاجاع والقياس ليع يحجة، وبالطفرة، ومالوا إلى الرفض ووجوب النع           
على الامام وثبوته، لكن كتمه مر. وقالوا. من خاذ فيادوذ نصاب الزكاة         
أوظلم به لايفمق .                                                         
٠ - ارر-واد ي: :( أمحاب الأسوارى ) .زادوا أنافهتعالى لايقدر على ما أخبر   
يعدمه أو علم عدمه، والانسان قادر عليه .                                   
٦- اردسفي: ( أسحاب أبى جعفر الآسكاف)ةالوا: افلايقدر على ظلمالعقلاه        
بخلاف ظلم الصبياذ والمجانين.                                              
٧ - الجمفريم ( أصحاب الجعفرين : ابن مبشر، وابن حرب ) زادوا : أن فى         
فماق الآمة من هوشر من الزنادقة والمجوس ، والأجاع على حد الشرب              
خطأ،وسارق الحبة منخلع عن الا يمان .                                        
٨ - البحر ي( هو بشر بن المعتمر ) قالوا : الأعراض من الالوان، والطعوم       
والوانح وغيرها تقع متولدة. والقدرة : سلامة البفية ، واه قادرعلى تعذيب      
الطفل ظالما، ولو عذبه لكان عاقلا عاصيا . وفيه تناقف .                      
٩ - المزراري ( هو أبو مومى عيسى بن صبيح المزدار، وهو تلميذ بشر )           
قال : الله قادر على أذ يكذب ويظلم؛ ويجوز أذ يقع فعل من فاعلين تولدا،       
والناس قادرون ءلى مثل القرآذ وأحمن منه نظما، ومن لابس الملطان كافر         
                                س ٤١٧ -                                 
لايوارث وكذا من قال بخلق الأعمال، ولرؤية.                               
بمثاب ( هو هشام.ن ممرو العوطى ) قالوا . لايطلق امم الوكيل على           
اش . لاستدءائه موكلا . ولايقال : ألف ال بين القاوب ، والأعراض لاتدل     
على اله ولارسوله، ولا دلالة فى القرآنءلى حلال وحرام، والامامة لاتنعقد   
مع الاختلاف ؛ والجنة والنارلم نخلقا بعد، ولم يحاصر ءثماذ ولم بقتل ، ومن 
أفمد صلاة افتتحها أولا ، فأول.صلاته معصية منهى عنه .                    
١١ - العالي ( أصحاب المالى ) جوزوا قيام العلم والقدرة والارادة          
والسمع والبصر بالميت؛ وخاوالجوهر عن الأعراض.                            
١٢ - الجابطب ( هو أجمد بن حابط من أصحاب النظام ) قالوا : العال إلهان .  
قديم هو اشم تعالى ، ومحدث هو الذى يحاسب النماس فى الا خرة               
١٣ - الحريي ( هو فضل الحدبي ) زادوا التناسخ وأن كل حيواذ مكاف           
١٤ - المعير ي:( هو معمر بنعبادالسلى )قالوا: اف لم يخلق شيئاغيرالأجمام   
ولايوصف بالقدم ، ولايعلم قمه،والاسال لافعل له غير الارادة               
١٥ - »اتحامب ( هو تمامة بن أشرس الخيرى ) قالوا : الأفعال المتولدة لافاعل
لها ، والمعرفة متولدة من النظر وأ.هاواجبة قبل الشرع ، واليهود والنصارى  
والمجوس واؤنادقة يصير ون تراب ، لايدخلوذ جنة ولانارا ، وكذا البهائم     
والأطفال، والاستطاعة سلامة الا لة،ومن لايعلم خالة» من الكفاد معذور،     
والمعارف كلها ضرورية ، ولا فعل للانماذ غير الارادة، وماعداها حادث       
بلا محدث ، والعال فعل ال بطبعه                                          
١٦-الخبالمية( أصحاب أبى الحسين بن أبى ممرو الحياط)ةالوا: القدر وأسمية   
المعدوم شيئا وجوهرا وعرضا، وأذأرادة اهكونهغي مكره ولامره. ومى           
م - ٢٧ المواقف                                                          
                                ٠ ٤١٨ -                                               
قمه الخلق، وفى أفعال عباده الآمر، وكونه مميعا بصيرا أنه عالم                  فى أفعال
                            بمتعلقهما . وكونه ورى ذاته أو غيره أنه يعلمه .             
١٧ - الجاعظي ( هو ممرو بن بحر الجاحظ ) قالوا : المعارف كلها ضرورية،                    
ولا إرادة فالشاهد ، إنماهى عدم المهو؛ولفعل الغير المبل إليه ، وإن الأجمام              
ذوات طبائم ، وءتنم انعدام الجواهر ، والنار نجذب إليها أهلها ، لا أن اف                 
يدخلبا ، والخير والشر من فعل المبد ، والقرآن جمد ينقلب تارة رجلا                       
                                                              وثارة امراة .            
١٨ - اللعيم ( هو أبوالقامم بن مجد الكعبي )كارا : فعل الرب واقع بغير                    
إرادته ، ولايرى قفمه ولاغيره إلا بعنى أنه يعله .                                       
١٩ - اليبائية (هوأبو على الجبانى ) قالوا: إرادة الب حادثلاف محل ؛ والعالم              
فنى بفناء لاف محل ، والمتكلم بكلام مخلقه فى جمم ؛ ولايرى فى الا خرة                    
والعبدخالق لفعله ) و٠رتكب الكبيرة لامؤمن ولاكافر ، وإذا مات بلا توبة                   
يخلد فى النار ؛ ولارامات للا ولياء ، ويجب لمن يكاف إكالعقله و.هيئة أسباب               
التكايف 4 ؛ والا نبياه معصومون ، وشارك فرها أ. هاشم ثم الفرد بأذ اه                    
الم بلا صفة ولاحالة توجب العالمية؛ :١ ن4حىلا آفة به،ويجوز                              
                                                                      الايلام المعوض   
هاشم عن أييه بامكاذ استحقاق الذم والعقاب بلا                ٢٠ - البوسير إتق ر د أبو   
، ولامع معصية ؛ وبانه لاتوبة عن كبيرة مع الاصرار على غيرها عالما بقبحه                 
عدم القدرة، ولايتعلق علم بمعاوميز على التفصيل، وش أحوال لامعلومة                       
ولامجهولة ، ولاقديمة ولاحادثة .                                                        
الفرقة الثانية الشيعة : وم النتاذ وعشرون فرقة؛ يكفر بعضهم                              
بعضا ، أسولهم ثلاثفرق : غلاة، وزيدية، وإمامية .أما الئادةذل١يةضر.                      
                               - ٤١٩ ---                                
١ - السبابي : ال عبداش بن سبأ لعلى . أت الاله حقا ، قال . وأنه لم يمت،  
واماقتل ابن ملجم هيطانا، وعلى فى المحاب ، والعد صوته، والبرق-وطه،       
وأنه نزل إلى الأرض ويملؤها عدلا؛ وهؤلاء يقولون عند مماع العد.           
عليك السلام يأميرالمؤمنين.                                              
٢ س- اللماممي : تال أبو كامل بكفر الصحابة بترك بيعة على، وبكفر على بثرك 
طلب الحق ، وبالتناسخ ، وأذالامامة:وريتناسخ ، وقد تصير فشخم نبوة.        
٣ س- الميائي : قال بيان بن ممعان الميمى . اله على صورة إنمان، ويهلك كله 
إلا وجهه ، وروح اش حلت فى على ، مم ف انه محد بن الخفية ، م ف ابنه       
أبى هاشم ، مم فى ييان .                                                 
٤ - المقير ي : قال مغيرة بن سعيد العجلى . افه جسم على صورة إنمان من     
نور على رأسه تاج ، وقلبه منبع الحكة ، ولما أرادأذ يخلق الخلق تكلم الامم 
الأعظم فطار فوقع تاجا ءلى رأسه ، م كتب ءلم كفه آممال العباد فغضب        
من ا لمعاصى فعرق خصل منه بحران . أحدها ملح مظلم ، والا خر حلو نير ،     
ثم اطلع فى البحر انير فأبصمر فيه ظه انتزعه خعل منه الشمس والقمر وأفنى   
الباق قفيا للشريك ، م خلق اخملق من البحر ين . الكفرمن المظلم، والامان   
من النير، ثم أرسل محدا والناس فى ضلال، وعرضالامانة-وهى منع على          
عن الامامة-على السموات والأرض والجبال ؛ وأبين أن يحملنباوأشففن منها     
وجلها الانسان وهو أبوبكر، جملها بأمرعمر، بشرطأذيجعلالخلافة بعدهلم.      
وقولهتعالى : « كثل الشيطان » الا ية زلتفى أبى بكر وعمر . والامام المنتظر
زكري بن مد بن على بن الحمين وهو حى فى جبل حاجر. وقيل المغيرة.           
٥ - «لبئامبة : قال عبد اشم بن معاوية بن عبداشم بن جعفر ذى الجناحين :    
الآرواح تتناسخ، وكان دوح اش فى آدم ثم فى شيث، ثم الأنبياء والأمة        
                              --- ٤٤٠ ممس                               
حتى انتهت إلى على وأولاده الثلاثة ، ثم الى عبد اش هذا ، وهو حى بجبل     
بأصفهان ، ٠ أنكر وا الفيامة ، واستحلوا المحرمات .                       
٦ - المنصور: : ( هوأبو منصوو العجلى ) قالوا : الأمامة مارت لمحمد بن     
على بن الحسين ، عرج إلى السباء وم-ح الشه رأسه بيده وقال ٠ يابنى اذهبفبلغ
ءنى. وهوالكمف. والسل لاتنقطع. والجنة رجل أمرنابموالاته وهو              
الامام ، والناربالفد وهو ضده . وكذ الفرائض والمحرمات .                  
٧ - الذطابية : ( هو أبوالخطاب الآسدى ) قالوا : الآمة أنبياء ، وأبو      
الخطاب ني ففرضوا طاعته ، بل الآعة آلهة ، والحصنان انا اش ، وجعفر إله    
لكن أبو الخطاب أفضل منه ومن على، ويمتحلون شهادة اؤور لموافقيهم على      
مخالفيهم ، والأمام بعد قته معهر . والجنة نعم الدنيا، والنار آلامها:     
واستباحوا المحرمات وترك الفرائض . وقيل الامام بزيغ ٠ وأن كل مؤمن        
يوحى إليه، وفيهم من هو خير من جبريل وميكائيل ،وم لاءوتون ، بل           
يرفعون إلى الملكوت. وقيل هو ممرو بن بنان العجلى، إلا أنم ؟وتون.         
٨ - افرابي : قالوا : مجد بعلى أشبه من الغراب بالغراب،فغلط جبريلمن       
على الى مد فيلمعنون صاحب الريش، يعمون ,4 جبريل.                         
٩ - الزمي: ، ذموا ممدا لأن عليا هو الاله وقد بعشه ليدعو الناس إليه فدعا 
إلى تفمه.وقيل بالهيتها، ولهم فى التقديم خلاف، وقيل بالهية خمة أشخاس :   
ها،وقاطمة،والحمنان . ولا اقولوذ قاطلمة تحاشيا عن وصمالتأ نيث            
١٠ - البجمامي : ( أصحاب الهشامين . امن الحم وابن سالم ) قالوا : اشجمد،  
فقال ابن الحكم : هو طويل عريض مميق مقماو، وهو كالسبيكة البيضاء ،        
يتلا ل من كل جانب، وله لوذوطمم ورائحة ومجسة؛ وليمت هذه العفات           
المذكورة غيره ويقوم ويقعد، ويعلم مانحت الثرى بشعاع ينفصل عنه إليه ،     
                                                     - ٤٢١ -                                                          
                                                                                                                      
وهوسب ة أشبار بأشبار تفمه ، مماس معرش بلا تفاوث بينهما. و إرادته                                                      
حركه هى لاءبنه ولاغيره ، وإغا يعلم الأهياء بعد كونهابعللاقديم ولاحادث                                                 
وكلامهصفةله،لامخلوق ولاغيره، والا ءراضلاتدلعل البارى،والأمةمعصومؤن                                                    
دون الانبياء .                                                                                                        
وقال ابن سالم : هو على صورة إنمان ، وله وفرة سوداء ،ونصفه الأعلى                                                     
                                                                                                               عجوف.  
ريي : ( هو زرارة إى أحين ) قالوا يحدوث الصفات وقبلها لاحياة                                                 ١١ - الر  
١٢ - لبوني : هو يوأس بن عبد الجمن اقمى، قال: اش) تعالى عل العرش                                                       
تحمله الملائكة ، وهو أقوى منها ، كالكرك يحمله رجلاه .                                                                 
١٣ س الشط ا ب : هو محد إن الضعيان الملقب بشيطان الطاق ، قال : إنه نور                                                 
غير جسيانى ، على صورة إنسان ، وإنما يعلم الاشياء بعد كونها .                                                          
٤ ١ - "لرزامب:: قالوا. الامامة لمحمد بن الحنفية ثم ابنه عبداق ، نم ملى                                                
ابن عبد الش بن عباس، م أولاده إى المنصور ، نم حل الاله فى أب مملم.                                                    
                                                                                  وإنه ل يقتل ، واستحلوا المحارم .    
 ١٥ - المفوممب قالوا : اشه فوض خلق الدنيا الى تمد، وقيل الى على                                                       
                                                                                                                      
                                                                                ١٦ - البم "بت :جوزوا البداء على أش    
                                                                     ١٧ - النعير يم و"لوسكاقيت قالوا: حل اشه و حلى    
                                                                              ١٨ - لدسماءياي: ولقبوا إصبعة ألقاب :    
 بالباطنية: لقولهم يباطن الكتاب دوذظاهره.                                                                             
 وإلقرامطة: لآذ أولهم حدان قو٠ط، وهى احدى قرى واسط                                                                    
 وبإلحرمية : لاباحتهم المحرمات والمحارم.                                                                              
وبالمبعية : لأ-هم زمموا أذ النطقاء الشرائع أى ارسل سبعة : آدم،              
ونوح ، وإبراهم، ومومى، وعيسى، ومحد، ومجد المهدى !س ابع النطقاء ،            
وبين كل اثنين سبعة أمة يتممون شريعته ولا بد فى كل عصر من سبعة بهم           
يقتدى وبهم يهتدى : إمام يودى عن الله، و حجة يؤدى ء:٩ ، وذو مصة يمص          
العلم من الحجة ، وأبواب وم الدعاة ،فأ كبر يرفم درجات المؤمنين ، ومأذون      
يأخذ للعبود على الطالبين ، ومكاه.يحتج ويرغب الى الداعى ككاب الصائد ،        
ومؤمن يتبعه . قالوا : ذلك 6المموات والأرضين وأيام الأسبوع والصيارة          
                            وهى المدبرات أمرا، كل منها سبعة.                
وبالبابكية : اذ اتبع طائفة منهم ببك الخزمى يا ذربيجاذ .                     
وبالمحمرة : للبمهم الجرة فى أيام بابك ، أو تسميتهم المسلمين جيرا .          
وبالاسماعيلية : لاثبامم الامامة لامماعبل بن جغفر، وقدل لانتساب              
زعيمهم إلى ممد بن امماعيل .                                                 
وأصلدعوتهم على ابطال الشرائع، لأن الغيارية وم طائفة من المجوس               
راموا عندشوك الاسلام تأويل الشرائمعلى وجوه تعود الهى قواعد أسلافهم          
                   ورأسهم جمدان قرمط، وقبل عبد اله ن ميمون القداح           
                                     ولهم فى الدعوة مراتب:                 
الذوق : وحو تفرس حال المدعو هل هو قابل للدعوة أم لا؟ ولذلك                 
 منعوا القاء البذر فى السبخة ، والتكلم فى بيت فيه مر اج                     
 مم التأنيس باستمالة كل أحدبمايمين اليه من زهدوخلاءة                        
ثم التشكيك فى أركان الشريعة بمقطعات المور ،وقضاء صوم الحائض دون             
قضام سلاها، والغمل من المخى دوذالبول ، وءدد الكمات؛ ليتعلق قلبهم            
بمراجعتهم فيها                                                              
م اربط : أخذ الميثاق منهبحصب اعتقاده ألا يفشى لهم مرا؛ وحوالته              
                                                                         - ٤٢٣ ---                            
                                                                                                              
                                                                          على الامام فى حل ما أشكل عليه       
حتى زدادمله                                           م التدليس : وهو دعوى موافقة أهار الدبن والدننا لم       
                                                           مم النأسيس : وهو عبيد مقدمات يقبلبا المدعو .       
                                                 ثم اغلع : وهو الطمأنينة الى اسقاطم الامال البدنية           
                                        مينئذ يأخذون فى استعجال اللذات              مم الصلمخ عن الاعتقادات   
                                                                                            وقأويل الشرائع.   
                                                                                                              
هبهم : أذ اه لاموجود ولامعدوم وربما خلطوا كلامهم بكلام                                                ومن مد  
حين ظهر الحمن بن مجد المباح جدد الدعوة على أنه الحجة                                           الفلاسفة . و.  
وحاصل 6لامه ماققدم فى الاحقياج الى المعلم                                                                     
                                                                            وأما الزيدية فتلاث فرق :-         
١-الجاروريي أصحاب أبي الجارود ،قالوابالنصعلى على وصفالالسمية،وااصحا.ة                                         
كفروا بمخالفته.والامامة بعد الحمن والحمينشورى فى أولادها، فن خر ج                                             
منهم باليف وهوعالشجاعفهوامام .واختافوا فى الامام المنتظر . أهو محدبين                                         
مبد افم ؟ وأنه لم يقتل ، أو محد بن اقامم بن ملى ؟ أويحي بن ممير ساحب                                          
الكوفة؟                                                                                                       
٢ - السليماني ( هو سليان ن جرير ) قالوا. الامامة شورى، وأنما تنعقد                                            
برجلين من خبار المسلمين ، وأبو بكر وعمر إمامان واذ أخطا الأمة فى البيعة                                       
لهما ١ وكفروا عتمان وطلحة والزبير وعائشة                                                                      
٣ - ابنبريم :( هو بتيرالثوى ) توقفوافى عمان                                                                   
وأما الامامية فقالوا بالنص اجلى على إمامة ءلى، وكفروا الصحابة ووفعوا                                          
فيهم ، وساقوا الامامة إلى جعفرالصادق ، واختلفوا فى المنصوع عليه بعده،                                         
وتمعب متأخروم إلى معزلة وإلى أخبارية، وإلى مشبهة وسلفية وملتحقة                                               
بالفرقى الفال.                                                                                                
                  - ٢٤                                                    
                                                                           
الفرقة الثالثة : اخوارج . وهم سبع فرفى :                                   
١ - اؤثم وم الذين خرجوا على على عند التحكيم وكفر وه، وم اتنا عشر           
ألف رجل، قالوا ٠ من نصب من قريش وغيرهم وعدل فوو إمام؛ ولميوجبوا            
نصب الامام،وكفروا عمان وأكثر ا١ملحا,ة ومرتكب الكبيرة                       
٢ - البيرسي ( هو بيهس بن الهيهم ن مجابر ) قالوا. الاماذ: الاقرار والعلم    
إه وبما جاء به ارسول ؛ فن وقع فيم لايعرف أحلال هو أم حرام ؟فهوكافر         
لوجوب الفحص عليه . وقيل لا ، حتى يرفع الى الامام فيحده. وقيل.لاحر ام       
إلا مافى قوه تعالى ( قل لاجد فيا أوحى الى محرما-) الاية وقيل : إذا         
كفر الامام كفرت العية -اضرا أو غائبا . والاطفال كا باهم ايمافنا وكفرا .    
والسكر من شراب حلال لايؤاخذ صاحبه بما قال وفعل. و فيلهوه ع الكبيرة         
كفر . ووافقو القدرية                                                       
٣ - "دزارف :(هو نافع بن الا زرق ) قالوا. كفر على بالتحكبم، وابن            
ملجم محق ، وكفرت المحابة والقعدة عن القتال . ونحرم التقية . ويجوزقتل       
أولاد الخالفين ونماهم . ولا رجم على اؤانى . ولا حد القذف على النساء .      
وأعقال المشركين فى النارمم آاثهم.ويجوز نب كاذ كافرا ومرتكبالكبيرة5افر      
٤ - النيرات : ( هو نجدة بن عامر ألنجف ) منهم العاذرية عذروابالجهالات       
فى الفروع، وقالوا. لاحاجة إلى الامام ، ويجوز لهم نصبه ، وخالفوا            
الازارقة فى غير للتكفير.                                                   
ه - ادصفري : ( أسحاب زياد بن الأصفر ) يحالفون الأزارقة فى قحفير            
القعدة وفى اسقاط الجم، وف أطفال الكفار، ومنم التقية ف القول، وقالوا.       
المعصية الموجبة الحدلايسمى صاحبها إلابها ؛ ومالاحد فيه لعظمه كترك الصلاة   
والممومكفر. وقيل تزوج المؤمنة من الكافر فى دار التقية دون العلانية.        
                                               ٤٢٠                                                  
                                                                                                    
 ٦ - لد.اصيي : ( هو عبد اله بن إباض ) قالوا . مخالفون كفارغيرمشركين                                 
 يجوز مناكحتهم وغنيمة أموالهم من سلاحهم وراعهمعندالمربدوذغيره،                                      
                                                                                                    
 ودارم دار الأسلام إلا معسكر ساطاسجم، وتقبل شهادة مخالفيهم عليهم،                                   
                 والاستطاعة قبل الفعل ، وفعل العمد        ومرتكب الكبيرة موحد غير مؤمن             
غلوق لشه تعالى ٠ ويفنى العالم كله بفناه أصل التكايف . ومرتكب الكبيرة كافر                           
كفر نعمة لاملة،وتوقفو فى أولاد الكفار ، وفى النفاق أهو شرك ؟ ، وجواز                                
                ، وتكايف أتباعه ؛ وكفروا عليا وأكثر الصحابة ،             بعثة رسول بلا دليل       
                                                                                                   
                                                                          وافترقوا أربعا :-        
الآولى : الخصية ( هو أبو حفم بن أب المقدام ) زادوا أن بين الابمان                                  
والشرك معرفة اله تعالى ؛ فن عرف اشم وكفربما سواه أو ارتكاب كيرة                                    
                                                                                ف.كافر لامشرك.     
                                                                                                   
   .سيبعث نب من العجم  الثانية : اليزيدية ( أصحاب زيد بن أنيمة ) قالوا                              
بكتاب يكقب فى السماء ويترك شريعة ممد إلى ملة الصابئة؛ وأصحاب الحدود                                
مشركون ، وكل ذنب شرك .                                                                             
                                                                                                   
                                                                                                   
الثالثة : الخارثية ( أصحاب أبى الحارث الاباضى )خالفوا الالضيل القدر                                
وفى الاستطاعة قبل الفعل .                                                                          
الرابعة : القائلون بطاعة لارادبها اله ،                                                            
٧- العباررة( هو عبد ارجن ن مجرد) زادوا على النجدات وجوب البراءة                                    
عن الطفل حتى بدعى الاسلام ؛ويجب دءاؤه إليه إذا بلع، وأطفال المشركن                                 
فى النار، وم عشر فرق .                                                                             
الأولى : الميمونية ( هو ميمون بن ممران) قالوا القدر والاستطاعة                                     
قبل الفعل، وأذ الهم ريد الخير دون الشر، ولايريد المعاصى، وأعطفالالكفار                             
فى الجنة،ور وى عنهم تجوز فكاح البنات لبنين ولبنات، ولأولاد الاخوة                                  
                  ٠ ٤٢٦ -                                                 
                                                                           
والأخواتوإنكار سمورة يوسف.                                                 
الثانية : الجزبة ( هو جزة بن أدرك ) وافقوم إلاأنهم والوا : أطفال           
الكفار فى النار. .                                                         
الثالثة : الشعيبية ( هو شعيب بن عمد ) وهوكالميمونية إلا فى القدر .         
الابعة : الحازمية ( هو حازم بن عاصم ) وافة وا الشعيبية .                   
الخامصة : الخلفية ( أصحاب خلف ) أضافوا القدر خيره وشره إلى الله ،          
وحكوا بأن أطفال المشركين فى النار بلا عمل وشرك .                           
المادسة : الا طرافية؛ عذروا أهل الأطراف فيمالم يعرفوه،و وافقوا أهل         
المنة فى أصولهم، وفى نفى القدر.                                            
المابعة : المعاومية ، م كالحازمية إلا أن المؤمن عندم من عرفالهم بجميع      
أسمائه ؛ وفعل العبد مخلوق ف تعالى .                                        
الثامنة : المجهولية ؛ قالوا : يكفى معرفته تعالى ببعض أسماه ، وفعل العبد    
غلوق له.                                                                   
التاسعة : الملتية ( هو عمان بن أبى الملمت ، وقيل الصلت بن الصامت)          
م كالجاردة لكن قالوا : من أسلم واستجار بنا توليناه وومنا من أطفاله ؛       
وروى عن بعضهم أذ الأطفال لاولاية لهم ولاعداوة .                            
العاشرة : الثعالبة ( هو ثعلب بن عامر ) قالوا بولاية الأطفال ؛ وقدنقل       
عنهم أن الأطفال لاحكم لهم ، ويرون أخذ الزكاة من العبيد إذا استغنوا،        
وإعطاءها لهم إذا افتقروا، وتفرقوا أربع فرق.                                
الأولى : الأخفسية (أصحاب أخنس بن قيس) م كالثعالبة إلااً٣م «و«هوا           
فيمن هو فى دار التقية إلا من علم حاله ٠ وحرموا الاغتيال بالقدل واا٠ر«ة ،   
وتقل عنهم تزويح المملمات من مشرك قومهم .                                   
الثانية : المعبدية (هو معبد إن عبد الرحن) خالفوم فى التزويج من             
                                س ٤٢٧ ---                                
                                                                         
المشركين ، وخالفوا الثعالبة فى زكاة العبيد.                              
الثالثة : الشيبانية ( هو شيبان بن سلمة ) قالوا بالجبر ونفى القدرة الحادة.
الرابعة : المكرمية( هو مكرم العجلى ) قالوا : تارك الصلاة كافرلجهلهباش،   
وكذا كل كبيرة ، وموالاة اشه ومعاداته لعباده، باعتبار العاقبة، فكذا نحن.  
فاذذ فرق الخوارج عشرون.                                                  
الفرقة الرابعة : المرجئة، لقبوا به لأممم ارجئون العمل ءن النية،          
أولامهميقولوذ : لايضرمع الاماذمعصية، فهم يعطوذالجاء ، وفرقهم نهم.        
١- البونسي ( هو يوأس الميرى ) قالوا. الايمان المعرفة افه والخضوع 4       
والمحبة بالقلب ، ولايضر معها ترك الطاعات ، وإبليس كان هارناً اشه ، وإنما 
كفر باستكبار« .                                                          
٢ - العبيري: ، أسحاب عبيد المكذب ، زادوا أذ علم اه ل يزل شيئا غيره ،     
وانه تعالى على صورة الانمان                                              
٣ - العسانية : أصحاب غمان الكوفى، قالوا. الامان المعرفة باش ورسو4        
وبماجاءمن عندها إجالا ؛ وهو يزيدولاينقم : وذلك مثل أن يقول.              
قد فرض اه الج ولا أدرى أين الكعبة ؟ ولعلها بغير مكة ؛ وبعث ممدا          
ولاأدرى أهو الذى بالمدينة ؟ أم غيره ؟ وغمان كان يحكيه عن أب حنيفة .      
وهو افتراء .                                                             
٤- الشوباني: : أصحاب ثوبان المرجى، قالوا. الايماذهو المعرفة والاقرار     
باش وبرسله وبكل مالايجوز فى العقل أن يفعله ؛ واتفقوا على أنه تعالى لومفا 
عن اص اعفاءن كل.ن هو مثله؛ وكذا لوأخر جواحدامن النار، ولميجزموا          
بخروج المؤمنين من النار، واختص غيلاذبالقدر والحروج من حيث إه             
قال يجوز أن لايكون الامام قرشيا .                                        
ه- الشومي : أصحاب أب معاذاالشو.نى ، قالوا . الايمانهوالمعر فة والقم ديق    
والمحبة والاخلاص والاقرار؛ وترك كله أو بعضه كفر ، وليس بعضه إيان           
ولابعضه ، وكل .عصية لم يجع على أنه كفر فصاحبه يقال فيه : إنه فسق           
وعصى ولايقال إنه قاسق ، ومن آرك الصلاة محقحلا كفر ، وبفية القضاء لم        
يكفر ؛ ومن قتل نبيا أو اطمه كفر ، لأفه دلبل لتكذيبه وبغضه ، وبه قال        
ابن اراوندى وبشر المريسى وفالا . المجود للمه مم علامة الكفر . فهذه هو،     
الموجئة الخالصة ، ومنهم من جع اليه القدر كالمالحى وأبى ثمر ومجد بن         
شبيب وغيلان.                                                               
الفرقة الخامسة :المجارية، أصحابمحدبن الحمين الفجار ، م موافقون             
لأهل المنة فى خلق الافعال ، وأن الاستطاءة مع الفعل ، والعبد يكدمب          
فعله ، وللمعتزلة فى ففى الصفات وحدوث السكلام . وفرقهم ثلاث .               
الأولى :البرغوثية ، قالوا: كلام اش إذ قرىء٦رض ، وإذا كتب فهوجسم            
الثانية: الزعفرانية، قالوا: كلام اش غيره، وكل ماهوغيره مخلوق، ومن          
قال : كلام الله غير مخلوق فمو كافر .                                       
النالثة :الممتدرة، استدر كواعليهم وقالوا إنه مخاوق مطلقا، لكناوافقنا       
المنة والاجاع فى نفيه وأولناه بما هذه حكايته ؛ وقالوا : أقوال مخالفينا كلها
كذب، حتى قولهم لالم إلا اللم                                               
الفرقة السادسة: الجبر ية ، والجبر اسناد فعل العبد إلى اش ،والجبرية         
متوسطة ، فشجت للمعبد كسبا كالاشعرية . وخالصة ، لاتثبته كالجهمية ، وم       
أصحاب جهم ن سفوان ، قالوا . لاقدرة للعبد أسلا ، واله لايعلم الشى. قبل      
وقوعه ، وعده حادث لافى محل ، ولا يتصف بما يوصف به غيرهكالعلم والقدرة       
والجنة والنار تفنيان ، ووافقوا المعتزلة فى نفى الرؤية وخلق الكلام وايجاب   
المعرفة بالعقل                                                             
                                   - ٤٣٩ .م                                 
                                                                             
الفرقة السابعة:المشبهة ، شبهوا اله بالمخلوقات وان اختلفوا فى طريقه،          
فنهم مشجاة غلاة الشيعة 6ا تقدم ؛                                             
ومذبم مشبهة الحشو ية كضر وكبءسوالهجيمى ، قالوا هو جسم من                     
لم ودم ، وله الاعضاء حتى قال إمضهم .اعفوى عن اللحية والفرجوسلونى             
مما وراءه .                                                                  
ومنهم مشبهة الكرامية أصحابأبى عبد اه محد ن كرام وأقوالهم متعددة              
غير أنها لاتنتهى الى من وعبأ به فافتصر نا على ماقاله زءيمبم: وهو أن اش على   
العرش من جهة العلو ، ويجوزعلميه الحركم والنزول واختلفوا أيملا العرش          
أم لا ؟. وقال بعضهم : يلهو محاذ للممر ش واختلف . أيبعد متناه ؟أوغيره ؟       
ومنهم من أطلق عليه لفظ الجسم، مم هل هو متناه من الججات ؟ أومن                
جهة تحت ، أولا ؟ وتحل الحوادث فى ذاته ، وزمموا أنه إنما بقدر عليها دون       
الخارجة عن ذاته؛ ويجب أذبكوذ أول خلقه حيا ، يمح منهالاستدلال٤والنبوة         
والرسالة صفتان سوى الوحى والمعجزة والعممة ؛ وصاحبهارسول، ويجب                
على اشهارسالهلاغير، وهوحينئذ مرسل، وكل مرسلرسول بلاعكس، ويجوز                
ءزله دون الرسول، وأيس من الحكة رسول واحد، وجوزوا إمامين كعلى                 
ومعاوية ، إلان ٦ وفق السنة ، بخلاف معاوية ، لكن يجب طاعة                     
رعيته له ، والايمان قول الذر فى الأزل : بلى ، وهو باق فىالكل إلاالمرتدين     
وايمان المنافق كايمان الأنبياء ، والكامتان ليمتا بايمان الا بعد الردة        
فيذه هى الفرق الضالة الذين قال فيهم رسول اش صلى اه " وسلم                    
كلهم فى النار                                                                
وأما الفرقة الناجية المستثناة: الذين قال فيهم « م الذين على ماأناعليه        
وأصحابى»فهم الاشاعرة والملف من المحدثين وأهل اا.مذةوالجاة                    
                                  - ٤٣٠ ٠                                          
ومذهبهم خال عن بدع هولاه، وقدأجعوا على حدوث العالم، ووجود                          
البارى تعالى ، وأنهلاخالق سواه ، وأنه قديم ، متصف بالعلم والقدرة وسائر             
صفات الجلال ، لاشبيه ولا صد ولا ند ، ولا يحل فى شى ، ولا يقوم بذاته                
حادث،ليس فى حيزولاجهة ، ولا يمح عليه الحركم والانتقال ، ولالببل ولا                
الكذب،ولا شى، من صفات النقم ؛ مرتى للمؤمنين فى الآخرة ، ماشاء اشكان                
   ولايجب عليه شىء،ان أثاب فية ضلة،        ى'    وماميشأ لم يكن، غنى لايحتاج الى ه 
، لايوصف فيما يفعل او           ٦٨                 وان عاقب فبعدله ، لاغرض لفعله ، 
يحكم بجور ولاظلم ، وهوغير متبعض، ولاله حد ولاهاية،ول4الريادة وال ذمان               
فىمخلوقاته ، والمعاد حق ، وكذا المجازاة، والمحاسبة، والصراط،والميز اذ، وخلمق        
الجنة والنار،وخاود أهل الجنة فيها والكقار فى النار ، ويجوز العفو، والشفاعة          
حق ، وبعثة السل بالمعجزات حق من آدم إلى محد، وأهل بيعة الرضوان                      
وأهل بدر من أهل الجنة؛ والامام يجب نصبه على المكلفين ، والامام الحق                 
بعدوسول اشم أبوبكر،سم ميمر،ثمعثمان،تم على ، والافضلية بهذا الترتيب . ولا            
نكفر أحدا من أهل القبلة إلا بما فيه نفى للمانع اقادر العلم ، أو شرك أو              
إنكار للنجوة ، أوماعلم مجيئهعليه الحلام ه ضرورة ، أو لمجمع عليه كاستحلال            
المحرمات، وأما ماعداه فالقائل به مبتدع غير كافر . وللفقهاء فى معاملتهم              
خلاف هو خارج عن فننا هذ.                                                            
وليكن هذا آخر الكلام من كتاب المواقف ؛ ونمأل ال تعالى أن يثبت                       
قلبناعلى دينه ، ولايزيغه بعد الهداية ، ويعصمناعن الغواية ، ويوفقنا للاقتداء         
يرسول افم وأصحاه والتابعين لم،احعاذ ، ويعفوعن طغياذالقلم، ومالايخار                 
عنه البشرمن الصهل وارلل ، وأن يعاملنابفضله ورجته ، إنه هوالغفورالحيم.               
                                                                          - ٣ -                                         
                                                                                                                        
    ٧-٤٠                                                              الموقف الأول فى المقدمات وفيه مراصد               
     ٧ ٩                                                    المرصد الأول فيا يجب تقديه فى كلعلم وفي مقاصد               
                                                                         المقصد الأول فى تعريف علم الكلام               
                                                                                    « النأنى فى موضوع « «               
                                                                                                                        
         ٨                                                                              الثالث فى فايدة «       >       
                                                                                ٠          « الرابع فى مرتبة «          
                                                                             «   الخامس فى مسائل «   «                  
                                                                          «    السادس فى تسميته «    «                  
     ١١      ٩                                      المرصد الثانى فى تعريف مطلق العلم وفيه ثلانة مذاهب                  
  ٦١-١٤                                                   اثالث فى أقسام العلم وفيه مقاصد                               
       ١١                                                    المقصدالاول فى تقسيم العلم الى تصور وتصديق                
                                                         « اثانى فى تقسيم العلم الحادث الى ضرورى ومكتسب                
                                                                                                                       
        ١٢                                          «   الثالث فى تقسيم التصور والتصديق الى ضرورى ونظرى                
                                                           <   الرابع فى نقض مذاهب ضعيفة فى هذه المسألة                
                                                                                                                       
   ١٤- ٢١                                           المرصد الرابع فى إثات العلوم الضرورية وأنبا تقم إلى                
                                                    الوجدانيات والحسيات والبديهياتوالناسفيهمافرق أربع ا                
        ١٤                                                  الفرقة الأولى المعترفون بالحسيات والبديهيات                
                                                                      « الثانية القادحون فى الحسيات فقط                
       ١٦                                                                < البديهيات <                  « النالثة       
       ٢٠                                                                       « الرابعة المنكرون لهماجيعا            
                                                                                                                       
 ٢١ - ٢٤                                                                  المرصد الخامس فى النظر وفيه مقاصد            
       ٢١                                                                            المقصد الاول فى تعريفه            
       ٢٢                                                               « الثاني النظر ينقسم إلى صحيح وفاسد            
    ٢٣                                                المقصداكالث النظر الصحيح يفيد العلم عند الجبور          
    ٢٧                                                          الرابع فى كفية افادة النظر العلم          >  
                                                                                                             
    ٢٨                                                                       الخامس فى شرط النظر          »  
                                                                       السادس في معرفة اله تعالى              
                                                                                                          »  
    ٣٢                                                   السابع فى الخلاف فى أول واجب على المكلف          >  
                                                                                                             
    ٣٣                                                  النامن فى النظر الفاسد هل يستلزم الجهل ؟              
                                                                                                              
                                                التاسع : فى شرط افادة النظر العلم - عند ابن سينا              
                                                                                                              
                          العاشر: الخلاف فى ان العلم بدلالة الدليل يغاير العلم المدلول ؟ ٣٤               >  
            ٣٤ - ٠ ٤                                               المرصد السادس فى الطريق وفيه مقاصد         
    ٣٤                                                                 المقصد الأول فى تحديده وتقسيمه         
                                                                                                              
                             الثانى فى معرفة المعرف قبل عريفه . والتعريف بالمثال واللفظخ ٣٥               »  
                                          الثالث فى الاستدلال بالقياس، والاستقراء ، والمثيل                   
    ٣٦                                                                   الرابع فى ان صور القياس خس           
                                                                                                              
    ٣٧                                                        الخامس فى ذكر طريقين ضعيفين للقياس              
    ٣٨                                                            « السادس فى المقدمات القطعية والظنية       
                                                                                                             
    ٣٩                       السابع فى تقسيم الدليل الى عقلى ونقلى ومركب مهما                             ل  
    ٤٠                       النامن فى افادة الدلائل النقلية اليقين                                           
                                                                               الموقف الثاني فى الا مور العامة وفيه مقدمة ومراصد ٤١-٩٥                                             
                                                                                                                                                                                   
       ٤١                                                                                                                                    المقدمة فى تقسيم المعلومات           
       ٤٣-٥٩                                                                                                                     المرصد الاول فالوجود والعدم وفيه مقاصد           
                                                                                                                                                                                  
       ٤٣                                                                              المقصد الاول فى تعريف الوجود                                                               
       ٤٦                                                                                                                                        « الثانى فى أزه مثمترك           
       ٤٨                                                                                                          الثالثفى أنهزائد على الماهية أو نفسها أوجزوها             >     
                                                ٥٢                                                                                       الرابع فى الوجود الذهنى                   
       ٥٣                                                                                                                                        < الخامس فى تمايز المعدومات       
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   < السادس فى شيئية المعدوم       
                                ٥٧                                                                                                            السابع فى المذاهب فى الحال           
              ٥٩- ٦٨                                                                                                               المرصد النافى فى الماهية وفيه مقاصد             
                                                                                                                                                                                   
                                ٥٩                                                                                                المقصد الاول فى تميز الماهياما عداها             
                                 ٦                                                                                      « الثانى فى اعتبار الماهية بالقياس الى عوارضبا             
                                                                                                             التالشف رأى افلاطون فى وجود مجر أزلى (عالم المثل)                     
                                                                                                                                                                                   
              ٦١                                                                                                              « الرابع فى تقسيم الماهية الى بسيطة و٠ركبة           
                                                                                                                               الخامس فى تقسيم الاجرا. للاهية المركة               
              ٦٢                                                                                                                      < السادس فى أن الماهيات مجعولة أم لا         
              ٦٣                                                                                                                        السابع المركب إما ذات وإما صفة             
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                الثامن فى تزكب الماهية             
              ٦٤                                                                                               « التاسع فى احتياج أجزا. الماهية المركة بعضها الى بعض               
                                                                                                         العاشرفىتزكب الماهية من الجنس والفصل وكون الفصل علة                       
                                                                                                                                                                                   
              ٦٥                                                                                              الحادى عشر فى أن الماهية تقبل الشرك دون التعين                       
                                                                                             الثانى عشر فى أن التعين إن علل بالماهية انحصر نوعبا فالشخص ٦٧                         
المرصد الثالث فى ال جوب والإمكان والامتناع وفيه مقاصد ٦٨-٧٨                                                
                                                                                                           
                                                                                                           
               ٦٨                                               المقصد الأول فى أن تصوراتبا ضروريه        
               ٦٨                                               التانى فى أن هذه الا موراعتبارية       >   
٧٠                                                                  الثالث فى أبحاث الواجب لذاته           
٧١                                                                    < الرابع فى أبحاث الممكن لذاته       
               ٧٤                                                           الخامس فى أبحاث القديم         
                                                                                                           
               ٧٦                                                            السادس فى أحاث الحدوث     ل   
      ٧٨-٨٤                                          المرصد الرابع فى الوحدة والكثرة وفيه مقاصد           
               ٧٨                                        المقصد الأول فى أن الوحدة تساوق الوجود           
                                                                      النانى فى الخلاف فى وجودهما      >   
                                                                                                           
              ٧٩                       < الثالث فى أن مقابلة الوحدة والكثرة ليست ذاتية                     
                                      متخالفة الماهة        الأعداد أنواع        الرابع فى أن هراتب    >   
                                                                       الخامس فى أقسام الواحد          >   
 ٨٠                                                                    السادس فى أنواع الوحدة          )   
                                                                                                           
                                                                   السابع الاننان هما الغيران          >   
              ٨١                                                      الثامن الأثنان لايتحدان          9   
                                                       التاسع الاثنان عند أهل الحق ثلانقافسام              
              ٨٣                                                   العاشر المماثلان لايجتمعان          »   
                    < الحادى عشر المتقابلان عند الحكاء                                                     
                    المرصد الخامس فى العلة والمعلول وفيه مقاصد                                             
                                                                                                           
     ٨٥ ٠ ٩٥                                                                                               
               ٨٥                                                المقصد الأول فى أقسام العلة               
               ٨٦                              « الافى الواحد بالشخص لايعلل بعلتين مستتملتين               
                                    « الثالث فى استنادالآثار المتعددة الى المؤث الواحدالبسيط               
                                                                                                           
                                    ٧ صم                              
                                                                       
٨٧               المقصد الرابع البسيط لايكون قابلا وفاءلا عند الحكا.   
٨٨  «    الخامس القوة الجمازية لاتفيد أثرا غير متناه عند الحكاء        
٨٩  <    السادس ا لدور وكونه ممتنعا                                    
    «    السابع فى وجوب وجود العلة مع المعلول                          
٩٠  «    النامن فى التسلسل وكونه محالا                                 
٩١  <    التاسع فى الفرق بين جزء العلة وشرطه                           
٩٢  <    العاشر فى يران العلة والمعلول عند مثبتى ا لأحوال وفيه مسائل   
    المسألة الامولى: فى تعريف العلة والمعلول                           
٨٣  <    الثانية: فى أن حكم العلة لايتعدى محلب                         
    «    النالثة: فى أن العلة وجودية باتفاقهم                          
    «    الرابعة: فى إطراد العلة العقلية وانعكاسها                     
٩٤  <    الخامسة : فى أن إيجابالعلة لمعلولحاليس بشرط إتفاقاً           
    «    السادسة : هل يثبت حكان مخدلفان بعلة واحدة                     
    «    السابعة : هل يثبت حك واحد بعلتين                              
٩٥  «    الثامنة : فى الفرق بين العلة والشرط                           
                                                                                     A                                                         
                                                                                                                                               
                                                                   عراض. وفيه مقد مة ومراصد ٩٦- ١٨١                الموقف الثالث فى الا        
                                                                                                 ٩٦             المقدمة فى تقسيم الصفات        
                     ٩٦-٠٤             المرصد الأول فى أيحاث العرض الكاية، وفيه مقاصد                                                          
                        ٩٦             المقصد الأول : فى تعريف العرض                                                                           
                                                                                                                                               
 ٩٧                                                                                         الثان : فى أفسام العرض عند المتكلمين           ه  
                                                       ث : فى أفام العرض عند الحكاء ( الكلام على المقولات) ...                   ايا(         
          ٩٩                                                                                               الرابع : فى إثبات العرض         )  
                                                                                              الخامس: لاينتقل العرض من محل إلى محل         ه  
                                                                                                      السادس : لايقوم العرض بالعرض         م  
                                                                                                                                              
١٠١                                                                                        السابع : لاييق العرض زمانين عند الأشعرى             
١٠٣                                                                                                   الثامن : لايقوم العرض يمحلين             
                                                                                                                                               
١٢٠٠١٠٤                                                                                          المرصد الثانى فى الكم، وفيه مقاصد             
١٠٤                                                                                                           المقص الأوا. : فى خواص الك       
١٠٥                                                                                                       < النأنى: فى أفسام الكم بالذات       
                                                                                                   التالث: فى يان الأبعاد الثلائة          )  
        ١٠٦                                                                                         الرابع : فى أقسام الكم بالعرض          و  
                                                                                        « الخامس : فى رأى المتكلمين والحكا. فى العدد          
                                                                                                                                              
                          ١٠٧                                                        السادس : فى رأى المتكامين والحكاء فى المقدار         )   
                          ١٠٨                                                         السابع : فى رأى المتكلمين والحكا. فى الزمان             
                                                                                                                                              
                                                                                                                                          9   
                          ١١٠                                                              الثامن : فى حقيقة الزمان، وفيه مذاهب :             
                          ١١٣                                                         التاسع : فى حقيقة المكان وفيه احمالات وفروع              
                  ١٢٠ --- ١٦١                                                          المرصد الثالث فى الكيفيات وفيه مقدمة وفصول              
                                                                                                                                               
                          ١٢٠                                                                              المقدمة فى تعريف الكيف وأقسامه      
                                                                                                                 -٩س             
                                                                      الفصل الأول فى الكيفيات المحسوسة وأنواعها خمسة             
 ١٢٢    - ١٣٩                                                                                                                    
١٢٢     - ١٣١                                                                       الوع الأول الملموسات، وفيه مقاصد             
١٢٢                                                                             المقصد الأول : فى الحرارة وفها مباحث             
                                                                                                                                 
١٢٤                                                                       الثانى : فى الرطورة واليبوسة وفيهما مبا                
١٢٥                                                                               الثالث : فى الاعماد، وفيه مباحث                
١٣١                                                                             ٠الرابع : فى تعريف الصلابة واللين                
                                                                         لخشونة     الخامس : فى تعريف الملاسة و           »     
١٣١ - ١٣٥                                                                   النوع الثانى المصرات وهى الألوان والأضوا.            
١٣١ - ١٣٣                                                                         القسم الأول : فى الألوان وفيم مقاصد            
                                                                                                                                 
١٣١                                                                                المقصد الأول : في وجود اللون وسببه            
١٣٢                                                                     الثانى : الضوء شرط وجود اللون أو رؤيته ؟                 
١٣٣                                                                              النالث : فى أن الظلمة عدم الضوم                 
١٣٣ - ١٣٥                                                                   القسم الثانى : فى الأضواء وفيه مقاصد                 
١٣٣                                                                المقصد الأول : فى أن الضوء أجسام صغار ووجه بطلانه             
                                                                                                                                 
١٣٥                                                                                    النانى : فى مراتب الضوء                   
                                                                              الثالث : هل يتكيف الهواءبالضوء ؟            )     
                                                                     الرابع : فى لازم الضوء ( الشعاع والبريق )            »     
١٣٥ - ١٣٨                                النوع الثالش : المسموعات وهى الأصوات والحروف                                            
١٣٥ - ١٣٧                                                                             القسم الأول : فى الصوت وفه مقاصد           
١٣٥                                                                        المقصد الأول : في الفرق بين ماهية الصوتوسيه           
                                                                                                                                 
          ١٦٣                                                      ل الصوت كفيهقانمة بالهواء        ,ننى٠٠فىأن ال                
                                                                                 الثالث : الصوت موجودنى الحارج                   
                                                                                         الرابع : فى صدى الصوت                   
                                                                  القسم الثانى : فى الحروف وفيه مقاصد   
                      ١٣٧ - ١٣٩                                                                         
                            ١٣٧                                          المقصد الاول: في تعريف الحرف   
                                                             الثانى : فى أقسام الحروف                   
                                                    الثالث: هل يمكن الإبتدا. بالساكن؟                   
                                                              < الرابع: هل يمكن الجع يين الس كنين ؟     
            ١٣٨-١٣٩                                   النوع الرابع المذوقات وهى الطعوم وفيها مقصدان     
                            ١٣٨                            المقصد الاول: فى أصول المذوقات( بسائطها)     
                                                              « الثانى: فى فروع المذوقات ( مركاتها)     
                                                                                                        
                            ١٣٩                                  النوع الخامس فى المشمومات وأسماتها     
                    ١٣٩ --- ١٦٠                        الفصل التافى فى الكيفيات النفسانية وهى أنواع     
                     ١٣٩ - ٠ ١٤                                     النوع الاول: الحياة وفيها مقاصد     
                            ١٣٩                                          المقصد الاول: فى تعريفها .     
                                                                               « الثانى: فى شروطبا.     
                                                                            < الالث فى تعريف الموت.     
                   ٤-٤٠                                              النوع النأف : العلم وفيه مقاصد     
                                                                     المقصد الأول : فى تعريف العلم.     
١٤٢                                « اثانى : فى تعلق العلم الواحد الحادث بمعلومين وفيه مذاهب           
                                                            « اثالث: فى الجهل المركب وحقيقته           
                                                                                                       
١٤٣                                < الرابع : فى الجهل البسيط والسمو والغفلة والذهولوالنسيان           
                                                         < الخاهس: إدراكات الحواس علم أم لا؟           
١٤٣                              « السادس: فى تمايز الصور العقلية عن الخارجية ( عند الحكاء)            
١٤٤                                          «    السابع: فى تقسيم العلم الى تفصيلى وإجمالى            
                                  <   الثامن : فى علم الشى بالفعل والقوة ( لبعض المتكلمين )            
                                                                                                  س- ١١ -    
                                                          المقصد التاسع : فى تقسيم العلم إلى فعلى واقعالى    
   ١٤٥                                                                                                       
                                                                         « العاشر فى مراتب العقل عدالحكاء    
   ١٤٦                        الحادى عشر : فى تفسير العقل الذى هو مناط التكليف                               
                       الثانى عشر : فى نسبة العلين اذ تعلفا بمعلومين او بمعلوم                               
                                          « النالث عشر : فى انقلاب العلم الضرورى نظريا والعدكس              
   ١٤٧                                      «   الرابع عشر: فى استناد العلم الضرورى الى النظرى              
                                                  ,    لخامس عشر: فى إثبات علم بلا معلوم ونفي،              
                                                                                                            
١٤٨                                         السادس عشر : فى بيان محل العلم الحادث                            
١٤٨-١٥٠                                                              النوع الثالث : الإرادة وفيه مقاصد       
١٤٨                                                                    المقصد الأول : فى تعريف الإرادة       
                                                                   « الثانى: ئ يان إعقاب الإرادذالمراد       
                                                                                                             
   ١٤٩                                           « الثالث: اعتقاد النفع أو ميل يتبعه شرط للإرادة أم لا       
                                                                            « الرابع: مغايرة الرادالشو       
                                                                       « الخامس: مغايرة الإرادة للتمنى       
                                                     « السادس : فى استلزام إرادة الشى. كراهة ضده وعدمه       
١٥٠                                                        <    السابع : فى إفادة الإرادة صفة لمتعلقبا       
١٥٠-١٥٧                                                               النوع الرابع : القدرة وفيه مقاصد       
١٥٠                                                                     المنصد الأول : في تعريف القدرة       
١٥١                                                            «    التانى: هل يجوز مقدور بين قادرين ؟       
                                                       «    الثالث: رأى بشر وضرار وهشام فى معنى القدرة       
                                                                                                             
     ٥١                                                               <    الرابع: فى طريق إبات القدرة       
                                                                 <    الخامس: القدرة حال الفعل أو قبله       
                                                                                                             
   ١٥٣                                     السادس : الممنوع عن الفعل قادر عليه ؟            >               
                                                    - ١٢                                               
                                                                                                       
١٥٣                                                       المقصد السابع : فى مورد تعلق القدرة          
١٥٤                                                               الثامن : فى معنى العجز          8    
                                          التاسع : المقدور تبع للعلم أوالإرادة؟                   ل    
١٥٥                                               العاشر : هل النوم ضد للقدرة ؟                        
١٥٦                    الحادى عشر : القدرة المحرك يمنة ويسرة تمدر على التصعيد ؟                        
                                                                                                       
                                              الثانى عشر : القدرة مغايرة للمزاج                        
١٥٧                                             : فى - ' الذلق مه              الثالث عشر         »    
النوع الخامس : بقية الكيفيات النفسانية وفيه مقصدان ١٥٨ - ١٦٠                                           
                                                                                                       
١٥٨                                              المقصد الأول : فى تعريف اللذة والألم                  
١٥٩ < النافى : فى تعريف الصجة والمرض                                                                   
١٦١ الفصل الثالث : فى الكفيات المخصة بالكمياتوفيه مقصدان ١٦٠ -                                         
١٦٠ المقصذ الأول : فى عروض الكيفيات للكم وحدها أو مع شى. آخر                                           
                                الثانى فى تعرينمالائشكال الهندسية                                      
                                                                                                       
١٦١                             الفصل الرابع : فى الكيفيات الاستعدادية                                 
                                                                                                       
١٦١ - ١٧٧                                     المرصد الرابع : فى النسب وفيه مقدمة وفصلان               
١٦١                                           المقدمة فى إثبات المقولات النسبية وانكارها               
الفصل الا ول : فى مباحث المتكلمين فى الاكوانوفيه مقاصد ١٦٢-١٦٧                                         
٩٦١                        المقصد الأول : فى اعتراف المتكامين بالا"ين أوالكائنية                       
                                                         الثانى. فى أنواع الكون الاربعة                
 ١٣                                                       اثالث : فى وجود الكون وأنواعه            ل  
                                                          الرابع : فيا اختاف ؤكوتهسحرك١            )  
                                                                                                      
١٦٤                                                          الخاص : فى و ود ١لحزهراكرد            )  
١٦٥                                                 السادس : فى تضاد الا"كوان واختلافبا            >  
                                                             خ ١٣ -                                                                                 
المقصدالسابع : فى اختلافات للعتزلة عل أصولهم ( فى أحكام الكون ) ١٦٦                                                                                 
الفصل الثانى : فى مباحث الا ين عند الحكاء وفيه مقاصد ١٦٧ - ١W                                                                                       
                     ١٦٧                                                                                           المقصد الاول : فى تعريفالحرك     
                     ١٦٨                                                                    النانى : الحرك تقال لمعنيين                             
                                                                                النالث : فيا يقع فيه الحركم هن المقولات                             
                                                                                                                                                    
                  ١٧١                                                                      الرابع: فى علة الحرك الطبيعية              1             
                                                                                    الخامس : فىأن الحركة تقتضى أمورا ستة                            
                                                                                                السادس : فى وحدات الحركة                            
                  ١٧٢                                                                                                                               
                  ١٧٣                                                          < السابع: فى تقسيم الحركات إلى متضادة وغير متضادة                    
                                                                    النامن : فى سبب تضاد الحركات ( المبدأ والمنتهى )                  )             
                                                                                                                                                    
                  ١٧٤                                                        التاسع : الحرك ليست ك6 بالذات بل بالعرض                  )             
                  ١٧٥                                                                           العاشر : فى ماي صف بالحركة                ٠         
                                                              سريعة وبطيثة وسب مما         الحادى عشى : فى تقسيم الحرك إلى            »             
                  ١٧٦                                                                  الثانى عشر: علة البطء عند الحكا. .             1             
                                                                                                                                                    
                                                           ل السكون بين حركتينهسنقيمتبن                           « الثالت عشر: الخلاف فى           
                                                                                                                                                    
                      ١٧٧ - ١٨١                                                                   المرصد الخامس فى الاصافة وفيه مقاصد              
                                                                                                      المتصد الأول : فى تعرينم الأبوة              
                  ١٧٧                                                                                                                              
                  ١٧٨                                                                                       « الثانى : فى خواص المضاف              
                                                                               الثالث : فى عدم استقلال الاضاءة بالوجود                              
                                                                                                                                                    
                  ١٧٩                                                                 الرابع : فى تقسيمات تلحق الاضافة                              
                                                                                                                                                    
                                              الخامس : فى التقدم والتأخر وأوجه النقدم عند الحكا والمنكلمين١٧٩                                       
١٨٣ - ٢٦٥                              الموقف الرابع فى الجواهر وفيه مقدمة ومراصد                              
                                                                                                               
١٨٢                                                                          المقدمة فى تقسيم الجوهر           
١٨٣ - ٢٤٤                                      المرصد الاول فى الجسم وفيه :صول                                 
١٩٩١٨٣                               ائه وفيه هقاصد                الفصل الأول فى حقيقة الجسم وأجز             
                                                                                                               
                ١٨٣                                                           الجسم المقصد الأول : فى حد      
١٨٥                                                        الثانى : ليس الجسم بوع أعراض مجتمعة          >      
١٨٦                                                         الثالث فى قبول الجسم البسيط للقسمة          >      
                                                                                                               
                                                                                                               
          الرابع : فى حجة المتكلمين على تركب الجسم من أجزاءبالفعل متناهية. . ٠                          »      
                 الخامس : فى حجة.(. الجسم من أجزاءبالقوة غير متناهية١٨٩                                 >      
                            السادس: فى تحرير مذهب الحكاء ١٩٣                                            »      
                                          السابع : فى دليل الحكاء على إثبات الهيولى والصورة             )      
١٩٥                                                  الثامن : فى تفريعات للحكا. على الهيولى                    
الفصل التانى فى أقام الجسم وأحكام كل منها وفيه مقدمهواقسام ١٩٩ -٢٢٩                                           
٩٩٩                                          المقدمة : فى ققسيم الجسم إلى مركب وبسيط                          
                                                                                                              
٢٠٠-٢١٣                                      القسم الأول: فى الأفلاك وفيه مقاصد                               
٢٠٠                                          المقصدالأول: زءم الحكاءأن الأفلاك تسعة                           
٢٠١                                                                        الانى: فى المحدد وأحكامه            
٢٠٧                                                                          الثالث: فى فلك الثوابت            
                                                                                                               
٢٠٩                                                                           الرابع : فى فلك الشمس            
                                                                             الخامس: فى أفلاك القمر            
                                                                         السادس : فى أفلاك ازهاباية            
                ٢١١                                                                                            
          ٢١٣ - ٢١٥                                              القسم الثانى فى الكوا كب وفيه مقاصد           
                ٢١٣                                                   المقصد الأول: في الهلال والبدر           
                                                                                          ~٥                                          
                                                                                                                                      
٢١٣                                                                                              المقصد التانى : فى خسوف القمر        
                                                                                               الثالث : فى كسوف الشمس                 
                                                                                      الرابع : فى محو القمر وفيه آرأء                 
                                 ٦١٤                                                                                                  
٢١٥                                                                                                  الخامس: فى الجرة                 
٢١٥ - ٢٢٤                                                                      القم النالث فى العناصر وفيه مقاصد                      
٢١٥                                                                     المقصدالأول : المتأخرون على أن العناصرأربعة أفسام             
٢١٧                                                                                            « النانى : فى أن الآرضكرية             
٢١٨                                                                                           الثالث: فى ان الماءكرى                  
                                                                                         , الرابع: الأرض فى وسط الكل                 
                                                                          ٠ الخامس: ليس للا رض عند الأفلاك قدر محسوس                 
                                                                                                                                     
٢١٩                                                                     « السادس: الأرض ساكنة أو هاوية إلى أسفل أبدا                 
٢٢٠                                                           ٠ السابع :فى الكلام على خط الاستواء وسبب اختلاف الموان                 
٢٢١                                                                 الثامن : سبب الصبح كرة البخار تنكيف بالضوم                        
                                                                         ، التاسع : فى الأرض تلال ووهاد لأسباب خارجية                 
                                                                                                                                      
٢٢٢                                                                                   « العاشر : فى سيب تكون الجبال                   
                                                               « الحادى عشر : أن العنأصر الأربعة تقبل الكون والفساد                   
٢٣٣                                                                    « الثانى عشر : العناصر الأربعة أركان للسركات                   
٢٢٤                                                                                      < الثالث عشر : طبقات العناصر سبع            
وفيه فصول ثلاثة ٢٢٤-- ٢٤٢                                                              القم الرابع فى المركات الى لهامزاج            
                                                                                                                                     
٢٢٤ - ٢٢٨                                                                             الفصل الأول : فى المزاج. وفيه مقاصد            
٢٢٤                                                                                                    حد المزاج المقصد الأول: فى     
٢٢٦                                                                                            الثانى: فى أفسام المزاج       »       
٢٢٨                                                                                    الفصل النافى: فى المعادنوهوقيان                
                                             - ١٦                                         
                                                                                          
الفصل النالث فى المركات التى لها نفس وفيه مقدمة وثلأثة أقسام٢٢٩                           
                                                           المقدمة : فى تعريف النفس       
                                                                                          
٢٣٠                                                 القسم الأول : فى النفس النباتية       
٢٣٥                               ؤ الثانى: فى النفس الحيوانية وهو أنواع                  
١٤١                               « النالمث: فى النفس الإنسانية                           
                                                                                          
٢٤٢ - ٢٤٤                                   « الخامس : فى المركات التى لامزاج له          
٢٤٤-٢٥٦                                المرصد الثانى فى ءوارض الأجسام وفيه مقاصد          
٢٤٤                                           المقصد الأول : فى أن الأجسام محدثة          
٢٥٠                                                  الثانى : فى كحة فناء العالم          
                                                                                          
                                           « النالث : الامجسام باقية خلافاللظام          
١ ٢٥                                  الرابع : الجواهر يمتنع عليه التداخل              > 
                                  الخامس : وحدة الجوه ووحدة حيزه متلازمان                
                                                                                         
٢٥٢                                السادس : الجسم هل يخلو عن العرض وضده ؟                 
٢٥٣                     السابع : الابعاد متناهية سواءكانت فى ملاء أو خلاء                 
٢٥٦                                     « الثامن: قال الحكاءلا عالم غير هذا العالم        
٢٥٧ - ٢٦١                                        المرصد الثالث فى النفس وفيه مقاصد        
٢٥٧                                              المقصد الأول :! في النفوس الفلكية        
« الثانى : فى أن النفوس الإنسانية مجردة ليست جسيمانية ولاجسم ٢٥٨                         
                                                                                         
٢٦٠                   « الثالث : فى أن الفس الناطقة حادثة                                 
٢٦١                            « الرابع ب تعلق النفس بالبدن تعلقالعاشق بالمعشوق           
                                                                                          
٢٦٥٢٦٢                                        المرصد الرابع فى العقل وفيه مقاصد           
٢٦٢                                                 لقصد الاول : فى إثبات العقل           
٢٦٣                              الثانى : فى ترتيب الموجودات على رأى الحكاء            ه 
                                          الثالث : فى أحكام العقول وهى سبعة               
                                                                                                     ١٧٠ ---                                   
                                                                                                                                               
                                                           الموقف الخامس فى ا لالهيات وفيه سبعة مراصد ١ ٢٦-٣٩م                                 
                                                                                                                                               
٢٦٦ - ٢٧٠                                                                     المرصدالاول : فى الذات وفيه مقاصد                                
٢٦٦                                                                           المقصد الاول : فى إثبات الصانع وفيه مسالك                        
٢٦٩                                                                                   الثانى : فى أن ذاته تعالى مخالفة لسائر الذوات            
٢٧٠                                                                                          الثالث: فى أن وجوده نفس ماهيته أو زائد            
                                                                                                                                               
٢٧٠-٢٧٨                                                                                        المرصد الثانى: فى تنزيهه و فيه مقاصد            
٢٧٠                                                                                       المقصدالاول :فىاًته تعالى ليس فى جهة ولامكان         
                                                                                                                                               
٢٧٣                                                                                                  الانى : ف أنه نعالى ليس بجسم              
                                                                                             الالث :فىأنه تعالى ليس جوهرأ ولاعرضا          »  
٢٧٤                                                                                               الرابع : فى أنه تعالى ليس فزمان          »  
                                                                                               الخامس : فى أنه تعالى لايتحد بغيره          >  
                                                                                   السادس : فى أنه تعالى يمتنع أن يقوم بذاته حادث              
٢٧٥                                                                                                                                            
٢٧٧                                                                   السابع : فى أنه تعالى لايتصف بشى. من الأعراض المحسوسة                    
٢٧٨                                                  المرصد الثالث : فى توحيده تعالى وهو مقصد واحد                                             
                   ٤٧٩--٢٩٩                          المرصدالرابع : فى الصفات الوجودية وفيه مقاصد                                              
                                                                                                                                               
٢٧٩                                                  المقصد الاول : فى إثبات الصفات علوجهعام                                                   
٢٨١                                                                الثانى : فى قدرته تعالى وفيه بحثان الا ول فى اثبات القدرة                   
٢٨٣                                                                                                         الثانى فى عموم القدرة             
٢٨٥                                                                        , الثالث : فى علمه تعالى وفيه بثان الاول فى اثات العلم             
٢٨٧                                                                          الثانى فى عموم العلم                                              
                                                                                                                                               
٢٩٠                                                                                                             الرابع: فى أنه تعالى حى    »  
٢٩١                                                              « الخامس : فى أنه تعالى مريد وفيهبحثان الاول فى اثبات الارادة                
                                                                                                                                              
                                                                                                         الثانى فى قدم الارادة                
٢٩٢                                                                                                    السادس : فى أنه تعالى سميع بصير         
                                                                              س ١٨ س                                   
                                                                                                                       
٢٩٣                                                                         المقصد السابع : فى أنه تعالى متكلم         
٢٩٦                                                             « التامن: فى صفات اختلف فيها وفيه مقدمة ومسائل         
                                                                                                                       
٢٩٩ - ٣١١                                                     المرصد الخامس : فيما يجوز عليه تعالى وفيه مقصدان         
٢٩٩                                                                   المقصد الاول: فى الرؤية وفيه ثلاث مقامات         
                                                                                                الاول فى صحتها         
٣٠٥                                                                                           الثانى في وقوعبا         
٣٠٧                                         النالث فى شبه المنكرين وردها                                               
                                                                                                                       
٣١٠                                               المقصد الأنى : فى العلم بحقيقة الم وفيه مقامان الاول الوقوع         
٣١١                                                                                             التانى الجواز         
٣١١ - ٢٣٢                                                        المرصد السادس : فى أفعاله تعالى ، وفيه مقاصد         
٣١١                                                                المقصد الا ول : فى أفعال العباد الاختيارية         
                                                                                                                      
٣١٦                                                                               « الثانى: فى التوليد وفروعه         
« الثالث: فى البحث عن أمور صرحبها القران وأولها المعتزلة ٣١٩                                                           
                               غير مريد لمالايكون ٣٢٠                 , الرابع:فى أنه تعالى مريد بلجيع الكائنات        
                                                                                                                       
٣٣٣                                                                                     « الخامس : فى الحسن والقبح     
                                          « السادس : أجمعت الامة علأن التهلايفعل القبيح ولايتركالواجب٣٢٨               
٣٣٠                                                                          ٠ السابع: فى التكليف بمالايطاق            
٣٣١                                                    « الثامن: في أن أفعال اقه تعالى ليست معللة بالاهغراض            
                        ٢٣٦٣٣٣                                     المرصد السابع : فى أسمام ات تعالى وفيه مقاصد        
                           ٣٣٣                                                  المقصد الاول: الإسم غير التسمية        
                                                                                       < الثانى: فى أقسام الإسم        
                                                                      « الثالث : تسميته تعالى بالا سماء توقيفية        
                                                                                                                       
                                                                      - ١٦ -                                       
                                                                                                                   
                        ٣٣٧- ١.٣٠                              الموفف السادس فى السمعيات وفيه مراصد                
                        ٣٣٧ - ٢٧٠                              المرصد الأول : فى الذبوات وفيه مقاصد                
                                                                                                                   
      ٣٣٧                                                                      المقصد الأول : فى معنى الني         
      ٣٣٩                                                          ه الثانى : فى حقية»ة المعجزة وفيه مباحث         
      ٣٤٣                                                                        النالث: فى إمكان البعثة           
      ٣٤٩                                                  ق الرابع: فى إثبات نبوة ممد ميللق وفيهمسالك             
      ٣٥٨                          الخامس : فى عصمة الآنياء وردالشبه الواردة فى قصصهم                              
                                                                                                                   
      ٣٦٦                                                                   السادس : فى حقيقة العصمة               
                                                                            السابع : فى عصمة الملائك               
   ٣٦٧                                                          النامن: فى تفضيل الانيا. على الملائك         »     
                           ٣٧٠                                            التاسع : فى كامات الأولياء         »     
   ٣٧١ - ٣٨٤                                                            المرصد الثانى : فى المعاد وفيه مقاصد      
                                                                                                                  
    ٣٧١                                                                      المقصد الأول : فى إعادة المعدوم      
    ٣٧٢                                                                            التأنى: فى حشر الأجساد          
                                                                                                                   
                                            الثالث: فى حكاية مذهب الحكاء المنكرين لحشر الأجساد                     
                                                        < الرابع: الجنة والنار هل هما مخلوقتان ؟                   
                                                                                                                   
  ٣٧٦                  الخامس : فى الكلام على الثواب والعقاب على أصل المعتزلة                                )     
٣٧٨ .                  السادس : فى تقرير مذهب أصحابنا فى الثواب والعقاب                                            
                                                                                                             >     
  ٣٧٩                  السابع: فى الاحباط                                                                          
  ٣٨٠                                                                   < الثامن: فى أن اله يعفو عن الكبائ         
                                                                                  م التاسع: فى شفاعمليليلت         
                                                                                                                   
                                                             العاشر : فى التوبة، وقيه محثان                        
        الحادى عشر: فإحيا, الموتى فى قبورم ومسألمكرونكيرلهم                                                        
   ٣٨٢  وعذاب القبر للكافر والفاسق                      ا                                                          
                                                                                                                   
المقصدالنانى عشر : في الصراط والميزان والحساب وقراءة الكتب ٣٨٣                                                                            
                                             والحوض المورود وشبادة الاعضاء                                                                
                                                                                                                                          
                               ٣٨٤ - ٣٩٥     المرصد الثالث: فى الاسماء والأحكام وفيهمقاصد                                                 
٣١٤                                                                                             المقصد الاول: فى حقيقة الإيمان            
٢٨٨                                                                                    « الثانى: فى أن الإيمان هل يزيد وينقص ؟            
                                                                                                            « النالش: فى الكغر            
                            ٣٨٩              < الرا بع : فى أن مرتكب الكبيرة من أهل الصلاة مؤمن                                           
, الخامس: فى أن المخالف للحق من أهل القبلة هل يكفر أملا؟ ٣٩٢                                                                              
                            ٤١٤         ٣٩٥                                   المرصد الرابع : فى الإمامة ومباحثبا                         
                            ٣٩٥                                        المقصد الاول: فى وجوب نصب الامام ولابد من تعريفبا أولا             
                                                                                                                                          
                            ٣٩٨                                                الثانى : فى شروط الإمامة                           م      
                            ٣٩٩                                             الثالث: فييايثبت به الإمامة                           و      
                            ٤٠٠                            الرابع : فى الإمام الحق بعد رسول اته ميفللتذ                           >      
                          ل٠٦ ٤                               الخامس : فى أفضل الناس بعد رسول اته وليتو                                   
                            ٤١٢                                السادس : فى إمامة المفضول مع وجود الفاضل                                   
                                                                                                                                          
                                    السابع : فى أنه يجب تعظيم الصحابة كلهم والكفعن القدحفيهم ١٣ ٤                                         
              ٤١٤                                                                       تذييل فى ذر الفرق التى أشار اليبا الرسول          
              ٤١٥                                                                       الفرقة الأولى : المعتزلة، وهى عشرون فرقة          
                                                                                                                                          
              ٤١٨                                                                    « الثانية : الشيعة ، وهى اثنتان وعشرون فرقة          
              ٤٢٤                                                                                < الثالثة: الخوارج، ومم سبع فرق          
              ٤٢٨                                                                        الرابعة : المرجثة وهي خمس             >         
                                                                                < الخامسة : النجارية، وهى ثلاث فرق                       
                                                                                                                                         
                                                                                                  السادسة : الجبرية                ه     
              ٤٢٩                                                                                  السابعة: المشببة                       
 < الناجية ( الاشاعرة والسلف من المحدئين وأهل السنة والجاعة ) ٠٠٠                                                                        
                                                                                        -- ٢١                                        
                                                                                                                                     
                                                   تزجمة المؤلف                                                                     
اسمه ونسبه : هوء.دالرحن.ن احمدبن عبدالغفار بن احمدالإيجى الشيرازى                                                                   
                                                                                                                                    
                                                                              وين كر أنه من نسل أى بكر الصديق رضى الله عنه           
لقبه : عضد الدين. وقاضى القضاة، وشيخ العلباء ، وشيخ الشافعية يلاده                                                                   
مولده : ولد يإيج من نواحى شيراز سنة ثمانين وستماثة وقيل بعدالسبعاثة                                                                  
علمه : كان إماما فى المعقولات، محققا مدققا. عارفا بالأصلين--الكلام                                                                   
وأصول الفقه - والمعانى، والبيان. والنحو، مشارك فى الفقه والفنون                                                                      
شيوخه : أخن عن مشايخ عصره، ولازم الشيخ زين الدين، - أو- تاج                                                                          
                                                                           الدين الهنك(١) تلميذ القاضى ناصر الدين البيضاوى           
           منهم : الشمس                                            سبرة عظيمة فى الآفاق               تلامذته : أنجب تلامذة أخذوا   
                                                                           الكرمانى، والضياء العفيفى، وسعد الدين التفتازانى          
                                                    فى علم الكلام مطبوع                               مؤلفاته :كتأب المواقف(٢)      
                                                                                                                                    
                                       ل الفقه         ه                                                 الجواهر مختصر المواقف      
                                                       ١                      ٠                                العقائد العضدية      
                                                                                                          شرح محتصر ابن الحاجب      
                                                المعانى والبيان                                          كتاب الفوائد الغياثية      
                                                          مطبوع                                   رسالة فى علم الوضع                 
                                                                          والمناظرة <                  « « أدب البحث                 
                                                  صفاته :كان كريم النفس، نافذ الكلمة،كثير المال، أكثرمن الانعام على                 
                                                                                   طلبة العلم، وإكرام الوافدين عليه                  
إقامته ومنصبه : كان أكثر اقامته أولا بمدينة سلطانية وفى عهد أب سعيد                                                                  
ولى قضاء المالك ثم اتقل إلى إيح واتخذها مقره الدائم                                                                                  
محنته ووفاته : وقع بينه وبين الأبجرى منازعات وماجريات كثيرة أدت                                                                      
إلى غضب صاحب كرمان عليه، خبسه بقلعة دريميان ، وبق مسجون بها                                                                          
إلى أن مات سنة ست وخسين وسبعائة                                                                                                      
                       (١) اللاف ف النسمية والمسمي واحد (٢) ألفه لغبات الدين وزير خدابده.                                           
                                                                                                                                    
                                                                          - ٢٣ -                                                             
                                                                   شروحعلى كتاب المواقف                                                      
                                                                                                                                             
                                                        شرح السيد الشريف على بن ممد الجرجانى (١) .                                           
                                                 شمس الدين ممد بن يوسف الكرمانى (٢) .                       >                  (٢)          
                                                                                                      (٣) « سيف الدين الأببرى.              
                                                                                                                                            
                                                        المولى علاءالدين على الطوسى (٣) .                   >                  (٤)          
                                                  المحقق المولى حيدر الهروى. بقال : أقول:                                          (٥)      
                                                                                                                                            
                                                            حواشى على شرح السيد                                                              
                                                                                                                                             
                                                  حاشية للمولى خسن جلب بن ممد شاه الفنارى ().                                                
                                            للمولى احد بن سليمان بن كال .                              >                       (٢)           
                                    للقاضى شمس الدين ممد بن احمد البساطى.                                                      (٣)           
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                    للمولى احد بن عد الآول القزوينى (٥) .                              >                                     
                            لسنان الدين يوسف المعروف بعجم سنان التبريزى .                                                      (٦)           
                                             للمولى سنان باشما يوسف خضر .                                                                    
                                                                                                                                             
                                         للسيد محقق ميرزجان الشيرازى ٦١).                                                                    
                                      لعبد الحكيم السيالكوتى اللاهورى (٧)                                                                    
                                                                                                                                             
 (١) هو أدون شروحه ، وأحسنها إفادة ، ونعرض كثير لحل مغلقاته ، وكثف معضلاته .                                                                 
 (٢) هو تليذ المصنف وأول من شرح الكتاب فيا نعم .                                                                                             
 (٣) هو مخمر لكه مشتمل على أبيحاثكشيرة..                                                                                                     
 (٤) مى لطيفة مفيدة وقال إنه أدرج فيها حواشى خواجه زاده وءليباتقريرلابن الخانى ٠                                                             
(٥) هى على الا"مور ألعامة .                                                                                                                  
(٦) مى الى تمام الامور العامة ونبذفى الاءعراض .                                                                                              
(٧) هى إلى المقصد السادسي - فى سكون الارض - من القسم الثالث ف العناصر من الموقف                                                              
الرابع فى الجواهر ,                                                                                                                          
                                                       - ٢٣ م                                                          
                                                                                                                       
                                                      ١ - على شرح السيد للمولى اسماعيل - قره كال -                    
                                  مصطف بن يوسف - خواجه زاده (١)            >                     >        )         ٢ 
                                                                                                                      
                            لطف اله بن حسن التوقاتى المقتول (٢)                                           )         ٣ 
                                         ممد شاه بن على الفنارى            >                                           
                                          ممد بن أحد حافظ عجم(٣                                                        
                                                                           >         >                    )         ٥ 
                                     مى الدين ممد بن الخطيب (٤)              ؤ       )                    »        .٦  
                                                 سيد على العجمى            >                              )         ٧ 
                                             فح اله الشروانى ()                      >                              ٨ 
                                                                                                                      
                            مصلح الدين ممد بن صلاح الدين اللارى            )                     »                  ٩ 
                                            ممد بن صارى كرز (٦)                      )                    >            
                                   حسن بن عبد الصمد السمسوفى (٧                                                        
                                                                                                                ١١    
                                                    صالخبن جلال            »                              ١٢ مس. <    
                                            عدالرحرن بن صاجلى أمير         )                                ١٣ - <    
            (٨)                                , يوسف ب حسين الكرملستى                                        ١٤-,    
                                                      لابن المؤيد(٩)                                                   
                                                                                     »           »             ١٥-    
                                                                                                                       
                       (١) مي إلى أثاء مباحمش الوجودوآخرهاكلة : لايتم المقصودوالمطلوب وتوفى!                           
                              (٢) هى ءلى أوائله وأودد فيبا لطائف وتحقيقات تعجب منها النظار .                           
                                                                                                                       
                                                       (٣) هى على بعض مواضع من شرح المواقف ٠                           
                                                                              ٠,٠١ ط ٠١ ا٠م٠                           
                                                      (٥) كب على الموقف الخامس فى الالهياث .                           
                                                                                  أوائله.                  (٦)         
                                                             « الموقم الخامس فى الالهيات .               (٧) «         
                                                               « السادس فى النبوات ٠             إ       (٨) «         
                                                                  أوائل شرح المواقف.                     (٩) «         
                                                                                                                   - ٢٤ -             
                                                   بن اباهيم (١)         ٦ ا - على شرح السيد للمولى الشيخ غرس ا لدين أحمد             
                                            لحسام الدين حسين بن عبد الرحن (٢                           »                      ١٧ - «  
                                        لمحمد بن مبارك , حكيم شاه القزوينى -                                                    ١٨ -  
                                                                                                                                      
                                        . ح٣)             لقوام الدبن يوسف بن حسن         -            >                     ١٩ -- 9  
                                                         لأب العقل الكازرونى                                                          
                                                                                             ه            د                      ٢٠-  
                                                    للفاضل مسعود الشروانى(٤)              -                                    ٢١- «  
                                          لجلال الدين ممد بن أسعد الدوانى(٥)                              د         >        ٢٢--- د  
                                                                                                                                      
                                               لمولانا خضر شاه بن عبد اللطيف              >                         )           ٢٣ -  
(٦)                                  لمحمد زاهد بن ممد أسلم العاوى -ميرزاهلس              »            -            )            ٢٤-  
                                                                 رسالة فى الجواب عند سبع إثكالات على شرح المواقف                      
                                                                                                                                      
                                                          مصطف القصطلانى         للمولى مصلح الدين                                    
                                                                  رسالة فى أسئلة عن مباحث الجواهر من شرح الموافف                      
                                                                                              للمولى سيدى الجيدى                      
                                                                              رسالة فى الاجوبة عن إشكالات الجيدى                      
                                                                             لمولانا نور الدين ووسف - صارى كرز -                      
وحاشية أولها أما بعد تقديم الجد لمن اليه كل أرب الخ فهذه حواشى لابد                                                                   
منها لكل من له طلب وأنها سميت بتاريخبا تكلات الأدب.                                                                                   
وفى آخرها : الفناها بالحسن والنفع يين العالمين ثم أرخناها بالجد اته                                                                   
رب العالمين.                                                                                                                          
                                                                                                                                      
                                                                                                     (١) كتب على الفلكيات            
                                                                                                       أوائله          (٢) « «       
                             (٣)   « من مبحث الاغلاظ الحسية حاشية مفيدة رتبها عل مقدمة وفصاين وحاتمة                                 
                             (٤)   «على الموقف الخامس فى الالهيات حاشيه مقبولة وخرج السيوطى أحاديثه                                  
                             (٥)   « على تعريغ الكلام أقط                                                                            
                             (٦)      « على الموقف الثانى ف الاهور العامة                                                            
"٢٢٢ :از ١٩٩٣٢٢      
                     
                ؛06^5
                     
                     
                     
