ًَ هر ن م د دك ه٠ ادها أبس لمن سب لعَضَِا لوي اللولورسَئَةَ م هيقل ام ترس عبط هزر توجبير لسّري المجلد العاشر تثكمة كتاب النكاح كتاب الطلاق ١





و مكدب مر مانلكدا ا تمع ايكقو عوط ل شق لحان الورك كم ١م ا داركنوز إشبيليا للنشر والسوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١١ هاتف كلاا فاكس ١ ١

كتاب النكاح من نهى عنه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي بكر عن أبي مسعود أن النبي و نهى عن مهر البغي حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج أن النبي ييه قال كسب الحجام خبيث ومهر البغي خبيث حدثنا شبابة عن شعبة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال نهى رسول الله لي عن كسب مهر البغي حدثنا الفضل بن دكين عن عبد الجبار بن عباس عن عون ١ في اسء ها نا ١ في ها ابن صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأ ب قايط وفي س فارظه في لجا الساما في آس خبيثه في آس خبيثه صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ ف لزء جء كآ زيادة كسب صحيح أخرجه البخاري وأحمد ٠١ في أ ب زيادة أبو معاوية عن ١١ ؟١ في آس الحار

المصنف لابن أبي شيبة ابن أبي جحيفة عن أبيه قال نهى رسول الله يي عن مهر البغي حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر في قوله وَمَن يُكرِههَيٌ فَإِنَ له مِنْ بَعْد كْرهِونٌّ غَفُوررَحِبٌِ قال كان عبد الله ابن أبي سلول يقول الجاريته أذهبي فابغينا اد الله تعالى تكرهوأ فتََِكُمَ عَلى آلْيَآءِ إن أرَدْنَ حصا لِحبتَعُوا عرض أختيّوة آلدُئيا ا وَمَن يُكرههُنٌ من فَإِنّ لله مِنْ بَعْدٍِكْرهِهِنٌ عَفُورٌ رَّحِيمٌ النور حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يتزوجوا على الدرهم والدرهمين مثل مهر البغي حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي كي نهى عن مهر البغي ١ في آجا تكررت قال نهى ؟ حسن ؛ عبدالجبار صدوق وانظر ما قبله سقط من س في س أبي جعفر في آس لجارية حسن ؛ أبوسفيان صدوق في اكع جا الدرهم في آس ها هشام سقط من س وأبو داود ٠١ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ؛ أخرجه أحمد ٠١ والدارمي والطحاوي ١ والنسائي ؛ وابن ماجه ١ والبغوي ١ والبيهقي وأبويعلى

كتاب النكاح ما قالوا في الرجل يتزوج الأمة والحرة في عقدة حدثنا أبو بكر قال نا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن في رجل تزوج أمة وحرة في عقدة قال يفرق بينه وبين الأمة أو في رجل تزوج أختين في عقدة قال يفرق بينهما حدئثنا حفص بن غياث عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال إذا تزوج حرة وأمة في عقدة فسد نكاحهما ما قالوا في رجل تزوج امرأة فدخل بها ثم مات عنها فقامت بينة أنها أخته من الرضاعة ١ حدثنا أبو بكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن في رجل تزوج امرأة ثم دخل بها ثم مات ثم قامت البينة أنها أخته من الرضاعة قال لها الصداق ولا ميراث لبا ١ في آس عقد ؟ سقطت من ف سقط من س في آس يتزوج في ط بنيهء وفي آس ها البينة في لأعب جا ثنا في آس يتزوج سقط من ك في ط البنيه

ما فالوا في الرجل يكون ولي المرأة فيريد أن يتزوجها مايصنع؟ حدثنا أبو بكر قال نا حفص بن غياث عن الحجاج عن الركين أن المغيرة بن شعبة خطب امرأة هو وليها ومعه أولياء مثله فأمر بعض أوليائها أن يزوجها إياه حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن قال إذا أراد ولي المرأة أن يتزوجها بإذنها من نفسه ولي أمرها رجلاً ثم تزوجها بشهادة العدول د عد عد في نكاح المضطهد حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن عاصم عن ابن سيرين عن شريح أنه كان لا يجيز نكاح المضطهد ١ في آسء ها رجل في اآس الوكين وفي أء ب ط الدكين في لأء بء زء ها زيادة و منقطع ؛ الركين عن المغيرة منقطع في لأ ب وني في أء ب يزوجها في أعبء س المضطهر وفي ط المطهر في آس يجز؛ وفي أ لا يجير في أ بء سء ز المضطهر وفي ط المطهر

كتاب النكاح حدئثنا يحبى بن يمان عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه قال لا د في المرأة والرجل يختلفان في العاجل من المهر حدئثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى قال سئل عن رجل تزوج امرأة على عاجل و آجل فدخل بها فادعت أنه لم يتبرأ إليها من العاجل فقال حدثنا سعيد عن قتادة أنه كان يقول المخرج عليها في العاجل ؛ إنه بقى عليه كذا وكذا ودخوله عليها براءة حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن ومطر عن الحسن أنه كان يقول المخرج عليه د ١ في لجء زء ك زيادة أنه ١ في آك أي مقهور مكره وفي أء ب س المضطهر وفي ط لضطهر في اخ؛ زء ها الرجل والمرأة في ط إنى في ها أو ١ في آس يسر وفي ها يسير سقط من س في ازء خ برأة وفي ها أبرأه وفي ب برأه

٠١ المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يكون له المرأة أوالجارية فيشك في ولدها ما يصنع؟ شك في ولد له فأمر أن يدعى له القافة حدئنا أبو بكر بن عياش عن أسلم المنقري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال باع عبد الرحمن بن عوف جارية كان وقع عليها قبل أن يستبرئها فظهر بها حمل عند الذي اشتراها فخاصمه إلى عمر فقال عمر هل كنت تقع عليها؟ قال نعم قال فبعتها قبل أن تستبرئها؟ قال نعم قال ما كنت لذلك بخليق قال فدعا القافة فنظروا إليه فألحقوه به قال قال فولد له منها كثير فما عيروه يه ١ في أء بء جا تكون في اس بن صحيح في هء ز عبيد الله في آجا عن في أء ب يشتريها في أ ب سء ط إستبرئها في أ بء س واألحقوه في لكء جه ز سقط قال ٠١ في أ بء جء ك غيروه ١١ منقطع ؛ عبيد الله عن عمر منقطع

كتاب النكاح حل ٠ حدثنا الضحاك بن مخلد عن عثمان بن الأسود عن عطاء في الرجل يشك في ولده قال مره فليستلحقه وإن عمر بن الخطاب قال من أقر أنه أصاب وليدة أو غشى الحقنا به ولدها ١ وسألت عكرمة بن خالد فقال مره فليستلحقه حدثنا يزيد بن هارون قال نا سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب قال قال عمر حصنوهن أو لا تحصنوهن ؛ لاتلد أمرأة منهن على فراش أحدكم إلا ألحقته به يعنى السراري ما فالوا في الرجل يعبث بذكره حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمار آعن ١ سقط من أ بء وفي س مرة في أ ب ها فليستحلفه في جء كء ط فإن وفي ز قال في آس حدثنا عمرو منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمر في س فليستخلفه وفي ها فليستحلفه في كء ز أنا سقط من آجء ك في آس السراريرمن ٠١ صحيح ١١ في اآسء زء طء ها نا ؟١١ في س عينه

١ المصنف لابن أبي شيبة أبي مسلم عن أبي عمران عن أبي يحيى قال رأيت رجلا سأل ابن عباس فقال يا أبا عباس إني رجل أعبث بذكري حتى أنزل قال فقال ابن عباس أف أف هو خير من الزنى ونكاح الإماء خير منه حدثنا وكيع عن عصام بن قدامة عن عكرمة عن ابن عباس قال هو الفاعل بنفسه حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن شيخ قال سئل ابن عمر عنها يعنى الخنضخضة فقال ذاك الفاعل بنفسه د ير حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم قال سثل عن والذين هر و هه قير كك اس قم مه رسك ه ولاو ء تكاس ةرد س لفُرُوجِهمْ حَفِظونَ وج إلا عَلَ أز جوز أَوْما ملكت أَيَمَُمْ فإ عور لون هَمَنِ ١ سقط من س أبي هكذا في النسخ وعمار الدهني يروي عن أبي يحيى مصدع بدون واسطة وقد رواه البيهقي من حديث عمار عن مسلم البطين عن ابن عباس وفي مصنف عبد الرزاق ١ الأثر عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي يحيى عن ابن عباس في لهء سء طا ابن في ط انى مجهول في أء بء سء طء ها عطاء في آس قدامت وفي ز قدكية حسن ؛ عصام بن قدامة صدوق في لأء ز زيادة حدثنا أبو بكر قال نا ٠١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب س طء ها ف سء ها ذلك ١ مجهول ؛ لإبهام شيخ ابن أبي ذئب

كتاب النكاح ذا ص رمه ره ه ا لوصوم ٠ أبَتَغئ وَرَآءَ ذَالِكَ فَأَوْلَتِيكَ هر الْعَادُونَ التغابن فمن ابتغى وراء ذلك فهو عاد ١ما قالوا في نكاح الشغار حدثنا أبو بكر قال نا ابن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال نهى رسول الله يلةٌ عن الشغار وزادابن نمير الشغار أن يقول الرجل زوجني ابنتتنك حتى أزوجك ابنتي؛ أو زوجني أختك حتى أزوجك أختي حدئنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن إفرف عمر وعبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله كله عن المشغار حدثنا وكيع عن معقل عن عطاء عن النبي وَلِهُ بمثله ١ في اجء ك سقطت حتى ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف أخرجه ابن عدي وانظر ما بعده في لجا عدة؛ وفي هء س عبيدة في لب بن في س الشعار صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في آس مفضل؛ وفي ها مغفل مرسل ؛ عطاء تابعي

ى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد ابن غفلة قال كانوا يكرهون الشغارء والشغار الرجل يزوج الرجل على أن يزوجه بغير مهر حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء في المتشاغرين يقران على حدثنا عفان قال نا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن ان به حصين عن النبى ييه قال لا شغار فى الاسلا مر بن عن المبي ي ال ساز م حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن ١ في أ ب سء ها عن ؟ سقط من طآ في آس يزوح صحيح في أء ب س طء ها المشاغرين؛ وتكرر في س ١ في آس عمرو عن في شعار منقطع ؛ لانقطاع مابين الحسن وعمران؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي والترمذي ١١ وابن حبان والطيالسي والبيهقي ١١١ والدارقطني والطبراني ١ والبزار والطحاوي في شرح المشكل في آس عمرو ٠١ في طء ك عليه السلام ١ ضعيف جداً ؛ عمر بن هارون متروك؛ والحديث أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب النكاح ١ ؟ ما قالوا في خطب النكاح حدثنا أبو بكر قال نا حميد بن عبد الرحمن عن المسعودي عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال علمنا رسول الله يق خطبة الصلاة و خطبة الحاجة فأما خطبة الصلاة فالتشهدء وأما خطبة الحاجة فإن الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا د عبده ورسوله ثم يقرأ ثلاث آيات من كتاب الله تقو لَه حَقَّ تَقَاتَ وَلَا مون إلا وَأنشّم مُسَلِمُونَ آآل عمران ٠١ ِوَائَقُوا الله الى تَسَأَلُونَ بم وَالأرحام لَه كن عَلَيَكُمَ رَقِيَا النساء ١ أَتقُوأ أله وَقُونُوا قَوْلًَ سَدِيدًا يُصَلِحَ لكم عمدو وَيَغْفِرَ لَكُمْ يُوَكوَ الأحزاب ١ ثم تعمد الحاجتك ١ سقط من س و ؟ في آس؟ أما؛ وفي آك وأما في آس أما في أ ب ها فإنه في ها يضلله في اط ثلاثاً في ب تعمل في اس بجناحك فيه ضعف ؛ لضهف رواية حميد عن المسعودي أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه وأبو داود ١ وابن أبي عاصم في السسنة ؟؛ وابن الجارود والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني ٠١ والبيهقي ١ والبغوي وأبويعلى والشافعي ؛ والطيالسي والدارمي ١ والحاكم

فى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر عن أبيه أن الحسين بن علي كان حدثنا وكيع عن نصر عن عطاء أنه قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم زوج حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن إسماعيل أن مسروقا زوج شريحاً ولم يخطب قال قد قضيت تلك الحاجة ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي بكر بن حفص قال سمعت عروة بن الزبيريقول خطبت إلى ابن عمر ابنته فقال إن ابن أبي عبدالله لأهل أن ينكح؟ نحمد الله ونصلي على النبي وقد زوجناك على ما أمر م لقَإِمسَاك مَعْرُوفي أو تَسْرِيمٌ بإخسن البقرة ١ في أ ب يتفرق العرق وفي هآ معرف وفي س معرف العرف ١ منقطع ؛ رواية أبي جعفر عن الحسين منقطعة ؟ في آسء ط مسروق أزوج في زء ها زيادة ثم في آس؟ إني في آسء ط ان ابي عبد الله وفي ها ابن أبي عبد الله في آس ط تنكح في اس ويصلي في جء سء كء ها عليه السلام ٠١ في اجء زء ك قد وفي أ ب سء طا قال ١١ في لها زيادة به

كتاب النكاح قال شعبة و أحسبه قال أنكح عمر بن الخطاب رجلا وهو قال شعبة قال أبو بكر بن حفص لا أدري الذي قال ١ أحسبه عروة بن الزبير أو ابن عمر د ين من كره للمرأة أن تنام مستلقية حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن عبد الله بن مسلم عن حميدةمولاة لعمر بن عبد العزيز قالت كان عمر يقول لا تدعين بناتي ينمن مستلقيات على ظهورهن فإن الشيطان يظل يطمع ما دمن كذلك ١ حدثنا ابن إدريس عن هشام قال كان ابن سيرين يكره أن تكون المرأة مستلقية ١ فيلأ بء جء كا زيادة و منقطع ؛ أبوبكر بن حفص لا يروي عن عمر سقط من از في آسء طء ها المرأة في اس مستقليه ١ في لأء بء جا ثنا في آز حميد في آزءك زيادة عن في آزء ك ينمئن وفي آس سقطت ينمن

المصنف لابن أبي شيبة ١ في الرجل اليهودي والنصراني تكون تحته النصرانية فتسلم قبل أن يدخل بهاء ألها الصداق؟ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال إذا أسلمت المرأة ولها زوج يهودي أو نصراني أو محوسي ولم يسلم هو فلا شيء لبا ما لم يدخل بها حدثنا يزيد بن هارون ٠ عسدة ٠ إبرا قال لا ث ء ليا يريك بن هارول عن عبيده عن إبراهيم سي حدثنا عباد عن هشام عن الحسن قال يفرق بينهما ولبا نصف الصداق حدثنا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة عن شعبة عن البيثه عن حماد قال لبا نصف الصداق حدثنا يزيد عن حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد سكل عن رجل كانت تحته نصرانية فأسلمت وأبى زوجها أن يسلم قال أرى أن يفرق بينهماء فإن كان دخل بها فلها المهر كاملاً وإن لم يكن دخل بها ردت إليه ما أعطاها ١ في لأء ب يكون فيلأ ب سء طء ها بن؛ وفي خا بن العوام عن ؟ في آس النصف في آس حضمة في آس البشيم في اها بن في آس كان في ط دخل ها

كتاب النكاح حدئنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة أنه قال لها نصف الصداق د ما قالوا في الرجل يقر لأمرأته بصدافها في مرضه ٠ حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن الشيباني عمن حدثه عن مسروق أنه قال في رجل أقر لأمرأته بصداقها في مرضه قال لا يجوز ذلك حدثنا هشيم عن العوام أن مسروقاً أجاز إقراره حدثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن إبراهيم قال يجوز إقراره لبا بصداق مثلها؟ حدئنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يجيز ذلك حدثنا هشيم عن بعض أصحابه عن الشعبي أنه كان لا يحيز إقراره لبا ؛ لأنها وارثة ولا تجوز وصية لوارث ١ في س للمراءة ؟ في اآس؟ الرجل في آزء ك مرضها سقط من ط سقط ما بين المعكوفين من از ١ تكرر في از

ظىظ المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل والمرأة يختلفان في الصداق حدثنا أبو بكر قال نا حفص بن غياث عن الشيباني عن الشعبي قال القول قول الرجل وقال حماد وابن ذكوان القول قولها ما بينها وبين مهر مثلها حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن قال قال هو قولها ما بينها وبين صداق نسائها حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عطاء بن السائب عن وعن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قالا في رجل تزوج امرأة على عاجل و آجل فدخل بها قالا بينته أنه دفعه إليها في المرأة تدعي الصداق بعد وفاة زو حدثنا أبو بكر قال نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان ١ في أب ثنا في أ معاذ بن معاد في أ بء س طء ك و وفي لفء ها أو في أء بء ط بينة؛ وفي ها البينة وفي س أبيه في اب سء هآ وفات سقط من آجء ك زك في لأء ب جا ثنا

كتاب النكاح فى عن الشيباني عن الشعبي في المرأة تدعي الصداق بعد وفاة زوجها قال يسألبا البينة ١ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن خالد بن دينار عن الحكم قال يَينتّها وقال حماد صداق نسائها ه حدثنا ابن إدريس عن الشيبانى عن الشعبي قال البينة على أهل الصداق أولياء المرأة وعلى أهل الرجل المخرج من ذلك في الرجل يقذف امرأته قبل أن يدخل بهاء ما لها من الصداق؟ حدثنا أبو بكر قال نا عبد السلام بن حرب عن العلاء بن المسيب عن فضيل عن إبراهيم في الرجل يقذف امرأته قبل أن يدخل بها قال يلاعنها ولبا نصف الصداق فإن ظهر بها حمل فلها الصداق كاملا حدثنا أبو بكر بن عياش عن مطرف عن عامر قال إذا قذف الرجل امرأته قبل أن يدخل؟ بها لاعنها ولبا نصف الصداق ١ في آس الشباني ؟ في أ بيتها؛ وفي آب بنتها وفي ها بينها سقط هذا الخبران من ز في فء هآ الفضيل في ب زيادة نصف في اك يغدو

يف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد عن سعيد عن قتادة عن الحسن و ابن عمر قالا إذا قذفها قبل أن يدخل بها لاعنها ولبا نصف الصداق حدثنا أبو خالد الأحمر عن سعيد عن قنادة عن زرارة بن أوفى مثله حدثنا أبو خالد عن حجاج عن منصور عن إبراهيم مثله حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي قال إذا قذف الرجل امرأته قبل أن يدخل بها لاعن؛ ولها نصف الصداق حدثنا وكيع عن سفيان عن مطرف عن الحكم قال إذا كان بها حمل فلها الصداق كاملاً حدثنا أبو بحر عن ابن جريج عن عطاء قال يلاعن ولبا نصف الصداق ١ في س زيادة الأحمر في س أو منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عمر في لأء ب زائدة في آس الموفى في ط بياض وفي ب نحر سقط من آس ابن

ا ى كتاب النكاح وى ١؟؟ ما قالوا في العدل بين النسوة إذا اجتمعن ومن كان يفعله حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال كان رسول الله و يقسم بين نسائه فيعدل ثم يقول اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك أنت ولا أملك حدثنا يزيد بن هارون قال ناحماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن عبدالله بن يزيد عن عائشة قالت كان رسول الله كو يقسم بين نسائه فيعدل ثم يقول اللهم هذا فعلي فيما أملك؛ فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ١ في لهء س نا ؟ في آس فبما في ط بياض في اس تلك في اس أمك مرسل أخرجه عبد الرزاق في التفسير ١١١؛ وابن سعد ١ وابن جرير في التفسير ١ وورد متصلاً كما في الذي بعده من حديث عائشة معلول ؛ صوابه الإرسال كما في سابقه؛ فقد انفرد حماد بن سلمة بروايته متصلاًء وخالفه الجماعة فرووه مرسلاً هكذا رواه معمر وحماد بن زيد وعبدالوهاب وابن علية أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ والحاكم والترمذي ١١ وابن ماجه وابن حبان والنسائي في الكبرى ١؛ والدارمي ؛ والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن أبي حاتم في العلل ١ وابن جرير في التفسير ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد أن معاذاً كانت له امرأتان فكان يكره أن يتوضأ في يوم هذه عند هذه أو يكون في يوم؟ هذه عند هذه حدثنا أبوداود الطيالسي عن هارون بن إبراهيم قال سمعت محمدا يقول فيمن له امرأتان يكره أن يتوضأ في بيت إحداهما دون الأخرى حدثنا محمد بن بكر عن عبيد أبي الحزم عن جابر بن زيد قال كانت لي امرأتان فكنت أعدل بينهما حتى في القبل ١ سقط من س ؟في آس معاذ في آس يتوفى سقط من ط منقطع ؛ يحبى لم يدرك معاذاً في لأ ب عن في اجء زء ك في الذي في آس يتوفى في آس ييب ٠١ في س أحدهماء وفي طء ها إحديهما ١١ في لأ بء سء ها بكير ١ في ها الحرم في ها وكنت ١ في آس القيل

كتاب النكاح هه حدثنا يحيى بن آدم عن شريك عن ليث عن مجاهد قال كانوا يستحبون أن يعدلوا بين النساء حتى في الطيب؛ يتطيب لبذه كما يتطيب لهذه حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم في الرجل يجمع بين الضرائر فقال؟ إن كانوا ليسوون بينهن حتى تبقى الفضلة مما لا يكال من السويق والطعام فيقسمونه كفا كفاً إذا كان يبقى الشيء مما لا يُستَطاعٌ كيْله ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم قال نا مرض رسول الله ييوٌ استحل نساءه أن يمرض في بيت عائشة قال مة؟ ١ في س الطبب يتطبب ١ ما بين المعكوفتين سقط من آجء س في س الغرائر سقط من س في اها إنهم في لأء ب كان في آز ليسووني؛ وفي ها يسوون سقط من آس طء زء ها فيلأ بء جء س زء طء ك كف كف ٠١ في آك يكليهء وفي زء ها كيله ١١ في س كأنه ١ في آجء زء ك النبي في آس فأحلين مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابياء وأخرج بنحوه من حديث عائشة البخاري

فى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن همام بن يحيى عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال قال رسول الله يليّ من كان له امرأتان فكان يميل مع إحداهما على الأخرى بعث يوم القيامة وأحد شقيه ساقط ين ؟ما فالوا في الرجل يكون له المرأتان أو الجاريتان فيطأإحداهما والأخرى تنظر حدثنا أبو بكر قال نا عباد بن العوام عن غالب قال سألت الحسن ١ في آك كانت في آس ها إحديهما وفي ط أحدهما في اكء سء طء أ ب إحدى وفي آجء ز فإحدى في آس شقه صحيح أخرجه أحمد ٠١١ وابن ماجه ١ وأبو داود والترمذي ١ والنسائي وابن حبان والحاكم ؟١ وابن جرير في التفسير ؛ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ؛ والطيالسي والدارمي ١ وابن أبي الدنيا في العيال وابن عدي وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١ في لجا تكون في ك المرتان وفي س امرأتان في آس جاريتان

كتاب النكاح أو سئل عن الرجل تكون له امرأتان في بيت قال كانوا يكرهون الوجس أن يطأ إحداهما والأخرى ترى أو تسمع حدثنا عباد بن العوام عن أبي شيبة قال سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس قال كان ينام بين جاريتين حدثنا يزيد بن هارون عن شريك عن ليث عن عطاء أنه كان لا يرى بأساً أن ينام الرجل بين الأمتين ؟ ما قالوا في الرجل تهدي إليه امرأته فتقول لم يمسني ويصدقها ما لها من الصداق؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن خالد عن عزرة عن ١ في آسء هآ رجل في أ بء ط يكون ؟ في أ الوحس وفي س لوحس في لأء ب ها زيادة وهو في سء هآ إحديهما وفي ط أحدهما في ها تنظر في ط أن مجهول ؛ لجهالة أبي شيبة ؟ في لأ ب زيادة يرى ١ في أءب تمسني وفي س تمسيني ١١ في أء ب سء ها يضع فيها ١١ في سء زء طء ها عروة

المصنف لابن أبي شيبة شريح أنه قال في رجل أهديت إليه امرأته فزعم أنه لم يدخل بهاء وأقرت هي بذلك فقضى لبا بنصف الصداق وألزمها العدة و قال أصدقك على نفسك ولا أصدقك لنفسك حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن منصور عن الحسن قال عليه المهر كاملا إن شاءت أخذته وإن شاءت تركته ؟ ما قالوا في الرجل يقول للرجل إذا جاء شهر كذا وكذا زوجتك ابنتي حدئنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن ١ في آسء ها أهدت ؟ سقط من س فيلأ ب جء سء زء طء هآ زيادة لا في آس زيادة على؛ وفي خا زيد في أ بء س هآ زيادة أبي في آس أيوت في ها زيادة عن في از العلي سقط من أء سء ها ١ في از شاء ١١ في طء سء ك أخبرنا

كتاب النكاح عامر قال سأل الشعبي رجل فقال رجل قال للرجل إذا مضى شوال زوجتك ابنتي فقال ليس هذا بنكاح ؟ في العبد ياذن له مولاه في التزويج من قال عليه النفقة حدثنا أبو بكر قال نا أبو بكر بن عياش عن الشيباني عن الشعبي في العبد يتزوج بإذن مولاه قال عليه النفقة د ؟ في المرأة نجلس حاسرة عند أبيها أوابنها حدثنا أبو بكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن قال لا تحسر المرأة عند ولد و وال ولا أخ إلا عند زوجها ١ في سء طء ها سألت ١؟ سقط من ٠ أ ب س ها في آس أمضى سقط من أء ب سء ك في آس طء ها زيادة عبد الله سقط من آزء كز في آس فعليه في آس ك حاسر؛ وفي ط حاصرته في لجء ك تقديم وتأخير ابنها أو أبيها ١ في ب تحسن ١١ سقط من أ ب

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا وكيع وابن مهدي عن سفيان عن أبي الزعراء عن عكرمة قال مباشرة الرجل أمه و أخته شعبة من الزنا أ في الإخبار مايصنع الرجل حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن فضيل عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال ما أبالي إذاخلوت بأهلي وأغلقت بابي وأرخيت ١ حدثنا مروان بن معاوية عن عمر بن حمزة العمري قال حدثنا عبد الرحمن بن سعد مولى لأبى سفيان قال سمعت أبا سعيد ١ في لسء ز أو ؟ في ها إخبار في آسء ك بالمراته في لأء بء زء طء كء ها أو في آس تزوجها في أء بء جا ثنا في آس سليمان سقط من ها صحيح ٠١ في أ بء جء سء زء طء كء هآا عمرو ١١ في آسء زء ها نا ؟ في ك لعله سعيد

كتاب النكاح فنا الخدري قال قال رسول الله يَكْدّ إن من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرهاء حدثنا مروان بن معاوية عن الجريري عن أبي نضرة عن الطفاوي عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي أحدكم يخبر بما يصنع بأهله؟ وعسى إحداكن أن تخبر بما يصنع بها زوجها فقامت امرأة سوداء فقالت يا رسول الله إنهم ليفعلون وإنهن ليفعلن فقال رسول الله ولو ألا أخبركم بمثل ذلك؟ إنها مثل ذلك كمثل شيطان لقي شيطانة فوقع عليهافي الطريق والناس ينظرون فقضى حاجته منها والناس ينظرون ١ فيه ضعف ؛ عمر بن حمزة فيه ضعف؛ والحديث أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ ١؟ سقط من ها في آس يخير في س ها صنع في ها بأهلي في آسء ها صنع سقط من س ها في هء س الشيطان مجهول ؛ لجهالة الطفاوي؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي ؛ وعبد بن حميد ١؛ وإسحاق ١ وابن حبان وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي ١ وابن عساكر وابن السني

اذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن عوام عن مجاهد َوَإِذًا موأ للفو موأ جرًَامًا الفرقان قال كانوا إذا أتوا على ذكر النكاح كنوا عنه ؟ ما قالوا في النكاح في عام من الجدب حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن محمد بن قيس عن حبيب قال كان عمر لا يجيز النكاح في عام سنة يعني مجاعة نين ؟ في الرجل الولي يزوج المرأة فلا ترضى ثم ترضى بعد حدثنا أبو بكر قال ناابن فضيل عن عبيدة عن إبراهيم قال إذا نكح المرأة الولي فلم ترض ثم رضيت بعد لم يصلح ذلك النكاح حتى يكون نكاح جديد د د ١ سقط من اجء ها في آس الحدب في لك مجامعة منقطع ؛ لانقطاع ما بين حبيب وعمرء أخرجه عبد الرزاق ١١ وأبو داود في المراسيل في آس ها تزوج في أ ب س بعده في آس أنكح

كتاب النكاح عم في الرجل يقر بولده من فال ليس له أن ينفيه حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن مجالد عن الشعبي عمر قال إذا أقر بولده مرة واحدة فليس له أن ينفيه ٠ عن عمر إدا افر بولده مره و حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبى عن على قال إذا أقر بولده فليس له أن ينفيه حدثنا حفص عن مجالد عن شريح قال إذا أقر به أو هُنِىٌ به أو ألم عليه فليس له أن ينتفي منه حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الشعبي وغيره عن عمر قال إذا أقر بالولد طرفة عين فليس له أن ينفيه حدثنا ابن أبى زائدة عن مجالد عن الشعبى قال جاء رجل ١ سقط من ب في طء ب هشيم ؟ في ط مجاهد؛ وفي ب مخالد في لس عمرو ضعيف منقطع ؛ مجالد ضعيف؛ والشعبي عن عمر منقطع في اأ ب مخالد وفي لس مجاهد في لكء جء ز به ضعيف منقطع ؛ مجالد ضعيف والشعبي عن عمر منقطع سقط من ك ٠١ سقط من أ ب ١١ ضعيف منقطع ١١ في سء ها زيادة ليلى عن في أء بء ط مخالد

المصنف لابن أبي شيية بابن له قد أقر به ثم أراد أن ينفيه فشهدوا أنه ولد في بيته وأنهم هنأوه به وأقربه فقال شريح الزم ولدك ١ قال عامر كان عمر يقضي بذلك حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال إذا أقر الرجل بولده فليس له أن ينفيه على حال حدثنا هشيم عن مغيرة وعبيدة عن إبراهيم قال إذا أقر بالولد فليس له أن ينتفى منه وقال حماد إذا أقر بالحمل فله أن ينكره؛ إن شاء يقول أخطأت في العدة ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال إذا تبين حمل سريته فله إنكاره ما لم يقر به بعد ما تضع وإن كان قد أقر بالحمل ثم أنكره بعد ما تضع فله ذلك قال إذا أقر بولده ثم نفاه لزمه ١ في أء بء سء ط قال وفي ها فإن ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والشعبي عن عمر منقطع في ازء أء ه س عبيد فيأ ب جء سء طء ها فليس له في آجآ عمل في آس سرية في س الكاره في آس ولده

كتاب النكاح زنكو حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى عن الشعبى قال إذا انتفى الرجل من ولده لاعن أمه إن كانت حية وإن كانت قد ماتت جلد الحد وألزق به الولد فإن كان ابن سرية صار عبدا حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد والحكم قالا إذا أقر بولده ثم نفاه وقال حماد يلزم الولد بالاقرار ويلاعن وذكر أن سفيان كان يقوله ١ حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في البجل يقر بولده ثم ينتفي منه قال يلاعن بكتاب الله؛ ويلزم الولد بقضاء رسول الله حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد في رجل أقر بولده من جاريته حتى صار رجلا وزوّجه ثم أنكره قال ليس إنكاره بشيء يلزق به حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال لهأن ينفيه وإن كان رجلا ١ في لزء ك وإن في آاك سيرة في أ ب جء سء زء طء كء ها سفيان مرسل في اكء ز بولد له ١ في آسء ط جارية في أء بء جء سء زء ك شيء سقط من ك

لذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة عن عاصم قال جاءت امرأة إلى أبي موسى وأبوها وزوجها وأمها وهي حبلى يقول زوجها هي جارية وإنما كنت ألعب معها فكلّم الجارية فقالت زوجنيه أبي وأمي وكان يدخل علي فيصنع بي ما يصنع الرجل بامرأته قال فضرب رأسه بالدرة وقال هي امرأتك والولد ولدك ا د ؟ ما قالوا في قوله تَإدًآ أَحصِيّ حدئثنا أبو بكر قال ناعبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن وهو قول قتادة لكَإِذَآ أَحَصِيٌ النساء هاء قال إذا أحصتتهن البعولة حدثنا ثنا هشيم عن حصين عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقرأها فَإدَآ أَحَصِيَّ يقول إذا تزوجه ١ في لك حبل في أء ب كء زء ط مني منقطع ؛ لانقطاع ما بين عاصم وأبي موسى في لأء ب س أحصن وفي ط أحضنهن في اآسء طء كء ها نا في آزء ك يقرها

كتاب النكاح ذا ما قالوا في زوج بريرة كان حرا أوعبدا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان زوج بريرة حر حد حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن الشعبي قال كان زوجها ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن أبى معشر عن النخعي عن الأسود أن عائشة حدثته أن زوج بريرة كان حرا حين أعتقت ٠هم حدثنا على بن مسهر وابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن صفية ابنة أبي عبيد قالت كان زوج بريرة عبدا ١ حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أن زوج بريرة كان ا ١ في آس يريرة ؟ في آكء سء ط نا ؟ مدرجء صوابه أنه من كلام الأسودء أخرجه ابن سعد وأحمد وابن ماجه ١؛ وسعيد بن منصور ١١ وأبو يعلى ١ وتقدم مرسل ؛ الشعبي تابعي في آس ط بشير سقط من آس ها مدرج؛ صوابه أنه من كلام الأسودء وانظر مرسل ؛ صفية تابعية في آس كانت ١ مرسل ؛ الحسن تابعي

الى المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا ابن علية عن يونس عن عكرمة أن زوج بريرة كان عبدا أسود يقال له مغيث لبني المغيرة من بني مخزوم حدئثنا محمد بن بشر قال نا سعيد بن أبى عروبة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال كان عبدا أسود لبني المغيرة يقال له مغيث كأني م نختاره فلم مختره يعني زوج بريرة لين حدثنا حفص عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال زوج بريرة حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها أعتقت بريرة فخيرها رسول الله يل وكان لها زوج حر ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آها زيادة عن ابن عباس في طء ها زيادة عبد في آس مغيرة مرسل ؛ عكرمة تابعي في آس عروبيه في آك تسيل ٠١ في اس تختره ١١ صحيح في اجء زء ك عبداً ١ صحيح؛ أخرجه أحمد وقوله كان لبا زوج حر؛ من كلام الأسود كما تقدم ١

كتاب النكاح اخ كاأهمم حدثنا حسين بن على عن زائدة عن سماك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت كان زوج بريرة عبدا ع ؟ما قالوا فى الحسن ما هو؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن زياد بن خيثمة عن نعيم ابن أبى هند عن عمر الأعور عن عبد الله بن جعفر قال قالت عائشة البياض نصف الحل حدئثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال أعطى يوسف وأمه ثلث الحسن حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن النبي قال أعطي يوسف شطر الحسن ١ وأحمد ١ حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم ١ في از نعم في س عبيد الله مجهول ؛ لجهالة عمر الأعور صحيح؛ أخرجه ابن جرير والطبراني سقط من ك صحيح أخرجه أحمد ١ والحاكم وأبو يعلى وابن جرير في التفسير ١١ وأبو نعيم في الحلية ه وابن أبي حاتم في التفسير١١؛ وأصله من حديث الإسراء في صحيح مسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة في مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة ١٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن الجريري عن أبي نضرة عن الطفاوي عن أبي هريرة قال قال رسو الله صَلِمّ ولا يباشر الرجل الرجل ولا المرأة المرأة إلا الوالد ولده أو الولد والده ١ حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن أبى وائل عن عبد الله قال نهى رسول الله يك أن تباشر المرأة المرأة في ثوب واحد أجل أن تصفها زلف لزوجها حدثنا زيد بن الحباب عن الضحاك بن عثمان قال أخبرني ١ في س اللطاء في طء ها ولا في لسء طء ها ولا في آس لولد مجهول ؛ لجهالة الطفاوي أخرجه أحمد ا وأبوداود ١ والترمذي املا ؟ والنسائي ١ وابن حبان وعبد بن حميد ١ والطحاوي في شرح المشكل وإسحاق ١ والبيهقي والطبراني في الصغير في أء س طء هآ عبيد الله في آف زيادة من في آس يصفها صحيح أخرجه البخاري والترمذي ٠١ في بء جء زء ك حباب ١١ في لجه هء ط نا

كتاب النكاح زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أن رسول الله وي قال لا تُفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحدء ولا الرجل إلى الرجل في ثوب واحد حدثنا زيد بن حباب قال أخبرني يحيى بن أيوب المصري قال أخبرني عياش بن عباس الحميري عن أبي الحصين الحجري البيثم عن عامر الحجري قال سمعت أبا ريحانة صاحب النبي كك يقول كان رسول الله يله ينهى عن معاكمة أو مكاعمة المرأة المراة ليس بينهما شيء أو معاكمة أو مكاعمة الرجل الرجل في شعار ليس بينهما شيء حدثنا أحمد بن عبد الله عن أبي شهاب عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله ويةِ أن يباشر الرجل الرجل والمرأة المرأة حسن ؛ الضحاك بن عثمان صدوق أخرجه مسلم وأبو داود ١ والترمذي في أء بء ز حدثني في أء ب س عباس سقط من ف مجهول ؛ لجهالة عامر الحجري أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي ؛ والطحاوي والدارمي ١ في أء بء ها ابن ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ؛ أخرجه أحمد ١ والحاكم والطبراني في الأوسط ١ ين

المصنف لابن أبي شيبة قال ابن أبي ليلى و أنا أرى في ذلك تعزيرا حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال نهى رسول الله يله أن يباشر الرجل الرجل والمرأة المرأة ما قالوا في الرجل يستأذن على أمه وعلى أخته حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيينة عن زيد بن أسلم أن رجلا سأل النبي وَل أستأذن على أمي؟ قال نعم أتحب أن تراها عريانة حدثنا وكيع عن عن سفيان عن أبي إسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة قال إن لم تفعل أوشك أن ترى منها ما يسوؤك ١ سقط من آس و في آس طء ها عبد الله مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة؛ أخرجه أحمد وابن حبان ؛ والحاكم والبزار كشف والطبراني ١١ في آس عينه مرسل ؛ زيد بن أسلم ليس صحايياً ١ في هء طء أ زيادة عن أبي إسحاق في ها يساز ؛ وفي أ جء س طء زء ك يسار وانظر تفسير الصنعاني والأدب المفرد للبخاري ٠١ وسئن البيهقي ؛ ومصنف عبد الرزاق في آس حنيفة

كتاب النكاح و حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن قال قال لعمر أستأذن على أمي؟ قال نعم استأذن عليها ه١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال جاء إليه رجل فقال أستأذن على أمي؟ قال نعم قال ما على كل ١ حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال كان عطاء وأخوات له بمكة في بيت وأهل مكة يختلف أحدهم إلى أهله في الليلة مراراء فكان يأتيهن بالليل فسأل ابن عباس أستأذن عليهن كلما دخلت؟ فقال نعم ولم يرخص له في الدخول عليهن بغير إذن م حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال استأذن على أمك وإن كانت عجوزاً ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الزهري عن هزيل عن عبد الله قال عليكم أن تستأذنوا على أمهاتكم ؟ في أ ب أحيالها صحيح في آس با الليل ن صحيح ضعيف ؛ أشعث بن سوار ضعيف في اأ ب هذيل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد عن أشعث عن كردوس عن أبيه عن عبد الله قال يستأذن الرجل على أبيه وأمه وعلى ابنه وعلى أخته ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري كلاهم١ و عن هشام عن الحسن قالا يستأذن الرجل الاهم١ حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي السليل عن صلة قال يستأذن الرجل على أمه ١ حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن أبي هريرة أنه قال يستأذن عليها يعنى كيه ١ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال سألت عكرمة قلت يستأذن الرجل على أمه وعلى أخته؟ قال نعم؛ استأذن عليهما ١ في آس كرودس في آزء ك أخيه في ط إلى مجهول ؛ لجهالة والد كردوس في أء بء زء ك زيادة و في ط ابن في لأء ب كء ز قالا وكذا في طء وفي آس لا منقطع ؛ قتادة لا يروي عن أبي هريرة زيادة من آخا ٠١ سقط مابين المعكوفين من أ ب جء طء ها ١ ني آكء ز عليها

كتاب النكاح ف حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال سأل رجل عكرمة أستأذن علي أمي؟ قال نعم استأذن على أمك حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي البختري ١ قال وأخو المرأة يستأذن عليها د ما قالوا في الرجل يستاذن على جاريته ؟ حدئثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عبيدالله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول إنه لم يؤمر بها أكثر الناس الإذن وإني أمر جاريتي هذه أن تستأذن علي ١ في آس البخري في ازء ك أمي في آس البخري في طء ها إخوة في طء ها يستأذنون في س جاريه وفي ط جاريثه في أء بء جا ثنا في آس عينه وفي ط عينية في أ سء طء هاآ عبد الله

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو خالد عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس قال غلب الشيطان الناسَّ على الاستئذان في الساعات ِالّذِينَ مَلَكَتَ أَيْمَسْكُرْ وَالَذِينَ لَر يَبَلُعُوا ١ أخْنُم مِنكُمٌ النور احدثنايزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن محمد في قوله وَالْذِينَ لَمْ يَبلغوا اَخُلُمٌ يسكز ٠ قال كان أهلنا يعلمونا أن نسلم قال فكان أحدنا إذا جاء يقول السلام عليكم أيدخل فلان؟ ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن قال نزلت في النساء وِلِيَسْحَمَذِدكُم الْذِينَ مَلَكْتَ أَيَمَدُكُرْه حدثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن الشعبي للِيَسْتَفَذِنَكُمْ الْذِينَ ما كت أيَمَدُكْ ٠ قال ليست بمنسوخة قلت فإن الناس لا يعملون بهاء قال الله المستعان فقال استأذن عند كل عورة ثم هو طواف بعدها ١ في ها مالك ؟ سقط من س في أ ب طء ها على الناس في آس الساعة منقطع حكماً ؛ عبدالملك بن جريج مدلس سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ها في آس هآ أهلهم وفي أء جء ط أهله سقط من س

كتاب النكاح ما قالوا في قوله وَلَا تعرمُوأ عُقَدَةَ أليِكاح حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة وَل م هث ور دص سن دم تعزموأ عقدّة النكاح حَت يَبَلَغْ الْكتَبُ أجَلَهُ البقرة قال انقضاء العدة حدثنا وكيع والفضل عن سفيان عن ليث عن مجاهد وَل تَعِْمُوْ عُفَدَةَ آَليِكَاح حَىٌ يَبَلمَ لْكتَبُ أَجَلَهُه قال انقضاء العدة حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن السدي عن أبي مالك وَلَا تَعَرمُوأ عُفَدَهَ آليِكَاح حَي يَبلَّ الكت ب أَجَلَهُهُ قال لا تواعدوها في عدتها إني أتزوجك حين تنقضي عدتك ١ وَاهَجِرَوهنٌ فى الْمَصَاجِع لوَاَهَجِرُوهنٌ فى الْمَصَاجِع النساء هء قال من يقربها ١ في لأء ب جا ثنا في ط عن ؟ سقط من أ ب سء ها في أء ها حتى في أ ب فاهجروهن سقط من ط في آسء ز؟ زيادة و في آسء ها تقربوها وفي خا تقربها

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي قوله وَاهَجِرُوهنٌ فى ودر سىس آلْمَضَاجِع قالا لا يضاجعها حدثنا حفص عن الحسن بن عبيدالله عن أبي الضحى عن ابن عباس وَأهَجِرُوهنٌ فى الْمَصَاجِع قال إذا أطاعته في المضجع فليس له أن يضربها أحدثنا يونس بن محمد قال نا شريك عن خصيف عن عكرمة ومقسم قوله ووَاهَجِرُوهُنٌ ف الْمَصَاجِع وَأَضْرِبُوهُنٌ قال مقسم هجر المضجع ولا تقرب فراشها وقال عكرمة هو الكلام وقالا جميعا وَآصْرِبُوهُنٌ الضرب غير مبرح في آس عبد الله في بء ججاء س ك طء ك فء ها حصين في لز زيادة في تكرر هذا المقطع من أ بء وزاد في التكرار الأول فليس له أن يضربها

كتاب النكاح حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن وَآصْرِبُوهُنٌ قال ضرب غير مبرح غير مؤثر ع نت ما قالوا في الاستتارإذا جامع الرجل أهله حدثنا أبوبكر قال نا معن بن عيسى عن أبي سلام الفهري حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي قلابة قال قال رسول الله يي إذا جامع أحدكم فليستتر ولا يتجردان تجرد العيرين دن ما قالوا في الرضاع بلين اليهودية والنصرانية والفاجرة حدثنا أبو بكر قال نا معن بن عيسى عن أبي سلام الفهري ١ في از الضرب ؟ سقط من أ ب سقط من س سقط من طء وفي أء ب جا ثنا في آز الفهدي ١ في آس سقط عن عاصم في آس ابن سقط من أء ب مرسل ؛ أبوقلابة تابعي ٠١ في هء سء طء زء جا بابن ١١ في لأ بء جا ثنا

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن غالب أبي البذيل عن أبي جعفر أنه كره أن ترضع اليهودية والنصرانية الصبي وقال إنها تشرب الخمر حدثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد قال كان يكره أن ترضع امرأته بلبن الفجور حدثنا شريك عن إبراهيم قال لا بأس برضاع الزانية أو لبن المجوسية ل ين ؟ باب كراهية أن تصف المراة المرأة لزوجها حدثنا هشيم قال نا منصور عن ابن سيرين عن عائشة أنها ١ في أ ب س ط نصراني؛ وفي هآ بنصراني في ط ابن في آس البزيل في لأء ب تراضع في أء ب جء كء ز حرب؛ وفي هاء سء ط حبيب في اطء س يرضع في آها امرأة في لك فلين في أء ب المدانية ٠١ في آكء ز أنا وفي لأء ب ط ثنا

كتاب النكاح ١ه كانت ثة ل للنساء لا لأزوا ين لعو مصدي من قال إذا تزوج الرجل أمة ١ وقع عليها ولم يستبرئها حدئثنا أبو بكر قال نا ابن نمير عن إسماعيل المكي عن حماد عن إبراهيم قال إذا تزوج الرجل أمة وقع عليها ولم يستبرئها ه١ ثنا أبو معاوية عن عبيدة عن إبراهيم قال إذا تزوجها لم افق يستبرئها؟ حدئثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن الحسن قال إذا تزوج الأمة تزوجا لم يستبرئها ١ في س النساء في آس تقن ؛ وفي آهء ط تصفني ؟ منقطع ؛ لانقطاع ما بين ابن سيرين وعائشة في لهء سء ط رجل في لأء ب أمه في ه س الأمة تزوجا سقط الخبر من أ ب سء ها في لأء ب زوجا في آسء ط يستبرها

المصنف لابن أبي شيبة ؟ من قال لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حدثنا أبو بكر قال نا ابن مسهر وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله كيه ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبع على بيع أخيه إلا أن يأذن له ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صية لا يخطب على خطبة أخيه ما ذكرفي الزنا وما جاء فيه حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن ليث عن مدرك عن ابن أبي أوفى قال قال رسول الله يَيّْ ولا يزني حين يزني وهو زف مؤمن ١لاهم١ حدثنا الحسن بن موسى عن شعبة عن فراس عن مدرك عن ابن أبي ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في اب زيادة و سقط من أ ب في ط موفق ضعيف ؛ ليث ضعيف وانظر ما بعله

حدثنا عبد الله بن نميرعن عبد الملك بن أبي سليمان عن يحيى ابن عباد عن أبان بن عثمان قال تعرف الزناة بنتن فروجهم يو القيامة ١ حدثئنا أبو معاوية عن أبي الضحى عن مسروق قال إن أكبر ما يصيب الناس من الذنوب الزناء هو شهوة و ليس له ريح فيوجد ولا يكاد تقام حدوده حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن زكريا بن صهيب عن أبي صالح قال بلغنى أن أكثر ذنوب أهل الجنة في النساء في لجء بء زا ١ ؟ حسن ؛ مدرك صدوقء أخرجه أحمد ١١ والطيالسي والبزار والبغوي في الجعديات وعبد بن حميد والبيهقي في الشعب ؛ وابن نصر في قدر الصلاة ومسدد كما في المطالب في آزء ك الله في آس عن في لأ ب نتن ١ في أء ب أكثر سقط من آس و سقط من آس هاء وفي خ ك فيؤخط في ب يقام ١ في ط أبي ١١ سقط من اجا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس أنه قال لغلمانه من أراد منكم الباءة زوجناه؛ لا يزني منكم الزاني إلا نزع الله نور الإيمان من قلبه فإن شاء أن يرده رده وإن شاء أن يمنعه منعه كاما حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن علي بن مدرك عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال الإيمان نزه فمن زنى فارقه الإعمان فمن لام نفسه وراجع راجعه الإيمان حدثنا أبو خالد الأحمر عن سليمان التيمى عن أبى عثمان عن أسامة قال قال رسول الله ويد ما تركت بعدي على أمتي فتنة أضر على الرجال من النساء ١ حدثنا أبو معاوية عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال لم ١ في لسء زء كء ط زيادة ابن ؟ سقط من جا في ط منه حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق في أ ب نرة وفي آك جا بزة وفي هاء س برة وفسره ابن الأثير في النهاية بالبعد عن المعاصي وانظر لسان العرب فيلأءب ورجع صحيح في آجا التميمي حسن ؛ أبوخالد صدوق والحديث أخرجه البخاري ومسلم في ها زيادة و ١١ سقط من ها

كتاب النكاح هه لق النساء حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد عن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله يل يقول دلا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ١ ٠ حدثنا حبيب قال؟ نا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن يزيد بنأبي حبيب عن بعجة الجهني عن أبي هريرة عن النبي وَل بمثله ما قالوا في المرأة يتزوجها الخصي حدثنا أبو بكر قال نا زيد بن الحباب قال حدثنى يحيى بن ١ ضعيف ؛ لضعف ليث في آز بن منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد والطبري في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار والبزار؟١١كشف؛ والآجرى في الشريعة ص ١١ وأبو نعيم في الحلية والطبراني في الأوسط ١ والخطيب ؛ وبحشل ص سقط من آجء زء ك في آك عن في آس نعجة منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار سقط من لك

كه المصنف لابن أبي شيبية أيوب المصري قال حدثني يزيد بن أبى حبيب عن بكير بن عبد الله ابن الأشج عن سليمان بن يسار أن عمر بن الخطاب رفع إليه خصي تزوج امرأة لم يعلمها ففرق بينهما حدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير أن علي بن أبي طالب قال لا ينكح الخصي حرة مسلمة ين ما قالوا في رجل زوج ابنته ثم مات الزوج ولم تعلم الابنة حدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن رجل زوج ابنته ثم مات الزوج ولم تعلم الابنة بذلك فقال لا ترث وسألت الحكم فقال ترث ١ سقط من أ في اب سء ط بكر ؟ في آسء ط عن في آس؟ الأسج في أءب خصيا؛ وفي ط خصتي سقط من س منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يدرك عمر فيا ب كء سء طء ز كان ضعيف منقطع ؛ إسماعيل بن عياش ضعيف في غير الشاميين ويحيى بن أبي كثير عن علي ١ في هء سء طء ز الرجل ١ في اس تم ج

كتاب النكاح لاه ما قالوا في الرجل يزف ابنته إلى زوجها حدئثنا أبو بكر قال نا حماد بن خالد عن داود بن جبير قال ما قالوا في الرجل يزوج أمه حدثنا أبو بكر قال نا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن رجل حدثه أن امرأة سألت ابنها أن يزوجها فكره ذلك؛ وذهب إلى عمر فذكر ذلك له فقال عمر اذهب فإذا كان غداً أتيتكم قال فجاء عمر فكلمها ولم يكثر ثم أخذ بيد ابنها فقال له زوجها فوالذي نفس عمر بيده لو أن حنتمة بنت هشام يعني عمر أم نفسه سألتني أن أزوجها لزوجتهاء فزوج الرجل أمه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت ١ في ب اود ؟ سقط من ها في آس والذي في آجا سقط عمر في ط كلمتان غير واضحتين سقط من جا في آك زيادة من في لآس نقه مجهول ؛ لوبهام شيخ هشام بن عروة

مه المصنف لابن أبي شيبة وإسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة أن أبا طلحة خطب أم سليم فقالت يا أبا طلحة ألست تعلم أن إلبك الذي تعبد خشبة نبتت من الأرض نجرها حبشي بني فلان قال بلى قالت فلا تستحي من ذلك فإنك إن أسلمت لم أرد منك صداقاً غيره حتى أنظر قال فذهب ثم جاء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله قالت يا أنس قم فزوج أبا طلحة؛ فزوجها ما قالوا في الرجل يقَبل ابنته أواخته ١ حدثنا أبو بكر قال نا زيد بن الحباب قال حدثنى حسين بن واقد قال حدثني يزيد النحوي عن عكرمة؟ أن النبي كيد كان ١ في آس عن في أ ب سء زء طء ك أليس في ازء طء ك البتك في آجء زء ك التي في آس حشية في آك تنبت؛ وفي ط نبشت وفي آس ست في آس خشي؛ وفي ط حشي سقط من س منقطع ؛ إسماعيل لم يدرك ذلك ٠١ فيأء جء سء زء ك امراته ١١ فيل ب وافد يأ بء جيه زء ك س زيد في أ ب الحرى؛ وكذا في ط وفي س الجرى ١ في أجا زيادة و

كتاب النكاح إذا قدم من مغازيه قبّل فاطمة أحدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي حصين عن مجاهد أن أبا بكر قبّل رأس ل حدثنا الفضر بن دكين عن عبد الواحد بن أيمن عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن خالد بن الوليد استشار أخته في شيء فأشارت فقبل رأسها ا ما قالوا في الرجل يدخل على المفيبة ١ حدئثنا أبو بكر قال نا حفص بن غياث عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال نهى رسول الله يلكِ أن ندخل ١ مرسل ؟ سقط من ز منقطع ؛ مجاهد لم يدرك أبا بكر فيأء سء طء كء ها أنس وفي ز زيادة عن أنس في ط الحارثه في آز زيادة إليه منقطع ؛ أبوبكر بن عبدالرحمن عن خالد منقطع في آس المعيبة فيأء بء جء س ثنا ١ في آجا حسين ١١ في آس عياث ١ في آسء ط مجاهد وفي أ ب مخالد في أء بء س يدخل

المصنف لابن أبي شيبة على المغيبات حدئنا حفص عن ليث ومسعر عن سعد بن إبراهيم عن حميد ابن عبد الرحمن قال قال عمر ألا لا يلج رجل على امرأة إلا وهي ذات محرم منه وإن قيل حموها؟ ألا إن حموها الموت ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبي معبد قال سمعت ابن عباس يقول سمعت النبي يي يقول ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم حدثنا هشيم عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله وله قال ١ في جا الغيبات وفي ط المفينات ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد وابنه ١ والترمذي ١١ والدارمي والطحاوي في شرح المشكل ١١ والطبراني في الأوسط في آس طء ها سعيد في ط حمرها في ها زيادة قال في ط حرمة في ب سقط ألا إن حموها في آس سعيد ٠١ في ط ومعا ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في سء ها زبير

كتاب النكاح رألا لا يبيتن رجل عند امرأة إلا أن يكون ناكح أو ذو حدثنا شبابة بن سوار قال نا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن رسول الله يي قال إياكم والدخول على النساء فقال رجل من الأنصار يا رسول الله إلا الحمو؟ فقال الحمو الموت لم حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت ذكواناً يحدث عن مولى لعمرو بن العاص أنه أرسله إلى علي يستأذن على أسماء ابنة عميس ١ في آس المراءة في هآ ناكحاً وكان قد تكون تامة فلا تحتاج إلى خبر في اب و في اها ذا صحيح صرح هشيم بالتحديث؛ أخرجه مسلم ١ وابن حبان في آسء ط سعيد في ط بريد سقط من س في آسء ط الحمر ١ في اجا قال ١ في طء س الحمر ؟١ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم في طء س ذكراناً والوجه عدم صرفه

فأذن لهء حتى إذا فرغ من حاجته سأل المولى عمرا عن ذلك فقال إن رسول الله ويك نهانا أن ندخل على النساء بغير إذن أزواجهن قال قال عمرو بن العاص نهينا أن ندخل على المغيبات إلا بإذن لك ما قالوا في الرجل يتزوج على الوصفاء حدئثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن ١ في ط فسأل في لأ ب مولى فيلأ بء جء زء ك عمرو في س تدخل سقط من جا مجهول ؛ لجهالة مولى عمرو بن العاص أخرجه أحمد ١ والترمذي وأبويعلى ١ والبيهقي وانظر ما بعده في آس رياض وفي ط الباض فيأء ب جء زء طء ك مير وفي آس عمير في آس تدخل ١ في آس المغيبان ١١ صحيح أخرجه أحمد ؛ والترمذي ؛ والبيهقي وأبويعلى ؛ وابن حبان والطبراني في الأوسط

كتاب النكاح الحسن وابن سيرين أنهما كانا لا يريان بأساً أن يتزوج الرجل على كذا وكذا وصيفا ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يتزوج الرجل عن ؟ما قالوا في الجارية تشوف وبطاف بها عن عمار بن عمران رجل من زيد الله عن امرأة منهم عن عائشة أنها شوفت جارية وطافت بها وقالت لعلنا نصطاد بها شباب قريش ١ حدثنا وكيع قال نا أسامة بن زيد عن أبي حازم عن سهل بن ١ في طء ف كان ؟ سقط من سء ها في ط ريان سقط من س في آس يشوف في آس الحلا في آس اليماني؛ وفي أ ب اليمامي في آجء زء ك نتصيّد في خا زيادة بعض ٠١ مجهول ؛ عمار بن عمران مجهول والرواية عن عائشة مبهمة ١١ في جا سماك

المصنف لابن أبي شيبة سعد الساعدي أنهم مروا عليه يجارية قد زينت قال فدعا بها ونظر إليها وأجلسها في حجره ومسح على رأسها ودعا لها بالبركة حدئثنا وكيع قال نا أسامة بن زيد عن بعض أشياخه قال قال عمر إذا أراد أحد منكم أن يحسن الجارية فليزينها وليطوف بها يتعرض بها رزق الله ؟١ من كان يكره المرأة على ما لا تهوى من الرجال حدئثنا أبو بكر قال ناوكيع عن هشام عن أبيه قال قال ١ في از سعيد في اس تظن حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق في أ ب سء طء ها أبو بكر في أ بء جا ثنا في آس جارية في س فلنيزنها؛ وفي ط فليزنيها في آس فليطرف في لس زيادة و ١ مجهول ؛ لإبهام شيخ أسامة بن زيد ١١ في لجهء أء بء ك ما وسقط من س ؟١ سقط من ط في س تكره ١ في لزء ك الرجال الذميم

د ؟ ما قالوا في الرجل يتزوج في أرض الحرب حدئثنا أبو بكر قال نا الضحاك بن مخلد عن أشعث عن الحسن أنه كان يكره أن يتزوج الرجل في أرض الحرب ويدع ولده فيهم حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن مجاهد أنه كره نكاح نصارى أهل الروم من غير أهل العهد قال فوصف محمد الرجل يكون أسيرا فيريد أن يتزوج ؛ فيكره ذلك له من قال لا يحصن الرجل نكاح الحرام ١ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء قال لا يحصن الرجل نكاح الحرام ١ في آس تهبين ١ منقطع ؛ عروة لا يروي عن عمر سقط من أ ب في آسء طء ها أميرا في آسء ط تحصن في آس الحرم في آس بنكاح

المصنف لابن أبي شيية حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن الشعبي قال لا يحصن الرجل نكاح الحرام ع ؟ما قالوا في النقش بالخضاب حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن شعبة عن بديل بن ميسرة ع ب عه اث عن أبي عطية عن امرأة منهم قالت سمعت عمر ينهى عن النقش حدثنا وكبع عن زكريا قال حدثتني أمية قالت كنت أقين العرائس بالمدينة فسألت عائشة عن الخضاب فقالت لا بأس به ما ١ سقط الخبرمن أ ب سء طء هاآ ؟ سقط من س في آب زيد وفي أ س طء ها يزيد في آس منهن في آجء طء ها قال ١ في آسء ط والطاريف في آزء ك الحطاب مجهول ؛ لجهالة أبي عطية ومن روى عنها في جء س ز حدثني ١ في سء ط قال ١١ أي أزين وفي أ ب سء ها أمر؛ وفي جا أمين ؟١ في آس الوانس

كتاب النكاح ل مس لم يكن فيه نقش ١ ١ حدئثنا عبد الأعلى عن خالد عن شيخ أن عمر نهى عن نقش في ما قالوا في الخلوق للرجال حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن بالزعفران فقال لي ديا يعلى هل لك امرأة؟ فقلت لاء قال فاذهب فاغسله ثم اغسله ثم لا تعد؛ قال فغسلته ثم غسلته ثم لم أعد ١ مجهول ؛ لجهالة أمية في آس الخلق في آس اذهب والنسائى وعبد الرزاق ا والحميدي ؛ وابن سعد ٠غ؛ والطحاوي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني وابن قانع ١ ؟؛ وابن عبد البر في التمهيد والبغوي ١ وابن الأثير في أسد الغابة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر وجرير عن الركين عن القاسم بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن حرملة عن عبد الله أن نبي الله كره الصفرة يعني الخلوق حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس أن النبي وه انهى عن التزعفر حدثنا ابن علية عن أيوب عن الحسن أن النبي عليه السلاه رأى سواد بن عمرو متخلقاً قال وحط حط ورس ورس ةأكم١ حدثنا ابن علية عن هشام عن كثير مولى ابن سمرة عن ابن عباس ١ في ط الدكين؛ وكذا في س ١ في اس عم ؟ سقط من أ ب في لأ ب زيادة مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن حرملة أخرجه أحمد وأبو داود ؟؟ والنسائي ١ وابن حبان وأبويعلى ١ والطيالسي والبيهقي صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في ها زيادة عبد العزيز بن صهيب عن سقط ما بين المعكوفين من جا ؟ في ط سرار وفي ها سوار ٠١ في أ بء جء ك رس ١١ مرسل أخرجه البيهقي وعبد الرزاق ٠ وابن سعد وابن قانع ١ وانظر الإصابة

كتاب النكاح قال لا تقرب الملائكة متضمخاً بخلوق حدثنا أبو داود عن ابن عون عن محمد أن الأشعري لما قدم البصرة رأى قيس بن عباد وعليه أثر صفرة أو قال خلوق قال فنظر إليه فانطلق يغسله ثم جاء فقال الأشعري ما أسرع ما أعتب هذا حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه دعي إلى عرس بليل فادهن بدهن فيه صفرة فأصبح وفي لحيته صفرة فغسلها فلم يذهب فخسلها بصابون حدئثنا يزيد بن هارون قال نا حماد بن سلمة عن عطاء الخرساني عن يحيى بن يعمر عن عمار قال قدمت من السفر ١ حسن ؛ كثير صدوق في أ ب سء ط زيادة على في آس يغتسله وفي ك فغسله؛ وفي جا بياض في آجا بياض في أءب جا أعبت وفي آس ط أعنت وفي ها أعفيت صحيح في أءب هء س زياد في اط بلبل في آجا وأصبح ١ في أأء ب تذهب ف ط بضابون فيلأ بءكء زء ط أنا ؟ في أء ب جه ها عمر ١ في آس عما

المصنف لابن أبي شيبة فمسحني أهلي بشيء من صفرة فأتيت رسول الله كيو فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي وقال انطلق فاغسل عنك هذا فذهبت فغسلته فبقي ف من شيء فأتيته فسلمت علبه فلم يرد علي ولم عليه فرحب بي وقال إن الملائكة لا تقرب جنازة كافر ولا جنب ولا متضمخ بخلوق ١ في س فمسني وفي ها فمسحتني في آسء ها الصفرة في اب يرهب في آس انطلقوه في س فتبقى ١ في اكء ز سقطت في في آجا سقطت من في أ ب فأتيت سقط من ف ١ في س فرجب ١١ في آس متضمح ١ في آس بمخلوق منقطع ؛ يحيى عن عمار منقطع أخرجه أحمد و أبو داود و والترمذي والبزار ١ وأبويعلى ؛ والبيهقي وعبدالرزاق

كتاب النكاح أ من رخص في الخلوق للرجال حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد قال رأيت المغيرة بن شعبة متضمخاً بالخلوق كأنه د عرجولد حدثنا هشيم عن أبي ساسان عن أبان بن كثير النهشلي قال رأيت أنسا قد مسح ذراعيه بشىء من خلوق من وصح كان يفن ؟منفال الولد للفراش حدثنا أبو بكر قال نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي كله قال الولد للفراش حدثنا سفيان عن عبيد الله بن أبى يزيد عن أبيه عن عمر قال ١ في آس العمن وكذا في ط ؟ في أء ب؛ كء سء طء زآ سعيد في ط عرجو ؟ مجهول ؛ لجهالة النعمان بن سعد في آس راتت ١ في آس زراعيه وفي أء ب ها ذراعيه يجهول ؛ أبان بن كثير مجهول في آسء ز كان يقول في آس عينة وفي ب عنية ١ ومسلم ١ صحيحء أخرجه البخاري ١ في آكء ز ابن عبيد الله وفي أء سء ها عن عبد الله ١

ف المصنف لابن أبي شيية حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد وأبى سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله يد قال الولد للفراش حدثنا يزيد بن هارون قال نا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله يليه قال الولد للفراش وللعاهر الأثلب أمامة الباهلي يقول سمعت رسول الله ييدِ يقول الولد للفراش حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا مهدي بن ميمون عن محمد بن ١ في آس فضى مجهول ؛ أبويزيد مجهول؛ أخرجه أحمد وعبد الرزاق وابن ماجه ١ وأبو يعلى ١ والحميدي والطحاوي ٠١ والبيهقي في س عينة وفي ط عينية صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في آزء ك أنا وكذا في ط في اس أورد هنا الحديث الاتي برقم ١ حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد وأبو داود وابن عبد البرفي التمهيد حسن ؛ إسماعيل صدوق في روايته عن الشاميين؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن ماجه ١ وعبدالرزاق ا وسعيد بن منصور والطيالسي ١١ والطحاوي ٠١ والطبراني والدار قطني وابن عدي ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان

كتاب النكاح رن عثمان أن رسول الله يليه قضى بالولد للفراش حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه الولد للفراش وللعاهر الحجر حدثنا يزيد بن هارون قال أنا سعيد عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة عن النبي كَّْةٌ قال الولد للفراش ١ حدثئت عن جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن أبي وائل عن عبدالله عن النبي عليه السلام أنه قال الولد للفراش ١ في آس تقدم هذا الحديث مجهول ؛ لجهالة رباح الحبشي أخرجه أحمد وأبو داود والطحاوي ١٠ء والبيهقي ٠ وسيأتي ١١١ في جا زيادة الرجل في أء بء طء ك النبي صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في أء بء جا نا ضعيف ؛ لضعف شهرء أخرجه أحمد ١ وعبد الرزاق ١ وابن ماجه والطبراني والدار قطني ١ والبيهقي وابن عبد البر في التمهيد ١ في سء زء كء ها حدثت وفي أ ب ط حديث وفي مسند ابن أبي شيبة نا جرير فيلأ بء جه ز ٠١ رجاله ثقات؛ إلا شيخ المؤلف فهو مبهم أخرجه النسائي ؛ وابن حبان ٠١ وأبويعلى ؟١

ئؤ المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل يلحق بأرض العدو أتزوج امرأته؟ ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثني شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الرجل يلحق بأرض العدو أتتزوج امرأته؟ قال أحدهما لا وقال الآخر نعم ما قالوا في تزويج الأبكاروما ذكر فى ذلك حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن حماد بن زيد قال نا عاصم قال قال عمر بن الخطاب عليكم بالأبكار من النساء فانهن أعذب حدثنا الفضل بن دكين قال نا سفيان عن عمرو بن قيس عن رجل عن ابن مسعود قال تزوجوا الأبكار فإنهن أقل خبا وأشد ود ١ في أ أتتزوج ١ في آسء ط أتزوج في ب زيادة و في أ ب ثنا ؛ وفي آز حدثني سقط من ها في آها وأصح وفي خ أفيح في آس باليسر منقطع ؛ عاصم لم يدرك عمر في آسء زء ك أنا ٠١ في ازء كا حياً؛ وفي لأ ب حباً؛ وفي آسء ط جا ١١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن مسعود

كتاب النكاح و حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مكحول قال قال رسول الله ي عليكم بالجواري الشواب فانكحوهن فإنهن أطيب أفواهاء وأعز أخلاقا وأفتح؟ أرحام ككأكمك حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن سالم عن جابر قال قال سألني رسول الله ل بكرا تزوجت أم نييا قال قلت لاء بل ثيبا قال فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن الأسود بن قيس العبدي عن نبييح ابن عبد الله العنزي عن جابر بن عبد الله قال مشيت مع النبي عليه السلام فقال ألك امرأة يا جابر؟ قلت؟ نعم فقال ١ فيلأ ب سء زء ك زيادة قال ١ في آاجء سء زء طء كء ها بالجوار في آس السواب وفي أ ب السوت فيآب سء ها وأصح وفي خ أفيح وانظر سئن سعيد بن منصور ١ ومصنف عبد الرزاق ١ مرسل ؛ مكحول تابعي ؟ سقط من س في آك ثيب في لأ بء زء ك ثيب؛ وفي س ثبياً صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأصله في البخاري ٠١ في أ بء سء ها عبد ني س صحء وفي آب سح ١ في أ ب سء زء ك العري في لجء بء ز في ازء ك فقلت ١ في جا قال وفي ط فقا

كا المصنف لابن أبي شيية ثيبأ نكحت أم بكراً؟؛ قال تزوجتها وهي ثيب فقال النبي عليه السلام فلولا تزوجتها جارية تلاعبها؛ قال قلت له قتل أبي معك يوم كذا وكذاء وترك جوارياً فكرهت أن أضم إليهن جارية فتزوجت ثيبا تقصع قمل إحداهن؛ وتذيط؟ درع إحداهن إذا تخرق فقال رسول الله و فإنك نعم رأيت في اجء زء ك أثييا في ها قلت في آب جب زا في آسء ف ها تزوجت سقط من آس ب في آها قيل لي وفي آك فتك أبي؛ وفي س قبل إني معك وفي ط قيل إني وفي آجا قيل له في آس يوم في آسء طء ها وذكر في لأءب حواياً ٠١ في اك وكرهت في ط بقطع؛ وفي س يطلع؛ وفي ها تقطع في اس قبل في ها احديهن؛ وفي آس ط احدهن ١ في آسء ط ويخيط في آجا دراع؛ وفي اط ذرع ١ في ها إحديهن وفي س ط احدهن في أ ب تحرق وفي ط نخرق في آس إنك صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأصله في البخاري ومسلم

كتاب النكاح ؟ ما قالوا في الاكفاء في النكاح حدثنا أبو بكر قال نا مروان بن معاوية عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال قال عمر بن الخطاب ما بقي في شيء من أخلاق الجاهلية ألا إني لا أبالي أي المسلمين نكحت وأيهم أنكحت حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر أنه نهى أن يتزوج العربي الأمة حدثنا سويد بن عمرو الكلبي عن عبد العزيز بن أبي سلمة قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت قال نكح مولى لنا عربية فأوتي عمر بن عبد العزيز يستعدي عليه فقال والله لقد عدى مولى آل كثير طوره حدثنا الفضل بن دكين قال نا سفيان عن حبيب عن ١ في اك ز زيادة إلى ؟ في آس نكحت منقطع ؛ ابن سيرين عن عمر منقطع صحيح في آها عن ١ في آس عمرو في ها ليتعدى وفيط يستعتدى في آزء ط عدني في آجء ك الكثير وفي ط إلى كثير وفي س إني كثير وفي ها أبي كثير ١ في آس وكين ١١ في اك عن

المصنف لابن أبي شيبة إبراهيم ابن محمد بن طلحة قال قال عمر اقح فروج ذوات الأحساب من النساء إلا من الأكفاء حدثنا أبو أسامة قال حدثنى مسعر قال حدثنى عمر بن قيس عن عمرو بن أبي قرة الكندي قال عرض أبي على سلمان أختا له ١ حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن أبى إسحاق عن أبى حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن ابن أبي ذئب قال قال ابن شهاب في العربي والمولى لا يستويان في النسب ١ في آس لامتعنا منقطع ؛ إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمر منقطع ؟ سقط من أ س طء ها في أء ب سء ها عمرو في آجا زيادة أبي في ك ز زيادة له في آكء ز بقيرة وفي أ ب نفيرة وفي آس ط تعرى وفي ها نعيرة صحيح في آس وكين ١ في ب يومهم؛ وفي س ط توئمهم ١ في أ ينكح؛ وكذا في اب وفي س تنكح

كتاب النكاح ه حدثنا يحيى بن آدم قال نا حسن قال سألت ابن أبي ليلى عن الكفء في النكاح؟ فقال في الدين والمنصب قال قلت في المال؟ قال لا د عد د في الغيرة وما ذكر فيها حدثنا أبو بكر قال نا عبد الله بن نمير وأبو معاوية عن الأعمش عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن حدثنا الحسين بن على عن زائدة عن عبدالملك بن عمير عن وراد عن المغيرة بن شعبة أن النبي يله قال أتعجبون من غيرة سعد؟ فوالله لأنَا أغير من سعد وايله أغير مني ولأجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها حدثنا محمد بن بشر قال نا الحجاج بن أبي عثمان عن يحيى ٠١ ١ في أب الكفأ وفي آاك الكف؛ وفي آس الكفؤ ١ في آس سقط منها ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم تكرر في س في س لا تعجبون فيلأ بء زء ك ولا الله في تجء زء ك ومن أجل صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

ابن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن ابن عتيك الأنصاري عن أبيه قال قال نبي الله وَلِدّ دمن الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله؛ فأما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الريبة وأما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال قال عبدالله احبسوا النساء في البيوت فإن النساء عورة وإن المرأة إذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان وقال لبا إنك لا تمرين بأحد إلا ع ٠ أعجب يك حدثنا أب و الأحوص عن أبى إسحاق عن حارثة بن ١ سقط من آجء كء زا في آس الربية؛ وفي أ ب الزنية في أ ب زنية مجهول ؛ ابن عتيك مجهول أخرجه أحمد والنسائي وأبو داود والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن حبان وسعيد بن منصور وابن قانع ١١ والطبراني ا١ والبيهقي ف جء زء ك زيادة أبي في آس اهبوا في آس البيت في س استسرقها في آس أحد ١ في اس جازية

كتاب النكاح م مضرب قال قال عمر استعينوا على النساء بالعري إن إحداهن إذا كثرت ثيابها وحسنت زينتها أعجبها الخروج ١ حدثنا عبد الله بن رجاء عن محمد بن عجلان عن سمي عن أبي بكر ابن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام قال كل شيء من المرأة عورة حتى ظفرها حدثنا عبدالله بن إدريس عن ليث عن أبي جعفر قال قال رسول الله إني غيور وإن إبراهيم كان غيورا وما من امرئ لا يغير إلا منكوس القلب د د ؟ من كان يقول إذا درأ اللعان الزق به الولد ١ حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن اليمان عن سفيان عن جابر ومطرف ١ عن الشعبي قال إذا درأ اللعان ألزق به الولد ١ في آس المصرب ١ في ز العربي؛ وفي آس بالعراي وفي ط بالعرابي؛ وفي اب الفري؛ وفي هآ بالعرى في آس أحدنهن صحيح في آجا امرء وفي ها امرء ١ في أء ب جء سء زء طء ك يغار ضعيف مرسل ؛ ليث ضعيف وأبوجعفر ليس صحاياً في ها قالا

ذه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن اليمان عن سفيان عن ليث عن مجاهد وعطاء مثله حدثنا يحبى بن آدم قال نا زهير عن مطرف عن الشعبي قال إذا لم يكن لعان ألحق الولد بالوالد دي ين ما قالوا في الرجل يفجر بالمرأة أيتزوج ابنتها؟ كهم١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر قال نا سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا إذا زنى الرجل بالمرأة فليس له أن يتزوج ابنتها ولا أمها حدثنا شريك عن عبد الكريم عن عطاء قال إذا أتى الرجل المرأة حراماً حرمت عليه ابنتهاء وإذا أتى ابنتها حرمت عليه أمها حدثنا أبو خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن مجاهد وعطاء في الرجل يفجر بالمرأة قالا لا يحل له شيء من بناتها ١ في ب هء سء طء جء زء ك و ١ في آس ما قا في آس يفحر في آس ليتزوج؛ وفي آب يتزوج في آس زء ط بشير في آس بابنتها في لأ ب الراجل في لآجء س قال

كتاب النكاح عر حدثنا وكيع عن عبد الله بن مسبح قال سألت إبراهيم عن رجل فجر بأمة ثم أراد أن يتزوج أمها قال لا يتزوجها ما قالوا في الرجل يتزوج المرأة فيموت أو يطلقها ولها ابنة؛ يحل لابن الرجل أن يتزوجها؟ حدثنا أبو بكر قال نا الفضل بن دكين قال نا سيف عن ابن أبي نجيح عن طاوس أنه كان يقول لو أن رجلاً تزوج امرأة فطلقها أو مات عنها ولبا ابنة يحل لابن الرجل أن يتزوجها ١م١ حدثنا الفضل بن دكين قال ناسيف عن ابن أبي نجيح آعن حدثنا الفضل بن دكين قال نا سيف عن ابن أبي نجيح عن ١ في آب مسحء وفي ها مسيح ١ في أب بأبنة في أء بء س بأمها سقط من آف ها في آس وكين سقط من ها في س ابنتها في س تحل في آس وكين ٠١ في آس وكين ١١ سقط ما بين المعكوفين من جا

م المصنف لابن أبي شيبة جاهد أنه كرهه حدئثنا الفضل عن سيف عن ابن أبي نجيح عن عكرمة مولى ابن عباس أنه كرهه تم كتاب النكاح والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه لفق وسلم تسليماً كثيرا د ١ في آس كره في اك ز؟ كمل؛ وفي جا اخر زيادة من لجء ك ز ورد في لجا آخر الثالث من المصنف ويتلوه في الجزء الرابع كتاب الطلاق على يد الفقير إلى رحمة ربه المستقيل من زلله وذنبه يوسف بن عبداللطيف بن عبدالباقي الحراني الحنبلي عامله الله بلطفه وذلك في يوم الاربعاء الحادي والعشرين من ربيع الأول سنة اثنين واربعين وسبعمائة من البجرة النبوية وفي ها تم بحمد الله تعالى وكمال توفيقه طبع الجزء الرابع من الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار يوم الاربعاء لتسع ليال بقين من شهر الله رجب سنة ه الموافقة لسبع ليال بقين من سبتمبر سنة ٠م ؛ للامام الحافظ عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان أبي بكر بن أبي شيبة الكوفي العبسي وقد اعتنى بتصحيحه ومقابلة أصله وإزاحة ملبساته العبد الفقير عامر العمري أفضل العلماء جامعة مدراس ويتلوه الجزء الخامس وأوله كتاب الطلاق إن شاء الله م عامر العمري الأعظمي

كتاب الطلاق هم بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطلاق ما قالوا في طلاق السنة ماهو ومتى يطلق حدثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال نا أبويكر فا الاي نا عبدالله بن إدريس ووكيع وحفص ل عن عبدالر بن يزيد عن عبدالله لالطلاقاة ١ قال طاهراً من ١ سقط من أ ب س ط البسملة فيلأ ب؛ سء زء طا زيادة صلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليماً كثيرً وفي جا زيادة وبه نستعين ؟ سقط من أ ب س في أء ب جء ك زيادة هو في أ ب جء سء زء طء ك زيادة أبوبكر بن عبدالرحمن في جا حدثنا في أء ب تقي في أ حدثناء وكذلك في ب جا سقط من س ٠١ سقط من آسء طء ها ١ في آس حارث ١ في آسء ط بن في سء ط بعدتهن ١ في بء حء سء ك في وفي آجء ز طاهر

م المصنف لابن أبي شيبة غير جماء وم حدثنا أبوبكر قال أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته فليطلقها في غير جماع حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن يزيد الدالاني عن أبي العلاء عن حميد بن عبدالرحمن الحميري قال بلغ أبا موسى أن النبي ه وجد عليهم؛ فأناه فذكر ذلك له فقال رسول الله ييد يقول أحدكم قد تزوجت؛ قد طلقت؛ وليس كذا عددة المسلمين؛ طلقوا المرأة في قبل تها ١ صحيح ؛ أخرجه الطبري في التفسير والبيهيقي ؛ والدارقطني والطبراني ١؛ وأحمد في مسائل صالح ١ سقط من ز سقط الخبرمن أ ب س طء ها صحيح ؛ أخرجه ابن ماجه ١ والنسائي ١٠ ؛ وسعيد بن منصور ٠١١ وعبدالرزاق ١ والطبراني ١ والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ؛ وابن حزم في المحلى ١٠١ وانظر المدونة ١ في آجا أبو سقط من آجء طء كء ها في س زء ها زوجت وانظر المطالب العالية ١ مرسل ؛ يزيد الدالاني صدوق؛ وحميد تابعي وقد ورد متصلاًء والحديث أخرجه ابن جرير في التفسير والطبراني في الأوسط والبيهقي والثعلبي في التفسير والإسماعيلي في معجم شيوخه ١١١؛ وبنحوه أخرجه ابن ماجه ١ والبزار والروياني والطيالسي وابن حبان

كتاب الطلاق لام حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت م عو سم د مجاهداً يحدث عن ابن عباس في هذا الحرف يَتايا آَلئِنُ إذا طَلْقُمُ اَلهِسَاءَ ع ءى فطلقوهن لَعِدّ لِعِدَّمٍ االطلاق ١ قال في قبل عدتها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يزيد عن ابن سيرين قال قال رجل يعني علياً لو أن الناس أصابوا حد الطلاق ما ندم رجل على امرأة يطلقها وهي حامل قد تبين حملها أو طاهر لم يجامعها منذ طهرت ينتظر حتى إذا كان في قبل عدتها طلقها فإن بدا له أن يراجعها راجعها وإن بدا له أن يخلى سبيلها الى خلى سبيلها حدثنا أبوبكر قال نا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما قالا طلاق السنة في قبل العدة يطلقها طاهرا في غير جماع وإن كان ١ سقط من جا ؟ صحيح في آس و في آس العدة في ط يجانعها ؟ سقط من آس هاء وفي أ مد طهرت لا سقط من ها في آجء ك به سقط من أ ب س طء هآ ٠١ في آس سبيله ١١ سقط من آسء ها

حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال طلقت امرأتي وهي حائض فذكر ذلك عمر لرسول لله كي فقال مره فليراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهرء ثم إن شاء طلقها قبل أن يمجامعها وإن شاء أمسكها فإنها العدة التي قال الله حدثنا أبويكر قال نا أبو الأحوص عن منصور عن أبي وائل قال طلق ابن عمر امرأته وهي حائض فأتى عمر النبي فأخبره فقال النبي وَل مره فليراجعهاء ثم ليطلقها طاهرا في غير جماع حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن محمد بن عبدالرحمن مولى آل طلحة عن سالم عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر للنبي ككْدٌ فقال مره فليراجعهاء ثم ليطلقها طاهراً او حاملاً حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن ليث عن طاوس قال إذا طلقها في طهر قد جامعها فيه لم تعتد بتلك الحيضة ١ سقط من س ١ في اط متى هذا في ط خائض صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد وأصله عند البخاري في أ صلى الله عليه وآله وسلم مرسل ؛ أبو وائل تابعي أخرجه عبدالرزاق ٠١ والبيهقي صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد وأصله عندالبخاري في آس جامع وفي ط فبه

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حسن بن صالح عن بيان عن الشعبي قال إذا طلقها وهي طاهر فقد طلقها للسنة وإن كان قد جامعها حدئثنا أبويكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة ومجاهد ِفَطلِقُومُنٌ عدج قالا طاهرا في غير جماع قال نا الثقفي عن خالد عن محمد فطلقوهن لعدتهن قال طاهرا؟ أو حاملاً ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي قال ما طلق رجل طلاق السنة فندم حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حسن بن صالح عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم عن عبدالله قال طلاق السنة في قبل الطهر من في آك حسين في اك قال ؟ في آها بن فيأء بء جء سء ك طاهر فيأ بء جء طء ك حامل والضياء في المختارة ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد بن منيع كما في المطالب ١ والبيهقي في لآس ك حسين سقط من أأ ب طء ها في خ العدة

المصنف لابن أبي شيبة ح غ ما يستحب من طلاق السنة وكيف هو؟ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال من أراد الطلاق الذي هو الطلاق فليطلقها تطليقة ثم يدعها حتى تحيض ثلاث حيض حدثنا أبوبكر قال نا سفيان ابن عبينة عن هشام بن حجير عن طاوس قال طلاق السنة أن يطلق الرجل امرأته طاهراً في غير جماع؛ ثم يدعها ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة أنه كان يقول في طلاق السنة أن يطلقها واحدة ثم يَدَّعها حتى تّبين بها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن ابن سيرين قال قال علي لو أن الناس أصابوا حد الطلاق ما ندم رجل على امرأة اهم يطلقها واحدة ثم يتركها حتى تحيض ثلاث حيض ١ منقطع ؛ إبراهيم عن عبدالله منقطع ؟ صحيح في ها لبا منقطع ؛ ابن سيرين عن علي منقطع

كتاب الطلاق ١ حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يطلقهال؟ واحدة ثم يتركها حتى تحيض ثلاث حيض حدثنا أبوبكر قال نا شبابة بن سوار عن شعبة عن الحكم وحماد في الطلاق السنة قالا يطلق الرجل امرأته ثم يدعها حتى تنقضي عدتها حدثنا أبوبكر قال نا أبوعامر العقدي عن عبدالحكيم بن أبي فروة قال سمعت عمر بن عبدالعزيز يقول ما بال رجال يقول أحدهم لامرأته اذهبي إلى أهلك؛ فيطلقها في أهلها فنهى عن ذلك أشد وره قال عبدالحكيم يعني بذلك العدة د ؟ ما قالوا في الحامل كيف تطلق؟ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال سئل جابر عن الحامل كيف تطلق؟ فقال يطلقها واحدة ثم يدعها حتى ٠ ف ١ سقط ما بين المعكوفين من جا ١؟ سقط من س في أ ب جا عبدالحليم؛ وفي خ عبدالحكم سقط من ط في أ ب سء ك زيادة لامرأته في بء جا عبدالحليم وفي خ عبدالحكم في ك الحسين في آسء زء ها حامل وفي أ الخامل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبوبكر الحنفى عن ابن أبى ذئب قال سألت عن ذلك الزهري فقال كل ذلك لها وقت حدثنا أبويكر قال نا عبدالله بن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إذا كانت حاملاً طلقها متى شاء أن يطلق الحامل واحدة ثم يدعها حتى تضع ١ حدثنا أبويكر قال نا يحيى بن يمان عن سفيان عن أشعث عن عامر قال تطلق الحامل بالأهلة ما قالوا في الرجل يطلق امرأته وهي حائض؟ حدئنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال إذا طلق الرجل امرأته وهي حائض فلا تعتد بها وقال الزهري وقتادة مثله حدثنا أبويكر قال نا عبدالوهاب الثقفى عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في الذي يطلق امرأته وهي حائض قال لا تعتد بتلك الحيضة ١ في اك الحسين ؟ فيأ سء ط حامل؛ وكذلك ك في لأء ب ك يعتد الدع في أ ب يعتد صحيح

كتاب الطلاق ف حدثنا أبوبكر قال ناابن علية عن ليث عن الشعبي عن شريح قال قال إذا طلق الرجل امرأته وهي حائض لم تعتد بتلك حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ليث عن طاوس قال إذا طلق الرجل المرأة وهي حائض لم تعتد بتلك الحيضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري قال لا حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام وعبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن ١ قال لا تعتد بها حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال لا تعتد بها ١ سقط من جا في ال ك لا ؟ في لأء ب ك يعتد في أ بء ك يعتد سقط الخبرمن أ ب س طء ها في س عبيدة في أء ب يعتد في لأ ب زيادة السيب وهو سعيد بن أبي عروبة

ل المصنف لابن أبي شيبة لام١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إذا طلقها وهي حائض لم تعتد بتلك الحيضة ١ حدثنا أبوبكر قال نا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يطلق امرأته ساعة حاضت قال لا تعتد بها حدثنا أبوبكر قال نا عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن مالك بن دينار عن جابر بن زيد قال لا تعتد بتلك الحيضة ام ا حدثنا أبوبكر قال ناابن مهدي عن همام عن قتادة عن سعيد وخلاس قالا لا تعتد بتلك الحيضة حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن حميد بن الأسود عن ابن عون من كان يرى أن تعتد بالحيضة من عدتها هلام١ حدثنا أبويكر قال نا عباد بن العوام عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال هو قرء من أقرائها ١ في لأ ب يعتد ؟ في خاضت في لأء ب يعتد في آجا هشام في أجء سء طء ك حلاس في اك الحسين في ك سقطت في س ابن في آس أنقوئنها

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال كان هو يقول تعتد بتلك الحيضة ؟ من قال يحتسب بالطلاق إذا طلق وهي حائض اام حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن شعبة عن أنس ابن سيرين قال قلت لابن عمر احتسبت بها؟ قال فقال فمه يعنى التطليقة م١ حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين عن يونس بن جبير عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض فقيل له احتسبت د ١ في اك الحسين ؟ في ط يقال في سء ها زيادة عن سقط من س في ط خمه ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ في طء ها ينبغي في آس واستحققت صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١

كو ١ لمصنف لابن أبي شيبة ما قالوا إذا طلق عند كل طهر طلقة متى تنقضي عدتها حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبى الأحوص عن عبدالله قال إذا أراد الرجل أن يطلقها ثلاثا للسنة طلقها عند كل طهر واحدة وتعتد بحيضة أخرى عند آخر طلاقها ٠ حدثنا أبوبكر حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال عليها حيضة أخرى بعد آخر تطليقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة أنه كان يكره أن يطلق امرأته عند كل حيضة وإنما يفعل ذلك ليطؤل عليهاء فإذا فعل ذلك فعدتها من أول العدة ما لم يراجعها حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا طلق الرجل امرأته فمكث شهراء ثم طلقها تطليقة أخرى؛ فإن عدتها من أول الطلاق ما لم يراجعها صحيح تكرر في أ ب في طء ك الحسين في اجا امرأه في س تطليقها

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الرجل يطلق امرأته عند كل حيضة تطليقة قال تعتد من أول طلاقها ما لم تكن مراجعة أ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم وخيثمة أنهما قالا كلما حاضت وقعت تطليقة وتعتد حيضة أخرى بعد الثلاث حدئثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن هشام عن قتادة عن جابر ابن عبدالله وخلاس بن عمرو أنهما قالا تعد من آخر طلاقها قال سعيد بن المسيب ولا يعجبنا ذلك ١ سقط من اس في لب يعتد في آس يكن في آسء ك حلاس سقط من آس في لأ ب ها زيادة لا منقطع ؛ قتادة لم يسمع من جابر بن عبدالله ولا من خلاس

م المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الإشهاد على الرجعة إذا طلق ثم راجع؟ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن زضف ابن عمر أنه أشهد على رجعة صفية حين راجعها حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن الشيباني عن الشعبي أنه سئل عن رجل طلق امرأته ثم راجعها فيجهل أن يشهدء قال يشهد إذا علم حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن عامر في الرجل يطلق امرأته ثم يجامعها قبل أن يشهد على مراجعتهاء قال كيف تقول يا مغيرة في رجل فعل بامرأة قوم ليس منها بسبيل؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن عبيد عن خالد النيلي؟ عن أبي معشر عن إبراهيم في رجل طلق امرأته فأشهد ثم راجعها ولم يشهدء قال لم يكن يكره ذلك تأثماء ولكن كان يخاف أن يجحد حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في الرجل يطلق امرأته ثم يغشاها ولم يشهد قال غشيانه لها مراجعة فليشهد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ١ في آس إشهاد في أ بء س زء طء ها عبدالله وانظر مختصر خلافيات البيهقي ؟ صحيح في أء سء طء ها السلمي في آس فلم في أ ب جا يشهد وسقط من س

كتاب الطلاق ل و عن جابر عن الشعبي وعن سليمان التيمي عن طاوس قالوا الجماع رجعة حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن عبدالملك بن أبي غنية عن جويبر عن الضحاك في قوله وَأَشِْدُوأ ذَوَىَ عَدَلٍ مكمه الطلاق قال أمروا أن يشهدوا عند الطلاق والرجعة حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم في رجل يراجع امرأته ولا يشهد قال فليشهد على رجعتها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال الفرقة والرجعة بالشهود حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم في رجل طلق امرأته فحنث وقد غشيها في عدتها وقد علم بذلك بعد انقضاء العدة قال غشيانه لها حدثنا أبوبكر قالأخبرنا غندر عن شعبة عن إبراهيم مثل ف ذلك ١ سقط من س في طء ها سلمان في أء بء س ك عتبة في آس ها عبينة وفي أ ز أبي عتبة في آس جريح في أء ب فجت وفي ها فجأة سقط الخبرمن أ ب سء طء ها

امل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا الثقفى عن أيوب عن محمد عن عمران بن حصين أنه سئل عن رجل طلق امرأته ولم يشهد وراجع ولم يشهد فقال ين حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة أن عمر بن عبد العزيز كتب أنها واحدة بائنة مام ١ وهو قول قتادة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء قال إذا راجع في نفسه فليس بشيء ١ ١ في آس عمرو سقط من أ بء جه طء ك في أء بء سء ك زيادة في نفسه صحيح ؛ أخرجه البيهقي وسعيد بن منصور وعبدالرزاق ١ والطبراني ١ ؛ وبنحوه أخرجه أبوداود ١ وابن ماجه ؟١ سقط من لأ ب س ط سقط العنوان كاملاً من زء هآ

كتاب الطلاق ل ٠١ في الرجل يقول لامرأته إن دخلت هذه الدارفانت طالق فتدخل ولا يعلم من قال يشهد على رجعتها إذا علم حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد قال سئل عن رجل قال لامرأته إن دخلت دار فلان فأنت طالق فدخلت وهو لا يشعر حتى مضى لذلك أشهر فحدثنا عن قتادة عن الحسن وسعيد وخلاس أنهم قالوا إذا علم أشهد على مراجعتها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في رجل قال إن دخلت دار فلان فأنت طالق واحدة فدخلت وهو لا يشعر قال إن كان غشيها في العدة فغشيانه لها مراجعة وإلا فقد بانت منه بواحدة من كره أن يطلق الرجل امرأته ثلاثاً في مقعد واحد وأجازذلك عليه سحبان قال سئل عمران بن حصين عن رجل طلق امرأته ثلاثا في مجلس ١١ ١ سقط من أء ب في اس حلاس سقط من جا في اس إذا في أ ب وقال في آس سحان؛ في جا سحمان ؛ وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والإكمال والثقات والطبقات الكبرى والعلل لأحمد ص١١

المصنف لابن أبي شيبة قال أثم بربه ؛ وحرمت عليه امرأته حدثنا أبوبكر قال نا ابن نميرعن الأعمش عن مالك بن الحارث عن ابن عباس أتاه رجل فقال إن عمى طلق امرأته ثلاثاً فقال إن عمك عصى الله فأندمه الله فلم يجعل له مخرج حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن شقيق بن أبي عبدالله عن أنس قال كان عمر إذا أتي برجل قد طلق امرأته ثلاثاً في مجلس أوجعه ضرباً وفرق بينهما حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد قال قلت للقاسم بن محمد الرجل يريد أن يطلق امرأته ثلاثاً قال يطلقها في مقاعد ١ حدثنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن أشعث عن نافع قال قال ابن عمر من طلق امرأته ثلاثا فقد عصى ربه وبانت منه امرأته حدئثنا أبوبكر قال نا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في ١ حسن ؛ واقع بن سحبان صدوقء أخرجه البيهقي والدولابي ١ ؟ سقط من آجا في س فأندم صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وسعيد بن منصور ٠١١١ والبيهقي الا وابن بطة في إبطال الحيل والطحاوي وانظر المدونة ١ وه١

امراته ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن ابن عون عن الحسن قال كانوا ينكلون من طلق ثلاثا في مقعد واحد ؟ من رخص للرجل أن يطلق ثلاثاً في مجلس حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام قال سئل محمد عن الرجل يطلق امرأنه ثلاثاً في مقعد واحد قال لا أعلم بذلك بأساًء قد طلق عبدالرحمن بن عوف امرأته ثلاثاًء فلم يعب عليه ذلك ه آحدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال كان ١١ لايرى بذلك بأسا حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن عبدالله بن أبي السفر عن الشعبي في رجل أراد أن تبين منه امرأته قال يطلقها ثلاثا د ١ في لأء ب يطلق ؟ في آسء طء ها زيادة من في ك الحسين في آس يتكلمون منقطع ؛ ابن سيرين عن عبدالرحمن بن عوف منقطع سقط الخبر من آز

؟ في الرجل يطلق امرأته مائة أوألفاً في قول واحد حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال أتاه رجل فقال إني طلقت امرأتي تسعة وتسعين مرة قال فما قالوا لك؟ قال قالوا قد حرمت عليك قال فقال عبدالله لقد أرادوا أن يبقوا عليك؛ بانت منك بثلاث وسائرهن عدوان حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله أنه سئل عن رجل طلق امرأته مائة تطليقة قال حرمتها ثلاث وسبعة وتسعون ١ عدوان حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور والأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال جاء رجل إلى عبدالله فقال إنى طلقت امرأتى مائة ١ في أ ب رجل في اخ يشقوا في أ ب سء طء ك عدوانا ؟ صحيح كذا في النسخ في أ ب سء طء ك تسعين في لأء بء سء طء ك عدواناً صحيح سقط من س ١ في س معاصية

كتاب الطلاق م حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن فقال إنما كنت ألعب فعلا عمر رأسه بالدرة وفرق بينهما حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الأعمش عن حبيب قال جاء ١ رجل إلى على فقال إنى طلقت امرأتي ألفاً قال بانت منك بثلاث وأقسم سائرها بين نسائك حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن هارون بن عنترة عن أبيه قال كنت جالساً عند ابن عباس فأتاه رجل فقال يا ابن عباس إنه طلق امرأته مائة مرة وإنما قلتها مرة واحدة؛ فتبين مني بثلاث هي واحدة؟ فقال بانت منك بثلاث وعليك وزر سبعة وتسعين ١ كذا في النسخ في أء بء ك فرفع في أ ب س زيادة بألف فيلأ ب درة صحيح في أ ب سائرهن في آها زيادة أم فيأ بء طء ك زيادة منك ١ كذا في النسخ ١١ صحيح؛ هارون وأبوه ثقتان

حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان قال حدثني عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال إني طلقت امرأتي ألفا أو مائة قال بانت منك بثلاث وسائرهن وزر اتخذت آيات الله هزوا حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع والفضل بن دكين عن جعفر بن برقان عن معاوية بن أبي تحيا قال جاء رجل إلى عثمان فقال إني طلقت امرأني مائة قال ثلاث تحرمها عليك وسبعة وتسعون عدوان حدئثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن طارق عن قيس بن أبي حازم أنه سمعه يحدث عن المغيرة بن شعبة أنه سئل عن رجل طلق امرأته مائة فقال صحيح في أء ب سء طء هآ يحيى ؛ وانظر الجرح والتعديل والتاريخ الكبير فض سقط من س سقط من س في أء بء سء ك يحرمنها في أ ب س ك ط تسعين في س عدواناً ١مجهول؛ لجهالة معاوية بن أبي تحيا ١ في بء سء ط يحرمتها ؟١ في أأء بءء سء كء ط تسعين قرحم صحيح

كتاب الطلاق اوا١٠٠ كهام١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر عن أبى معشر قال ناسعيد المقبري قال جاء رجل إلى عبدالله بن عمر وأنا عنده فقال يا أبا عبدالرحمن إنه طلق امرأته مائة مرة قال بانت منك بثلاث وسبعة وتسعون يحاسبك الله بها يوم القيامة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي عن شريح قال رجل إني طلقتها مائة قال بانت منك بثلاث وسائرهن إسراف ومخصبية رم حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الفضل بن دلبم عن الحسن قال جاء رجل إلى الحسن فقال إنى طلقت امرأتي ألفا قال بانت منك ١١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن الأعمش عن حبيب عن رجل من أهل مكة قال جاء رجل إلى على فقال إنى طلقت امرأتي ألفاء قال الغلاث ؟ ضعيف ؛ لض لضعف أبي معشر في آس زيادة ابن في س تكرر قال في أ اديهم؛ وفي آك ادلهم؛ وفي از أدلهم؛ وفي آجا دليم في آك الحسين فيك الحسين

٠١ المصنف لابن أبي شيبة تحرمهاا عليك؛ وأقسم سائرهن بين أهلك من قال لامرأته أنت طالق عدد النجوم لام ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن عاصم عن ابن سيرين عن علقمة عن عبدالله قال أتاه رجل فقال إنه كان بيني وبين امرأتي كلام فطلقتها عدد النجوم قال تكلمت بالطلاق؟ قال نعم قال قال عبدالله قد بين الله الطلاق فمن أخذ به فقد بين لهء ومن لبس على نفسه جعلنا به لبسه لا تلبسوا على أنفسكم ونتحمله عنكم هو كما تقولون ١ في لأء بء ك يجرمنها؛ وفي آس يحرمها مجهول ؛ لوبهام شيخ حبيب سقط من في أ ب سء طإ في آسء ط عبيدالله في آس مكررة قال في أ ب سء زء ها فعمن أخذته في ها زيادة فمن طلق كما أمره الله في ها تبين في ط ونتجمله ١ سقط من في آسء ط ١١ في سء ط كما تقولون وكما تقولون؛ وفي ج ك هو كما تقولون هو كما تقولون صحيح

كتاب الطلاق ل اكلام ١ حدثنا أبوبكر قال ناابن فضيل عن عاصم عن ابن سيرين عن شريح قال لو قالبا لنساء العالمين بعد أن يملكهن كن عليه حراما م١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عمرو سئل ١الرجل يقول يوم أتزوج فلانة فهي طالق من كان لايراه ينا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي عن عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله ويِمّ رلا طلاق إلا بعد نكاح حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن محمد بن المتكدر ١ في أء بء جء طء ك حرام ؟ في أ الجوار صحيح سقط من جآ باب رقم ١١ ١ وفي باب رقم ١ ورد حديثين فقط في س طء ها النكاح حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والترمذي ١١ وابن ماجه ١؛ والحاكم ١ وعبدالرزاق ١١ وسعيد بن منصور ١١ والدارقطني ١ والبيهقي ١ والبزار ؟ وابن الجارود والطحاوي في شرح المشكل والطيالسي

١١ المصنف لابن أبي شيبة عمن سمع طاوساً يقول قال رسول الله وَلِْ دلا طلاق إلا بعد نكاح ولا عتق قبل ملك حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن ليث عن عبدالملك بن ميسرة عن النزال عن علي قال لا طلاق إلا بعد نكاح حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نميرعن ابن جريج عن عطاء عن ابن حدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت لا طلاق إلا بعد نكا ١ في اس أنه في لس؟ النكاح مرسل مجهول ؛ طاوس تابعي والراوي عنه مجهول في آك زيادة من في ط قالا ١ في اسء ها الملك ١١ صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند عبدالرزاق ١١ والخبر أخرجه سعيد بن منصور ٠١ والبيهقي ؛ وورد مرفوعاً عند الحاكم في آس النكاح فيه ضعف ؛ لحال هشام بن سعيد

كتاب الطلاق اكلام ١ وقال الزهري إذا وقع النكاح وقع الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا حسن بن صالح عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال ما أبالي تزوجتها أو وضعت يدي على هذه السارية يعني أنها حلال حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا ابن أبي ذئب عن عطاء وعن محمد ابن المنكدر عن جابر يرفعه قال لا طلاق قبل نكاح حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عبدالأعلى عن سعيد بن جبير أن مروان سأل عنها ابن عباس قال لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ا حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد ١ في ك حسين في از بن ؟ سقط من ط صحيح في أ ب يرفعه وفي ك رفعه وكذلك ز يرفعه صحيح ؛ رواية ابن أبي ذئب عن عطاء منقطعة وروايته عن ابن المتكدر متصلة ؛ أخرجه الحاكم ١ والبزار ١ كشف؛ والطيالسي ١ والطبراني في الأوسط ؟ والبيهقي وكذلك أخرجه الحارث بغية وابن عدي في ط جبر سقط ما بين المعكوفين من أ ب ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى وأخرجه عبدالرزاق ١١

١ المصنف لابن أبي شيبة عن سعيد بن المسيب في رجل قال يوم أتزوج فلانة فهي طالق قال ليس حدثنا أبوبكر قال نا خلف بن خليفة قال سألت منصورا عن الرجل تذكر له المرأة فيقول يوم أتزوجها فهي طالق قال كان الحسن لا يراه طلاقاً حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن يونس عن الحسه أنه كان لا يرى بأسا أن يتزوج التي يقول يوم أتزوجها فهي طالق حدثنا أبوبكر قال نا معتمر عن ليث عن عطاء و طاوس مثله حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نمير عن عبدالملك بن أبى سليمان عن سعيد بن جبير في الرجل يقول يوم أتزوجفلانة فهي طالق قال ليس ببشيء إنما الطلاق بعد النكاح ١ سقط في ازء ك ؟ زيادة من آخ في س يقول في اك الحسين في ك الحسين في ط به في آس عن طاوس في أء بء ك شيء

كتاب الطلاق يدل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن معرف بن واصل عن حبيب بن ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم عن علي بن حسين أنه قال لا طلاق إلا بعد نكاح حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن يحيى بن سعيد قال أخبرني عبدالله بن رفاعة الأنصاري أنه ذكر لسعيد بن المسيب أن رجلا من الأنصار قيل له ذكر لنا أنك تخطب فلانة امرأة سموها فقال الأنصاري هي طالق إن تزوجتها فزعم عبد الله أنه سئل سعيد فقال أماأنا فلا أراه ا قال يحيى و بلغني أن عروة كان يقول في ذلك مثل قول حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة ووكيع قالا حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن شريح قال لا طلاق إلا بعد نكاح ع د علد ١ في آسء طء ها معروف ؟ في أ ب سء ط الحسين في آزء ك زيادة عبدالله في ط الأنفاري في اس قبل ؟ سقط من اس

المصنف لابن أبي شيبة في رجل قال يوم أتزوج فلانة فهي طالق ثلاثاً ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن معرف عن عمرو عن طاوس أنه قال لا طلاق قبل نكاح قال وسألت القاسم بن عبدالرحمن فقال ليس بشيء ام حدثنا أبويكر قال ناوكيع عن معرف بن واصل عن الحسسن بسن رواح الضبي قال سألت سعيد بن المسيب ومجاهر وعطاءً عن رجل قال يوم أتزوج فلانة فهي طالق فقالوا ليس بسىء وقال سعيد يكون سيل قبل مطر؟ حدثنا أبوبكر قال نا قييصة قال نا يونس بن أبي إسحاق عن آدم مولى خالد عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس قال الله تعالى يتأيا الذِينَ ع رامسم رع سس ا و ءَامَنُوَأ إذا تَكَحَتم الْمَؤوِنتِ ثم طَلْقَتُمُوهنّ من قبل أن تَمَسُوهرك الأحزاب ١ في آسء طء ها معروف في آب شيء في آس ط ها معروف في آس درواج؛ وانظر سنن سعيد بن منصور ١ وسئن البيهقي والاستذكار في آس مجاهد في ك زيادة قال سقط من س

كتاب الطلاق ل فلا يكون الطلاق حتى يكون التكاح ملام ١ حدثنا أبوبكر قال نا جعفر بن عون عن أسامة عن محمد بن كعب ونافع بن جبير قالا لا طلاق إلا بعد نكاح من كان يوقعه عليه وبلزمه الطلاق إذا وقت حدثنا أبوبكر قال نا عبد الله بن فير وأبو أسامة عن يحيى بن حدثنا أبوبكر قال نا معتمر عن ليث عن مجاهد قال يكف عنها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي و عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قالا إذا وققت وقع ١ في أء ب طلاقاً وفي طء ك طلاق في لأء بء طء ك نكاح حسن ؛ يونس بن أبي إسحاق صدوق في لأء بء س؟ قال في آس وقعت وفي ك زيادة وقع ١ في آس سقط من و في أء بء سء ط قال سقطت الأخبار الثلاثة من ك

الحل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن الشعبي أنه سئل عن رجل قال لامرأته كل امرأة أتزوجها عليك فهي طالقء قال فكل امرأة يتزوجها عليهاء فهي طالق حدثنا أبوبكر قال نا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان عن حبيب بن أبي مرزوق عن عطاء قال إذا الرجل شرط للمرأة عند عقد النكاح أن كل امرأة يتزوجها عليها فهي طالق وكل سرية يتسرى فهي حرة جاز عليه حدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن هشام بن سعد قال قال الزهري إذا وقع النكاح وقع الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن حماد في رجل قال لامرأته كل امرأة أتزوجها عليك فهي طالق قال هو وقت داخل عليه حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حنظلة قال سثل القاسم وسالم عن رجل قال يوم أتن وج فلانة فهي طالق قاله ؛ هي كما قال حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن عبيدالله بن عمر ١ في طء ها تزوجتها في ط شرب ؟ في أء ب ط زيادة هذا وفي ك هذا وقت هو داخل عليه في آس تزوج في آسء ط قال في آس كمال

كتاب الطلاق ١ فلويه ة ن قال سألت القاسم عن رجل قال يوم اتزوج فلانة فهي طالق قال هي رك سئل عمر عن رجل قال يوم أتزوج فلانة فهي علي كظهر أمي قال لا يتزوجها حتى يكفر ١ حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن محمد بن قيس عن إبراهيم ءِ حيلف عن الأسود أنه وقت امرأة إن تزوجها فسأل ابن مسعود حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن عمر بن حمزة أنه سأل ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ك ١ سقط من آسء زء ها في سء ها زيادة و سقط من آأء ب طء ها في آها ظهر وفي أ ط الظهر منقطع ؛ القاسم وعبدالله لم يدركا عمر في ها طلق في ط قبل تزوجها وفي س ها يتزوجها فيأء بء سء طء ك قال ١ سقط في آس مسعود ١١ في ط قال ١ فيأء بء سء طء ك الطلاق صحيح ١ في آب س عمرو

تالف المصنف لابن أبي شيبة ع ع فزويم اه زفق يتزوجها م حل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن شريح أن رجلا سأله عن رجل قال هوم أنزوج فلانة فهي طائق فقال شريح إذا سمعت بوادي النوكاء حل به يعنى أنها طالق ١ ظآظظ نا مروان بن معاوية عن سويد بن نجيح الكندي قال سألت الشعبي عن رجل قال إن تزوجت فلانة فهي طالق؛ أو يوم أتزوج فلانة فهي طالق؛ قال الشعبي هو كما قال فقلت إن عكرمة يزعم أن الطلاق بعد النكاح فقال جرمز مولى ابن عباس ١ في آس عمر في آك فقال في خ عن رجل ومنصور يروى عن شريح كما في مصنف عبدالرزاق ؟١١ و١١١ء وأخبار القضاة ١ في آس النكا حل به ؛ وفي هآ النداء ما حلت له في آب جا أتزوجت في ط سقط من قال في لأ ب حرمن وفي آس ها حرمز وانظر النهاية لابن الأثير ١ وتاج العروس ١ ومعناه نكص عن الجواب

كتاب الطلاق ل في الرجل يقول كل امرأة يتزوح فهي طالق ولايوقت وقنا حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن قدامة قال قلت لسالم ابن عبدالله رجل قال كل امرأة يتزوجها فهي طالق و كل جارية يشتريها فهي حرة فقال أما أنا فلو كنت لم أنكح ولم أشتر حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي وعن سفيان عن منصور عن إبراهيم قالا إذا قال كل فليس بشي ١ حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري ومكحول في الرجل يقول كل امرأة أتزوجها فهي طالق أنهما كانا ؟ سقط من ط في ها أشترى وفي ط أنسير وفي أء ب أتسر سقط من ك في جا يتزوجها في أء بء جء س طء ك زيادة كانا

ناف نل المصنف لابن أبي شيبة قال سألت سعيد بن جبير عن الرجل يقول كل امرأة أتزوجها فهي طالق قال كيف تطلق ما لا تملك؛ إنما الطلاق بعد النكاح د د في الرجل يتزوج المرأة ثم يطلقه حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن مطرف عن الحكم عن ابن عباس وابن مسعود قالا في رجل طلق امرأته ثلاثاً قبل أن يدخل بها لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي قال إذاطلق البكر واحدة فققد بتها وإذا طلقها ثلاثاً لم تحل له حتى تنكح زوجاً غيرو حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن عطاء بن يسار قال كنت جالساً عند عبدالله بن عمرو فسأله رجل عن رجل طلق امرأته بكرا ثلاثاً قال عطاء ١ في اخ زيادة ثلاثاً قبل أن يدخل بها في لأء ب بانها منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي سقط من أ ز في س سأله في لأء ب طء ك زيادة ثلائا

كتاب الطلاق قن فقلت ثلاث البكر واحدة وقال عبدالله بن عمرو مايدريك؟ إنهاأنت قاص ولست بمفت؛ الواحدة تبينها والثلاث تحرمهاء حتى تنكح زوجا غيره ٠ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن يحيى بن سعيد عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن رجل من الأنصار يقال له معاوية أن ابن عباس وأبا ١١ ٠ عن ماه هريرة وعائشة قالوا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن خالد عن الحكم عن أبي سعيد في الذي يطلق امرأته ثلاثأ قبل أن يدخل بهاء فقال لا ١ في ع زيادة من في آسء ها قاض في لأ بء سء طء ك وليس في أء بء سء كء ط مفتي وفي ها بمفتي في آزء ها تبتها صحيح في لبء جء سء ط بكر سقط من أ ب جء س طء ك هو معاوية بن أبي عياش الأنصاري انظر سنن أبي داود ١ وسئن البيهقي اه ودهء وموطأ مالك ١١؛ وسير أعلام النبلاء وجامع بيان العلم ؛ وشرح معاني الآثار ٠١ مجهول ؛ لجهالة معاوية ١١ في طء ك أخبرنا وفي أ ب حدثنا عبدالله بن نميرقال حدثنا فيلأ بء طء ك زيادة ثلاثا

يفل المصنف لابن أبي شيبة تحل له حتى تنكح زوجا غيره حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن ميرعن أشعث عن أبى الزيير عن فقالت لا تحل له حتى يطأها زوجها ١ ١١١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبدالله قال إذا طلقها ثلاثاً قبل أن يدخل بها فهي بمنزلة المدخول بها حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عاصم عن أبي وائل عن عبدالله بمثله حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة قال نا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن ١ سقط الخبر من س صحيح ؟ ضعيف ؛ لضعف أشعث هو ابن سوار في أ ب سقط من بها في آب الدخول ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر في از عتبة ضعيف ؛ عاصم ضعيف في أبي وائل في جء س عبدالله ٠١ فيأأء ب عمر وعن محمد وفي ها عمرو عن نحمد ١١ صحيح

كتاب الطلاق فل دق كالما وعن نحمد بن أياس بن بكير عن أبي هريرة وابن عباس وعائشة في الرجل يطلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بهاء قالوا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره حدثنا أبوبكر قال نا على بن مسهر عن إسماعيل عن الشعبي عن ابن معقل في رجل طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها قال لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يتزوج المرأة فيطلقها ثلاثا قبل أن يدخل بها قال إن قال طالق ثلاث كلمة واحدة؛ لم تحل له حتى تنكح زوجاً غيره وإذا طلقها طلاقاً متصلاً فهو كذلك حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن حصين عن إبراهيم قال إذا طلقها ثلاثاً قبل أن يدخل بها لم تحل له حتى تنكح زوجاً غيرملا ١ في أ ب عمر وعن محمد وفي ها عمرو عن محمد ؟ في أ سء ط بكر وفي آزء ك ابن كثير في جا لم حسن ؛ محمد بن إياس صدوقء أخرجه أبوداود ١ والبيهقي ومالك في الموطأ ١ والشافعي في المسند ٠١١١ ويعقوب في المعرفة ١ والمزي والطحاوي فيأ ب سء طء ها مغفل سقط من آس ها في زء ها زيادة كان فيأ ب جء طء ك ثلاث سقط من ك

ٍَْظظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عاصم عن الشعبي في الرجل يطلق امرأته ثلاثاً قبل أن يدخل بها قال لاتحل له حتى تنكح زوجاً حدثنا أبوبكر قال نا الثتقفي عن خالد عن محمد قال لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول فيمن طلق امرأته قبل أن يدخل بها إنها لا تحل له حتى تنكح زوجاً حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن شقيق بن أبي عبدالله عن أنس قال لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وحميد بن عبدالرحمن قالوا لا تحل له حتى تنكح زوجا حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن داود عن عامر في رجل طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها قال أكرهه ١ في لأ بء جا قالا في از بن في آس أبو سقط من أء ب سء زء طء ها

كتاب الطلاق يقن حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن عبدالأعلى عن إبراهيم ا ُ ل مم ثلاثا قبل أن يدخل بها فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره في الرجل يقول لامرأته أنت طالق أنت طالق أنت طالق ٠١ قبل أن يدخل عليها متى يقع عليها عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قالا إذا طلقها حدثنا أبوبكر قال نا ابن عياش عن مطرف عن الحكم في الرجل يقول لامرأته أنت طالق أنت طالق أنت طالق قال بانت بالأولى والأخريان ليستا بشيء قال قلت من يقول هذا؟ قال علي وزيد وغيرهماء يعني قبل أن يدخل بها ١ سقط من س في آب قال في سء ها طلق ضعيف ؛ لضعف عبد الأعلى سقط من أ ب في أء س ها عباس سقط من جا في أ ب جء سء طء ها زيادة قال وسقط من آك؛ ل في لأ ب جء سء ك والأخرتين؛ وفي ط الأخريين ٠١ في ب جء س طء ك ليس بشيء ١١ منقطع ؛ الحكم عن علي وزيد منقطع

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن اشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال إذا قال لامرأته قبل أن يدخل بها أنت طالق أنت طالق أنت طالق بانت بواحدة وسقطت اثنتان حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن الفقيمي عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا قال قبل أن يدخل بها أنت طالق أنت طالق أنت طالق بانت بالأولى والأخريان ليس بشيء ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن همام عن قتادة عن خلاس قال بانت بالأولى قالا بانت بالأولى واثنتان ليستا بشيء م حدثنا أبويكر قال نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن داود عن الشعبي قال إذا قال لها أنت طالق أنت طالق أنت طالق قبل ١ في أ بء جيه ك فقد في أء بء س طء ك اثنتين في أ ب جء س العقيمي في أ ب جء سء ك والأخرتين؛ وفي ط الأخريين في ها ليستا بشيء في ها سماك؛ وفي سء ط سما في سء ك حلاس في لأ ب طء ك قال في أء بء جء طء ك وثنتان وفي أ ب ليستما ٠١ فيسء زء طء ها قيل ١١ سقط من اجا

كتاب الطلاق ا١ أن يدخل بها فقد حرمت عليه حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن جابر عن عطاء عن ابن عباس قال إذا طلقها ثلاثا قبل أن يدخل بها لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره؛ ولو قالها تترى بانت بالأولى ما قالوا إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها فهي واحدة م١ حدثنا أبويكر قال نا إسماعيل بن علية عن ليث عن طاوس وعطاء أنهما قالا إذا طلق الرجل امرأته ثلاثاً قبل أن يدخل بها فهي واحدة حدثنا أبوبكر قال نا عفان بن مسلم قال نا حماد بن زيد قال نا أيوب أن طاوساً قال جاء أبو الصهباء إلى ابن عباس فقال له من مُيّاتك إن الثلاث كن يحسبن على عهد رسول الله ولي وأبي بكر وصدر إمارة عمر واحدة فلما رأى عمر الناس قد تتايعوا همات ١ سقط من أ ب س طء ها ؟ ضعيف ؛ لضعف جابر في جء ك من قال في ها زيادة عن إبراهيم بن ميسرة فيأ بء جه ك زيادة له في أء بء جء ك هساتك؛ وفي س هاتك؛ وفي ها هناتك في أء سء ها كان في آجا من في اك أمراة وفي أء ب أمارت ١ سقط من أ ب ط ١١ في أء بء ك تبايعوا؛ وفي ط تتابعوا؛ وفي آس تتابوا

المصنف لابن أبي شيبة في الطلاق فأجازهن عليه حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر قال نا سعيد عن قتادة عن طاوس وعطاء وجابر بن زيد أنهم قالوا إذا طلقها ثلاثاً قبل أن يدخل بها فهي واحدة مد ؟ ما قالوا في الرجل يطلق المرأة واحدة فيلقاه الرجل فيقول طلقت؟ فيقول نعم ثم يلقاه آخر فيقول طلقت؟ فيقول نعم حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب بن مغيرة عن إبراهيم في لقيه آخر فقال طلقت؟ قال نعم فقال إن كان نوى الأولى؟ فهي واحدة حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن الرجل يطلق المرأة فيلقاه الرجل ١ في ط تكررت منقطع ؛ أيوب لا يروي عن طاوس بين أيوب وطاوس إبراهيم بن ميسرة وهكذا أخرجه متصلاً مسلم وأحمد في أ سء ك بشير في لأء جء ك الأول

كتاب الطلاق عن أبي إسحاق عن ابن معقل والشعبي قالا إذا أراد الأول فلا بأس حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن في رجل طلق امرأته فلّقي افقيل له طلقت امرأتك؟ فقال نعم فلقي آخر فقيل له طلقت امرأتك؟ فقال نعم فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال ما نوى حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن عبد ربه عن جابر بن زيد قال سألته عن رجل طلق امرأته تطليقة ثم طلقها أخرى فكانتا اثنتين ثم لقيه رجل فقال طلقت امرأتك؟ فقال نعم قال فقال إن كان إنما أراد ما كان طلق فليس عليه شيء حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الشيباني عن حماد في رجل قال لامرأته أنت طالق فقالت أي شيء تقول؟ فقال أنت طالق البتة؛ فقال حماد إن كان أراد أن يفهمها فلا بأس ١ فيأء ب سء ها مغفل في آك الأولى في أ ب جء طء ك امرأة في المطبوع رجلاً سقط من ط ١ تكرر في أ ب منقطع ؛ الحسن عن عمر منقطع في ط اثنين زيادة من آجء طء كء ها ١ في آك السناني وفي س شيباني خ

١ حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن شعبة قال سألت الحكم عن الرجل يقول لامرأته أنت طالق أنت طالق أنت طالق قال هي ثلاث إلا أن يكون نوى الأولى وإذا قال اعتدي فمثل ذلك حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عقبة بن أبي العيزار قال سألت إبراهيم عن رجل طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فسأله رجل طلقت امرأتك كذا وكذا ثلاث أو أربع؟ فيقول الرجل نعم قال إبراهيم ين ؟؟في الرجل يطلق امرأته إلى سنة متى يقع عليها؟ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن في الرجل يقول لامرأته أنت طالق إلى سنة قال يقع عليها يوم حدثنا أبوبكر قال ثنا هشيم عن يحيى بن يد عن سعيد بن ١ سيأتي الخبر برقم ١؛ وفيه زيادة وحماداً ؟ في ك قالا في آسء ها لبا في آها عن في ها العريان وفي س العران في آك الحسين في أ ب بياض وفيها زيادة قال قال نعم سقط من آس طء ك

كتاب الطلاق فيل المسيب أنه كان لا يؤجل في الطلاق احدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن منصور عن الحسن أنه كان لا يؤجل في الطلاق حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال إذا طلق إلى أجل وقع حدثنا أبوبكر قال نا كثير بن هشام عن فرات عن عبدالكريم قال نان كان الزهري يقول تعتد يوم قال د من قال لا يطلق حتى يحل الأجل م١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال من وقت في الطلاق وقتا فدخل ذلك الوقت وقع الطلاق ١ سقط من س ١ سقط الأثر من ها ؟ سقط الأثر من جا في آز خلد في أء ب يعتدء وفي ها تعتد منه سقط من آس ط في آخ يجيء سقط من آسء ها

ضنل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله بن عبيد عن مكحول أنه كان يقول حتى يجيء الأجل حدثنا أبوبكر قال نا معمر بن سليمان الرقي عن عبدالله بن بشر عن ابن عباس قال إلى الأجل حدئثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو قال سئل جابر بن زيد عن رجل قال لامرأته إذا أهللت شهر كذا وكذا فامرأتي طالق إلى رأس السنة قال أراها طالق إلى الأجل الذي سمى وتحل فيما دون ذلك حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن عاصم بن كليب عن سلمة ١ سقط من آس ها في لأ ط أخبرنا في أ عباس في لأ بء سء طء ك إلى أجله منقطع ؛ عبدالله بن بشر لا يروي عن ابن عباس سقط من آجا في لأء ب ويحل فيلأ جء سء زء طء ك عن في ها بيان وفي أء سء ط بيانه ١ مجهول ؛ سلمة بن نباته مجهول أخرجه إسحاق كما في المطالب ؛ وابن عساكر وابن جرير في التاريخ

كتاب الطلاق رضنا في الرجل يقول لامرأته اعتدي ما يكون؟ حدثنا أبوبكر قال ناجرير بن عبدالحميد عن منصور عن إبراهيم في رجل قال لامرأته اعتدي قال هي تطليقة إذا عنى الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عبد ربه عن جابر بن زيد قال هي حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال اعتدّي واحدة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال هي واحدة؛ وهو أحق بها حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا ١ عن رجل قال لامرأته أنت طالق أنت طالق أنت طالق ونوى الأولى قالا هي واحدة وكذلك إذا قال اعتدي اعتدي حدئثنا أبوبكر قال نا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إذا قال الرجل لامرأته اعتدي اعتدي وقال إني نويت واحدة ١ سقط من ط في آها الرجل في جا واحد لم ترد أنت طالق في أء سء طء ها إلا مرة واحدة سقط من أ ب جء سء زء طء ك فيأ سقطت

فيل المصنف لابن أبي شيبة فواحدة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في رجل قال لامرأته اعتدي اعتدي ثلاثاً قال هي واحدة ما قالوا إذا قال اعتدي ثلاثاً؟ حدثنا أبويكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن وهو قول قتادة أنهما قالا إذا قال الرجل لامرأته اعتدي ثلاثاً لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبد الأعلى عن سعيد عن جابر عن عامر مثله ما قالوا فيه إذا قال أنت طالق فاعتدي أنت طالق فاعتدي حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس وأبي حرة عن الحسن في ١ فيلأء ب طء ك فهي واحدة ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا في خ زيادة فيه في آس سقطت في آجا واعتدي وفي آك سقطت في ط الحسين

كتاب الطلاق م رجل قال لامرأته أنت طالق فاعتدّي قال هي واحدة وإذا قال أنت طالق واعتدي فهي اثنتان ما قالوا في طلاق المجنون ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال لا يحوز طلاق المجنون حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن داود عن الشعبي قال المجنون لا يجوز طلاقه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبان بن عثمان عن عثمان قال ليس مجنون ولا لسكران طلاق حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن هارون قال سألت ابن سيرين عن طلاق المجنون فقال ليس بشيء والسلطان ينظر فيه يسأل ١ في ب سء طء ها فاعتدي وفي ها زيادة بعد ذلك أنت طالق فاعتدي في س وهي في ط الجنون سقط الخبرمن أ ب سء طء ها سقط من آجء ك في آس سكران صحيح في ط شيء في أء ب ك يسل

هيل المصنف لابن أبي شيبة البينة أنه طلق وتصبر بمينه حدثنا أبوبكر قال نايزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو قال سئل جابر عن رجل طلق امرأته وهو مجنون حين أخذه جنونه قال لا يجوز حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال يجوز طلاق المجنون إذا أخذته فإذا صح فهو جائز ما قالوا في طلاق المعتوه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن علي قال كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه حدثنا أبوبكر قال ناابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم عن حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن إبراهيم ١ سقط من ها في أ بء ها يبصر سقط من أء ب سء طء ك في آاطء ها أخذء وفي ع أخذ به في أ جا عن صحيح

كتاب الطلاق شن قال قال علي كل طلاق جائزء إلا طلاق المعتوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر الحنفي عن أسامة عن نافع أن الجبر؟ بن عبدالرحمن طلق امرأته وهو معتوه فأمر ابن عمر أن تعتد فقيل له إنه معتوه فقال إني لم أسمع الله استثنى لمعتوه طلاقا ولا غيره ه حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن إسماعيل عن ؟ الشعبي قال ليس لمعتوه ولا لصبي طلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا طلق المعتوه في حال إفاقته ؟ قال جاز حدئنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن ١ سقط من س منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً ؟ في طء ك أخبرنا في س المعبر وفي ها المغيرة في ع فأمرها في آس ط يعتد حسن ؛ أسامة صدوق في آسء ها زيادة امرأته في ك جال ١ في لجا أجاز وفي لأ جار؛ وفي آك حار ١١ سقط من س

حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن أبي حصين عن شريح قال لا يجوز طلاقه حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن جويبر عن الضحاك قال لا يجوز طلاقه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال ليس له طلاق ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن داود عن الشعبي قال ليس لمعتوه طلاق عد ؟ ما قالوا في الذي به الموتة يطلق حدثنا أبوبكر قال نا على بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن سعيد ١ سقط من آس في أ طلافه في آس زيادة قال سقط من أ ب سقط من ها في ها زيادة عن

كتاب الطلاق كيل ابن المسيب في الذي به الموتة قال إذا طلق عند أخذها إياه فليس بشيء وإذا أفاق فطلاقه جائز إفره حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن سعيد بن أبي ع اه عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم مثله ١ حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن في الذي تصيبه النظرة من الجنون يطلق؟ قال الحسن لا يلزمه وقال قتادة إذا اشترى وباع لزمه وإذا طلق في حال جنونه لم حدثنا أبوبكر قال نا ابن نميرعن أشعث عن الشعبي في المصاب الذي يصيبه في الحين قال طلاقه وعتاقه جائز ١ حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن أبي المعتمر عن قتادة قال الجنون جنونان فإن كان لا يفيق لم يجز له طلاق وإن كان يفيق فطلق ١ سقط من آجا ؟ زيادة في لخ ع في لجء ط أخبرنا في لأ ب ط بن أبي معشر؛ وسقط من آجء زء ك في اجا بن؛ وفي أء سء زء طء ك عن ١ في أء ب يصيبه في خ الخطرة سقط من جا سقط من س وفي أ فطلاق

ظ في حال إفاقته لزمه ذلك ١؟ ما قالوا في المجنون والمعتوه يجوز لوليه أن يطلق عليه ؟ حدئنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب عبث المجنون بامرأته طلق عليه وليه حدئثنا أبوبكر قال نا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال يطلق ولي الموسوس ولينظر عسى أن يفيق ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال طلاق المعتوه المغلوب على عقله ليس بشيء طلاقه إلى وليه ١ في س إفاقة في أ لعليه وفي خ عنه في آس زيادة ين سقط من خء وفي مصنف عبدالرزاق ١ عن عمر بن الخطاب؛ وكذا المحلى ١٠١١كء وانظر سئن الدارقطني والمغني لابن قدامة وانظر رقم ١ في لخ المعتوه وجادة صحيحة في أ مجلر؛ وفي آب محلز في آأء ب جء ط حدثنا وسقط من ك سقط من ط

كتاب الطلاق ١ حدئنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفى عن أيوب قال كتبت إلى أبي قلابة في امرأة زوجها مجنون لا ترجو أن يبرأ يطلق عنه وليه؟ فكتب إلى لاء إنها امرأة ابتلاها الله بالبلاء فلتصبر حدثنا أبوبكر قال ن عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال لا يجوز عليه طلاق وليه ؟؟ ما قالوا في المجنون يخاف أن يقتل امرأته حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال كتبت إلى عمر في رجل مجنون يخاف أن يقتل امرأته فكتب إلي أن ١ في اس أبويب في أء ب يرجو وفي آجء ك يرجون في لأء ب يبدأ في أء ب سء ط لأنها؛ وفي ها إنها في أ ب جء ط حدثنا وسقط من ك سقط من أ ب س طء ها في لأ ب جا يفتل في أ ب بيدي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

قل المصنف لابن أبي شيبة ؟؟ما قالوا في الصبي ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن حجاج عن عطاء عن ابن حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن إسماعيل عن الشعبى قال لا يجوز طلاق الصبي حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال إذا عقل الصبي الصلاة والصوم فطلاقه جائز قال وقال الحسن لا يجوز طلاقه حتى يحتلم حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن همام عن قتادة عن إسماعيل بن عمران العنزي قال طلقت وأنا غلام لم أحتلم فسألت سعيد بن المسيب فقال إذا حفظت الصلاة وصمت رمضان فقد جاز طلاقك ١ في آك الضبي في ط الحبي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آكا الضبي سقط من أ ب سء طء كء هاآ في اجء ك زيادة وقال في آب س تحتلم في أ ب القري؛ وفي جا العري وفي ها الغرى؛ وانظر العلل لأحمد وانظر ترجمته في التاريخ الكبير١؛ والجرح والتعديل والثقات لابن حبان ٠

كتاب الطلاق ذل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مالك ققال سألت م الشعبي غلام طلق ثلاثاً؟ قال ما أراه إذا عقل أن الثلاث تبين أن ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عمن سمع علياً يقول اكتموا الصبيان النكاح حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن أشعث عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي بنحو حديث وكيع حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن جويبر عن الضحاك قال اكتموا ب بو عن جويبر عن الصبيان النكاح فكل طلاق جائز إلا طلاق المبرسم والمعتوه حدثنا أبوبكر قال نا ابن عياش عن مطرف عن الشعبي قال ليس عتق الصبي ولا نكاحه؛ ولا شيء من أمره بشيء ه حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد قال سألت إبراهيم عن طلاق الصبي قال النساء كثير إلى فلء اه عن سفيان عن القعقاع ١ فيأ بء سء ها إلا في لأء ط عفل في أء سء طء هآ يبين ؛ تجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي ضعيف ؛ لحال أشعث فيلأء بء جا وكل في أ ب جء سء ط الطلاق في س عباش في از؟ سعد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن القعقاع عن إبراهيم في طلاق الصبي قال ليس بشيء والنساء كثير حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يزوجونهم وهم صغارء ويكتمونهم النكاح مخافة أن يقع الطلاق قال سفيان فإذا وقع لم يروه شيئاً أآحدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسى عن شعبة عن مصعب ان ٠ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن طلاق الصبي فقالا لا يجوز عن ؟ في طلاق المبرسم والذي يهذي ١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس قال حدثني رجل من أهل الشام لم أر به بأساً قال كنا في غزاة فبرسم صاحب لنا فطلق امرأته ١ سقط الخبرمن جء ز في اجا تكرار في طء ها يرده في آس الطياسي تكرر الخبر في آب في اك ل فقال في أء سء طء ك يهدي

كتاب الطلاق ه١ ثلاثا فلما أفاق قالوا له قلت كذا وكذاء قال ما أعلمني قلت من هذا قليلا ولا كثيرا ولا أعرفه فركب رجل منا إلى عمر بن عبدالعزيز في حاجة فلما قضى حاجته سأله عن ذلك فدينه حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن يونس عن ميمون بن مهران عن عمر بن عبدالعزيز بنحو حديث ابن علية عن يونس حدثنا أبوبكر قال نا أبومعاوية عن حجاج عن الحكم قال كان يقول طلاق المبرسم والمحموم الذي يهذي ونكاح المجنون ليس بسىء حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال لا يجوز طلاق المبرسم والمغلوب على عقله في مرضه حدئنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد في طلاق المبرسم الذي يهذي ولا يعقل ما يقول قال لا طلاق لهء ولا عتاق ما دام على ذلك ١ سقط من آس طء ها في آس فلا وفي خ وما في آس ركب في آس لنا في آجا عباد عن الحكم في أ ب احر؛ وفي آجء سء ط امجن في س طء ها حزم في لأء ب لا يهذي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر وعن شريك عن مغيرة عن إبراهيم قالا لا يجوز طلاق المبرسم حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن زهير عن مغيرة عن إسراهيم قال لا يجوز طلاق المبرسم أو من نزل به بلاء من غير نشوة أ حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن حماد بن زيد عن أيوب قال كتبت إلى أبي قلابة أسأله عن طلاق المبرسم فكتب إلي أنه ما شهدت به الشهودء إن كان يعقل فطلاقه جائز وإن كان لا يعقل فطلاقه لا يجوز ؟من أجازطلاق السكران حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال طلاق السكران جائز ١ أحدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال طلاق النشوان جائز ١ في أ ب جء ط قال في أء ب زيادة قال فيلأ ب جء طء كا في في أ ب جء طء ك شوه؛ وفي آس كلمة غير واضحة سقط من جا

كتاب الطلاق ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء أنه كان يجيز طلاق السكران ١ حدئنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن الحسن ومحمد أنهما قالا طلاقه جائز ويوجع ظهره حدئثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما قالا طلاقه جائز حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال طلاق السكران جائز حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن ليث عن عبدالرحمن بن عنبسة أن عمر بن عبد العزيز أجاز طلاق السكران وجلد ١١١ في جء سء طء كء ها زيادة لا وانظر سئن سعيد بن منصور ١ ونصب الراية حيث نسب إلى ابن أبي شيبة أنه ١ ومصنف عبدالرزاق ١٠١ روى عن عطاء إجازة طلاق السكران وكذلك في المحلى في لأء ب أيوب سقط من جء ك في آس بن في اآس عثبة؛ وفي طء ها عتبة؛ وسيأتي الأثر في كتاب الحدود باب ١ في السكران من قال يضربه الحد ويجوز طلاقه؛ وانظر ما سيأتي باب ١ برقم ١ في آسء ها جلد

خ ل المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن حرملة قال طلق جار لي سكران فأمر أن أسأل سعيد بن المسيب فقال إن أصبت فيه الحق فرق بينه وبين امرأته وضرب ثمانين حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال طلاقه جائز حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن جعفر عن ميمون قال يجوز طلاقه ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن همام عن قتادة عن حميد بن عبدالرحمن قال يجوز طلاق السكران ١ حدئنا أبوبكر قال نا ابن مهدي قال قلت مالك حُدَّنْتَ أن سليمان ابن يسار وسعيد بن المسيب قالا طلاقه جائز قال نعم الخريت عن أبي لبيد أن عمر أجاز طلاق السكران بشهادة نسوة ١ في آس هاتسم في آس بن في آس طء ها جاري في آزء ها سكراناً في آك بعبد في آس أحبت في أء ب الحارث؛ وفي س الحريث في آها النسوة وفي أء ب س طء ك نسوة

كتاب الطلاق ل ١ حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال إذا طلق وأعتق جاز عليه وأقيم عليه الحد حدئثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبدالعزيز عن الشعبي قال يجوز طلاقه والحد في ظهره ه حدئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الحكم قال من طلق في سكر من الله فليس طلاقه بشيء ومن طلق في سكر من الشيطان فطلاقه جائز حدثنا أبوبكر قال نا عمرو بن محمد عن أبي حنيفة عن البيثم عن عامر عن شريح قال طلاق السكران جائز ؟ من كان لاايرى طلاق السكران جائزا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبان بن عثمان عن عثمان قال كان لا يجيز طلاق السكران والمجنون ١ قال وكان عمر بن عبدالعزيز يجيز طلاقه ويوجع ظهره حتى حدثه أبان بذلك حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد وعكرمة وعطاء وطاوس قالوا ليس بجائز صحيح في س طلاق في أ ب طع ها حدثنا

للدل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد أن القاسم وعمر بن عبدالعزيز كانا لا يجيزان طلاق السكران ١ أحدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن رباح عن عطاء أنه كان لا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حنظلة أو غيره عن طاوس أنه كان لا ؟ في الرجل يطلق ويقول عنيت غير امراتي حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن عاصم عن السميط السدوسي قال خطبت امرأة فقالوا لا نزوجك حتى تطلق امرأنك ثلائاً فقلت قد طلقتها ثلاث قال فزوجوني ثم نظروا فإذا امرأني عندي فقالوا أليس قد طلقت امرأتك؟ قلت بلى كانت تحتي فلانة ١ سقط الخبرمن ط في آها زيادة بن عمير؛ وفي خ ك زيادة عن في أ ب؛ سء طء ك السروسي في آسء ك تزوجك في س فقال في لأ ب قالوا في أء ب سء زء ط بل في لس كان في لس فلائية

كتاب الطلاق لكل بننت فلان فطلقتهاء وأماهذه فلم أطلقهاء فأتيت شقيق بن مجزأة بن ثور وهو يريد الخروج إلى عثمان فقلت سل أمير المؤمنين عن هذه فسأله فقال نيته حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن ابن طاوس عن أبيه أن رجلاً كان جالسا مع امرأته على وسادة وكأن الرجل رضي فقال لامرأته أنت طالق يعني الوسادة فقال طاوس ما أرى عليك شيئاً حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال الطلاق ما عنى به الطلاق حدئثنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء في رجل يقول لامرأته قد أعتقتك قال لا يكون طلاقا إلا أن يكون نوى ذلك ١ سقط من آك في آس لم في جا وأتيت في لس ها محراة وفي المطالب العالية ١ وتاريخ دمشق والتاريخ الكبير ؟؛ والجرح والتعديل ؟ والثقات أنه شقيق ابن ثورء وانظر سئن سعيد بن منصور ١١١ حسن ؛ شقيق صدوق فيأسء زء طء كء ها مسلم بن محمد في س مسيرة في س آتى في ط دعى سقط من س ١ فيلأء بء جء سء ط للطلاق

يذل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج عن إسماعيل بن رجاء حدئثنا أبوبكر قال نا بشر بن مفضل عن سوار قال نا أبوثمامة وامرأته من أهلنا أن كنانة بن نقب كانت عنده امرأة وقد ولدت له أولاداً في الجاهلية فقال لها ما فوق نطاقك محررء فخاصمته إلى الأشعري فقال أردت بما قلت الطلاق؟ قال نعم قال فقد أبناها منك حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن منصور عن الحسن في رجل قال لأمرأته أنت عتيقة قال هى تطليقة ؛ وهو أحق بها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عبدالملك بن مسلم الحنفي عن عيسى ابن حطان عن ريان بن صبرة الحنفي أنه كان جالسا في مجلس قومه فأخذ نواة فقال نواة طالق نواة طالق ثلاثاء قال فرفع إلى علي فقال ما ١ في آس ابن في لس سواء في أخبار القضاة ؟ عن ثمامة العنبري وعجوز لنا ؛ وهكذا هو في المطالب العالية وكذافي المؤتلف للدارقطني ١ وفي خبر الشتاء عدو روى ابن عدي ؛ عن عبدالله بن سوار قال حدثني أبي عن أبي مامة عن كنانة عن عمر في آسء ط نعت وفي أ ب جا نفت وفي ك لقب وفي ها لصت في آس أنبانها مجهول ؛ لجهالة أبي ثمامة في ها أحسن في ب س الديان؛ وفي ط الدنيان وفي ها زبان سقط ما بين المعكوفين من جا

كتاب الطلاق ل نويت؟ قال نويت امرأتي قال ففرق بينهما ١ حدثنا أبويكر قال نا عبدالله بن نمير عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عطاء قال أتي ابن مسعود في رجل قال لامرأته حبلك على غا ريك فكتب ابن مسعود إلى عمر فكتب عمر مره فليو افيني بالموسم زؤاكاء بالبسيي انرس يلي يلي تبي أنشدك بالله ما نويت؟ قال نويت امرأتي قال ففرق بينهما ين تن ؟ في الرجل يقول لامرأته قد أذنت لك فتزوجي حلئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في رجل قال لامرأنه قدأذنت لك فتزوجي قال إن لم ينو طلاقا فليس بشيء و ١ مجهول ؛ لجهالة ريان بن صبرة ؟ سقط من أبي من س في آس عطا في آس غابك في آجا مرهم ١ سقط من أ ب جء سء ط ء ك في ها فرق منقطع ؛ عطاء لم يدرك ابن مسعود في أ ب سء ط فروحي وفي ها فزوجي ٠١ في ب س ط فروحي وفي ها فزوجي

١ المصنف لابن أبي شيبة فذكر ذلك للشعبي فقال الشعبي والذي يحلف به إن أهون من هذا ليكون طلاقاً حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن أبي حرة عن الحسن في رجل قال لامرأته اخرجي من بيتي؛ ما يجلسك في بيتي؟ لست لي بامرأة يقول ثلاث مرات قال الحسن هذه واحدة وينظر ما نوى في الرجل يقول لامرأته لا حاجة لي فيك حدئنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن إسماعيل عن إبراهيم في الرجل يقول لامرأته لا حاجة لى فيك قال نيته حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله ابن عبيد عن مكحول في رجل قال لامرأته لا حاجة لي فيك قال مكحول ليس بسى ء حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم ١ سقط من س ؟ في ط فعليه في أ ب سء طء ها بن في أء ب سقط أبوبكر في جء س ط عن ابن عباس ١ في أ بء جء زء ها عبدالله في لطء ها شبة

كتاب الطلاق هه وحماداً عن رجل قال لامرأته اذهبى حيث شئت لا حاجة لي فيك قالا إن نوى طلاقا فواحدة وهو أحق بها ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن عمرو عن الحسن في رجل قال لامرأته اخرجي استتري اذهبي لا حاجة لي فيك فهي تطليقة إن نوى الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن هشام عن مطر عن عكرمة في رجل قال لامرأته الحقي بأهلك؛ قال هذه واحدة فقال قتادة ما أعد هذا شيئاً في رجل فال لامرأته قد خليت سبيلك أو لا سبيل لي عليك ١ حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن مطرف عن الحكم في رجل قال لامرأته قد خليت سبيلك قال نيته قال أرأيت إن نوى ثلاثاً قال أخاف أن يكون ذلك ؟ حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حجاج عن ١ في اآسء ها قال في جء زء ك عن عمرء وسقط من ها ؟ في ط هذه وا في آجا وقال في أء ب أعتد ١ في ب جء طء ك يقول

ه٠١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن إسرائيل عن جابر عن عامر مثله ١ من قال إذا طلق امرأته ثلاثا روهي حامل لم تحل له حتى تنكح زوجاً غيره حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم ١ه وعن جابر عن عامر سعد وأبي مالك وعبدالله بن شداد قالوا إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا وهى حامل لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره و ع في الرجل يكتب طلاق امرأته بيده ١ حدثنا أبويكر قال ناجرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا كتب الطلاق بيده وجب عليه ١ في آس فهي ؟ سقط من س في س ها عفان؛ وفي ط عقاب وانظر الجرح والتعديل ١١؛ ومصنف عبدالرزاق ١١ في لسء زء طء هآ ملك

كتاب الطلاق اه ١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن علي بن الحكم البناني قال حدثني رجل أن رجلاً كتب طلاق امرأته بيده على وسادة فسئل ١ عن ذلك الشعبى فرآه طلاقاً حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نمير عن عبدالملك عن عطاء أنه سئل عن رجل أنه كتب طلاق امرأته ثم ندم فأمسك الكتاب قال إن أمسك فليس بشىء وإن أمضاه فهو طلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن في الرجل يكتب إلى امرأته بطلاقها ثم يبدو له أن يمسك الكتاب قال ليس بشيء ما لم يتكلم وإن بعث إليها اعتدت من يوم يأنيها الكتاب حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن عبدالخالق عن حماد قال إذا كتب الرجل إلى امرأته إذا أناك كتابي هذا فأنت طالق فإن لم يأتها الكتاب فليس هي بطالق فإن كتب أما بعد فأنت طالق فهي طالق قال ابن شبرمة فهى طالق ١ في لأء بء س النقابي في لأء بء جء ك بطلاق في ها الخلف في آس وقال سقط من أء ب جء س زء ك ١ في لجا وإن سقط من ها تقديم وتأخير في جا ابن شبرمة قال وفي س ابن سيرين في أء بء طء ك هي

م المصنف لابن أبي شيبة ؟؛ الجارية تطلق ولم تبلغ المجيض ما تعتد؟ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن محمد بن سالم عن الشعبي وعن يونس عن الحسن في الجارية إذاطلقت ولم تبلغ المحيض قالوا تعتد بالشهور فإن حاضت من قبل أن تمضي الشهور استأنفت العدة بالحيض فإن حدئنا أبوبكر قال نا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يتزوج الجارية فيطلقها قبل أن تبلغ المحيض؛ قال تعتد ثلاث أشهر فإن هي حاضت قبل أن تنقضي الشلاثة الأشهر انهدمت عدة الشهور واستأنفت عدة الحيض حردثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو قال سئل جابر بن زيد عن جارية طلقت بعد ما دخل بها زوجها ف اي ١ في خ زيادة بن بشير سقط من آب في ط الأخوص سقط من س في ب جء س طء ك تقضي في آاجا أشهر في ط واستأنف في آس مدة في ط خبيب ١ سقط من س زيادة و في س

كتاب الطلاق لا نحخيض فاعتدت شهرين وخمسة وعشرين ليلة ثم إنها حاضت قال تعتد بعد ذلك ثلاثة قروء و كذلك قال ابن عباس د في الرجل تكون عنده الجارية الصغيرة والتي قد ينست كيف يطلقها ؟ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن قال إذا كانت عند الرجل المرأة قد يئست من المحميض أو الجارية التي لم تحض فمتى ما شاء طلقها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن جرير بن حازم عن أيوب عن عمر بن عبدالعزيز قال كان يعجبه أن يطلق التي لم تحض عند البلال ١ سقط من لأء بء جه كا ؟ حسن ؛ حبيب صدوقء أخرجه البيهقي في معرفة السنن في آس يكون في آس عند في آسء طء ك بئست سقط من أ ب في آس المرة في آس جء ط أيئست في آها عن ٠١ في س ليعجبه ١١ في آخ الإهلال

امل المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن ليث عن الشعبي قال يطلقها عند الأهلة؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن عبيدة عن إبراهيم قال إذا كانت المرأة قد قعدت من الحيض ؛ والجارية التي لم تحض فأراد الرجل أن يطلق فليطلق عند غرة البلال ولا يطلق غيرها حتى تنقضي عدتها في الرجل تكون له النسوة فيقول إحداكن طالق ولا يسمي حدثنا أبوبكر قال نا ابن المبارك عن معمر عن حماد قال سألته عن رجل قال امرأته طالق وله أربع نسوة قال يضع يده على أيتهن شاء ١ سقط الخبر من ز في أأء بء سء طء هآ واصل في آس فقد؛ في لأ طء ها فقدت في آس سقط من من في لب الحيض في لأء ب زيادة عن معمر في أ بء جا يكون في آسء ط زيادة و في اك لامرته

كتاب الطلاق حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عبدالله بن حميد عن أبي جعفر حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة و عن رجل عن الشعبي قالا؟ إن كان سمى شيئاً فهوما سمى وإن لم يكن سمى منهن شيئاً دخل عليهن الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد أن عريفاً لبني سعد سأل الحسن وكان السلطان استحلفه فقال لك ما نويت حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم في رجل قال امرأته طالق وله ثلاث نسوة فقال إن كان نوى منهن شيئا فهي التي نوى وإن لم يكن نوى منهن شيئا فليختر أيتهن شاء ١ في أ ب س طء هآ عن منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً سقط من آب س ها في آسء طء ها قال في أ ب جء سء زء ط الحسين في أ ب طء ها استخلفه في آس فله في اك قال في أ ب جء ك فليتخير ١ في س الأبله وزيادة و ١١ سقط من ط

كل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال نا روح بن عبادة عن محمد بن عبدالرحمن العدني قال سئل أبو جعفر عن رجل له أربع نسوة فاطلعت منهن امن فقال أنت طالق البتة فدخل عليهن وإذا كل واحدة منهن تقول هي هذه وتقول هذه هي فلم يعرفهاء قال أبوجعفر ين منه جميعاً ضي الرجل يحلف بالطلاق فيبدأ به حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم قال قال شريح إذا بدأ بالطلاق قبل المثنوية؛ وقع الطلاق والعتاق حنث أولم ١ وقال سعيد بن جبير إذا لم يحنث لم يقع عليه حدئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن وإسماعيل بن سالم عن الشعبي قالا إذا قدم الطلاق أو أخره فهو سواءء إذا وصله بكلامه فيلأ ب ها العبدي وانظر التاريخ الكبير١١ والجرح والتعديل والثقات في لأء ب فاطلقت في اطا تدخل في آك فإذا في آس المشبوثة وفي جا المثوبة وفي ها المبتوتة في س جرير في اها عليها في آس أحز وفي ط خره

كتاب الطلاق بوذا حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا له ثنياه قدم الطلاق أو أخره حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في الاستثناء في الطلاق والعتق قال له ثنياه؛ قدم الطلاق أو أخره حدئثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن شريح قال إذا بدأ بالطلاق وقع حنث أو لم يحنث ١ وكان إبراهيم يقول وما يدري شر حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن سعيد الزبيدي قال أنيت امرأنى طروقاً فقالت لى ما جئت بهذه الساعة إلا ولك امرأة غيري فقلت كل امرأة لي فهي طالق ثلاث غيرك فسألت إبراهيم فقال ليس ا فنا ١ في سء ها العباد ١ سقط أبو من آسء ها ؟ في أء سء ها يقول إبراهيم في جا سعد في ط السلمة ١ في آسء ط ذلك في ط امرأتي في آس قال

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الاستثناء في الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان يرى الاستثناء في الطلاق ١٠١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن ليث عن عطاء و طاوس ومجاهد والنخعي والزهري قالوا إذا قال الرجل لامرأته؟ أنت طالق إن لم أفعل كذا وكذا إن شاء الله فله ثنياه ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن البيثم عن حماد في رجل قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله قال له ثنياه وقال الحكم مثل ذلك ١ في بء جء س زء طء كء ها زيادة لا وإبراهيم النخعي كان يرى أن الطلاق الذي تريد به الاستثناء لا يقع كما في تفسير القرطبي ١٠١ والأم ١ ومعرفة السئن للبيهقي ١ وشرح مشكل الآثار ١؛ ومسائل أحمد وإسحاق للكوسج ١ ؛ والمحلى ونسخة أبي مسهر ص وأحكام القرآن للجصاص في ط للاسغاء سقط من س سقط من س وفي هآ الامرأته في آط له في آس فله في اها الرجل في ب الحاكم في آس مثل وفي ها مثله

كتاب الطلاق ل حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة وأياس بن معاوية في رجل قال لامرأته هى طالق إن شاء الله قالا ذهبت منة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال إذا قال لامرأته هي طالق إن شاء الله فهي طالق و ليس استثناؤه بسىع ه آحدثنا إسماعيل بن عياش عن معاذ بن رفاعة عن مكحول عن معاذ بن جبل عن النبى ييه قال إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إن شاء الله فليس بطالق وإذا قال لعبده أنت حر إن شاء الله فهو ١ في آس عبد في ط سقط من الواو هكذا في النسختين والمعروف أن إسماعيل بن عياش لا يروي هذا الخبر إلا عن حميد بن مالك كما قال البيهقي ٠١ ؛ وابن الجوزي في العلل المتناهية ١ وانظر فتح الباري ١ وتحفة الأحوذي ٠١ وعون المعبود ١ ونيل الأوطار سقط الحديث من أ ب جء س زء طء ك جهول منقطع ؛ معاذ مجهول؛ ومكحول عن معاذ منطقع أخرجه عبدالرزاق والدارقطني وابن عدي والبيهقي ١١ وابن الجوزي في التحقيق ؟؟ وإسحاق وأبويعلى كما في المطالب العالية ١

ل المصنف لابن أبي شيبة من لم يرطلاق المكره شيئاً حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن عبدالله بن طلحة الخزاعي عن أبي زيد المديني عن ابن عباس قال ليس لمكره ولا الضطهد طلاق حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون ووكيع عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحس عن علي أنه كان لا يرى طلاق المكره شيئا ابن عباس أنه ألخاه حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن عبيدالله بن عمر عن ثابت مولى أهل المدينة عن ابن عمرو وابن الزبير قال كانا لا يريان ١ في آجا عبيدالله في آس طء ها زيادة ابن في ب حسين في آس لمضطر وفي أ ب جا لضطهر جهول ؛ لجهالة عبدالله بن طلحة سقط الخبرمن أ ب جء سء زء طء كء ها منقطع ؛ يحيى بن أبي كثير عن ابن عباس منقطع وأخرجه عبدالرزاق ١١ والبيهقي والعقيلي وابن حجر في تغليق التعليق في ها عبدالله ٠١ سقط من أء ب سء طء ها ١١ في اس يران

كتاب الطلاق أل طلاق المكره شيعا ٠ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الأوزاعي عن رجل عن عمر بن الخطاب أنه لم يره شيئا ١ حدثنا أبوبكر قال نا يحبى بن بشير عن زيد بن رفيع عن عمر بن عبدالعزيز قال لا طلاق ولا عتاق على مكره حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن منصور ويونس عن الحسن أنه كان لايرى طلاق المكره شيئاً حدئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن عبدالملك عن عطاء أنه كان لا يراه شيئاء قال عبدالملك في حديثه قال عطاء الشرك أعظم من الطلاق حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن الأوزاعي قال سألت عطاء عن طلاق المكره فقال ليس بشيء حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن جويبر عن الضحاك قال كان لا يرى طلاق المكره وعتاقه جائزا حدثنا أبوبكر قال ناابن إدريس عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله ويةِ إن الله تجاوز لكم عن ثلاث الخطأء والنسيان ١ صحيح ؛ ثابت هو ابن عياض الأعرج ؟ في آس يره مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر في أء ها بشر في أ بء سء ها شيياً

المصنف لابن أبي شيبة وما أكرهتم عليه حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة قال أخبرنا شعبة عن محمد بن عبدالرحمن أن عاملاً من العمال ضرب رجلاً حتى طلق امرأته قال فكتب فيه إلى عمر بن عبدالعزيز قال فلم يجر ذلك حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مير عن محمد بن إسحاق عن ثور ضرف عن عبيد بن أبي صالح عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت قال رسول الله ويد دلا طلاق ولا عتاق في إغلاق من كان يرى طلاق المكره جائزا حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن سيار قال قلت للشعبي إنهم يزعمون أنك لا ترى طلاق المكره شيئاء قال إنهم يكذبون علي ١ مرسل ؛ الحسن تابعي ؟ في آس لم في أ ب؛ جء س زء طء هآ عبدالله؛ وانظر سئن ابن ماجه ١ والرواية المشهورة عن محمد بن عبيد في آس سيح في تجء ك قال ضعيف ؛ لضعف ابن أبي صالح أخرجه أحمد وأبوداود١ وابن ماجه ؛ والحاكم والبخاري في التاريخ ١ والبيهقي ١١ وأبويعلى ؛ والطحاوي في شرح المشكل والدارقطني

كتاب الطلاق ل حدئنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال طلاق المكره جائز حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن الأعمش عن إبراهيم قال هو جائزء إنما هو شيء افتدى به نفسه حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب أنه كان يجيز طلاق المكره حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن المبارك عن رجل قد سماه عن ابن سيرين عن شريح قال طلاق المكره جائز حدئثنا أبوبكر قال نا حسين بن محمد عن جرير بن حازم عن أيوب عن أبي قلابة قال طلاق المكره جائز حدئثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ليث عن حماد عن إبراهيم قال لو وضع السيف على مفرقه ثم طلق لأجزت طلاقه حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن حصين عن الشعبي في ١ في آها المغيرة ١ في أء سء ها هشام في لأ ب أ فتلا في اخ ع ليث في أ ب عن

لمن المصنف لابن أبي شيبة الرجل يُكره على أمر من أمر العتاق أو الطلاق قال إذا أكرهه السلطان جاز وإذا أكرهه اللصوص لم يجز في الرجل تكون له امرأتان نهى إحداهما عن الخروج فخرجت التي لم ينه فقال فلانة خرجت أنت طالق حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن في رجل له امرأتان نهى إحداهما عن الخروج فخرجت التي لم تنه فظن أنها التي نهاها أن تخرج فقال فلانة خرجت؛ أنت طالق قال تطلق التي أراد ونوى ١ في ط التعاق في اط لو في آس كرهه في آس كرهه؛ وفي ها أكرهته في آس سقطت في اع فينهى في س إحدهما؛ في طء ها إحديهما في آجء ك تبنهاء وفي أ ب تنهى وفي ها تنه في آس فلانته ٠١ في آس إحدهما وفي طء هآ إحديهما ١١ في أ ب فظهر ١ في آس قال في اطء ك الذي

كتاب الطلاق لفن تطلقان جميعاًء تطلق التى أراد بتسميته إياهاء وتطلق هذه بقوله لبا أنت طالق ١ا١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال في رجل قال لامرأته إن خرجت فأنت طالق فاستعارت امرأة ثيابها فلبستها فأبصرها زوجها حين خرجت من الباب فقال قد فعلت فأنت طالق قال يقع طلاقه على امرأته حدئنا أبوبكر قال نا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال سمعته يقول إن حلف رجل على امرأته أنها لا تخرج فخرجت امرأة له أخرى فقيل ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة في رجل كانت له امرأتان فخرجت إحداهما قال من هذه؟ قيل فلانة قال ل إنها طالق وكانت التي لم تُسَّمْ قال قد وقع الطلاق عليهما جميعا د حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن جابر عن عامر في رجل كانت له امرأتان أو مملوكتان فدعا إحداهما فقال أنت طالق فأجابته الأخرى قال تطلق التي سمى وإن قال لعبده فمثل ذلك ١ في ط تطلقا في ط فاستعادت في أء سء ط جريح في آسء ط إحديهما في ط قيا في لأ طء ها كان

يفن المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل يقول لامرأته الحقي بأهلك حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في رجل قال لامرأته الحقى بأهلك قال نيته حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن جابر عن عامر في الرجل يقول لامرأته الحقي بأهلك قال ليس بشيء إلا أن ينوي طلاقا في غضب ١ه حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن هشام عن قتادة عن عكرمة قال إذا قال الحقى بأهلك قال هذه واحدة ح وقال قتادة وما أعد هذا شيئاً حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن شعبة قال سألت قاله هي واحدة وهو أحق برجعتها ما قالوا في الرجل يطلق امرأته نصف تطليقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن الحارث العكلي في رجل له أربع نسوة فقال لبن بينكن ثلاث تطليقات قال بانت كل ١ سقط من ب في لأا زيادة و في جء ط غير واضحة في لأ بء سء طء ك قال في اس الوكل

كتاب الطلاق الفا واحدة منهن بثلاث تطليقات والرجل يطلق نصف تطليقة قال هي تطليقة تأمة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن منصور عن الحسن في رجل كان له أربع نسوة فقال لبن بينكن تطليقة قال لكل واحدة تظليقة حدثنا أبوبكر قال نا أبوعصام رواد بن جراح عن الأوزاعي قال قيل لعمر بن عبدالعزيز الرجل يطلق امرأته نصف تطليقة قال هي تطلقة ١ حدثنا أبوبكر قال ناابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد وقتادة في رجل كان له أربع نسوة فقال لبن بينكن تطليقة قال على كل واحدة منهن تطليقة حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن رجل عن الشعبي قال إذا قال أنت طالق نصفا أو ثلث تطليقة فهى تطليقة ١ سقط من س ؟ في سء طء ها عاصم وفي جء ط غير واضحة في س ارجل سقط من طآ في آها كن في آس ثلاث

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يحدث نفسه بطلاق امرأته حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر وعبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة قال قال رسول الله يد إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسهاء ما لم تتكلم بهء أو تعمل به حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن ابن سيرين والحسن أنهما قالا تحديث النفس بالطلاق ليس بشيء وقال ابن سيرين لو لم يسأل كان أحب إلي حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن جرير بن حازم عن إسماعيل بن آدم قال سألت محمد بن سيرين عن الرجل يحدث نفسه بالطلاق قال ليس حديث النفس بشيء ١١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن عبدالملك عن سعيد بن جبير مثله ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد وعن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قالا ليس بشيء ١ في س لا يتكلم ١ في اط ويعمل صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟١ سقط ما بين المعكوفين من ك في آجا علا رحمن في آس؟ قال

كتاب الطلاق كنا حدثنا أبوبكر قال نا عمر عن ابن جريج عن عطاء قف ١ عن عمرو عن جابر بن زيد بنحوه ؟ حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إذا حدث نفسه بالطلاق أو العتاق فليس بشيء نا ما قالوا في رجل جعل أمر امرأته بيد رجل فيطلق ما قالوا فيه؟ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا جعل الرجل أمر ا مرأته بيد غيره ؛ فما طلق من شيء فهي واحدة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في الرجل يجعل أمر امرأته بيد رجل قال هو كما قال حدثنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يقول للرجل انطلق فطلق عني فلانة قال هو جائز إن طلق جاز ١ سقط من آس ؟ سقط من ب في آها حدثت في لسء ها الإعتاق في آها الرجل سقط من از في آس عمي

كا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أيوبكر قال نا ابن دكين عن زكريا قال سثل عامر عن رجل جعل أمر امرأته بيد رجل آخر فطلقها الرجل ثلاثا فقال هي واحدة إنما جعل أمرها بيده مرة واحدة حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن حماد قال إذا جعل الرجل أمر امرأته بيد رجل فطلق فهى واحدة بائنة حدئثنا أبوبكر قال نا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال سمعت معمرا يذكر عن الزهري في الرجل يجعل طلاق امرأته بيدها أو بيد أخيها أو أبيها أو بيد أحد فالقول ما قال إن طلقها واحدة فواحدة؛ وإن طلقها ثنتين فثنتين وإن طلق ثلاثاً فثلاثاً ما قالوا في الرجل يجعل أمر امرأته بيدها فتطلق نفسها وما قالوا فيه؟ ١ حدثتا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن ١ في آس ك جابر في آسء طا عن ؟ سقط من آجء ها في أء بء ط طلق اثنتين وفي آجء ك طلق ثنتين في ط نفسه سقط من ها

كتاب الطلاق يفن نفسها ثلاث فقال عمر لعبدالله ما تقول؟ فقال عبدالله أراها واحدة وهو أملك بهاء فقال عمر و أنا أيضا أرى ذلك حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه عن أبان بن عثمان عن زيد بن ثابت أنه قال في رجل قال لامرأته إن جزت عتبة هذا الباب فأمرك بيدك فجازت فطلقت نفسها طلاقا كثيرا قال زيد هي واحدة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن غيلان بن جرير عن أبي٠ الحلال العتكي أنه وفد إلى عثمان فقال قلت رجل جعل أمر ١ سقط من س ؟ صحيح في آس طء ها جعفر في س بن في ط أجزت؛ وفي جا أوجزت في آها عقبة في أ ب ججء س طء ك فجات في اط كبيراً صحيح ورد في أ ب جء سء طء ك عن ١١ في ط سقط من أبي ١ في اط لرجل في لط بيديها؛ وبعدها في طء ها زيادة قال ١ في آس القضاء ما قضت

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي طلحة شداد عن غيلان بن القضاء ما قضت حدثنا أبوبكر قال نا بن أبي زائدة وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال القضاء ما قضت حدثنا ابن أبي زائدة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال القضاء ما قضك حدثنا أبويكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن فضالة ة وعن قتادة عن عبد ربه عن أبى عياض قال القضاء ما ٠ فصت ١ في آسء طء ها زيادة عن ؟ سقط من س حسن ؛ أبوطلحة شداد صدوق ضعيف أضيف الأثر من ع صحيح في آس عن منقطع ؛ لانقطاع ما بين قتادة وفضالة بن عبيد سقط من ها ١ مجهول ؛ لجهالة عبد ربه

كتاب الطلاق كل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن هشام عن قتادة عن ابن المسيب ك مجالد عن الشعبي في رجل جعل أمر امرأته بيدها فطلقت نفسها ثلاثاً قال هي ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر في الرجل يجعل أمر امرأته بيدها قال القضاء ما قضتء فإن تناكرا ال حدئنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن برد عن مكحول والزهري قالا القضاء ما قضت ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة قال قلت للحكم قالت قد طلقت نفسى ثلاثاً قال قد بانت منه بثلاث يعني إذا جعل أمرها بيدها ١ في آس زيادة سعيد في لأء ب مخالد في آس طء هآ قال القضاء ما قضت في طء ها عبدالله سقط من أء ب جء سء زء طء كء هاء وانظر سنن البيهقي ١٠؛ وسنن الترمذي بعد ا١١ ومسائل أحمد للكوبح ١ ولمدونة هاا والاستذكار ه ولمحلى ١١٠١ صحيح

ل المصنف لابن أبي شيبة لل اللمصنض لابن أبي شيبة علقمة عن عبدالله أن رجلا جعل أمر امرأته بيدهاء فطلقت نفسها ثلاثا قال هي واحدة؛ ثم لقي عمر فقال نعم ما رأيت حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي علية عن يونس قال حدثنا إذ ذاك أن عمر بن عبدالعزيز كتب في رجل من بني تيم جعل أمر امرأته بيدها قال إن ردت الأمر عليه فلا شيء؛ وإن طلقت نفسها فهي واحدة وهو أحق بها ما قالوا فيه إذا جعل أمرامرأته بيدها حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن ابن عباس في رجل قال لامرأته أمرك بيدك؛ فقالت أنت طالق ثلاثاً فقال ابن ١ سقط من ط ؟ صحيح في بء س طء هآ عدي في أء بء سء طء ها بشر سقط من أء ب جء سء زء ط كء هاآ سقط من زء ك سقط من س في ب فيقول؛ وفي اس فتولى سقط من س ٠١ في أ بء جء ط ثنا

كتاب الطلاق عباس خطّأ الله نوءها آلو قالت أنا طالق ثلاثاً لكان كما قالت سواء هي واحدة وهو أملك بها إن قالت طلقتك أو طلقت نفسي ١ حدثنا أبوبكر قال نال ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال خطأ الله نوءها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نمير عن الأعمش عن حبيب عن ثلاثاً قال خطأ الله نوعهال حدثنا أبوبكر قال ا محمد بن بشر العبدي قال نا زكريا بن أبي زائدة قال نا منصور حدثني إبراهيم عن علقمة قال كنت عند عبدالله بن مسعود فأتاه رجل فقال يا أبا عبدالرحمن إنه كان بينى وبين أهلى بعض ما يكون بين الناس وإنها قالت لو كان ما بيدك من الأمر بيدي لعلمت ما أصنع؟ ١ في آب فوها والمراد أن الله جعلها تخطئ في اللفظ نما جعل الطلاق لا يقع في أء ب ثنا وسقط من س في آز زيادة و سقط ما بين المعكوفين من آب طأ سقط من س ٠١ فيبء سء ط أضع

المصنف لابن أبي شيبة المصنضالابنأبي شيبة فقلت لها هي بيدك قالت فإني قد طلقتك ثلاثاء قال عبدالله هى تطليقة واحدة وأنت أحق بهاء قال فذكرت ذلك لعمر قال فقال لو قلت غير ذلك حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الشيباني عن الشعبي قال قال عبدالله إذا خير الرجل امرأته فاختارت نفسها فواحدة بائئة وإن اختارت زوجها افلا شيء و قال علي إن اختارت نفسها فواحدة بائنة وإن اختارت زوجها فواحدة وهو أملك بها ١ حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن إسماعيل عن الشعبى عن مسروق قال ما أبالي خيرت امرأتي واحدة أو مائة أو ألفا بعد أن تختارنى ١ في اجء ك فقال في أء بء جا زيادة قال ؟في اخ ع لعلمت صحيح في ط لواحدة منقطع ؛ الشعبي عن ابن مسعود منقطع في آجء ك زيادة و سقط من أ ب

كتاب الطلاق ل ولقد أتبت عائشة فسألتها عن ذلك فقالت قد خيرنا رسول الله ول فاخترناه أفكان طلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن يحبى بن بشر قال سمعت عكرمة يحدث أن أبا الدرداء أتى وهو بالشام في رجل خيرامرأته فاختارت ٠ قف زوجها قال ليس بشيء م ١ قال وكان ابن عباس يفتى بذلك وقضى به أبان بن عثمان بالمدينة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن موسى بن مسلم عن مجاهد قال قال علي إذا خلع الرجل أمر امرأته من عنقه فهي واحدة؛ وإِن دلق اختارته ١ في آك في الحاشية في أ ب لقد في آس أن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح في آس وقالء وكان سقط وفي ب وقال وكان صحيح سقط من س ١ ١ هو موسى الصغير انظر الإيثار بمعرفة رواة الآثار ٠١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم عن زاذان قال كنا جلوساً عند علي فسئل عن الخيار فقال سألني عنها أمير المؤمنين عمر فقلت إن اختارت نفسها فواحدة بائنة وإن اختارت زوجها فواحدة وهو أحق بها فقال ليس كما قلت إن اختارت نفسها فواحدة وإن اختارت زوجها فلا شيء وهو أحق بها فلم أجد بدا من متابعة أمير المؤمنين؛ فلما وليت وأتيت في الفروج رجعت إلى ما كنت أعرف فقيل له رأيكما في الجماعة أحب إلينا من رأيك في الفرقة؛ فضحك علي فقال أما إنه أرسل إلى زيد بن ثابت فسأله فقال إن اختارت نفسها فثلاث وإن اختارت زوجها فواحدة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يقول لامرأته اختاري قال إن اختارت نفسها فواحدة وإن اختارت زوجها فلا شيء ١ سقط من أ ب في اسء ها زيادة و في س نادان سقط من س سقط ما بين المعكوفين من أ سقط من جا في هء ك الفروح في أء بء جء ك وقال صحيح ٠١ في اجء ك قال ١١ سقط الخبرمن أ ب

كتاب الطلاق علدلا عبدالرحمن بن أبى ليلى عن زيد بن ثابت قال إن اختارت نفسها فثلاث وإن اختارت زوجها فواحدة حدثنا أبوبكر قال نا ابن نميرعن سفيان عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد وأبان بن عثمان عن زيد بن ثابت قال إن اختارت نفسها فواحدة وهو ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة قالت خيرنا رسول لله يلك فاخترناه فلم يعدها علينا شيئا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن ثمير عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحاق قال سألت أبا جعفر عن الرجل يخير امرأته فتختار زوجها قال ليس بشيء قلت فإن اختارت نفسها؟ قال تطليقة وهو أحق برجعتها حدثنا أبويكر قال نا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن هيد بن المسيب في رجل خيّر امرأته فردت ذلك إليه ولم تقض فيه شيئاء ١سقط من أء ب سء طء هاء وفي جء زء ك زيادة عن عبدالرحمن ١ ضعيف ؛ لحال أشعث صحيح في أء بء جء ك يعددها صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في لها رجل في ز معبد في أ يقض

كيل المصنف لابن أبي شيبة قال ليس ذلك بشيء حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أنه كان يقول في الخيار مثل قول عمر وعبدالله ع د من فال راختاري ورأمرك بيدك سواء ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم عن حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن داود عن الشعبى عن مسروق قال حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن علي وعبدالله وزيد قالوا أمرك بيدك واختاري سواء ا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم وعن بيان عن الشعبي قالا أمرك بيدك واختاري سواء منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله ولا عمر سقط من ها ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والشعبي عن عبدالله منقطع

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام أنه بلغه أن عمر بن عبدالعزيز جعل أمرك بيدك واختاري سواء ما قالوا في الرجل يخيرامرأته فلا تختار حتى تقوم من مجلسها حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عبينة عن عمرو عن جابر ابن زيد قال إذا خير الرجل امرأته فهو ما قالت في مجلسهاء فإن تفرقا فلا ١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن المثنى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان قالا أيما رجل ملّك امرأته أمرها أو خيّرها فافترقا من ذلك الجلس فلم تحدث فيه شيئا فأمرها إلى زوجها ١ في آس بلغ ١ في آس تختاري في آس عن سقط من أ ب س طء ها في لجا قال ١ في آسء ط قال في أء ب سء طء ها و في أ ب يحدث ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن عياش والثنى

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن حجاج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال عبدالله إذا جعل الرجل أمر امرأته بيد رجل فقام قبل أن جابر قال إذا خَيّرَ الرجل امرأته فلم تختر في مجلسها ذلك فلا خيار لجا حدثنا أبوبكر قال نا ابن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا خَيْرَ الرجل امرأته فإن اختارت وإلا فليس لبا أن تختار كلما شاءت ١٠١١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إذا قامت من مجلسها فلا شيء حدثنا أبو بكر قال نايحسيى بن بشير عن ابن جريج عن عطاء وعمرو بن دينار قاله إذا افترقا في التمليك والتخيير فلا خيار لها ١ في أ ب يقضي؛ وفي آس ها تقضي في اها لبا ؟ منقطع الإسناد في آس تختاري في أ ب ابن عباس سقط من ك في آس ها بشر فيأء جء سء زء طء كء ها و ١ في ط عمر ١١ في آسء ها قالوا

كتاب الطلاق حدئثنا أبوبكر قال نا أبو خالد عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبدالله بن عمرو في رجل يخير امرأته قال لبا مادامت في مجلسها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد في الرجل يخير امرأته قالوا إن قامت من مجلسها قبل أن تختار فلا خيار لها حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال إذا خيّر الرجل امرأته فلم تختر في ذلك المجلس فليس لبا في ذلك خيار من قال أمرها بيدها حتى تتكلم ٠ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن الحكم عن ١ سقط من أء ب جء طء ك وفي آسء ها زيادة عن في آس ها عبيدالله منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في از بشير في اجء س هآ نا وفي خ ع حدثني في سء ها الخيار سقط من آب ط

لحل المصنف لابن أبي شيبة بيد رجل قال هو بيده حتى يتكله ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن بن مسلم أن رجلا جعل أمر امرأته ببدها فقامت ولم تقض شيئًا فرفع إلى ابن الزبير فقال على ما قمتم؟ قالت على أن لا أرجع إليه فأبانها اننال عنه ١ ما قالوا في الرجل يخير امرأته فيرجع في الأمر قبل أن تختار امرأته قال له أن يرجع ما لم تتكلم ١١ حدثنا أبوبكر قال نا عمر عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال له ذلك ١ في آس ها تتكلم منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً سقط من طأ في ها منه منقطع ؛ الحسن بن مسلم لا يروي عن ابن الزبير في أ فترجع في أء ب سء طء ك تكلم في آس عمر سقط من ك وفي لز

كتاب الطلاق ل حدثنا أبوبكر قال نا عمر عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يخيّر امرأته أو يجعل أمرها بيدها ثم يرد ذلك من قبل أن تقول شيئا قال له ذلك عن مجاهد قال قال ابن مسعود إذا خيّر الرجل امرأته فقامت من مجلسها فلا أمر نا ين في الرجل يخبرامراته ثلاثا فتختارمرة ١ حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن مسروق عن عبدالله قال إذا خيّرها ثلاثاً فاختارت نفسها مرة فهي ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن مغيرة عن الشعبي في رجل خير امرأته ثلاث مرار فاختارت نفسها مرة واحدة قال بانت منه بثلاث حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نميرعن إسماعيل بن أبي خالد عن ١ فيآسء طء ها رجل في ب ترد ؟ منقطع ؛ مجاهد عن ابن مسعود منقطع ضعيف ؛ لضعف جابر في زء ف مرات وسقط من س في آس فسكنت م

المصنف لابن أبي شيبة اختاري فسكتت ثم قال اختاري فاختارت نفسها عند الثالثة فأبانها منه فجعلها ١ حدثنا أبويكر قال حدثت عن جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا خيرها ثلاثا فاختارت مرة فهى ثلاث ما فالوا فيه إذا خبرها فسكتت ولم تقل شينا إميا ءُ حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن زهيرعن حدثنا أبوبكر قال نا حميد عن حسن عن مغيرة عن إبراهيم قال سكوتها رضى بالزوج ما قالوا في الرجل يطلق امرأته البتة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا جرير بن حازم عن الزبير عن عبدالله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده أنه طلق امرأته البتة فأتى النبى ١ في آس جا أخبرنا في طء ك يقل في آز بن سقط من لزء ك ضعيف ؛ لضعف جابر في آس مبارك في خ بن سعيد

كتاب الطلاق لحل فسأله فقال ما أردت بها؟ فقال واحدة قال آلله ما أردت بها ل واحدة؟ قال الله؟ ما أردت بها إلا واحدة قال فرد عليه نا حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن عن علي قال هي ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن عبيدالله عن نافع عن ابن اعإىء سلس عمر في البتة ثلاث تطليقات ١ سقط من آجء طء ها ١ في آس والله في ط لا في س والله سقط ما بين المعكوفين من ك في خ فردها مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن ركانة وجهالة أبيه والحديث أخرجه أبوداود وابن ماجه ١ والترمذي ١ وابن حبان والحاكم والطيالسي ١ والدارمي والبخاري في التاريخ وبابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى ١ والعقيلي والطبراني وابن عدي ٠ ٠ والدارقطني والبيهقي ؛ والخطيب في تاريخ بغداد ؛ وابن الأثير والمزي والشافعي في المسند والبغوي ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط والحسن عن علي منقطع فيأء ب جء سء طء ك بن ٠١ في اجء س عبدالله ١ في آسء ها البنة

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر وعبدالله قالا تطليقة وهو أملك بها حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن محمد بن عباد عن المطلب بن حنطب عن عمر أنه جعل البتة تطليقة؛ وزوجها أملك ها حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عبدالله بن أبي سلمة عن سليمان بن يسار و عن ابن أبي خالد عن الشعبي عن عبدالله بن شداد عن عمر مثله حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن حميد ابن هلال عن عمر في قول الرجل لامرأته أنت طالق البنّة إنها واحدة بائه ١ منقطع ؛ إبراهيم عن عمر وعبدالله منقطع ؟ سقط من ب ؟ سقط من ط منقطع ؛ المطلب عن عمر منقطع في آس ز عمر منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يسمع من عمر سقط من أ س طء ها صحيح في آس بلال ١ منقطع ؛ حميد بن هلال لا يروي عن عمر

كتاب الطلاق وقال علي هي ثلاث ١ وقال شريح نقفه على بدعته حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي قال شهد عبدالله بن شداد عند عروة بن المخيرة؟ أن عمر جعلها واحدة وهو أحق وأن الرايش بن عدي شهد على علي أنه جعلها وأن شريحا قال نيته ه حدثنا أبويكر قال ناابن إدريس عن داود عن الشعبي قال لا أرسل عروة إلى شريح اعتل عليه فعزم عليه ليقولن فقال إن الله سن ١ في طء ك نقفه وفي أء بء جء س نفقه وفي ها نوققه في آسء ها عن ؛ وانظر الاستذكار في آسء ها مغيرة في اآس عن صحيح في س الدوس وفي ها الورس وفي لأ الدائس وفي جا الرائش وفيٍ الأم ؛ ومصنف عبدالرزاق ١١١ ومعرقة السئن للبيهقي رياش؛ وفي الاستذكار الرائش وفي طبقات ابن سعد الرياش في لأ بء ط زيادة أنه في س جعل ثلاث ١ مجهول ؛ لجهالة الرايش

ل المصنف لابن أبي شيبة سنناً وإن الناس قد ابتدعوا وإنهم عمدوا إلى بدعهم فخلطوها بالسئن؛ فإذا انتهى إليك من ذلك شيء فميزوا السنن؛ فأمضوها على وجهها وألحقوا كم فس ع ا رن البتة قبل أن يدخل بها فهل عندكما بذلك علم؟ أو هل تجدان له رخصة فقاله لا ولكنا تركنا ابن عباس وأبا هريرة عند عائشة فأتهم فسلهم ثم ارجع إلينا فأخبرناء فأتاهم فسألبم فقال له أبوهريرة لا تحل له حتى ١ في س سنتنا؛ وفي ط سبنا ؟ في عدوا في لس فميروا في آس طاق في أ نوفف وفي ب ط توقف وفي س توقق وفي ك يوقف سقط من جآا في أ ب جا بطر سقط من أء ب س طء ها في أ تجدا ٠١ في اس فقال ١ في لأء ب ولكننا ؟١١ سقط من طأ

كتاب الطلاق تنكح زوجا غيره و قال ابن عباس بتت وذكر من عائشة متابعة لبما حدئثنا أبوبكر قال نا شريك عن سالم عن سعيد في البتة إن نوى واحدة فواحدة وإن نوى ثلاثا فثلاث قال إن نوى طلاقاً فأدنى ما يكون من نيته في ذلك واحدة بائن؛ إن شاء وشاءت تزوجها وإن نوى ثلاثا فثلاث حدئثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال يسأل عن نيته حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال هي حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله بن عبيد عن مكحول والزهري قالا ثلاث ١ سقط من طأ في أء بء جا فثلاثا في أء ب عن صحيح في اس فثلاا في لأ بء جا ثلاثاً في تجء سء ك فثلاثا فيأ ب جا سئل في آخ عبدالله

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد قال قال أبوبكر سألني عمر بن عبدالعزيز عن البتة فقلت له إن أبان بن عثمان كان يقول هي واحدة فقال عمر لو كان الطلاق ألفاً ما أبقت البة حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن عمرو بن حزم قال قال عمر بن عبدالعزيز يا أبا بكر البتة ما يقول الناس فيها؟ فقلت له كان أبان بن عثمان يجعلها واحدة فقال عمر لو كان الطلاق ألفاً ما أبقت البدة منه شيئاًء من قال البتةء فقد رمى بالغاية القصوى حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة أن زيد بن ثابت كان يقول في البتة ثلاث د ما قالوا في الخلية ه حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر وعبدالله قالا في الخلية تطليقة وهو أملك برجعتها ١ سقط من أ ب سء زء وزاد في طء ها ابن محمد فيأ بء جيه ك أن ؟ سقط من ط منقطع ؛ لانقطاع ما بين قتادة وزيد منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر ولا عبدالله

كتاب الطلاق ل حدثنا أبويكر قال نا شريك عن جابر عن كردوس عن أبيه حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن عن علي قال هي ثلاث أآحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال هي ثلاث حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبدالوارث عن وهيب عن طاوس عن أبيه قال الخلية ما نوى حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم في الخلية إن د د ١ في آس فردوس ؟ سقط من أ ب س ها في ب تبة؛ وفي س تية مجهول ؛ لجهالة والد كردوس ضعيف منقطع ؛ الحسن عن علي منقطع وعطاء اختلط سقط الخبرمن أ ب سء طء ها صحيح في أ ب مكررة سقط ابن من س طء ها

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في البرية ما هي؟ وما قالوا فيها؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن عن علي قال هي ثلاث ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا هشيم بن بشير عن منصور عن الحسن قال هي ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن ابن أبي خالد عن الشعبي قال كان يقول هي واحدة هه ١١ حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال هو كما قال ه حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إن نوى واحدة فواحدة وإن نوى ثنتين فثنتان وإن نوى ثلاثاً فشلاث لاه ة١ حدثنا أبوبكر قال ناا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول في البرية قال هى ثلاث ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ولا عبدالله ؟ ضعيف منقطع ؛ الحسن لا يروي عن علي وعطاء اختلط في ها نا سقط الخبرمن آس طء ها في أء ب جء ك فتنتين في آس من

كتاب الطلاق ١ أحدثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبدالوارث عن وهيب عن ابن طاوس عن أبيه في البرية قال ما نوى حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي المنهال الطائي قال سألت الشعبي عن رجل قال لامرأته برئت منك قال نيته عمرو قال سئل جابر بن زيد عن رجل لزمته امرأته تسأله الطلاق فقال اذهبي فأنا الطلاق فليس بطلاق وإن كان نوى الطلاق فهي واحدة وله أن يراجعها في عدتها ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم قال في البرية إن نوى الطلاق فأدنى ما يكون من نيته في ذلك واحدة بائنة إن شاءت وشاء إلى تزوجها وإن نوى ثلاثاً فثلاث ١ سقط الخبرمن اجا في آس برئته في ب تيته في آسء ها نا في طء ها الطلاق في آب باينه في ط ساءت وشاءت في اط زوجها في آس فثلاثا مىى

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال هي ثلاث لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن زيد بن ثابت أنه كان يقول البرية ثلاث ما قالوا في البائن؟ حدئثنا أبوبكر بن أبي شيبة قال نا محمد بن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر وعبدالله في البائن تطليقة وه وأملك لنت ١ حدثنا أبويكر قال ناابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن عن علي قال هي ثلاث صحيح في آزء ك أن؛ وفي لس من منقطع ؛ قتادة عن زيد منقطع سقط من سء ها سقط من ك منقطع ؛ لانقطاع رواية إبراهيم عن عمر وعبدالله في أء بء جء س زء طء كء ها بن

كتاب الطلاق بول حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول في البائن قال هي ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبدالوارث عن وهيب عن ابن طاوس عن أبيه في البائن ما نوى حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن معمر عن الزهري في حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة قال حدثنا عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال البائن ثلاث لا تحل له حتى تنكح زوجا ١١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة أن زيد بن ثابت كان يقول في البائنة ثلاث فيأ بء ك سقط ١ ؟ سقط من اس سقط من آزء ك في أ ب سء ط عطاء في لأء ب جء سء طء ك ابن علية؛ وفي از ١ في أء ب الزبيري في آس زيادة قال سقط من أء ب جء طأ سقط من أ ب جء سء زء طء كء ها ٠١ في آس عبدالله عن وفي ها عبدالله بن ١١ صحيح ١١ منقطع ؛ قتادة عن زيد منقطع

في الرجل يقول لامرأته أنت علي حرج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن المنهال أسر هلا عن هم الحم كل بن عمرو عن نعيم بن دجاجة في رجل طلق امرأته تطليقتين ثم قال أنت كا افق علي حرج فقال عمر ما هي بأهونهن حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة عن قال قتادة وكان ذلك رأي الحسن يفتى به حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن معمر عن الزهري في طلاق الحرج ثلاث حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبد الوارث عن وهيب عن ١ في لع دجانة ؟ في اك قالت في لب باهونهن؛ وفي س بأهوتهن وفي جا باهوهن حسن ؛ نعيم بن دجاجة صدوق في اب قلاس في آس عن صحيح في آجء زء ك زيادة عن معمر تكرر في اجاء وفي ها ثلاثاً ٠١ تكرر الخبر في آجا ١١ سقط من س

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن هشام عن قتادة أن عليا قال في طلاق الحرج ثلاث قال وكذلك قال الحسن ا د ما قالوا في الحرام من قال لها أنت علي حرام من رآه طلاقا حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي قال إذا قال الرجل لامرأته أنت علي حرام فهي ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن عن علي قال ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن مُخوَّل عن عامر عن عبدالله قال الحرام إن نوى طلاقاً فهي واحدة وهو أملك برجعتها وإن لم ينو طلاقا فهي بمين يكفرها ١ منقطع ؛ قتادة لا يروي عن علي منقطع ؛ أبوجعفر محمد بن علي لا يروي عن علي في أ س مكحول؛ وفي آب مكحون منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عبدالله

١ حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن مخول عن أبي جعفر مثله حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم عن عبدالله في الحرام إن نوى يمينا فيمين وإن نوى طلاقا فما اقق نوى ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن عبدالخالق عن حماد قال الحرام بائنة واحدة حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا قال الرجل لامرأته هي عليه حرام؛ ينوي الطلاق فأدنى ما يكون تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إن نوى طلاقا فأدنى ما يكون من نيته في ذلك واحدة بائنة ؛ إن شاء وشاءت تزوجهاء وإن نوى ثلاثا فثلاث فيأ ب هء س يزيد وفي زء طء ك مزيد وانظر سنن البيهقي ١ ؟ ١ ومسند ابن الجعد في أ بء ز مكحول سقط من س منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف وإبراهيم لا يروي عن عبدالله في لأء ك زيادة من في آس طء ها واحدة بائنة فق لس ك فثلاثا

كتاب الطلاق ا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن سعيد عن مطر عن حميد ابن هلال عن سعد بن هشام أن زيد بن ثابت قال هي ثلاثء لا تحل له حتى تلكح زوجاً غيره حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن زيد بن ثابت أنه كان يقول في الحرام ثلاث د ١ من قال الحرام يمين وليست بطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن خالد عن عكرمة عن عمر قال الحرام يمين ١ حدثنا أبويكر قال ناابن علية عن أيوب عن عكرمة عن عمر ١ فيأ بء جء سء زء طء كء ها مطرف وهو موافق لما في الاستذكار ؛ وانظر تلخيص الحبير ١ وفي سنن البيهقي عمر بن عامر ١ في آس؟ بلال في آسء زء طء ك سعيد صحيح في آز؟ أن منقطع ؛ قتادة لا يروي عن زيد في آب ط بن منقطع ؛ عكرمة لا يروي عن عمرهء رواه أحمد ١ وعبدالرزاق ١ والبيهقي وسعيد بن منصور ١١١ منقطع ؛ عكرمة لا يروي عن عمر

ظ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن مطر عن عطاء عن عائشة أنها قالت بمين ١١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس وعن جابر بن زيد وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار أنهم قالوا الحرام بمين حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن مطر عن أبي سلمة قال ما أبالى إياها حرمت أو ماء فراتا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن عطاء حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال قال ناس ثلاث وقال آخرون كفارة يمين وأنا أرى عليه كفارة الظهار ع حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن سعيك ١ في لأ بء جء ك زيادة أنها فيه صحيح ؟ سقط من أء ججء سء زء طء كء ها صحيح ؛ وأخرجه البخاري ومسلم ١ في آز سعد في أ أو فراتا وفي اب س قراماً؛ وفي ها أو قراباً سقط الخبر من آجا في أء ب طء ها إياس وفي س إناس سقط من آجء زء ك

كتاب الطلاق انها وعن حجاج عن أبي جعفر قالا الحرام يمين حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحبى بن أبي كثير حدئثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن برد عن مكحول حدئثنا أبوبكر قال نا على بن مسهر عن إسماعيل عن الشعبي عن مسروق قال ما أبالي حرمتها أو حرمت جفنة من ثريد حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن جويبر عن الضحاك وعليه كفارة يمين حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن إسماعيل عن الشعبي قال إذا قال الرجل لامرأته أنت علي حرام فليس بشيء ١ مجهول ؛ لإبهام راويه في آس كمحول في أء ب سلمان في س يسارة في آبء س الحرم سقط الخبر من از في ب س حفنة

ىآى حدثنا أبوبكر قال نا يعلى عن إسماعيل قال قال عامر زعم أناس أن علياً كان يجعلها عليه حراما حتى تنكح زوجاً غيره والله ما قالبا علي قط ولذن أعلم بها من الذي قالها؟ إنما قال ما أنا مُحلها ولا بمحرمها عليه إن جبير في الرجل يقول لامرأته أنت علي حرام قال يعتق رقبة وإن قال ذلك لأربع ما قالوا فيه إذا قال كل حل علي فهو حرام حدثنا أبوبكر قال نا ابن عياش عن مغيرة عن إبراهيم في رجل قال حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عمر بن ذر قال سألت الشعبي عن رجل قال كل حل علي حرام قال لا يوجب طلاقاً ولا يحرم حلالاً؛ ١ في اها بن في آس ها ولا أنا في ك زيادة له تكرر في ط منقطع ؛ عامر لا يروي عن علي في لأء بء جء سء طء ك قالوا في آزء ك عن برد سقط من س

كتاب الطلاق لق حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال إذا قال كل حل علي حرام ؛ إن نوى طلاقاً فهي تطليقة وهو أملك بهاء وإن لم ينو طلاقا فهي بمين يكفرها حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي جعفر قال إذا قال كل حِلُ على حرام أطعم عشرة مساكين حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن وجابر بن زيد قالا كل حل علي حرام فكفارته كفارة حلدثنا أبوبكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن جابر عن علي في الرجل يقول لامرأته كل حِلٌ علي فهو حرام قال تحرم؟ عليه امرأته ولا تحل له حتى تكح زوجا غيره ويكفر مينه من ماله ما قالوا في الرجل يهب امرأته لأهلها عن مسروق عن عبدالله في الرجل يهب امرأته لأهلها قال إن قبلها أهلها فتطليقة ١ في ط مكررة قال أخبرنا أبوبكر في أ ب فكفارته وفي جء ك كفارة وفي ها فكفارة في خ حسين في لأء ب جرم ضعيف منقطع ؛ جابر ضعيف ولا يروي عن علي في لكا زيادة و

دف المصنف لابن أبي شيبة ملك رجعتهاء وإن لم يقبلوها فلا شيء فتطليقة يملك رجعتها حدثنا أبوبكر قال ناشريك عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب قال بعض أصحابنا هو عن مسروق عن عبدالله قال إذا قال الرجل لامرأته استفلحي بأمرك أو اختاريأو قد وهيتك لأهلك فهي تطليقة حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن عن ١ صحيح في أ ب قملك في آك رجعها في أ ب وتاب؛ وفي س ثابت رواه عبدالرزاق ١١ عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن ابن وثاب عن مسروق عن عبدالله ؛ وأخرجه البيهقي ١ من طريق شعبة عن أبي حصين به ؛ وهكذا رواه أحمد في العلل من طريق غندر عن شعبة به و١ من طريق عبدالرحمن ابن في آك استفلى؛ وفي آس استحلقي في آس بأهلك في أ ب و في ط وهبك ١ منقطع ١ في لأء ب عن

كتاب الطلاق رجل من أصحاب النبي وله قال إن قبلوها فواحدة بائنة وإن لم يقبلوها فواحدة وهو أحق اللا ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن زيد بن ثابت قال إذا وهبها لأهلها فقبلوها فثلاث لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره وإن ردوها فواحدة وهو أحق بهاء وبه كان يأخذ الا حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم عن عطاء في رجل تزوج امرأة ثم وهبها لأهلها قال عطاء إن قبلوها فهي تطليقة بائنة وإن ردوها فلا شيء ١ حدثنا أبويكر قال نا يونس بن محمد عن عبدالواحد بن زياد؟ عن ليث عن طاوس في التي توهب لأهلها تطليقة وهوأحق ١ في ك رجعها ؟ رجاله ثقات في أء ب ط زيادة و صحيح في أء ب سء طء ك رجل وكذلك جاء وفي ازء هآ الرجل ١ في آس عبدالله في آس عن زيادة في اب عطا وسن سقط من آس ٠١ في اك رجعها

نلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال حدثنا سفيان عن مطرف عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي في الموهوبة لأهلها إن قبلوها فتطليقة بائنة وإن ردوها فهي واحدة وهو أحق بها ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن مطرف عن الحكم دق الطلاق ؛ فليس بشيء قبلوها أو ردوهاء وإن نوى طلاقا فهو ما نوى من الطلاق ؛ قبلوها أو ردوها ما قالوا في الرجل قالت له امرأته أراحني الله منك فقال نعم حدثنا أبوبكر قال نا مروان بن معاوية عن حميد الطويل عن الحسن قال قالت امرأة لزوجها أراحني الله منك قال حميد أو نحوا من هذا قال ١ في اطا وكيع فوج صحيح في أ ب سقطت في أ ب قال نعم

كتاب الطلاق نلف فقال نعم فنعم فنئعم قال فأتى عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال عمر تريد أن أتحملها عنك؟ هي بك هي بك ا ما قالوا في الرجل يقول لامرأته نت طالق واحدة كألف وطالق حمل بعير حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن علي بن عمر بن حسين عن جعفر عن أبيه عن علي في رجل طلق امرأته حمل بعير قال لا تحل له نالف حتى تنكح زوجا غير حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن أشعث عن الحسن أسيد عن عرفجة عن عائشة في رجل طلق امرأته واحدة كألف قالت لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره عن ١ سقط من ها ؟ في ط تحملها منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر في س حمير مجهول منقطع ؛ علي بن عمر بن حسين مجهول؛ وأبوجعفر لا يروي عن علي سقط من خ ع في ها بن في لأ ب جء ك زيادة أو وفي ط و في س قالت وفي لأء ب جء طء ها قال ٠١ مجهول ؛ لجهالة أسيد

اف المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يطلق امرأته ثلاثا ثم يجحدها حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يطلق امرأته ثلاث م يجحدها قال أحب إلي أن ترافعه إلى السلطان فإن حلف فأحب إلي أن تفتدى منه إذا حلف حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إن كانت صادقة فقد حل لبها الفدية حرثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن قال تقدمه إلى السلطان فتستحلفه حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن سليمان التيمي عن الحسن في المرأة تدعي أن زوجها طلقها ثلاثاً وليس لبا بينة قال كان يأمرها أن تقر عنده ولا تفر ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن داود عن جابر بن زيد قال هما زانيان ما اجتمعا ١ في آها رجل في أ بء سء ط يفتدى ؟ سقط من س في لأء ب يقدمه في أ ب فيستحلقه وفي س فتسلخفه سقط الخبر من از سقط من آس طء ها في اها تقر في س يجتمعا وفي ها يجتمعان

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال كانت لابن عمر سبية فكان زوجها يسارها بالطلاق فقالت لابن عمر إنه يكون منه الشىء في السر؟ فأحلفه وتركه حدثنا أبو بكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن البذيل بن بلال عن شيخ يكنى أبا عمرو قال كنت جالساً عند ابن عباس فأتته امرأة فقالت إن زوجها يطلقها في السرء ويجحد في العلانية فقال عليه أن يحلف أربع شهادات بالله ما طلق والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان فعل شءم حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن الحكم بن عطية قال سمعت محمد بن سيرين وسئل عن الرجل يطلق امرأته ثلاث ثم يجحدها قال ١ حدثنا أبويكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال تستحلفه دبر الصلاة فإن حلف ردت عليه ١ سقط من أء ب سء طء ها ١ في خ نسيبة حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق في أء سء طء ها أبوداود في آب س زيادة و ١ فيلأ بء جء ك يجحدها سقط من أ ب مجهول ؛ أبوعمرو مجهول في آز عن ١ في أ يسنحلفه؛ وفي س تستلحقه في س سقط من عليه

يلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن حماد قال سألته عن رجل طلق امرأته ثلاثا وليس لبا بيئة؛ قال تفتدي بمالباء قال قلت فإن أبى؟ قال تهرب منه ولا تقاره ١ حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ عن سوار عن محمد قال كان يأمر مثل هذه أن تهرب ع ما قالوا في الرجل يريد أن يتكلم بالشيء فيغلط فيطلق امرأته؟ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن مروان عن عمارة قال سئل جابر ابن زيد عن رجل غلط بطلاق امرأته فقال ليس على المؤمن غلط حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر والحكم في رجل أراد أن يتكلم بشيء فغلط فطلق فقال الشعبي ليس بشيء وقال الحكم يلزمه تن ١ في اط بنية في أ معاد بن معاد فيلأ ب جء سء زءعء طء ك بن في ط سقط من أن في ها زيادة عن

كتاب الطلاق حل ما قالوا في الرجل يطلق امرأته طلاقا بائناً ثم يتبعها بطلاق في عدتها؛ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا طلق الرجل امرأته واحدة بائناء وقع عليها طلاقه ما كانت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا على بن مسهر عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الرجل يطلق امرأته طلاقا بائنا ثم يتبعها بطلاق في عدتها قال يلحقها طلاقه ما كانت في العدة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم مثله حدثنا أبوبكر قال نا أبو عصام رواد بن الجراح عن الأوزاعي عن الزهري وعن مكحول وعطاء في الرجل يطلق امرأته تطليقة بائنة ثم يطلقها في عدتها قال يقع عليها الطلاق ١ في طآ بائياً سقط من آس في آها عليه كذا في النسخ ولعله سقط عن سعيد سقط من ها سقط الخبرمن طء ها في لأء ب جء طء ك جراح في ها قالا ولعل الصواب قالوا

افق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن إسماعيل عن الشعبي عن شريح قال يلزم المطلقة الطلاق في العدة أحدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح مثله حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الشعبي وحماد عن إبراهيم قالا يلزمها الطلاق في العدة ما قالوا في العبد تكون تحته الحرة أوالحر تكون نحته الأمة كم طلاقها؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال علي الطلاق والعدة بالنساء ١ زيادة من جا ؟ سقط الخبرمن آس طء ها في أ ب جء زء طء ك سقط من عن شريح وفي آس ها زيادة عن شريخ فيأء بء جء سء طء ك العدة وفي ها عدتها في جء ك زيادة يتلوه وفي ط يقلوه في طء هآ الحرة أو الحرة وفي س الحرة والحر سقط من ط منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال السنة بالمرأة في الطلاق أو العدة حدئثنا أبوبكر قال نا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال الطلاق والعدة بالنساء حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن الحسن ومحمد أنهما قالا العدة والطلاق بالنساء حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب قال نبئت عن ابن عباس بمثل ذلك حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن نافع قال تبين الأمة من الحر والعبد بتطليقتين حدثنا أبوبكر قال نا زيد بن الحباب عن سيف عن مجاهد قال إذا كانت الأمة تحت الحر فطلاقها ثنتان وعدتها حيضتان وإذا كانت الحرة تحت العبد فطلاقها ثلاث وعدتها ثلاث حيض ١ في آس زيادة قال في ط قال مجهول ؛ لإبهام شيخ أيوب في أء ب جء سء طء ك ثنتين

يفف المصنئف لابن أبي شيبة من فال الطلاق بالرجال والعدة بالنساء حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن سليمان بن يسار أن نفيعا فتى أم سلمة طلق امرأته وهي حرة تطليقتين فحرصوا على أن يردوها عليه؛ وأبى عثمان وزيد ١ و قال سليمان ويقول أحد غير هذا فلما قدمت المدينة كتبت إلى أبي قلابة فكتب إلي أنه حدثني من أطمئن إلى حديثه أن زيد بن ثابت وقبيصة بن ذؤيب قالا إذا كان زوجها حرا وهي أمة فطلاقه طلاق حر وعدتها عدة أمة وإن كان زوجها عبدا وهي حرة فطلاقه طلاق عبد وعدتها عدة حرة معتدة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب قال حدثنى عبدالله ١ في آز ابن نفيع في ط ونا أم سلمة؛ وفي س؟ فتى أم ابن سملة وفي ها مكاتباً لأم سلمة في أ ب فحرصوا وفي ط كلمة غير واضحة صحيح فيأء بء جء س طء ك زيادة و في آسء ط تقول في ط قامت سقط من في ك في لب حر ٠١ سقط من في ك ١١ مجهول؛ لإبهام شيخ أبي قلابة

كتاب الطلاق رقف عن سليمان بن يسار قال الطلاق بالرجال والعدة بالنساء حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن عكرمة مثله حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن هشام عن قتادة عن عكرمة عن وعن الشعبي عن مكحول والعدة بالنساء سلمة قال حدثنا نفيع أنه كان تملوكاء وتحته حرة فطلقها تطليقتين فسأل عثمان وزيدا فقالا طلاقها طلاق عبد وعدتها عدة حرة ١ حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال إذا كانت الحرة تحت العبد فقد بانت بتطليقتين وعدتها ثلاث حيض ١ في س بن سقط من ز في اك عباش صحيح سقط من ها في آب واحدة

المصنف لابن أبي شيبة ٠ م عء ع روصو وإذا كانت الآمة تحت الحر فقد بانت منه بثلاث وعدتها حيضتان ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال الطلاق للرجال والعدة للنساء في الرجل يزوج عبده أمته ثم يبيعها من قال بيعها طلاقها حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية وأبو أسامة عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله بيع الأمة طلاقها ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن وعن سعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي قال بيع الأمة ١ فيأ؛ بء س زيادة تطليقات فيلأ ب جء س طء ك حيضتين ؟ صحيح فيأء جء س زء طء ها علية سقط من أء س ها في ب يتبع منقطع ؟ إبراهيم لا يروي عن ابن مسعود في أء ب؛ جء سء زء ط أبيه وانظر تفسير ابن جرير ؛ وسئن سعيد بن منصور ١؛ وشرح مشكل الآثار ١ في أ ب يتبع ١ منقطع ؛ الحسن لم يدرك أباً

كتاب الطلاق ف أحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن سعيد عن قتادة عن ابن عباس وجابر وأنس قالوا بيع الأمة طلاقهالا آحدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال أيهما بيع فذلك لها طلاق حدثنا أبويكر قال نا عبدة عن سعيد عن يعلى بن حكيم عن عكرمة قال أيهما بيع فذلك لها طلاق حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ليث عن الحكم عن عبدالله قال حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن عوف عن الحسن قال حدثنا أبوبكر قال نا يعلى عن إسماعيل قال سألت عامراً عن رجل اشترى وليدة ولها زوج أيقع عليها قال إن وقع عليها لم يعب ذلك أحد قال وإن يتنزه خير له ١ سقط الخبرمن أء ب جء سء زء طء كء هاء وانظر الأثر في الاستذكار ؛ منقطع ؛ قتادة لا يروي عنهم تكرر الخبر في لجء زء ك في أ ها يضعها وفي س يطلقها ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف والحكم لا يروي عن عبد الله في ط أعوف في ط عليهما في آب وقعها في ط يعر وفي س يقتر؛ وفي جا يعير

الف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيبنة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إذا بيعت الأمة أو وهبت أو ورثت أو أعتقت فهو فراق ١ من قال ليس هو بطلاق فلايطاها الذي يشتريها حتى يطلق حدثنا أبوبكر قال ناابن عبينة عن الزهري عن أبي سلمة أن عبدالرحمن ابن عوف اشترى جارية من عاصم بن عدي فأخبرأن لبا زوجا فردها حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن عاصم بن عدي وهب لعبدالرحمن بن عوف جارية فلما دنا منها أخبرته أن لها زوج فردها عليه حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن عبيدالله بن سعد عن يسار بن ١ في اآسء ط ووهبت في اس و نيأ بء جء سء طء ك زوج صحيح في لأء ب جء زء ك بن معبد في آس لعدي في أ ب جء سء طء ك زوج منقطع ؛ سليمان لا يروي عن عاصم ولا عبد الرحمن

كتاب الطلاق يفف حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي إسحاق ِ واه اك بضعها من زوجها بخمسمائة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نايونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن مصعب بن سعد أن سعداً زوج جارية له تملوكاً له فتبعتها نفسه قال فجعل لغلامه حقاً على أن يطلقها حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن نافع أن رجلاً أهدى إلى عثمان جارية فلما جردها قالت إن لي زوجاء فردها إلى مولاها وقال أهديت لي جارية لبا زوج ١ في لأ ب س طء ها ابن يسار وانظر الخبر في شرح مشكل الآثار للطحاوي اكتلاا في اخ اشترى جهول ؛ لجهالة عبيد الله بن سعد في ط كلمة غير واضحة منقطع حكما ؛ حجاج مدلس ١ فيأ ب جء سء طء ك مملوكة في س فتبعها؛ وفي ط فسهى؛ وفي أ ب فتبيعها سقط من أ ب حسن ؛ يونس صدوق ٠١ في س عبد ١١ في س وقالت ؟١١ سقط من س منقطع ؛ نافع لا يروي عن عثمان

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الشعبي قال أهدى رجل من همدان لعلي جارية؛ فلما أتته سألبا علي أفارغة أم مشغولة؟ فقالت مشغولة يا أميرالمؤمنين؛ قال فاعتزلبا وأرسل إلى زوجها فاشترى بضعها منه بعشرين وأربعمائة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال العبد أحق بامرأته أينما وجدهاء إلا أن يكون طلقها؟ طلاقاً بائن ١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن سيرين امرأة فأعجيته فسأل عنها قالوا قال نبعت أن عبدالرحمن رأى هذه أمة لفلان فاشتراها بأربعة آلاف درهم وإذا لها زوج فأعطاه مائة ١ في آسء ها هشام ١ سقط من أ ب ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في آك طلاقها منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس في أ ب زيادة ابن عوف في ط راتي في أ مراءه في ط فسألت ١ سقط من أء ب سء طء ها ١ في أ ب وأن لبا

كتاب الطلاق كف درهم على أن يطلقها فأبى فزاده فأبى فزاده فأبى حتى بلغ خمسمائة فأبى فردها عليه أبي حصين أن أبا مسعود كره أن يطأها ولها زوج حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن مسعر عن رجل عن شريح قال إني لأكره أن أطأ فرج امرأة لو وجدت معها رجلاً لم أقم عليه الحد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان وعلي بن صالح عن قيس بن وهب البمداني عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن عبدالرحمن بن عوف أنه كره أن يطأها ولها زوج ١ وزاد فيه علي بن صالح وقال عبدالرحمن بن عوف لا يصلح ١ سقط من آس طء ها ؟ سقط من اس مجهول ؛ لجهالة من روى عنه ابن سيرين في لأ بء س زء طء ك سعيد بن خلد؛ وفي جآا سعد بن خالد في آسء ها ابن منقطع ؛ لانقطاع ما بين أبي حصين وأبي مسعود في آس الحمدان؛ وفي طء ها البمذاني سقط من س ز صحيح ٠١ في أء بء جا زوجين ١١ صحيح

نيك حدثنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن عبدالملك بن أبي سليمان عن ك ف اه أنس ابن سيرين عن ابن عمر أن عبدالرحمن بن عوف اشترى جارية لبا زوج فردها وقال دلست لى إذن ١ضي الرجل يأذن لعبده في النكاح من قال الطلاق بيد العبد حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن عبد الرحمن بن يزيد المكي عن سالم والقاسم وعبيد الله بن عبدالله بن عمر قالوا قال عمر إنما الطلاق بيد من يحل له ٠ الفرج حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن أبى سعيد بن ين عوذ قال سمعت سعيد بن جبير سأله رجل فقال أنكحت عبدي أمتي ثم أردت أن أفرق بينهماء قال ليس لك ذلك ١ في اك حارثة في آس ولست ؟ صحيح مجهول ؛ لجهالة عبد الرحمن بن يزيد المكي سقط من ها فيلأ ب عون؛ وفي ها أبي عروبة في لأ بء ك تقديم وتأخير في اك ذاك

كتاب الطلاق شف ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا أذن السيد فالطلاق بيد العبد حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن الشعبي قال إذا تزوج بإذن سيده فالطلاق بيك العبد ١ حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن مبارك بن فضالة عن إبراهيه أبي إسماعيل عن علي وعبدالرحمن بن عوف وحذيفة قالوا في العبد يتزوج بإذن مواليه الطلاق بيد العبد حدثنا أبويكر قال نا معتمر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا إذا كانت المملوكة لغيره أو كانت عنده وقد أذن له أن يتزوجها فالطلاق بيد المملوك ١ في اجا فقال ؟ سقط من أء ب ك في س عبد في أء ب جء سء زء كء ها حسين في أ ب سء طء ها زيادة بن انظر الكنى والأسماء ١ وشرح معاني الآثار والاستغناء والتاريخ الكبير١ ؛ ومعجم الطبراني الكبير ٠١ ١ في أء ب قال؛ وسقط من آس طء ها في هآ فالطلاق مجهول ؛ إبراهيم أبو إسماعيل مجهول في لأ ب أن

ضف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال قلت لأبى الرجل ينكح تملوكه ملوكته هل يصلح له أن ينزعها منه بغير طيب نفس منه؟ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا نكح العبد بإذن سيده فإن الطلاق بيد العبد إن شاء طلق وإن شاء أمسك حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب قال قلت لسعيد بن جبير إن جابر بن زيد كان يقول إذا زوج السيد فإن الطلاق بيده؛ فقال كذب جابر حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن محمد قال الطلاق بيد من يملك حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال إذا تزوج العبد بإذن مولاه فطلاقه بيد العبد ليس للسيد أن يُطلّق عنه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا زوج الرجل عبده أو أذن له في التزويج فإن الطلاق بيد العبد ١ سقط من طآ أي أخطأء انظر مفتاح دار السعادة ؟ في أء ب ط قال حدثنا وفي ط قال أخبرنا في آك لسيده؛ وفي آس ها لسيد في آسء ط تزوج في آس و في بس ها التزوج وفي أ التزييج

كتاب الطلاق يعرف حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن جويبر عن الضحاك قال من زوج عبده أمته بمهر وبينة لا يصلح له أن ينزعها منه؛ ولا يحل له فرجها أحدثنا أبوبكر قال نا عبيدة بن حميد عن عبيدالله دقم عن نافع عن ابن عمر قال إذا أذن السيد لعبده أن يتزوج فالطلاق بيد العبد حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك وابن عباس وجابر بن عبدالله أنهم قالوا الطلاق بيد السيد حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال إذا زوجت عبدك أمتك؛ ثم بعته فليس لك أن حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن ١ في آسء طء ها أمة في آسء ها بنته في ك عبيده وفي أ جء ط عبده في ط ورد عبيد وفي س عبدالله عن نافع سقط الخبر من ب ؟ صحيح في أء جء طء ك السبيد؛ في آسء ها العبد وانظر مصنف عبدالرزاق ؛ وسئن سعيد بن منصور والمحلى ١ والاستذكار وغ وتفسير القرطبي ١ أثر أنس صحيح وأثر ابن عباس وجابر منقطع ؛ قتادة لا يروي عنهم في لجا تبيعه

نارف المصنف لابن أبي شيبة سعيد العبد ابن المسيب والحسن قالا إذا تزوج العبد بإذن سيده فالطلاق بيد ؟من قال إذا تزوج العبد بغير إذن السيد فالطلاق بيد السيد حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن عامر قال إذا تزوج العبد بغير إذن سيده فالطلاق بيد سيده حدثنا أبويكر قال نايحيى بن آدم قال حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم في العبد يتزوج بغير إذن سيده قال إن شاء السيد أبطل ذلك وإن شاء سكت حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبى قال إذا تزوج العبد بغير إذن سيده فالطلاق بيد السيد وإذا تزوج بإذنه فالطلاق بيد العبد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال حدثنا العمري عن نافع عن ١ في ك سعيده ؟ في اك قالوا ؟ في آس حسين في طء ها نا في لب مخور ١ في اط ها نا في لخ ع تم الجزء الأول من كتاب الطلاق ولله الحمد ويتلوه في أول الجزء الثاني ما قالوا في المرأة تسلم قبل زوجها ؛ من قال يفرق بينهما ضعيف ؛ لضعف العمري

كتاب الطلاق ارق ما قالوا في المرأة تسلم قبل زوجها من قال يفرق بينهما حدئثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال ناأبويكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال نا عباد بن العوام عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا أسلمت النصرانية قبل زوجها فهي أملك بنفسها حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبيه أن الحسن وعمر بن عبدالعزيز قالا في النصرانية تسلم تحت زوجهاء قالا الإسلام أخرجها منه ٠ حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء في النصرانية تسلم تحت زوجها قال يفرق بينهما ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد في نصراني تكون تحته نصرانية فتسلم قالوا إن أسلم معها فهي امرأته وإن لم يسلم فرق بينهما في ط قال في أ بء س حدثنا

غرف المصنئف لابن أبي شيبة حدئثنا أبويكر قال ناعلي بن مسهر عن الشيباني عن السفاح بن مطر عن داود بن كردوس قال كان رجل من بني تغلب يقال له عبادة بن النعمان بن زرعة كانت عنده امرأة من بني تميم؛ وكان عبادة نصرانياء فأسلمت امرأته وأبى أن يسلم ففرق عمر بيهم حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن قال إذا أسلمت المرأة قبل زوجها انقطع ما بينهما من النكاح ١ في ط السفيان في س فطرح ؟ سقط من في آس ابن في آس كردوسي فيأ ب سء طء ها ثعلب؛ وانظر ستن البيهقي ١ والحاوي والمحلى في ب؛ س طء ها عباد وانظر التاريخ الكبير ١ والمحلى وفيهما عبادة وفي الإصابة ١ عباد في آس زوعة سقط من في أء ب ح س طء ك كانت في لجا إمرءاة فيلأ ب س طء ها عباد وانظر التاريخ الكبير ؟١؛ والمحلى ١ عباد ٠١ وفيهما عبادة وفي الإصابة في س يفرق ١١ مجهول ؛ لجهالة السفاح وداود

كتاب الطلاق هذ ١ حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن الشيباني عن يزيد بن علقمة أن رجلا من بني تغلب يقال له عبادة بن النعمان فكان تحته امرأة من بني تميم فأسلمت فدعاه عمر فقال إما أن تسلم وإما أن أنزعها منك؛ فأبى أن حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن الحكم في اليهودي والنصراني تسلم امرأته عنده قال يفرق بينهما حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن ابن شبرمة عن عمرو بن مرة قال سألت سعيد بن جبير عن رجل نصرانى وامرأته نصرانية فأسلمت قال لك فرق فرق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد قال يفرق بينهما ١فيأ ب س طء ها ثعلب؛ وانظر سنن البيهقي والحاوي والمحلى ؟ في ها عباد في س انزعها في ط فزعها جهول ؛ لجهالة يزيد بن علقمة في آب بن سقط من طء ها في أ ب جء طء ك زيادة فرق

الف المصنف لابن أبي شيبة من قال إذا أسلمت ولم يسلم لم تنزع منه حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن عامر عن علي قال إذا أسلمت النصرانية امرأة اليهودي أو النصراني كان أحق ببضعها لأن له عهدا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن هشام وشعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن علي قال هو أحق بها ما داما في دار البجرة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يزيد عن ابن سيرين عن عبدالله بن يزيد الخطمي أن عمر كتب يعخيرنٌ ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال هو أحق بها ما كانت في المصر حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال ١ في ب أو لم في أءب تسلم ؟ سقط من س وفي أ ب جء ك عهد صحيح سقط من جا صحيح في لأ ها تخيرن صحيح في آس البصرة

كتاب الطلاق خرف ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم أن هانئ بن قييصة أن يقرن عنده حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أن نصرانية أسلمت تحت نصراني فأرادوا أن ينزعوها منه فرحلوا إلى عمر فخيرها د من قال إذا أبى أن يسلم فهي تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبيه أن الحسن وعمر بن ف آس كن في ها زيادة كان في آجا فأسلمت في آها يقرون؛ وفي جء ز يقررن؛ وانظر سنن البيهقي ومسنئد ابن الجعد ؟ وأخبار المدينة لابن شبه ١١١ والإصابة ١؟؛ وسئن سعيد منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر ١ في آجء سء طء ك فأراد في اب يزعواها في آس فرحوالي؛ وفي جا فيرحلوا منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال إذا كان الرجل وامرأته مشركين فأسلمت وأبى أن يسلم بانت منه بواحدة وقال عكرمة مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال نا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال تفريق الإمام تطليقة يد ما قالوا فيه إذا أسلم وهي في عدتها؟ من قال هوأحق بها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة عن الزهري أن امرأة عكرمة بن أبي جهل أسلمت قبله ثم وهي في العدة فردت إليه وذلك على عهد النبى ع أسلم ١ في لز زيادة أبيه ١ في آجا سعد في أ ب حدثنا وسقط من ط سقط من ط سقط من س في لأ ب إلى في اس قبل مرسل ضعيف جد ؛ إسحاق متروك والزهري تابعي وأخرجه مالك ؛ والبيهقي ء والطحاوي وعبدالرزاق

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن مجاهد قال إذا أسلم وهي في عدتها فهي امرأته حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال إن أسلم وهي في العدة فهو أحق بها ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبيدالله عن سفيان عن عمرو بن ميمون عن عمر بن عبد العزيز قال هو أحق بها ما دامت في العدة عم١ حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء قال إذا أسلم وهي في العدة فهي امرأته ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس قال حدثنا عن عمر بن عبدالعزيز قال إذا أسلم الزوج بعد امرأته خيرها ما دامت في العدة أو قال هو أحق بها ما دامت في العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن معمر عن الزهري قال أيما يهودي أو نصراني أسلم ثم أسلمت امرأته فهما على نكاحهما إلا أن يكون فرق بينهما سلطان ١ في طيك ابن ؟ سقط الخبرمن أ ب في زء ك عبدالله في آس وأنت في آس ز نا في آجا و في آس سلام

المصنف لابن أبي شيبة من قال بيس في الخلهاروقت حدثنا أبويكر قال نا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما قالا ليس في الظهار وقت ولا يدخل فيه إيلاء وإن تطاول ذلك ١ حدثنا أبويكر قال نا عباد عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم مثله حدثنا أبويكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يظاهر من امرأته ولا يوقت أجلاً قال لا تبين منه امرأته وإن لم يقع عليها ما دام يتلوم في الكفارة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في الظهار وقت احدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن قال ليس في الظهار وقت حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ليث عن طاوس قال ليس في الظهار وقت ١ في آس ط تطلاول ؟ سقط من س سقط من ب في آجا ماذا في آس هشام في آب يوسف سقط الخبر من جا

كتاب الطلاق يق ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن داود عن الشعبي في رجل قال لامرأته إن قربتها سنة فهي عليه كظهر أمهء قال فقال الشعبي لا يدخل الإيلاء في الظهار ١ حدثنا أبوبكر قال نا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إذا قال الرجل لامرأته هى عليه كظهر أمه أربعة أشهر فمضت أربعة أشهر فهو إيلاء وإذا قال هي علي كظهر أمي فتركها سنة فليس إيلاء ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ابن جريج عن إبراهيم عن رجل عن علي قال لايدخل الإيلاء في ظهار ولا ظهار في ما قالوا فيه إذا قال أنت علي كظهر أمي إن قربتك حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في الظهار وقت إلا أن يقول إن قربتك فإن قال فتركها أربعة أشهر بانت منه ١ في اك علي في لأء بء س جريح في س زء طء ها الظهار في آسء ها الإيلاء تجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي في جا قربت في لب إن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن بن سالم عن الشعبي قال إذا قال الرجل لامرأته أنت علي كظهر أمي إن قربتك؛ فإن قربها وقع الظهارء وإن تركها أربعة أشهر بانت منه بالإيلاء حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن عمرو عن الحسن قال هو إيلاء ١ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء في رجل قال لامرأته إن قربتك فأنت علي كظهر أمي فتركها أربعة أشهر قال حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن وعن أبي معشر عن إبراهيم قالا إذا قال الرجل لامرأته إن قربتك فأنت علي كظهر أمي فإن قربها في الأربعة أشهر فهو ظهار؛ وقد ثبت عليه وإن لم يقربها حنى مضي أربعة أشهر فهو إبلاء وقد بانت منه بواحدة ١ سقط الخبر في جا في لس زء طء ها الرجل تقدم هذا الخبر على الخبر الذي سبقه في أ ب وتكرر في س في آس قال في آس طء ها أريعة

كتاب الطلاق ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا شبابة قال نا شعبة عن الحكم وحماد قالا سألتهما عن رجل قال لامرأته إن قربتتك سنة فأنت علي كظهر أمي قالا إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة وبه يأخل أبو بكر ما قالوا في المبارأة ؟ تكون طلاقا ه ١ حدثنا أبويكر قال نا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال الخلع تطليقة بائن والإيلاء والمبارأة كذلك هم ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ابن جريج قال قال عطاء ١ سقط من س ١ في ط جهاد و في ط قال في ط إسئلاتهما في اط قالا في آس قال وفي جء ك فقالا في ط المبادات وفي س الباراة في ك الأخوص في ط إيلاء ٠١ في لس المبارة وفي ط المباداة ١١ سقط من آس

غ المصنف لابن أبي شيبة كل طلاق كان نكاحه مستقيما ؛ إذا تفرقا في ذلك النكاح وإن لم يتكلم بالطلاق فهي واحدة المبارأة وأخذه الغداء حدثنا أبوبكر قال نا كثير بن هشام عن جعفر قال قلت لعبدالكريم بلغني أن الزهري كان يقول المبارأة أشد الطلاق قال ما نراه إذا أخذ منها شيئاً افتدت به إلا بمنزلة الخلع د من قال كل فرقة تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا كل فرقة تطليقة ١ في ابيك نكاح في اك يفرقا في ط المباداة وفي س المبارة في آس طء ها واحدة في أ ها بالفداء وفي ط الفلدة ١ في آب جا كثر في اجا قال في آاب تقول في ط المباداة وفي س المبارة ١ في لب تراه وفي ط نرا ١١ في اس فدت في ب س ن ط كء ها عمرو

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم قال كل فرقة كانت من قبل الرجال فهي طلاق آحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث عن الشعبي قال كل فرقة فهي طلاق حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة قال كل فرقة فهي تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا زيد بن حباب عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال كل فرقة فهي تطليقة ١ حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال كل فرقة فهي تطليقة بائن حدثنا أبوبكر قال نا زيد بن الحباب عن سفيان عن ليث عن ١ في اآسء ها الرجل ؟ في ط طالق في لز أخبرنا سقط الخبرمن أء ب س طء ها في آس زيد في ك قال في آس يزيد في ك الحباب في أء ب يزيد ع

المصنف لابن أبي شيبة طاوس قال ليس كل فرقة طلاقاً ما قالوا في الأمة تعتق تخبر فتختار نفسها حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن مغيرة عن إبراهيم وعن ليث عن طاوس وعن محمد بن سالم عن عامر قالوا إذا كانت الأمة تحت الحر فأعتقت فاختارت كانت فرقة بغير طلاق حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم آعن حماد ١ وعن عبيدة عسن إبراهيم قالا إذا أعتقت فخيرت فاختارت نفسها فهي فرقة بغير طلاق حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن قال هي تطلبقة ١ سقط من ها في أ بء ها طلاق ؟ سقط من أء ب س صء طء ها في أء بء طظ فكانت وفي آجء ك وكانت وفي سء ها فكان سقط ما بين المعكوفين من طء ها في لآسء ها قال في آس فتخريت في آز زيادة بائن وهي من انتقال نظر النساخ بدلالة إدخاله لسند هذا الخبرمع سند ما بعذه

كتاب الطلاق حل حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن محمد قال إذا عن ؟ ما قالوا في الرجل يقول لامرأته إن شئت فأنت طالق حدثنا أبوبكر قال نا أبوبكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يقول لامرأته إن شئت فأنت طالق قال إن شاءت فهي طالق وإن لم تشأ فلا شيء ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حماد بن زيد عن حفص بن سليمان عن الحسن في رجل قال لامرأته أنت طالق إن شعت فقالت قد شعت فقال هي طالق وهو أحق بالرجعة وإذا قال إن شعت طلقتك فقالت قد شئت قال إن شاء لم يطلقها ما قالوا في الرجل يقول لامرأته لست لي بامرأة ما يكون حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إبراهيم بن ميمون مولى آل سمرة عن عروة بن فائد أن رجلا قال لامرأته إن فعلت كذا وكذا فلست لي بامرأة؛ ١ في لأ بء ط رجل

المصنف لابن أبي شيبة ففعلت فانطلقت معه إلى عبدالرحمن بن أبى ليلى فقال ما نوى ١ وأتت معه أبا عبدالله؟ الجدلى فقال ما نوى وقال سعيد بن جبير ليس بشيء حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن هشام الدستوائي عن قتادة قال قلت لسعيد بن المسيب إن الحجاج يحدث عن أبيه أنه قال في رجل قال لامرأته لست لي بامرأة فقال تطليقة فقال سعيد ما أبعد حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم سثل عن رجل قال لامرأته ما أنت لي بامرأة مرارا وهو غضبانء قال إبراهيم ما أراه بلغ هذا إلا وهو يريد الطلاق ١ في تجء ك ففعلته في لجا قال في لأء بء ز وأنت في آسء طء هآ عبيدالله في آس الجذلي وفي ها الهذلي في آس قال في س حجاج في ط ما في لأ ب جء سء طء ها زيادة جابر ١ سقط من ك ١١ في آس لست بي ١ في ها زيادة الحد

كتاب الطلاق ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال في رجل قال لامرأته لست لي بامرأة قال ما نوى حدئثنا أبوبكر قال تسسات اح د الحسن وعطاء في رجل قال لامرأته لست لي بامرأة قالا كذ ليست بشيء حدئنا أبوبكر قال نا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة قال إذا واجهها به وأراد الطلاق فهي واحدة ع ع ين ما قالوا في الرجل يسأل ألك امرأة؟ وله امرأة فيقول لا ما عليه؟ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش سكل عن رجل قيل له ألك امرأة؟ وله امرأة فقال لاء فقال إبراهيم كذبها ١ سقط من س زاد في سء ها عن في ب جء سء زء طء هاأ قال في آس ليس في آس ها بطلاق وفي أ ب جه ك بطلاق به في خ تم السفر السابع من مصنف أبي بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة يتلوه في السفر الذي يليه من كتاب الطلاق ما قالوا في الرجل يسأل لك امرأة؟ ولهء فيقول لاء ما عليه في اجا أو سقط من آجء ك امرأة سقط من ها ٠١ سقط من آسء ها

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبوبكر قال ناابن أبى زائدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن عمر أنه قال كذبة في الرجل له امرأة فسئل ألك امرأة؟ فيقول حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سيار عن الشعبى قال هو كاذب ١ أحدثنا أبوبكر قال ناغندر عن شعبة عن الحكم قال ليس حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن أشعث عن الحسن قال هو كاذب ما فالوا في الرجل يقال له طلقت امرأاتك؟ فيقول نعم ولم يكن فعل حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في رجل ١ في لأء بء سء ها زيادة قال زيادة في لزء ك ابن منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر في جا يسار سقط الخبر في طء ها سقط الخبر من ط في أ ب جء س ك يفعل

كتاب الطلاق ١ قيل له طلقت امرأنك؟ ولم يكن فعل فقال نعم فقال يقع عليها الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن أبى حرة عن الحسن في رجل قيل له طلقت امرأتك؟ ولم يكن طلقها فقال نعم فقال الحسن فقد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في ٠٠١ الرجل يقال له طلقت؟ ولم يكن طلق فيقول نعم فقال كذبة ما قالوا في الرجل يطلق امرأته واحدة ينوي ثلاثا حدئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي ١ في آس يقول؛ وفي ها يقال في آس يفعل في لأ ب جء ك قال في جء س قد في آزء ها رجل في أء بء سء طء ها هشام في آجا سيرين وفي س شبرة في آك له

إنفا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن عبيد عن خالد بن دينار عن الحسن في رجل طلق امرأته واحدة ينوي ثلاثاً قال هي واحدة حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن جعفر الأحمر عن مطرف عن الحكم قال هي واحدة حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن الحكم في رجل قال لامرأته أنت طالق وأشار بيده ثلاثاً قال فسألوه عن ذلك فقال هي واحدة حدئنا أبوبكر قال نا جرير عن بيان قال سثئل الشعبي عن أبواب الطلاق فقال الشعبي سئل رجل مرة أطلقت امرأتك؟ قال فأومأ بيده بأربع أصابع ولم يتكلم ففارق امرأته ين ١ في أء سء طء ها عتيك؛ وفي خ عبيدة ١ سقط الخبرمن أء ب جء سء زء كء وتكرر ما بين المعكوفين في ط ها في أء ب فأشار في ع فسألوا له في لأء ب جء خ سء زءعء ك فقيل ١ في اب أبو سقط من س سقط من اب

كتاب الطلاق حل من قال اللعان تطليقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن معمر عن قتادة عن سعيد ١ ابن المسيب قال اللعان تطليقة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن أبي حنيفة عن إبراهيم قال حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة قال قلت لإبراهيم الملاعن أشد من الذي يطلق ثلاثاً؟ فقال نعم ١ حدئنا أبوبكر قال نا هشيم عن إسما ٠ الشعبى قال بو هشيمأ عن إسماعيل عن الملاعنة أشد من الرجم ما قالوا في الرجل يطلق امرأته تطليقتين أو تطليقة فتزوج ثم ترجع إليه على كم تكون عنده؟ حدئثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيدالله وسليمان بن يسار وحميد بن عبدالرحمن سمعنا أبا هريرة يقول سألت عمر عن ١ في آجا سعد ؟ سقط من س كذا في النسخ والمشهور أن بينهما واسطة في الغالب أنه حماد سقط من آك وفي سء طء ها هشام في اك مغير ١ في آس هشام في آس الرجيم في آجا فزوج وفي آس؟ زيادة ثم تزوج إليه

ل المصنف لابن أبي شيبة رجل من أهل البحرين طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فتزوجت ثم إن زوجها طلقها ثم إن الأول تزوجهاء على كم هي عنده؟ قال هي على ما بقي من الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث وحجاج عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن أبي قال ترجع إليه بما بقي من الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن داود عن الشعبي أن زياداً سأل عمران بن حصين وشريحاً عن الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فتبين فيتزوجها رجل فيطلقها أو يموت عنها فيتزوجها الأول على كم تكون عنده؟ فقال عمران على ما بقي من الطلاق خ وقال شريح نكاح جديد وطلاق جديد ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن حجاج عن عمرو بن مابقى ١ صحيح سقط من س في آسء طء ها زيادة ليلى؛ وانظر الاستذكار ١٠؛ وسئن البيهقي ومصنف عبدالرزاق ١١١ ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف وحجاج مدلس عنعن في آس فتزوجها صحيح منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدركهم

كتاب الطلاق ءِ قرف عن مزيدة بن جابر عن أبيه عن علي قال لايهدم الزوج إلا الثلاث حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم عن مزيدة بن جابر عن أبيه عن علي قال على ما يقي حدثنا أبوبكر قال أخبرنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن أبي قال على ما بقي ه حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عمرو بن ع ا ع شعيب قال قضى عمر ومعاذ وزيد وأبي وعبدالله بن عمر أنها على ما بقي من الطلاق ١ في آس هشام ١ في أ ب مرئدة وفي س زيد في آف الزواج جهول ؛ لجهالة والد مزيدة بن جابر في أ ب مرئدة وفي س زيد ؟ مجهول ؛ لجهالة والد مزيدة بن جابر سقط الخبرمن أ ب سء طء ها صحيح في آسء ط أنهما ٠١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك هؤلاء

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد ١ عن ابي هريرة عن عمر قال على ما بقي من الطلاق د ٠١ من قال هي عنده على طلاق جديد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع نا إسماعيل عن الشعبي عن ابن عمر قال هي عنده على طلاق مستقبل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة وسفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وابن عمر قالا هي عنده على طلاق ديد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال هي عنده على ثلاث أصحاب عبد الله يقولون يهدم الثللاث ولا يهدم الواحدة والشنتين يعني في ك كمل السفر السابع من مصنف أبي بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة بحمد الله تعالى وحسن عونه وصلى الله على محمد نبيه وعبده ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق في لأء ب حدثنا وفي آجء س عن صحيح حسن ؛ حماد صدوق في آز شعبة في ب تهدم

كتاب الطلاق طلاقً واحدا حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان أصحاب عبدالله يقولون يهدم الثلاث ولا يهدم الواحدة والثنتين حدئنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم أن أصحاب عبدالله كانوا يقولون يهدم الواحدة والثنتين كما يهدم الثلاث إلا عبيدة فإنه قال هي كما بقي حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن داود عن الشعبي عن شريح قال على طلاق جديد وعلى نكاح جديد حدثنا أبوبكر قال نا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون قال هي عنده على طلاق جديد ١ في ط إطلاقا فيراخءع جديداً في أء ب جا حدثنا وسقط من جا سقط من أ ب في آجا واثنتان؛ وفي آب س؟ واثنتين سقط من س في لب س واثنتين؛ وفي لأء ب طء ك زيادة و في آس ولا فيأء بء جء سء طء كء ها الثلاثة ١ في لجآ عبيدالله ١١ كذا في النسخ ولعلها على ١ في س عبيدة

حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن ابن عون عن رجاء عن قبييصة قال قلت رجل طلق امرأته تطليقة فبانت منه فحلت فتزوجت زوجا فدخل بها ثم مات عنها أو طلقهاء فرجعت إلى زوجها الأول على كم هي عنده؟ قال على مابقي من الطلاق قال قلت فطلقها أخرى فبانت منه فتزوجت زوجاً فدخل بها ثم مات عنها أو طلقها فرجعت إلى زوجها الأول؛ على كم هي عنده؟ قال هي على ما بقي؛ قلت فطلقها أخرى فحلت فتزوجت زوجا ثم دخل بها ثم مات عنها فرجعت إلى زوجها الأول على كم هي عنده؟؟ قال هي على ثلاث حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إن دخل بها الطلاق ١ في اس جابر في آجء ك زيادة قال في آسء طء ها تطليقيتين في أ بء س زيادة زوجها في ب زيادة هي سقط من أ ب سقط من أ ب في أ ب فحلت سقط من أ ب ٠١ سقط من أ ب طآ

كتاب الطلاق ٠١ ما قالوا في الرجل يقول لامرأته إذا حملت فأنت طالق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة قال يقع عليها عند كل طهر مرة ثم يمسك حتى تطهرء فإذا استبان حملها بانت حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه قال في رجل قال لامرأته إذا حملت فأنت طالق قال يغشاها إذا تطهرت من الحيض ثم يمسك؟ عنها إلى مثل ذلك وقال ابن سيرين يغشاها حتى تحمل ١ ما قالوا في االمجوسيين يسلم أحدهما قبل صاحبه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن وعكرمة وكتاب عمر بن عبدالعزيز أنهم قالوا إذا سبق أحدهما صاحبه بالإسلام فلا سبيل له عليها إلا بخطبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن في المجوسيين ١ في آخ حبلت ١ في ها فإذا في ع طهرت في أء ب سء هآ يمسكها في لجا كان في آس أسبق في آك جخبطة ١

لخ المصنف لابن أبي شيبة إذا أسلما فهما على نكاحهما فإن أسلم أحدهما قبل صاحبه انقطع ما بينهما مثله إلا أنه قال بانت منه حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء في الرجل والمرأة يكونان مشركين فيسلمان؟ قال يثبت نكاحهما فإن أسلم أحدهما قبل الآخر انقطع ما بينهما؟ يعني بذلك المجوس والمشركين غير أهل الكتاب حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن الحكم في المجوسيين إذا أسلم أحدهما قبل صاحبه فرق بينهما ؟١ من قال ليس في الطلاق والعتاق لعب وقال هو له لازم حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن عن أبي ١ في آها وإن؛ وسقط من س غير واضح في طاء وفي آس زء ها زيادة و في لجء ك وامرأته فيأ بء س ثبت في آس ذلك في ها المسجوس في أ بء ك حدثنا؛ وسقط من جا

كتاب الطلاق ارق الدرداء قال ثلاث لا يلعب بهن النكاح والعتاق والطلاق حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن حجاج عن سليمان بن سحيم عن سعيد بن المسيب عن عمر قال أربع جائزة على كل حال العتق والطلاق النكاح والنذر حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي كبران عن الضحاك قال حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر قال كتب عبدالملك بن مروان وسليمان وعمر بن عبدالعزيز ويزيد بن عبدالملك ما أقلتم السفهاء من شيء؛ فلا تقيلوهم الطلاق ٠١ والعتاق ١ في اجا يعبث منقطع ؛ الحسن لا يروي عن أبي الدرداء في آجا سعد في أ حازات وفي آب جائزتان وفي آجء ك جائزان في ها في وسقط من س منقطع حكما ؛ حجاج مدلس في آس كدران وفي أء طء ها كدان في أ عباس سقط من اس ١ في ط عمرو ١ في ها مهما ١١ في ها عن في طء ها تقبلوهم؛ وفي س تقتلوهم

لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال أخبرنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن والطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن عمرو عن الحسن قال كان الرجل في الجاهلية يطلق ثم يرجع يقول كنت لاعباً ويعتق ثم يرجع ويقول كنت لاعباء فأنزل الله ولا تتخذوا آيات الله هزوا فهو جائز ١ حدثنا أبوبكر قال نا مروان بن معاوية عن عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز عن سليمان بن حبيب امحاربي قال كتنب إلي عمر بن عبدالعزيز ١ سقط الخبرمن أ ب س طء ها في اخ زيادة عن أبي الدرداء ورواية ابن أبي شيبة مرسلة كما في الدر المتشور ؟ في لأء بء جء ك يراجع في أ بء جء ك يراجع في لأء بء ك زيادة و؛ وكذلك في ط سقطت و في جء س كا سقط من س أو أنكح مرسل ضعيف جداً ؛ الحسن تابعي ؛ وعمرو بن عبيد متروك أخرجه مرسلاً ابن جرير في التفسير وابن أبي حاتم وأخرجه متصلاً من حديث أبي الدرداء ابن عدي ١ والطبراني كما في مجمع الزوائد سقط من س

كتاب الطلاق كلف مهما أقلت السفهاء من أيمانهم؛ فلا تقلهم العتاق والطلاق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى عن سعيد قال و بكم دبرق عن ينحيى عن ثلاث ليس فيهن لعب العتاق والطلاق والنكاح ل كن ١ ما قالوا في الرجل يطلق بالفارسية حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن مطرف عن الشعبي في رجل يقول لامرأته بهشتم قال تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال طلاق العجمى بلسانه جائز حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي شهاب عن جبلة بن دعلج عن سعيد بن جبير قال إذا طلق الرجل بالفارسية قال يلزه ١فيأ بء جء س ك من؛ وفي طء هآا عن في آس أبانهم في ط تقبلهم؛ وفي ك تقيلوهم؛ وفي س ها تقيلهم سقط الخبرمن أ ب جء سء زء طء كء ها في جء ك الرجل في أ ب بهشيم سقط من أ ب وفي ط عن أبيه في آس ط حلة في آس وعلج ٠١ في آك يلزمه وفي آس ها يلزمها

١ الف المصنف لابن أبي شيبة حدثئنا أبوبكر قال نا وكيع عن ربيع عن الحسن في الرجل يقول لامرأته بهشتم قال يلزمه الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن إبراهيم في الرجل يقول لامرأته بهشتم بهشتم بهشتم قال قدقالبا بلسانه ذهبت منه ٠ما قالوا في الرجل متى يطيب له أن يخلع امرأته؟ حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي قلابة وابن كء نثراه سيرين قالا لا يحل الخلع حتى يوجد رجل على بطنها ؛ لأن الله يقول إِلآ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يحل له أن يأخذ فدية من امرأته إلا أن لا تطيعه ولا تبرله قسماً فإن فعلت ذلك ١ في آسء طء ها رجل ١ في أء ب بهشيم؛ وفي س بهشم سقط من ط في ب بهشيم بهشيم بهشيم وفي س بهشم بهشم بهشم كذا في النسخ؛ ولعله يجد رجلا في أء جء طء هآ أبيه سقط من س في آك الا الا وفي آسء ها إن لا

كتاب الطلاق أ فكان من قبلها شىء حلت له الفدية فإن أبى أن يقبل منها الفدية وأبت أن تطيعه بعثا حكمين حكما من أهله وحكما من أهلها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال إذا كرهت المرأة زوجها فليأخذ منها وليدعها ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حماد بن سلمة عن مروان الأصفر عن حميد بن عبدالرحمن الحميري قال يطيب لك الخلع إذا قالت لا أغتسل لك من الجنابة؛ ولا أبر لك قسماًء ولا أطيع لك أمرا م حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالله بن نجي عن علي قال يطيب للرجل الخلع إذا قالت لا أغتسل من جنابة ولا أطيع لك أمراً ولا أبر لك قسماً ولا أكرم نفس ١ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن علي بن بذيمة عن مقسم قال إذا عصتك وآذتك ١ في ب جا زيادة وكيع عن في أء ب بطيب في أ س ط أغسل فيأء بء جء طء ك جنابة في أء بء سء طء هآا يحيى في أء ب ط زيادة لك وفي آك زيادة له وفي س أغسل في آسء هآ الجنابة ضعيف منقطع ؛ جابر هو الجعفي ضعيف وعبدالله بن نجي لا يروي عن علي في أء ب ط نديمة وفي خ فذيمة ٠١ فيأ ب جء طء ك غضبتك وفي س عصيتك ١ في ها أو

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يزيد عن الحسن في قوله قَلا جِتَاحَ البقرة قال ذلك في الخلع إذا قالت لا أغتسل لك من جنابة ع اي يرث د قال إذا فعلت ذلك حل له أن حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي غنية عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يخلع المرأة قال إذا أتى ذلك من قبلها فلا بأس حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال قال جابر بن زيد إذا كان النشوز من قبلها حل له فداؤها حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ابن جريج عن هشام أن ١ سقط من أ ب سء طء ها في آس أغسل في آس هآ الجنابة في آجا سقطت وفيس السحاني؛ وفي ز السختياني في آك سقطت تعالى ١ في ط ببغض في أء بء ط عيينة وفي آس ها عتبة في أ ب سء طء ك جريح في أ س هآ بن وانظر تفسيرابن جرير ؛ وفتح الباري والمدونة

كتاب الطلاق الف عروة كان يقول لا يحل له الفداء حتى يكون الفساد من قبلها ولم يكن يقول لا تحل له حتى تقول لا أبرلك قسماً ولا أغتسل لك من جنابة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن جريج قال كان ع مأك وى دا وه مه طاوس يقول يحل له الفداء ما قال الله إلَّ أن حَحَاقَا ألا يُقيمًا حُدُودَ آلَّوْه ولم يكن يقول قول السفهاء حتى تقول لا أغتسل لك من جنابة ولكنه كان يقول إِلّة أن انَا ألا يُقِيمًا حُدُودَ آلَه البقرة فيما افترض لكل واحد منهما على صاحبه في العشرة والصحبة حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة قال سألت الحكم عن قول المرأة لزوجها لا أغتسل لك من جنابة ولا أبر لك قسماً ولا أطيع لك أمراء ١ حدئثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن محمد بن إسحاق قال سئل ا مه امه القاسم بن محمد إِلّة أن حَاقَا ألا يُقِيمَا حُدُودَ آله قال ما افترض عليهما في العشرة والصحية حدئنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن كثير مولى ابن ١ سقط من ها ؟ في ها ها سقط من آك سقط من ها في آجا سألت ١ سقط من اس اللا

سمرة أن عمر أتي بامرأة ناشز فقال لزوجها اخلعها حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري وعطاء وعمرو بن شعيب أنهه قالوا لا يحل الخلع إلا من الناشز ين ٠١ ما قالوا في الرجل إذا خلع امرأته كم يكون من الطلاق؟ حدئثنا أبويكر قال ناوكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن جمهان أن امرأة اختلعت من زوجها فخلعها فجعله عثمان تطليقة وما ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه قال خلع جمهان الأسلمي امرأة ثم ندم وندمت فأتوا عثمان فذكروا ذلك له قال فقال عثمان هي تطليقة؛ إلا أن تكون سميت شيئاً فهو ١ في آس عن منقطع ؛ كثير لا يروي عن عمر ؟ سقط من ججء سء ها في آسء زء ها ناشز في آس طء ها بخلعها وسقط من جء زء طء ك ١ سقط من أء ب س وفي طء ك فجعلها حسن ؛ جمهان صدوق سقط من س في آس تقديم وتأخير ٠١ في طء ها سمت ١١ في طء ها سمت ١ منقطع ؛ عروة لم يدرك عثمان

كتاب الطلاق ا كه حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن هشام عن أبيه عن جمهان عن عثمان قال الخلع تطلبقة حدثنا أبوبكر قال نا أبومعاوية عن هشام قال كان أبي يجعل الخلع تطليقة بائئة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن داود بن أبي عاصم عن سعيد بن المسيب أن النبي يلك جعل الخلع تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى عن أبي سلمة قال الخلع تطليقة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع وابن عيينة وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن طلحة عن إبراهيم عن عبدالله قال لا تكون تطليقة بائنة إلا في فدية ع أو إيلدي ١ في جا زيادة عرابا ز بن ١ في آسء طء ها زيادة بائنة حسن ؛ جمهان صدوق سقط من س في أ بء سء زء هآ عثمان وفي جا أبان عن عثمان وانظر ما سيأتي برقم ١١ سقط الخبر من ط فيأء بء جء سء زء كء هآ زيد مرسل ضعيف جداً ؛ سعيد تابعي وإبراهيم بن زيد متروك في أ سء جء كء ها بن ٠١ فيء ب يكون ١ ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف وإبراهيم لم يدرك ابن مسعود

لقف المصنف لابن أبي شيبة ١ إلا أن علي بن هاشم قال عن علقمة عن عبدالله حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن مغيرة عن إبراهيم ١ وجابر عن عامر ١ وعطاء عن سعيد بن جبير قالوا الخلع تطليقة بائنة حدئثنا أبوبكر قال نا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال الخلع تطليقة بائنة والإيلاء والمبارأة كذلك حدثنا أبوبكر قال ن عباد عن سعيد عن قتادة عن الحسن ويونس عن الحسن في الرجل يخلع امرأته قالا أخذه المال ١ في آسء ط أن ؟ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف في لأ ب جء س طء ك زيادة و فيأ بء سء طء ك قال وفي اجا قالوا في أ ط الأخوص ١ في ط المبادأة في أ بء س ها زيادة أبوالأحوص عن مغيرة عن؛ وفي آك أبوالأحوص عن في لأ ب بن في آجا الحكم ١ ف اس قال

كتاب الطلاق ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن موسى بن مسلم عن مجاهد قال قال علي إذا خلع الرجل أمر امرأته من عنقه فهي واحدة؛ وإن اختارته حدثنا أبوبكر قال نا الحسن بن موسى عن شيبان عن يحيى قال قال قبيصة بن ذؤيب الخلع تطليقة إن شاءت تزوجته بصداق حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن مطرف عن الشعبي قال كل خلع أخذ عليه فداء فهو طلاق وهو تطليقة بائنة حدثنا أبو خالد عن أشعث عن الشعبي عن شريح قال كل ؟ا١ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال الخلع تطليقة بائنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال ١ في آخ عيسى ١ منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن علي في أء بء سء طء ك زيادة قال في آس تزوجت في أ حديد في آس سقطت خلع سقط من جا سقط الخبرمن ط

المصنف لابن أبي شيبة هود تطليقة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال هو تطليقة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا عمر بن هارون عن ثور عن ميمون قال في قراءة أي الخلع تطليقة بائنة كلاغ١ حدثنا أبوبكر قال نا الثقفى عن برد عن مكحول قال كل مفتدية ١ حدثنا أبوبكر قال نا مخلد بن يزيد عن سعيد بن عبدالعزيز عن مكحول قال الخلع تطليقة حدثنا أبوبكر نا حفص عن يحيى بن سعيد أن عثمان بن عفان جعل الخلع تطليقة بائنة احدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن يحيى عن أبي سلمة أنه كان يقول المخلع تطليقة بائنة سقط الخبرمن أ جء س زء طء كء هاء وانظر الخبر رقم ١ في آها عمرو بن ؟ منقطع ؛ ميمون لم يدرك أياً في اخ يشاء في بء جء زء طء ك مخلد زيادة في س منقطع ؛ يحيى لا يروي عن عثمان سقط الخبرمن أ ب ز

كتاب الطلاق تكفا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال الخلع تطليقة بائنة وما اشترطت عليه من الطلاق فهو لبا ١ من كان لايرى الخلع طلاقا ١١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس قال إنما هو فرقه وفسخ؛ ليس بطلاق ذكر الله الطلاق في أول الآية وفي آخرها والخلع بين ذلك فليس بطلاق الطْلَقٌ تان فَإِمَسَالٌ مروف أَوْ تَسْرِيحٌ بإحْسَن البقرة ١ ما قالوا في عدة المختلعة كيف هي؟ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب وعن أبي معشر عن إبراهيم قالا علة المختلعة عدة المطلقة ١ في أء ب سء طء ك بائن ١ في س سقط ابن صحيح في آس العدة في آك هو ١ في اب المختلفة ١

لف المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن هشام بن عروة قال كان أبي يقول تعتد ثلاث حيض وهو أولى بخطبتها في العدة حدثنا أبوبكر قال نا جرير وهشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كل فرقة كانت بين الرجل والمرأة فعدتها عدة المطلقة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقوله آحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن عبيدالله بن عمر عن سالم قال عدتها ثلاث حيض ال ل ا ل الشعبي قال عدتها ثلاثة قروء الحنفية عن علي قال عدة المختلعة عدة المطلقة ١ حدثنا أبوبكر قال ناابن مهدي عن هشام عن قتادة عن سعيد وأبي عياض وخلاس قالوا عدة المختلعة عدة المطلقة ١ سقط الخبرمن ط ها في ب سء ه هشام فيأء بء جء طء ك ثلاث ضعيف ؛ عبدالأعلى فيه ضعف سقط الخبرمن نجاء وفي اخ زيادة وعدة الملاعنة عدة المطلقة؛ ولا يظهر لي أنها من أصل المصنف إذ إن أهل العلم ينقلون عن خلاس وأبي عياض قولهم في عدة المختلعة ولا يذكرون لهم قولاً في عدة الملاعنة مع أن المسألتين تبحثان في موطن واحدء انظر الاستذكار وتفسيرابن كثير ١ الااء والمغني والمبدع ١ وأضواء البيان ١١

كتاب الطلاق يفف حدئنا أبوبكر قال نا شبابة عن مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد ابن المسيب وسليمان بن يسار وغيرهم أنهم كانوا يقولون عدة المختلعة عدة المطلقة ثلاثة قروء د رح ين من قال عدتها حيضة حدئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن حجاج عن نافع عن ابن عمر عن عثمان أنه قال عدة المختلعة حيضة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال عدة المختلعة حيضة أحدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمرل أن الربيع اختلعت من زوجها فأتى عمها عثمان فقال ١ في آها وغيرهما؛ والذي في الموطأ أنه بلغه أن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وابن شهاب كانوا يقولون ؟ سقط من آجا سقط من اس متقطع حكماً؛ حجاج مدلس صحيح في ط عبدالله في لب تكرر ما بين المعكوفين وكذلك س؟ وزيادة قال عدة المختلعة حيضة في آس أختلف تكرر في جاء وفي جا قال ٠١ صحيح

لكف المصنف لابن أبي شيبة وكان ابن عمر يقول تعتد ثلاث حيض حتى قال هذا عثمان فكان يفتي به ويقول خيرنا وأعلمنا ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن سواء عن ابن أبي عروبة عن أبي الطفيل سعيد بن حمل عن عكرمة قال عدة المختلعة حيضة قضاها رسول ١ حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن ليث عن ١ حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن سفيان عن نمحمدبن عبدالرحمن مولى آل طلحة ععن سليمان بن يسار أن الربيع اختلعت فأمرت ١ صحيح في سء زء طء ها عن وانظر توضيح المشتبه والعلل ومعرفة الرجال لأحمد والمؤتلف للدارقطني ١ والإكمال في أء ب سعد في أء بء جء ط ابنة في أ ب سء ط سلول مرسل مجهول ؛ أبوالطفيل مجهول؛ وعكرمة تابعي وأخرجه أحمد في العلل وأخرجه متصلاً من حديث ابن عباس ابن ماجه منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يدرك الواقعة

كتاب الطلاق كف ٠١ ما قالوا في عدة المختلعة أين تعتد؛ حدثنا أبوبكر قال نا أبوبكر بن عياش عن مطرف عن الشعبي قال المعتدة تعتد في بيت زوجها ؛ لأنه إن شاء راجعها حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن الربيع اختلعت من زوجها فأتى معوذ عثمان فسأله فقال أتنتقل؟ قال نعم د ما قالوا في الخلع يكون دون السلطان؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن خيثمة قال أتى بشر بن مروان في خلع كان بين رجل وامرأة فلم يجزه فقال له عبدالله ابن شهاب الخولاني شهدت عمر بن الخطاب أتي في خلع كان بين ١ في خ المختلعة والشعبي يرى أن المبتوتة لا سكنى لها لعدم إمكان الرجعة فكأن المؤلف يقول يؤخذ من ذلك أن المختلعة لا يلزمها أن تعتد في بيت زوجهاء وانظر التمهيد والاستذكار والحاوي ١١ ؟ في ها عبدالله في آس طء ها تنتقل صحيح في آسء ها بشير ١ فيأ بء جء سء طء ك امرأته في أء ب يجلزه في اخ بشر

١ المصنف لابن أبي شيبة ف رجل وامر جازن حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن شعبة عن الحكم عن الشعبي أن شريحاً أجاز خلعا دون السلطان ونا لادان ال ل دون عثمان فأجاز ذلك عنمانت حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال الخلع جائز دون السلطان ههة١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن يحبى بن سعيد سمعه يقول يختلعون عندنا دون السلطانء فإذا رفع إلى السلطان أجازه د د ١ حسن ؛ عبد الله بن شهاب صدوق ؟ في اس سقطت بن في ط غفراء وفي اآس عفر في أ ب أخلعها صحيح سقط من أ ب سء ط في آجا سعد

كتاب الطلاق من قال هوعند السلطان حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال هو عند السلطان ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفى عن أيوب عن سعيد بن جبير في المختلعة قال إن كانت ناشزا أمره السلطان أن يخلع ؟١ ما قالوا في الرجل يخلع امرأته ثم يطلقها من قال يلحقها الطلاق حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع بن الجراح عن علي بن المبارك عن يحيى من زوجها لبا طلاق ما كانت في عدتها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي فضالة عن علي بن أبي في أ بء جء سء زء طء ك؛ ها المسيب وانظر تفسيرابن جرير ١ والدر المنثور ؟ وأحكام القرآن للجصاص ١و ؟ في لها ناشزة في أ ب جء طء ك سيرين؛ وفي آس كثيرين وانظر تنقيح التحقيق ء والمحلى ١٠؟ منقطع ؛ يحيى لا يروي عنهما هو فرج بن فضالة؛ انظر مختصر خلافيات البيهقي ؛ وتنقيح التحقيق لابن عبدالبادي

المصنف لابن أبي شيبة طلحة عن أبي عون الأعور عن أبي الدرداء قال للمختلعة طلاق ما دامت فق العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن الحسن بن يحيى عن الضحاك قال اختلف ابن مسعود وابن عباس في الرجل يخلع امرأته ثم يطلقها قال أحدهما ليس طلاقه بشيء وقال الآخر ما دامت في العدة فإن الطلاق للع حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن معمر عن قتادة عن سعيد قال يلحقها الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال يجري عليها الطلاق ما كانت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يخلع امرأته ثم يطلقها قال أخذه المال تطليقة؛ وكلامه بالطلاق تطليقة ١ في أ ب جء سء زء طء ها طالب وزاد في لها بعدها و في أ بء جء سء زء طء كء ها ابن عون عن الأعور ؟ في ها قالا ضعيف ؛ أبوفضالة هو فرج بن فضالة ضعيف منقطع ؛ الضحاك لايروي عنهما في س عمر في آجء ط يجزي في أء ب فكلامه في لأء بء ط بالمال

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب وخلاس قالا يلحقها الطلاق ما كانت في العدة حدثئنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال الخلع تطليقة بائن؛ وما أتبع من الطلاق فإنه يلحقها ما كانت في العدة حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن الشعبي عن مسروق في الرجل يخلع امرأته ثم يطلقها قال ذلك أبعد له منها حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن إسماعيل عن الشعبي عن شريح قال يلزم المطلقة الطلاق في العدة حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن سفيان عن منصور ومغيرة عن ١ وعن بيان عن الشعبي في المرأة تبارئ زوجها فيطلقها قالا يقع عليها ما كانت في عدتها ١ في آس عبدالله في أ ب سقط بن عبدالأعلى في ط تكرار في ط خلاص في از دامت في لأء ب يختلع في تج زء ك ذاك في ط تبادئ؛ وفي جا تفادي

المصنف لابن أبي شيبة ١ قال سفيان نرى أنه يقع حدثنا أبويكر قال نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء في المختلعة قال يلحقها الطلاق ١ من قال لا يلحقها الطلاق ابن عباس وابن الزبير أنهما قالا ليس بشيء حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن منصور عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد أنه كان يقول لا يلحقها طلاقه إياها ما كانت في عدة منه بائنة وحجاج عن عطاء في المختلعة ليقع عليها طلاق زوجها ما ١ في آطا نوى؛ وفي آس ترى في اجا زيادة و سقطت من جا منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آس حزم سقط من ب في س مانية في لأ ب س الطلاق

كتاب الطلاق منه بائنة كانت في عدة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حسن عن ليث عن طاوس قال لا يقع عليها الطلاق ما كانت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن الحسن عن حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن مطر عن عكرمة أن المختلعة لا يلحقها الطلاق في عدتها ينا حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة وابن ثوبان قالا إن طلقها في مجلسه لزمهء وإلا فلا ١ في اس العدة ؟ سقط من س في أ تكرار سقط من اب تكرر في فيلأ ب جء طء ك حسن سقط من ب في أ ب العدة في أء ب سء زء طء ها أسامة

المصنف لابن أبي شيبة ١١ ما قالوا رفي المختلعة تكون لها نفقة أم لا؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نايحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال للمختلعة السكنى والنفقة حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن مطرف عن الشعبي قال للمختلعة السكنى والنفقة ؛ لأنها لو شاءت تزوجت زوجها في عدتها فتتزوجه حدثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن سفيان عن حماد قال المختلعة لبا النفقة حدئنا أبويكر قال نا وكيع وعبدة عن إسماعيل عن إبراهيم منها ١ سقط من ب في أ ب يكون ؟ سقط ما بين المعكوفين من اط في آسء طء ك بن أبي زكريا وسقط من اب في أء جء طء ك ها حسين وفي ز حصين في أ ب س زء طء ها عدته في أء ب خء س طء ها تزوجته؛ يريد الشعبي أن بين المخالعة والمطلقة بالثلاث فرقاً وهو أن المخالعة يحل لمخالعها العقد عليهاء بخلاف المطلقة بالثلاث فلا يحل لمطلقها أن سقط الخبر من أ بء س طء ها سقط من ب

كتاب الطلاق حدثنا أبويكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول حرثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن أبى العلاء عن قتادة ك قال ليس للمختلعة والمبارئة نفقة ما فالوا في متعة المختلعة؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ابن جريج عن عطاء قال للمملكة والمخيرة والمختلعة متعة حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري قال حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن مطرف عن الشعبي قال ليس للمختلعة متعة كيف بمتعها وهو يأخذ منها؟ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن ابن أبى عروبة عن قتادة قال ١ في آسء هآ زياد وفي آاط زيد ؟ سقط من اب في ط المبادئة وفي س المبارة سقط من ب في أء ب جريح ١ سقط من أ ب طء هاء وانظر مصنف عبدالرزاق ١ والمراد من ملكها زوجها أمر نفسها أو خيرها

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن شريك عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال ليس للمختلعة متعة اع اخى م ١ ما قالوا في المختلعة لزوجها أن يراجعها؛ حدثنا أبوبكر قال نا مروان بن معاوية عن حبيب بن مهران التيممي قال سألت عبدالله بن أبي أوفى عن امرأة اختلعت من زوجها ببقية مهر كان لبا عليه فهل لبما أن يتراجعا؟ قال نعم إن لم يكن ذكر فيه طلاقا ؛ بمهر جدير قال وسألت ماهان فقال نعم ولو بكونز من ١ سقط من ها ؟ في لط المختلعة في آس طء ها جبير في أ بء جء سء زء طء كء ها التميمي وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ٠١ والكنى للدولابي والمقتنى والثقات ١١ في لأ ب بتقية سقط من أء ب وفي طء ها فيها في أ حديد صحيح ٠١ في أ ب قال ١ في سء ها يكون ١ في آسء ها الماء

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن عامر وعن إبراهيم قالا إذا طلق الرجل امرأته واحدة على جُعل فلا يملك الرجعة وهو خاطب من الخطاب حدئنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن هشام قال كان أبي يقول ١ صاحبها أولى بخطبتها في العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا خلعها ثم ندما وهي في عدتها لم ترجع إليه إلا بمخطبة ه ١ حدثنا أبوبكر قال نا الضحاك بن مخلد عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال لا يتزوجها بأقل نما أخذ منها حدثنا أبوبكر قال نا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال بعد ذلك قال يتزوجها ويسمي لها مهرا جديدا ١ في ف الركعة ؟ في هآ لصاحبها في جا لولا بخطبتها وفي آس ها أن لا يخطبها في أء ط مطموسة في آسء ط جعلها في آك يرجع في طء هآ عنها في آجء ك الخلعة

الى المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا إبراهيم بن صدقة عن يونس عن الحسن في المختلعة إذا أراد زوجها مراجعتها قال يخطبها بمهر جديد ١ من كره أن يأخذ من المختلعة أكثر مما أعطاها حرثنا أبوبكر قال نا حفص عن ابن جريج عن عطاء أن امرأة أتت النبي تشكو زوجها قال تردين عليه ما أخذت منه؟ قالت نعم؛ وأزيده قال أما زيادة فلاع مهمو حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن الحكم عن علي قال لا يأخذ منها أكثر ما أعطاها حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن ليث عن الحكم عن على مغله ١ في لجء ك مراجعها ؟ في اك فحطها ؟ في ب سء ط جريح في ط خلت مرسل ؛ عطاء تابعي؛ أخرجه الدارقطني و١ وعبدالرزاق ١١ وأبوداود في المراسيل والبيهقي ١ وابن الجوزي في التحقيق ١ ويعقوب في المعرفة ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف؛ والحكم لا يروي عن علي سقط من ها سقط من س ضعيف منقطع

كتاب الطلاق لامه١ حدثنا أبوبكر قال نال عبدالرزاق عن معمر عن بن طاوس عن أبيه قال لا يحل له أن يأخذ منها أكثر ما أعطاها حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن يحيى بن بشر عن عكرمة قال لا يأخذ منها أكثر نما أعطاها فإن أخذ ؛ ردٌ عليها ههه ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حميد عن الحسن أنه كره أن يأخذ منها أكثر ما أعطاها حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن سفيان بن حسين عن الزهري والحسن قالا لا يأخذ منها أكثر تما أعطاها اهه١ حدثنا أبويكر قال ناعيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري وعطاء وعمرو بن شعيب قالوا لا يأخذ منها إلا ما أعطاها زوجها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن الشعبي أنه كره أن يأخذ منها أكثر نما أعطاها ١ في ب زيادة ثنا ابن إدريس عن ليث عن الحكم قال حدثنا ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب سء طء ها في آجا عن في اط في في ط قال سقط من آك سقطت في آجا تقديم وتأخير زوجها إلا ما أعطاها سقط الخبرمن آز

ذف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم عن سعيد بن المسيب أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً فكرها أن يأخذ منها أكثر نما أعطاها ١ه حدثنا أبوبكر قال نا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن ميمون قال من خلع امرأته وأخذ منها أكثر ما أعطاها فلم يسرح بإحسان البمداني عن أبيه عن على أنه كره أن يأخذ منها أكثر ما أعطاها ١ ً حرثنا أبويكر قال نايزيد بن هارون عن حميد عن رجاء ابن حيوة أنه سأله كيف كان الحسن يقول ف المختلعة؟ فقال إنه كان يكره أن يأخذ منها فوق ما أعطاها ا اقر الآية التي بعدها ِفَإِنَ حِفَمٌ يُقيبا ود أله فلا فلا جُنَاحَ عَلَيِمَا فِيمًا آَفْعَدَتٌ البقرة د د عد ١ في آها سقط منها في اجء ك فأخذ ؟ سقط من س مجهول ؛ عمار بن عمران ووالده مجهولان في آس بن سقط من س سقط من ط

كتاب الطلاق يل من رخص أن يأخذ من المختلعة أكثر مما أعطاها حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن كثير مولى ابن سمرة أن عمر أتي بامرأة ناشز فأمر بها إلى بيت كثير الرّبْل ثلاثا فدعاها فقال كيف وجدت؟ فقالت ما وجدت راحة مذ كنت عنده إلا هذه الليالي التي مستها قال اخلعهاء ولو من قرطها حدثنا أبوبكر قال نا عفان بن مسلم قال نا همام قال نا مطر عن ثابت عن عبدالله بن رباح أن عمر قال اخلعها بما دون عقاصها حدثنا أبوبكر قال نا على بن مسهر عن عبيدالله عن نافع أن مولاة لصفية بنت أبي عبيد اختلعت من زوجها بكل شيء لها حتى اختلعت ببعض ثيابها فبلغ ذلك ابن عمر فلم ينكره ١ في آسء ط مر أي القاذورات وفي ها زيادة فمكثت فيه في تجء ك ثم دعها في ابء ك فقال في أ بء جه ك منذ في خ حبستني في لجا قرطهماء وانظر عمدة القارئ ١١ مرسل منقطع ؛ كثير لا يروي عن عمر منقطع ؛ عبدالله بن رباح لا يروي عن عمل ٠١ في آها عبدالله ١١ في اس بن ١ في س نيابها ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال نا أبوخالد عن حجاج عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال تختلع حتى بعقاصها حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد عن حجاج عن بن أبي نجيح عن مجاهد مثله حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال ١ حدثنا أبوبكر قال نا علي بن هاشم عن جويبر عن الضحاك قال يفنا لا بأس أن تختلع المرأة من زوجهاء وإن كان أكثر نما أعطاها ١٠في المرأة تختلع من زوجها ثم يتزوجها ثم يطلقها قبل أن يدخل بها أي شيء لها من الصداق؟ حدثئنا أبوبكر قال نا معتمر عن منصور عن إبراهيم في رجل بانت منه امرأته بخلع أو إيلاء؛ فتزوجها فطلقها قبل أن يدخل بها قال لبا الصداق كاملاً ١ سقط من ها في طء ها يختلع منقطع حكما ؛ حجاج مدلس سقط الخبرمن أ ب طء ها في آس زيادة قال في أجا معمر سقط من أ ب س طآء وفي جء ك ثم طلقها

كتاب الطلاق ل ١ حدئنا أبوبكر قال نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن إسماعيل وأشعث عن الشعبي في الرجل يطلق امرأته تطليقة بائنة ثم يتزوجها في عدتها ثم يطلقها قبل أن يدخل بها قال لبا الصداق وعليها عدة مستقبلة حدثنا أبوبكر قال نا بن أبي زائدة عن سفيان عن منصور عن إبراهيم مثله وقال هو أملك برجعتها هه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال لبا الصداق كاملاً وعليها العدة كاملاً اين من قال لها نصف الصداق حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن داود بن أبي هند عن الشعبي في مه اا مالاه ٠ كفن المرأة تبين من زوجها بتطليقة أو تطليقتين ثم يتزوجها ثم يطلقها قبل أن يدخل بها قال لبا نصف الصداق ١ في آس ها عن أشعث عن وفي أ ب جء ك ط عن أشعث و ؟ في اط باينة ؟ في آس عليها في آس مستقلة سقط من اآس في جا وقال هو أملك في آك برجعها في أء بء جء طء ك زيادة قال

الى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن سثئل عن رجل آلى من امرأته فبانت منه ثم تزوجها في عدتها ثم طلقها قبل أن يدخل بها قال لها نصف الصداق وليس عليها عدة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان ومحمد بن سواء عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة والحسن قالا إذا خلعها ثم تزوجها في عدتها ثم طلقها قبل أن يدخل بها فلها نصف الصداق وتكمل ما بقي عليها من العدة حدثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن حسن عن ليث عن طاووس قال لها نصف الصداق م ١ حدثنا أبويكر قال نا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون في المختلعة إذا قبل زوجها الفدية ثم خطبها بعد ذلك قال يتزوجها ويسمي لبا صداقا فإن طلقها قبل أن يدخل بها فلها نصف الصداق ١ قال جعفر وكان غير ميمون يقول لها الصداق كاملا ١ سقط من ها في آك فليس في س يتزوجها في آس طلق سقط من ها في اخ تكفل سقط الخبرمن أ ب سء طء ها في لجا بن في آك زيادة منها

كتاب الطلاق ما قالوا فيه إذا اختلعت من زوجها وهو مريض فمات في العدة؟ حدئثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن الحارث العكلي أنه قال إذا اختلعت المرأة من زوجها وهو مريض ثم مات في العدة فلا ميراث لها امه ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن محمد بن سالم عن الشعبي مثل ذلك حدئثنا أبوبكر قال نا زيد بن الحباب عن ابن لبيعة عن جعفر رم اا اببن ربيعة القرشي عن توبة بن غمر عن سماك بن عمران أن عبدالعزيز سأل قبيصة عن المختلعة يتوارئان؟ قال لا ؛ لأنها ١ في طء ك سقطت في ط فلم ؟ سقط هذا الخبر في لأء ب في اط الجناب في ها زيادة فقال كان ابن عباس يقول إذا مضت أربعة أشهر ملكت أمرهاء وكان ابن عمر يقول ذلك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم بن كذا في النسخ والمعروف أنه كندي في خ تربة في لأ جا فير سقط من ها ١ في آس طء ها عمر بن ١١ في سء ها بن ١١ في خء ع عبدالملك والمراد عبدالعزيز بن مروان ١ في ط تيوارثان؛ وفي س بنوارثان

الى المصنف لابن أبي شيبة افتدت با لها طيبة به نفسها د ؟ ما قالوا في الرجل يولي من امرأته فتمضي أربعة أشهر من فال هو طلاق؟ حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن معمر عن عطاء الخراساني عن أبي سلمة أن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت قالا في الإيلاء إذا مضت أربعة أشهر فهى تطليقة وهى أملك بنفسها حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة أن النعمان بن بشي رآلى من امرأته فقال ابن مسعود إذا مضت أربعة أشهر فقد بانت منه امه ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن عبدالله قال إذا آلى فمضت أربعة أشهر فقد بانت منه بتطليقة ١ في آك رمما في اك طبت وفي س طبيب وفي طء ها طيب في آس عطائي صحيح كذا في أكثر النسخ وهو الموافق لما في فتح الباري وفي خ فاعترف على أنه فعل أمرء وهو الموافق لما في مصنف عبدالرزاق ١١ وسئن سعيد بن منصور ؛ وتفسيرابن جرير ومعجم الطبراني الكبير والاستذكار ونصب الراية ١؛ وشرح فتح القدير منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن ابن مسعود في أ ب تطليقة منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله

كتاب الطلاق مف ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن سعيد ابن جبير عن ابن عمر وابن عباس قالا إذا آلى فلم يفئ حتى تمضي الأربعة الأشهر فهي تطليقة ب بائنة حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن الأعمش عن حبيب قال سأل سعيداً أمير مكة عن الايلاء فقال كان ابن عباس يقول إذا مضت ١ أربعة أشهر ملكت أمرها وكان ابن عمر يقول ذلك ١ ثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهرهء والفيء ع ١ في جء سء طء ك قال في س؟ إذ آلى صحيح في آس هآا سألت وانظر تفسيرابن جرير سقط من س صحيح صحيح تقدم ما بين المعكوفين للباب السابق في هاء كما أشير لذلك في آس عزمة ٠١ سقط من أ ب جء سء زء طء كآء وقد رواه بإثبات هذه اللفظة ابن أبي حاتم في التفسير١ وابن جرير وسعيد بن منصور ١ و وانظر الدر المنثور ١ وسيأتي برقم ١ ١١ حسن ؛ مقسم صدوق

م ذخ ا حدثنا أبوبكر قال نا حفص ويزيد بن هارون عن سعيد عن قتنادة عن الحسن عن على قال إذا مضت أربعة أشهر فهى تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن قبيصة قال إذا مضت أربعة أشهر فهى تطليقة بائنة ١ حدثنا أبويكر قال نا حفص عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ه وعن سالم عن ابن الحنفية قالا إذا مضت أربعة أشهر فهي لليقة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال إذا مضت أربعة أشهر فهى تطليقة بائنة وهى أملك بنفسها ١ في ز؟ غير واضحة الكلمة في ط بانية وفي ز غير واضحة صحيح في آب ط بائن منقطع حكماً؛ حجاج مدلس سقط من أ ب جء سء زء طء كء ها في ها الحفنية في أ بء زء ك بائن سقط الخبرمن س ١ في ط بانية وفي ب بانن وفي أ بائن

كتاب الطلاق ١ حدئثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي عن ٠١ مسروق قال إذا مضت أربعة أشهر في الإيلاء كانت تطليقة بائنة فأخبرت شريحا بقول مسروق فقال به ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن وابن سيرين قالا إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال إذا مضت أربعة أشهر فهى تطليقة بائنة وهى أملك بنفسها حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبى بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام قالا إذا مضت أربعة أشهر في الإيلاء فهي تطليقة وهو أحق برجعتها حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن مكحول قال إذا مضت أربعة أشهر فهي واحدة وهو أملك بها ١ في أء سء ط مخالد؛ وفي آجا غير واضحة وفي ب فجالد ١ في از فهي تطليقة بائنة في آس بانت؛ في ط بانية وفي از بائن في آس سريحاً في آجا زيادة وهي أملك بنفسها في ط بانية سقط الخبر من جا؛ ويلاحظ أنه مكرر رقم ١؛ وأبقيته لأنه هكذا ورد في النسخ سقط من ب سقط ما بين المعكوفين من ب ٠١ في بء جه زء طء ك وهي

حدئنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال آلى ابن أنس من امرأته فليثت ستة أشهر فبينما هو جالس في المجلس إذ ذكر فأتى ابن مسعود فقال أعلمها أنها قد ملكت أمرها فأتاها فأخبرها فقالت فأنا أهلك؛ وأصدقها رطلاً ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن جرير قال قرأت في كتاب أبي قلابة عند أيوب سألت أباسلمة وسالاً عن الإيلاء فقالا إذا مضت حدثنا أبوبكر قال نا أبوداود عن جرير بن حازم عن قيس بن سعد عن عطاء قال إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة ويخطبها زوجها في عدتها ولا يخطبها غيره ١ في ط زيادة أبي ١ سقط من أ ب جء سء زء طء كء ها في آجا لا في طء س فلبث في آس فينا فيلأ ب سء ط نفسها في ك فأخبرتها في آسء ها فأبى وفي ز فأنا أملك؛ وفي أ فإني صحيح ١ سقط من س في آسء ط فقال ١ في ط سعيد في ط يخليها؛ وفي ز غير واضحة ١ في اجا يحظها

كتاب الطلاق ارتكرا في المولي يوقف حدئثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن الشيبانى عن الشعبي عن عمرو بن سلمة بن خَرِب أن عليا كان يوقفه بعد الأربعة حتى يبين رجعة أو طلاق ١ حدثنا أبويكر قال ناوكيع عن سفيان عن الشيباني عن بكير بن الأخنس عن مجاهد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن عليا حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد عن مروان عن ١ سقط من ها في اط سقطت ؟ انظر الإكمال واللباب ١ وتوضيح المشتبه و١ و١ وتقريب التهذيب وخلاصة تذهيب التهذيب ١ وتاريخ ابن معين ١١ و١٠ ووردت في أ س طء ها بالمهملة حرب وجاء ف بعض المراجع أنه ابن الحارث؛ انظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات ؛ ومشاهير علماء الأمصار ص١ والتعديل وتهذيب الكمال ؛ وتهذيب التهذيب في آسء ها تبين صحيح ؛ أخرجه الشافعي في المسند ١ وابن جرير والبيهقي ٠ والدارقطني ؛ وسعيد بن منصور وعبدالرزاق وابن الجعد في آس ط بكر صحيح

المصنف لابن أبي شيبة علي قال يوقف عند الأربعة حتى يبين طلاقاً أو رجعة حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن ليث عن مجاهد عن مروان عن علي قال أما أنا فكنت أوقفه بعد الأربعة فأما أن يفىء وإما أن يطلة ١ وقال مروان لو وليت لفعلت مثل ما يفعل ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية ووكيع عن مسعر عن حبيب ٠ يوفمف ١ سقط من س في أء ها تبين في س ها طلاق ضعيف ؛ ليث ضعيف؛ وأخرجه ابن جرير وسعيد بن منصور ١١ والشافعي ١١ وعبدالرزاق ١١ والبيهقي اا سقط من أ س طء ها سقط من س في آجا زيادة أشهر في ط ليلى في أ ب أو ١١ سقط من ز ما بين القوسين ١ في آسء ها زيادة و ١ في اجهء زء ك فعل ١ في آخ ع عيينة ١ سقط من ب جاء وفي أ يقول يقول منقطع ؛ طاوس لا يروي عن عثمان

كتاب الطلاق م أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن أيوب عن سليمان بن يسار أن مروان أوقفه بعد ستة أشهر حدثنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن يحبى بن سعيد عن سليمان ابن يسار عن بضعة عشر من أصحاب النبي يِل قالوا يوقف حدثنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن أيوب عن سعيد بن جبير قال سألت ابن عمر عن الإيلاء فقال الأمراء يقضون في ذلك حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ١ وعن ابن طاوس عن أبيه قالوا في الويلاء يوقف حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن داود عن عمر بن عبدالعزيز في المولي يوقف حدثنا أبويكر قال نا عبدالله بن إدريس عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال لا يحل له أن يفعل إلا ما أمره الله؛ إما أن يفيء وإما أن يعرم ١ سقط الخبرمن أ ب جء سء زء طء كء ها في اجء ق علية ؟ صحيح صحيح في ز كلمة غير واضحة

حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حسن بن فرات عن ابن أبي ملبكة قال سمعت عائشة تقول يوقف المولى ٠١س حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال إذا آلى الرجل من امرأته وقف قبل أن تمضي أربعة أشهر فيقال له اتق الله فإما أن تفيء وإما أن تطلق طلاقا يعرف ا الكو ١١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم بنحوه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال يوقف المولي عند انقضاء الأربعة فإن فاء فهى امرأته وإن لم يفئ فهي تطليقة حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن داود عن سعيد بن المسيب قال إذا مضت أربعة أشهر فإما أن يفىء وإما أن يطلق ١ في ها بن في أ سء ط مليك؛ وفي ب غير واضح؛ وفي اجا ليكة حسن ؛ حسن بن فرات صدوق في آزء ك زيادة عن إبراهيم في آز كلمة غير واضحة في أ ب جء زء ك الأريعة في ط شهر؛ وفي جا الأشهر في از زيادة و في آس يقف وفي ك يعد ١ في آبء ط بانيه

كتاب الطلاق ا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن فطر عن محمد بن كعب قال حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نميرعن حنظلة قال سمعت القاسم ابن محمد وسئل عن الإيلاء قال يوقف فيقال للذي يسأله هل طلقت؟ قال لا ولكن يدعو الإمام فإما أن يفيء وإما أن يفارق د د ؟ من كان لا يرى الإيلاء طلاقاً حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي يجلز؟ أنه كان لا يجعل في الإيلاء طلاقاً ١ حدثنا أبوبكر قال ناابن عيينة عن عمرو قال سألت سعيد بن حدثنا أبوبكر قال نا عبيدالله بن موسى عن أبان العطار عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبى الدرداء قال الإيلاء معصية ؛ ولا تحرم ؟ في ب أن جرير وفي لأء س ط بن جرير في أ ب زيادة ابن عبينة

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن جرير بن حازم قال قرأت في معصية وليس بطلاق ديت ١١ من فال إذا مضت أربعة أشهر في الإيلاء فعليها أن تعتد قف ابن عباس ١ وعن سالم عن ابن الحنفية قالا إذا مضت أربعة أشهر في الإيلاء فهي تطليقة بائنة وعليها أن تعتد ثلاثة قروء حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبدالله قال إذا مضت أربعة أشهر فهى تطليقة بائن وتعتد بعد ذلك ١ سقط من آب عليه ؟ صحيح في ازء ك فقالا سقط من ب سقط من أء ب س زء طء كء وفي ها تعتد منقطع حكماً؛ حجاج مدلس في اآس قالا فيأ بء س نديمة في آها زيادة عن مسروق وزيادة مسروق هي رواية سفيان كما في تفسيرابن جرير وسنن البيهقي ؛ وسيأتي بنحوه برقم

كتاب الطلاق ثلاث حيض لين حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا تعتد بعد أربعة أشهر عدة المطلقة حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة أشهرء فإنها تعتد بعد ذلك ثلاثة أشهر إذا كانت لا تحيض حدئثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن برد عن مكحول قال إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة أشهر ؛ فهي تطليقة وتستقبل العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عمرو عن جابر بن زيد قال ليس عليها عدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا يعلى بن عبيد عن عبدالملك عن عطاء في الرجل آلى من امرأته حتى مضت أربعة أشهر كيف تعتد؟ قال تعتد ثلاثة نكسن قروء ١ منقطع ؛ رواية أبي عبيدة عن أبيه عبدالله منقطعة فيلأ بء جء سء زء طء ك الأربعة في جا الأشهر في اآسء ز ثلاث في خ واحدة في ط عينية في ط عينية وفي آس ها عيينة في اس ثلاث

١ المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل يولي دون الأربعة أشهر من قال ليس بإيلاء حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن سعيد عن عامر الأحول عن عطاء عن ابن عباس قال إذا آلى من امرأته شهراً أو شهرين أو ثلاثة ما لم يبلغ الحد فليس بإيلاء حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن عبدالملك عن عطاء قال إذا حلف على دون الأربعة فليس بإيلاء حدئثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس ١ وعن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير قالا إذا حلف الإنسان على دون الأربعة فليس بإيلاء ١ في لجء ك الأشهر ١ في ازء ك قالا سقط من أء س طء ها ضعيف ؛ سعيد هو ابن أبي عروبة اختلط سقط من از في آبء جا قال في آس زيادة ما سقط الخبر من طء ها

كتاب الطلاق للش الشعبي في رجل حلف أن لا يقرب امرأته ثلائة أشهر فتركها حتى أربعة أشهر قال لا يكون موليا نا من قال إذا حلف على دون الأربعة فهو مول حدثنا أبوبكر قال نا ابن ادريس عن ليث عن وبرة عن عبدالله أن رجلاً آلى من امرأته عشراً فأوقعه عليه عبدالله حدئنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إذا آلى الرجل من امرأته شهراء ثم تركها حتى تمضي أربعة أشهر إنها تطليقة ه حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن حماد قال إذا قال ؟١ الرجل لامرأته والله لا أقربك اليوم فتركها أربعة أشهر فهو إيلاء ١ في اس ثلاثاً ١ سقط من س في آزء ك مولى في أء بء سء ك الأربع في أء ب سء طء ك مولى؛ في ز ولي في اها شهراً؛ وفي آس أشهر ضعيف ؛ لضعف ليث في آجا فإنها سقط من آجاء وفي س وإليه

حضف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا حلف على دون أربعة فهو مول ١ حدثنا أبويكر قال نازيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن حجاج عن الحكم في الرجل يحلف أن لا يقرب امرأته شهرا قال هو ين ما قالوا في الرجل يولي من امرأته ثم يريد يفيء إليها فيمنعه من ذلك مرض أو عذر فيفيء بلسانه من قال هو رجعة الشعثاء قال آلى رجل من الحى فنفست امرأته قال فسألت علقمة والأسود ومسروقا فقالوا إذا فاء بلسانه فقد فاء حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن رجل عن إبراهيم قال ١ في أء بء سء زء طء ك مولى ١ في جا أن لا في أء بء سء زء طء ك مولى سقط الخبر من أ في أ بء س طء ها يرتد فيفيء في ط رجعته في ط الشعبي في س سألت

كتاب الطلاق م إذا آلى الرجل من امرأته فمنعه من جماعها مرض أو شغل أو عذر منه أو منها وأشهد على فيئه أجزأه ذلك إذا راجع بلسانه فهو رجعة حدثنا أبوبكر قال نامعن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن ١ الزهري قال في المولي إذا كان مريضا أو كان مسافراً أو كانت حائضا أشهد على حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن سعيد عن قتادة عن الحسن وعكرمة قالا إذا كان له عذر يعذر به فأشهد أنه قد فاء إليها فذلك ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن الحسن قال إذا آلى الرجل من امرأته فأشهد أنه قد فاء فذلك له ١ في أ منها أو منه في ز فيئته وفي أ منيته وفي آس سيمه في أ س رجع فيأ جء زء طء ك فهي في آجء سء زء طء ها زيادة له ١ في لس سقطت أنه في آس سقطت له في لجء سء زء ك قالا

ف المصنف لابن أبي شيبة ١١ من قال لا فيء له إلا الجماع ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن الشعبي عن ابن عباس قال الفيء الجماء حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن الشعبي والحكم قالا الفيء الجماع حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن إسماعيل عن الشعبي قال لا فيء إلا الجماع ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال لا فيء حدثنا أبويكر قال نا حفص عن إسماعيل عن الشعبي قال ١ صحيح ؟ حسن ؛ مقسم صدوق في ك لا في الجماع؛ وفي جء ز لا فيء إلا الجماع ؛ وانظر تفسيرابن جرير سقط من أ ب جء سء زء طء كء هاء وسيأتي الخبر برقم فيأ بء جء سء طء ك قالا سقط من ك سقط الخبر من آجء ز

كتاب الطلاق وم الفيء الجماع؟ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن علي بن بذيمة عن ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي عن علي وابن مسعود وابن عباس قالوا الفيء الجماع وقال ابن مسعود فإن كان به علة من كبر أو مرض أو حبس يحول بينه وبين الجماع فإن فيئه أن يفىء بقلبه ولسانه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام عن خصيف عن سعيد بن جبير أنه سأله عن رجل آلى من امرأته ينال منها ما ينال الرجل من امرأته إلا أن يجامعها قال إن مضت أربعة أشهر قبل أن يجامعها فهي طالق بائن ١ في خ هي سقط الخبر من آجء ز في أ بء سء ط ندية ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك في آس كبير ؟ سقط من س في أء ب تحول؛ وفي س بحول في اجء ز قال ضعيف جدا ؛ ابن سالم متروك ١ تكرر في ب ١١ في ها زيادة فقال ١١فيأء جء سء طء ها فإن

ظ اعفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن حصين عن الشعبي عن مسروق قال الفيء الجماع د ١ ما قالوا في الرجل يولي من الأمة كم إيلاؤها؟ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عر يوذ ٠ الحسه أنه يل بن عليه عن يوس عن كان يقول في الإيلاء من الأمة إذا مضى شهران ولم يفيء زوجها فقد وقع الايلاء حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم فيمن آلى من أمة قال إيلاؤه شهران حدثنا أبوبكر قال أخبرنا حفص عن أشعث عن الشعبى قال إيلاء الأمة نصف إيلاء الحرة حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم مثله حدثنا أيوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك في الحر إذا آلى من الأمة أو طلقها فعدتها نصف عدة الحرة ١ سقط من ط ١ سقط من طآ في آس إيلاء؛ وفي طء ها إيلاؤها في آك زيادة عن الشعبي عن أشعث عن الحكم سقط الخبر من أس طء ها في أ سء طء ه طلق

كتاب الطلاق يدض حدثنا أبوبكر قال نا شبابة قال نا شعبة قال سألت الحكم عمن يولي من الأمة فقال قال إبراهيم عدتها شهران وسألت حماداً فقال مثل ذلك ؟ما قالوا في الرجل يولي من امرأته ثم يطلقها حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا آلى ثم طلق أو طلق ثم آلى هدم الطلاق الإيلاء ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن الشعبي قال هما كفرسي رهان أيهما سبق أخذت به وإن وقعا جميعاً أخذت بهما آحدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول مثل قول الشعبي حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي في الرجل يولي من امرأته ثم يطلق إذا مضت أربعة أشهر قبل أن تحيض ثلاث حيض فقد بانت حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال يهدم الطلاق الإيلاء ١ في أ س طع ع كع هاآا يه في ازء ك سقطت مثل تقدم هذا الخبر لأول الباب في أ ب

الف المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا أبويكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال عبدالله قال يهدم الطلاق الإيلاء وقال علي هما كفرسي رهان ؟١ من قال الإيلاء في الرضى والغضب ومن قال في الغضب حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن عبدالله بن عمرو ب مرة عن عمرو بن مر عن أ عبيدة عن عبدالله قال الإيلاء في الرضّى والغض لغضب ١ سقط من س منقطع ؛ رواية الشعبي عن ابن مسعود منقطعة في أ ب سقطت علي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أ بء سء ط عن في آسء ها عمرة سقط من خ في طء ها عبيدة منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه

كتاب الطلاق امف ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن سماك عن حريث زفق ابن عميرة عن أم عطية قالت قال جبير لأمرأته إن ابن أخي مع ابنك فقالت ما أستطيع أن أرضع اثنين قال فحلف أن لا يقربها حتى تفطمه قال فلما فطموه مر به على امجلس فقال القوم حسن ما غذوتموه قال فقال جبير إني حلفت أن لا أقربها حتى تفطمه قال فقال القوم هذا إيلاء فقال له علي إن كنت فعلت ذلك غضباً فلا تحل لك امرأنك؛ وإلا فهي امرأتك ١ في آجء ها بن في س ها حرب وفي آز حريب في آجء ها عن في جا مغيرة وقد وقع في هذا الإسناد اختلاف كبير وانظر هذا الإسناد في تفسير ابن جرير والأم ؛ ومصنف عبدالرزاق ١ وسئن سعيد والبيهقي ؛ والتاريخ الكبير والجرح والتعديل وو والمحلى ٠١ في آها أرضعي في لأء بء ك اثنتين في س طموه في اط حلف؛ وفي اك فحلف في آسء ط يقربها ١ في لأء ب وإن لا ١١ مجهول ؛ لجهالة حريث بن عميرة

ام المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن زبيد عمن حدثه عن علي قال إنما الإيلاء في الغضب حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن القعقاع بن يزيد قال سألت الحسن قال وسألت ابن سيرين فقال ماأدري ماهذا؟ وتلا أية الإيلاء حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم نل و عن مطرف عن الشعبى في رجل حلف ألا يقرب امرأته حتى تفطم صبيهاء قالا إذا مضت أربعة أشهر فقد دخل الايلاء حدثنا أبوبكر قال نا عمر بن هارون عن إسماعيل بن عبدالملك ١ في لع زييد ؟ مجهول ؛ لوبهام شيخ زيد سقط من س طء ها سقط من أ جء سء زء طء ها في ازء ك أن لا وفي آسء طء ها لا في اسء طء ها قال في آزء ك عن سقط من طآ

كتاب الطلاق فض ١ من قاللا إيلاء إلا بحلف حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال لا إيلاء إلا بحلف حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال الإيلاء لا يكون إلا بحلف على الجماع حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن أبي حرة قال سألت الحسن عن رجل هجر امرأته سبعة أشهر قال قد أطال البجران قلت يدخل عليه الإيلاء؟ قال حلف؟ قلت لا قال لا إيلاء إلا أن يحلف بيمين إبراهيم قال لا إيلاء إلا أن يحلف ١ في ط يحلف ؟ في ط يحلف الخبر ضعيف ؛ سعيد هو ابن أبي عروبة اختلط سقط من س في آس مرة وفي خ جرة في أء ب خلف سقط من أء جء خ زءع كا سقط من طء ها سقط الخبر من طء ها

١ فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كل يمين منعت جماعاً حتى تمضي أربعة أشهر فهي إيلاء ١ حدئثنا أبويكر قال نايزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد عن رجل هجر امراته فمضت أربعة أشهر قال لا تحرم عليه إلا أن يكون أقسم بالله؟ لايمسهاولا بصالحها فإن أقسم على ذلك ولم يراجع حتى تمضي أربعة أشهر فقد حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن هشام عن قتادة قال لا إيلاء إلا أن يحلف حدثنا أبويكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن عبدالله بن أبي السفر حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان؛ عن منصور ومغيرة ؛ عن إبراهيم قال كل يمين منعت جماعا فهي إيلاء د ١ في س زيادة حدثنا أبوبكر أخبرنا وفي آك أخبرنا أبو معاوية ١ في س فهو ؟ في أ ب يحرم في أء ب عليه في أ ب جء زء طء ك صالحهاء وفي س يجالسها في س فهي

كتاب الطلاق ذف ما قالوا في الرجل يولي من المرأة فتمضي العدة ثم يطلق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال إذا ١ انقضت علدة الايلاء فطلق فإنه لا يعده شيئاً حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل لامرأنه وهي تعتد منه في الإيلاء أو طلاق هي طالق فإن ذلك جائز عليهاء فإذا قال أنت طالق بعد ما انقضت عدتها فليس بشيء يطلق ما لا اد د ١ما قالوا في العبد يولي من الحرة حدثنا أبويبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن سثل عن إيلاء العبد من الحرة فقال تربص أربعة أشهر حدثنا أبوبكر قال نا أبو عصام عن الأوزاعي عن الزهري قال إيلاء العبد على النصف من إيلاء الحر د د عاد ١ في اك فيمضي سقط من س في ف عن

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل يولي من امرأته فتمضي عدة الإيلاء قالوا له أن يخطبها في العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن على بن إلن عدتها كان هو و الناس سواء حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا يخطبها هو في عدتهاء ولا يخطبها غيره حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال كانوا يقولون أو يتحدثون في الإيلاء إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة؛ ويخطبها في عدتها إن شاء ١ في ط وتمظي ١ في أء بء ك عنده ؟ في آس سقطت عن في أء ب سء ط نديمة في ها زاد عن مسروق في س في الناس منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من عبدالله سقط من أء طء ها في آجآ قالا ٠١ في لأء ب سء ط لا يخطبها ؛ وسقط يخطبها من س ١١ فيل بء جء زء ك قالوا

كتاب الطلاق م قال ابن عون فقلت لمحمد إن عامرا يقول يخطبها في عدتهاء ولا يخطبها غيره قال صدق عامر ه حدثنا أبوبكر قال ناغندر عن شعبة عن مغيرة أنه سمع الشعبي يحدث أنه سمع مسروقاً قال إذا مضت أربعة أشهر فهي واحدة بائنة ويخطبها زوجها في عدتهاء و لا يخطبها غيره حدثنا أبوبكر قال نا يعلى بن عبيد عن عبدالملك عن عطاء قال لا تعتد من زوجها إذا أراد أن يتزوجها ولكن تعتد من الناس ثلاثة قروء ١ما قالوا فيه إذا آلى من امرأته تكون لها نفقة أم لا؛ كان يقول للمطلقة ثلاثا وهي حامل وللمولى عنها وهي حامل النفقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم قال للمطلقة ثلاثا والمولى عنها والمختلعة والملاعنة وهن حوامل لبن النفقة إلا أن يشترط ذلك على المختلعة في آس عن عامر وفي ط بن عامر ؟ في خ شهد في لأ ب زء ك مسروق سقط من آس في آجا يكون في لس وتوفى في آس وتوفى

م المصنف لابين أبي شيبة ما قالوا في الرجل يحلف أن لايبني بامرأته في موضع من قال ليس بمول حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في رجل تزوج امرأة فعاسره أهلها فحلف أن لا يبني بهاء قال الزهري لا إيلاء إلا بعد دخول ٠ حدثنا أبويكر قال نا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء قال إذا آلى منها قبل أن يدخل بها فليس بإيلاء قلت وإن كان على جماعها قادرا؟ قال وإن كان على جماعها قادرا ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن أبي هاشم في رجل قال لامرأته والله لا أبني بامرأتي في هذا البيت ثم تركها ؟ااة١ وقال حماد ليس بإيلاء ١ في ط نبى فيلأ بء جء سء زء طء ك مولى في اط لا في از قادر وفي س قادة في آز قادر وفي س قادة سقط من أ ب في اجء زء ك زيادة أبي في آس ها الرجل؛ وفي أء ب جء ز ط رجل في از آتي

كتاب الطلاق يفف حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أبيه عن مجاهد أن ابن الزبير تزوج امرأة فاستزادوه في المهر فحلف أن لا يزيدهم ولا يدخل بها حتى يكونوا هم الذين يطلبون ذلك منه قال فتركها سنين ثم طلبوا إليه فدخل بها فلم يره إيلاء ١ح قال وكيع وهو قول سفيان وكذلك نقول من قال في المطلقة ثلاثاً لها النفقة حدئنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث ومحمد بن فضيل عن ن نجيز ب لله المطلقة ثلاثاً لها السكنى والنفقة ١ سقط من آس طء ها فيأء جء سء زء طء هآ عن في س تكرر في س يكون وفي أء ب طء هآ يكونون في لأء ب الذي ١ في اجء ط سنتين ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر في جا زيادة قال في آس ها نخير وفي آب يجيز صحيح ؛ أخرجه الدرامى ا؟ والدارقطنى وا والبيهقي ١

إيكضنا المصنف لابن أبي شيبة زاد ابن فضيل وقالت عائشة ما لها في أن تذكر هذا خب يدا حدئنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر وعبدالله قالا لها السكنى والنفقة حدثنا أبوبكر قال نا فضيل بن عياض عن سليمان عن إبراهيم قال لها السكنى والنفقة حدئنا أبوبكر قال نا حميد عن حسن بن صالح عن السدي عن إبراهيم و عن الشعبي قال لها السكنى والنفقة قال للمطلقة النفقة ما لم تحرم؛ فإذا حرمت فلها متاع بالمعروف ١ حدئنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن أشعث عن الحسن وعطاء والشعبي قالوا في المطلقة ثلانا لبا السكنى ولا نفقة ١ صحيح منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر ولا عبدالله في أء جء سء زء طء ها زيادة اين سقطت الواو من أ س طء ك هاء وفي جا زيادة و بفي اجء زء ك قالا منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في جا للمطلقة فيأ ب ط زيادة قالوا وفي س قال سقط من جا

كتاب الطلاق اخخذرا حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة قال ذكرت لإبراهيم حديث فاطمة بنتقيس فقال إبراهيم قال عمر لا ندع كتاب الله وسنة رسوله لقول امرأة لا ندري حفظت أو نسيت؛ وكان عمر يجعل لها السكنى والنفقة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد قال ١ ١ سألت سعيد بن المسيب عن الرجل يطلق امرأته وهي ببيت بكراء على من الكراء؟ قال على زوجهاء قال فإن لم يكن عند زوجها قال فعليها قال فإن لم يكن عندها؟ قال فعلى الأمير حدثنا أبوبكر قال نا شبابة قال نا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن شريح قال المطلقة ثلاثاً لها السكنى والنفقة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن سلمة بن كهيل ١ سقط من ازا ؟ في ط لا تدع ؟ سقط من س منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في آف ها رجل في ب ك بنت وفي آججء س في بيت في أء ب زيادة قال سقط من أ بء جء س طء ك في جا فعلها ٠١ في أء ب شباية ١١ في س زيادة عن

عن إبراهيم قال قال عمر بن الخطاب لاندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول المرأة المطلقة ثلاثاً لبا السكنى والنفقة مهران قال قال عمر لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن المسعودي عن الحكم أن شريحاً قال حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم وحماد ٠ عن إبراهيم قال المطلقة ثلاثاً لها السكنى والنفقة تدع نت من قال إذا طلقها ثلاثا ليس لها نفقة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي بكير بن أبي الجهم بن صخير العدوي قال سمعت فاطمة بنت قيس تقول إن زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لبا رسول الله يله سكنى ولا نفقة منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ؟ منقطع ؛ ميمون بن مهران لا يروي عن عمر سقط من ها سقط من ها في ط الجهيم في أء سء ط أبو وسقط من ها في أ ب سقطت صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ؟

كتاب الطلاق ضفن حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال قالت فاطمة بنت قيس طلقني زوجي على عهد رسول الله يك ثلائأء فقال رسول الله يل لا سكنى لك و لا نفقة المطلق ثلاثاً لا يحبر على النفقة ك حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن عكرمة والحسن قال سمعتهما يقولان المطلقة ثلاثا والمدوفى عنها ليس لبما سكنى ولا و مو مه بففة ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن شعبة عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير في المطلقة ثلاثا لا نفقة لها؟ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن سعيد عن يعلى بن حكيم عن نافع عن ابن عمر قال لا نفقة لها ١ سقط من س ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؛ والترمذي ١١؛ وابن حبان ١؟ في ازء ك المطلقة في اب الحسين في س قالا ١ في أن ب سء ط لها سقط الخبرمن أ س طء ها

فسن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن هشام بن عروة عن أبيه قال سألته عن الرجل يطلق امرأته البتة هل لبا من نفقة؟ قال لا ما قالوا فيه إذا طلقها وهي حامل؛ من قال عليه النفقة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال لا يطلقها وهي حامل فيندمه الله فينتفق عليها حملها ورضاعها حتى تفطمه حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا طلق الرجل امرأته ثلاثاً وهي حامل ؛ فلها عليه النفقة حرة كانت أو أمة حدثنا أبوبكر قال نا حاتم عن هشام عن أبيه في الرجل يطلق امرأته البتة قال لا نفقة لها إلا أن تكون حبلى ؛ فينفق عليها حتى تضع حملها حدئثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن هشام عن حماد عن إبراهيم قال المطلقة ثلاثاً والمولى عنها والمختلعة والملاعنة وهن حوامل لمن ١ سقط من ها في الأخوص في أ ب زيادة لعله؛ وفي ها زيادة في وانظر المعجم الكبير للطبراني في س المتوفى

كتاب الطلاق زفلن حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن عاصم عن الشعبي وعن يونس عن ابن سيرين قالا لكل حامل نفقة حدئثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن زكريا قال سئل عامر عن المرأة يطلقها زوجها وهي حامل أينفق عليها؟ قال نعم إذا كان حرا حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي غنية عن جويبر عن الضحاك فَأَنفِقُوا عَلَيِنَ حَئ يَضَعْنَ حَمَلَهُنّ الطلاق قال إذا طلقها وهي حامل ينفق عليها حتى تضع ؟ ما قالوا في المختلعة الحامل؟ من قال لها النفقة حدثئنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن سعيد عن قتادة أن أبا ١ العالية وشريحاً قالا في المختلعة الحامل لها النفقة ه حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال لبا النفقة إلا أن يشترط ١ سقط من أ ب جء س زء ها في بء سء طء هآ قال ؟ في س ابن علية؛ وفي أ ب عبينة وفي آها عتبة في آها يعضعن في اجء زء ك أنفق في س المختلقة في تب قال في آس ط تشترط

أكون المصنف لابن أبي شيبة النفقة إلا أن يشترط عليها قال وقال ابن طاوس عن أبيه لبا النفقة ١ وقال عمرو بن دينار لما النفقة إنما ينفق على ولده ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن حماد بن سلمة عن يحيى عه ا م القاسم في المختلعة الحامل لا بد لبا من نفقة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن حماد ١هاة١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال كان يجعل لها النفقة إذا كانت حاملاً حرثنا أبويكر قال نا إسماعيل بن علية عن عاصم عن الشعبي ١ وعن يونس عن ابن سيرين قالا لكل حامل نفقة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن سعيد عن عاصم عن الشعبي أنه قال في المختلعة الحامل لها النفقة ١ في اط قالوا فيأ جء س طء كء ها بن ؟ سقط من س في آجء سء ها النفقة في بء جء سء زء طء ها عامر في ازء ط قال

كتاب الطلاق وعم من قال لا نفقة للمختلعة الحامل حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن سعيد عن قتادة عن له قال لا نفقة يت العبد يطلق امرأته وهي حامل من قالعليه النفقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في الحرة نحت العبد والأمة تحت الحر يطلقان وهما حاملان لبما النفقة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن محمد ا محاربي عن الشيباني عن الشعبي في العبد يطلق امرأته وهي حامل قال عليه النفقة حتى تضع حدئثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الحكم قال إذا طلق العبد امرأته وهي حرة أنفق عليها حتى تضع؛ فإذا وضعت لم ينفق عليها حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال الجر إذا كانت تحته الأمة فطلقها فإن عليه النفقة حتى تضع ؛ وليس عليه أجر الرضاع ١ سقط من أأ ب في أء ب زيادة عن سعيد عن قتادة أثر جابر منقطع ؛ قتادة لم يسمع من جابر في آس ك عليها في آجء س عليها في لآف حامل

عق المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل يطلق ولم يفرض ولم يدخل من قال يجبر على المتعة ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن الزبيربن عدي عن زيد بن الحارث عن شريح أن رجلا طلق ولم يفرض ولم يدخل فجبره شريح اكلاةط حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن حجاج عمن حدثه عن ابن مغفل؟ قال إغا يجبر على المتعة من طلق ولم يفرض ولم يدخل حدثنا أبويكر قال نا حميد عن حسن عن مطرف عن الشعبي قال إذا طلق الرجل امرأته ولم يفرض لبا ولم يدخل بها جبر على أن يمتعها حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن الحجاج عن الحكم عن إبراهيم قال إنما يجبر على المتعة من طلق ولم يفرض ولم يدخل ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حماد قال يمتعها بمثل نصف مهر مثلهال ١ في آطء كا النفقة ١ في آس زيادة امرأة في كا يجبره في آكا معقل؛ وانظر الاستذكار ١١ وعمدة القارئ ١؟١١ في أء ب سء طء ها فلم مجهول ؛ لإبهام شيخ حجاج سقط هذا الخبرمن أ ب

كتاب الطلاق وخرسا ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال إذا طلق الرجل امرأته قبل أن يدخل بها وقبل أن يفرض لبا فليس لبا إلا المتاع حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن فيمن طلق ولم يفرض قبل أن يدخل قال لها المتعة ١ وقال ابن سيرين لها مع المتعة شيء د ١ من قال لكل مطلقة متعة حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال لكل مطلقة متعة إلا التي طلقت قبل أن يدخل بها فإن لبا نصف الصداق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال لكل مطلقة متاع دخل بها أو لم يدخل فرض لبا أو لم يفرض لبا زفف حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي جعفر الرزاي عن ١ صحيح في س قالها في س عبدالله صحيح في لخ ع متعة ؛ وانظر الدر المنشور وتفسير ابن جرير والمحلى في آس و

١ههه لوللون المصنف لابن أبي شيبة الربيع عن أبي العالية قال لكل مطلقة متاع ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري قال لكل مطلقة متعة حدثنا أبوبكر قال نا يزيد عن ابن أبي عروبة عن قنادة قال قلت لسعيد بن المسيب إن الحسن وأبا العالية يجعلان للمطلقة التي تدخل بها المتاع والتي لم يدخل بها المتاع فقال سعيد إنما كان لبا في سورة الأحزاب؛ فلما نزلت سورة البقرة جعل للتي فرض لبا نصف الصداق ولا متعة لبا ما قالوا إذا فرض لها فلا متعة لها؟ ااا ا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر سقط من أع ب جء س زء طء كء هاء وانظر تفسير ابن أبي حاتم ١ في لها متاع في آجء زء ك زيادة قد في آك تدخل وفي جء زآ دخل وفي ك جل وفي ط ها يدخل في آس التي في آك زيادة نصف في لأء بء طء ك زيادة قال في آس لتي في آس فقد ٠١ ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى

كتاب الطلاق اخرورا حدثنا أبويكر قال نا إسماعيل بن علية عن ابن أبى نجيح عن عطاء قال سئل الرجل يطلق امرأته وقد فرض لها قبل أن يدخل بهاء لبا متاع؟ قال كان عطاء يقول لا متاع لها ١ حدئثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن نافع قال إذاطلق الرجل المرأة وقد فرض لبا فلها نصف الصداق ولا متاع لها ١ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة والمسعودي عن الحكم عن إبراهيم عن شريح قال إن لها في النصف لتاعا ا ١ بها ما قالوا في المتعة ما هي؟ ا ١ حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عمرو عن صالح بن ١ في س زيادة عن ؟ في آس عن ابن نجيح عن ابن عليه سقط من س في جا زيادة عن في آجء زء ك زيادة لها ١ سقط من أ ب س في أء سء طء ها عن في آس المتساعها وفي أء ب زء ك لمتاع غ فق أ ب عن

إبسراهيم أن عبدالرحمن بسن عوف حممامرأته التي طلق جارية سوداء حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس أنه بلغه أن أنس بن مالك متع امرأته ثلاث مائة حدثنا أبويكر قال نا أبو أسامة عن أبي العميس عن الحسن بن سعد عن أبيه أن الحسن بن علي متع امرأته بعشرة آلاف حدثنا أبوبكر قال نا يحبى بن سعيد عن ابن عجلان عن أياس عن أبي مجلز قال سألت ابن عمر عن المتعة قال عد كذاء عد كذاء حتى عد ١ حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي عن شريح أنه طلق امرأته فمتعها بغلاث مائة ١ في ب س حمرء وفي آها متع وفي ط حز وحمم أي متع في آك سعودة منقطع ؛ صالح بن إبراهيم لم يدرك عبدالرحمن بن عوف في آجء سء ط ثلثمامئة مجهول ؛ لإبهام شيخ يونس في آس سعيد في أء ب س الحسين؛ وفي ز حسن مجهول ؛ لجهالة سعد في لأء ب مجلز؛ وفي لجا حلز؛ وفي س ها مخلد ١ حسن ؛ ابن عجلان صدوق

كتاب الطلاق لق طلق امرأته فمتعها بغلاث مائة ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية قال أخبرنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود أنه متع بثلاث مائة حدثنا أبوبكر قال أخبرنا ابن الدراوردي عن هشام أن أباه طلق؟ فمتعبوليدة هم ١ احدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيدالله عن نافع عن عبدالله عبدالله أنه طلق ؛ فمتع بوليدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه متع بوليدة ١ ف اجا زيادة درهم تكرر الخبر في آك في لجا عن سقط الخبرمن أ ب سء زء طء ك ها في لخ بواحدة ١ سقط الخبران من أ ب سء طء ها في آجا عبدالله سقط ما بين القوسين من جا سقط الخبرمن أ ب سء زء طء ك ها ١ ضعيف ؛ لحال العمري

بح المصنف لابن أبي شيبة ١ ما قالوا في أرفع المتعة وأدناها ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن عكرمة عن ابن عباس قال أرفع المتعة الخادم ثم دون ذلك الكسوة ثم دون ذلك النفقة أحدثنا أبوبكر قال نا معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال أوضع المتعة الثوب وأرفعها الخادم حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال من أوسط المتعة الدرع والخمار والملحفة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن داود عن الشعبي في متاع المطلقة ثيابها في بيتها الدرع والخمار والملحفة والجلباب ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال كان الناس يمتعون فمنهم من يمتع بالخادم ومنهم من كان يعطي المائتين ومنهم من كان يعطي الدرع والخمار والملحفة ومنهم من كان يعطي النفقة ١ فيأسء زء طء ها علية ؟ سقط من ها ؟ صحيح سقط الخبر من جا سقط من ها سقط من ط

كتاب الطلاق ا قال حدثنى عقيل عن ابن شهاب قال أعلاه الخادم ثم الكسوة ثم النفقة ما قالوا في الرجل يطلق امرأته وهي مستحاضة بم تعتد؟ ١ حدثنا أبويكر قال نا محمد بن أبى عدي عن يونس عن الحسن قال المستحاضة تعتد بالأقراء أ آحدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن روح بن القاسم عن عمرو ابن دينار عن جابر بن زيد قال تعتد بالأقراء؟ حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن روح بن القاسم عن عمرو بن دينار قال طاوس تعتد بالشهور حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن سعيد عن أبي رجاء عن الحكم وعطاء أنهما قالا المستحاضة تعتد بالأقراء حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن سعيد عن مطر عن عطاء والحكم والحسن في المستحاضة قالوا تعتد بأيام أقرائها سقط من أ طء ها في ازا مطرف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال تعتد بالأقراء حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن ميسر عن إبراهيم بن طهمان عن مغيرة عن إبراهيم قال المستحاضة تعتد بالأقراء حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن حماد قال إذا طلق الرجل المستحاضة؛ فحاضت الثالثة أدنى ما كانت؟ تحيض فلا يملك زوجها الرجعة ولا تغتسل ولا تصلي حتى يأتي عليها أكثر ما كانت ١ حدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن مالك عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال عدة المستحاضة سنة حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن عكرمة أن من ريبة المستحاضة والتي لا تستقيم لبا حيضة تحيض في ١ في آجء س ط ميسرة في لأء ب جء سء زء ك عن في آس الثلاثة في آس مانت في أء ب سء طء ها تما في آس المسيد في ك زيادة عن سعيد ٠ سقط من س في آس رئيه وفي أ بء ط زينة وفي ها رائه

كتاب الطلاق اق الشهر مرتين وفي الأشهر مرة عدتها ثلاثة أشهر ٠ قال فكان قتادة ذلك رأيه حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن جعفر بن أبي وحشية؟ عن جابر بن زيد قال تذاكر ابن عباس وابن عمر امرأة المفقود فقالا جميعا تربص أربع سنين ثم يطلقها ولي زوجهاء ثم تربص أربعة أشهر وعشراء ثم تذاكرا النفقه فقال ابن عمر لبا النفقة في ماله لحبسها نفسها في سببه فقال ابن عباس ليس كذلك إذا تجحف بالورثة ولكنها تأخذ عليه في مالهع فإن قدم فذلك لبا عليه في ماله وإلا فلا شيء لب نا ١ في اب أشهر في س الشهر في اآس كان ؛ في اط حشية وفي س وحيشة وزاد في اها عن عمرو بن هرم نقلاً عن سنن البيهقي وهو كذلك في حديث المصيصي ١ وسئن سعيد بن منصور ١ والمحلى ٠١ وانظر تلخيص الحبير والبدر المنير وقد نقل في نصب الراية هذا الأثر عن ابن أبي شيبة ولم يذكر عمرو بن هرم زيادة و في طآ ١ سقط من أ ب جه زء ك في أء ب الحبس نفسهاء وفي جء زء ك بحبسها نفسها في آس يحجف في ك فمنها ٠١ في لأء ب قالا ١١ سقط من ك

همان المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في النفساء تطلق من فاللا تعتد بذلك الدم ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن هشام عن قيس بن عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت قال إذا طلقت النفساء لا تعتد بذلك الدم سعد ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن أشعث عن الحسن قال سئل عن المرأة النفساء هل تعتد بالنفاس قال لا تعتد بنفاسها حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال إذا طلقت وهي نفساء لم تعتد بنفاسها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا جرير بن حازم عن ١ في اجء زء ك سقطت لا ؟ سقط من ط في آس سعيد فيأء بء جء سء ط بكر وانظر المحلى ١١ في جا سلمان في ط سقطت صحيح في اب بنفساسها في جآ زيادة في عدتها ١ في أء بء جا سقطتء وفي س عن ١ في آس سقط بن حازم

كتاب الطلاق قيس ابن سعد عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت قال إذا طلق الرجل امرأته وهي نفساء لم تعتد بدم ؟ ما قالوا في المستحاضة متى يتبين أنها مستحاضة؟ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن الحارث قال تستبين المستحاضة أنها مستحاضة إذا جاوزت حيضتها آخر ما تطهر فيه النساء ٠ حدئنا أبوبكر قال نا جرير عن مطرف عن الحكم قال إذا أدرك قروء قرأ فهي مستحاضة د ا ١ في بء سء ط بكر فيأء بء سء زء طء ك عن ؟ في اجء ك عبيدالله في اآس سليمان في آسء ط كم في آس نفسائها في ط عليتها صحيح في ط تبنين وفي آسء ها تبين ١ في لجا وافق ١ في لأء ب سء طء ك زيادة و

داق المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الأقراء ما هي؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة قالت إنما الأقراء الأطهار حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن مالك بن أنس قال كان القاسم وسالم يقولان الأقراء الأطهار حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي غنية عن جويبر عن الضحاك قال الأقراء الحجيض ما فالواضى رعدة أم الولد من قال ثلاث حيض إذا توفي عنها ١ حدثنا أبويكر قال نا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال عدة أم الولد ثلاث حيض حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن ابن سيرين قال ثلاث في أء بء سء طا عن صحيح سقط من أء ب جء سء طأ في آزء ها عيينة في اخ ع يونس ١ في آس العد

كتاب الطلاق احدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج و أشعث عن الحكم عن علي قال ثلاث حيض حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج عن عامر عن علي مثله حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد عن حجاج عن الشعبي عن الحارث عن علي وعبدالله قالا ثلاث حيض إذا مات عنها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال ثلاثة قروء من قال عدتها أربعة أشهر و عشر حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن مطر عن رجاء ابن حيوة عن قبيصة عن عمرو بن العاص أنه قال لا تلبسوا علينا سنة نبينا عدتها ١ في آس عن ٍ سقط الخبرمن آخ ١ منقطع ؛ الحكم لم يدرك عليا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ضعيف منقطع حكماً؛ الحارث ضعيف وحجاج مدلس في آسء ط جريح في أ ب سء ط ثلاث هكذا في اجء طاء وفي بقية النسخ عشراً سقط من آس

عدة المتوفى عنها زوجهاء عدة الحرة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن فضالة عببيد و عن عبد ربه عن أبي عياض أنهما قالا توفي عنها زوجها عدة الحرة حدئثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن داود عن سعيد بن المسيب قال عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها أربعة أشهر وعشرا ١ زيادة من ك منقطع ؛ قبيصة لا يروي عن عمرو بن العاص أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود وابن ماجه ١ وابن حبان ٠١ وأبويعلى والدارقطني ا والبيهقي وابن الجارود ؛ والحاكم وابن حزم في المحلى والطبراني في مسند الشاميين ؛ وقد استنكر أحمد هذا الحديث وقد رواه أحمد في مسائل صالح عن الزهري عن قبيصة به موقوفاً ورجح الدارقطني الوقف في آك سقطت عن سعيد في آسء طء ها عبيدة منقطع ؛ قتادة لا يروي عن فضالة سقط من آس ها في آجء س غندر في ها أنه قال في س الحر ١ مجهول ؛ لجهالة عبد ربه ١١ فياب جء سء زء طء ها زوجها في أء ب س زيادة عدة الحرة

كتاب الطلاق الى حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن حميد عن الحسن وسعيد بن جبيرأنهما قالا أم الولد إذا توفي عنها سيدها أربعة أشهر وعشرا حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب قال سأل الحكم ابن عتيبة الزهري عن عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدهاء فقال السنة قال وما السنة؟ قال بريرة أعتقت فاعتدت عدة رقع اين مة١ حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال عدة أم الولد أربعة أشهر وعشرا حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الزهري وروم عن عمر بن عبدالعزيز وسعيد بن المسيب مثل ذلك ١ في أء ب زيادة أبوبكر قال في آس زيادة عدة في آس زوجها سقط من ف فيأ ب جء سء زء طء ها سألت ١ في أ ب ك عيينة وفي س عنية وفي آك عتبة و سقط ما بين المعكوفين من ها في أء ب زء ك زيادة وما في ها زيادة قال السنة ٠١ سقط من آس طإ ١١ في س هريرة ١١ في س الحر ١ مرسل ؛ الزهري تابعي

ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد عن سعيد عن قتادة عن خلاس عن على مثل ذلك د د من قال عدة أم الولد حيضة حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث وابن علية عن داود عن الشعبي عن ابن عمر قال عدتها حيضة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة قال عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها حيضة ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول عدتها حيضة إذا توفي عنها سيدها حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن ابن سالم عن الشعبي عن زيد قال عدتها حيضة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن جويبر عن الضحاك قال عدتها حيضة ١ صحيح صحيح ؟ سقط عنها من ف في لأء ب مروان ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك سقط الخبرمن أ ب

كتاب الطلاق ولاق حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن إسماعيل عن الشعبي قال عدتها حيضة فلم لا تورثونها إذا جعلتموها ثلاث حيض ه حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ليث عن عطاء وطاوس قالا عدة أم الولد والسرية إذا توفي عنها سيدها شهران وخمس ليال حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن يحيى بن سعيد قال سمعت القاسم وذكر له أن عبدالملك بن مروان فرق بين رجال ونسائهم كن أمهات أولاد نكحن بعد حيضة أو حيضتين حتى يعتددن أربعة أشهر وعشرا فقال سبحان لله يقول الله في كتابه ِوَالْذِينَ يُعَوَفْوَنَ مَِكُمَ وَيَذَرُونَ أَزْواجَا البقرة ؟ أتراهن من الأزواج ع نا ما قالوا في أم الولد إذا أعتقت كم تعتد؟ حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير أن عمرو بن العاص أمر أم ولد أعتقت أن تعتد ثلاث حيض وكتب إلى ١ في أء بء سء زء طء ك توروثوها في أء ب؛ سء ط قالوا في س رجالهم في آس زء ك يعتدون في آها ما هن لبم بأزواج؛ وفي آس ط أيراهن من الأزواج منقطع ؛ يحيى بن أبي كثير لم يرو عن عمرو ولا عمر

تإناوا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا أعتقها فعدتها ثلاث حيض ا دلق ١ حدثنا ابوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال إذا أعتقها أو مات عنها فعدتها ثلاث حيض حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال إذا أعتق الرجل أم ولده اعتدت بحيضتين ١ وقال الزهري ثلاث قروء حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو قال سئل جابر بن زيد عن الرجل إذا أعتق سريته وهو صحيح؟ اعتدت ثلاثة قروء إن كانت تحيض فإن لم تكن تحيض فعدتها ثلاثة أشهر إن تزوجها غيره ١ في آس زيادة بن في لجء زء ك فثلاث تكرر الخبر في س في أء ب؛ س حكيم في آس دردان في ها ثلاثة في لآس عمر في آجء س ثلاثة في آس وإن فلم

كتاب الطلاق وه حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول عدتها حيضة إذا أعتقها أو مات عنها ما قالوا كم عدة الأمة إذا طلقت؟ آحدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن سعيد عن الشيباني عن حبيب المعلم عن الحسن عن علي عدة الأمة حيضتان فإن لم تكن تحيض فشهر ونصف حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال عدة الأمة حيضتان فإن لم تكن تحيض فشهر ونصف عن إبراهيم مثله حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن داود بن قيس قال سألت سالم بن عبدالله عن عدة الأمة فقال حيضتان؛ فإن لم تكن تحيض فشهر ونصف ١ صحيح ؟ سقط من أء بء سء طء ها سقط من آجهء ز تكرر هذا الخبر في ب ضعيف منقطع ؛ سعيد اختلط والحسن لم يدرك علياً في آس معمرء وفي أ ب ط معتمر سقط من أ ب سء ها

نان المصنف لابن أبي شيية ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال عدة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن قال إن كانت تحيض فحيضتان؛ وإن كانت لا تحجيض فشهر ونصف د ٠م١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن مطر عن عطاء عن ابن عمر قال عدة الأمة حيضتان إن كانت تحيض فإن لم تكن تحيض فشهر ونصف ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عمرو سمع عمرو بن أوس يقول أخبرني رجل من ثقيف يقول سمعت عمر بن الخطاب ليقول لو استطعت أن أجعل عدة الأمة حيضة ونصفاً لفعلت فقال له رجل لو جعلتها شهرًا ونضنا سيكت حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال عدة الأمة حيضتان فإن لم تكن تحجيض فشهران ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك في الأمة التي لم تحض وقد راهقت عدتها خمسة وأربعون يوماً فإن كانت تحيض فعدتها حيضة ١ ضعيف ؛ لضعف مطر الوراق في عطاء ؟ سقط من أ ب سء طء ها في آس سقط يقول في آس أفعلت وفي أء ب جء زء ط ٠ ك فعلت مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر في اجا أربعين

كتاب الطلاق م حدثنا أبوبكر قال نا أبوسعد عن ابن جريج عن عطاء في عدة الأمة قال إن كانت تحيض فحيضتان وإن لم تكن تحيض فعدتها خمسة وأربعون حدثنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن أشعث عن الشعبي قال عدة الأمة مثل نصف عدة الحرة ١ ما قالوا في الأمة تكون للرجل فيعتقها تكون عليها عدة؟ حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر في الأمة التي توطأ إذا بيعت أو وهبت أو أعتقت فلتستبرأ بحيضة حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم في الأمة إذا أعتقت قال عدتها ثلاث حيض ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحكم عن علي في الأمة إذا أعتقت قال تعتد ثلاثة قروء ١ فيأ بء جء س زء طء ها سعيد وهو محمد بن ميسر ؟ في از سقطت الأمة في أء ب طء ك فلتستبرء وفي آس فلتستبريه؛ وفي ز فلتشبترا صحيح في آس ثلاث منقطع ؛ الحكم لم يسمع من علي

حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال الأمة إذا أعتقت اعتدت بحيضتين وقال الزهري ثلاثة قروء ١ حدثنا أبوبكر قال نا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال تعتد ثلاث د ١ ما قالوا فى الأمة تعتق ولها زوج فتختار نفسها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن الحسن أن النبي َي أمر بريرة أن تعتد عدة الحرة ؟اكمة١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن خالد عن أبي معشر عن إبراهيم أن بريرة اعتدت عدة لحر حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن الزهري قال بريرة أعتقت فاعتدت عدة الحرة ا نيان

كتاب الطلاق لمق ما قالوا في الرجل تحته الأمة فيطلقها تطليقة ثم تعتق تطلق لليقتين ثم يدركها عتاقه أن ثنة تنقضيا عدتها قال قال تعتد عدة الأمة حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا طلقت تطليقة ثم أدركتها عتاقه قبل أن تنقضي عدتها ؛ اعندت عدة الحرة وإذا طلقت تطليقتين ثم أدركتها عتاقة اعندت عدة الأمة لما بانت منه والمتوفى عنهال كذلك ام ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن عليية عن يونس عن الحسن أنه قال إذ طلق الرجل امرأته وهي أمة تطليقة ثم أعتقت في العدة فعدتها عدة حرة وإذا ١ سقطت هذه الأخبار الثلاثة وهاتان الترجمتان من هذا الموطن في أء ب س طء هاء وألحقها بباب من رخص للمطلقة أن تعتد في غير بيتها في آسء ها طلق ؟ سقط من اس في س ط ينقضي في جا منها وسقط من س طء ها في أء ها أدركها عتاقه في لآس الحر في أء ها أدركها عتاقه سقط من أ ب س ط ٠١ في س الحر

طلقها تطليقتين؛ ثم أعتقت قال لا يتزوجها حتى تنزوج زوجاً غيره وعدتها عدة أمة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن علي بن الحكم عن الضحاك في الأمة إذا طلقت تطليقتين ثم أعتقت في عدتها قال تعتد حيضتين؛ وإن طلقت واحدة فأعتقت في عدتها قال تعتد ثلاث حيض وزوجها أحق بها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه قال عدتها عدة حرة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن ثمير قال نا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال إذا طلقت الأمة تطليقتين ثم أعتقت عند ذلك فعدتها عدة الأمة وإذا طلقت واحدة ثم أعتقت عند ذلك فعدتها عدة الحرة ؟ما قالوا في الرجل تكون تحته الأمة فيموت ثم تعتق بعد موته ١لالمة ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدا حميد عن مغيرة عن إبراهيم في ١ سقط من اس في ط تزوج في أء س ها الأمة في آس سقطت في آس؟ أنها في ها الحرة

كتاب الطلاق لض امرأة مات عنها زوجها ثم أعتقت قال تمضي على عدة الأمة وليس لبها إلا عدة حدثنا أبوبكر قال نا عمر بن زرعة عن ابن سالم عن الشعبي أنه كان يقول إذا توفي عنها زوجها وهي تملوكة ؛ فأدركها العتق؛ وهي في عدتها فتتم أ ربعة أشهر وعشراً مافالوا في المرأة تز تزوج في عدتها ففرق بينهماء تعتد بأيهماتبدأ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن صالح بن مسلم قال قلت للشعبي رجل طلق امرأته فجاء آخر فتزوجها؟ قال قال عمر ٠١ يفرق بينهماء وتكمل عدتها الأولى وتستأنف من هذا عدة جديدة ويجعل الصداق في بيت المال ولا يتزوجها الثاني أبدا ويصير الأول خاطبا ١ في آها قسم وفي لز فيتم؛ وفي أء ب فتتم وفي لز فيتم في اخ بأيهما؛ وفي جء ز بعده بأيهما؛ وفي ع فبعدة أيهما في اخء ع يبدأ في از سلم سقط من أ ب جء سء زء طء ك في آك تأتتيف وفي أء ب جء طأ تأنيف في س زيادة وتأتتف منقطع ؛ الشعبي لم يدرك عمر

لفن نض المصنف لابن أبي شيبة وقال علي يفرق بينها وبين زوجهاء وتكمل عدتها الأولى كلاهما خاطبين حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم والشعبي في امرأة تزوجت في عدتها قال الشعبي تستأنف ثلاثة قروء وتكمل ما بقي عليها من الأول تستأنة شزوو كآلالمة ١ وقال إبراهيم تكمل ما بقي من الأول و تأنف ثلاثة قروء ١ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن عبدالملك بن أبى غنية عن أبيه عن الحكم قال يفرق بينهماء وتكمل عدتها من الأول وتعتد من ماء الآخرء ويكون لبا المهر بما استحل من فرجهاء فإذا انتقضت عدتها فلتتزوجه أو غيره إن شاءت ند نع نت ١ في ط سقطت في آس زيادة و فيأء ب سء زء ط عتبة في ط مطموسة في آجء سء زء طء ها مال في س فليتزجها؛ وفي أ ب جء ز فلتروجه

كتاب الطلاق مل ما قالوا في المرأة ريكون لها زوج ولها ولد من غيره فيموت بعض ولدهاء من قال لاياتيها زوجها حتى تعيض حدثنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن حجاج عن قتادة عن خلاس عن علي في الرجل يتزوج المرأة ولبا ولد من غيره فيموت؟ قال لا يقربها حتى يتبين له ما في بطنها أو تحيض حيضة حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن زكريا عن محمد بن مسلم عن إبراهيم ابن ميسرة عن عمر قال لا يقربها حتى ينظر أبها حبل أو لا حدثنا أبوبكر قال نا ابن عياش عن الشيباني عن حسان بن ١ في اجا تكون لأن حملها يرث لكونه أخاً من الأم فقيل بأن الأم إذا مات ولدها من زوجها الأول فإن زوجها الجديد لا يطؤها حتى نتبين هل هي حامل فيرث حملها لكونه أخاً من الأم؟ فإن حاضت تبين أنها غير حامل في أء سء ط زيادة أبي فيأ ب سء طء ها الأمة منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ١ في ط عن في لأء طء ها أنها حبلى منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في أء ب عباس ١ في جازيادة أبي؛ وانظر ترجمته في التاريخ الكبير والجرح والتعديل ء وطبقات ابن سعد ١

دا لفن المصنف لابن أبي شيبة المخارق أن الحسن بن علي قال لايقربها حتى تعتد أو قال حتى ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن أشعث عن الشعبي أن الحسن بن علي صلّى على جنازة فقال للزوج وللمراة ولد من غيره ليس لك أن تستلحق سهماً ليس لك حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم وعمارة قاله لا يقربها حتى يتبين حمل أم لا ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن إبراهيم قال لا يقربها حتى تحيض حيضة ما قالوا في امرأة العنين؟ إذا فرق بينهما عليها عدة؟ حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن سعيد عن قتادة عن سعيد والحسن قالا أجل عمر بن الخطاب العنين سنة فإن استطاعهاء وإلا فرق بينهما ١ في لسء طء ك المحارق ؟ مجهول ؛ لجهالة حسان بن المخارق في لخ حسين في آسء ز بهما؛ وفي ط بينهما في أ بء ط قال في طا تبين في اآس حامل

كتاب الطلاق م وعليها العدة حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء قال إذا مضت السنة اعتدت بعد السنة عدة المطلقة وإن لم يطلقها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في امرأة العنين قال عليها العدة إذا فرق بينهما حدثنا أبوبكر قال نا أسود بن عامر قال نا حماد بن سلمة عن هشام ا عروة عن أبيه قال عليها العدة نا نا ما قالوا في المرتد عن الإسلام؛؟ أعلى امرأته عدة؟ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن موسى بن أبي كثير أبي الصباح قال قلت لسعيد بن المسيب كم تعتد امرأته؟ يعني المرتد قال ثلاثة قروء؛ قلت فإن قتل؟ قال أربعة أشهر وعشرا ١ ضعيف ؛ سعيد اختلط في لس زيادة عن في اس جريح في آس؟ المرأة في آس طء ها عن في آف بن في س مرتد في آها فأربعة

لفن كم المصئف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي والحكم قالا في الرجل المسلم يرتد عن الإسلام ويلحق بأرض العدوء قالا تعتد مرأته ٠ ثلاثة قروء إن كانت تحيض وإن كانت لا ميض فثلاثة أشهرء وإن كانت حاملٌ أن تضع حملها ثم تزوج إن شاءت وإن هو رجع فتاب قبل أن تنقض تنقضي عدتها يثبتان على نكاحهما حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن الحسن قال إذا ارتد الرجل عن الإسلام فقد بانت منه امرأته بتطليقة بائنة فليس له عليها سبيل إن رجع وتعتد عدة المطلقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم عن إسماعيل عن أبي معشر عن إبراهيم قال هو بها أحق ما دامت في العدة؛ إن رجع وهي في عدتها فهي قال أبو معشر فكتب بذلك عمر بن عبدالعزيز إلى عبدالحميد بن عبدالرحمن في المرتد بذلك عاد عاد ١ سقط من ها في اها حاملاً فتضع؛ وفي ط حاملاً أن تضع؛ ولعل كان هنا تامة في ط مطموسة في لأ بء جا يثيبان؛ وفي س ثبتان في لأء بء جء زء ك زيادة له وفي س بها في خ عبده حميد سقط من ها

كتاب الطلاق يلق ما قالوا في ذمية طلقت أومات عنها زوجها فأسلمت في العدة كم يكون عليها من العدة؛ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن زياد بن عبدالرحمن قال سألت الشعبى عن امرأة ذمية طلقت فأسلمت في عدتهاء قال إذا أسلمت لزمها ما لزم المسلمات حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن أبي حرة قال سئل الحسن عن نصرانية ونصراني فأسلمت أيفرق بينهما؟ قال نعم قال عليها عدة؟ قال نعم عليها عدة ثلاثحيض أو ثلاثة أشهر حدئثنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن عبدالملك قال سئل عطاء عن المرأة يموت زوجها وهي نصرانية ثم تسلم كم تعتد؟ قال أربعة أشهر وعشراً د د ١ في ها الذمية في أ ب في في أ طء ها زيادة في عدتها؛ وفي س في عدتها إذا أسلمت لزمها فيلأء ب سء طأ أو في لجا نصران في سء طء ها يفرق سقط من ب سقط من آس

ا المصنف لابن أبي شيبة ١ من قال طلاق اليهودية والنصرانية طلاق المسلمة وعدتهما مثل عدتها حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول طلاق اليهودية والنصرانية طلاق المسلمة وعدتهما عدة الحرة المسلمة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب والحسن فيمن تزوج اليهودية و النصرانية على المسلمة قال يقسم بينهما سواء؛ وطلاقها طلاق حرة وعدتها كذلك حدثنا أبويكر قال نا عبدالله بن ثمير عن عبيدة عن إبراهيم قال طلاق اليهودية والنصرانية طلاق الحرة وعدتها عدة الحرة ويقسم لبا حدثنا أبوبكر قال نا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال عدة النصرانية مثل عدة المسلمة؛ وقسمتهما سواء ١ فيأ بء جء سء زء طء ك عدتها في أ بء جء سء زء طء ك عدتها في آس عن في ها أو في س سقطت و ١ في ها عدتهما في ها لبما في أ ب سء طز وقسمتها

كتاب الطلاق الى حدثنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن مطرف عن عامر في الرجل يتزوج المسلمة واليهودية والنصرانية قال يسوّى بينهما في القسم من ماله حدثنا أبوبكر قال نا شبابة عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الرجل يتزوج النصرانية فقالا قسمتهما سواء ٠١ ما قالوا في الرجل يطلق امرأته وضي بطنها ولدان فتضع أحدهما حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ليث عن أبي عمرو ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء بن ميسرة عن ابن عباس قال إذا وضعت ولدا وبقي في بطنها ولد فهو أحق برجعتها ما ف ١ في لها أو ١ فيأء بء سء ط يقسم في آس قال في آس قسمتها سقط من أ س طء هاء وفي جآ فتضع إحداهما مجهول ؛ لجهالة أبي عمرو العبدي منقطع ؛ لم يثبت سماع عطاء بن ميسرة من ابن عباس

تون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ابن جريج عن عطاء مثله حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب وعطاء وسليمان بن يسار في الرجل يطلق امرأته تطليقة فتضع ولد فيكون في بطنها آخر فيراجعها زوجها فيما بين ذلك قالوا إن شاء راجعها حتى تضع الآخر منهما حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن هشام عن حماد عن إبراهيم في رجل طلق امرأته وفي بطنها ولدان قال هو أحق برجعتها ما لم تضع الآخر وتلا وَأَولَتُ الال أَجَلْيُنَ أن يَصِعْنَ حمْلّهُنَّ الطلاق احدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري في التي تطلق وفي بطنها الولدان؟ قال له الرجعة حنى تضع ما في حدثنا أبويكر قال نا أبو معاوية عن أشعث عن الشعبى قال هو أحق بها ما لم تضع الآخر ١ منقطع سقط من سء وفي آخ ويكون في في آس طء ها فراجعها فيلأ بء طء ك قال في لأء بء ها منها في آجء زء ك برجعها في لأء جه كع ز الذي وفي حاشية أ التي في اب سقطت ما سقط الخبران من ها

كتاب الطلاق فق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن وسليمان بن يسار وعطاء بن أبي رباح قالوا هو أحق بها ما لم تضع الآخر حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي زائدة عن زكريا عن عامر قال كانوا يقولون لو كان ولد واحد خرج منه طائفة كان يملك الرجعة ما لم يخرج كله ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا ابن أبي خالد عن الشعبي قال هو أحق بها ما لم تضع الآخر من قال إذا وضعت أحدهما فقد حلت حدئثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال إذا توفي الرجل أو طلق امرأته وهي حامل ؛ فوضعت ولداً وبقي في بطنها آخر فقد انقضت عدتها بالأول حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم ١ سقط من أء ب س طء ها ١؟ سقط من ها سقط من ط في آسء ها حنظلة وفي أ جء زء طء ك أبي حنظلة؛ وفي آخ أبي خالد عن أبي حنظلة؛ وانظر سئن سعيد بن منصور ١١١ في أ بء س ط و وفي حاشية آب زيادة كذا

فق المصنف لابن أبي شيبة قال إذا وضعت أحدهما فقد بانت منه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن عكرمة قال إذا وضعت الأول فقد بانت قال قيل له تزوج؟ قال لا لوو قال قتادة خصم العبد ل نت ما قالوا أين تعتد؛ من قالضي بيتها ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال تعتد المطلقة نل حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن إبراهيم عن ذه ع فرعام مسروق قال جاء رجل إلى عبدالله فقال إني طلقت امرأتي ثلاثا وإنها٠٠ ١ في آجا سقطت منه في اس أول في آس قالا في آجء زء ك سقطت قال العبد عكرمة إذ كيف يقول انقضت عدتها ثم يقول لا تتزوج في ك من سقط من س في ط تكرار بيتها في آس سقطت و ٠١ في آس ثلاثلا ١ في اب نها

كتاب الطلاق نيفق تريد أن تخرج قال احبسها قال لا تجلس قال فقيدها قال إن لبا حرج تجلس إخوة غليظة رقابهم قال استعد الأمير حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه قال المطلقة تزور ولا تبيت أ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال المطلقة ثلاثاً لا تخرج من بيت زوجهاء ولا قس طيباً إلا عند الطهر بنبذة من قسط وأظفار حدثنا أبوبكر قال نا أبو زكير يحيى بن محمد القرشي عن ابن عجلان عن عبدالرحمن بن نضلة قال طلقت بدت عم لي ١ في آس لحبسها فيأء سء ها تحبس في آس طء ك تعتدها وفي أ بء جه ز يقيدها في آس رقابها في أ ب ز اسعدي الأمرء وفي آس ط استعدي الأمر وفي آجا استعدي الأمير صحيح في آز عروة سقط من أ س هاء وفي جآ عنده في آس أو ٠١ في اج ز أبو زكرياء وسقط من أ ب س طء ها ١ في بء س نصله ؟ في اس قلت خى

ون المصنف لابن أبي شيبة ثلاث البتة فأتيت سعيد بن المسيب أسأله فقال تعتدٌ في ببت زوجها حيث ١ قال وسألت القاسم وسالاً وأبا بكر بن عبدالرحمن بن الحارث وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار كلهم يقول مثل قول سعيد حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها زوجها يعتدان في بيت زوجيهما ويُجدان ا حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن يحبى بن سعيد بن العاص طلق امر أته بنت عبدالرحمن بن أم الحكم فانطلقت إلى أهلها فأرسلت عائشة إلى مروان اتق الله ورد المرأة إلى بيتها فقال مروان إن عبدالرحمن غلبني ١ في س زيادة لي في آس فأثبت سعداً في لأء ز زيادة قال في آس والخارجة في آس زوجها وفي ط زوجيها وفي اجء ز زوجهما في آس عن سقط من ها وحدهاء وانظر سنن البيهقي وتهذيب التهذيب وتهذيب الكمال والإصابة و وأسد الغابة والذي في في آس ابن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الطلاق ا حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر ١ قال لا تبيت المبتوتة ولا المنوفى عنها زوجها إلا في بيتهاء حتى تنقضي عدتها حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد قال طلقت امرأة بالمدينة فسئل فقهاء أهل المدينة فقالوا تمككث في بيتهاء فسئل سعيد فقال تمكث من رخص للمطلقة أن تعتد في غير بيتها حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه ١ في أ س طء هآ عبدالله وفي آجء زء ك عبيدالله في آس ط بيت في آسء ط للمبتوته في اآس للمتوفى صحيح في آز فسئيل في آز يمكث في آز فسئيل سقط هذا الباب في س بما فيه من أخبارء ووضع بدله ما قالوا في الأمة تعتق ولا زوج فتختار نفسها وأورد تحته الأخبار الثلاثة السابقة برقم ١؛ وفي أء ب ط أثبت اسم الباب ووضع بعده بياضء ووضعت أحاديثه تحت باب ١ ما قالوا في الرجل تكون تحنه الأمة فيطلقها تطليقة ثم يعتقها ثم وضع باب ما قالوا في الأمة تعتق الم بالأخبار الثلاثة المذكورة

كم المصنف لابن أبي شيبة ا المصنف لابن أبي شيبة قال قالت فاطمة بنت قيس يا رسول الله إني أخاف أن يقتحم علي حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن في المطلقة ثلاثا تعتد في غير بيتها إن شاءت حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفى عن حبيب قال سألت وقاله الحسن أيضاً حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر قال نا محمد بن عمرو قال نا أبو سلمة عن فاطمة بنت قيس قال كتبت ذلك من فيها كتاباً ١ في آس سقطت يا؛ وفي ط برسول في آس سقطت قال؛ وكذلك في أ ب جا مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه الطبراني أ ه وابن عبدالبر في التمهيد ١١١ وابن حزم في امحلى ٠١ ورواه متصلاً من حديث فاطمة مسلم ١ والنسائي والبيهقي ؛ كما رواه من حديث عائشة ابن ماجه ١ سقط من سء ها سقط من أ ب س طء ها في آب فأتت في لآس كتب في آسء زء ك قال

كتاب الطلاق نض انتقلي إلى ابن أ مكتوم فإنه رجل قد ذهب بصره فإن وضعت شيئاً لم ير شيعا غع ١ ما قالوا فيه إذا طلقها وهي في بيت بكراء ما تصنع؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم سئل عن امرأة طلقت وهي ساكنة في بيت بكراء فقال إن أحسن أن يعطي أجراً وتمكث في بيتها حتى تنقضي عدتها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد قال سئل ابن المسيب عن امرأة طلقت وهي في بيت بكراء على من الكراء؟ قال على زوجها ١ في اك انتقل في آجا زيادة بيت في آس سقطت أم في آس ذهبت صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ء وأحمد في آز سئيل في س ط سقطت

المصنف لابن أبي شيبة ١ ما قالوا في المطلقة لها أن تحج في عدتها؟ من كرهه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن وعن سفيان عن منصور عن مجاهد عن سعيد بن المسيب أن عمر ردٌ نسوة حاجات أو معتمرات خرجن في عدتهن حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن ابن جريج عن حميد الأعرج عن مجاهمد أن عمر وعثمان روا حواج ومعتمرات حتى حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم أن ابن مسعود رد نسوة حاجات ومعتمرات خرجن في عدتهن ١ صحيح ؟ صحيح ؟ سقط من أء ب سء طء هاء وانظر الأحاديث التي خولف فيها مالك في آبء سء ط ردء وفي آجا دا في ب بنسوة في س اعتدن منقطع ؛ مجاهد لم يسمع من عمر ولا من عثمان وابن جريج مدلس ولم يصرح بالسماع في آجا سقطت منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي المقدام عن سعيد سا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير أن ابن عمر زجر امرأة تحج في عدتها حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال رد عمر بن الخطاب نسوة من ذي الحليفة حاجات قتل أزواجهن في بعض تلك المياه حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن مالك بن أنس عن حميد ابن قيس عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال رد عمر نسوة المتوفى عنهن أزواجهن من البيداء فمنعهن الحج ١ سقط من سء وفي أ مجسراً ؛ وفي آزا محتسراً ؟ سقط من س منقطع ؛ بحيى بن أبي كثير لا يروي عن ابن عمر في أ سء طء ها قبل ضعيف ؛ لحال أشعث سقط من أ ب ججء سء زء طء وانظر سنن البيهقي والموطأ ١ والأحاديث التي خولف فيها مالك وشرح معاني الآثار ٠ في ها زيادة من حسن ؛ أبوخالد الأحمر صدوق

من رخص للمطلقة أن نحج في عدتها ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أسامة عن القاسه وعن جرير بن حازم عن عطاء أن عائشة أحجت أم كلثوم في عدتها ١ حدثنا أبويكر قال نا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأساً للمطلقات ثلاثاً والمنوفى عنهن أزواجهن أن يحججن حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن حبيب المعلم قال سألت عطاء عن المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها تحجان عدتهما قال و قال حبيب وكان الحسن يقول مثل ذلك ١ حسن في س زيادة أبي ؟ صحيح ؟ في آس بحجن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في س زيادة زوجها في آس ط يحجان وفي أء س زء ط يعدها عنها وفي ها عنهما فيلأ جء سء طء ك عدتها فيأء بء جء سء زء طء ك قالا ٠١ سقط من أء ب جء زء طء ك

كتاب الطلاق لذن في المتوفى عنها من قال تعتد في بيتها حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن سعد بن إسحاق عن زينب بنت كعب بن عجرة وكانت تحت أبي سعيد الخدري أن أخته الفريعة ابنة مالك قالت خرج زوجي في طلب أعلاج له فأدركهم بطرف القدوم فقتلوه فجاء نعي زوجي وأنا في دار من دور الأنصار شاسعة عن دور أهلي فأتيت النبي يَ فقلت يا رسول الله إنه أتاني نعي زوجي وأنا في دار شاسعة عن دار أهلي ولم يدع مالآً ينفق علي ولامالورثته ولا قها دار يملكهاء فإن رأيت أن تأذن فألحق دار أهلي أو دار إخوتي فإنه أحب إليّ وأجمع ١ في آسء زء طء ك سعيد في لز الفرجة وفي ها فريعة تكرر في ك في لأء ب فأدرك في اس في طرف في آسء ط القدم في لس ط فقتاه في س شاشعة سقط من از ٠١ في اسء زء طء ك برسول ١١ زاد في آس ها ودار إخوتي وفي آك ودار أخرجت ١ في اس شاشعة

بذكن المصنف لابن أبي شيبة إليّ بعض أمري قال فافعلي إن شئت قالت فخرجت قريرة عين لم قضى الله على لسان رسوله حتى إذا كنت في المسجد أو في بعض الحجرة؛ دعاني فقال كيف زعمت؟ قالت فقصصت عليه القصة فقال امكثي في بينك الذي كان فيه نعي زوجكء؛ حتى يبلغ الكتاب أجله قالت فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن ١ سقط من ك في س فعلي؛ وفي جا فافعل في لج زء ك عيني في ها فسأل سقط من أء س طء ها في اجا قال في أء ب جء سء طء ها فاعتدت حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ و زينب معروفة العين وذكرها ابن حبان في الثقات ١ وصحح حديثها الترمذي وجماعة؛ والحديث أخرجه أحمد وأبوداود ٠١ والترمذي ١١١ والنسائي ٠١ وابن حبان ؛ والحاكم ١ وابن سعد ١ والطبراني ٠١ ء ومالك والشافعي والطحاوي والدارمي والبغوي والطيالسي ١ والبيهقي وعبدالرزاق ١ وابن الجارود وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عبدالبر في التمهيد ١ وسعد بن منصور في أء ب س زيادة أبي ١ في اجا علية

كتاب الطلاق لق لل علقمة أن نسوة من همذان قتل عنهن أزواجهن فقال عبدالله يجتمعن بالنهار ويبتن في بيوتهن حدئنا أبوبكر قال نا أبوالأحوص عن منصور عن إبراهيم قال توفي عن نسوة من همذان أزواجهن فأردن أن يجتمعن في بيت امرأة منهن يعتددن فأرسلن إلى ابن مسعود يسألنه قال تعتد كل امرأة في بيتها حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن يوسف بن ماهك عن أمه مسيكة أن امرأة زارت أهلهاء وهى في عدة فتمخضت عندهه فبعثونى إلى عثمان بعد ما صلى العشاء وأخذ مضجعه فقلت إن فلانة زارت أهلهاء وهي في عدتهاء وهي مخض فما تأمرني؟ قال؟ فآمر ١ في ط همداني ؟ في أء ب في النهار ؟ صحيح في أ الأخوص منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود ١ في آس سيكة في أ ب فمتحضت والمراد قرب الولادة في خ عندهم في أء ب س فنعت وفي جء زء ك فبعئن؛ وفي طء ها فبعث ١ في لها أن ١١ في أء ب تمحض وفي آجا تحض ١ في اس فقال

اما المصنف لابن أبي شيبة بها أن تحمل إلى بيتها في تلك الحال عن ابن ثوبان أن امرأة توفي عنها زوجهاء وبها فاقة فسألت عمر أن تأني ع هم ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبدالرحمن أن امرأة من الأنصار توفي عنها زوجها فسألت زيد بن ع ثابت فلم يرخص لها إلا في بياض يومها أو ليلتها حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانت امرأة تعد من زوجها توفي عنها فاشتكى أبوها فأرسلت إلى أم سلمة تسألبا أتأتي أباها تمرضه؟ فقالت إذا كنت أحد طرفي النهار في بيتك ١ في آس آمرها في لأ ب ابنتها ؟ مجهول ؛ لجهالة مسيكة في ها عمران منقطع ؛ ابن ثوبان لم يدرك عمر في أ بء سء طء ها و صحيح في لأ ب فاستكى وفي جء س فأشكى في آسء ها تأتي ١ في اجء سء زء طء ك إحدى ١١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أم سلمة

كتاب الطلاق ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل قال سمعت إبراهيم يقول المتوفى عنها زوجها لا تبيت في غير بيتها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أسامة بن زيد عن نافع أن امرأة توفي زوجها فاعتدت في غير بيتها يوماء فأمرها ابن عمر أن تقضيه حلدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال سألت أبي عن المتوفى عنها زوجها أتنتقل؟ قال لا إلا أن ينتقل أهلها فتنتقل معهم حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن خصيف قال سألت سعيد بن المسيب عن المتوفى عنها زوجها تخرج من بيتها قال لا حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم قال كان عمر وعبدالله يقولان لا تنتقل ١ سقط من أ ب ١ في اخ عن في آس اعتدت وفي ب انقتعل سقط من أء ب سء ها سقط ما بين المعكوفين من أ با حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق سقط ما بين المعكوفين من أء ب في س فتنقل منقطع ؛ الحكم لم يدركهما

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن إسماعيل عن الشعبي قال كان أصحاب عبدالله يقولون لا تخرج حتى توف أجلها في بيت زوجها حدئثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب أن امرأة من الأنصار توفي عنها زوجها وأن أباها اشتكى فاستأذنت عمرء فلم يرخص لبا إلا في ليلة حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن عوف ابن أبي جد قال توفي صديق لي وترك زرعاً له بقباء فجاءت امرأته فقالت سل ابن عمر أخرج فأقوم عليه؟ فأتيت ابن عمر فقال تخرج بالنهار ولا تبيت بالليل ١ في آسء ط ابن ؟ سقط من جا ؟ في ها واستأذنت في أكثر النسخ بيتها؛ وفي خ ع ليلة وقد ورد عن عمر روايتان إحداهما أن المتوفى عنها لا تبيت إلا في بيت زوجهاء والثانية الترخيص لبا في المبيت ليلة واحدة عند الحاجة كمرض والدهاء انظر مصنف عبدالرزاق ١١؛ وسئن سعيد والمحلى ١٠١ حسن ؛ أبوخالد صدوق في بء ك عون كذا في النسخ وفي جء ها جميلة وفي الجرح والتعديل ١ عوف بن أبي جدر روى عن السائب بن خباب روى عنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك في آها م مجهول ؛ لجهالة عوف

كتاب الطلاق يذ ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون قال أنا ابن عون عن أنس ابن سيرين أن ابنة لعبدالله توفي زوجها فأتتهم؛ فأرادت أن تبيت عندهم فمنعها عبدالله بن عمر و قال ارجعي إلى بيتك فبيتي فيه ع نه نت من رخص للمتوفى عنها زوجها أن تخرج حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن الحكم قال نقل علي أم كلثوم حين قتل عمد ١ ونقلت عائشة أختها حين قتل طلحة آحدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن ١ في س طء ها زيادة عن وسقط من أ ب جء زء كا في آجء زء ك زيادة ابن عمر فيأء ب جء س زء كء ها تبيت ؟ سقط من جا صحيح في أء ب تفل في لف حيث منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً في اجا أخاها ١ منقطع ؛ الحكم لم يدرك عائشة ١١ ف اجا علية ١١ سقط الخبر من أ ب س طء ها منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيبنة عن عمرو عن عطاء وأبي الشعثاء في المتوفى عنها قالا تخرج حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عطاء دق عن ابن عباس وعن أبي الزبيرعن جابر قالا تعتد الموفى عنها زوجها بشاءت حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن إسماعيل عن الشعبي قال كان علي يرحّل المتوفى عنها زوجها حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن فراس عن الشعبي أن عليا نقل أم كلثوم بعد سبء ١ في س زيادة عن فيأ ب جء سء ط قال في لب زء ك ميسرة ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آزء ك زيادة أنهما في أء بء س قال في ط شاء منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس فيلأ بء سء زء ك اسما ١ في اجا سئل ١١ صحيح ١ في آس تكرار نقل نقل ١ صحيح

كتاب الطلاق لق في رجل طلق امرأته فحاضت حيضة أو حيضتين حدئنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في رجل طلق امرأته فحاضت حيطضة أو حيضتين وتزوجت في عدتها ك فاتقضت عدتها عند زوجها فقال بانت منه بتطليقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى قال سئل سعيد عن رجل تزوج امرأة في عدتهاء ثم علم أنه تزوجها في عدتهاء وقد انقضت عدتها عنده هل لزوجها الأول عليها رجعة؛ فحدثنا عن علي بن الحكم عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير أنه قال يفرق بينهماء ولا رجعة عليها ؛ لأن عدتها قد انتقضت عند هذا حدئنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة أنه قال زوجها أحق بهاء ولا يقربها حتى تنقضي عدتها ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في رجل طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين ؛ فحاضت عنده حيضتين ؛ ثم تزوجها رجل فحاضت عنده حيضتين قال بانت من الأول ولا تحتسب به لمن بعذه ١ في آس فقالت ١ في آس عندها ؟ سقط من آجا في س طء ها يزيد

لذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن سفيان عن معمر عن الزهري قال تحتسب به د ١ ما قالوا في الأمة المتوفى عنها زوجها كم تعتد؟ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال إن توفي عنها زوجها يعني الأمة اعتدت شهرين وخمس ليال حدثنا أبويكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال عدة الأمة إذا مات عنها زوجها نصف عدة الحرة شهران وخمسة أيام حدثنا أبوبكر قال نا عبيدالله بن موسى عن شيبان عن فراس عن الشعبي في مملوكة توفي عنها زوجها حراً فعدتها شهران وخمسة أيام حدثنا أبوبكر قال نا شبابة عن ليث بن سعد عن يكير ١ في آس تحسب به في بء سء طء هآ الحكم ؟ في آس توفي في اخ النصف من في آس سيبان في آسء ط فراش في آس سعيد فيأء بء سء ط بكر

كتاب الطلاق لض عن ابن المسيب وابن قسيط ف الأمة إذا توفي عنها فعدتها شهران أياه حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول في الأمة إذا مات عنها زوجها اعتدت عدة الحرة ما قالوا في المرأة يطلقها زوجها فتحيض الثالثة من قبل أن يراجعها من قال لا رجعة له عليها حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سليمان بن يسار أن معاوية سأل زيد بن ثابت فقال إذاطعنت في الحيضة الثالثة فقد برئت مله حدئثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن موسى بن ١ ١ سقط من جا ؟ في آسء ط قسط في لأء ب جء سء ها زيادة حراً في آس سقطت و تكرر الخبر في ها ١ في لأء ب زيادة شيابة سقط من س سقط من اس

ا المصنف لابن أبي شيبة شداد عن عمر بن ثابت قال كان زيد بن ثابت يقول إذا حاضت الحيضة الثالثة قبل أن يراجعها زوجها فلا يملك الرجعة حدثنا أبويكر قال نا ابن إدريس عن أشعث عن الزهري عن أبي بكر ابن عبدالرحمن أن عائشة وزيدا كانا يقولان إذا دخلت في الدم الثالث فليس له عليها الرجعة حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وزيد بن ثابت أنهما قالا إذا حاضت الثالثة فقد بانت حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفى عن يحبى بن سعيد عن أبان ابن عثمان وسالم بن عبدالله قالا إذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد بانت حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي الزناد عن ١ في لز أسيد في س أن كذافي النسخ وفي تفسيرابن جرير ؟ ولكن ورد أنه عمرو في التاريخ الجرح والتعديل ١ والثقات مجهول ؛ لجهالة موسى بن شداد سقط من س في لس دم سقط من س في ها عبدالله ١ صحيح

كتاب الطلاق وم بانت منه ا من قال هوأحق برجعتها مالم تغتسل من الحيضة الثالثة حدئثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم عن ٠ عمر وعبدالله أنهما قالا من طلق امرأته فهو أحق برجعتها ما لم تغتسل من حيضتها الغالثة حدثنا أبوبكر قال حدئنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه عن علي وابن عباس قالا هو أحق بها ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عمر وعبدالله قالا هو أحق ل حدئثنا أبوبكر قال ناابن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن في آس عمرو في اس الحيضة ١ أثر علي منقطع؛ وأثر ابن عباس صحيح صحيح في اجآ بن

المصنف لابن أبي شيبة علقمة عن عمر وعبدالله قالا هو أحق بها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة حدئثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله الكلاعي عن مكحول أن أبا بكر وعمر وعلياً وابن مسعود وأبا الدرداء وعبادة ابن الصامت وعبدالله بن قيس الأشعري كانوا يقولون في الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين إنه أحق بها ما لم تغتسل من حيضتها الثالئة يرثها وترثه ما دامت في العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله بن عبيد عن مكحول قال قال ابن عمر إن دخل عليها المغتسل قبل أن تفيض عليها الماء فهو أحق بها ١ حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن ١ في آس عن ؟ صحيح ؟ في آها عبدالله وفي أء ب جء سء طء ك عبيدالله في آس الكاعي في آس ط عبيدالله في آس حيضة منقطع ؛ مكحول لم يدركهم في أء ب س طء ها عبيدة وفي جء زء ك عبيد سقط من لز ع ٠١ منقطع ؛ مكحول لا يروي عن ابن عمر

كتاب الطلاق وم المسيب عن علي قال هو أحق بها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن مكحول عن سعيد بن المسيب قال لو أن رجلاً دخل على امرأته وهي تغتسل فقال قد راجعتك فقالت كذبت كذبت وصبت الماء على رأسها كان أحق بها حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم أن امرأة تزوجت شابا فطلقها تطليقة أو تطليقتين قال فأتاها وهي تغتسل من الحيضة الثالثة فقال يا فلانة إني قد راجعتدك فقالت كذبت ليس ذلك إليك فارتفعوا إلى السلطان عمر بن الخطاب وعنده عبدالله بن مسعود فقال عمر ما ترى يا أبا عبدالرحمن؟ قال فقال أنشدك بالله هل كنت لطمته بالماء؟ قالت ما فعلت قال فقال خذ بيده ١ في جا ما لم ؟ صحيح في ابء س قالوا سقط من ز في أ ب صببت في آس جبير في س عليك في آجا سقطت في س لطيمته ٠١ منقطع ضعيف جد ؛ الضحاك لم يدرك عمرء وجويبر متروك

نادلا المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما قالوا في الرجل يطلق امرأته فيعلمها الطلاق ثم يراجعها ولا يعلمها الرجعة حتى تزوج حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الحكم أن أبا كتتف طلق امرأته ولم يعلمها؛ فأشهد؟ على رجعتهاء قال فقال له عمر إن أدركتها قبل أن تتزوج فأنت أحق بها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم قال قال علي إذا طلقها ثم أشهد على رجعتها فهي امرأته أعلمها أو لم يعلمها حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن الشعبي عن عمير بن يزيد قال كنت قاعداً عند شريح ؛ فجاء رجل يخاصم امرأة فقالت طلقني ولم يعلمني الرجعة حتى مضت عدتي وتزوجت ودخل بي زوجي فقال شريح ألا أعلمتها الرجعة كما أعلمتها الطلاق؟فلم يردها عليه ١ في آس فعليها كذا في النسخ في لجا وأشهد سقط من آجء زء ك في آس تزوج منقطع ؛ الحكم لم يدرك عمر منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً ١ سقط من ها ١١ في آك قال

كتاب الطلاق ينض حدئثنا أبوبكر قال نا حفص عن ابن جريج عن عمرو عن جابر بن زيد قال إذا طلقها ثم لم يخبرها بالرجعة حتى تنقضي العدة فتزوجت فدخل بها الزوج الثاني فلا شيء له حدئنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء في رجل طلق امرأته ثم راجعهاء فكتمها الرجعة حتى انقضت عدتهاء قال إن أدركها قبل ٠ حدثنا أبويكر قال نا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أن أبا كنف طلق امرأته ثم سافر وراجعها وكتب إليها بذلك وأشهد على ذلك فلم يبلغها الكتاب حتى انقضت العدة فتزوجت المرأة فركب إلى عمر فقص عليه القصة فقال أنت أحق بها ما لم يدخل بها ب ل حدثنا أبوبكر قال ناعبدةعن ١ في س زيادة طلق ؟ سقط من ب في أء ب جء س زء طء ك تزوج في آس فوضع في المغرب في ترتيب المعرب أنه بفتحتين في آساع ها أدركها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر في آس بن

ى ولك المصنف لابن أبي شيبة ١ ميكل حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن سعيد عن عمر عن حماد عن إبراهيم أنه كان يرى ذلك ٠ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر قال نا إسماعيل قال سمعت الحكم بن عتيبة يذكر عن أبي كنف أنه طلق امرأته ثم راجعها ولم يعلمها الرجعة فتزوجت فركب في ذلك إلى عمر فقال ارجع إن وجدتها لم يأتها زوجها الذي نكحت فهي امرأتك؛ فرجع فلم يجدها أتت زوجها فقبضها حدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن بن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب في رجل طلق امرأته لثم بعث إليها بالرجعة فلم تأتها الرجعة حتى تزوجت قال بانت منه وإن أدركتها الرجعة قبل أن تزوج فهي ١ سقط من ف منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً في أ بء جا ثنا في جا عتبة؛ وفي أ ط عبيئة وفي ب عنيبة؛ وسقط من س في آس ها تأتها وفي أء ب جء ط تأت ؛ وفي لز يأت في آس ولم منقطع ؛ الحكم لم يدرك عمر في آس ع ها أدركها سقط ما بين المعكوفين من ز

كتاب الطلاق امكل محء ءال حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عمرو عن جابر بن زيد قال إذا رجع في نفسه فليس بشيء د د ما قالوا في المرأة يطلقها زوجها ّم يموت عنها من أي يوم تعتد ؟ حدثنا لأبو عبدالرحمن قال حدثنا عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال نالا إسماعيل بن علية عن أيوب قال سألت سعيد بن جبير ومجاهداً وعطاء عن المتوفى عنها زوجهاء من أي يوم تعتد؟ فقالوا من يوم يموت قال وسمعت عكرمة ونافعاً ومحمد بن سيرين يقولون عدتها يوم يموت ١ في لسء طء ها عمر ؟ في أء بء سء ط رجع في ع تم الجزء الثاني من الطلاق ولله حق حمده والصلاة على نبيه المصطفى وآله في آب يعتد في ط زيادة أبوبكر ١ فيأ بء جء سء زء طء ك سقطت قال في جا سقط ما بين القوسين فيأ ب جء زء طء ك مجاهد في آس عن ٠١ في آس سألت ١١ فيلأء بء سء زء طء ك نافع

للف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر ابن زيد يحسبه عن ابن عباس قال من يوم يموت ٠ حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال العدة من يوم يموت ويطلق ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال عدتها من يوم طلقها ومن يوم يموت عنها حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن خالد عن أبي قلابة وابن سيرين وابي العالية قالوا العدة من يوم يموت ومن يوم يطلق فمن أكل من ١ سقط من جء س زء ك ؟ صحيح في اس أو سقط الخب رمن ها صحيح في آس عبدالله صحيح في اب هشيم سقط من ها ٠١ في آسء طء ها طلق

كتاب الطلاق ٠ حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن الشعبي عن مسروق قال تعتد المرأة من زوجها وهو غائب من يوم يموت أو من يوم حدثنا أبويكر قال نا معتمر بن سليمان عن برد عن مكحول والزهري قالا تعتد المرأة من يوم مات أو طلق حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال تقع العدة من يوم بموت ويوم يتكلم بالطلاق حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ليث عن الحكم عن عبدالله قال من يوم بموت حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال تعتد من يوم توفي عنها زوجها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي الأشهب قال قال جابر بن زيد من يوم يموت أو يطلق ١ سقط من أ سء ها في أء سء طء هآ ابن سرين وفي آز ابن مسروق سقط من آز في آسء زء ك قال في ز زيادة من في آس سقطت سقط من ها منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف والحكم لا يروي عن عبدالله

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن ٠١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع ويحبى بن آدم عن شريك عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله قال العدة من يوم يموت ويوم يطل ١ حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن حسه فى عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد أوقفه قال العدة من يوم نلق يموت ويطلق ١ سقط الخبرمن أ ب طء ها في اب بن في آس طء ها زيد في آسء ها أو حسن ؛ شريك صدوق فيلأ ب جء س زء طء كء ها زيادة وكيع قال نا في أء ب ك حسين في أء ب سء زء طء ك ابن في آسء طء ها زيد ٠١ في أ أوقعه ١١ صحيح

كتاب الطلاق من قال من يوم يأتيها الخبر حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن ليث عن الحكم أن علياً قال من يوم يأتيها الخبر ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال من يوم يأتيها الخبر حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي الأشهب عن الحسن قال تعتد من يوم يأتيها الخبر ه حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن قتادة آقال من يوم حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال من يوم ٠ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن وخلاس في الرجل يطلق امرأته وهو غائب عنها قالا تعتد من يوم يأتيها الخبر منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف؛ والحكم لم يسمع من علي سقط من آس ضعيف ؛ لضعف الحارث

المصنف لابن أبي شيبة امن فال إذا شهدت الشهود فالعدةمن ذلك اليوم حدثنا أبوبكر قال ناابن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال إذا شهدت الشهود على طلاق أو موت فعدتها من ذلك اليوم حدثنا أبويكر قال ناابن علية عن داود بن أبي الفرات عن محمد ابن زيد عن سعيد بن المسيب قال المدوفى عنها زوجها إذا كان غائباً تعتد من يوم توفي إذا شهدت على ذلك الشهود حدثنا أبوبكر قال نا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال سمعت الحكم يقول سألت سعيد بن جبير عن المتوفى عنها زوجها وهو غائب من أي يوم تعتد؟ قال من يوم مات زوجها تعتد إذا قامت البينة وإذا طلقت مثل ذلك ا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال تعتد من يوم مات أو طلق إذا قامت البينة ١ سقط من س ؟ في أء سء ها عن ؟ سقط من س سقط من أء ب جء س طء ك فيأ ب سء زء طء ها سمعت في آس المرأة يتوفى في أ ب جء سء زء طء ها أين في أء ب جا بمثل؛ وفي خ فمثل صحيح

كتاب الطلاق هع لذا للية حدثنا أبويكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب وسليمان بن يسار أنهما قالا تعتد من يوم مات أو طلقء إذا قامت إبراهيم قال تعتد من يوم مات أو طلق إذا قامت البينة حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن محمد قال تعتد المرأة ف يه حدثنا أبويكر قال نا أبو خالد الأحمر عن داود عن سعيد بن المسيب والشعبى قالا إذا قامت البينة فالعدة من يوم يموت وإن لم تقم فيوم يأنيها الخبر حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن برد عن مكحول في الرجل يطلق أو قرف يموت وهوغائب قال إن قامت بينة عادلة إذن اعتدت من يوم يموت وإلا فمن يوم يأتيها الخبر ١ في س فاليوم وفي ع فمن يوم في آجا إذا في أء سء زء هآ إذا في آس إذا افتدت في اجا أو وفي لز لن ١ تكرر الخبر في ع

عن جابر ابن زيد قال إذا شهدت الشهود فمن يوم مات يعني في العدة ا ١ ما قالوا في العبد يأبق وله امرأة يكون إباقه طلاق ؟ ٠ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال إياق العبد ليس بطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة قال ليس ذلك له بطلاق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن عوف عن الحسن قال إباقه طلاقها ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن حوشب عن الحسن سئل عن عبد أبق وله امرأة فقال إن جاء قبل أن تنقضي العدة فهي امرأته وإن ما فالوا في المطلقة يستأذن عليها زوجها أم لا؟ في آس سقطت في

كتاب الطلاق أنه كان إذا طلق طلاقاً يملك الرجعة لم يدخل حتى يستأذن ٠١ وقال الشعبي كان أصحابنا يقولون يخفق بنعليه حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه طلق امرأته تطليقة أو تطليقتينفكان يستأذن عليها مع حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال تعتد المطلقة في بيت زوجهاء ولا تكتحل بكحل زينة؛ ولا يدخل عليها إلا بإذن ولا يكون معها في بيتها حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا دخل عليها فليستأذن وليتنحنح ولا يغترنها بدخول حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال إذا طلقها تطليقة فإنه يستأذن عليها حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ١ في آس فهي في لأ بء زء ك يقولان في تجء زء ك زيادة ابن عمر صحيح في آس بالكحل في أء ب فليستأنس وفي جء زء طء ك فليسأنس في آس يقترنها وفي اجا يغربها؛ وفي ط يعرفها وفي أ هآا يقربها في آجا ابن علية

حدثئنا أبوبكر قال نا وكيع عن ربيع عن الحسن ١ وعن طلحة عن عطاء قالا يشعرها بالتنحنح ات ده حدثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبدالوارث عن هشام عن قتادة سئل عن رجل طلق امرأته تطليقة يستأذن عليها؟ قال يصوت وقال ابن عباس لا يصلح أن يرى شعرها د عد عد من قال لا تخرج من بيتها إلا بإذن زوجها إذا كان يملك الرجعة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول إذا طلق الرجل امرأته تطليقة أو تطليقتين لم ١فيأ بء جء سء زء طء ك قالا في اج ع بالتدخم ؟ في آس بصوت وتنحنح وسقط من ط منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عباس سقط من ز في اط عن في آسء هآ بيتها صحيح

كتاب الطلاق خ هه حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن عبدالملك بن أبي غنية عن ى وام رك دج قرف جويبر عن الضحاك في قوله لا تحْرِجُوهرء مِنْ بِيوتِهنْ ولا مخرجرت الطلاق ١ قال لا تخرج من بيتها ما كان له عليها رجعة ما قالوا فيه إذا طلقها طلافا يملك الرجعة ٠ و تشوف وتزين له حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يطلق امرأته طلاقاً ملك الرجعة قال تكتحل وتلبس المعصفر وتشوة له ولا تضع ثيابها اه حدثنا أبويكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا طلق الرجل امرأته تطليقة يملك الرجعة تزينت له وتعرضت له واستترت ١ في آها سقطت بن؛ وفي س زيادة أبي سقط من ط وفي س عن أبي غنية؛ وفي جء ز عن أبي عيينة سقط من آجء زء وفي آس ط قال يخرجن وفي أ ب كاقال لا يخرجن سقط من آس في سء ط تشوق في ع المصبغ سقط من س في س لرجل في آز إمراءه ٠١ سقط من ك

ملف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن قال إذا طلق الرجل امرأته تطليقة أو تطليقتين فإنها تزين وتشوف له من غير أن تضع خمارها عنده حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد قال إذا طلق الرجل امرأته تطليقة فإنه يستأذن عليهاء وتلبس ما شاءت من الثياب والحلي ؛ فإن لم يكن لبما إلا بيت واحد فليجعلا بينهما سترا ويسلم إذا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا في الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين قالا تشوف له له حدثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبدالوارث عن هشام عن قتادة قال قال علي لتشوف له وقال ابن عباس لا يحل له أن يرى شعرها ١ في س تشوقت وفي أ ب تشرف في آس حسن في آس الحل في آس فليجعل تكرر في س ١ في آسء ها تشوف منقطع ؛ قتادة لم يسمع من ابن عباس

كتابالطلاق لك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن طلحة عن عطاء قال تزين له تصنع؟ له إذا طلقها تطليقة د د د ١ من قال المطلقة ثلاثة بمنزلة المتوفى عنها في الزينة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب قال كتب إليَ عطاء الخراساني أنه سأل سعيد بن المسيب وفقهاء أهل المدينة ١ قال وأحسبه قال و سليمان بن يسار عن المطلقة والمتوفى عنها زوجها فقالوا تحدان وتتركان الكحل والتخضب والتطيب والتمشط ١ تكرر في آس سقط من آسء ها سقط من ط في آزء ط تصنع في اجا سعد في آس فقهاني سقط من ط سقط من س سقط من آس ها ٠١ سقط من جا ١ في أء ب ويتكران وفي آس وتركان ١١ في أء بء سء زء ها التخضيب ١ في س التمسط

بد المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عبدالعزيز عن سعيد بن المسيب قال المطلقة ثلاث والمتوفى عنها سواء في الزينة حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال المطلقة لا ٠ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن حماد بن سلمة عن أيوب عن محمد قال المطلقة ثلاثاً والمتوفى عنها لا تكتحلان ولا تختضبان حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم في المطلقة ثلاثا لا تكتحل ولا تزين و هو أشد عنده من المتوفى عنها حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن معمر عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب قال المطلقة ثلاثاً والمتوفى عنها سواء في الزينة بد عام مالم ما قالوا في المتوفى عنها ما تجتنب من الزينة في عدتها؟ حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عاصم عن حفصة ١ في ها زيادة ثلاثاً ١ في آسء ط يكتحلان في أء س ط يختضبان وفي زء ك يخضبان سقط من س سقط من از في اآس تحسب سقط من ز

كتاب الطلاق يلك ابنة سيرين عن أم عطية أنها قالت لا تكتمل ؛ ولا تختضب ولا تلبس ثوها آلا حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء عن ١ ابن عباس قال كان ينهى المتوفى عنها عن الطيب والزينة ؟ لا حدثنا أبويكر قال نا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع قال اشتكت صفية عينها لما توفي ابن عمر افكانت تقطر فيها الصبر ١ في اجا نبذة في اها أو في أء ب يقول تكرر الخبر في أ صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور ؛ وورد مرفوعاً عند البخاري ؛ ومسلم في أء ب تنهى في آس زيادة عن منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في آس عليها ٠١ في ها يقطر ١١ فيأء بء جء سء زء طء ك فيه ؟ في س البصر ١ سقط ما بين المعكوفين من جا

المصنف لابن أبي شيبة والحلي بغة حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن عاصم عن أنس مغله ١٠ آحدثنا أبوبكر قال نا ابن نميرعن عبيدالله بن عمر عن نافع عنابن عمر قال المتوفى عنها زوجها لا تكتحل ولا تختضب ولا تطيب ولا تلبس ثوباً إلا ثوب عصب ولا تبييت عن بيتها ولكن تزور لدلة قل ا ١ في آس الحلية في خ ع الصبغة ؟ صحيح سقط من جء ز في ع الحسن صحيح سقط من طء هاء وفي جا عن عمر في س تخضب سقط من س ها ١ في ها تبين ١١ سقط الخبر من ط هدق صحيح

كتاب الطلاق حدئنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة أن أسماء بنت عثمان توفي زوجهاء فرمدت عينهاء فبعئت إلى عائشة تسألها فنهتها أن تكتحل بالإتمد فبعثت إليها أني قد كنت عودته عيني وإني قد خشيت عليها؟ فبعثت إليها لا تكتحل بالإنهد وإن انفضخت عينك حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن مجاهد قال سألت امرأة فقالت إنى امرأة عطارة ؛ وإن زوجى قد مات فنهاها وقال لا تكتحلى إلا من صرورة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن بديل بن ميسرة عن الحسن بن مسلم بن يناق عن صفية ابنة شيبة عن أم سلمة ١ فيأ ب سعد في اع أمة وفي خ أمينة في جء ص عميس في أء ب فبعث إليها لا تكتحل بالإثمد؛ وفي س فبعث إليها لا تكتحل بالإثمد في س انفصحت وفي ها انفضحت منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عائشة في لجء ز سألته في آجء زء ك زيادة عن معمر في آس ابن يسار؛ وفي أء ب زء طء ك ينار ١ في أء ب ابنة عاشيبة ١١ سقط منلأء بء جء سء زء طء ك؛ هاء وانظر المعجم الكبير للطبراني وسئن البيهقي ؛ ومصنف عبدالرزاق ١١١ والمحلى ١١ والاستذكار ٠؟

غ المصنف لابن أبي شيبة قالت ل تلبس المتوفى عنها ف عدتها حلي ؟ في المتوفى عنها زوجها وهي حامل من قال ينفق عليها من نصيبها حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن حبيب عن عطاء عن ابن عباس وعن أبي الزبيرعن جابر قالا لا نفقة لباء ينفق عليها من نصيبها ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب وجابر بن عبدالله والحسن قال كانوا يقولون ليس لبا نفقة حسبها الميراث لاا ا لالر ل احدثنا أبويكر قال نا هشيم عن حجاج عن عطاء قال من لذ ١ في اس قال ؟ صحيح ؟ سقط من س ؟ صحيح في لأندب سء زء ك قال ن صحيح في جا سعد منقطع ؛ قتادة لم يسمع من جابرء فروايته عنه منقطعة سقط الخبرمن آزء ك

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حجاج عن عطاء قال من نصيم اللا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن جعفر عن الزهري قال قال قبيصة ابن ذؤيب لو أنفقت عليها من غير نصيبها أنفقات عليها من نصيب الذي في بطنها ٠ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم وابن علية عن يونس عن الحسن قال ينفق عليها من نصيبها حدثنا أبويكر قال نا ابن مهدي عن شعبة عن عمرو بن دينار أن ابن عباس قال المتوفى عنها وهي حامل لا نفقة لها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم قال ينفق عليها ١ سقط الخبرمن أ جا في طء ك سقطت قال سقط من ب وفي لأ زء طء ها نا سقط من جا في أء ب زيادة في صحيح سقط من س

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا الثقفي عن برد عن مكحول قال نفقتها من نصييها من قال ينفق عليها من جميع المال ١ حدثنا أبويكر قال نا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الشعبي عن علي وعبدالله وشريح قالوا ينفق عليها من جميع المال حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله وشريح قالا ينفق عليها من جميع المال ٠ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن سفيان بن حسين عن الزهري زفق عن سالم عن ابن عمر قال ينفق عليها من جميع المال أحدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي ف وإبراهيم قالا ينفق عليها من جميع المال حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال ينفق ١ سقط الخبر من ط ١ ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والشعبي عن عبدالله منقطع سقط الخبرمن أ ب سء زء طء كء ها ضعيف منقطع ؛ حال أشعث والشعبي لا يروي عن ابن مسعود في أ س ها عن ضعيف ؛ سفيان بن حسين ضعيف في روايته عن الزهري سقط الخبرمن ها

كتاب الطلاق عل عليها من جميع المال كل حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن شريح قال ينفق عليها من جميع المال ٠ حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن زكريا عن ابن أشوع قال كان شريح وقضاة أهل الكوفة يقولون ينفق عليها من جميع المال حدثنا أبويكر قال ناوكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحابناة يقولون إن كان المال له أنفق عليها من جميع المال حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم قال كان أصحاب عبدالله يقولون في المتوفى عنها زوجها إن كان المال حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن قتادة وحماد ١ وعن مغيرة عن إبراهيم قالوا الحامل المتوفى عنها ينفق عليها من جميع المال ١ سقط الخبرمن أ ب س زء طء ها في أء ب زيادة و كيع و ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا سقط من زء ك في أ ب بن سقط ما بين المعكوفين من س في جء زء ك قال وسقط من أ ها سقط من أ ب سء ها في آس زيادة زوجها

من أين ينفق عليها؛ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل ابن علية عن يونس أن ابن سيرين كان يرى لكل حامل نفقة قال فولي أم ولد يعلى بن خالد فكان يرى لها النفقة فكره أن ينفق عليها دون القاضي؛ فأرسل إلى عبد الملك بن يعلى فم الذا نصيب ولدهاء وإن ولدته ميتاً ألغى ذلك حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن برد عن مكحول قال إذا كانت أم ولد فتوفي عنها سيدها ؛ فنفقتها من نصيب الذي في بطنها ما قالوا في الرجل يطلق امرأته فترتفع حيضتها حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن ابن سيرين قال قال عبدالله عدة المطلقة بالحيض وإن طالت ١ في اآسء زء ط ابن في آها عن في أ س طء هآ زيادة قال في ها توفيء وفي أء ب قولي؛ وفي لأء سء طء ها زيادة عن بعدها سقط من ها في آخ زيادة هو

كتاب الطلاق قال حفص فذكر السنة وأكثر حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن داود عن الشعبي وعن عبيدة عن إبراهيم أنهما قالا تعتد بالخيض حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال قال عمر إذاطلقت المرأة فحاضت حيضة أو حيضتين ثم رفعتها حيضتها اعتدت للمحيض ثلاثة أشهر ثم اعتدت للحمل تسعة أشهر ثم حلت للرجال ١٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن في المرأة إذا طلقها فحاضت حيضة أو حيضتين تربص سنة ثم تمكث بعد السنة ثلائة أشهر ثم ١ حدئثنا أبوبكر قال نا أبو اسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن سبعة أشهر أو كمانية أشهر لا تحيض فقيل له إن مت ورئتك فقال ١ في ط قالت في ط فخاصت في آجء سء زء ك رفعها في آس حيضها سقط من آس طآ صحيح سقط الخبر من ها سقط من آس ز في آس و

ىك يفف المصنف لابن أبي شيبة احملوني إلى عثمان فحملوه؛ فأرسل عثمان إلى علي وزيد فسألبما فقالا لا نرى أن ترئه فقال ولم؟ فقالا لأنها ليست من اللائي يئسن من المحيض ولا اللائي لم يحضن وإنما يمنعها من لمحيض الرضاع فأخذ الرجل ابنه منها فلما فقدته حاضت حيضة ثم حاضت في الشهر الثاني حيضة أخرى ثم مات قبل أن تحيض الثالثة فورثته حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن نافع عن سليمان بن يسار أن الأحوص رجلا من أهل الشام طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فمات وهي في الحيضة الثالثة من الدم فرفع ذلك إلى معاوية فسأل عنها فضالة ابن علم فبعث بها راكبا إلى زيد بن ثابت فقال لا ترئه وإن ماتت لم ه ١ في آس فسأله فقال في أء ب الكى؛ وفي س التي؛ وفي جا اللواتي يأ بء س طء ك ولا التي؛ في جا ولا اللواتي؛ وفي ز؟ ولا من التي في آجء زء ك الحيض سقط من س فيلأ بء جء زء طء ك زيادة منها منقطع ؛ الزهري لم يدرك عثمان في آس الأنصام سقط من س ٠١ في آزء ك عليها؛ وفي جا فها ١١ صحيح

كتاب الطلاق قال وكان ابن عمر يرى ذلك حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فحاضت حيضة أو حيضتين في ستة ثم لم تحض الثالئة حتى ماتت فأتى عبدالله فذكر ذلك له فقال عبدالله حبس الله عليك ميرائهاء وورثه منها ص إف عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن محمد كانت عنده امرأتان امرأة من بني هاشم وامرأة من الأنصارء وأنه طلق الأنصارية وهي ترضع وكانت إذا ارضعت مكثت سنة لا تحجيض فمات حبان عند رأس السنة فورثها عثمان وقال للهاشمية هذا رأى ابن عمك على بن أبى طالب ١ سقط من أ ب سء طء ها في آز سقطت ابن صحيح سقط من س ها في س ستة عشر أشهراً؛ وفي اط عشر أشهر سقط من أ ب س طء ها في آسء زء ط قال في اجا فورثه صحيح ٠١ سقط من أ سء ها ١١ في أء ب معبد؛ وفي آس مسعد وفي جا سعد ؟١ منقطع ؛ محمد بن حيان لا يروي عن عثمان

نفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في التي لا تحيض إلا في الأشهر قال تعتد بالحيض وإن تطاول في الرجل يطلق امرأته ويكتمها ذلك حتى تنقضي العدة حدئثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن خلاس أن رجلاً طلق امرأته وأشهد رجلين في السر وقال اكتما علي؛ فكتما عليه حتى انقضت العدة فارتفعا إلى علي فاتهم الشاهدين وجلدهما ولم يجعل له عليها رجعة حدئثنا أبويكر قال نا أبو معاوية عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن ابن الزبير طلق امرأته فلم يعلمها سنة فقال ابن عمر بئس ما حْ ١ سقط من ها في س أشهر في أ تقيد سقط من آس ك سقط من لس ها في س فارتفعها؛ وفي آجء زء ك فارتفعوا منقطع ؛ قتادة لم يسمع من خلاس بن عمرو سقط من زء ع وانظر مصنف عبدالرزاق ١١١١ صحيح

كتاب الطلاق بن المنتشر أن شريحا طلق امرأته فكتمها الطلاق حتى انقضت عدتهاء فعابوا ذلك عليه ما قالوا في الحكمين من قال ما صنعا من شيء فهو جائز حدثنا أبوبكر قال ا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال قال علي الحكمان بهما يجمع الله وبهما يفرق ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال ما قضى الحكمان جائز حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال الحكمان إن شاءا جمعاء وإن شاءا فرقا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم عن مجاهد في قوله تعالى إن يُريدَآ إِصَلَدحًا يُوَفْق اللَهُ بِيسْمَا النساء ه قال هما الحكمان حدثنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن مطرف عن الحكم قال إذا الحكمان اختلفا فلا حكم لبما؛ ويجعل غيرهماء وإن اتفقاجاز حكمهما في آسء ط ما صمنعا ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة في آسء ط بن في أء سء زء طء ها قال في آسء ط حكماً

نف المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبوبكر قال نا معتمر عن ليث عن طاوس في الحكمين إذا حكما فخذ بحكمهماة ولا تتبع أثر غيرهما ؛ وإن كان قد حكم قبلهما عليك حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن عطاء عن سعيد الحكمان ما الوا في الرجل يعجز عن نفقة امرأته يجبر على أن يطلق امرأته أم لاو اختلافهم في ذلك حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن أبي الزناد قال سألت سعيد ابن المسيب عن الرجل يعجز عن نفقة امرأته فقال يفرق بينهما فقلت سنة؟ ١ في آها حكمهما تكرر ما بين المعكوفين من آجء ز في لآس طا ضعيف ؛ عطاء اختلط ؛ ورواية ابن فضيل عنه بعد اختلاطه في آس سقط ما بين القوسين في آس زء ها اختلافهما في أء ب جء سء زء طء ها زيادة عن الزهري؛ وقد روى ابن عبدالبر هذا الأثر عن المصنف في الاستذكار بدون هذه اللفظة وقد روي الأثر من طريق ابن عيينة بدون ذكر للزهري كما في سنن سعيد بن منصور والأم للشافعي ٠١ وسنن البيهقي ومصنف عبدالرزاق ومعرفة السنئن والآثار ٠١ وانظر تلخيص الخحبير والبدر المنير٠ ومطالب أولي النهى وشرح الزركشي وشرح فتح القدير ؛ والمحلى ٠١ وزاد المعاد

كتاب الطلاق ا حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال سألته عن الرجل يعسر عن نفقة امرأته فقال لا بد من أن ينفق أو يطلق حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري قال يستأنى به قال وبلغنى أن عمر بن عبدالعزيز قال ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن عمرو عن الحسن قال إذا عجز الرجل عن نفقة امرأته لم يفرق بينهما حدثنا أبوبكر قال نا عمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يعجز عن نفقة امرأته قال لا يفرق بينهماء امرأة ابتليت ١ مرسل؛ سعيد تابعي ؟ في ط من في ط قالا سقط من س في آس يسنانا وفي ها تستأني ١ سقط من ط في آس عمرو سقط من ط في آب سء ط جريح ١١ سقط من آسء ها

ليف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن رجل تزوج امرأة و لم يكن عنده ما ينفق قال يؤجل سنة قلت فإن لم يجد؟ قال يطلقها ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال يفرق بينهما د ٠١ من قال على الغائب نفقة فإن بعث وإلا طلق ١١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن غير قال نا عبيدالله بن عن نسائه من أهل المدينة فأمرهم أن يرجعوا إلى نسائهم إما أن يفارقوا و إما أن يبعثوا بالنفقة فمن فارق منهم فليبعث بنفقة ما ترك ١ سقط من س في طي برجل؛ وفي آس لرجل في ط سقط في أ ب جا حدثنا فيلأ ب سء طء ك عبدالله وانظر مصنف عبدالرزاق ١؛ وعمدة القارئ ١١ء وال محلى ٠١ والبدر المنير ١ سقط من آس ط سقط من طء ها في اجء ع يأمرهم في آس سقط ١ صحيح

كتاب الطلاق ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي مكين قال كتب عمر بن ١ عبدالعزيز من غاب عن امرأته سنتين فليطلق أو ليقفل إليها ا احا أبويكر قال حلشا وكيع عن أب لمكجن عن كرس قال من غاب عن امرأته سنتين فليطلقهاء أو ليقفل إليها؟ حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن أشعث عن الشعبي قال إذا طالت غيبة الرجل عن امرأته أنفق على امرأته أو طلقها حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن أبيه عن الحكم أنه كان لا يرى حدثنا أبوبكر قال نا أسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبي قال إذا طالت غيبة الرجل عن امرأته فليرسل إليها نفقة أو ليطلقها ما قالوا في الرجل يتزوج المرأة فتطلب النفقة قبل أن يدخل بها هل لها ذلك؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن أبي عدي عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يتزوج المرأة قال لا نفقة لبا حتى يدخل بها ١ في لس كمين في أ ب لينقل في س كمين في أ ب س لينقل سقط الخبر من ها في اجا كانت في ب غيبته

١ حدثنا أبوبكر قال نا مروان بن معاوية عن كامل بن فضيل قال سألت الشعبي عن رجل تزوج امرأة فلم يدخل بهاء ثم غاب عنهاء فلما قدم أخذته بالنفقة فقال الشعبي نفقة لها حتى يدخل بها ١١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل ابن علية قال سئل يونس عن رجل تزوج امرأة ثم غاب عنها قبل أن يدخل بهاء هل لبا نفقة؟ فقال كان الحسن لا يرى لبا عليه نفقة حتى يدخل بهاء إلا أن يقولواله خذها فلا يأخذها حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن حسام بن مصك عن أبي معشر عن إبراهيم قال ليس للمرأة على زوجها نفقة إلا من يوم تطلب ذلك حدئثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن عامر قال ليس للرجل أن ينفق على امرأته إذا كان الحبس من قبلها ٠ ما قالوا في المرأة تخرج من بيتها وهي عاصية لزوجها ألها النفقة؟ حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة قال نا سفيان عن طارق عن الشعبي أنه سئل عن امرأة خرجت من بيتها عاصية لزوجها ألا نفقة؟ قال لاء وإن مكنت عشرين سنة

كتاب الطلاق ليق حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة قال سألت الحكم عن امرأة خرجت من بيت زوجها عاصية هل لما نفقة؟ قال نعم وسألت حماداً فقال ليس لبا نفقة حدثنا أبوبكر قال نا بهز بن أسد عن أبي هلال عن هارون قال سألت الحسن عن امرأة خرجت مراغمة لزوجهاء لبا نفقة؟ قال لها جوالق من تراب ااا ما قالوا في الرجل يطلق امرأته ثلاث ١ وهومريض هل ترنه؟ حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عمرو عن صالح أن عثمان ورث امرأة عبدالرحمن بن عوف حين طلقها في مرضه بعد انقضاء العدة ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حبيب عن رجل من ١ فيلأء ب بجهر؛ وفي آس طء ها محمد ١ في لز أسيد في أ ب حوالق والجوالق أوعية أراد أنها ليس لبا نفقة في آجء طء ك ثيباً؛ وفي اس ثبياً في أء سء ها عن ١ في لس وترث منقطع

المصنف لابن أبي شيبة داه ء قريش عن أبي بن كعب قال إذا طلقها وهو مريض ورثتها منه؛ ولومضى ٠ ليق حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن أبي فقال قد ورث عثمان ابنة أصبغ الكلبية وأما أنا فلا أرى أن ترث هنوتبم حدثنا أبوبكر قال نا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر أن ٠ خالد بن عبدالله سأل الحسن عن رجل طلق امرأته ثلاثا في مرضهء فمات وقد انقضت عدتهاء قال ترث حدثنا أبويكر قال نا عبيدالله ع عثمان ب الأسود ع بو م عن بن ١ سود عن ١ فيلأ ز؟ ورثها ؟ سقط من أء جء سء زء طء هاآ في آس ها يموت؛ وفي سنن البيهقي ؛ ومسائل صالح عن أحمد والمحلى ١٠١ وبدائع الصنائع ١ ومعرفة السئن تتزوج مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبي في لأ بء سء ط جريح سقط من س في طء ع الأصبغ في آس أكلبية صحيح ؛ صرح أبن جريج بالسماع عند عبدالرزاق ١ ٠١ في لأء جء س زء طء ها بن ١١ في أء بء سء طء ها عبدالله والمراد به ابن موسى ني از بن

كتاب الطلاق ع عطاء قال لو مرض سنة ورئتها منه ٠ من قال ترثه مادامت في العدة منه إذا طلق وهو مريض ١١ حدئثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم عن شريح قال أتاني عروة البارقي من عند عمرء في الرجل يطلق امرأته ثلاثا في مرضه إنها ترثه ما دامت في العدة ولا يرثها حدثنا أبوبكر نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ترثه ولا يرثها ما دامت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه أن الحسن بن علي طلق امرأته وهو مريض فمات فورثته ١ سقط من أ س ها ١ في اآس زيادة و في أء ب س ورثها في ط الباقي في ب مرطه صحيح في آب سء طء هآ عن في أء بء سء زء طء ك حسن منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن الحسن

يق المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن داود وأشعث عن الشعبي عن شريح قال إذا طلق ثلاثاً في مرضه ورثنه ما دامت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن أشعث عن الشعبى أن أ بور باد بن العوام عن عن ي أ ام البنين بنت عبينة بن حصن كانت تحت عثمان بن عفان؛ فلما طلقهاء وقد كان إليها ليشتري منها نها فلما بمو فورثها حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي أن هشام بن هبيرة كتب إلى شريح يسأله عن الرجل يطلق امرأته ثلاثاً في مرضهء فكتب إليه شريح إنه فار من كتاب اللهء ترثه ١ سقط من أ س طء ها في آس فورثته في سء طء ك السن وفي أء ب أنس وفي ز اليس في آس عنية في آب س ك حصين في أ س حضر في ط قامت في أ قيل منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي عن عثمان منقطع ٠١ سقط من آسء ها ١١ في آس ابن ميسرة

كتاب الطلاق توق ١ حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن ليث عن طاوس في رجل طلق امرأته ثلاثا في مرضه قال ترثه ما دامت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن هشام قال سألت عروة عن الرجل يطلق امرأته البتة أيرث أحدهما الآخر؟ وهل لبا نفقة؟ فقال لا يرث أحدهما الآخرء ولا نفقة لباء إلا أن تكون حبلى فينفق عليها حتى تضع أو يطلق مضارا في مرض ١ حدئثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون قال أنا سعيد بن أبي عروبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت في المطلقة ثلاثاً وهو مريض ترئه ما دامت في العدة حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن أشعث عن ابن سيرين قال كانوا يقولون لا يختلفون من فرّ من كتاب الله رد إليه ؛ يعني في الرجل يطلق امرأته وهو مريض ١ في اجا عبدالحميد؛ في ط عبدالرحيم؛ وسقط من أء ب سء زء ها ني ز حسين في ها الرجل في اآس إلا أن يكون في آها مرضه في اس بن عروبة وسقط من ها منقطع ؛ سعيد بن أبي عروبة لم يسمع من هشام في ط شيرين في أ سء طء ها تختلفون ٠١ في اك الذي

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل نكون عنده امرأته على ثنتين ثم يطلقها الثالثة وهو مريض ١١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن الحارث في رجل كانت تحته امرأة على تطليقة وقد كان طلقها قبل ذلك تطليقتين فيطلقها في مرضه فمات في العدة لا يرثها ولا ترثه اي تن ما قالوا في الرجل يحلف على الشيء بالطلاق فينسى فيفعله أوالعتاق حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن يونس قال كان الحسن يقول لو أن رجلاً قال إن دخلت دار بني فلان فامرأتي طالق فينسى فيدخلها أو دخلها وهو لا يعلم؛ قال كان يجعله مثل العمد إلا أن يشترط فيقول إلا أن ١ حدثنا أبوبكر قال نايحيى بن سليم عن عبدالله بن عثمان قال حلف أخي عمر بن عثمان بعتق جارية له ألا يشرب من يدها؛ إلى ١ سقط من ب في لبء سء طء ها العهد في آز عمرو في آس ها يعتق

كتاب الطلاق هذ أجل ضربه فنسى قبل الأجل فشرب فاستفتيت له عطاء ومجاهدا وسعيد بن جبير وعليا الأزدي وكلهم رأى أنها حرة حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سليم قال نا بهذا الحديث ابن جريج فأنكر أن يكون عطاء يرى في النسيان شيئاً قال وقال عطاء بلغنى أن رسول الله يي قال إن الله تجاوز لأمتي عن ثلاث عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه عالفينا حدثنا أبوبكر قال حدثت عن ابن مبارك عن معمر عن رقف وعن معمر عن سعيد بن عبدالرحمن عن عمر بن عبدالعزيز أنهما كانا يوجبان طلاق النسيان ع أبي أمية عن أصحاب عبدالله بن مسعود أنه جائز عليه ١ في ط فاستقيقت وفي ع فاستبقيت ؟ في جء س زء طء ك زيادة كان مرسل ؛ عطاء تابعي في أ بء سء ها نا علي سقط من ب سقط من س طء ها في ط أنها في أء ب س ها عبدالعزيز بن سقط من س

تلقف المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجلين يحلفان على الشيء بالطلاق ولا يعلمان ما هو؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن عطاء عن الشعبي قال سئل عن رجل قال لآخر إنك الحسود؛ فقال الآخر أحسدنا امرأته طالق ثلاثاًء قال نعم قال قد خبتما وخسربًا وبانت منكما امرأتاكما حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن الحارث قال أدينهما وآمرهما بتقوى الله وأقول أنتما أعلم ما حلفتما عليه قال وباب التديين في هذا وشبهه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى قال سئل سعيد عن رجلين قال أحدهما لطائر إن لم يكن غراباً فامرأته طالق ثلاثاًء وقال الآخر إن لم يكن ١ سقط من آب في ط رما هو في آسء ها الرجل في آس محسودء وفي أء ب مجسور في آسء كء هأ امرأتكما ١ في ها المغيرة في أء ب أدينهما؛ وفي آجا أدبهما وفي آسء زء طء ك أذنبهما؛ وفي ه أود بهما في ط وتانا وفي آس ومات وفي ها وتاب ؟ وفي س شبه وفي ب شبهته؛ وفي ها البدس ١ في لأء بء طء ك الطائر

كتاب الطلاق أعيق حماماً فامرأته طالق ثلاثاً فحدثنا عن قتادة قال إذا طار الطائر ولا يدري ما هوء فلا يقربها هذا ولا يقربها هذا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عمر بن بشير عن الشعبي في رجلين مر عليهما طير فقال أحدهما امرأته طالق إن لم يكن طائرا وقال الآخر امرأته طالق إن لم يكن غراباًء وطار الطائر قال يعتزلان نساءهما ما قالوا في الرجل أوالمرأة تسأل ابنها أن يطلق امرأته حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب قال نا فق ابن الحارث بن عبدالرحمن عن حمزة بن عبدالله بن عمر قال كانت تحت في أء ب ط طير والمشهور عند الفقهاء التمثيل بالحمام في مقابلة الغراب ١ في أ وطائر الطير وفي لجء زء ك فطار الطائر وفي س؟ أو طار الطائر في لز طء ك أو إمراءة؛ وفي س وامرأته وفي ها الامرأة

لقف عمر امرأة وكان يعجب بها وكان عمر يكرهها فقال له طلقهاء فأبى فذكرها عمر لرسول الله يي فال النبي يلِ أطع أباك وطلقها حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن الركين عن أبي طلحة الأسدي قال كنت جالساً عند ابن عباس فأتاه أعرابيان فاكتنفاه فقال أحدهما إني كنت أبغي إبلاً لي فنزلت بقوم فأعجبتني فتاة لهم فتزوجتها فحلف أبواي أن لا يضماها أبداء وحلف الفتى فقال عليه ألف محرر وألف هدية وألف بدنة إن طلقهاء فقال ابن عباس ما أنا بالذي آمرك أن تطلق امرأتك؛ ولا أن تعد والديك قال فما أصنع بهذه المرأة؟ قال إبرر والديك ١ في آس طء ها امرأته ١ سقط من س في آس لها في آس فذكر في از زيادة له مرسل ؛ حمزة تابعي؛ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه وابن حبان ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والحاكم ؛ والبيهقي ١ والبغوي وعبد بن حميد ١م في ط الدكين؛ وفي آس الوكين في آس فاكتفاه سقط من س ٠١ في از؟ تعيق

كتاب الطلاق ١ حدثنا أبوبكر قال ن محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن قال كان من الحي فتى في بيت فلم تزل به أمه حتى زوجته ابنة عم له فعلق منها معلقاًء ثم قالت له أمه طلقهاء فقال لا أستطيع؛ علقت مني ما لا أستطيع أن أطلقها معه قالت فطعامك وشرابك على حرام حتى تطلقها فرحل إلى أبي الدرداء إلى الشام فذكر له شأنه فقال ما أنا بالذي آمرك أن تطلق امرأتك ولا أنا بالذى آمرك أن تعق والديك حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن حميد عن الحسن قال جاءه رجل فقال إن أمه أمرته أن يتزوج؛ ثم أمرته بعد ذلك أن يطلق؟ فقال الحسن ليس طلاقه امرأته؛ من بر أمه في شيء ليف ١ في آز زيادة وكيع في آس ترك في آب س حتى تزوجته في س ما لا تستطيع في آجء ط وخيرائك سقط من س ضعيف ؛ عطاء اختلط في آب هثيم في ط بن ٠١ في لازء ط جاء ١ في س تتزوج ١١ سقط من آز؟ ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب س طء ها ١ فيأ سء زء طء ها أبيه

قد المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل نكون له النسوة فيطلق إحداهن ثم يموت ولا يدرى أيتهن طلق؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن أبي بشر عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد عن ابن عباس في رجل كن له نسوة فطلق إحداهن ثم مات لم يعلم أيتهن طلق؟ قال فقال ابن عباس ينالبن من الطلاق ما ينالمن من الميراث حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي في رجل كن له أربع نسوة فطلق إحداهن ثم تزوج أخرى ثم مات ولم يدر أيتهن التي طلق قال فقال الشعبي للأربع الأول ثلاثة أرباع الميراث وللخامسة الربع حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن ١ سقط من آجا ١ في آسء طء ها إحديهن في آب شبر في آس من في آس طء ها إحديهن في آسء ط إحديهن صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند البيهقي وأبي عبيد في الغريب في آس بن حاتم سقط من ها ١ن آبء س للأول وفي طء هآ للأولى

كتاب الطلاق إبراهيم في رجل كن له أربع نسوة؛ فطلق إحداهن لا يدرى أيتهن طلق؟ ثم تزوج خامسة ثم مات قال يكمل لبذه التي تزوج بين هؤلاء الأربع حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى؟ عن برد عن مكحول في رجل كن له أربع نسوة فطلق إحداهن ثم تزوج خامسة ثم مات؛ ولم يعلم أيتهن طلق؟ قال ربع الثمن التي تزوج أخيراً وثلاثة أرباع بين هؤلاء الأربع ربع الميراث وما بقي حدئثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبي عثمان قال سئل عطاء عن ذلك فقال ربع الربع أو ربع الثمن للتي تزوجها خ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا يقرع بينهن ١ في آس فلا في آسء طء ها زوج ؟ سقط من ط في ازء ك عبدالرحمن في آس تكرر ١ في آسء ع لا في آس تلك في اجا للذي في آسءع أخيراً ٠١ في أ سء زء طء ها عن ١ في آس عصاء

لق المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل يحلف بالطلاق ليضرين غلام ١ أو ليتزوجن على امرأته فيموت قبل أن يفعل ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم بن بشير عن منصور عن الحسن في رجل قال لامرأته هي طالق إن لم يتزوج عليهاء قال هي امرأته حتى يتزوج ؛ فإن مات واحد منهما فلا ميراث بينهما حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي في رجل حلف امرأته طالق إن لم يضرب غلامه مائة سوط قال هى امرأته حتى يموت الغلام ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن غيلان عن الحكم قال امرأته طالق إن لم يضرب غلامه؛ فأبق قال يجامعها و يتوارثان حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن حماد في رجل قال إن لم آت البصرة فامرأته طالق قال فلم يأتها حتى ماتت ثم أتاها بعدء قال لا ميراث له منهاء إنا استبان حنثه الآن ١ في لع غلامه في س يتزوجن ؟ سقط من سء وفي هآ عن أبي بشر؛ وفي لأء ب جا عن بشرء وفي از عن بشير في آب زيادة أن في اآس فاتق سقط من ط في آسء ها يأت في طء هآ حديثه

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا جريرة عن مغيرة عن الشعبي قال إن أتى البصرة بعد الموت ورثها حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا في الرجل يقول لامرأته إن لم أتزوج عليهاء وإن لم أخرجك فأنت طالق قالا لا يقربها وإن ماتا قبل ذلك لم يتوارثا حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحكم في رجل قال إن لم أخرج إلى واسط فامرأته طالق قال يغشاها ولا يتوارثان وقال ابن سيرين لا يغشاها حتى يفعل ما قال د ما قالوا في الرجل يطلق ثلانًا في مرضه فيموت أعلى امرأته عدة لوفاته؟ ه حدئثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال شريح أتاني عروة البارقي من عند عمر في المطلق ثلاثاً في مرضه ترئه ما دامت ١ تكرر ما بين المعكوفين في از في لأ بء سء طء هآ أتاه عبده في آجء زء كآ أتى عبده في جا قال في لأء بء سء ط وإلاء لا يقربها في خ ع مات ١ في س معاد؛ وفي أ معاد بن معاز في خء ع الحسن في س الباقي سقط من أ ب سء ها

المصنف لابن أبي شيبة انى ه في العدة و لا يرثهاء وعليها عدة المتوفى عنها زوجها حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال عليها عدة أله المتوفى عنها زوجهاة ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إن مات الرجل في عدتها اعتدت عدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن زكريا عن الشعبي قال باب من حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن حبيب عن عمرو عن عكرمة أنه قال لو لم يبق من عدتها إلا يوم واحد ثم مات ؛ ورثنه واستأنفت عدة المتوفى عنها حدثنا أبوبكر قال نا أبوداود عن شيبان عن جابر عن عامر عن شريح قال تستأنف العدة د د ١ما قالوا في الرجل يقول لأم ولده أنت علي حرام ١ حدثنا أبوبكر قال ناعلي بن مسهر عن داود عن الشعبي عن

كتاب الطلاق مسروق قال حرم رسول الله يك أم ولده وحلف لا يقربها فأنزل الله تعالى يكأيا آثذؤظِج و و لبيم و مه ألنبىٌ لم نرم مَآ أحَلَ ألَهُ لَكَ تَبَتَغى مَرَضَاتَ جلف التحريم ١ إلى آخر الآية فقيل له أما الحرام فحلال وأما اليمين التي حلفت عليها فقد فرض الله تعالى تحلة أيمانكم في اليمين التي حلفت عليها حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في رجل قال لأم ولده أنت علي حرام ؛ قال يكفر بمينه ويأتي أمته حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن الحسن بن صالح عن ابن أبى ليلى قال إن قال أمته عليه حرام قال يكفر يمينه نا ١ في اس ولد فيلأ سء زء طء ها حلف في أء ب جء زء ك لكم؛ وسقط من ط في أء ب طء ها حلف مرسل ؛ مسروق تابعي ١ في ع كفارة يمين في آس تكرر في أ ب س حسين في زء ك قال قال أمته؛ وفي س قال قال لأمته؛ وفي جا أنت ١ في ز علي

المصنف لابن أبي شيبة ١ما قالوا في الرجل شهد عليه ثلاثة نفر بأنه طلق في مواطن حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عطاء الخراساني أن رجلا طلق امرأته فشهد عليه ثلاثة نفرء كل رجل يشهد في موطن غير موطن صاحبه فقضى عبدالله بن موهب أنها تطليقة ما قالوا في الرجل قال لامرأته أنت طالق إن دخلت بيت فلان فأدخلت بعض جسدها حدئثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن حماد قال إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إن دخلت بيت فلان فأدخلت بعض جسدها فقد وقع الطلاق عليها في الرجل قال لامرأته لا تحلين لي حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن جابر عن عامر في رجل قال ١ تأخرت لآخر عنوان الباب في أ ب سء زء ها ا؛ ب سء هآ موطن في أء بء ك عباس في ط نقضى سقط من ط سقط من ط في از؟ قالت

كتاب الطلاق لامرأته لا تحلين لى؟ قال نيته إن نوى واحدة فواحدة وإن نوى ثلاثا ا حدثنا أبويكر قال نا شريك عن مغيرة عن إبراهيم مثله ؟ في رجل أخذ لصا فكلم فيه فحلف بالطلاق فغلبه فانفلت منه حدثنا أبوبكر قال نا مروان بن معاوية عن واقد مولى بني حنظلة قال سئل عطاء بن أبي رباح عن رجل أخذ لصا فاجتمع عليه الناس فطلبوا إليه أن يتركه فقال إن تركته فامرأته طالق ثلاثاً فغلبه على نفسه فانفلت منه قال فقال عطاء ليس عليه شيء نما غلبه على نفسه ١ في اط لصاً ١ في اها فظلم في س حلف وفي ط فخلف في آس فانقلت وفي ك فانقلبت في آس جا سقطت أبي في س نقماً في ها فامرأتي في آس فانقلت وفي ك فانقلبت في آسء زء ها زيادة و ٠١ في آسء ها غلب

المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما قالوا في الرجل يزوج ابنته وهي صغيرة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا زوج الرجل ابنته وهي صغيرة فرأى أن يخلعهاء فذلك جائز عليها ٠ فقال يونس وكان غير الحسن لا يرى ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن جابر عن عامر عن شريح أن رجلاً خلع ابنته فلم ترض قال وقع عليها الطلاق وأبوها ضامن لا افتدى به د د في رجل قال لامرأته إذا حضت فأنت طالق حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن آدم قال نا زهير عن جابر عن عامر والحكم في امرأة قال لبا زوجها إذا حضت فأنت طالق فارتفعت حيضتها وحبلت قالايجامعها حتى تحيض وقال عامر إن صلح في القريب فإنه يصلح في البعيد ل د نا ١ في س زيادة في رجل ١ فيلأ بء سء طء ك بن في آس جلت وفي ها حلت سقط من س في بء ك زيادة لا في آزء طء ك ليجامعها في س؟ فإن

كتاب الطلاق ١ في رجل فال لامرأته أنت طالق إذا شئت حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن رجل قال لامرأته أنت طالق كلما شئت قال الحكم كلما ؟ ه وقال حماد مرة د د ١ في الطلاق ؛ بيد من هو؟ حدثنا أبوبكر قال نا عفان؟ قال نا أبو عوانة عن أبي بشر عن عطاء قال إذا زوج الأب فالطلاق بيد الأب وقال مجاهد من ملك النكاح فإن في يده الطلاق د عد د ؟ في الطلاق في الشرك من رآه جائزا خ حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يراه حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن حجاج عن عطاء ١ في لف كلما ؟ سقط من ط في آز سقط

الضف ف المصنف لابن أبي شيبة و عن ابن سالم عن الشعبي أنهما كانا يريان طلاق الشرك ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يراه حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ابن جريج قال قلت لعطاء أبلغك أن رسول الله ول ترك أهل الجاهلية على ما كانوا عليه من نكاح أو طلاق؟ ا ا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن فراس عن عامر قال لم يزده الإسلام إلا شدة حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة أن رجلا طلق امرأته في الجاهلية تطليقتين ثم أسلم فطلقها في الإسلام تطليقة فسأل عمر عبدالرحمن بن عوف فقال طلاقه في الشرك ليس بشيء مرسل ؛ عطاء تابعي في ط سقطت في آس فقال منقطع ؛ قتادة لم يدرك عمر

كتاب الطلاق ول قوله تعالى وَلَا ِلُ كن أن يَكَثْمْنَ ما حَلَقَ آلَهُ ى أرَحَايِونٌ زفق في قوله تعالى وَلَا نجل عل د أن ردن ما علق لَه ىأر رَحَاِهنٌ البقرة ؟ قال الحيض ثم قال خالد الدم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن مطرف عن الحكم عن مجاهد وإبراهيم قال أحدهما الحبل وقال الآخر ء و حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن عبيدة عن ابن ١ سقط من آجء سء زء طء كء ها في أء ب سء جا زيادة تعالى في أء ب س طء ها زيادة وقال الآخر الحيض سقط من أ ب سء زء طء ك في أ ب س ط معرب في آجا و في أء بء زء ك سقطت في أ ب سقطت في آجا عبدة ٠١ في ب سقطت

انف المصنف لابن أبي شيبة سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال الحيض والحبل ١ وقال إبراهيم الحبل ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن جويبر عن الضحاك قال الولد والحجيض ١ حدثنا أبوبكر قال نا شبابة عن ورقاء عن بن أبي نجبح عن مجاهد وَلَاحلٌ هن أن يَكَتُمْنَ ما حَلَقَ آلَهُ أَرَحَامِيٌَ قال لا يحل للمطلقة أن تقول أنا حائضء وليست بحائض ولا تقول إني حبلى وليست بحبلى ولا تقول لستء بحبلى وهي حبلى لاقت ٠ ووب لقري حاحص حداي وَلا َل هْنّ أن يكْمَنَ ما حَلَقَآنَهُ ف أرْحَامِويٌ قال الحبل والحيضء وقال إبراهيم ا ١ حدثنا أبوبكر قال أخبرنا ابن فضيل عن مطرف عن الحكم عن مجاهد موَلَا لٌ هّن أن يَكتْمَنَ مَا حَلَقَآلَهُ ف أرَحَامِنَ قال الحبل والحخيض ١ حسن حسن ؛ أبوخالد الأحمر صدوقء وابن سعيد هو عبدالله وعبيدة هوابن معتب الضبي وهو الراوي عن إبراهيم في الأثر بعده ؟ في ها إني في اس وليت في آسء ط وهو سقط من أ س ط في ط الحسن سقط من ها

كتاب الطلاق هه ه١٠ قال وقال إبراهيم الحيض وحده يديا ين ؟ من قال لامرأته أنت طالق م أن يحلفه ما أراد البتة قف بن لبيعة عن لامرأته أنت طالق ٠ لم يسم عددد الطلاق قال مله ذلك إن نوى واحدة أو اثنتين أو ثلاثة د ١ سقط من أ جء سء طء ها في أء ب سء زء طء ها سعيد في آس زء ك فقال في س زيادة لا في أء ب نحلفه

الشف المصنف لابن أبي شيبة في المطلقة كم ينفق عليها؟ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال نفقة المطلقة كل يوم نصف صاع من بر حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن الشعبي في امرأة أضرٌ بها زوجها ففرض لبا الشعبي في كل شهر خمسة عشر صاعاً من حنطة ودرهمين حدثنا أبوبكر قال نا يحبى بن يمان عن منهال بن خليفة عن حجاج عن قتادة عن خلاس عن علي أنه فرض لامرأة وخادمها اثني عشر درهما كل شهرء أربعة للخادم وثمانية للمرأة حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن أم خصيب الوابشية أن زوجها توفي وتركها حاملاًء فخاصمت إلى شريح فقضى أن ينفق عليها من جميع المال خمسة عشر ١ في لجء زء ك زيادة نصف في لأ ب أضرها وفي س أخير لبا ؟ في آس ورد سهمين ضعيف منقطع حكماً ؛ منهال بن خليفة ضعيف وحجاج مدلس سقط من أء س طء هاء وفي ز زيادة الأحمر فيلأ ب زء طء ك حصيب وفي آس هب الواشيية صوابه حصيب والراشبية بياض في ع خصيب وفي ها وهب؛ وفي س هب في لزء طء ك الرابشية وفي أ بء س الواشبية وفي ها الواسية؛ وأخرجه ابن حزم ٠١ فقال أم داود الوابشية وأم داود لبا ذكر في خصومة عند شريح انظر المعرفة ليعقوب ؟ وتاريخ دمشق ١ ؛ وطبقات ابن سعد وسير أعلام النبلاء ١٠؛ وتاريخ أبي زرعة ١ وتهذيب الكمال ١ا والجامع للخطيب ١١ ؛ والعلل لأحمد ؟

كتاب الطلاق اهع حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الحكم قال ينفق على خادم واحدة ما قالوا في الرجل يطلق امرأته ولها ولد صغير حدثنا أبوبكر قال نا مروان بن معاوية عن عاصم عن عكرمة قال تزوج؛ فيختار لنفسه قال هي أعطف وألطف وأرق وأحنا حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر عن إسماعيل بن عبيدالله عن عبدالرحمن بن غنم قال شهدت عمر خير صبيا اع ه حدئنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب ويونس عن ابن سيرين عن في اط عاصم فيأ ب سء طء ها يتزوج ؟ في آس نفسه في ها أرضى وفي ز أحيا منقطع ؛ عكرمة لم يسمع من عمر في أء ب سء طء ها عن في لأ ب سء طء ها عبدالله في آس عمء وفي ها عمر صحيح

المصنف لابن أبي شيبة شريح قال الأب أحق والأم أرفق انف ا حدثنا أبوبكر قال نا أبومعاوية عن زياد بن سعد أو حدثت عنه عن هلال بن أبي ميمونة عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله لد خير صبيا بين أبويه ١ في اخ أحسن في ط الأمم في لأء ب سء ط عن في آس طء ها حدث ؛ والشك من أبي معاوية أو زياد بن سعد وفي سنن البيهقي ؛ ومعرفة السئن والآثار ١ أن الشك من سفيان بن عيينة هكذا رواه أبومعاوية ورواه كذلك هارون بن معروف عن ابن عبينة عن زياد عند البيهقي وانظر تلخيص الحبير والبدر المنير قال في معرفة علوم الحديث ١ قال أبوعبدالله هلال بن أبي ميمونة عن أبيه عن أبي هريرة أبو ميمونة اسمه أسامة لكن صرح آخرون بأنه ليس أباه ففي شرح مشكل الآثار من طريق ابن المبارك عن ابن عيينة عن زياد عن هلال بن أبي ميمونة عن أبي ميمونة قال وليس بأبيه وفي أحاديث أبي عروبة الحراني ١ ١ حدثنا المسيب عن ابن عبيئة عن زياد بن سعد عن هلال بن أبي ميمونة عن أبي ميمونة وليس بأبيه؛ وانظر تهذيب الكمال و قال وقيل إنه والد هلال بن أبي ميمونة والصحيح أنه ليس بوالده وفي تلقيح فهوم أهل الأثر ص ١١ وأبوميمونة هذا اسمه سلم الأعرابي وقد وهم بعضهم فقال عن هلال بن أبي ميمونة عن أبيه فظنه أباه وليس كذلك ؛ لأن هذا هلال بن علي وقيل هلال بن أسامة ويقال هل بن علي بن أسامة وأبوميمونة اسمه سليم؛ وانظر تحفة الأحوذي ومرقاة المفاتيح وتعليق أحمد شاكر على مسند أحمد محتمل الانقطاع؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ وأبوداود والنسائي والدارمي ؛ والحميدي ١ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ؛ والحاكم والشافعي في الأم وابن حزم في الحلى وابن حبان كما في موارد الظمآن ١١٠١ وأبويعلى

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن قال هي حدثنا أبوبكر قال نا يعلى بن عبيد عن عبيدة عن إبراهيم قال إذا عل اه ىن ء د ين طلق الرجل امرأته فهي أحق بولدها ما لم تتزوج أو تخرج به من الأآرض حدثنا أبوبكر قال نا عبيدالله عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن مسروق أنه خير صبيا بين أبويه أيهما يختار حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى عن أبي ميمونة عن أبي هريرة قال جاءت امرأة إلى رسول الله يلك قد طلقها زوجها فأرادت أن تأخذ ولدها قال فقال رسول الله يق استهما فيه فقال الرجل من يحول بيني وبين ابني؟ فقال رسول الله وَل للابن اختر أيهما شئت قال فاختار أمه فذهبت به ١ حدئثنا أبوبكر قال نا حفص عن مجالد عن الشعبي أن أبابكر ١ في أ ب زيادة يعلى فيأء بء جء زء طء ك تزوج وفي س يتزوج في سء ها عبدالله فيلأ ب سء طء ها بن في آها وقد صحيح ؛ أبوميمونة ثقةء أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي ؛ وابن ماجه ١ والترمذي والشافعي في الأم والحاكم والحميدي ١ والبيهقي والدارمي في ط مجاهد

المصنف لابن أبي شيبة قضى بعاصم بن عمر لأمه وقضى على عمر بالنفقة حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر قال نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب طلق أم عاصم ثم أنى عليها و في حجرها عاصم فأراد أن يأخذه منهاء فتجاذباه بينهما حتى بكى الغلام فانطلقا إلى أبي بكرء فقال له أبوبكر يا عمر مسحها وحجرها وريحها خيرله ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن يحيى عن القاسم أن عمر بن الخطاب طلق جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فتزوجت فجاء عمر فأخذ ابنه فأدركته الشموس ابنة أبي عامر الأنصارية وهي أم جميلة فأخذته فترافعا إلى أبي بكرء وهما متشبثان فقال لعمر خل بينها وبين ١ ضعيف منقطع ؛ مجالد ضعيف؛ والشعبي لم يدرك أبابكر في أء ب زيادة امرأته في لأء ب زء طء ك أتانا وفي آسء هآ أتاها ؟ في آز زيادة هي صحيح في آسء ها زيادة ابن مالك قال نا سقط من أ ب س زء طء ك في بء سء زء طء ك الأفلح في أ ب طء ك السموس؛ وفي آس أسوس ٠١ في اجء زء ك ابنة عاصم ١ في آس بينهما

كتاب الطلاق ابنهاء فأخذته ما قالوا في الأولياء والأعمام أيهم أحق بالولد؟ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع بن الجراح عن موسى بن عبيدة عن محمد ابن كعب أن امرأة من أهل البادية كانت عند رجل من بني عمهاء فمات عنها فتزوجها رجل من الأنصارء فجاء بنوعم الجارية فقالوا نأخذ ابنتناء قالت إني أنشدكم الله أن تفرقوا بيني وبين ابنتي ؛ فأنا الحامل ؛ وأنا المرضع ؛ وليس أحد أخير لقرب ابنتي مني فأبوا فقالت موعدكم رسول الله و ثم قال خيرك رسول الله كه فقولي أختار الله والإيمان ودار المهاجرين والأنصار فقال النبي يك والذي نفسي بيده لا تذهبون بها ما بقيت عنقي في مكانها وجاءوا إلى أبي بكر فقضى لبم بها فقال بلال يا خليفة رسول الله؛ شهدت هؤلاء النفر وهذه المرأة عند رسول الله ويه اختصمواء فقضى بها لأمهاء ١ سقط من آس طء ها منقطع ؛ لانقطاع ما بين القاسم وعمر في جا فغاب وفي ز فحاث في خ إنا أخذوا سقط من س ها في آس ها أقرب لابنتي؛ وفي لأ ب لا أقرب لابنتي سقط من أ ب س طء ها في ها فقال في أ ب يذهبون ١ في مادامت

ّؤثؤذأظآثظكظ ذف المصنف لابن أبي شيبة فقال أبوبكر وأنا والذي نفسي بيده لا يذهبون بها ما دامت عنقي في مكانها فدفعها إلى أمها ١ حدئنا أبوبكر قال نا يعلى بن عبيد عن زكريا عن الشعبي في جارية أرادت أمها أن تخرج بها من الكوفة فقال عصبتها أحق بها من أمها إن خرجت حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن يونس بن عبدالله بن ربيعة عن عمارة بن ربيعة الجرمي قال غزا أبي نحو البحر في بعض تلك المغازي؛ فقتل فجاء عمي ليذهب بي فخاصمته أمي إلى علي قال ومعي أخ لي صغير قال فخيرني علي ثلاثاً فاخترت أمي فأبى عمي أن يرضى فوكزه علي بيده وضربه بدرته وقال وهذا أيضا لو قد بلغ خير ١ سقط من أ في ب طء ك لا يذهبوا وفي ازء ع لا تذهبون في ط مكانكا مرسل ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف ومحمد بن كعب تابعي وأخرجه إسحاق كما في المطالب العالية ١ في المحلى عبيدالله وهو خطأء انظر مسند الشافعي ١ والأم ومصنف عبدالرزاق وسنن البيهقي وانظر التاريخ الكبير والثقات ؛ وتعجيل المنفعة ١ والمعرفة ليعقوب وتاريخ الإسلام والاستذكار وزاد المعاد في اط للغازي في ها فخاضمته سقط من أ سء ها في اسء ها خيراً

كتاب الطلاق ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة قال خيّر شريح غلاما وجارية يتيمين فاختارت الجارية مواليها واختار الغلام عمته فيما يحسب فأجازه حدثنا أبوبكر قال نامعاوية بن هشام قال نا سفيان عن عبدالله بن أبي السفر عن الشعبي في رضاع الصبي قال أمه أحق به ما كانت في المصر فإذا أرادت أن تخرج به إلى السواد فالأولياء ل قت ما قالوا في الرجل يقول لامرأته لأغيظنك حدثنا أبويكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن حماد قال سمعته يقول قلت لإبراهيم ما الإيلاء؟ قال أن يحلف لا يكلمهاء ولا يجامعهاء ولا يجمع رأسه رأسهانا وليغيظنها أو ليسوءنها ١ في ط موالها ١ فيأء ب سء ها زيادة أبو في ها عن في أء بء سء ط عبيدالله في آس للمصر؛ وفي ط المصير ١ في آس سقطت في ها لأغيضك في آجء سء ط أن لا؛ وفي ز ألا في لأ ب ك أن تحلف ألا تكلمها ولا تجمعها ولا يجمع رأسه رأسها؛ وفي أ ولا

لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن معمر عن خصيف عن الشعبي في رجل قال لامرأته والله لأسوءنك قال إن كان يعني بذلك امرأة يتزوجهاء أو جارية يتسراها فليس بشيء ؛ وإن كان يعني الجماع فهو إيلاء ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن شعبة قال سمعت الحكم يقول في الرجل قال لامرأته والله لأسوءنك فتركها أربعة أشهر قال هى إيلاء ع د في الرجل يطلق أو يموت وفي منزله متاع حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أن رجلا ادعى متاع البييت فجئن أربع نسوة إلى شريح فشهدن قلن دفعنا إليه الصداق وقلن جهزها؛ فجهزهاء فقضى عليه بالمناع وقال إن عقرها من مالك حلثنا أبويكر قال تا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب قال ١ سقط من س في لها فهو في أ ب فمجين في آها ادفع إليها في لأء ب وقلان في ط فجهزها اعتبر المتاع من الصداق والزوج قد دخل سقط من أء ب جء سء زء طء ك

كتاب الطلاق هك كتبت إلى أبى قلابة أسأله عن الرجل يُحَددِثُ البيت في متاع المرأة؛ لمن هو؟ قال هو له ما لم يعطها حدئنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الحسن قال ما كان ١ عله حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال ما كان للرجال فهو للرجال؛ وما كان للنساء فهو للنساء؛ وما بقي فهو حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن في التي يتوفى عنها زوجهاء قال لها ما أغلقت عليه بابها إلا ما كان من متاع الرجل الطيلسان والقمسيص ونحوه للف ١ في س كنت ١ أي يبني ببت شعر أو خيمة في بيت الزوجية ؛ وفي ع زيادة ثم يموت؛ ولا محل لها سقط من س سقط من هء س في جء زء كء ها فهو في جا الذي في أ ما في ها أعلقت في أء سء ها عامة ١ في زء ك ما بها؛ وفي ب بالها؛ وفي ها مالها ١١ في آها نحوه

لت المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن حماد أنه سئل عن متاع البيت فقال ثياب المرأة للمرأة وثياب الرجل للرجل وما تشاجرا فلم يكن لبذا ولا لبذا فهو للذي في يده حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي أنه سمعه يقول إذا دخلت المرأة على زوجها ومعها حلي ومتاع فمكثت عند زوجها حتى تموت فهو ميراث وإن أقام أهلها البينة أنه كان عارية عندها إلا أن يكونوا قد أعلموا ذلك الزوج في حياتها قبل موتها م حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد قال سمعت شيخا كان أدرك شريحاً يذكر عن شريح أنه قال في متاع البيت فما كان من سلاح أو متاع الرجل فهو للرجل احدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا مات الرجل وترك متاعاً من متاع البييت؛ فما كان للرجل ١ في له ط وهو ؟ سقط من آجه ز في لأء بء ها هوت في أء ب فمن في آها عبينة ؛ وفي ز عتبة سقط ما بين المعكوفين من أ ب سقط من أ ب في أ ب للبيت

كتاب الطلاق لا يكون للمرأة وما كان للمرأة لا يكون للرجل هو للمرأة وما كان للرجال والنساء فهو للرجل إلا أن تقيم المرأة البينة أنه لها انا ؟؟ ما قالوا في الصبي يموت أبوه رو أمه روله مال رضاعه من أين يكون؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم وعبدالله بن إدريس عن الشيباني عن ابن معقل قال رضاع الصبي من نصيبه ا حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن قال رضاعه من حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن محمد قال أتي عبدالله بن عتبة في رضاع صبي فجعل رضاعه من ماله وقال لوليه لو ١ في بء طء ها فلا في آسء ها يكون في لها يكونء وفي زء ك كان يكون في آس أبواه فيلأء بء جه زء طء ك أو ١ تكرر في لز في أء سء طء هآ مغفل سقط الخبرمن ب في آزء ك عياش

هإآكظظ المصنف لابن أبي شيبة للدل المصنض لابن أبي شيبة لم يكن له مال لجعلنا رضاعه في مالك ؛ ألا تراه يقول وَعَلَ اَلْوَارثِ مِكَلُ ذَالِءَ البقرة ا حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقول إن وفى رضاعه نصيبه فهو من نصيبه وإن لم يف فهو من جميع المال حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم عن شريح في الرضيع ينفق عليه من نصيبه قليلاً كان أو كثيرً حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال أخبرنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحابنا يقولون إن كان المال له أنفق عليه من جميع المال ٠ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن شريح قال كان يقول النفقة والرضاع من جميع المال ب صءه في قوله َوَعَل الوَارث يقل ذلا لوَعَلَى آلْوَارِ ث مِثْلَ ذلك قال على الوارث مثل ما على أبيه أن يسترضع له ١ في أ بء زء ك قليل أو كثير في أ ب ثنا؛ وفي آسء ها عن في أن بء سء زء ك عليها؛ وفي ها عليهما في لجا زيادة تعالى في أء بء سء ط ابنه

كتاب الطلاق حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن منصور ومغيرة عن إبراهيم لوَعَل أَلْوَارِ ث مِقَلُ ذَلِكَ مثل ما على أبيه من الرضاع ١خ وحماد عن إبراهيم قالا رضاع الصبي آحدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن أشعث وهشام عن الحسن وَعَلَى آلَوَار ث مِثَلُ ذَلِلكَه قال الرضاع ا حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الحسن قال عليه الرضاع وليس عليه نفقة الحامل حدثنا أبوبكر قال نأ أبوخالد عن يف عن الحكه عن جاهد عن ابن عباس قال لا تضار حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن جويبر عن الضحاك في هذه الآية وَعَل ألْوَارثِ ِكَل ذَلِلك قال الوالد يموت ويترك ولدأ صغيرا ١ في لجء ز زيادة مثل في أء بء سء ط ابنه سقط من ك سقط الخبر من جا سقط من آس طأا سقط ما بين المعكوفين من هاء وبعدها في أء جء س زء ط زيادة و في أ ب جء سء طء ها وعن في أ زيادة عليه ضعيف ؛ لحال أشعث ٠١ في از؟ ولذا

المصنف لابن أبي شيبة فإن كان له مال فرضاعه في ماله وإن لم يكن له مال فرضاعه على عصيته عن سعيد بن المسيب قال جاؤوا بيتيم إلى عمر فقالوا أنفق عليه قال لو لم أجد إلا أقصى عشيرته لفرضت عليهه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن هشام عن ابن سيرين بن عتبة قال لولي يتيم لو لم يكن له مال لقضيت عليك بنفقته ؛ لأن لله تعالى يقول وعل آلْوَارثٍ يكل ذلا قال شهدت عبدالله أحدثنا أبوبكر قال نا أبوخالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك وَعَلَ َلْوَارثِ مِكَلٌ ذَلِلكَ قال هو الوالد يعني النفقة على الولد ١ في اك وإلا ؟ سقط من أ ب سء زء كء هآ ؟ في آس بيتهم في أ ب سء زء طء ها فقال في أء س أقضى منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في اجا عبيدالله في طء ها زيادة له سقط ما بين المعكوفين من أ س طء ها ١ في آس الولد ١١ سقط من أء ب سء ها في ها الوالد

كتاب الطلاق غ فإن لم يكن عنده فعلى العصبة فإن لم يكن عنده جبرت الأم على رضاعه؛ وإذا عرفها الولد فلم يأخذ من غيرها جبرت على رضاعه حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي عن ابن عباس ِوَعَلَ َلْوَارثِ مِكْلُ ذَلِكَه قال على الوارث أن لا يضار حدثنا أبويكر قال نا يونس بن محمد قال نا حماد بن زيد عن علي ابن الحكم عن الضحاك طوَعَلَ أَلْوَارثِ مِثَلُ ذلِلقَع قال لا يضار يد نين ؟ من قال الرضاع على الرجال دون النساء ١ حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج عن عمرو كلالة برضاعه على ابن عم له حدثنا أبوبكر قال ناعبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن لوَعَلَى أَلْوَارثِ مِمْلُ ذَالِلكَه قال على الرجال دون النساء ١ في ب عندهم ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار في س منقوس وفي ك متعوس ؛ والمنفوس الرضيع الذي لا زالت أمه في النفاس في آس ها عمر ؛ ولعل ابن عمه هذا أقرب عصبته منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في أ ب زيادة و

غ المصنف لابن أبي شيبة سلسا ل سس سي سس اس لص الي سميي ع عِِ سئل عن صبي له أم وعمء والآم موسرة والعم معسر فقال النفقة على ا حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عب دالرحمن عن حسن عن مطرف عن إسماعيل عن الحسن عن زيد بن ثابت قال إذا كان عم وأم فعلى الأم بقدر ميراثئهاء وعلى العم بقدر ميراثه ل ني نت ؟مافالوا فيه إذا طلقها ولها ولد رضيع حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي زائدة عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال إذا طلق الرجل امرأته ولها منه ولد فعليه الرضاع حلدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال عليه رضاعه حنى تفطمه د عاد د ١ في اجا قال ضعيف ؛ لحال إسماعيل بن إبراهيم الأحول في از؟ يفطمه

كتاب الطلاق ١ ما قالوا في المرأة يفرض لها من مال بنتها ١ حدثنا أبوبكر قال نا الحنفي عن الضحاك بن عثمان قال سألت القاسم بن محمد عن المرأة يفرض لبا من مال ابنتها؟ قال نعم أراه حقا حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت لعطاء اليتيم أمه محتاجة أينفق عليها من ماله؟ قال عطاء ليس لها شيء؟ قلت لا قال نعم ما قالوا في الرجل يقذف امرأته ثم يموت قبل أن يلاعنها حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال يتوارثان ما لم يتلاعنا يه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يتوارثان مالم يتلاعنا ١ سقط من آزء وفي آك من مال بنيها ١ سقط من زء كء وفي آجا أراها وفي ط وإلا وفي آها أولى في طء ها بكير في آس ط جريح في لك يتلاعبا؛ وفي س يتلاعنها ١ في آس يتلاعنها تكرر الخبر في از

المصنف لابن أبي شيبة ١ أحدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال إذا مات أحدهما قبل اللعان توارثا حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال يرثها وقال الحكم يضرب ويرثها حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن خالد عن عكرمة قال في رجل قذف امرأته فماتت قبل أن يلاعنها قال إن كدّب نفسه جُلد وورثها وإن أقام شهودا ورث وإن حلف لم يرث حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد أنه قال إذا مات أحدهما قبل الملاعنة ؛ إن هى أقرت بها رجمت وصار إليها الميراث وإن التعنت ورثت؛ وإن لم تقر بواحد منهما فلا ميراث لبا ولا عدة عليها ١ في أ يتوارثا سقط الخبرمن ب جا في ب الحاكم في آخ زيادة وارثها سقط من أ ب جء زه لكا في ع أكذب في جا وورث في أء س طء ها بواحدة في أء ب س منها

كتاب الطلاق عع حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن معمر عن الزهري في رجل قذف امرأته ثم ماتت قال يرثها ولا ملاعنة بينهما ا حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء قال يجلد ولا ملاعنة بعد الموت حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبي قال إذا قذفها ثم ماتت قبل أن يلاعنها قال إن شاء أكذب نفسه وورث؛ وإن شاء لاعن ولم يرث حدئثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن أشعث عن الحكم عن اق إبراهيم قال يتوارثان ما لم يتلاعنا د اد ؟ ما قالوا في الرجل يموت وامرأته حامل ٠ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن سيار عن الشعبي في المدوفى عنها وهي حامل قال يُنفق عليها من جميع المال حتى تضع ثم يقسم الميراث ١ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا مات الرجل وامرأته حبلى لم يقسم الميراث حتى تضع ١ في أء بء سء ها زيادة عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن ؟ في جا زيادة محمد في أء ب جء زء طء ك زيادة عن إبراهيم في آس يتلاعنها وفي اجا ملاعنا

ةظظ هق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال يقسم ويترك نصيب ذكرء فإن كانت أنشى رد على الورثة وإن كان ذكراً كان له د كد ؟ما يجبر الرجل عليه من النفقة؟ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن الشيباني عن حماد قال يجبر كل ذي محرم على أن ينفق على محرمه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عمرو عن الحسن قال يجبر على نفقة كل وارث حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن إسماعيل عن الحسن أن عمر أجبر رجلا على نفقة لابن أخيه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال يحبر الرجل على نفقة والديه ينفق عليهما بالمعروف ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن هشام عن حماد عن إبراهيم قال يجبر على نفقة أخيه إذا كان معسراً حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ قال نا أشعث عن الحسن أنه كان يلزم ولد ابنه إذا كان فقيراً وكان الجد غنياً ١ سقط من جا منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر ؟ سقط من جا

كتاب الطلاق في الرجل يأخذ من مال والده بغير أمره حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عمرو قال قال رجل لجابر ابن زيد إن أبى يحرمنى ماله فيقول لا أنفق عليك شيئا فقال خذ من مال أبيك بالمعحروف د عاد د ما قالوا في الرجل يقول لامرأتهياأخية حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن يونس عن الحسن في الرجل يقول لامرأته يا أخية قال ما هذا وتمرتان إلا واحد حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال سمع النبي يل رجلا يقول لامرأته يا أخية قال لا تقل لبا يا ء م أخحمة ١ في آس يا أخيتة وفي ز يا أخيا ؟ في آس يا أختية في لجء زء ك زيادة قال في أ جء ك يمرتان وفي ب تمتان وفي ط تموتان وفي س ها يموتان في آس ط يا أختية فيلأ ب يقل في آس ط يا أختية مرسل ؛ عمرو بن شعيب ليس صحابيا

ليف المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما قالوا في الرجل يتهم امرأته أن تكون غيبت صكا فحلف أنها قد فعلت حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن زياد الأعلم عن الحسن في امرأة غيبت صك رجل فقال أنت طالق ثلاثاً إن لم تكن غيبتها فقال الحسن إن كان صادقا فهي امرأته وسمعت حمادا يقول يدين في ذلك ما قالوا في المرأة تدعي أن زوجها طلقها حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن في رجل ادعت امرأته أنه طلقها فرافعته إلى السلطان فاستحلفه أنه لم يطلق ثم ردت عليه ومات قال الحسن ترثه ١ في أ ب عينت وفي آس طء ها عيبت في أ ب صلكاً وفي آسء ها ضنكاً؛ وفي آجء ز صككا في آس طء ها محمد في لأ ب عينت وفي آس طء ها ضنك وفي ط ضنكك وفي آجء ز ك صكك ؛ والصك معربة ورقة يكتب فيها المعاملات والديون؛ وقد تجمع على صكك كما في قول بشار حرمت منك الوفا مع ذبتي فعجلل يبال سجل في صك وفي الزهد لأحمد ص١ أكون تحت العرش فيلقى إليّ صكك فيها أسماء في لأ بء س يكن ١ في أ ب عينتها وفي ها عيبتها في آس؟ طاعتها

كتاب الطلاق غ ما قالوا في الرجل يطلق امرأته عند رجلين وامرأة ففاب أحد الرجلين و شهد رجل وامرأة حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن زكريا عن الشعبي أنه سئل عن رجل طلق امرأته عند رجلين وامرأة فشهد أحد الرجلين والمرأة وغاب الآخر قال تُعزل عنه حتى يجيء الغائب لعي كن ما قالوا في الرجل حلف بالطلاق ثلاثًا إن كلم أخاه حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن أبي العلاء وسعيد عن قتادة عن الحسن قال إذا قال الرجل إن كلم أخاه فامرأته طالق ثلاثاً فإن شاء طلقها واحدة ثم تركها حتى تنقضي عدتها فإذا بانت كلم أخاه ثم تزوجها ١ فيلأ ب جء س زء عء طء كء ها فمات ؟ في ط أحيد في س سقطت في آس سقطت في س شهد في آجا يحلف سقط من آجا سقط من س في آك للرجل

؟ من كره الطلاق من غير ريبة حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن ليث عن شهر بن حوشب قال تزوج رجل وامرأة على عهد النبي يل فطلقها فقال له النبي كِ طلقتها؟ قال نعم قال مِن يَأس ؟ قال لايا رسول اللّهء ثم تزوج أخرى ثم طلقهاء فقال له رسول الله يدّ طلقتها؟ قال نعم قال من بأس؟ قال لايا رسول الله؛ آثم تزوج أخرى ثم طلقهاء فقال له رسول الله يَل أطلقتها؟ قال نعم قال من بأس؟ قال لا يا رسول الله ول فقال رسول الله ل في الثالثة إن الله لا يحب كل ذواق من الرجال ولا كل ذوّاقة من النساء حدثنا أبوبكر قال نا وكيع بن الجراح عن معروف عن حارب ابن دثار قال قال رسول الله يي ليس شيء ما أحل الله أبغض إليه من الطلاق ١ في آها زيادة و في آس ك أطلقها في جا أطلقها سقط ما بين المعكوفين من س مرسل ضعيف ؛ ليث ابن أبي سليم ضعيف؛ وشهر ليس صحابياً؛ أخرجه ابن جرير ه وانظر علل الدارقطني ١ في آف معروف سقط من أ ب مرسل ؛ محارب ليس صحابياً أخرجه البيهقي وأبوداود ١١ و وقد ورد متصلاً من حديث ابن عمر أخرجه أبوداود وابن ماجه ؛ والحاكم وتمام وابن عدي والبغوي في التفسير ١١ والتعلبي وابن حبان في المجروحين وانظر العلل لابن أبي حاتم ١١

كتاب الطلاق حدئثنا أبوبكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال على يا أهل العراق أويا أهل الكوفة لا تزوجوا حسناء فإنه رجل ا حدثنا أبوبكر قال نا حاتم عن جعفر عن أبيه قال قال علي ما زال الحسن يتزوج ويطلق حنى خشيت؟ أن يكون عداوة في القبائل ما قالوا في الرجل يحلف بطلاق امرأته في الشيء فيختلفان ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى قال سئل عن رجل قال لامرأته إن لم أكن دفعت إليك كذاوكذا فأنت طالق ثلاثاً قال فحدثنا سعيد عن قتادة أنه قال إن كانت له بينة وإلا فقد بانت منه ؟ حدثنا أبوبكر قال نا يعلى بن عبيد عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عطاء في امرأة قال لبا زوجها إن لم أنفق عليك عشرة دراهم كل شهر فأنت طالق ثلاثاء فقالت المرأة قد مضت ثلاثة أشهر لم تنفق علي شيئاً قال القول ما قال الرجل إلا أن تقيم المرأة البينة أنه لم ينفق عليها ١ في لس طلاق منقطع ؛ أبوجعفر محمد بن علي لم يدرك علياً في أء ب سء ها بن في سء طء ها حسبت منقطع أبو جعفر لم يدرك عليا ١ في لك الطلاق سقط من لز

كل كظ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن أبي إسحاق الكوفي عن الشعبي في رجل قال لغريمه إن لم أقضك حقك قبل غروب الشمس فامرأته طالق قال فلقيه من الغد فزعم أنه لم يعطه شيئاً قال فقالت له امرأته قد طلقتني قال فخاصمته إلى الشعبي فقال الشعبي أما امرأتك فديّتُك فيها وأما الرجل فبينتك أنك دفعت إليه ماله وإلا فأعطه حقه ل ين ما قالوا في الرجل قال لامرأته قد خلعتك ولم يفعل حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال في عليه د ما قالوا في الحرة تجبر على رضاع ابنها؟ حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه قال لا تجبرالمرأة على الرضاع وتجبر أم الولد حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن جويبر عن الضحاك قال إذا كان ١ في آسء زء ك أقصك وفي أ ب أقض ؟ سقط من طأ ؟ في آجا فها في آزء ك فيها فيلأء بء جء زء ك زيادة أنه

كتاب الطلاق للمرأة صبي مرضع فهي أحق به؛ ولبا أجر رضاع مثلها إن قبلته وإن لم تقبله استرضع له من غيرها إن قبل الصبي من غيرها فذلك ؛ وإن لم يقبل جبرت على رضاعه وأعطيت أجر مثلها ل ل ا يه ١؟ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان إذا كان الولد لا يأخذ من غيرها وخشي عليه جبرت د ما قالوا فيمن رخص أن يخرج امرا ١ حدثنا أبويكر قال نا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم قال قال ابن عباس إلّة أن يَأَتِينَ ِمَحِشَةٍ مُبَيِمَِِ الطلاق ١ ١ في ب سء زء ك وأنا أحد وفي ط ولبا أجرة في أ بء سء طء هآ الرضاع في س غيره في آس طء ها تقبل في ها أجراً في أء ب تنا وفي ع قال في آز خيرت في بء سء ها تخرج سقط من س

م المصنف لابن أبي شيبة قال الفاحشة أن تبذو؟ على أهله إذا فعلت ذلك حل لهم أن يخرجوها ٠ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن موسى ابن عقبة عن نافع عن ابن عمر في قول الله ِإِلّآ أن يَأَتِينَ بِفَحِشَةَ بي قال خروجها من بيتها فاحشة ١ حدثنا أبويكر قال نا إسحاق بن سليمان عن أبي سئان عن حماد ؤوَلَا حرج إل أن يَأَتِينَ بِقَحمَة مُييْجِ قال إلا تخرج لحد لذ آأحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي غنية عن جويبر عن الضحاك في قوله إِلَآ أن يَأَتِينَ بمَدحِشَةَ مُيَيْق؛ الفاحشة المبينة عصيان قحف الزوج ١ سقط من ز في ز زيادة و في لز؟ زيادة المبينة عصيان الزوج في لس يبدو وفي أء ط تبدو في طء ها أهلها منقطع ؛ محمد بن إبراهيم لا يروي عن ابن عباس سقط من ز صحيح ؟ سقط من ك ٠١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب س ها ١١ في اجا عيينة ني لك زيادة و ١ سقط الخبرمن أ ب ؛ سء ها

كتاب الطلاق ك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حسن بن صالح عن رجل عن ١ الشعبي إِلّ أن يَأَتِنَ بِفَحِمَةَ مُيَْئَوء قال خروجها فاحشة ما قالوا في رجل قال لرجل إن لم تأكل هذه اللقمة فامرأته طالق فجاءت السنور فأكلتها حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عطاء ٠ ع عن الشعبي في رجل أخذ لقمة فقال لرجل إن لم تأكلها فامرأته طالق فجاءت سنور فأخذت اللقمة فقال طلقت امرأته ه حدثنا أبوبكر قال نا عبيدة بن حميد عن عطاء ابن السائب قال جاء إلى الشعبي رجل فقال رجل قال لامرأته إن لم تأكلي هذا العرق فامرأته طالق ثلاثاًء فجاءت السنور فأخذت العرق فقال الشعبي لم ١ في آس حصين في طء هآ الرجل فيأ بء جء سء زء طء كء ها رجل في لف فجازت فيأء جء سء زء طء ها عبدة ١ في آسء ها عن في أ حمد في س الطاووس في ط عتق

المصنف لابين أبي شيبة يجعل لبا مخرجاً لا جعل الله له مخرجاً ما قالوا رجل كتب إلى امرأته بكتاب فخيرها فيه فقرأته ولم تكلم ؟ حدثنا أبويكر قال نايزيد بن هارون عن حجاج قال أخبرني من سمع إبراهيم وأتاه رجل بكتاب فقال إن رجلاً كتب إلى امرأته فجعل أمرها بيدهاء فقرأت الكتاب ثم وضعته تحت الفراش فقامت ولم تقل شيئاء قال لا شيء لها ١ ما قالوا في العبد يطلق طلاقاً يملك الرجعة طلاقا يملك الرجعة فعليه النفقة ١ في ب إلا في لأء طء ها الرجل في از تتكلم في آك وأماه في آسء طآ رجل فيلأ بء سء زء ط يجعل في آس زيادة طلا

كتاب الطلاق اع ما قالوا في الرجل يدعي الرجعة قبل انقضاء العدة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا اذّعى الرجعة بعد انقضاء العدة فعليه البينة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري قال إذا اذّعى الرجعة بعد انقضاء العدة لم يصدقء وإن جاء ببينة حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن جويبر عن الضحاك ١ ٠ عدالله قال إن قال بعد انقضاء العدة قد راجعتك لم يصدق ٠ عن عب إ ما قالوا في رجل شهد عليه رجلان بطلاق امرأته ففرق القاضي بينهما ثم رجع أحدهما ٠١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يزيد بن زادي مولى مجيلة ١ فيأء ب سء زء طء ها قبل ١؟ سقط من س في آسء طء ها قبل في سء طء ك بينة في آس جرير ضعيف جدا ؛ جويبر متروك في جا زيادة بينهما في س رادي وفي ع زادبي وفي آجا زاذان فيأء ب سء زء طء ها تحله

ًظ المصنف لابن أبي شيب عن الشعبي أنه سئل عن رجل شهد عليه رجلان بطلاق امرأته ففرق القاضي بينهما فرجع أحد الشاهدين وتزوجها الآخرء قال فقال الشعبي مضى القضاء ولا يلتفت إلى رجوع الذي رجع ؟ ما قالوا في قوله تعالى ص نبور جد كل ا يى مو ان كوده ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية قال نا إسماعيل بن سميع عن أبي رزين قال أنى النبي يك رجل فقال يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى َالطَلُ عد مرّنَانٍ فَإِمْسَاك مَعْرُوفي أَوْ تَسْرِيسم إِحْسَدن البقرة ؛ فأين الثالشة؟ فقال رسول الله يَد مساك بمعروف أو تسريح بإحسان هي الثالغة ١ سقط من س ١؟ سقط من آها في آجا زيادة تعالى سقط من إز في آس الثلاثة والحاشية غير واضحة مرسل ؛ أبوزيد ليس صحابياًء أخرجه أبوداود في المراسيل وعبدالرزاق ه١دل وفي التفسير ١ وابن جرير وابن أبي حاتم في التفسير ١ شففةة والدارقطني والبيهقي ٠٠ وسعيد بن منصور ١ وابن النحاس في التاريخ ١؛ والحارث بغية مطالب؛ وابن بشكوال في غوامض الأسماء اا وابن عبدالبر في الاستذكار ٠

كتاب الطلاق ه١؟ حدثنا أبويكر قال نا عبدالله بن إدريس عن هشام عن أبيه قال قال رجل لأمرأته على عهد النبي يلِ لا آويك ولا تحلين مني قالت فكيف تصنع؟ قال أطلقك حتى إذا دنا مضي عدتك راجعتك فخرعت؛ فأتت النبي عليه السلام فأنزل الله تعالى فَإِمْسَاكٌيمَعُْوفي أو تَسْرِيحٌ بإِحْسَنِ قال فاستقبله ١ ؟ الناس جديداً؟ من كان طلق ومن لم يكن طلق هه حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عه قال َآلطّلَقٌ مرَنَانِ فَإِمْسَاكٌ مَْرُوفِ أو تَسَرِيح بإِخْسَن قال إذا أراد الرجل أن يطلق امر أته فليطلقها تطليقتين فإن أراد أن يراجعها كانت له ١ في آط رجلاً في أ س هآ أقربك؛ وانظر تفسير ابن جرير وأحكام القرآن للجصاص ١ والحرر الوجير١؛ وتفسير القرطبي ١ في أ ب ها فخرجت؛ وفي آس ط فجزعت فيلأ ب حديدا في آب أطلق ١ مرسل ؛ عروة تابعي في س سمك سقط من أ ب س طء ك في ها فيطلقها ١ سقط من س ١١ سقط من ك لقف

نارئف المصنف لابن أبي شيبة عليها رجعة فإن شاء طلقها أخرى فلا تحل له حتى تنكح زوجا ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبيدالله قال حدثنا حسن بن صالح عن سماك قال سمعت عكرمة يقول الطَقُ ركان فإِمسَالك دووف أو ري يإِحْسَن قال إذا طلق الرجل امرأته؛ واحدة؛ فإن شاء نكحهاء وإذا طلقها ٠ حدثنا أبوبكر قال نا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد َالطْلَقُ قا مساك مَعَووفي أَوْ تَسْرِيس بإحسين ٠ قال يطلق الرجل امرأته طاهرا في غير جماع؛ فإذا حاضت ثم طهرت فقد تم القرء؛ ثم طلق الثانية كما طلق الأولى إن أحب أن يفعل فإذا طلق الثانية ثم ١ في اجا علها في لأء ب جء سء طء ك وإن في آجء زء ك فلم سقط من هاء وفي أء س زء ط عبدالله في آس سمك في لأ ب فإذا سقط من آس وفي ها من في أ ب ك القروء؛ وفي خ الفرق في ها يطلق ٠١ في آسء ك الثالثة ١١ في ها يطلق ١ في س الثالثة

كتاب الطلاق ١ حاضت الحيضة الثانية فهاتان تطليقتان وقرءان ثم قال الله تعالى للثالثة آلطْلَّقُ تان فَِمْسَالكُ مَعرُوف أو ريح يإحَسن فيطلقها في ذلك القرء كله إن شاء حين تجمع عليها ثيابها ره حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عبينة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس قال إنما هوفرقة وفسخ ليس بطلاق ذكر الله الطلاق في آخر الآية وفي أولباء بين ذلك فليس بطلاق قال الله تعالى والطلّقُ ركان حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب قال قال عكرمة لَعَل ت آللّهَ نحدِتُ بَعَدَ ذَلِكَ أمرا الطلاق ١ قال ما يحدث بعد الثلاث حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي غنية عن جويبر عن الضحاك َكعَل أله نْحَدِتُ بَعَدَ ذَلِكَ م قال لعله أن يراجعهافي العدة ١ في ز زيادة فقد تم القرو ثم طلق الثالثة كما طلق الحيضة الثانية في اآس يجمع في ها عمر في س ط فهي وسقط من ها صحيح ١ في ك لن أبي عتبة في آها عقبة وفي أ ز عتبة وفي ب عيينة سقط ما بين المعكوفين من جا

كلذف المصنف لابن أبي شيبة قال تَذَرى لعل آلله ْحَدتُ بَمَدَ ذَلِكَ م قال لا تدري لعلك تندم فيكون لك سبيل إلى الرجعة ما فالوا إذا طلق سرا راجع سرا حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن جويبر عن الضحاك عن عبدالله قال إذا طلق سرا راجع سراء فتلك رجعة؛ فإن واقع فلا بأس و إن طلق علانية وراجع فليشهد على رجعته ١ حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا طلق سرأ راجع سرا ١ في آس أبوداود ١ سقط من أء ب جء ك ؟ سقط من س في آسء ها ذلك في آس وقع سقط من ب في آسء طء هآ على نيته سقط الخبر من ز ضعيف جدا ؛ جويبر متروك

كتاب الطلاق ؟ ما قالوا في رجل آلى من امرأته قا ا من مرأنه ثم مات عنها في آخر علاتها قال ت تعتد أحد عشر د من فال إذا اشترطت المختلعة على زوجها الطلاق فهو لها ه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال الخلع تطليقة بائن وما اشترطت عليه من الطلاق فهو لبا اها ؟ماقالوا في طلاق المكاتبة؟ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال المكاتبة طلاقها طلاق الأمة وعدتها عدة الأمة ١ في اها الرجل ؟ في أ ب زيادة قال ؟ في آس فقد في آجا زيادة إذا في آك رجاء

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في المرأة تزوج في عدتها فيفرق بينهما على من النفقة؟ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال النفقة على من تعتد من مائه بر نا ما ققالوا في الرجل تنكون تحته امرأة فتفجر أويفجر هوفيرجم أحدهما؟ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال أيهما رجم الزوج أو المرأة ؛ فلصاحبه منه الميراث حدثنا أبوبكر قال نا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن علي قال إذا رجم فلها الميراث حدثنا أبويكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا تزوج الرجل المرأة ثم فجرت أقيم عليها الحد وإن ماتت تحت السياط ورثها ١ في أء بء جء ك ما به وفي سء ها ما له ١ سقط من س ها في آس و منقطع ؛ قتادة لا يروي عن علي في تجء ط أقم في آس البساط

كتاب الطلاق هه سس ك ٠٠ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن آدم عن زهير عن جابر عن عامر في رجل أقام أربعة شهداء على امرأته أنها زنت قال ترجم ويرثها ما قالوا في الرجل يقذف امرأته صغيرة أيلاعن ١ حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ قال نا أشعث عن الحسن في رجل قذف امرأته وهي صغيرة قال ليس عليه حدء ولا لعان ما قالوا في الرجل تزوج امرأة على أن أمرها بيد رجل ع ؟ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن يمان عن سفيان عن عبدالكريم عن الحكم والزهري في رجل تزوج امرأة على أن أمرها بيد رجل ؛ قال الحكم ليس م بسي ؟ وقال الزهري بلى ه؟ وقال سفيان رأبي رأي الزهري لانن ١ في لجا زهير ؟ سقط من س في أ معاد بن معاد وفي ب معاذ بن معاد في آزء ك أنا في آجاآ مان

لاف للك المصنف لابن أبى شيبة ماقالواض في الرجل يقول أنت طالق إن شنت؟ عامر عن مسروق قال إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إذا شئت فقد خيرها ؟ما قالوافي الرجل يتزوج امرأة في العدة ثم يطلقها؟ حدثنا أبوبكر قال ناابن تميرعن زكريا عن الشعبي في امرأة تزوجت رجلا فمكت عنده سنتين ثم قدم زوجها فأخذها فطلقها الآخر قال ا لا طلاق له ا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال كل نكاح فاسد لا يثبت فليس طلاقه فيه بطلاق د ما قالوا في الرجل والمرأة يحكمان الرجل ثم يرجعان الشعبي قلت رجل وامرأته حكما رجلين ثم بدا لبما أن يرجعا قال ذلك لهما ما لم يتكلماء فإذا تكلما فليس لبما أن يرجعا د ١ في از عيينة وفي أ ها عبيد في اجآ طلاق ؟ في أء ب طءهآ فيرجعان في آسء ط يراجعان

كتاب الطلاق و ؟ ما قالوا في اللعان كيف رهو؟ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب قال قلت لسعيد ابن جبير كيف اللعان؟ قال خذ ما في القرآن أشهد بالله أشهد بالله ما قالوا في الرجل يطلق امرأته وهي حامل فتضع؟ ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن بشر العبدي قال نا عمرو بن ميمون عن أبيه قال كانت أم كلشوم تحت الزبيربن العوام وكان رجلا شديدا على النساء؛ فكرهته فسألته أن يطلقها وهي حامل فأبى فلما ضربها الطلق ألحت عليه في تطليقة فطلقها واحدة وهو يتوضأء ثم خرج فأدركه إنسان فأخبره أن أم كلثوم قد وضعت حملهاء قال خدعتني خدعها الله فأتى النبي عليه السلام فذكر ذلك له وأخبره بالذي صنعت فقال سبق كتاب الله ١ سقط من لأء ب في آك بشير في أء بء جا ثنا في أ بء زء ك شديد سقط من أء با س ها في س؟ إنما في آجا فإن

المصنف لابن أبي شيبة فيها لي فقال م ١ بد خطبها لرجمع لعي ما قالوا في العبد يطلق أليس عليه متعة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال إذا طلق المملوك فليس عليه متعة د مد ما قالوا في الرجل يطلق في المنام؟ ١١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم وعن جابر عن عامر قال إذا طلق أو أعتق في منامه فليس بشىء ١ في آجء ك فها في ط خطبها ؟ في لجا زيادة أنها في آسء ها لي مرسل ؛ ميمون تابعي؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب والضياء في المختارة مكمع والشاشي وابن عساكر ٠٠١ وابن شبة في أخبار المدينة وابن سعد ورواه ابن ماجه ١ وعبدالرزاق من حديث ميمون عن الزبير ورواه البيهقي ١ ؛ من حديث أم كلثوم بنت عقبة في آس الرجل في آب ك ليس وفي اجا سقطت

كتاب الطلاق ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبوبكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي ظبيان عن علي قال رفع القلم عن النائم حتى يستيقظ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون قال نا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي كه قال رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ في الرجل تكون له أربع نسوة فتلحق إحداهن بدارا لحرب حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في رجل كن له أربع نسوة فلحقت إحداهن بدار الحرب قال يتبعها الطلاق ثم ١ سقط من آس هاء وفي ع عبدالله؛ وفي آجء ك ابن ؟ صحيح أخرجه النسائي في الكبرى ؛ وأبوداود والبيهقي والشاشي وأخرجه مرفوعاً الضياء في المختارة وأحمد والحاكم ١ وابن حبان ١ وابن خزيمة ٠٠١ وأبوداود ؛ والنسائي في الكبرى والبيهقي غ؛ والترمذي ١ والدارقطني ١ وأبويعلى والطيالسي وابن حزم ١ ؛ والطحاوي حسن ؛ حماد بن أبي سليمان صدوق أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والنسائي ١؛ وابن ماجه ١ وابن حبان ١ والحاكم والدارمي وابن الجارود ١ والطحاوي وأبويعلى ٠٠ وابن الملذرفي الأوسط والبيهقي وابن عبدالبر في الاستذكار وإسحاق ١ وابن الجوزي في التحقيق والترمذي في العلل ٠ وابن حزم في الحلى ٠ في طء ها كان في أ ب تتزوج

دنه المصنف لابن أبي شيبة ١في الرجل يقول إن دخلت دارفلان فأنت طالق فتهدم دلَظ حدثنا أبوبكر قال نا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء عن الحسن في رجل قال لامرأته إن دخلت دار فلان فأنت طالق فهدمت الدار قال إذا هدمت الدار فليس بطلاق قال وقال أبوهاشم إذا كانت الدار في ملك الرجل فهدمت أو كانت طريقا فدخلته فقد وقع عليها الطلاق د د ماذكررمن الرخصةفي الطلاق حدثنا أبوبكر قال ناوكيع قال نا إسرائيل عن جابر عن عامر قال أشهد أن النبي يه قد طلق ١ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال طلق النبي يل امرأتين إحداهما من بني عامر ١ في لها فتنهدم في اجء زء ك بطالق يغ ب جء سء زء طء ك زيادة قال في أ ب س هآ ابن هاشم؛ وفي ط ابن هشام في بء زءهآ من في لأء بء سء زء طء ها في مرسل ضعيف ؛ عامر الشعبي تابعي وجابر ضعيف سقط من ها مرسل ضعيف ؛ أبوجعفر تابعي وجابر ضعيف

كتاب الطلاق قف حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد قال لم يكن النبي يطلق إنما كان يعند ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال حدثنا هشام عن أبيه عن عمر أنه تزوج امرأة من بني مخزوم عاقراً فطلقها ثم قال ماآتي النساء على لذة فلولا الولد ما أردتهن ١ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا أبوهلال عن قتادة أن عمر تزوج امرأة فإذا هي شمطاء فطلقها ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال طلق خالد بن الوليد امرأته فقال أما إني لم أطلقها من ١ في آجء زء ك قال أخبرنا؛ وفي أء ب قال حدثنا في آجا عن أبي جعفر في لأء ها يعزل مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي وجابر ضعيف سقط من ها في أ مخروم في آس فطلق في أ ك لولا وفي آبء جا ولو لا منقطع ؛ عروة لا يروي عن عمر ٠١ سقط من أ ب سء ها ١١ منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عمر ؟١ سقط من لأ ب ١ في لس؟ زيادة عن

ناكف حكن المصنف لابن أبي شيبة ك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي وعبدالله بن عبيدة وعمر بن الحكم أن النبي ولخ تزوج امرأة من بني الجون فطلقها وهي التي استعاذت منه د د من كره الطلاق والخلع ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سلام بن القاسم الثقفي عن أمه عن أم سعيد سرية كانت ١ قالت قال علي يا أم سعيد قد اشتقت أن أكون عروساء قالت وعنده يومئذ في آس القراضي في آس عن في آسء ط الخون في آجا الذي مرسل ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف في آها القاسم في أء بء سء طء ها أبيه ١ سقط من از ١١ في ازء ك قال ١١ في آجا سعيد في آس أشتفت ١ في اآس من في آس سقطت و

كتاب الطلاق ويك أربع نسو ةفقلت طلق إحداهت واستبدل فقال الطلاق قبيح أكرهه؟ زنالفف ما ذكر من الكراهية للنساء أن يطلبن الخلع حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا أبوالأشهب عن الحسن قال قال رسولالله يل دإن المختلعات والمنتزعات من الما فتات ١ سقط من أ ب في آس ها إحديهن في آس نسبدل مجهول ؛ لجهالة أم سلام في آب س أكره وفي طء ها كره في آس؟ النساء زاد في ها عن أبي هريرة ه نقلاً عن السئن الكبرى للبيهقي في ها زيادة و في أء ب التنزعات وفي س المنتجعات ٠١ سقط من آس وفي طء ها هن ١١ في س المنفقات ؟١١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه عبدالرزاق ١٠ ورواه أحمد والنسائي والبيهقي وأبويعلى عن الحسن عن أبي هريرة كما رواه من طريق الحسن عن ثابت بن يزيد عن عقبة الطبري والطبراني وانظر العلل للدارقطني ١

نأكففا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن خالد وأيوب عن أبي قلابة قال قال رسول الله ييِ أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس لم ترح رائحة الجنة حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي يلك بنحوه ١ حدثنا أبوبكر قالل نا وكيع قال نا حماد بن زيد عن أبي عبدالله الشقري أن امرأة اختلعت من زوجها فقال إبراهيم أما إنها مخاصمتك عند الله يوم القيامة ١ سقط من أ س ها في جا الطالق في أء ب سقط ما في لس زء ط تروح في آس دراح وفي ط ريحة مرسل ؛ أبوقلابة تابعي وانظر ما بعده سقط من أ باء س ها صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه والترمذي والدارمي وابن جرير في التفسير والحاكم ٠١ وابن الجارود والبيهقي وابن حبان والطبراني في الأوسط في أء ب سء زء طء ها الثقفي ٠١ في آس عن ١١ تكررت في ط ثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا أبو هلال أما أنها مخاصمتك عند الله يوم القيامة

كتاب الطلاق ومه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا أبو هلال عن عبدالله بن بريدة قال قال عمر بن الخطاب إذا أراد النساء الخلع فلا تكفروهن حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا هشام بن عروة عن أبيه قال قال عمر لا تكرهوا فتياتكم على الرجل الذميم فإنهن يحبين من ذلك ما تحبون يت ما قالوا في قوله َوَللرَجَالٍ عَلَيِنّ دَرَجَةُه ١١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا بشير بن سلمان عن عكرمة عن ابن عباس قال إني أحب١ أن أتزين للمرأة كما أحب أن ١ في آس زيادة و ؟ في جا فإذا أي كفران العشير لبقائهن مع أزواجهن مكرهات منقطع ؛ عبدالله بن بريدة لا يروي عن عمر في آس الرجال ١ في أ بء سء طظ يحبون منقطع ؛ عروة لا يروي عن عمر في جا زيادة تعالى فيلأ بء جء سء ط بشر ٠١ في أ ب س سليمان ١١ في ازء ط زيادة إلى ١١١ سقط من ز

ماتفف آنه المصنف لابن أبي شيبة تتزين لي المرأة ؛ ؛ لأن الله تعالى يقول لون ِكل الْذى عَلَتِنّ دروف وَلِلرَجَالٍ عَلَيِنّ دَرَجَةّه و ما أحب أن استنطف؟ حقي عليها ؛ لأن الله تعالى يقول وَلِلرَجَالٍ عَلَِنّ دَرَجَدُُ البقرة وَلِلرَجَالٍ در قال إمارة حدثنا أبوبكر قال نا أزهر عن ابن عون عن محمد وَلِلرَجَالٍ عَلَِنّ دَرَجَةُ قال لا أعلم إلا أن لبن مثل الذي عليهن؛ إذا عرفن تلك الدرجة حدثنا أبويكر قال نا عبيدالله عن إسرائيل عن السدي عن أبي مالك وَلِلرّجَالٍ عَلَيِنّ دَرَجَةُ قال يطلقها وليس لها من الأمر شيء حدثنا أبوبكر قال نا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد لِلرّجَالٍ عَلَنّ دَرَجَّه للرجال عليهن درجة قال فضل الله ما فضله الله ١ في أء بء سء زء ط تزين ؟ سقط من آس ؟ سقط من أ ب جء سء زء طء ك أي استوفي وفي ها استنظف جميع؛ وفي آخ استطف صحيح في آس عرض في آسء ط ذاك سقط من أء س زء طك

كتاب الطلاق ادة به عليها من الجهاد وفضل ميراثه على ميراثها وكل ما فضل به عليها الرجل يتزوج المرأة وله غبرها فقيل طلقها حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا عبدالله بن حبيب بن أبى ثابت قال سألت الحكم ومجاهداً عن رجل كانت عنده امرأة قد دخل بها فتزوج عليها؟ امرأة فقالت امرأته الأولى أَجْمَلُ لك جعلاً على أن تطلقني تطليقة وتطلق امرأتك هذه تطليقة ففعل فقال الحكم بانتا جميعاً ١ وقال وكيع والناس على قول الحكم ؟ في مداراة النساء مرة عن أبي البختري قال اشتكى إبراهيم إلى ربه درءا في ١ في اآس وفكل وفي ط فكل ؟ في جا زيادة له في أء ب فدخل في ب فتزوجها في أ بء طء ها البائن سقط من س في جء سء زء ك البحتري وفي ط بحتري أي إعراضاً وفي أ ب ز درى؛ وسقط من خ

لين المصنف لابن أبي شيبة خلق سارة فأوحى الله تعالى إليه أن المرأة كالضلع فإن قومتها كسرتهاء وإن تركتها أعوجت فالبس على ماكان ١ حدثنا أبويكر قال نا هوذة بن خليفة قال ناعوف عن رجل قال سمعت سمرة بن جندب يخطب على منبر البصرة يقول سمعت رسول الله يي يقول إن المرأة خُلقت من ضلع وإنك إن ترد إقامة الضلع تكسره فدارها تعش بهاء فدارها تعش بها ١ سقط من آجء ك في آجا قومها في آجء ك تركها في آس فالبش في اج ك فها منقطع في أء ب هود سقط من أ طء ها في آس تكره وفي ها تكسر ٠١ سقط من طا ١١ مجهول؛ لإبهام الراوي عن سمرة أخرجه أحمد ١ وابن أبي الدنيا في العيال والحارث بغية والروياني وقد ورد من طريق عوف عن أبي رجاء عن سمرة وأبو رجاء ثقة فيكون صحيحاً؛ رواه كذلك ابن حبان ؛ والحاكم والبزار ١ كشف والطبراني وفي الأوسط

حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن أبى طلق عن أبيه عن أوس ابن ثريب قال أكريت الحاج فدخلت المسجد الحرام؛ فإذا عمر قال فقال عمر لجرير يا أبا عمرو كيف تصنع مع نسائك؟ فقال يا أمير المؤمنين إني ألقى منهن شدة؛ ما أستطيع أن أدخل بيت إحداهن في غير يومهاء ولا أقبّل ابن إحداهن في غير يوم أمه إلا غضبن قال فقال عمر إن كثيرا منهن لا يوة بالله ولا يؤمة لفن للمؤمنين؛ لعلك أن تكون في حاجة إحداهن فتتهمك قال فقال عبدالله ١ سقط من س في ب شريب وفي آس شريك ؟ في جا للحاج وفي ها الحجاج ؛ وفي المطالب العالية عبدالله بن جرير سقط من ط؛ في ز عمرو وجرير ؟ سقط من آب في آس من في آس على في آس ها إحديهن وفي ط أحدهن ٠١ في لأ ب أنية وفي آس طء ها ابنة ١١ في اسء ها إحديهن وفي ط أحدهن ١١ فيأء بء سء هاآ يومها ١ في ها لؤمئن ١ في ها لؤمنن ١ في ها إحديهن وفي ط أحدهن فيأ بء جء زء طء ك فتتهمك

امفف ربه درءا في خلق سارة قال فقيل له إن المرأة مثل الضلع إن أقمتها كسرتها وإن تركتها اعوجتء فالبس أهلك على ما فيهم؛ قال فقال عمر لعبدالله إن في قلبك من العلم غير قليل قالبا ثلاث مرات زاد فيه بعض أصحابه أظنه سفيان ما لم ير عليها خربة في دينها حدثنا أبوبكر قال نا حسين بن علي عن زائدة عن ميسرة عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي يي قال استوصوا بالنساء فإن المرأة خلقت من ضلعء وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه؛ إن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج استوصوا بالنساء ١ في لجء زء ك الله ؟ في آس كالضلع في لجء ز فهم في ط قال لبا في آس ها الصحابة سقط من ط في أ س ها حرمة؛ وفي ع حزبة مجهول ؛ لجهالة أوس بن ثريب والراوي عنه؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب العالية والبخاري في التاريخ ؟ والدولابي في الكنى ؟ في أء ب ها زيادة خيراً ١ في اجا إني ١١ في ط تركه ١ في ط يزل في سء ها زيادة خيراً ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الطلاق ١ه حدثنا أبويكر قال ناعبيدة بن حميد عن ركين عن نعيم بن حنظلة قال قدم جرير بن عبدالله على عمر فشكا إليه ما يلقى من النساء من سوء أخلاقهن؛ قال فقال عمر إني ألقى مثل ما تلقى منهن إني لآتي قال السوق أو الناس أشتري منهم الدابة أو الشوب فتقول المرأة إنما انطلق ينظر إلى فتياتهم أو يخطب إليهم قال فقال عبدالله بن مسعود أو ما تعلم ما شكا إبراهيم من درء في خلق سارة فأوحى الله إليه؛ إنماهي من ضلع فخذ الضلع فأقمهء فإن استقام وإلا فالبسها على ما فببا ما قالوا في السقط تنقضي به العدة؛ ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن السقط فقال تنقضي به العدة ١ فيأ ب جء سء طء ك عبدة في اسء ط دكين وفي أ ب جء زء ك الركين في اط فتاتهم في اها أن في آجء ك فها حسن إلى عمر نعيم بن حنظلة صدوق أخرجه يعقوب في المعرفة وابن عساكر الاي ١ سقط من ها في اس قال

اه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا حسن عن مطرف عن عامر قال السقط بمنزلة الولد التام حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إن أسقطت الحرة فقد أنقضت عدتها حدثنا أبوبكر قال نا على بن الحسن بن شقيق قال أخبرنا حسين ابن واقد قال نا أبومنازل قال سمعت شريحاً يقول إذا أسقطت المرأة سقطأً تم عدة الحرة وأعتقت السرية ١ حدئنا أبوبكر قال نا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء عن حجاج عن الحارث أنه قال في المطلقة والمتوفى عنها إذا رمت بولدها قبل أن يتم خلقه قال إذا استبان منه شيء حلت للزوج قال وقال ابن شبرمة حتى يستبين ويعرف أنه ولد ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي عدي عن أشعث قال كان الحسن يقول إذا ألقته علقة أو مضغة بعد أن يعلم أنه حمل ففيه الغرة وتنقضي به العدة وإن كانت أم ولد أعتقت ددن ١ سقط من س في بء جء سء طء ها مبارك في آسء طء هاآ ولده في آس العرة سقط من ط

كتاب الطلاق مره الرجلان يختلفان في أمر واحد فيقول كل واحد منهما هو ما قلت ١ حدثنا أبويكر قال نا جعفر بن عون قال أنا خالد بن وردان قال سألت عطاء عن رجلين حلف كل واحد منهما إن ما قلت كذلك وتحت أحدهما خالتي فقال يدينان د ؟ في الرجل يقول لامرأته أنت طالق إلى سنة ه حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن جاب ر بن زيد في رجل قال لامرآته إن قربتك سنة فأنت طالق قال إن قربها قبل أن تمضي الأربعة أشهر فهي طالق ثلاثاً وإن تركها حتى تمضي الأربعة أشهر فقد بانت منه بواحدة ؛ ويتزوجها إن شاء ؛ ولا يقربها حتى تمضي السنة ١ في ب لكل في أء ب عو ما قلت في آس دردارن في أء ب خلف في أء بء جا لذلك في آس حالتي في آجا يديننا وفي س بدنيا ؛ وفي سء طء ها يدينا في ف سوار في جا أربعة ١ في اجا أربعة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال إن قربها قبل أن تمضي أربعة أشهر فهي طالق ثلاثاً فإن تركها حتى تقضي أربعة أشهر فقد بانت منه بواحدة ويتزوجها إن شاء ويدخل بها قبل أن تعضي السنة ا حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن سواء عن سعيد عن حماد عن إبراهيم قال إن قربها قبل أن تمضي أربعة أشهر فهي طالق ثلاثاً وإن تركها حتى حق تمضي الأربعة أشهر فقد بانت منه بواحدة ولا يتزوجها حتى يمضي من السنة أقل ما يدخل عليه الإيلاء شهران أو ثلاثة ويتزوجها ولا يقربها حتى تمضي السنة وذلك رأي سعيد ديد ما قالوا في إحداد المرأة على زوجها؛ حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة ١ سقط من أ ؟ سقط من س ؟ سقط من س في جا أربعة سقط من أ ب زء طء ك سقط من ط سقط من س

كتاب الطلاق هاه تبلغ به النبي كلِ قال لا يحل لامرأة أن تَحِدّ على ميت فوق ثلاث إلا على زوج ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن حميد ٠١ ابن نافع أنه سمع زينب بنت أم سلمة تحدث أنها سمعت أم سلمة وأم حبيبة تذكران أن امرأة أنت النبي يله فذكرت أن ابنة لها توفي عنها زوجهاء فاشتكت عينها فهي تريد أن تكحلهاء فقال رسول الله و قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة على رأس الحول؛ وإنماهي أريعة أشهر وعشرا قال حميد فسألت زينب ما رميها بالبعرة؟ فقالت كانت امرأة في الجاهلية عمدت إلى شر بيت لها فجلست فيه سنة فإذا مرت السنة خرجت ع ورمت ببعرة من ورائها ١ فيلأء بء جء سء ط سقطت أن في س زوجها ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد في لآسء طء ك يحدث في أء بء سء ط تحدث في آسء ط إحديكن في آس ترى في آها عند صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ فيأء ب شر بته ١١ صحيح

كدان المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل ويزيد بن هارون عن يحيى تحدث أن النبي كَل قال لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن نميرعن هشام عن حفصة عن أم عطية قالت قال رسول الله يَلهُ دلا يحد على ميت فوق ثلاث إلا المرأة تحد على زوجها أربعة أشهر وعشراء لا تلبس ثوباً مصبوغاً إلا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تطيب إلا عند أدنى طهرها بُنبذة من قسط أو أظفار ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي مجلز قال قال ابن عمر المتوفى عنها زوجها تعتد أربعة أشهر وعشراًء فقال رجل إن هذا لكثير فقال ابن عمر قد كن في الجاهلية يحددن أكثر من هذا ١ في أ ويديد؛ في جا بريعاً ١ في آس سقط ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في لأ بء طء ها تحد في آها زيادة و في آس سقط في بء زء ك ينبذ من طهر وف أ منذ من طهر صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ بء سء طء ها مخلد صحيح

كتاب الطلاق يدك كتاب الطلاق للستت هم ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبيدة عن ابن أبي ليلى عن نافع عن صفية لله يل لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تَحِدٌ على ميت فوق ثلاثة أيام إلا على بعلهاء فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا لل د نا ؟ من كان لا يرى الإحداد ٠١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى الإحداد شيئاً من قال اؤتمنت المرأة على فرجها حدق لأصش عن أ الضحى عن سروق خأ قال ؛ إن من الأمائة أن المرأة اؤتنت على فرجها ١ في ط سقطت ؟ في س ط زيادة زوج بعلها ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والحديث أخرجه مسلم ١ وأحمد في أء سء طء ها هشام صحيح ؛ أخرجه الحاكم والبيهقي ومالك في المدونة وابن جرير في التفسير ؟ والثعلبي وابن حزم في امحلى ٠ ٠ وابن نصر في تعظيم الصلاة وعبدالرزاق في التفسير

م المصنف لابن أبي شيبة لامصنض لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن أبي قال إن من الأمانة أن المرأة اؤمنت على فرجها ١ حدثنا أبويكر قال نا حفص بن غياث عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن عبدالله بن عمرو قال الفرج أمانة حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن عبيد بن عمير قال من الأمانة أن المرأة اؤتمنت على فرجها السختياني عن سليمان بن يسار قال ذكر عنده عدد النساء فقال إنا لم ء إلى نؤمر أن نفتحهن ١ سقط من ط ؟ سقط منأء ز ؟ صحيح في أء بء جء زء ك عمر وانظر تعظيم قدر الصلاة والورع لابن أبي الدنيا ومكارم الأخلاق له صحيح في اط و في س السجتياني؛ في أ السحيتتاني في آسء ها نؤمن أي نفتشهنٌ وفي س؟ تقجهن؛ وفي ها يصحن وفي أ نقبحهن؛ وفي ط يعمن

كتاب الطلاق حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال جاءت امرأة إلى علي طلقها زوجها فزعمت أنها حاضت في شهر ثلاث حيض وطهرت عند كل قرء وصلّت؛ فقال علي لشريح قل فيها فقال شريح إن جاءت بينة من بطانة أهلها من يرضى بدينه وأمانته يشهدون أنها حاضت في شهر ثلاث حيض طهرت عند كل قرء وصلت فهي صادقة وإلا فهي كاذبة فقال علي قالون وعقد ثلاثين بيده يعني بالرومية عد ؟ما قالوا في الحيض؟ ١ حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن علية عن الجلد بن ١ في آجء ك فها ؟ في جء سء طء ع ببينة في آها زيادة و في لأء زء طء ك قروء في آجا سقطت و ١ في أء ب سقطت علي في أ ب فالون ؛ وقالون أي جيد رجاله ثقات؛ أخرجه الشافعي في الأم ؛ والدارمي والبيهقي في معرفة السنن وابن حزم في المحلى ٠١ و١ء وابن حجر في تغليق التعليق ١ في أء ب سفيان بن علية؛ وفي س ها سفيان بن عبينة وانظر سنن الدارقطني ١ ومسند الشافعي ١١١ والأم ١ ٠١ في آسء ط الخالد وفي ها خالد

أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس قال قروء الحيض أربع خمس ست سبع عُان تسع عشر ثم تغتسل وتصلي ١ حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن أشعث عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص قال لا تكون المستحاضة يوما ولا يومين ولا ثلاثة حتى تبلغ عشرة أيام فإذا بلغت عشرة أيام كانت مستحاضة حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن عياش عن أم الضحاك بنت راشد قالت سمعت خالد بن معدان قال أقل ما تكون حيضة المرأة ثلاثة أيام وآخرها عشرة ١ سقط من س ١ وعبدالرزاق ١ ضعيف؛ لضعف الجلدء أخرجه الشافعي في المسند ١ وابن ١١١ ويعقوب في المعرفة والبيهقي ١؛ وابن حبان في المجروحين ١١١ عدي والدارقطني في أء س ها عن قيس وفي آجء زء ك عن حسن سقط من س طإ ضعيف ؛ أشعث ضعيف سقط من أ س طء ها سقط من أ ب بنت وفي آسء ها عن بنت في لأ ب سء ط قال في س سقطت ١ في اجا يقول ١ في لأ ب عاشراً

كتاب الطلاق ١ه حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن حماد بن سلمة عن علي بن ثابت ياه يهاه عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير قال الحيض ثنتي عشرة ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن عطاء قال أقصى آحدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن ربيع عن عطاء قال الحخيض خمس عشرة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن ربيع عن الحسن قال أقراؤها ما كانت تحيض ظآ د كمل كتاب الطلاق؛ ولله الحمد والمنة دن ١ كذا في النسخ والوجه الرفع ؟ في ط أقضى في اجا عشر سقط الخبرمن أ ب س طء ها في اع سقط من أ س ها



فهرس الموضوعات ارفك فهرس الموضوعات كتاب النكاح ؟ ما قالوا في مهر البغي من نهى عنه ١ ما قالوا في الرجل يتزوج الأمة والحرة في عقدة ما قالوا في رجل تزوج امرأة فدخل بها ثم مات عنها فقامت بينة أنها أخته من الرضاعة م ما قالوا في الرجل يكون ولي المرأة فيريد أن يتزوجهاء ما يصنع ؟ ذذذ ١ في نكاح المضطهد ا هف المرأة والرجل يختلفان في العاجل من المهر في الرجل يكون له المرأة أو الجارية فيشك في ولدهاء ما يصنع ؟ لل ااا ما قالوا في الرجل يعبث بذكره ا ا ل ما قالوا في نكاح الشغار كنا مماقالوا في خطب النكاح ل من كره للمرأة أن تنام مستلقية ن إ ف الرجل اليهودي والنصراني تكون تحته النصرانية فتسلم بل أن يدخل بهاء ألبا الصداق؟ معطم لآ ما قالوا في الرجل يقر لأمرأته بصداقها في مرضه إل اما قالوا في الرجل والمرأة يختلفان في الصداق مم في المرأة تدعي الصداق بعد وفاة زوجها لمم

١ن الرجل يقذف امرأته قبل أن يدخل بهاء ما لبا من الصداق؟ ١ مما قالوا في العدل بين النسوة إذا اجتمعن ومن كان يفعله يرن ما قالوا في الرجل يكون له المرأتان أو الجاريتان فيطأ إحداهما والأخرى تنظر ا ا ا ما قالوا في الرجل تهدي إليه امرأته فتقول لم يمسني ويصدقهاء ما لبا من الصداق؟ لمم مم ما قالوا في الرجل يقول للرجل إذا جاء شهر كذا وكذا زوجتك ابنتي لمم مده ممه م ما ما مه م م في العبد يأذن له مولاه في التزويج من قال عليه النفقة ال إف المرأة تجلس حاسرة عند أبيها أو ابنها ل في الإخبار ما يصنع الرجل بامرأته و المرأة بزوجها كن ما قالوا في النكاح في عام من الجدب في الرجل الولي يزوج المرأة فلا ترضى ثم ترضى بعد رض آفي الرجل يقر بولده؛ من قال ليس له أن ينفيه رس ؟ما قالوا في قوله فإِدَآ أَخْصِيّ ل ما قالوا في زوج بريرة كان حراً أو عبداً؟ لمعملا ما قالوا في الحسن ما هو؟ ممما وو ١في مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة اما قالوا في الرجل يستأذن على أمه وعلى أخته لا ما قالوا في الرجل يستأذن على جاريته ؟ ما قالوا في قوله ولا تَعَرِمُواْ عُقَدَةَ أليِحَاح

؟ وَآَهَجِرُوهنٌ فى الْمَضْاجِع ما قالوا في الاستنار إذا جامع الرجل أهله ااا ال ما قالوا في الرضاع بلبن اليهودية والنصرانية والفاجرة إلى باب كراهية أن تصف المراة المرأة لزوجها ل من قال إذا تزوج الرجل أمة وقع عليها ولم يستبرئها لك ؟ من قال لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ل ؟ما ذكر في الزنا وما جاء فيه لممممعم مع ممم قوسم ما ما قالوا في المرأة يتزوجها الخصي وك ما قالوا في رجل زوج ابنته ثم مات الزوج ولم تعلم الابنة ل ما قالوا في الرجل يزف ابنته إلى زوجها ل الام ما قالوا في الرجل يزوج أمه ايه ؟ ما قالوا في الرجل يُقبّل ابنته أو أخته م ما قالوا في الرجل يدخل على المغيبة مم ماما قالوا في الرجل يتزوج على الوصفاء اما قالوا في الجارية تشوف ويطاف بها بن ١ من كان يكره المرأة على ما لا تهوى من الرجال ان ما قالوا في الرجل يتزوج في أرض الحرب نل من قال لا يحصن الرجل نكاح الحرام مم مما قالوا في النقش بالخضاب اما قالوا في الخلوق للرجال من رخص ف الخلوق للرجال ف

من قال الولد للفراءة ١ ٠ما قالوا في الرجل يلحق بأرض العدوء أتزوج امرأته؟ فل ما قالوا في تزويج الأبكار وما ذكر في ذلك ممما ما قالوا في الأكفاء في النكاح ط في الغيرة وما ذكر فيها م من كان يقول إذا درأ اللعان ألزق به الولد ما قالوا في الرجل يفجر بالمرأة أيتزوج ابنتها؟ ما قالوا في الرجل يتزوج المرأة فيموت أو يطلقها ولها ابئة يحل لابن الرجل أن يتزوجها؟ كتاب الطلاق ١ ١ما قالوا في طلاق السنة ما هو ومتى يطلق؟ ١ما يستحب من طلاق السنة وكيف هو؟ ما قالوا في الحامل كيف تطلق؟ ممما ما مم ما قالوا في الرجل يطلق امرأته وهي حائض؟ دل من كان يرى أن تعتد بالحيضة من عدتها من قال يحتسب بالطلاق إذا طلق وهي حائض ممم ما قالوا إذا طلق عند كل طهر طلقة؛ متى تنقضي عدتها؟ ما قالوا في الإشهاد على الرجعة إذا طلق ثم راجع؟ ال ب الرجل يراجع في نفسه لمممم دوه في الرجل يقول لامرأته إن دخلت هذه الدار فأنت طالق فتدخل ولا يعلم من قال يشهد على رجعتها إذا علم ل ١

فهرس الموضوعات يفن ١١ من كره أن يطلق الرجل امرأته ثلاثاً في مقعد واحد وأجاز ذلك كه ا من رخص للرجل أن يطلق ثلاثاً في مجلس في الرجل يطلق امرأته ماثة أو ألفاً في قول واحد ١ من قال لامرأته أنت طالق عدد النجوم ل ١ الرجل يقول يوم أتزوج فلانة فهي طالق من كان لا يراه شيئاً ٠١ في رجل قال يوم أتزوج فلانة فهي طالق ثلاثا من كان يوقعه عليه ويلزمه الطلاق إذا وقت ل ١ ف الرجل يقول كل امرأة يتزوجها فهي طالق ولا يوقت وقتا ١ في الرجل يتزوج المرأة ثم يطلقها ممم في الرجل يقول لامرأته أنت طالق أنت طالق أنت الق؛ قبل أن يدخل عليهاء متى يقع عليها؟ مم ما قالوا إذا طلق امرأته ثلاثاً قبل أن يدخل بها فهي واحدة ١ ما قالوا في الرجل يطلق المرأة واحدة فيلقاه الرجل فيقول طلقت؟ فيقول نعم ثم يلقاه آخر فيقول طلقت؟ فيقول نعم ١١ في الرجل يطلق امرأته إلى سنة متى يقع عليها؟ يرل ؟ من قال لا يطلق حتى يحل الأجل مضل في الرجل يقول لامرأته اعتدي ما يكون؟ ارضل اما قالوا إذا قال اعتدي ثلاثاً؟ ما قالوا فيه إذا قال أنت طالق فاعتدي أنت طالق فاعتدي ١١ اما قالوا في طلاق المجنون رن

لين المصنف لابن أبي شيبة اها قالوا في طلاق المعتوه اا ما قالوا في الذي به الموتة يطلق؟ ل ما قالوا في المجنون والمعتوه يجوز لوليه أن يطلق عليه ؟ ١٠ ما قالوا في الجنون يخاف أن يقتل امرأته ل ؟ ما قالوا في الصبي ل ع نكا في طلاق المبرسم والذي يهذي ا من أجاز طلاق السكران ممممم هماو ومو من كان لا يرى طلاق السكران جائزا لس في الرجل يطلق ويقول عنيت غير امرأتي لم في الرجل يقول لامرأته قد أذنت لك فتزوجي نل في الرجل يقول لامرأته لا حاجة لي فيك ل ك ٠ ؟ في رجل قاللامرأته قد خليت سبيلك أو لا سبيل لي عليك ١ ١ من قال إذا طلق امرأته ثلاثا وهي حامل لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ١ الرجل يكتب طلاق امرأته بيده لممم موا م الجارية تطلق ولم تبلغ الجيض ما تعتد؟ رن في الرجل تكون عنده الجارية الصغيرة والتي قاد يئست كيف يطلقها؟ ااا ا ا في الرجل تكون له النسوة فيقول إحداكن طالق ولا يسمي ١١ ه الرجل يحلف بالطلاق فيبدأً يه وصص د وآ مما قالوا في الاستثناء في الطلاق مم

فهرس الموضوعات هون من لم ير طلاق المكره شيئاً ا مل من كان يرى طلاق المكره جائزا في الرجل تكون له امرأتان نهى إحداهما عن الخروج فخرجت التي لم ينه فقال فلانة خرجت أنت طالق اما قالوا في الرجل يقول لامرأته الحقي بأهلك ين مها قالوا في الرجل يطلق امرأته نصف تطليقة قن في الرّجل يحدث نفسه بطلاق امرأته كما ما قالوا في رجل جعل أمر امرأته بيد رجل فيطلق ما قالوا فيه؟ ١ ما قالوا في الرجل يجعل أمر امرأته بيدها فتطلق نفسها وما قالوا فيه ؟ لدعم ماه ممم م ا ما قالوا فيه إذا جعل أمر امرأته بيدها فتقول أنت طالق ثلاثا ١٠١ ما قالوا في الرجل يخير امرأته فتختاره أو تختار نفسها رديل من قال اختاري وأمرك بيدك سواء اليل ما قالوا في الرجل يخير امرأته فلا تختار حتى تقوم من مجلسها لاا من قال أمرها بيدها حتى تتكلم يل ما قالوا في الرجل يخير امرأته فيرجع في الأمر قبل أن تختار يلل وو الرجل يخير امرأته ثلاثا فتختار مرة اليل مما قالوا فيه إذا خيرها فسكتت ولم تقل شيئا ل ما قالوا في الرجل يطلق امرأته البّة ل ما قالوا في الخلية لمعم وا ما قالوا في البرية ما هي؟ وما قالوا فيها؟ لم

اما قالوا في البائن؟ الرجل يقول لامرأته أنت علي حرج غ وموةو ممه ما قالوا في الحرام؛ من قال لبا أنت على حرام؛ من رآه طلاقا ٠١ ا من قال الحرام يمين وليست بطلاق ما قالوا فيه إذا قال كل حل عَلَيَّ فهو حرام ا مما قالوا في الرجل يهب امرأته لأهلها وموووووةه اما قالوا في الرجل قالت له امرأته أراحني الله منك؛ فقال نعم اما قالوا في الرجل يقول لامرأته أنت طالق واحدة كألف وطالق في الرجل يطلق امرأته ثلاثاً ثم يجحدها ما قالوا في الرجل يريد أن يتكلم بالشيء فيغلط فيطلق امرأته؟ ما قالوا في الرجل يطلق امرأته طلاقا بائناً ثم يتبعها بطلاق في عدتها؟ ما قالوا في العبد تكون تحته الحرة أو الحر تكون تحته الأمة كم طلاقها؟ من قال الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ب الرجل يزوج عبده أمته ثم يبيعهاء من قال بيعها طلاقها من قال ليس هو بطلاق فلا يطأها الذي يشتريها حتى يطلق ب الرجل يأذن لعبده في النكاح ؛ من قال الطلاق بيد العبد من قال إذا تزوج العبد بغير إذن السيد فالطلاق بيد السيد ما قالوا في المرأة تسلم قبل زوجهاء من قال يفرق بينهما ومومفروة

فهرس الموضوعات ف من قال إذا أسلمت ولم يسلم لم تنزع منه من قال إذا أبى أن يسلم فهي تطليقة كرف ما قالوا فيه إذا أسلم وهي في عدتها؟من قال هو أحق بها لس من قال ليس في الظهار وقت م ما قالوا فيه إذا قال أنت علي كظهر أمي إن قربتك رقي ما قالوا في المبارأة تكون طلاقا لم من قال كل فرقة تطليقة ممه ممم لومم مما قالوا في الأمة تعتق تخير فتختار نفسها مما قالوا في الرجل يقول لامرأته إن شئت فأنت طالق ما قالوا في الرجل يقول لامرأته لست لي بامرأة ما يكون؟ ما قالوا في الرجل يسأل ألك امرأة؟ و له امرأة فيقول لاء ما عليه ؟ ما قالوا في الرجل يقال له طلقت امرأتك؟ فيقول نعم ولم يكن فعل ممه ممه مم ل ممه م عه ممع م مله م مما قالوا في الرجل يطلق امرأته واحدة ينوي ثلاثا ررك من قال اللعان تطليقة ممم ممم مم مم م ما قالوا في الرجل يطلق امر أته تطليقتين أو تطليقة فتزوج ثم جع إليه على كم تكون عنده؟ لم ممم مه م ل ال ل ممما ما قالوا في الرجل يقول لامرأته إذا حملت فأنت طالق ١ اما قالوا في المجوسيين يسلم أحدهما قبل صاحبه لض

مام المصنئف لابن أبي شسة اماقالوا في الرجل يطلق بالفارسية لمعم مم ٠١ ما قالوا في الرجل ؛ متى يطيب له أن يخلع امرأته؟ لض ١٠آما قالوا في الرجل إذا خلع امرأته كم يكون من الطلاق؟ ين من كان لا يرى الخلع طلاقا ممم م وموم موا ا ١٠ما قالوا في عدة المختلعة كيف هي؟ ممما ١١ من قال عدتها حيضة لمعم ااا ١١١ماقالوا في عدة المختلعة أين تعتد؟ كن ١آما قالوا في الخلع يكون دون السلطان؟ لكف من قال هو عند السلطان اا ل ما قالوا في الرجل يخلع امرأته ثم يطلقهاء من قال يلحقها الطلاق عمد ممصت موه مدوم ادن قال لا يلحقها الطلاق ممم مه م ها قالوا في المختلعة تكون لبا نفقة أم لا؟ كن ١نما قالوا في متعة المختلعة؟ آماقالوا في المختلعة لزوجها أن يراجعها؟ ل ١ من كره أن يأخذ من المختلعة أكثر نما أعطاها ل ه المرأة تختلع من زوجها ثم يتزوجها ثم يطلقها قبل أن يدخل بهاء أي شيء لبا من الصداق؟ ل ؟١ من قال لبا نصف الصداق لومم مم مما قالوا فيه إذا اختلعت من زوجها وهو مريض فمات في

ما قالوا في الرجل يولي من امرأته فتمضي أربعة أشهر من قال هو طلاق؟ في المولي يوقف من كان لا يرى الإيلاء طلاقا ١ من قال إذا مضت أربعة أشهر في الإيلاء فعليها أن تعتد ما قالوا في الرجل يولي دون الأربعة أشهر من قال ليس بإيلاء لع من قال إذا حلف على دون الأربعة فهو مول ماما قالوا في الرجل يولي من امرأته ثم يريد يفيء إليهاء فيمنعه من ذلك مرض أو عذر فيفيء بلسانه من قال هو رجعة ١ من قال لا فيء له إلا الجماع اا اما قالوا في الرجل يولي من الأمة كم إيلاؤها؟ اما قالوا في الرجل يولي من امرأته ثم يطلقها من قال الإيلاء في الرضى والغضب ومن قال في الغضب من قال لا إيلاء إلا بحلف ا اما قالوا في الرجل يولي من المرأة فتمضي العدة ثم يطلق ا م قالوا في العبد يولي من الحرة ا ا ما قالوا في الرجل يولي من امرأته فتمضي عدة الإيلاء قالوا له أن يخطبها في العدة ااا ا ما قالوا فيه إذا آلى من امرأته تكون لبها نفقة أم لا؟ ا ما قالوا في الرجل يحلف أن لا يبني بامرأته في موضع من لل ا دنا ٠ ١ لا ١ قدا ارفدنا مضا

١ من قال في المطلقة ثلاث لها النفقة من قال إذا طلقها ثلاثاً ليس لبا نفقة ١ قالوا فيه إذا طلقها وهي حامل؟ من قال عليه النفقة امآ١ في المختلعة الحامل؟ من قال لها النفقة ال اولاقامآ١ امن قال لا نفقة للمختلعة الحامل ص العبد يطلق امرأته وهي حامل من قال عليه النفقة ١ مما قالوا في الرجل يطلق ولم يفرض ولم يدخل؛ من قال يحبر على المئعة من قال لكل مطلقة متعة قالواء إذا فرض لبا فلا متعة لبا؟ ام١ قالوا في المتعة ما هي؟ ا م١ اما قالوا في أرفع المتعة وأدناها مما قالوا في الرجل يطلق امرأته وهي مستحاضة بم تعتد؟ م م قالوا في النفساء تطلق من قال لا تعتد بذلك الدم ل م ما قالوا في المستحاضة متى يتبين أنها مستحاضة؟ ماقالوا في الأقراء ما هي؟ ا ا آما قالوا في عدة أم الولد من قال ثلاث حيض إذا توفي عنها من قال عدتها أربعة أشهر وعشر ١ من قال عدة أم الولد حيضة قالوا في أم الولد إذا أعتقت كم تعتد؟ امآ١ اما قالوا كم عدة الأمة إذا طلقت؟ يذضا يلون إرحين الجا ا يذل موه

فهرس الموضوعات ومهة مماقالوا في الأمة تكون للرجل فيعتقهاء تكون عليها عدة؟ دن مماقالوا في الأمة تعتق ولها زوج فتختار نفسها ا الكن ما قالوا في الرجل تحته الأمة فيطلقها تطليقة ثم تعتق اران ١١ ما قالوا في الرجل تكون تحته الأمة فيموت ثم تعتق بعد موته ١ ١ اه قالوا في المرأة تزوج في عدتها ففرق بينهماء تعتدء بأيهما تبدأ ما قالوا في المرأة يكون لبا زوج ولها ولد من غيره فيموت ١ بعض ولدهاء من قال لايأتيها زوجها حتى تحيض لضن اما قالوا في امرأة العنين؟ إذا فرق بينهما عليها عدة؟ اين اما قالوا في المرتد عن الإسلام؟ أعلى امرأته عدة؟ لون اما قالوا في ذمية طلقت أو مات عنها زوجها فأسلمت في العدة؛ كم يكون عليها من العدة؟ ل ا اا ١ من قال طلاق اليهودية والنصرانية طلاق المسلمة وعدتهما عدتها ١١ ما قالوا في الرجل يطلق امرأته وفي بطنها ولدان فتضع أحدهما وم د ممم و ١ من قال إذا وضعت أحدهما فقد حلت كين م ما قالوا أين تعتد؟ من قال في بيتها ايفان من رخص للمطلقة أن تعتد في غير بيتها ين م قالوا فيه إذا طلقها وهي في بيت بكراء ما تصنع؟ مدان م قالوا في المطلقة لها أن تحج في عدتها؟ من كرهه لكيس من رخص للمطلقة أن تحج في عدتها رن

هف المصنف لابن أبي شيبة إ ف المتوفى عنها من قال تعتدٌ في بيتها ١ من رخص للمتوفى عنها زوجها أن تخرج في رجل طلق امرأته فحاضت حيضة أو حيضتين إن اما قالوا في الأمة المتوفى عنها زوجهاء كم تعتد؟ لمأن ما قالوا في المرأة يطلقها زوجها فتحيض الثالثة من قبل أن يراجعهاء من قال لا رجعة له عليها لم من قال هو أحق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة ينين اما قالوا في الرجل يطلق امرأته فيعلمها الطلاق ثم يراجعها ولا يعلمها الرجعة حتى تزوج مهمه مو مم ما قالوا في المرأة يطلقها زوجها ثم يموت عنهاء من أي يوم تعتد ؟ ةي من قال من يوم يأتيها الخبر ممما م من قال إذا شهدت الشهود فالعدة من ذلك اليوم اما قالوا في العبد يأبق وله امرأة؛ يكون إباقه طلاقا؟ ا ما قالوا في المطلقة يستأذن عليها زوجها أم لا؟ ا من قال لا تخرج من بيتها إلا بإذن زوجها إذا كان يملك الرجعة ااا ا اماقالوا فيه إذا طلقها طلاقا يملك الرجعة تشوّف وتزين له ايد امن قال المطلقة ثلاثة بمنزلة المتوفى عنها في الزينة ا اما قالوا في المتوفى عنهاء ما تجتنب من الزينة في عدتها؟ ١ في المتوفى عنها زوجها وهي حامل من قال ينفق عليها من

فهرس الموضوعات من قال ينفق عليها من جميع المال او ١ ما قالوا في أم الولد يموت عنها وهي حامل من أين ينفق عليها؟ اع مما قالوا في الرجل يطلق امرأته فترتفع حيضتها ا في الرجل يطلق امرأته ويكتمها ذلك حتى تنقضي العدة ع ما قالوا في الحكمين؛ من قال ما صنعا من شيء فهو جائز اما قالوا في الرجل يعجز عن نفقة امرأته يجبر على أن يطلق امرأته أم لا واختلافهم في ذلك ااا ادن قال على الغائب نفقة فإن بعث وإلا طلق ما قالوا في الرجل يتزوج المرأة فتطلب النفقة قبل أن يدخل بهاء هل لها ذلك؟ ا ما قالوا في المرأة تخرج من بيتها وهي عاصية لزوجهاء ألها النفقة؟ ز ؟ ما قالوا في الرجل يطلق امرأته ثلاثاً وهو مريض هل ترثه؟ ٠ من قال ترثه ما دامت في العدة منه إذا طلق وهو مريض في الرجل تكون عنده امرأته على ثنتين ثم يطلقها الثالثة وهو ما قالوا في الرجلين يحلفان على الشيء بالطلاق ولا يعلمان ماهو؟ ٠ ما قالوا في الرجل أو المرأة تسأل ابنها أن يطلق امرأته ١ ودرة او يفن

ممه المصنف لابن أبي شيبة ١آما قالوا في الرجل تكون له النسوة فيطلق إحداهن ثم يموت ولا يدرى أيتهن طلق؟ ا اما قالوا في الرجل يحلف بالطلاق ليضربن غلاماً أو ليتزوجن على امرأته فيموت قبل أن يفعل ك ما قالوا في الرجل يطلق ثلاثا في مرضه فيموت أعلى امرأته عدة لوفاته؟ لم ما قالوا في الرجل يقول لأم ولده أنت علي حرام اد ١آما قالوا في الرجل شهد عليه ثلاثة نفر بأنه طلق في مواطن ماقالوا في الرجل قال لامرأته أنت طالق إن دخلت بيت فلان فأدخلت بعض جسدها ا غ ١؟ في الرجل قال لامرأته لا تحلين لي د ف رجل أخذ لصاً فكلم فيه فحلف بالطلاق فغلبه فاتفلت منه ما قالوا في الرجل يزوج ابنته وهي صغيرة ؟ في رجل قال لامرأته إذا حضت فأنت طالق ؟ في رجل قال لامرأته أنت طالق إذا شئت لم الطلاق بيد من هو؟ ااا ني الطلاق في الشرك من رآه جائزا ال قوله تعالى وَلَا يِل هُنّ أن يَكتُمَنَ ما حَلَقَاللَهُّى أَرَحَايِهنٌ انع ؟ من قال لامرأته أنت طالق ممما مم في المطلقة كم ينفق عليها؟ لمم مام امام ع اما قالوا في الرجل يطلق امرأته ولها ولد صغير

فهرس الموضوعات ف الرجل يطلق أو يموت وفي منزله متاع ما قالوا في الصبي يموت أبوه وأمه وله مال رضاعه من أين يكون؟ ااا ط إن قوله وَعَلَ آلْوَارثِ مِثّلُذلِكَ ك من قال الرضاع على الرجال دون النساء مما قالوا فيه إذا طلقها ولها ولد رضيع اما قالوا في المرأة يفرض لبا من مال بنتها ماما قالوا في الرجل يقذف امرأتهثم يموت قبل أن يلاعنها لدم قالوا في الرجل يموت وامرأته حامل ما يجبر الرجل عليه من النفقة؟ اهه في الرجل يأخذ من مال والده بغير أمره ا اما قالوا في الرجل يقول لامرأته يا أخية ا ما قالوا في الرجل يتهم امرأته أن تكون غيبت صكاً فحلف أنها قد فعلت اذ ما قالوا في المرأة تدّعي أن زوجها طلقها اما قالوا في الرجل يطلق امرأته عند رجلين وامرأة فغاب أحد الرجلين وشهد رجل وامرأة يز زذذذززز ز ا ما قالوا في الرجل حلف بالطلاق ثلاثا إن كلم أخاه ١ من كره الطلاق من غير ريبة آما قالوا في الرجل يحلف بطلاق امرأته في الشيء فيختلفان ة ل الا زف زف كلا كلا لاا ل ل

ان المصنف لابن أبي شيبة ؟ما قالوا في الرجل قال لامرأته قد خلعتك ولم يفعل آما قالوا في الحرة تجبر على رضاع ابنها؟ ترف ما قالوا فيمن رخص أن يخرج امرأته ا ار ؟ ما قالوا في رجل قال لرجل إن لم تأكل هذه اللقمة فامرأته طالق؛ فجاءت السنور فأكلتها ممم ممه ممه مم مم ما ما قالوا رجل كتب إلى امرأته بكتاب فخيرها فيه فقرأته ولم ما قالوا في العبد يطلق طلاقاً يملك الرجعة مما قالوا في الرجل يدّعي الرجعة قبل انقضاء العدة مالالا ما قالوا في رجل شهد عليه رجلان بطلاق امرأته ففرق القاضي بينهما جع أحدهما لم ا اا ما قالوا في قوله تعالى الطلق مرَّتان فإمساك معرروفي أو تسريح بإحسن ما قالوا إذا طلق سرا راجع سرا لمم ع ما قالوا في رجل آلى من امرأته ثم مات؟ الى من قال إذا اشترطت المختلعة على زوجها الطلاق فهو لبا و ما قالوا في طلاق المكاتبة؟ ممما مامه م آما قالوا في المرأة تزوج في عدتها فيفرق بينهماء على من النفقة؟ ما قالوا في الرجل تكون تحته امرأة فتفجر أو يفجر هو فيرجم أحدهما؟ اا ماقالوا في الرجل يقذف امرأته صغيرة أيلاعن؟ لاا ع

فهرس الموضوعات ١ نما قالوا في الرجل تزوج امرأة على أن أمرها بيد رجل؟ اماقالوا في الرجل يقول أنت طالق إن شئت؟ ازنك ماما قالوا في الرجل يتزوج امرأة في العدة ثم يطلقها؟ لل نما قالوا في الرجل والمرأة يحكمان الرجل ثم يرجعان إلى ما قالوا في اللعان كيف هو؟ ممما لاقع ؟آما قالوا في الرجل يطلق امرأته وهي حامل فتضع؟ ت اما قالوا في العبد يطلق أليس عليه متعة لمم ماه مل رقع اما قالوا في الرجل يطلق في المنام؟ ملام رقع إن الرجل تكون له أربع نسوة فتلحق إحداهن بدار الحرب هو الرجل يقول إن دخلت دار فلان فأنت طالق فتهدم م ما ذكر من الرخصة في الطلاق من كره الطلاق والخلع مما ذكر من الكراهية للنساء أن يطلبن الخلع لم م قالوا في قوله لوَلِرَجَالٍ عَلَهْنَ دَرَجَهُ سك اد ؟ الرجل يتزوج المرأة وله غيرها فقيل طلقها لمممس م ف مداراة النساء سكلل الك م يي ماما قالوا في السقط تنقضي به العدة؟ ك الرجلان يختلفان في أمر واحد فيقول كل واحد منهما هو ما قلت ااًًج وهو الرجل يقول لامرأته أنت طالق إلى سنة ممما م قالوا في إحداد المرأة على زوجها؟ لمممم ماما

فك المصنف لابن أبي شيبة ل ؟ من كان لا يرى الإحداد تسم ااه من قال اؤتمنت المرأة على فرجها لاله ما قالوا في الخيض؟ يي الك