كل سد اليا أيحبار ارعس لي سه عضو لوقي موسي م هرقن مم امعرل بل لزير بيرت لسري أ د سكمير ناصرس عر لزي توجيرة لسري المجلد الحادي عشر كتاب الجهاد كتاب الصيد كتاب البيوع والأقضية ليك كفئلقة لا دذر ا ري اوه هوا هو للق والتوز

جميّع أيكفو ق عو عوط لاقن الطيسات الأوزتك ءام داركنوز إشبيليا للنشر والتوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف فاكس ١ أزهاه ل

بسم الله الرحمن الرحيم ١١ كتاب الجهاد ١ ماذكرضي فضل الجهاد والحث عليه حدثنا أبوبكر بن أبى شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله يل بعث إلى مؤتة فاستعمل زيداء فإن قتل زيد فجعفر فإن قتل جعفر فابن رواحة قال فتخلف ابن رواحة يجمّع مع النبي ول فرآه النبي فقال ما خلفك؟ فقال أجمع معك فقال لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ١ سقط من أ بء جا ؟ سقط من أ جه زء ك في س عليها في ط ليبسة؛ وفي س المبيتة وفي ك سلمة سقط من س ١ سقط من أ ب؛ سء ها في أ زيد في اكا وأن سقط من س ٠١ في أ قراة ١ في سء ط ما خلق ١ فيلأ ب غزوة منقطع حكماً ؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد وابنه ؛ والترمذي وأبويعلى ١ والطبراني ١١١١ والطيالسي ؛ والبيهقي وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في الجهاد

١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع نا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله وه لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها حدثنا أبو عبدالرحمن المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب قال نا شرحبيل بن شريك المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي قال سمعت أبا أيوب يقول قال رسول الله يلهُ لغدوة في سبيل الله أو روحة خير ما طلعت عليه الشمس وغربت ٠ حرثنا أبويكر قال نا أبو خالد عن محمد بن عجلان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَل غدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدضيا ١ في س لعدوة ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ في آس الأعقري في اب بن في ها شريك بن شرحبيل في آس المغافري وفي ط الغافري في آس لعدوة حسن ؛ شرحبيل صدوق أخرجه مسلم وأحمد سقط من آك ٠١ في اها زيادة وما فيها ١ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان؛ والحديث أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الجهاد ١ حدثنا وكيع قال نا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي مراوح عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أي العمل أفضل؟ قال إيمان بالله وجهاد ١ حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن الشيباني عن الوليد بن العيزار عن سعد بن إياس أبي عمرو الشيباني عن عبدالله قال سألت النبي كَل أي العمل أفضل؟ قال الصلاة لوقتها؛ قال؛ قلت ثم أي؟ قال بر الوالدين قلت ثم أي؟ قال الجهاد في سبيل الله هك حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن النعمان بن بشيرقال مثل ع م١ ه ل الغازي في سبيل الله مثل الذي يصوم النهار ويقوم الليل حتى يرجع الغازي ١ في ازء ك ورد أبوبكر ؟ سقط من از ؟ في س الإيمان صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أ العرار وفي ك العراز وفي س الغيرار في آس ط سعيد سقطت من س صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أ الأخوص ١ فيلأ س العازي ١ في بء زء ها مثل ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق والبزار كشف وابن أبي عاصم في الجهاد وأخرجه مرفوعا أحمد ١ وابن أبي عاصم في الجهاد والبزار ١كشف؛ والطبراني كما في مجمع الزوائد والأرجح الوقف

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله كك غدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها لمه حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن سلمة بن سبرة عن سلمان قال إذا كان الرجل في سبيل الله فأرعد قلبه من الخوف تحاتت خطاياه كما يتحات عذق النخلة حرثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ بن جبل قال أقبلنا مع رسول الله يل من غزوة تبوك ١ سقط من أ في آس عدوة في جا وما فها صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟؛ ومسلم في آس سليمان ١ في آس عليه في س تحانت في آس سقطت في جا يتحاتا ٠١ مجهول؛ لجهالة سلمة بن سبرة أخرجه ابن المبارك في الزهد وابن عساكر ا ١١ في ط سقطتء وفي س النزار ١١ في س أقبلها في آسء ط عن

كتاب الجهاد يعني ذروة الإسلام حدثنا أبومعاوية عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن رأبئ هريرة قال قال رسول الله يْ تضمّن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان به وتصديق لرسوله أن يدخله الجنة أو يرجعه إلى منزله نائلا من ا أ س جر أو غليمة ١ حدئنا أبو معاوية عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قالوا يا رسول الله أخبرنا بعمل يعدل الجهاد في سبيل الله قال رسول الله يله دلا تطيقونه قالوا يا رسول الله أخبرنا فلعلنا أن نطيقه قال ١ والنسائي ١ جهول؛ لجهالة عروة بن النزال أخرجه أحمد ١ وابن جرير في ١ بغية؛ وابن أبي عاصم في الجهاد ١١ والطيالسي ؛ والحارث والمروزي في قيام الليل ص والطبراني وهناد في ٠١ ١ التفسير والبيهقي في الشعب وأصله عند الترمذي وابن حبان ١٠ الزهد ١ والحاكم ١ ؟ في اك معاذ ؟ في آجا سبيل؛ وفي آس زء ط سهل في ط بياض سقط من أء جه ك في س برسوله ؛ وفي ها برسله صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أء بء سء ط سهل في س بعدء وفي ط يعد ١ في س ولعثان نطيقه

٠ المصنف لابن أبي شيبة مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفبُرُ من حدثنا أبومعاوية عن يحبى بن سعيد عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييهُ لقد هممت أن لا أتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله ولكن ليس عندي ما أحملهم ولَوَّددْت أن قعل في سبيل الله ثم أحيا ثم قل ثم أحيا ثم أقتل ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يِ أعد الله لمن خرج في سبيله لا يخرج إلا الجهاد في سبيلي وإيمان بي وتصديق برسولي فهو علي ضامن أن أدخله الجنة وأن أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمةقال والذي نفس محمد بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل ١ في أ السابت صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في س أجملهم في آس ومودوت في اها زيادة ثم أحيى ثم أقتل صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري في آسء ز؟ الجهاد في طء ها برسلي في ها زيادة ثم ٠١ في س مولا ١ في سء ط خالف

كتاب الجهاد الله أبداء ولكن لا أجد سعة فأحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني ولا تطيب أنفسهم فيتخلفون بعدي والذي نفس محمد بيده لوددت أني فق سبيل الله فأقتل ثم أغزو فأقتل ثم أغزو فأقتل حدثنا هشيم بن بشير أ الوداك عن أبي سعيد يرفع الحديث قال ثلاثة يضحك الله إليهم الرجل إذا قام من الليل يصلي والقوم إذا صفوا في الصلاة والقوم إذا صفوا في قتتال العدى أغزو نا جالد بن سعيد عن أبي حدثنا غندر عن شعبة عن منصور قال سمعت ربعي بن حراش يحدث عن زيد بن ظبيان يرفعه إلى أبي ذر عن النبي يه قال ١ في أء ب س فاتبعهم في ها أن ؟ في أ اغرو في أ ب س سقط ما بين القوسين ؛ وفي ها زيادة ثم أغزو فأقتل صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ط بشر في أ ط المخالد وفي لب سء ك المجالد في ط سقطت أبي ؟ في آس الوذاك ٠١ في س زيادة و ١١ ضعيف ؛ لضعف مجالدء أخرجه أحمد ١١١؛ وابن ماجه ٠١ وعبد بن حميد وأبويعلى ٠١ والبيهقي في الأسماء ص والبزار ١كشف والبغوي وابن جميع في مجمع شيوخه ص وابن أبي عاصم في الجهاد ١ ١١ في سء ط خراش سقط من أ بء جء زء ك ١ في س بياض

ؤزآظِظ المصنف لابن أبي شيبة ثلاثة يحبهم الله فذكر أحدهم الرجل كان في سرية فلقوا العدو فهزموا فقكرضف فأقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح بصدره حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن قتادة وحميد عن أنس قال قال رسول الله ييِ ما من نفس تموت لبا عند الله خير يُسرهً يتمنى أن يرجع إلى الدنيا ولا أن لبا الدنيا وما فيها إلا الشهيد فيتمنى أن يرجع فيقتل في سبيل الله لما يرى من فضل الشهادة حدثنا أبوخالد عن حميد عن أنس يرفعه قال أتته امرأة قتتل ابنها ولم يكن لبا غيره وكان اسمه حارثة فقالت يا رسول الله إن يكن في في آجء ك لبم مجهول ؛ لجهالة زيد بن ظبيان؛ أخرجه أحمد ١؟ والترمذي والنسائي وابن خزيمة وابن حبان ٠ والحاكم ١١ وابن أبي عاصم في الجهاد ؛ والمزي ١؛ ومحمد بن نصر في قيام الليل ١ وابن المبارك في الجهاد وعبدالرزاق ١؛ والطحاوي في شرح المشكل في ها عن في تب جء ك سقط من وفي أ بالعس ١ في آسء ط بسرها في أء ب جء ك سقط يتمنى في آجء ك فها حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ والحديث أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في بء سء طء ك بن ١ ني س فقال

كتاب الجهاد لذأ الجنة أصبرء وإن يكه غير ذلك فستعلم ما أصنعم؟ فقال النبى يَله إذ صبرء وإ عير صميع بي جنان كثيرة وإنه في الفردوس الأعلى حدثنا ابن نمير قال؟ حدثنا محمد بن إسحاق عن الحارث بن الشهداء على بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشية حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن هلال بن أبي زينب عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال ذكر الشهداء عند النبي كل فقال لا ١ في ها زيادة في في أ س طء ها جنات حسن ؛ أبوخالد صدوقء؛ والحديث أخرجه البخاري ؛ وأحمد في اجا زيادة قال في آز عن في أء بء سء ها الفضل في آز؟ عن الفضيل في آك المبيد في لها باب ١ في آس عدوة ١١ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق أخرجه أحمد وصرح ابن إسحاق عنده بالتحديث وأخرجه ابن حبان والحاكم وابن هشام وهناد في الزهد ١؛ وعبد بن حميد ١ وابن أبي عاصم في الجهاد ١ والطبري ١ والبيهقي في الشعب ١ ؟١ سقط من س في ها عن

لاف المصنف لابن أبي شيبة تبجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه كأنهما ظعران أضلتا فصيليهما في براح من الأرض وفي يد كل واحد منهما حلة خير من الدنيا وما فيها حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قالوا يارسول الله أي الجهاد أفضل ؟ قال من عقر جواده واهريق دمه حدثنا وكيع قال ناالمسعودي عن عمرو بن مرة عن ١ في لتبء س الشهداء؛ وفي أ شهد في آس متى في اك زيادة أو في لأ س طيران؛ وفي ها ظيران والظتئر المرضع في آس فصيليها وفي أء ب فصيلتها في تج ك فها منقطع حكماًء شهر مدلس وأخرجه أحمد وابن ماجه وابن المبارك في الجهاد ٠ ويعقوب في المعرفة والمزي ١ وابن عساكر في جا الجواد حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه أحمد ١١ والدارمي والطبراني في الصغير ١؛ وابن حبان والطيالسي والحميدي ١ وأبويعلى ١١ ٠١ ف ز أبوبكر ١١ في مسند أحمد زيادة عن أبي كثير الزبيدي وعبدالله بن الحارث يروي عنه وعن عبدالله بن عمرو ولم ترد هذه اللفظة في جميع نسخ المصنف ثم إن ابن عبدالبر نقل الحديث بإسناده عن المؤلف ولم يذكر هذه الزيادة انظر التمهيد ١ والاستذكار ه

كتاب الجهاد ١ الجهاد أفضل؟ قال من عقر جواده وأهريق دمهع حدثنا وكيع نا أسامة بن زيد عن بعجة بن عبدالله الجهني عن أبي هريرة قال قال رسول الله يكة يأتي على الناس زمان يكون خير الناس فيه منزلة من أخذ بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة استوى على متنه ثم يطلب الموت في مظانه ورجل في شِعْبِ من هذه الشعاب يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويدع الناس إلا من خيرة ١ حدثئنا أبو أسامة عن زكريا بن أبى زائدة عن أبى إسحاق عن البراء قال جاء رجل من بنى النبيت إلى النبى يل فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك عبده ورسوله ثم تقدم فقاتل حتى قتل فقال النبي وَكوٌ عمل هذا يسيراً وأجر كفير ١ صحيح ؛ سماع وكيع من المسعودي قبل اختلاطه؛ أخرجه أحمد ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ ؟في أ ب س نعجه؛ وفي ط بفحه سقط من س في اجء زء عء ك بهيعة سقط من س ١ في س أشعاب حسن ؛ أسامة صدوق أخرجه مسلم ١؛ وأحمد في آس الليث وفي أء ب ط البيت وفي آجا البنيت في آس؟ فقال ٠١ صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند البخاري أخرجه البخاري ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا زيد بن حباب عن جعفر بن سليمان الضبعي نا أبوعمران سمعت رسول الله ولُ إن السيوف مفاتيح الجنة؛ فقال له رجل رث البيئة أنت سمعت هذا من رسول الله يلِ؟ قال نعم فسل سيفه وكسر غمده والتفت إلى أصحابه وقال أقرأ عليكم السلام؛ ثم تقدم إلى العدو فقاتل حتى قتل ه حل حدتنا نحمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد قال قام يزيد بن شجرة في أصحابه فقال إنها قد أصبحت عليكم من بين أخضر وأحمر وأصفرء وفي البيوت ما فيهاء فإذا لقيتم العدو غداً فقَدُما قدماء فإني سمعت رسول الله يه يقول ما تقدم رجل من خطوة إلا تقدم إليه الحور العين فإن تأخر استترت منه وإن استشهد كانت أولْ نضحة كفارة خطاياه وتنزل إليه اثنتان من الحور العين تنفضان عنه التراب وتقولان له مرحباً قد آنى ١ في س أث وفي آك رك صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد في أ بريد في أ سحرة؛ وفي ز سخبرة فيأ بء زء طء ك استترن في آس نفحة في اك الحوار في أ ب ينفضان وفي ك فتنفضان في أ بء س فداي وفي ط فداني

كتاب الجهاد حدثنا محمد بن فضيل عن موسى أبي جعفر الثقفي عن سالم بن أبي الجعد؟ سبرة فاكهة وكان النبي يو قال سمعت رسول الله يك يقول إن الشيطان قعد لابن آدم بأَطْرُقو ؛ فقعد له بطريق الإسلام فقال تسلم وتدع دينك ودين آبائك؟ ثم قعد له بطريق البجرة فقال تهاجر وتدع مولدك فتكون كالفرس في طَوْلِِ؟ ثم قعد له بطريق الجهاد فقال تجاهد فتقتل فتزوج امرأتك ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد؛ أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق كما في الإصابة وابن أبي شيبة في المسند وعبد بن حميد ؛ وهناد في الزهد والطبراني ء وابن عساكر ١ ؛ وسعيد بن منصور ؛ وابن الأثير وقد روي موقوفاً أخرجه الحاكم وابن المبارك في الجهاد ؛ والطبراني ؛؛ وسعيد بن منصور وعبدالرزاق وانظر ما سيأتي برقم ١١ ١ في اجا زيادة ابن سقط من آزء ك في س جعد في آس سيرة في أ س طء هآا عن سقط من س في آس سمعنا في س بأطرفه ٠١ في ها فتتروج ١ في ها مرأتك

آظ المصنف لابن أبي شيبة ويقسم ميرائك قال فقال رسول الله ي فمن فعل ذلك ضمن الله له الجنة إن قتل أو مات غرقا أو حرقا أو أكله السبع ١ حدثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن مجاهدا في سبيل الله؛ ثم جمع أصابعه الثلاث ثم قال وأين المجاهدون؟ فخر عن دابته فمات فقد وقع أجره على الله أو لسعته دابة فقد وقع أجره على الله ومن مات حتف أنفه فقد وقع أجره على الله؛ ومن قتل قعصا فقد استوجب المآب حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن إسماعيل ١ في سء طء ها تقسم ؟ في آجا مالك في أء ب جء طء ها فأكله حسن ؛ موسى بن أبي جعفر صدوق أخرجه أحمد ؛ والنسائي وابن حبان والبخاري في التاريخ ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ٠١ والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان والمزي ١٠١ وابن الأثير خ وابن قانع ١ فيأء ب سء زء طء ها الثلاثة في ها ومات أي ضرب ضربة واحدة فمات وفي أ ب بعصاء وفي س فيها وفي ط فعصا؛ وفي جا وصعا في أ بء سء ط الباب مجهول ؛ محمد بن عبد الله بن عتيك أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الجهاد والطبراني ١ والحاكم والبيهقي ١؛ ويعقوب في المعرفة ١

كتاب الجهاد ابن عبدالرحمن بن أبي ذوئب عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن النبي خرج عليهم وهم جلوس فقال ألا أخبركم بخير الناس منزلاً؟ قلنا بلى يا رسول الله قال رجل ممسك برأس فرسه في سبيل الله حتى يقتل أو يموت ألا أخبركم بالذي يليه؟ قالوا بلى يا رسول الله قال رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة يعتزل شر الناس حدثنا حمد بن فضيل عن محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن ابن عباس زاد فيه ابن إدريس عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله يك هلما أصيب إخوانكم جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضرء ترد أنهارها وتأكل من ثمارهاء وتسرح في الجنة حيث شاءت فلما رأوا حسن مقيلهم ومطعمهم ومشربهم ١ فيأء ب سء ها عن في سء طء ها ذئب في ط سقطت صحيح ؛ أخرجه أحمد ١١؛ والترمذي ١ وابن حبان والحاكم والنسائي والطبراني ١؛ وسعيد بن منصور وابن المبارك في الجهاد ١ وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وعبد بن حميد والدارمي ٠ والبيهقي في الشعب في جا زيادة محمد ١ في ها زيادة بأحد في ط برد أبهارها في أء ب ط سقطت من في س سقطت ٠١ في اس سقطت ١ في مقتلهم

المصنف لابن أبي شيبة قالوا ياليت قومنا يعلمون بما صنع الله لناء كي يرغبوا في الجهاد ولا ينكلوا عنه فقال الله تعالى فإني مخبر عنكم ومبلغ إخوانكم ففرحوا واستبشروا بذلك فذلك قوله تعالى ولَا حَحَسَبنَ لذي ُو فى سبل الل أموَئْ َل أَحْمَاءٌ عد رَيهم يُررَقُونَ آآل عمران إلى قوله تعالى وأنَ له لا يُضِيمُ هم أَجِرَ الْمُؤّْمِنِينَ أآل عمران ١ حدثنا وكيع نا سفيان عن زيد العمي عن أبي إياس معاوية بن قرة قال قال رسول الله وَْةِ لكل أمة رهبانية ورهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله ١ في اها ما ١ في طء ها يتكلوا في أء ب أموات في آس المحسنين حسن ؛ ابن إسحاق صدوق ؛ وصرح ابن إسحاق بسماعه عند أحمد وأخرجه أبوداود ١ وهناد في الزهد وابن أبي عاصم في الجهاد والطبري ؛ وابن هشام ١ وأبويعلى والحاكم ؟ والبيهقي والواحدي في أسباب النزول ص؛ وعبد بن حميد وابن المبارك في الجهاد وابن جرير في التفسير ١ مرسل ضعيف ؛ معاوية بن قرة تابعي وزيد العمي ضعيفء؛ وأخرجه سعيد بن منصور وابن المبارك في الجهاد ١ و١ وأخرجه متصلاً أحمد وأبويعلى ٠١ وابن أبي عاصم في الجهاد وابن عدي ٠١ والبيهقي في شعب الإيمان

كتاب الجهاد ١١ حدئنا وكيع نا ثور عن عبدالرحمن بن أبي عوف؟ عن مجاهد بن رباح عن ابن عمر قال ألا أنبئكم بليلة هي أفضل من ليلة القدر؟ حارس حرس في سبيل الله عز وجل في أرض خوف لعله ألا يؤوب إلى أهله حدثنا وكيع نا علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عامر العقيلي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله علد أول ثلاثة يدخلون الجنة الشهيدء ورجل عفيف متعفف ذو عيال وعبدٌ أحسن عبادة ربه وأدى حق مواليه؛ وأول ثلاثة يدخلون النار أمير مسلط وذو ثروة لا و ١ه قلف يؤدي حمه وفمير فحورةح ١ في ها عائذ وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات والكاشف ؟ في ط أزنص ؟ مجهول ؛ لجهالة مجاهد بن رباح أخرجه النسائي في الكبرى والحاكم ؟لاء والبيهقي ١ء والروياني ١ في ط عامر نا لعقيلي؛ وفي جا عامر العقيل سقط من ها ١ في آجء ط عياك سقط من س في آس موليه وفي ها مولاه في أ ب ثروة من مال ٠١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ٠١١ والترمذي ١ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي والييهقي وعبد بن حميد ١ وأبونعيم في صفة الجنة والمزي ١لاء وابن عدي

ف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله ييه يقول إن الله ليضحك إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة يقاتل هذا في سبيل الله فيُستَشْهَدُء ثم يتوب الله على قاتله فيُسلم فيقاتل في سبيل الله فيستَشهَدُ ١ حدثنا وكيع نا مغيرة بن زياد عن مكحول قال جاء رجل إلى النبي له فقال يا رسول الله إن الناس قد غزواء وحبسني شيء فدلني على عمل يلحقني بهم قال هل تستطيع قيام الليل؟ قال أتكلف ذلك قال هل تستطيع صيام النهار؟ قال نعم قال فإن إحياءك ليلتك وصيامك نهارك كنومة أحدهه سيا و رو ا سي او أنس قال أتيت على ثابت بن قيس يوم اليمامة وهو متحنط فقلت ١ سقط من أء س هاآء وفي از نا سفيان ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟ سقط من س في أ حسبي؛ وفي ب وكبر شني في آس قدلتي ١ في آس سقطت في لس ء ط ليلة مرسل ؛ مكحول تابعي سقط من س ١ في لس أتينا ١١ فيأ سء ط متحيط

كتاب الجهاد أي عم ألا ترى ما لقي الناس؟ فقال الآن يا ابن أخي حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عثمان بن أبي سودةوتلا هذه الآبة و آلسَبِقُونَ آلصَبِقُونَ أولتبك الْمُفَرَيُونَه قال هم أولهم رواحا إلى المسجد وأولهم كك في سبيل الله عز وجل ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن فروة اللخمي قال قال رسول الله يلّ أيما سرية خرجت فرجعت وقد لفلف نينا حدثنا عيسى عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال من بات حارساً حرس ليلة أصبح وقد تحاتت خطاياه ١ صحيح ؛ نهامة ثقة ١ في اس أوزاعي في س الأسود في اس بذه فيلأ بء سء ط زيادة و سقط من س في أء بء سء هآ عروة في اس الخمي في ها أخضعت ١ مرسل ؛ فروة ليس صحابياً ١١ في س عطبة وسقط من أ ب ١ في س يات

المصنف لابن أبي شيبة قال الأوزاعي قال مكحول بات حتى يصبح تحاتت عنه خطاياه الشيباني عن ابن محيريز قال قال رسول الله يي فارس نطحة أو نطحتان ثم د فارس بعدها أبدا والروم ذات القرون أصحاب بجر وصخر كلما ذهب قرن خلف قرن مكانه هيهات إلى آخر الدهر هم أصحابكم ما كان في العيش خير دم م ْ ٠ ١١ حدثنا بشر بن مفضل عن عمارة بن أبي حفصة عن حجر ١ في س يات في ها السيباني في آجا أبي في آس ط محرز؛ وفي أ مخير في ط بطحة في آس أبدا في ط أبدها سقط من س مرسل ؛ ابن محيريز ليس صحابياً ١ في ها ذي حجر اليحمدي وفي أء ب س ط صخر وانظر سئن سعيد بن منصور ؛ والزهد لبناد ١ ومعاني القرآن ١ والجهاد لابن المبارك والتاريخ الكبير والجرح والتعديل ٠ والثقات ولسان الميزان وتاريخ بغداد ١ و وتاريخ أصبهان ١ وطبقات المحدثين بأصبهان ١ والعلل لأحمد والعرش لأبي الشيخ ١؛ وغريب الحديث لابن قتيبة

كتاب الجهاد عن سعيد بن جبير قَصَعِقَ من فى أَلسَمَوتٍ وَمَن فى الأرْضٍ إلا من شَآءً لَه الزمر قال هم الشهداء ثنية الله حول العرش متقلدين السيوف حدثنا عيسى عن صفوان بن عمرو السكسكي عن عبدالرحمن ابن جبير بن نفير قال لما اشتد حزن أصحاب النبي يلهِ على من أصيب مع زيد يوم مؤته؛ قال النبي يكْ ليدركن المسيح من هذه الأمة أقواما إنهم لثلكم أو خير ثلاث مرات؛ ولن يخزي الله أمة أنا أولهاء والمسيح آخر فرها حدثنا وكيع نا مسعر عن أبي بكر بن حفص أن رسول الله وَل قرأ يوم بدر ؤسَابقُوَا إل مَعْفِرَةَ من رَيَكُمْ وَجَكَةِ عَرَصُهَا السموات الحديد ١؟؛ قال ١ سقط من از فيازء ك ما في أ ب س ط سقطت في لأء سء طء ك بينه الله في أء بء سء زء ط مقلدين ١ في ها بن في س فقير في آسء ها خوف في آس لنكم ٠١ في آك أخير ١١ مرسل ؛ عبدالرحمن بن جبير ليس من الصحابة ؟ كذا في النسخ وقد ذكر بأنها قراءة بعض الصحابة وة؟

فى المصنف لابن أبي شيبة مسعر أما التي في آل عمران وأما التي في الحديد؟ فقال رجل إن فتحتم يا رسول الله فما للن لقي هؤلاء فقاتل حتى قدل؟ فقال الجنة فتال حسبي من الدنياء وفي يده تمرات فألقاها ثم تقدم فقتل هند قال رجل يوم القادسية اللهم إن حدية سوداءً بذية فزوجني اليوم من الحور العين ثم تقدم فقتل قال فمروا عليه وهو معانق رجل عظيم ١ في آف مسعود ؟ سقط من س ؟ سقط من جميع النسخ ما عدا ها في آس ط فسحم وفي أ ب فسحتم فيلأ ب سء ط برسول الله في أ لن في ب بقية سقط من س في آس طء ها قال ١ في ب جاء س ط زيادة تحل وفي ك تحلى ف س وفريده وفي أء ب وفي يده ١١١ في آس لقتل ١ مرسل ؛ أبوبكر بن حفص ليس صحايياً في جا أبي؛ وفي ز نعم ١ سقط قال من ها ١ في ط عليهم في س بياض وفي ها حدثه سواد تدله وفي أ سواد يديه؛ وفي ط سواد نديه

كتاب الجهاد حدثنا وكيع نا مسعر عن سعد بن إبراهيم قال مروا على رجل يوم القادسية وقد قطعت يداه ورجلاه وهو يفحص وهو يقول ات ره كر دعر ه مَعَ الَّذِينَ نعم أللّهُ عَلَهْم م مِنَ آلتْبِينَ وَآلصِدِيقِينَ وَالشبدَآءٍ وََلصّلِحِينَ وَحَسَنَ أوْلتيِكَ رَفِيقًَا النساء فقال رجل من أنت يا عبدالله؟ قال أنا امرؤ من الأنصار ٠ حدثنا محمد بن بشر نا مسعر عن علة علقمة بن مرثد قال حدثني من سمع عمر بن عبدالعزيز قال مرت امرأة بابنها وزوجها قتيلين فأنت النبي وَل فقالت أنت رسول الله وقد د أت ل الله عليك الو فإن كان هذان ١ في ها سعيد في ازا عن في اس يدا في اط ينحض في سء ها امرء في س بأبها في لأء ب يا في آس عليه الرحى في أء بء زء ك هذين ٠١ في ط أبكيمها وفي زء ك أبكهماء وفي ها أبكيهما ١١ في أء بء ط ولم تنعمها في ازء ك ولا تنعمهاء وفي ها تنعهما في ها عيناي

المصنف لابن أبي شيبة قلنا فيهما ما نعلم قال أجل لم يكونا منافقين لقد تلقيا بثمار الجنة ولقد تباشرت بهما الملائكة قال تقول المرأة الآن أحق ألا أبكيهما قال ألا إنك معهماء حدثنا محمد بن بشر نا مسعر عن عون بن عبدالله قال مر على رجل يوم القادسية و قد انتثر قصبه أو بطنه فقال لبعض من مر عليه ضم إلي منه أدنو قيد رمح أو رمحين في سبيل الله قال فمر عليه وقد فعل ٠ حدثنا وكيع نايزيد عن إبراهيم بن العلاء أبي هارون الغنوي عن رجل يتهال له مسلم ك شداد عن عبيد بن عمير عن ١ في اس أجلكم في آسء ط تلتا؛ وفي ها تليا في لأ ب تناشرت في أ بء سء ها الملائكة في آجا الآن حق أن لا أبكهما؛ وفي ط لأن أحق اكها؛ وفي لس إلا أن أحق بكماء وفي ها إلا أن ألحق بكما مرسل مجهول ؛ عمر ليس صحابياً والراوي عنه مبهم سقط من آس ها سقط من طء ها في س أوتو ١ في أء ب فتلك ١١ في أ ب سء ها بن ١١ في آس العنسوي ١ في جا قال ١ في طء ها و

كتاب الجهاد الى أبي ابن كعب قال الشهداء في قباب في رياض بفناء الجنة؛ يبعث لبه حوت وثور يعتركان يلهون بهماء إذا احتاجوا إلى شيء عقر أحدهما صاحبه فأكلوا منه فوجدوا طعم كل شيء من الجنة حدثنا وكيع نا الأعمش عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال السيوف مفاتيح الجنة فإذا تقدم الرجل إلى العدو قالت الملائكة اللهم انصره وإن تأخر قالت اللهم اغفر له؛ فأول قطرة تقطر من دم السيف يغفر له بها كل ذنب وينزل عليه حوراوان ١ في س نقباء في سء ها ليبعث إليهم في جا رعد في تجء زء ك فإذا في آس احتاجها ١ في س عقو مجهول ؛ لجهالة سلم بن شداد أخرجه ابن المبارك في الجهاد ١؛ وابن غيلان في الفوائد الغيلانيات والدولابي ١١ وابن عدي ١ والذهبي في سير أعلام النبلاء في س ك سنجرة في ط انضره ٠١ في اجا تأخفر ١ في ب قال ١١ في س أول في ط فطرة ١ في آس بهما

اناا المصنف لابن أبي شيبة تمسحان الغبار عن وجهه وتقولان قد آن لك ويقول لبما و إنكما قد لكماء له ءا حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي يله سئل أي الأعمال خير أو أفضل؟ قال إيمان بالله احج ١ حدثنا عبدالله بن مبارك عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثيرقال قال رسول الله يل أفضل الشهداء الذين يُلْقَوْنَ في الصف ١ في آس ط يمسحان وفي أ ب يمسحا في أ ب س يقولان في أ بء س الآن في آك ز وإنما وفي آس ط وإنهما في أء ب وأيهما في أء ب سء زء طء ك أنى في جا أن في از و في آس قال وفي جا سقطت حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق والحديث أخرجه البخاري ؟ ومسلم ٠١ في ط البن ١ ١ في ها زيادة عن أبي سعيد الخدري سقط من س هاء وفي جا أفضل الشهداء قال ١ في ها زيادة الأول

كتاب الجهاد ا فلا يلفدون وجوههم حتى يقتلوا أولئك يتلبُطون في الغرف العلى من الجنة يضحك إليهم ربك إن ربك إذا ضحك إلى قوم فلا حساب عليهم حدثنا أبو أسامة نا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال رأيت رجلا يريد أن يشري نفسه يوم اليرموك وامرأنه تناشدهء قال ردوا هذه عني فلو أعلم أنه يصيبها الذي أريد ما نفست عليهاء إني والله لئن استطعت لا يمضي يومُ يزول هذا من مكانه وأشار بيده إلى جبل فإن غلبتم على جسدي فخذوه؛ قال قيس فمررنا عليه فرأيته بعد ذلك قتل في تلك المعركة ١ في أء بء سء زء ط قال يلقون؛ وفي آجا فلا يلتفتون فيأ ب سء زء طء ك يقتلون في أ ب ز يتليطون؛ وفي س يتطلبون؛ ويتلبطون أي يتمرغون سقط من س مرسل ؛ يحيى بن أبي كثير تابعي ١ في ب جء س زء طء ك يشتري في آس وامرأ في أء ب سء ط أصيب؛ وفي ها أصبت في آس نفثت ١ في سء زء طء ك لا تمضي في أء ب يمضي وفي ها لأمضي ١١ سقط من لأء ب سء طء وفي ها ولو ١ في ط نزول؛ وفي أأ ب تزول في أ ب س غلبتهم في ط قتبل وفي أ ب قتيل؛ وفي جا قتيلاً ١ سقط من س

كك ف المصنف لابن أبي شيبة ٠١ حدثنا أبو أسامة نا كهمس بن الحسن عن أبي العلاء عن ابن الأحمس قال قلت لأبي ذر حديث بلغني عنك عن نبي الله؛ قال هات إني لا أخالني أن أكذب على رسول الله ي بعد إذ سمعته منهء قال قلت ذكرت ثلاثة يحبهم الله قال سمعته وقلته أما الذين يحب الله فرجل لقي فئة فانكشفت فئته فقاتل من ورائهم حتى يقتل أو يفتح الله له؛ ورجل أسرى مع قوم حتى يجيئون لأرض فنزلوا فقام يصلي حتى أيقظهم لرحيلهم ورجل كان له جار سوء فيصبر على دف أذاه ١ سقط من أء ب جء سء ز فيلأ ب جء سء زء ك زيادة بن الأحمس وفي ط بن الأحسن؛ وسقط من ها ؟ في آس اختالني؛ وفي جا إخالي في أ بء جء سء زء طء ك سقطت في آس الكذب في آس طح ها الذي يحبه في آسء ها فقة في اج يحبوا وفي ز يحبون؛ وفي المسند يحبوا أن يمسوا فيأء س طء ها الأرض ٠١ في س تيقظهم ١١ في أء ها برحيلهم ؟١١ في جا فصبر مجهول ؛ لجهالة ابن الأحمس أخرجه أحمد ١٠ والترمذي ؛ والنسائي ؛ وابن حبان وابن خزيمة والحاكم وعبدالرزاق ١ والبيهقي ١ والبزار وابن المبارك في الجهاد وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وابن نصر في قيام الليل ؟ والمزي ٠١

كتاب الجهاد ١١٠ حدثنا أبو أسامة نا إسماعيل عن قيس عن مدرك بن عوف الأحمسي قال كنت عند عمر إذ جاءه رسول النعمان بن مقرن فسأله عمر عن الناس فقال أصيب فلان وفلان و آخرون لا أعرفهم فقال عمر لكن الله يعرفهم فقال يا أمير المؤمنين ورجل شرى نفسه فقال مدرك بن عوفف ذلك والله خالي يا أمير المؤمنين زعم الناس أنه بيده إلى التهلكة فقال عمر كذب أولئك و لكنه ممن اشترى الآخرة بالدنيا هءهة م إغ سلمان قال إذا زحف العبد في سبيل الله؟ وضعت خطاياه على ١ فيلأ بء ط بن ١ انظر العلل للدارقطني ١ في آزء ك أصبت فيأ ب جء سء زء طء ك زيادة و سقط من س في لأء ب زيادة و في أ ب جء س زء طء ك سقطت في اس لقي سقط من س ١ ف آس الآخر ١ صحيح ؛ مدرك بن عوف قال ابن حبلة في الثقات له صحبة؛ وورد الخبر عن شبيل بن عوف كما في علل أحمد والخبر أخرجه البيهقي وأحمد في العلل ١ ١١ في س سليمان في أ ب رجف ١ سقط من ك

ثانا المصئف لابن أبي شيبية رأسه فتحات كما يتحات عذق النخلة حدثنا وكيع نا شعبة عن أبي سليمان عن أنس قال سمعته يقول غدوة في سبيل الله أفضل من عشر حجج لمن قد حج اهة حدثنا وكيع نا سفيان عن آدم بن علي قال سمعت عبدالله بن عمر يقول سفرة يعني غزوة في سبيل الله أفضل من خمسين حجة حدثنا وكيع نا محمد بن عبدالله الشعيثي عن مكحول قال إن في الجنة لمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء إلى الأرض أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله حدثنا وكيع نا سفيان عن أبي الضحى قال أول آية أنزلت؟ من س ير مء م ١ مجهول ؛ لجهالة سلمة بن سبرة مجهول قال عبدالله بن أحمد في العلل ١ قلت لأبي من أبو سليمان هذا؟ فقال خراساني لقيه شعبة بواسط في أ بء س عزوة صحيح في أء بء جه ط ثنا سقط من س في س الشيعثي؛ وفي ها الشعثي في سء ها و

كتاب الجهاد ه ٠ه حدثنا زيد بن الحباب ثني عبدالرحمن بن شريح نا قيس بن الحجاج عن حنش بن علي الصنعاني قال سمعت ابن عباس يقول في قوله تعالى هه الذيرت يُنفِقُون أمَوّلَهُم بِالْيلٍ وَاَلكَهَارٍ ًا وَعَلَاْيَةُ االبقرة قال على الخيل في سبيل الله ١ حلدثنا زيد بن الحباب نا رجاء بن أبي سلمة نا سليمان بن موسى الدمشقي أنه سمع سهل بن عجلان يقول في قوله تعالى أأريت يُنفِفُوَ أُموَّلَهُم بالْيْلٍ وَاَلكَهَارِ رًا وَعَلَانيَةُ؛ قال على الخيل في سبيل الله قال ثم ذكر من ربط فرساً في سبيل الله لم يربطه رياء ولا سمعة كان من الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار حدثنا وكيع عن مسعر عن محمد بن عبدالرحمن مولى آل طلحة عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة قال لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم ١ في لجء ز حبش وفي أء ها حسن ١ في آس الصعاتي وفي ها الصغاني ؟ حسن ؛ قيس بن الحجاج صدوق في أء بء جا حباب في آس سهيل ١ في لسء ها يربط في أ ب غيار في اس نخر في س ومن ٠١ في لأ ب زيادة تعالى

لفن المصنف لابن أبي شيبة يلج اللبن في الضرع حدثنا يحيى بن آدم عن قطبة بن عبدالعزيز عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سالم بن أبي الجعد قال أريهم النبي في النوم فرأى جعفراً ملكاً ذا جناحين مضرجاً بالدماء ؛ وزيد مقابله على السرير وابن رواحة جالس معهما كأنهما معرضان عنه ه حدثنا مالك بن إسماعيل نا زهير نا داود بن عبدالله الأودي أن وبرة ١ في اآس الضوع وفي ط الفرع ؟ صحيح ؛ أخرجه النسائي ١ ؛ ووكيع في الزهد ؛ والبيهقي في الشعب وأخرجه مرفوعاً الترمذي ؛ والحاكم وابن المبارك في الجهاد وهناد في الزهد ؛ وأحمد ١٠؛ والبغوي والحميدي ٠١١ وابن حبان في ب قطبة في أ أرثهم؛ وفي ط أرايهم في آس طء ك عليه السلام في آسء طء ها جعفر في آس المكا في لأ ب مصرخاً في آسء ط بالدنيا ١ في لأ ب كأنهم ١١ في أء بء سء زء طء ك معرضين مرسل ؛ سالم تابعي؛ أخرجه الطبراني ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وورد متصلاً من حديث أبي اليسرء أخرجه الطبراني ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وابن سعد ١ وابن عساكر ١

كتاب الجهاد أبا كرز الحارئي حدثه أنه سمع الربيع بن زيد يقول بينما رسول الله كك يسير إذ هو بغلام من قريش شاب معتزل من الطريق يسير فقال رسول الله ويه أليس ذلك فلاناً؟ قالوا بلى قال فادعوه؛ قال دما لك اعتزلت من الطريق؟ قال يا رسول الله كرهته للغبار قال فلا تعتزله فوالذي نفس محمد بيده إنه لذريرة ةنجلا ١ في ط الحارفي ؟ في آك حدثته ؟ سقط من ط في لس بينهما في ها عن ١ في أء ب بيسير في آبء سء طء ها فلان في از فقال في ها عن ٠١ سقط من آس ١١ سقط من ط في ها زيادة ١ في ها كرهت الغبار ١ في أء ب تعزله في لأ ب كزبوة مرسل مجهول ؛ الرييع بن زيد تابعي ووبرة مجهولء أخرجه الدولابي ١ والطبراني ١؛ والنسائي في الكبرى والمزي ١ وأبوداود في المراسيل

لمانا لق المصنف لابن أبى شيبة بن أبي شيب حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن موسى بن أبي عثمان عن أبي عن الجهاد واحداً فقرأ هذهالآية العوام عن أبي أيوب أنه أقام أنفرُوأ خِفَافا وَِفَالاً فغزا من عامه وقال مارأيت في هذه الآية من كرضي رخصه كلاه حدثنا سفيان بن عيينة عن حصين عن أبي مالك قال أول شىء نزل اك معواوك من براءة انفروأ خفافا وَثْقَالاً أنْفِرُوأ حاف وَثِفَالاً ؛ قال الشيخ والشاب حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال شيوخاً قال قتادة نشاطاً وغير نشاط ع رك حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن الحكم أنفِرُوأ قافا وَتِقَالةُ؛ قال مشاغيل وغير مشاغيل ١ في ها قام في از فغزاهن ؟ مجهول ؛ لجهالة أبي العوام مرسل ؛ أبو مالك تابعي في أ ب جا الشاب وفي ط الشبات في آزء ك نشاط

كتاب الجهاد كن ١؟ه حدثنا أبو أسامة عن مالك بن مغول عن إسماعيل عن عكرمة قال الشيخ والشاب حدثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أنفرُوأ خِقَافا وَتِقَالةً قالوا فينا الثقيل وذو الحاجة والضعفة والمشتغل ٠ حدثنا حفص بن غياث عن عمرو عن الحسن قال شيوخا وشباباً حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول حريف زفد حدثنا ابن غير عن سفيان عن السمي عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله ي لا يصوم عبد يوما في ١ في ط الشآيد وفي آس ها الشباب ١ في آسء ها قال في آس المضعة وفي ها المضعفة في أا ابن مرسل ؛ مكحول تابعي وقد قيل إن أبا أسامة يروي عن ابن تميم لا عن ابن جابر وابن ١ سقط من آب في آب جء زء ك سمي

المصنف لابن أبي شيبة سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم عن وجهه النار سبعين خريفا حدثنا أبو معاوية عن سفيان عن النعمان عن أبي سعيد نحوه قال قال رسول الله كَل من صام يوما في سبيل الله باعده الله من جهنم سبعين عاماً حدئنا وكيع نا قيس عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن أبي الدرداء قال من صام يوماً في سبيل الله كان بينه وبين جهنم خندق ١ في آس حريفاً ؟ صحيح ؛ وخولف ابن نمير فقيل عن سفيان عن سهيل عن النعمان ولا يمتنع أن يروي الخبرمن جهتين والحديث أخرجه النسائي وأحمد١٠١١ والمزي والخطيب والذهبي في السير ١١؛ والدارقطني في العلل ١ وقد وافق ابن نمير عمرو بن محمد العنقزي كما رواه أحمد في العلل ومعرفة الرجال وأصل الحديث عند البخاري ومسلم في ها زيادة عن السمي؛ من التهذيب لا من النسخ في أء بء سء طء ها مثله معلول؛ وهم فيه أبومعاوية وانظر وهماًآخر له في الحديث عند النسائي في الكبرى وانظر فتح الباري ١ في ب سقط ما بين القوسين في آس عن ضعيف ؛ ربيع ويزيد ضعيفانء أخرجه ابن عدي الاالا في اب سء ط سمر وفي ها سمرة ١ في ط أكان ١ في لأ ب خندقاً

كتاب الجهاد ابن عاصم بن عروة بن مسعود يحدث عن عبدالله بن عمرو قال في الجنة قصر يقال لهعدن؛ فيه خمسة ألاف باب على كل باب خمسة ألاف حبرة قال يعلى أحسبه قال لا يدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد حدثنا ا نا سفيان عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق أُولنيِك هم آلصِدِيقُونَ وَألشْبدَ الحديد قال هذه للشهداء خاصة ١ حدثنا وكيع نا سفيان عن برد عن مكحول قال للشهداء خاصة لك حدثنا وكيع نا سفيان عن برد عن مكحول قال للشهيد ضعيف ؛ لحال شهر بن حوشبء وأخرجه روعا الطبراني في الأوسط ١ ١١١ والصغير والحارث بغية كما في المطالب ١ في آسء طء ها عروة في ع عن في لط تنال في أ ب س ط خيره ١ في زء طء ك أحسبته في أء ب سعيد حسن ؛ يعقوب بن عاصم صدوقء أخرجه ابن جرير في التفسير ١٠١ ؛ وابن أبي حاتم في العلل وسيأتي ١ في حاشية س زيادة وكيع أخبرنا ١ سقط من ب ١١ سقط الأثر من آجء ع ١١ في س للشهداء

يكنا لين المصنف لابن أبي شيبة خصال يوم القيامة يؤمن من عذاب الله؛ ومن الفزع الأكبرء ويشفع في كذا وكذا من أهل بيته ويّحلى حلية الأيمان ويّرى مقعده من الجنة ويُغفر له كل ذنب ١٠ حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن علقمة قال غزوة لمن قد حج خير من عشر حجات حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق قال أَحَيَاء عِمدَ رَيهِم يُرَرَقُونَ آآل عمران فقال أما إنا قد سألنا عن ذلك أرواحهم طير خضر تسرح في الجنة في أيها شاءت اشم تأوي إلى قنادييل معلقة بالعرش فبينما هم كذلك إذ اطلع عليهم ربك ١ سقط من س فيأء ب سء زء طء ك عليه في أء ب زيادة قال حدثنا في ط قال في ط علقمة في اها زيادة قال في آب ها كطير في لأ ب شيئاً في آز؟ العرش ١ سقط ما بين المعكوفين من ب ١١ في ب زيادة قال في آز؟ إذ طلع في آك ريهم وبعدها في ها اطلاعه

كتاب الجهاد و فقال سلوني ما شئتم فقالوا يا ربناء وماذا نسألك و نحن نسرح في الجنة في أيها شئنا قال فبينما هم كذلك إذ اطلع عليهم ربهم اطلاعة فقال سلوني ما شئتم فقالوا يا ربنا وماذا نسألك ونحن نسرح في الجنة في أيها شئنا قال فبينما هم كذلك إذ اطلع عليهم ربهم اطلاعة فقال سلوني ما شئتم فقالوا يا ربنا وماذا نسألك ونحن نسرح في الجنة في أيها شكنا قال فلما رأوا أنهم لن يتركوا قالوا نسألك أن ترد أرواحنا في أجسادنا إلى الدنيا؟ حتى نقتل في سبيلك قال فلما رأى أنهم لا يسألون إلا هذا تركهم ١ في آها ماذا شئتم في آب أو تكرر في جا سقط من س سقط من جا في آجا ربك سقط من ط سقط من اس سقط من جا ٠١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ في اجا رأى ١ في لأء ب سء ط لا يتركوا في ها لا يتركون من أن يسألوا ١ سقط من لاز ١ سقط من س ١ سقط من جا وابن ماجه ١١ صحيح ؛ أخرجه مسلم والترمذي ١

ع المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن شرحبيل بن السمط قال قلنا لكعب بن مرة حدثنا يا كعب عن رسول الله وي واحذر فقال سمعت رسول الله يقول ارمواء من بلغ العدو بسهم رفعه الله به درجة؛ فقال له عبدالرحمن بن أبي النحام يا رسول الله وما الدرجة؟ قال أما الدرجة أما إنها ليست بعتبة أبيك ولكن ما بين الدرجتين مائة عام؛ يا كعب حدثنا عن رسول الله واحذر قال سمعت رسول الله يك يقول من شاب في سبيس الله شيبة؟ كانت له نورا يوم القيامة ١ في آاجا فاحذره في ط صلى الله يقول في س الحدو؛ في أ ب الغد في آك رفع الله في ط النجام؛ وفي أء ب النحام وفي ها بن أم الحكم وفي جا أم النحام؛ والمثبت موافق لما في مسند أحمد وعليه أكثر النسخ وما في لأ ب موافق لما عند ابن حبان والنسائي في الكبرى وعمدة القاري ١ وما في جا يوافق ما في الإصابة ؛ وأسد الغابة سقط من س سقط من جء زء ك في ط بعنة في ها أمك ٠١ في ها زيادة ثم قلنا ١١ سقط من ك ١ في لجء زء ك فقال في لأء بء جء ز يقول ١ سقط من ك

كتاب الجهاد بتهةف سبيل الله كان كمن أعتق رقية حدثنا وكيع نا محمد بن عبدالله عن ليث بن المتوكل المحاربي عن مالك بن عبدالله الخنعمي قال قال رسول الله لِ من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار ات لي حدثنا وكيع نا سفيان نا يحيى بن عمرو بن سلمة عن أبيه قال قال عبدالله لئن أمتع بسوط في سبيل الله أحب إلي من حجة في إثر حجة حدثنا وكيع نا إسماعيل عن قيس قال سمعت سعدا يقول إني أول العرب رمى بسهم في سبيل الله ١ سقط من س في ط ومن يرمي في أ ب عمن منقطع حكماً ؛ سالم بن أبي الجعد مدلسء أخرجه أحمد والنسائي ؟؛ وابن حبان ١ وأبوداود والبيهقي ١ ؛ وطرفه عند ابن ماجه ؟؟ وابن الأثير في أسد الغابة في اجء ها زيادة عن ١ فيأ ب جء سء طء ها أبي في أء بء سء طء ها الناجي في آك الختمعي مجهول ؛ ليث بن المتوكل مجهول أخرجه أحمد والطبراني وابن قانع وابن المبارك في الجهاد والدارمي وابن عاصم في الآحاد ؟ وابن الأثير في أسد الغابة ؟ ٠١ حسن ؛ يحيى بن عمرو بن سلمة صدوقء؛ أخرجه الطبراني و وابن المبارك في الجهاد والمخنطيب في الموضح ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد عن سعيد عن عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه قال جاء رجل إلى رسول الله يل فقال يا رسول الله إن قتلت في سبيل الله كفر الله به خطاياي فقال رسول الله يلِ إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مُقبلا غير مدبر كفر الله به خطاياك إلا الدين كذا قال لي جبريل ابنانا حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة نا عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه قال لما أقبلنا مسن غزوة تبوك قال رسول الله يل من لقي منكلم أحدا من االمتخضافين فلا يكلمنه ولا يجالسنه ١ سقط من ع ١ سقط من جا في آزء كا لئن وفي اجا لأن؛ وفي اب إني سقط من سء وفي أء ب زيادة تعالى في أء بء س ط خطاي في آس؟ ضامراً في ط حبرائيل صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في آس قبلنا ١ فيأ ب أحد ١١ في آزءك المختلفين؛ وفي جا المخلفين ١ في جا يكلمه؛ وهو كذلك في المطالب العالية ١ واللمثبت موافق لما في المطالب في آس يجلسنه ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف أخرجه ابن شبة في أخبار المدينة ١

كتاب الجهاد ١ حدثنا حماد بن خالد عن معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن عمير ا الأسود قال قال عمر عليكم بالحج فإنه عمل صالح أمر الله به نانف والجهاد أفضل منه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالله بن مسلم عن ابن سابط عن عبدالله بن عمرو قال في الجنة قصر يدعى عدن ؛ حوله أو صديق أو شهيد أو إمام عادل ١ في أء ب عمرء وفي آس ها عمرو ؟ سقط من س ؟ حسن ؛ معاوية بن صالخ صدوق سقط من أء ب؛ جء سء زء ع؛ طء كء هاء وسيأتي الخبرفي باب الإمام العادل من كتاب البيوع والأقضية وباب ما جاء في الإمام العادل من كتاب السير في ز ك زيادة عن أبيه في اط عن وفي آجا عدنا في آسء طء ها الروح في أء سء طء ها الروح في آس سقط والروح له ٠١ في ط مام ١ ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن مسلم وأخرجه مرفوعاً البزار وأبونعيم في فضيلة العادلين ؟ ١ في س بكير في أ ب عباس ١ في آس رز وفي اط ذر

المصنف لابن أبي شيبة عبدالله النعاس عند القدال أمنة من الله؛ وعند الصلاة من الشيطان؛ وتلا هذه الآية إِذْ يُعَشِيَكُةُ التْعاس أَمَئَةٌ مَنَه حدثنا عبدالله بن بكر السهمى عن حميد عن أنس أن أبا طلحة كان جه عست ب اسس اي يا رسول الله اكد ١ في آف عن يأ س جء زء ها القتل ؟ سقط من س في آز الصلى في اطء ك يغشاكم صحيح ؛ أخرجه الطبراني ومسدد كما في المطالب ؛ وعبدالرزاق ؛ وفي التفسير ؟ وابن جرير ١١ في آس سقطت في ط حييد في لأ ب يرى في اجا زيادة ٠١ ١١ في آس فرقع وفي آجا مرفع ١ في اجء ك يرفع سقط ما بين المعكوفين من ط ١ فيلأ ب جء سء زء طء ك زيادة و ١ سقط من طك صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الجهاد حدثنا عبدالله بن بكر عن حميد عن أنس عن أبي طلحة قال كنت فيمن أنزل عليه النعاس يوم أحد ١٠ حدئنا عفان نا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزيير بنحو حديث أبي طلحة اه حدثنا أبو أسامة نا مصعب بن سليم الزهري قال نا أنس بن مالك قال لما بعث أبو موسى على البصرة كان ممن بعث معه البراء وكان من وزرائه وكان يقول له اخترمن عملي فقال البراء ومعطي أنت ما سألتك؟ قال نعم قال أما إني لا أسألك إمارة مصر ١ سقط من س في لأء ب نزل صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في اب بفجو صحيح ؛ أخرجه الترمذي بعد وابن جرير في التفسير ١ والبزار والضياء في المختارة والبيهقي في دلائل النبوة ١ في آها زيادة عن في آسء ها ورائه سقط من ط في آاجا اخبرمن وفي آس هآا احرس وفي آزء ط احترس ٠١ في سء ها علي ١ في ها وتعطي؛ وفي آجا ومعي؛ وفي ط معطي ؟ في ب منا

لابن أبي شيبة ولا جباية؛ ولكن أعطني قوسي ورمحي وفرسي وسيفي ودرعي والجهاد في سبيل ٠ فبعفه على يش فكان أول من قتل حدثنا أبوأسامة نا مصعب بن سليه عن أنس قال تمئل البراء ببيت من شعر فقلت له أي أخي تمثلت ببيت من شعر لعلك لا ندري لعله آخر شيء تكلمت بد؟ قال؛ لا أموت على فراشي لقد قتلت من المشركين والمنافقين مائة جل إلا ر ١ في ها جبايته في س قويتي في أ ب جء ك تقديم وتأخير وفرسي ورمحي سقط من ز في س وذرني سقط من س في أبء سء طء ك وبعثه في آس ط حبش وسقط من از في اطا فكا ١ حسن؛ مصعب بن سليم صدوق ١١ في آها زيادة عن الزهري ١ في آس مثل وفي ك عبد في آك البر في طا بيت في أ خي ١ في لأء بء طء ك رجل

كتاب الجهاد بن حدثنا يزيد بن هارون أنا حميد عن أنس بن مالك أن عمه غاب عن قتال بدر فقال غبت عن أول قتال قاتله رسول الله وله والله لئن أراني الله قال المشركين ليرين الله ما أصنع؟ فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون فقال اللهم إني زفق ءءء إفرف سعد أنا معكء قال سعد فلم أستطء أن أصنع كما صنع فى ورمية بسهم بحل لله ٠ ع م عم جه ر ارل ر يي ووجد فيه بضع وعشرون ضربة بسيف وطعنة برمح الأحزاب ١ في لأء ب أبوء كذا في أكثر النسخ وهو موافق لما في متتخب عبد بن حميد وفي المسئد لاخراها وفي ها بدلا فقال يا سعد بن معاذ الجنة ورب الكعبة إني أجد ريحها من وفي آس نحوه سقط له من أء بء سء طء ها في ط سقط سعد في س أستطيع سقط من آجا في جا ما في ط بضنع سقط من ط ٠١ في ط برمية صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ كلنننا

فك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هاشم بن القاسم عن عبدالرحمن بن ثوبان حدثنا حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر قال قال رسول الله ي بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يُعْبَدَ الله وحده لا يرَك به شيء؛ وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري و من تشبه بقوم فهو منهم ١هه حدثنا عفان نا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن مرة عن عبدالله قال النبي كَل عجب ربنا من رجلين رجل قام من فراشه ولحافه من بين وأهله إلى صلاته رغبة فيما عدي وشفقة ١ في ط سقط عن ١ سقط من أ ب س طء هاآ ؟ في س بعث في آس السيف في آسء طا شريك وفي لأ ب نشرك؛ وفي ها شريك في لأء ب شيئاً ا سقط من س سقط من أ باء جء س زء طء ك ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن ثوبان؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود وعبد بن حميد والبيهقي في شعب الإيمان ١١ والطبراني في مسند الشاميين وابن الأعرابي في المعجم والذهبي في سير أعلام النبلاء ٠١١ وابن حجر في تغليق التعليق وسيأتي برقم ١ عن طاووس مرسلا ٠١ في أ بء سء ها فارش في س حاشيته فارق ١١ في أ ب جنبه قْ ط نرعبه

كتاب الجهاد ون ما عندي ورجل غزا في سبيل الله تعالى ففر أصحابه فعلم ما عليه في الفرار وما له في الرجوع فرجع حتى أهريق دمه فيقول الله تعالى لملائكته يا ملائكتي انظروا إلى عبدي رجع حتى أهريق دمه؛ رغبة فيما عندي وشفقة مما عندى ١ حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالله بن عبدالرحمن عن أنس قال اتكأ رسول الله يليهُ عند ابئنة ملحان قال فأغفى فاستيقظ وهو يتبسم قال فقالت يا رسول الله صلى الله عليك مم ضحكك ؟ قال من أناس من أمتي يغزون هذا البحر الأخضرء مثلهم مثل الملوك على الأسرة قال فقالت يا رسول اللّه ادع الله أن يجعلني منهم فقال اللهم اجعلها منهم؛ ١ سقط من آأء بء جء زء طء ك ؟ سقط من جء زء ك ؟ صحيح ؛ ولا يصح الاعتماد على المراسيل في توهينه ؛ ورواية حماد عن عطاء قبل الاختلاطء أخرجه أحمد وابن حبان وأبوداود والحاكم ؛ والبيهقي والطبراني ١١غ وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى والشاشي وأبونعيم والبغوي ٠ والبيهقي في س فقلت وفي ط فقال لت في اكا في ط ما ضحاك وفي س مم ضحك وفي آها مم تضحك في آس ط يعزون في ط لبحر سقط من ط

م المصنف لابن أبي شيبة قال فنكحت عبادة بن الصامت فركبت مع ابنة قرظة فلما قفلت وقصت بها دابتها فقتلتها فدفنت ه للحن ب و حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن خالد بن أبي مسلم عن عبدالله بن عمرو قال لئن أغزو في البحر غزوة أحب إلي من أنفق قنطا متقبلا ف سبيل الله عز يكن حدثنا وكيع عن سعيد بن عبدالعزيز عن علقمة بن شهاب قال قال رسول الله يّ من لم يدرك الغزو معي فليغز في البحرء فإن غزوة الببحر أفضل من غزوتين فيالبروإن شهيد البحر له أجر شهيدي البرء إن أفضل ١ فيأ ب سء زء طظ قرطة ؟ في ط فقلت في آجء ك فقلها صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في اع أم ف س أجب سقط من آس زء طآ في أ ب قنطار سقط من زء ك ١ مجهول ؛ لجهالة خالد بن أبي مسلم أخرجه ابن أبي عاصم في الجهاد ؛ وابن المبارك في الجهاد ؟١٠ ١١ في أجا غزوه في البحر؛ وفي أ ب سء ها غزو البحر في اجء كا أجرا شهيد؛ وفي أ ب زء ط أجر شهيد سقط من س

كتاب الجهاد هه الشهداء عند الله أصحاب الوكوف؛ قالوا يا رسول الله وما أصحاب الوكوف؟ قال قوم تكفأ بهم مراكبهم في سبيل الله ههه؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيى بن سعيد عمّن سمع عطاء بن يسار عن عبدالله بن عمرو قال المائد في البحر غازياً كالمنشحط في دمه شهيدا في البر اهه حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيى بن سعيد أخبرني مخبر عن عطاء بن يسار عن عبدالله بن عمرو قال غزوة في البحر أفضل من عشر غزوات في البر من جاز البحر غازيا فكأنما جاز الأودية كلها ابن عباس غازياً في البحر وأنا معه في ب جء ز سقط ١ في آسء ط تكفائهم وفي ها تكفأهم مرسل ؛ علقمة بن شهاب تابعي في ط عمر في اس سهيدا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عطاء بن يسار في جا حدثنا فيلأ سء طء ها محرز في آها عمر ١ في ك وكأنا ١١ مجهول ؛ لإبهام شيخ يحيى بن سعيد ؟١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد قال لا يركب البحر إلا حاج أو غاز أو معتمر حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أن عمر بن الخطاب قال عجبت لراكب البحر وعجبت لتاجر هجر اكه حدثنا وكيع نا سفيان عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال لا يسألني الله عن جيش ركبوا البحر أبداء يعني التغرير حدثنا يحى بن أبي بكير نا حريز بن عثمان عن عبدالرحمن بن ميسرة عن أبي راشد الحبراني أنه وافى المقداد جالساً على اتابوت من نوابيت الصيارف وقد ١ في آك عفان في آس زيادة قال في آس عحبت لناجر منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر في ازء ك يسلني سقط من هاء وفي س يد البعرة ضعيف ؛ ليث ضعيف في آز كبير؛ وفي آس طء ها بكر في أ سء هآا جرير ١ سقط من آس ١١ في آسء ط الحراني فيان ك المقدام في جا توابت وفي ط ترابيت في سء زء ط الصارفة ١ في آب تابوت من توبيت الصارفة

كتاب الجهاد لاه فضل عنه عظماً فقلت له لقد أعذر الله إليك يا أبا الأسو دء قال أبت علينا سورة البحوث يعني سورة التوبة آنفِرُوأ حِقَافا وَثقَالةُ التوبة ه حدثنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير عن أبيه عن جده قال أخبرني أبي الذي أرضعني من اله ٠ للف بني مرة قال كأني أنظر إلى جعفر يوم مؤتة؛ نزل عن فرس له شقراء زشدة فعرقبها ثم مضى فقاتل حتى قتل ١ في سء طء ها فصل والمراد كبر جسمه جداً حتى يظن سقوط الجهاد عنه ١ في ها غطماً سقط من ها في أ ب تعذر وفي ط أعدو في آجا ابن ١ في ب أنت في س الحوب وفي ها البعوث حسن ؛ عبدالرحمن بن ميسرة هو أبوسلمة الشامي ثقة على الصحيح وأبوراشد صدوق فيأ ب سء زء ك سقطت ٠١ في ط أرصحني وفي ها زيادة وهو أحد ١١ في آس من وفي أ بء زء ك على ١١ في آجا فعرقها حسن؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث عند البيهقتي والطبراني ١ وأبي نعيم في الحلية ١ ؛ وابن عساكر وأخرجه أبوداود وابن سعد والحاكم ؛ وابن الأثير ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ا١١؛

نانس مه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبدالله بن الوليد عن أبي بكر بن عمرو بن عتبة عن ابن عمر قال أتيت على عبدالله بن عخرمة صريعاً عام اليمامة فوقفت عليه فقال يا عبدالله بن عمر هل أفطر الصائم؟ قلت نعم قال فاجعل لي في هذا المججن ماء لعلي أفطرء قال فأتيت الحوض وهو مملوء دماً فضربته بحجفة معي ثم اغترفت فيه فأتيته فوجدته قد قضى ه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هاشم بن هاشم سمعت سعيد بن المسيب يقول كان سعد بن أبي وقاص أشد المسلمين بأساً يوم أحدا؟ ١ في آس عتبته في از أبي في أء ب جه س زء طء ك ها عبد؛ وسيأتي الخبرفي كتاب التاريخ آباب حديث اليمامة وانظر الجهاد لابن المبارك ١١ والتاريخ الأوسط ١١ والإصابة والاستيعاب وقد رواه عن المؤلف وأسد الغابة وطبقات ابن سعد في س محرمة فيأ بء سء ط زيادة أبا ١ في آسء طء ها ما جعل في ها الحن سقط من أ ب سء ها فيأء ب جء ك زيادة قال ١ في ها يجحفة ١١ سقط من جا في أ ب س اعترفت في آب مضى ١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي

كتاب الجهاد وه ١ حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن الأعمش عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة قال أول الناس رمى بسهم في سبيل الله زحق سعد كات ب اي حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي حبيبة عن أبي الدرداء أن رجلاً أوصى بشىء في سبيل الله فقال يعطي الجاهدين ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الأعمش عن شمر عن شهر عن أبي الدرداء قال من صام يوما في سبيل الله كان بينه وبين النار خندق كما بين السماء والأرض ٠ حدثنا محمد بن بشر نا مسعر عن حب حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن جعدة قال قال عمر لولا أن أسير في سبيل الله أو أضع جنبي لله في التراب أو أجالس قوماً يلتقطون طيب الكلام كما يلتقط طيب التمر ١ في ب عن في أء سء زء ك الوالي في لأ ب زيادة تعالى حسن ؛ أبوخالد صدوق جهول ؛ لجهالة أبي حبيبة سقط من آس طء ها في ط أمير في ط جنبي الله؛ وفي ك حبيني ٠١ في ط التمز

ع عس ءاس ١ لأحببت أن أكون قد لحقت بالله ا حدثنا عبدالله بن نميرنا إسماعيل عن قيس قال سمعت خالد بن الوليد يقول لقد منعني كثيرا من القراءة الجهادٌ في سبيل الله الاه٠ حدثنا محمد بن عبيد عن إسماعيل بن أبى خالد عن زياد عن خالد بن الوليد قال ما كان في الأرض ليلة أبشر فيها بغلام ويهدى إليّ عروس أنا لها حب أحب إلى من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح بهم العدو فعليكم بالجهاد ؟لاه حدثنا الفضل بن دكين عن يونس بن أبي إسحاق عن العيزار ابن حريث قال قال خالد بن الوليد والله ما أدري من أي ١ في لس لأحبت منقطع ؛ يحيى بن جعدة لا يروي عن عمر فيأ ب سء ها قد في أء بء جء سء زء طء ك كثير في آس القراد صحيح في آجا عبدء وفي آس عبيدالله في ط أشر في ك بها ٠١ ضعيف ؛ لحال زياد بن أبي زياد المخزومي ١١ في آس أفضل ١ في ط العرار وفي لأ ب الغرار وفي آس العوار في أء ب سء زء طء ك حرب

كتاب الجهاد يوميأقر؟ يوم أراد الله أن يهدي لي فيه الشهادة أو من يوم أراد الله أن يهدي لي فيه كرامة ١١ حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد قال نبعت عبدالله بن سلام قال إن أدركني وليس لي قوة فاحملوني على سرير يعني القتال حتى تضعوني بين الصفين ا عن أبيه عن ين كك بن ١ في لأء بء ها يوم ؟ في اجا زيادة أنا أي تهنأ نفسي وتقر عيني وفي أء ب ك افر وفي س آخر في آسء ط يو في لأء ب زيادة الله منقطع ؛ العيزار لا يروي عن خالد في لسء ها بن في لف أدر كتني في آس فاحملوا ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عبدالله بن سلام ف س الدكين وفي ط الذكين ١١ في اآسء ط الفراري في أء ب سء ط بشر وفي آز بسر ١ في س علمة وفي ط عمله ١ في ط بن فيلأء سء ك حريم؛ وفي ط جريم

المصنف لابن أبي شيبة فاتنك الأسدي عن النبي يي قال من أنفق نفقة في سبيل الله كتب له سبع مائة ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة قال نا ميسرة عن عكرمة عن ابن عباس قال سألت عن جنة المأوى فقال أما جنة المأوى فجنة فيها طير خضر ترتعي فيها أرواح الشهداء ١ حدثنا عبيدالله بن موسى أنا شيبان عن فراس عن عطية عن أبي ١ في آك قابل في آجء زء ك كتبت في أء ب س ط بسبع حسن يسير صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي وفي الكبرى ١١ وابن حبان والحاكم ؟ والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد ٠١ والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ؛ وابن الأثير والبيهقي في الشعب في آزء ك كعب في س أن سقط من ب في ط خفر في لج زء ك يرتعي؛ وفي آس ها يعني وانظر الجهاد لابن المبارك ونزهة السامعين ص ٠١ والقضاء والقدر وفي الدر المنشور وأحكام مني الموت ١ ترتقي وهو الموافق لما سيأتي في كتاب ذكر الجنة وفي الحلية يرفع ٠١ صحيح ف آسء ز سقط

كتاب الجهاد كن سعيد عن نبي الله قال المجاهد في سبيل الله مضمون على الله ما أن يكفته إلى مغفرته ورحمته وإما أن يرجعه بأجر وغنيمة ومثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم لا يفتر حتى يرجع ٠ حدثنا يزيد بن هارون أنا حريز بن عثمان نا أبومنيب الجرشي أن رجلا نزل على تميم وسافر معه فرآه قصرّ في السفر عما كان عليه في أهله فقال رحمك الله أراك قد قصرت عما كنت عليه في أهلك؟ فقال أو لا يكفيني أن يكون لي أجر صائم وقائم حدثنا يزيد بن هارون أنا أبو هلال نا محمد بن سيرين قال غارت خيل للمشركين على سرح المدينة فخرج رسول الله وك وجاء أبو قتادة؛ ١ في آاجء سء طظ سعد سقط من آس زء طء كء ها سقط من ط في أء بء جا يكفيه؛ وفي آس ها يكتبه وفي ع يلقيه في آس طء ها زيادة و في لأء ب لا يقر وفي ط لا يغير ضعيف ؛ عطية ضعيف؛ أخرجه ابن ماجه وأبويعلى وأبونعيم في تاريخ إصبهان وفراس في مسانيد فراس ١ في أء سء ها جرير في اها عن ٠١ في لأء بء س الحرشي وفي ز الحرني ١١ سقط من ها ١١ في اط خل ١ في لجء زء ك المشركين

المصنف لابن أبي شيبة وقد رجّل شعره فقال رسول الله يُ إني لأرى شعرك حبسك؟ فقال لآتينك برجل سلم قال و كانوا يستحبون أن يوفروا شعورهم ١ حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي حصين عن أبي عبدالرحمن السلمي قال لآن يكون لي ابن مجاهد في سبيل الله أحب إلي من مائة ألف حدثنا وكيع نا أبو الأشهب عن الحسن قال قال رسول الله ي قال ربكم من خرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء وجهي فأناله ضامنء إن أنا قبضته في وجهه أدخلته الجنة وإن أنا أرجعته أرجعته بما أصاب من ا هسه جر وعنليمهة ١ حدئثنا وكيع ثنا مالك بن مغول وسفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء قال قال عبدالله ليأتين على الناس زمان يغبط الرجل فيه بقلة حاذه كما يغبط بكثرة ماله وولدهء فقالوا يا أبا عبدالرحمن فما ١ في س جهك؛ وفي اب حسبك في آز سقط و مرسل ؛ ابن سيرين تابعي في ط رجعته سقط ما بين المعكوفين من س ز مرسل ؛ الحسن تابعي سقط من أء ب؛ جء خ؛ سء زء طء ها في آس كهبل أي قلة ما له وأولادهء وفي از بقلة حاده وفي لأء ب بقلبه جاره ١ في س يغبطه ن اجا ورد با

كتاب الجهاد خير مال الرجل يؤمئذ؟ قال فرس صالح؛ وسلاح صالح؛ يزولان مع العبد قف حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي ظبيان قال غزا أبوأيوب أرض الروم فمرض فقال إذا أنا مت فإن صافقتم العدو فادفنوني تحت أقدامكه ٠ حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني أبوسلام الدمشقي عن خالد بن زيد قال كنت رجلاً رامياً فكان يمر بي عقبة بن عامر فيقول يا خالد أخرج بنا نرمي فلما كان ذات يوم أبطأت عنه فقال يا خالد تعال أخبرك ما قال رسول الله كي إن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومُْيلُهُ وليس اللهو إلا في ثلاث تأديب الرجل فرسه وملاعبته أهله ورميه بقوسه ونبله ومن ١ ١ في لسء ط خبر مجهول ؛ لجهالة أبي الزعراء في آس طبيان في لس عزا منقطع ؛ أبو ظبيان لم يدرك أبا أيوب أخرجه أحمد وابن سعد والشاشي ١١ والطبراني ١ ١ في س رمى في آس الطاف في آجا حتسب في آس سنبله

المصنف لابن أبي شيبة ترك الرمي بعد ما علمه فهي نعمة تركها أو كفرهاء ١١ حدثنا عيسى بن يونس بن أبي إسحاق أخبرني أبي عن رجال من بني سلمة قالوا لما صرف معاوية عينه التى تمر على قبور الشهداء؛ فأجريت عليهما يعني على قبر عبدالله بن عامر بن حرام وعلى قبرعمرو ابن الجموح فسبرز قبراهما فاستصرخ عليهما فأخرجناهما يتثنيان تثنياً كأنهما ماتا بالأمس عليهما بردتان قد غطي بهما على ١ مجهول ؛ لجهالة خالد بن زيدء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي والترمذي وابن ماجه ١؛ والحاكم وسعيد بن منصور ؛ ويعقوب في المعرفة ١ وابن الجارود ٠١ وأبوعوانة ه ٠١ والطبراني والبيهقي ٠١ والخطيب في موضح الأوهام ١١١؛ والمزي والطحاوي في شرح المشكل وعبدالرزاق ١١١١ والدارمي والطيالسي ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١١ في اس بمر وفي أء ب يمر في آس فأضرت وفي ها فأضربت في آس سقطت في اجا عمرو في أء ب حزام في آزء ك الجموع في أب قرار؛ وفي آسء ها فرز في ط فاستصرفاخ ١ في س فأخرجنابهما؛ وفي جا وأخرجلاهما ١ في أء بء س يتشيان وفي ط تيثينان ١ في لأء س عطى

كتاب الجهاد نلق ؟ زفر عن جابر ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن الأسود بن قيس عن نبيح وأخوات لأحببت أن أقدمك أمامي؛ ولكن كن في نظاري المدينة قال فلم ألبث أن جاءت بهما عمتي قتيلين يعني أباه وعمه قد عرضتهما على إلى أصبنا من الخير كي يزدادوا رغبة فقال الله أنا أبلغ عنكم فنزلت وَلَا هوه ممع أمود سي درت لاس ب نا بل أخيَاءً عِندَ رَبْهِمْ يررّقون فرحِين إلى د ر م مه ص أللّه ١ فيأء ب س وجوههما؛ وفي ط وجهما وفي ب ها وجههما ١ مجهول ؛ لإبهام الرجال من بني سلمة في آسء ط سح في آس زيادة عبدالله في لس ط نبات في س لأجبت أي مراقباً للعدو غير مشارك في القتال وفي اسء ط بطار؛ وفي أء ب بطاري؛ وفي ها نظار في ط عرفتهما صحيح ٠١ في سء هاآ نا ١١ في آس رغبته

المصنف لابن أبي شيبة ره قوله َالْمَؤَّمِيِينَ آل عمران ١هلالء ١لا ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن سعيد بن جبلة عن طاوس أن النبي يل قال إن الله بعثني بالسيف بين يدي الساعة وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالفني ومن تشبه بقوم فهو منهم الله بن شداد أن رسول الله كل قال لسعد بن معاذ وهو يكيد بنفسه جزاك الله خيرا من سيد قوم فقد صدقت الله ماوعدته والله صادقك ما وعدك ١ في أء بء جء ز المحسنين ؟ مرسل ؛ سعيد بن جابر تابعي ؟ في آجء ع سعد ؟ في آس ص حلة؛ وسقط من ها في ط واجعل في لأء ب زيادة في مرسل ؛ طاوس تابعي؛ وورد مرفوعاً عن ابن عمر عند أحمد ؛ والطبراني في مسند الشاميين ١؛ وابن الأعرابي والبيهقي في شعب الإيمان ١ وسبق عند المصنف سقط من ط عبد في آس سعداد ١ في س لسعيد ١١ في ط صدنت مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وابن سعد

كتاب الجهاد ٠ حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال من الأنصار فحمل عليهم فخرق الصف حتى خرج ثم كر راجعاء فصنع مثل ذلك مرتين أو ثلاثء فإذا سعد بن هشام فذكر ذلك لأبي هريرة فتلا هذه الآية وو آلئَاس من يَشْرى نفس أَبتعَآء مَرَضَا ب أَلَو البقرة حدئنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جده عبدالرحمن بن عوف أنه أتي بطعام قال شعبة أحسبه كان صائماً؛ ١ في س كتبة وفي ك كتبهه في از؟ المشركين في آزء ك زيادة و في لزء ك كتاب فيلأ ب سء طء ها فكبر في س الصنع في اك من كذا في جميع النسخ وفي الاستذكار وتفسير السمرقندي ١ وفي الإصابة والدر المشور ١ا وتفسير ابن جرير ١ وشعب الإيمان للبيهقي ١ والزهد لابن المبارك ١ أن القصة لوالده هشام بن عامر في أ ب سء طء ها يذكر ١ صحيح ١١ سقط من زء وبعدها في آب سء طء ها عن ١١ سقط من آجهء ك في أ أته

لابن أبي شيبة فقال عبدالرحمن قل حمزة ولم نمجد ما نكفنه وهو خير مني وقتل مصعب بن عمير وهو خير مني ولم نجد ما نكفنه و قد أصبنا ما أصبناء قال شعبة أو قال أعطينا منها ما أعطينا ثم قال عبدالرحمن إني لأخشى أن تكون قد عجلت لنا طيباتنا في الدنياء قال شعبة وأظنه قام ولم يأكل ١ حدثنا وكيع بن الجراح نا كهمس عن سيار بن منظور عن أبيه قال حدثني ابن بن سلام قال تجهزت غازياً فلما وضعت رجلي في رجلي في الغرز قال لي أبي يا بني اجلس قلت ألا كان هذا قبل عبدالله ١ في از؟ قال في اجا فلم في طا تجد في أ ب يكفيه وفي لس طء هأ يكفنه سقط من س ط في ط تجد في أء ب يكفيه وفي آس طء هأا يكفنه زيادة و في آجء زء ك فيأء ب جء زء ك زيادة قال شعبه ٠١ في آسء ط و ١١ ورد في حاشية ك ١ في آس وثم صحيح ١ في لبء س منطور ١ سقط من آس طأ ١ في ها لعبدالله في أء ب العزر

كتاب الجهاد ا أن أتجهز وأنفق؟ قال أردت أن يكتب لى أجر غاز وإنها كربة تجيء من هاهنا د الشا فإن أدركد فسوف ترانى كيف أذ إن أدر نحو الشام ف فسوف تراني حر و ١د إليها حدثنا وكيع عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل قال أراد ابن لعبدالله بن سلام الغزو فأشرف إليه أبوه فقال يا بني لا تفعل؛ فإن صريخ الشام إذا جاء بلغ كل مسلم حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال سمعت خالد بن الوليد قال اندقت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف؟ فما صبرت في ١ في س تجهزء وفي ط أتجهر ؟ سقط من س في آجا يعجل في بء جء زء ك عليها مجهول ؛ لجهالة سيار ووالده فيأ بء سء ها مغفل في آسء ط العدو في أء ب س ط فأسرف فيأ ب صريح ٠١ في ها بلغ بلغ وفي أء ب بلغ ١١ منقطع ؛ ابن معقل لم يدرك عبدالله بن سلام ١ في ط إندفت ١ سقط من س ١ في آس أسياف

ف المصنف لابن أبي شيبة يدي إلا صفيحة يمانية حدثنا يزيد بن هارون أنا المسعودي عن أبي إسحاق قال جاء رجل إلى النبي يلك يسأله أن يعطيه سيفاً افقال لعلي إن أعطيتك سيفاً تقوم به في الكيول قال فأعطاه رسول الله وك سيفا فجعل يضرب به المشركين وهو يقول إنيامرء بايعني خليلي ونمحن عند أسفل النخيل ألا أقوم الدهر في الكيول أضرب بسيف الله والرسول ١ في آجا صيحة ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري في آب عن في آب تعطيه في آجا أعطيك في لأء ب الليول وفي آس ها الكبول وفي ع الكتول سقط ما بين المعكوفين من ز في آس أمراء في ط يا يعني ١ في س التخيل؛ وفي لأ ب النخيلي ١ في جا أن لا ١ في آسء ز قوم ١ في أأء ب الليول؛ وفي آس ها الكبول وفي ع الكتول ١ مرسل ضعيف ؛ أبو إسحاق تابعي والمسعودي اختلط

كتاب الجهاد ١ ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن عبدالله بن عمرو قال يأتي على الناس زمان لا يبقى مؤمن إلا لحق بالشام حدئثنا يزيد بن هارون نا جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس قال كان فرض على المسلمين أن يقاتل اين وإن يكن يّنكُم يَانَةُيغْلِيُوا أَلَّقاء فشق ذلك عليهم فأنزل الله التخفيف فجعل على الرجل يقاتل الرجلين قوله تعالى إن يكن مَدَكُمٌ عِشَرُونَ صَدرُونَ يَعْلبُوأ مِأَنَتَيْنِ الأنفال مك فخفف عنهم ذلك ذلك ونقصوا من النصر بقدر زلك حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر الغساني عن حبيب بن ١ في لب حثيمة ١ في آسء طء ها عمر سقط من ط في لس حق صحيح فيأ ب سء طء ها الحريث في اها رجل تقديم وتأخير في از ك ذلك عنهم صحيح أخرجه البخاري والبيهقي وابن جرير ٠١ والضياء في المختارة وإسحاق كما في المطالب وابن أبي حاتم في التفسير والنحاس في الناسخ ١١ والطبراني ١

آ المصنف لابن أبي شيبة ع عبيد قال قال كعب أحب البلاد إلى الله الشام وأحب الشام إليه بالحبال حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر عن أبي الزاهرية قال قال المقدس ومعقلهم من ياجوج وماجوج بيت الطور حدثنا يحيى بن إسحاق حدثني يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب أن عبدالرحمن بن شماسة المهري أخبره عن زيد بن ثابت قال بينما نحمن حول رسول الله يل نؤلف القرآن من ١ في ازء ك عمروء وفي جا عمير وذكره ابن عساكر ١١ عن حسين بن عبيد ثم قال صوابه حبيب بن عبيد في اع زيادة قال رسول يي وسيأتي في اباب ما جاء في أهل الشام موقوفاً وهو كذلك في تاريخ دمشق ١١ سقط الخبرمن أ ب س طء ها في طء ك الرجال في أ بء ط الطورة مرسل ضعيف ؛ أبو الزاهرية تابعي وأبو بكر بن أبي مريم ضعيف في ك زيادة حدثنا في آس عن في آس شمامة ٠١ في آزء ك المهدي ١١ في اس ثاين ؟١ سقط من أ ب في لأ ب يؤلف

كتاب الجهاد الرقاع إذ قال طوبى للشام طوبى للشام؛ قيل يا رسول الله ولماذا؟ قال لأن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها عليها حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال مال مكحول وابن أبي زكريا إلى خالد بن معدان وملت معهما فحدثنا عن جبير بن نفيرقال قال لي جبير انطلق بنا إلى زي مخمر وكان رجلاً من أصحاب النبي يله فانطلقت معه فسأله ١ في لأ ب الدفاع في آس؟ إذا سقط من آس ها في لأء بء زء طء ك ولم ذا وفي س لماذا سقط من أء ب زء طء كء وتكرر في أجا مرة في آس الملائكة حسن ؛ يحيى بن أيوب صدوق أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ وابن حبان ١١ والحاكم والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة ١ ويعقوب في المعرفة والمزي ١ء وابن عساكر ١ ١ فيلأء ب زء سء ط قال زيادة من أ ب جء سء زء طء ك أبي ١ في آس سعد ١١ في آجا حدثنا ١ في آس عن سقط من آسء ط ١ في آس الزويء وفي ط الززي في لسء ط محمر في بء سء طء فء ك رجل

المصنف لابن أبي شيبة جبير عن الهدنة فقال سمعت رسول الله يقول ستصالحكم الى عدوا فتنصرون وتغنمون دق الروه ثم تغزون أنتم وهم وتسلمون ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول مرتفع فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب فيقول اغلب الصليب فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليه فيدقه فعنلد ذلك تغدر الروم ويجمعون ١ سقط من س عن البدنة؛ وفي ط عن الهدية في از؟ النبي ؟ في آزا عليه وسلم في لط ست مالحكم في اها زيادة صلحا آمناً سقط من آس ها ثم في س تقرؤن؛ وفي آجء ز يغزون في لأ ب جء سء زء طأ زيادة و سقط من أء ب جء سء زء طء ك ٠١ في أ ب عذر وفي لس عدد وفي ط غدر وفي ك عدو ١ في اسء ط وتفتمون ١ في جا تنصرفوا في س تنزل ١ في لب يمرح وفي اس بموج؛ وفي أ بمرح في اآس الرجل ١ سقط ما بين المعكوفين من ط في ط تعزز في س ويخمعون

كتاب الجهاد ل للما ١ أحدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن عبدالله عن أشياخه قال قال عمر وفروا الأظفار في أرض العدوء فإنها سلاح حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي الدرداء قال إذا عرض عليكم الغزو فلا تختاروا أرمينية فإن بها عذابا من عذاب النه القر حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال غزونا أرض الروم ومعنا حذيفة وعلينا رجل من قريش فشرب الخمر فأردنا أن نحده فقال حذيفة تحدون أميركم وقد ١ في لأء ب للملحة ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه وابن حبان وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ والبيهقي سقط الخبرمن ع ها مجهول ؛ لإبهام الأشياخ في س الرمسة وفي ط أرميية في لأء ب فإنها في لأء ب زء طء ك عذاب في اط أمن زيادة الله من آجء زء ك ١ في سء ها القبر والقر البرد الشديد ١١ منقطع ؛ حسان بن عطية لا يروي عن أبي الدرداء ١ في س فارادونا ١ في س يحده عفنا

المصنف لابن أبي شيبة دنوتم من عدوكم فيطمعون فيكم فقال لأشربنها وإن كانت محرمة ولأشربه على رغم من رغم حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن المطعم بن المقدام؟ عن أبي هريرة قال إذا رابطت ثلاثا فليتعبد المتعبدون ما شاؤو حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن الغاز عن مكحول عن اس القيامةح ١ في لأء ب وصلتم في اجا فيطعمون في س لا يشرينها في آس ولا يشربن في لأء ب سء ط رعم فيلأ ب زعم وفي آس طا رعم صحيح في لأء بء جء زء كا مطعم في س عن المقدم وفي أء ب بن المقدم ٠١ في لأ ب ربطت ١١ منقطع ؛ المطعم لا يروي عن أبي هريرة في آس الحار وأحمد ١ منقطع ؛ مكحول لم يسمع من سلمان وأخرجه مسلم ١ وعبدالرزاق

كتاب الجهاد ل اندلا حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن الغاز قال حدثني عطاء الخراساني عن أبي هريرة بمثله إلا أنه قال ساحل البحر أبي صالح مولى عثمان بن عفان عن عثمان أنه قال على المنبر أيها الناس سمعت من رسول الله كه حديثا كتمتكموه كراهية أن يفرقكم عني رسول الله كةٌ يقول رباط يوم في سبيل الله خيرم ألف يوم فيما سواه من المنازل؛ فلختر كل امرئ لنفسه ١ في آس الحارق في ط الخراني ؟ منقطع ؛ عطاء لا يروي عن أبي هريرة أخرجه سعيد بن منصور ١١ وبنحوه عبدالرزاق والطبراني في الأوسط ؟١؛ وابن أبي عاصم في الجهاد وابن عدي ١ وابن حبان في المجروحين وابن ماجه والبيهقي في الشعب في آس طء ها المسلمون سقط من جا ١ في أ ب س كتمتموه؛ وفي ط كتمتكمونه وفي ك كتكتموه؛ وفي ازا كتمكموه سقط من آجء زء ك أن في اها زيادة من؛ وفي اس عن سقط من أء ب في سبيل الله ٠١ في اسء طء ها زيادة رباط ١١ في طء ها فليخير وفي س فليخر ١١ في س امراء وفي ك امرئي وفي ط امرء في آب بنفسه

ما شاء حدثنا وكيع قال نا داود بن قيس عن عمرو بن عبدالرحمن العسقلاني عن أبي هريرة قال تمام الرباط أربعون يوم حدثنا عيسى بن يونس عن معاوية بن يحيى الصدفي عن يحيى بن الحارث الذماري عن مكحول قال قال رسول الله ولِ تمام الرباط أربعون ان حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن عبدالله مولى غفرة قال حدثنا رجل من ولد عبدالله بن عمر أن ابنأ لابن عمر رابط ثلاثين ليلة ثم ١ حسن أبوصالح وثقه العجلي وابن حبان وصحح له ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي وحسن الترمذي حديثه؛ والحديث أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي والحاكم ١ والبيهقي ؟ والدارمي والطيالسي والبخاري في التاريخ ١ والبزار في أء ب عمر مجهول ؛ لجهالة عمرو بن عبدالرحمن العسقلاني؛ أخرجه عبدالرزاق سقط من ب في آك الزمارمي وفي آس الزماني؛ وفي ها الرماني سقط من زء ك سقط من ز وفي ك قال سقط الخبر من جا مرسل ضعيف ؛ مكحول تابعي معاوية بن يحيى ضعيفء وانظر الطبراني ٠١ في ها عفرة ١١ في لآسء زء ط نا

كتاب الجهاد ١ ع رجع؛ فقاللهابن عمر أعزم عليك لترجعن فلترابطن عشرا حتى تتم الأربعين ١ حدثنا أبوأسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال نا خالد ابن معدان قال سمعت أبا أمامة وجبيربن نفيريقولان يأتي على الناس زمان أفضل الجهاد الرباط؛ فقلت وما ذلك؟ فقال إذا انطاط الغزوء وكثرت الغرائم واستحلت الغنائم فأفضل الجهاد حدثنا حاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر عن يزيد بن عبدالله بن قسيط وصفوان بن سليم قالا من مات مرابطا مات شهيدا ١ في آس عشر ١ مجهول ؛ لإبهام ولد ابن عبدالله بن عمر ؟ في جا عن في آس سعدان في آس أسامة في س يأني تكرر في س سقط من س أي بعد وفي جا أبطاط؛ في آس ها أطاط ٠١ في اجا يوم ١١ أكثر المحدثين على أن أبا أسامة يروي عن ابن تميم لا ابن جابر وعلى ذلك فالحديث ١ في از أن في آجا قال

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن بن حبيب امحاربي عن أبي أمامة الباهلي قال لقد افتتح الفتوح أقوام ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة إنما كانت حليتها العلابى والآنك والحديد حدثنا الحاربي عن عبدالرحمن بن زياد بن أنعم عن عبدالله بن يزيد عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله ككّ من صدع رأسه في سبيل الله غفر الله له ما تقدم من ذنبه حدثنا يحبى بن إسحاق نا يحبى بن أيوب عن أبي قبيل قال سمعت عبدالله بن عمرو وسئل أي المدينتين يفتح أولا قسطنطينية أو ١ في آس العلاني والعلابي الجلود الخام التي ليست مدبوغة؛ انظر فتح الباري وقيل عصب في العنق تشد العرب به أجفان سيوفهاء انظر النهاية ؟ ١ في أء ب الأقل والآنك الرصاص المذاب ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري في ط إن سقط من ط في لأء ب سء ها عمر ضعيف ؛ لحال عبدالرحمن بن زياد الأفريقي أخرجه سعيد بن منصور ١؟ وعبد بن حميد ؟ والطبراني ١ ؛ والبزار ؛ وابن أبي عمر وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١ وابن عدي ؛ والخطيب ٠٠٠١١ والبيهقي في الشعب في ع عن في آسء ط قبل ٠١ في اس عمر وسئل ١١ في سء زء ك قسطنطينه

كتاب الجهاد م يقرؤه قال فقال بينما ما لمن حو له تكتب زا ذ؟ سعل أي المدينتين يفتح أولاً قسطنطينية أو رومية؟ فقال النبي كَلّ بل مدينة هرقل ١ تفتح أولا حدثنا عبدالله بن إدريس عن أبيه وعمه سمعهما يذكران قالا قال سلمان بن ربيعة قتلت بسيفي هذا مائة مستلئم كلهم غير الله ؛ ما قتلت منهم رجلا صبرا ىا للد يعبد ١ في آط فجعا ١؟ سقط من أ ب في أ ب س يكتب في لأء ب إذا في آس بسئل ١ في آزء سء ك فسطنطينه في أء ب طء ها أولاً تفتح حسن ؛ يحبى بن أيوب صدوق أخرجه أحمد ؛ والحاكم والطبراني في الأوائل والدارمي ؛ وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص ونعيم بن حماد في الفتن والداني في السنن الواردة في الفتن والأزهري في تهذيب اللغة في أ بء س سليمان ٠١ في أ سقط وفي آب سيفي ١ فيأ سء ها مستلم والمستلئم لابس لامة الحرب والدرع في اجء زء ك زيادة كلهم ١ في س بعيد ١ منقطع ؛ والد ابن إدريس وعمه لم يدركا سلمان بن ربيعة

الضف م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن إدريس عن موسى بن سعيد عن أشياخه قال قال أبوموسى لقد رأيتني خامس خمسة أو سادس ستة ما في يدي ولا رجلي ظفر إلا قد نصلءثم قال ما خالف إلي ذكر هذاء الله يحرمني بذلك حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحس عن النبي وك مامن أحد يموت له عند الله خيريسره أن يرجع إلى الدنيا ولا أنّ له مثل نعيمها إلا الشهيد فإنّه مما يرى من الثواب يود أنه رجع فقتل حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال للشهيد عند الله ست خصال يغفر الله ذنبه عند أول قطرة تصيب الأرض من ١ في س رأتني في اس أور أي انخلع في لأ بء س ما حالف في ط يحربني وفي أ ب جء كا يحيريني؛ وفي س يجزيني مجهول ؛ لعدم تعيين أشياخ موسى بن سعيد في لع خ زيادة يتمنى في آس ز نعمها في آس فإنها ١مرسل؛ الحسن تابعي ١١ في اسء ط سنت في از له

كتاب الجهاد هم للق فرق وديجار القيامة من عذاب القبر ويؤمن من الفزع الأكبرأو فزع يوم ح٠ حدثنا بشر بن مفضل عن مغيرة عن حبيب قال سألت سا م ١ و عن المبارزة فأكب هنيهة ثم رفع رأسه فقال إن الله حب آأذير يُفَجلُورتَ فى سَبِيلء صَفًا كأنهُم بيرت مرَصُُوصصٌ الصف تل لا بيك ل الكو لقره قال فقا سيل الولو بش قرا حدثنا وكيع عن سفيان عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال إذا لقيت فانهد فإنها نزلت هذه الآية في النفقة ١ حدثنا محمد بن مروان البصري عن عمارة قال ث ١ في س يجحار في طء ها يجاز في ط يوم من في آس فزع في لأء بء طء ها و في آس عن ١ في آك هبهسة وفي س نهينه سقط من س صحيح ؛ والمشقص نصل السهم إذا كان طويلاًء انظر النهاية ؟ في آها نا ١ في سء طء ها زيادة قائماً ١١ سقط من أء ب ١ سقط من ك سيأتي الخبر في باب غزوة أحد بزيادة عن عكرمة

اله المصنف لابن أبي شيبة خير ركبتيه وتركه أصحابه فجاء أبي بن خلف يطلق بدم أخيه أمية بن خلف فقال أين هذا الذي يزعم أنه نبي فليبرز لي؛ فإن كان نبيا قتلني؛ فقال رسول الله يدْ أعطوني الحربة فقالوا يا رسول الله وبك حراك؟ قال إني قد دابته وحمله أصحابه فاستنقذوه فقالوا ما نرى بك بأساً فقال استسقيت الله دمه فأخذ الحربة ثم مشى إليه فطعنه فصرعه عن إنه قد استسقى الله دمي إني لأجد لبا ما لو كان على مضر وربيعة لو اين حدثنا زيد بن حباب عن الضحاك بن عثمان نا الحكم ١ في جء زء طء ك زيادة في وجهه ف آسء ط ركبته سقط من س في اجا له في آجا فإنه إن ١ في اطء ك فقال في آس سقط في آس دابة في لأ ب سء ط فاستفروه وفي هافاستفردوه وفي جء زء ك فاستنفدوه ١ سقط من س ١١ سقط من ط ١١ مرسل ؟ في اآس ط يزيد في از الحباب

كتاب الجهاد لام ابن ميناء عن أبي هريرة أنه سمعه يقول قال رسول الله ي عَدْوَة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها حدثنا عبدالله بن نميرنا حمد بن إسحاق عن أبي مالك بن ثعلبة عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله وي يقول ما تعدون الشهيد؟ قال فقالوا المقتول في سبيل اللهء قال إن شهداء أمتي إذن لقليل القتيل في سبيل الله شهيد؛ لآوالخار عن دابته في سبيل الله شهيد والغرق في سبيل الله شهيد والطعن في سبيل الله شهيدء والمبطون في سبيل الله شهيد؛ والمجنوب في سبيل الله شهيد ب يعني قرحة حة ١ في لأء ب زء ك زيادة قال في ب غزوة ؟ تقديم وتأخير في أء ب غزوة أو روحة في سبيل الله في آس وما فيهما صحيح ؛ أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه وابن المبارك في الجهاد وابن أبي عاصم في الجهاد والترمذي ١ وأصله عند مسلم في ط تعتدون في آس فقال في أء بء جا إذا في آس دابة ٠١ سقط من ط ١١ سقط من ك ؟١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب سء ها تكرر هذا المقطع مرة وبدون لفظ الجلالة في طء وسقط من س ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ في آس فرحة

المصنف لابن أبي شيبة ذات الجنب حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن عبادة بن الصامت أن النبي يلك قال ما يَعدٌون الشهيد فيكم؟ قالوا الذي يقاتل في سبيل الله افيقتل فقال رسول الله كِ إن شهداء أمتي إذن لقليل القتيل في سبيل الله شهيد والمطعون شهيد والمبطون شهيدء والمرأة توت جمع ١ حدثنا وكيع قال نا أبوالعميس عن عبدالله بن عبدالله يعني حاملاً شهيد ١ مجهول؛ لجهالة أبي مالك بن ثعلبة؛ أخرجه أحمد والبيهقي في الشعب وأصله عند البخاري ومسلم في آس نسبي سقط من آزء وتكرر في ط مرة في ط تعتدون في آجا إذا سقط ما بين المعكوفين من از سقط من أ ب سء هاآ في لأء ب تجمع منقطع ؛ عبادة بن نسي لا يروي عن عبادة بن الصامت أخرجه أحمد ؟ والطيالسي والدارمي والشاشي ؛ والطبراني في الشاميين وابن الأثير في أسد الغابة ١ سقط من از ١١ سقط من أ ب سء ها

كتاب الجهاد أحه جبر من أهله إنا كنا لنرجوا أن تكون وفاته قتل شهادة في سبيل الله فقال دإن شهداء أمتي إذن لقليل القتيل في سبيل الله شهيد والمبطون شهيد والمطعون شهيد والمرأة توت بجمع شهيد والحرق والغرق والمجنوب بن عتيك عن أبيه عن جده أن النبي يذ عاده في مرضه فقال قائل حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي عثمان عن عامر بن ١ تكرر في طآ فيأ بء سء زء طء ك جبير وفي آجا جابر في آك عليه في آجا سقط في لأء ب قبل ١ في لأء ب جا إذا في آك القليل سقط من آس ك في آسء ها الجنوب ٠١ في س الخيب ١١ معلول أخرجه ابن ماجه والنسائي وابن قانع ١١ والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد ه ورواه مالك عن عبدالله عن جده عتيك عن جابر بن عتيك ؛ أخرجه مالك ١ والشافعي في المسند ١ وأحمد ؟ وأبوداود ١١١ والنسائي ؛ وابن حبان ١ والحاكم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والطحاوي وابن قانع ١ والطبراني والبيهقي والبغوي ١ وابن الأثير ١ والمزي ١ سقط عن من تأ بء سء ها

المصنف لابن أبي شيبة مالك عن صفوان بن أمية قال الطاعون شهادة والغرق شهادة والبطن والنفساء قال قال عبدالله إن ممن يغرق في البحور ويتردى من الجبال وتأكله السباع لشهداء عند الله يوم القيامة حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد عن امرأة مسروق عن مسروق؟ قال الطاعون والبطن والنفساء والغرق وما أصيب به مسلم فهو له شهادة أن أبا صالح حدثه أن أبا هريرة حدثه قال جاء رجل إلى النبي فقال يا ١ حدثنا همام نا عفان نا محمد با جحادة ع ١ مجهول ؛ لجهالة عامر بن مالك وأخرجه أحمد ١١ والنسائي ؛ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والدارمي في آز بين وفي أء س ها بين من ؟ حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق سقط من ط سقط من جا كذافي النسخ وصوابه عفان عن همام؛ كما في البخاري ؛ والنسائي والبيهقي ١ وأبي عوانة ؟ ومسند أحمد في آس حصادة وفي آك حارة وفي آز محاده سقط من أء ب ك زيادة في أء ب جه زء طء ك

كتاب الجهاد رسول الله علمني عملا يعدل الجهاد قال لا أجده ثم قال هل تستطيع قال لا أستطيع زلك فقالأبوهريرة إن فرس المجاهد ليستن في طوله فتكتم ل نك حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي ؟؟ هريرة قال قال رسول الله كَل ما من رجل أو ما من أحد ينفق زوجين في سبيل الله إلا خَرَئَة الجنة يوم القيامة يدعونه تعال آيافلان تعال هذه خير فقال أبوبكر أي رسول الله هذا الذي لا توى ١ سقط من أ ب جء سء طء ها ١ سقط ما بين المعكوفين من ك سقط و من جا في لأء بء طء ك ذاك في لأء ب فيكتب ١ في أ بء طء ها به في آجا حسنات صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ك زيادة ابتدرته ٠١ في ط يذعوبهء وفي أء ب يدعوتة ١ في طء ك تعالى؛ وفي س الله تعالى ١ فيلأ بء جء ك فل في ك تعالى ١ سقط ما بين المعكوفين من طء وفي ز بياض أي نقص وفي آك ثوى

عليه فقال إني أرجو أن تكون منهم ١ حدثنا وكيع نا الرييع عن الحسن قال قال رجل لعمر يا خير الناس قال لست بمخير الناس ألا أخبرك مخير الناس؟ قال بلى يا أمير المؤمنين قال رجل من أهل البادية له صرمة من إبل أو غنم أتى بها مصرأ من الأمصار فباعهاء ثم أنفقها في سبيل الله وكان بين المسلمين وبين عدوهم فذاك خير الناس حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن صفوان بن سليم عن حصين بن اللجلاج عن أبي هريرة قال قال رسول الله كك دلا يجتمع الشح والإيمان في جوف رجل مسلم ولا غبار في سبيل الله ودخان جهنم في وبنحوه البخاري ١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه ابن حبان ١ ١ ومسلم ؟ سقط من ط في اج أخبركم في آس حرمة؛ وفي أ ب ظرية في أ سء ها و في أ بء زءك مصر في أ مصار وفي سء ها أمصار في ها فذلك منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر ٠١ في آف بن ١ في س سفيان

كتاب الجهاد زفق رجل ؟ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن حصين عن سالم يرفعه إلى جوف معاذ قال من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ومن رمى بسهم في سبيل الله رفعه الله به درجة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن شقيق عن مسروق قال ما من حال أحرى أن يستجاب للعبد فيه إلا أن يكون في سبيل الله من أن يكون عافرا وجهه ساجدا اد حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال أسلم الزبير وهوابن ١ سقط من س ١ مجهول ؛ لجهالة حصين بن اللجلاج أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ والنسائي ١ وهناد في الزهد وسعيد بن منصور كما أخرجه الترمذي ١ وابن ماجه ؟ وابن حبان والحاكم والطيالسي ١؛ والبيهقي والبغوي ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد ١ والطبراني في الصغير١٠ والحميدي ١ ووكيع في الزهد وعبد ابن حميد ١ في لف حضين في أ ب معاد سقط من س منقطع ؛ سالم لا يروي عن معاذ سقط من جا في ازء ك سفيان في تأ ب أجدى

إآظ المصنف لابن أبي شيبة ست عشرة سنة ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله يك وَقدل ال وهو ابن بضع و أستين سنة ن أتى أبوعبيدة الشام حخُصر هو وأصحابه وأصابهم جهد شديدء قال فكتب إلى عمرء فكتب إليه عمر سلام عليك؛ أما بعد فإنه لم تكن شدة إلا جعل الله بعدها مخرجاء ولن يغلب عسر يسره وكتب إليه ِيَتيُهًا ليرت َامنُوأ أصَيروأ وَصَابِرُوأ وَرَابِطُوأ وَأكقوأ أله له كلك تفلحُورتح آل عمران ٠١ قال فكتب إليه أبوعبيدة سلام أما بعد فإن الله تبارك وتعالى قال أثْما ألْحَيّرْةٌ آلدُ آلدُئيا لَعِبٌ وَطُوٌ وَزِيكةٌ وَتَفَاحْرُ بَيِنَكُمْ وَتَكا ين الأمولٍ وَالأولدِ الحديد ٠١ إلى آخر الآيةء قال فخرج عمر بكتاب ١ في بء ها ستة في بء ها عشر ؟ سقط من ها سقط من س مرسل ؛ هشام تابعي ١ في أء ب سء طء ها حضر في آسء ك وأصحابهم في لب مسلم سقط من أء ب زء طء كء ها ٠١ في أ بء س يكن ١١ سقط من اجا ١ في ط سعرين في آجا فكتب

كتاب الجهاد هو أبي عبيدة فقرأه على الناس فقال يا أهل المدينة إنما كتب أبو عبيدة بعرض بكم ويحثكم على الجهادء قال زيد فقال أبي فإني لقائم في السوق إذ أقبل قوم مبيضين قد اطلعوا من الثنية فيهه على عمر فقلت يا أمير المؤمنين أبشر بنصر الله والفتح فقال عمر الله أكبر رب قائل لو كان خالد بن الوليد حذيفة بن اليمان يبشرون الناس قال فخرجت أشتد حتى دخلت حدثنا وكيع نا سفيان عن برد عن مكحول قال قال رسول الله يلع إن الله جعل رزق هذه الأمة في سنابك خَيْلِهَا وأزجة رماحها ما لم يزرعوا ١ في ط فراغ في أ ب طي فقرأ سقط من س في لأء سء طء ها إني؛ وفي جا إني في ب لقاسم ١ في اب قيل في از زيادة في سقط من س في جا منهم ٠١ في س يشرون ١١ في سء ها قاتل وفي أ ب قائل ١١ حسن ؛ هشام بن سعد صدوق في س سنانك ١ سقط من ط ١ مرسل ؛ مكحول تابعي

لك المصنف لابن أبي شيية ١ حدثنا عفان عن سليمان بن كثير حدثني ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري قال قيل يا رسول الله أي المؤمنين أفضل؟ قال مؤمن مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ومؤمن اعتزل في شعب من الجبال أو قال شعبة كفى الناس شره حدثنا عفان نا عبيدالله بن إياد عن إياد عن أبي كبشة البراء بن قيس السكوني قال كنت جالساً مع سعد وهو يحدث أصحابه فقال في آخر حديه أيها الناس إن الله أراد بكم اليسر ولم يرد بكم العسر والله والله لغزوة في سبيل الله احب إلى من حجتين ولحجة أحجها ببيت الله أحب إلي من عمرتين ولعمرة اعتمرها أحب إلي من ثلاثة أييتهن ١ سقط من أ ب جء سء ك ١ ضعيف؛ سليمان ضعيف في الزهري أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ا والحاكم ١ وأبوعوانة وابن أبي عاصم في الجهاد وأخرجه عن الزهري من غير طريق سليمان البخاري ومسلم في جآ عبدالله في س أماد؛ وفي ط أباد سقط من أ جء س زء طآء وفي ها عن أبيه وهو إياد بن لقيط السدوسي وانظر أوهام الحاكم لعبدالغني الأزدي ١١؛ وسئن سعيد بن منصور ١ ومعرفة علوم الحديث للحاكم ص في آس هآ السلولي سقط من س في س وجبمة أمجها في آجا إلى بيت؛ وفي آس ك بيت

كتاب الجهاد ببيت المقدس حدئنا زيد بن حباب حدثني عبدالرحمن بن شريح عن عبيدالله ابن المغيرة عن أبي فراس يزيد بن رباح مولى عمرو بن العاص أنه سمع عبدالله بن عمرو يقول إن الله يضحك إلى أصحاب البحر مراراء حين يستوي في مركبه ويخلي أهله ومالهء وحين يأخذه الميد في مركبه زقحة ضَلف ؟ م اقلق وحين يوجه البر فيشرف إليه حدئنا هشيم عن أبي الأشهب العطاردي عن الحسن قال كان ١ في اجء طء ك بيت مجهول ؛ لجهالة أبي كبشة في أء ب سء ها عبدالله في آس خراسن سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ في آجء ز العاصي في أء ب عمر في ازء ك حتى في ط يستوني ٠١ في اس يأخذ ١ في از الميل ١ فيأء ب سء زء ها زيادة إليه وسقط من جا في ط الفجر ١ حسن ؛ عبيد الله بن المغيرة صدوق فيأ سء طء ها قال

ديقف المصنف لابن أبي شيبة رسول الله ولِ إذا كان في الصف في القتال لم يلتفت ٠ حدثنا غندر عن عثمان بن غياث عن عكرمة قال سمعته يقول فيهذوالآية ولا د تَقُولُوأ لِمَن يُقَكَلُ فى سَبِِلٍ الله موري بَلَ أَحَيَاء وَلَدكن ل تَشْعْرُورت البقرة قال أرواح الشهداء في طير بيض فقاقيع في حدثنا عبدالله بن المبارك عن الأوزاعي عن يحبى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن ابن عتيك قال قال رسول الله يَلِدٌ أمامايحب الخيلاء فالرجل يختال بسيفه عند القتال وعند الصدقة ولا ١ في ب زيادة وتكرار لم مرسل ؛ الحسن تابعي في آس الغياث في أء ب جه ز عند رَيَهِرْيُررْقُونَ آل عمرن في أ مفاقيع فيأ بء جيه زء ك مبارك زاد في ها جابر بن في أ ب عتيد؛ وفي ط عينك وزاد بعدها في ها عن أبيه في آس يحسان ١ في أ بء ز فالرجال ١١ في آسء ط يختار ؟ في س سيفه

كتاب الجهاد يحب المرح حدثنا زيد بن حباب أخبرني موسى بن عبيدة قال أخبرني محمد بن أبي منصور؟ عن السمط بن عبدالله عن سلمان أنه كان في جند من المسلمين؛ فأصابهم حصر وضرء فقال سلمان لأميرالجند ألا أخبرك ما سمعت من رسول الله و يكون عوناً لك على هذا الجند؟ سمعت رسول الله يله يقول من رابط يوما أو ليلة في سبيل الله كان عدل صيام شهر وصلاته الذي لا يفطر ولا ينصرف إلا لحاجة ؛ ومن مات مرابطا في سبيل الله أجري له أجره حتى يقضي الله بين أهل الجنة والنار ١ مجهول ؛ لإبهام ابن عتيك أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والدارمي وابن حبان وابن قانع ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وسعيد بن منصور ١ ؛ والطبراني والبيهقي وفيها عن ابن جابر بن عتيك عن أبيه في ب جء زء طء ك الحباب في آس عبيد في أ ب منضور في آب جء س طء ك السمط وفي آها السميط في اف بن سقط من س في أء سء ها وأصابهم في أ س سليمان ٠١ سقط من آس ك ١١ في اجء زء ك يكن ؟ في جا الجد ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف وأخرجه بنحوه مسلم وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا زيد بن حباب نا أبوسنان سعيد بن سنان قال تعالى مّر ذا أَلَذِى يُْرضُ َل َرَضًا حَسَكا الحديد ١١ قال النفقة في سبيل اقرف الله حدثنا زيد بن حباب أخبرنا موسى بن عبيدة أخبرنا أيوب بن خالد الأنصاري في قوله تعالى مّن ذا الى يُفْر ضُ لَه قَرَضًا حَسَكَء قال من ربط فرساً في سبيل الله فهو يقرض الله قرضاً حسناً حدثنا زيد بن حباب نا موسى بن عبيدة عن عبدالله بن عبدالله بن حكيم بن حزام قال من أنفق زوجين في سبيل الله لم يأت بابأ من أبواب الجنة إلا فتح له فقال موسى سمعت أشياخنا يقولون زوجين ديئار ١ في ب ثنا؛ وفي ازء ك أنا في أ لسنان ؟ منقطع ؛ موسى بن أبي كثير لا يروي عن عمر سقط من ك سقط ما بين المعكوفين من ها في أء بء سء زء ط فرس سقط من س في لأء بء ط ثنا؛ وفي آزء ك أنا في آس روحين وانظر الاستذكار ١ في اب أشياخن ١١ سقط من آسء ها

كتاب الجهاد ودرهم أو درهم وديئار ١ حدثنا زيد بن حباب أخبرنى موسى بن عبيدة قال أخبرني عبدالله أخي عن شيبة المهري ومدرك قالا لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في صدر مؤمن حدثنا يزيد بن هارون أنا العوام عن إبراهيم التيمي قال أرواح الشهداء في طير خضر تسرح في الجنة وتأوي إلى قناديل معلقة بالعرش فيطلع إليهم ربك فيقول سلوني ثلاثاً يقولبا فيقولون ربنا نسألك أن تردنا إلى الدنيا فنقتل في سبيلك قتلة أخرى ل حدثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر ابن قتادة قال قال معاذ بن عفراء يارسول الله ما يضحك الرب من ١ في سء طء ها ديناران في آز؟ الحباب في اجا حدثني كذا في النسخ والمشهور عن أبي شيبة المهري في آس ملاك ١ في أ ب جء س نا وهكذا ما في الأخبار الآتية في آك من في أء ب سء ها في العرش في آك عبد وفي آز عباد وفي أء س طء ها محمد وانظر سيرة ابن هشام وتاريخ ابن جرير الطبري ؟ والبداية والنهاية ١ والأغاني ١؛ والإصابة وأسد الغابة ونيل الأوطار وسنن البيهقي ٠١ كذا في النسخ وفي المصادر السابقة عوف ١١ في س غفيراء

ل المصنف لابن أبي شيبة عبده؟ قال غمسُةُ يده في العدو حاسراً قال فألقى درعاً كانت من حدثنا يزيد بن هارون أنا حريز بن عثمان عن غمران بن ألارب مبيض لثيابه مدنس لوييي إف حدثنا يزيد بن هارون أنا جرير بن حازم عن بشار بن م ءِ عبيدة قال سمعت رسول الله يك يقول من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله ١ في آب غمسة ؟ في آسء ط خاسراً في أء ب طء ها وألقى مرسل ؛ عاصم بن عمر ليس صحايياً في أء ب سء طا جرير وفي ز الحيز في آس عوان في أء بء سء طء ك محمد في س السرخسي وفي ها الرحيبي سقط من س ط أبو ١ في ب س زء طء ها للسانه ؛ وانظر حلية الأولياء ٠١١ وصفة الصفوة ١١ منقطع ؛ نمران لم يدرك أبا عبيدة لجء زء ك جريرء وفي أ س هآ زيد في أ بء سء ط عطيف

كتاب الجهاد يل فسبعمائة ضعفف حدثنا عبدالله بن ير نا ثابت بن يزيد عن عمرو بن ميمون قال قال عمر حجة هاهنا ثم يشير بيده إلى مكة ثم أخرج في سبيل الله تعالى ١١ حدثنا هوذة بن خليفة نا عوف عن حسناء ابنة معاوية قالت حدثني عمي قال قلت يا رسول الله من في الجنة؟ قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والموؤودة في الجنة ١ مجهول ؛ لجهالة بشار بن أبي سيف أخرجه أحمد ١١ والنسائي وابن خزيمة والحاكم والطيالسي والبيهقي والدارمي والبخاري في التاريخ ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد وأبويعلى والدولابي في الأسماء ١١ء والشاشي في لز؟ أنا؛ وفي أء بء جا ثنا في آسء طء ها زيد سقط من أ سء ها ضعيف ؛ لضعف ثابت بن يزيد فيلأ بء س هودة في أء ب جء ك خنساء في لأب جء سء زء طء ك ابنة في س المودة وفي ف الموؤودة ٠١ مجهول؛ حسناء مجهولة؛ أخرجه أحمد وأبوداود وابن الأثير وابن سعد وأبونعيم في معرفة الصحابة وابن عبدالبر في التمهيد وأبوالشيخ في الطبقات ١ والبيهقي ١

حدئنا وكيع عن موسى قال سمعت موسى بن طلحة يقول جرح طلحة مع رسول الله لله و عشرين جرح ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي يي قال من خرج في سبيل الله ابتغاء وجه الله وتنجي الوعود الله فهو مثل الصائم القائم؛ حتى يرجع إلى أهله أو من حيث خرج حدثنا خالد بن مخلد عن عبدالرحمن بن عبدالعزيز نا الزهري عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه قال قال رسول الله ك ليس جريح يجرح في الله إلا جاء جرحه يوم القيامة يدمي لونه لون الدم وريحه ريح المسك قدموا أكثر القوم قرآنا فاجعلوه في اللحد ١ في ط بضع وفي أ ب جء زء ك بضعه في اط أو مرسل مجهول ؛ موسى تابعي ؛ وموسى الآخر هو ابن عبدالله بن إسحقاق مجهول في اس تيجيزاً في آأء بء ها الموعودء وفي لز للوعد صحيح ؛ أخرجه أحمد ٠١٠٠٠١ وأصله عند البخاري ومسلم سقطت في فء وفي س بجريح في آجا زيادة سبيل في ط جرجر ٠١ في اس فجعلو ١ في اس المللحد ١١ والبيهقي ١ حسن؛ خالد وعبدالرحمن صدوقانء أخرجه الطبراني ١١ وانظر العلل لابن ١ وابن عدي وابن سعد والطبراني في الدعاء ١ أبي حاتم

كتاب الجهاد ل ١ حدثنا يعلى بن عبيد نا أبو حيان عن شيخ من أهل المدينة قال كان بينى وبين كاتب عبيدالله بن زياد صداقة معروفة فطلبت إليه أن ينسخ لي رسالة عبدالله بن أبي أوفى إلى عبيدالله فنسخها لي فكان فيها أن عبدالله ابن أبي أوفى روى عن رسول الله ييدْ أنه قال لا تسألوا لقاء العدو فإذا لقيتموهم فاصبرواء واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف وكان يننظر فإذا زالت الشمس غدا إلى عدوه وهو يقول اللهم مُنْزْلَ الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم حدثنا إسحاق بن منصور نا هزيم عن ليث عن يحيى ابن عباد قال فضل الغازي في البحر على الغازي في الب كفضل الغازي في ١ سقط من أ ب في طء ها حبان في آس ينسح في ط إلي فيأء ب سء زء طء ك ابن في آس أزالت في اك نهد سقط من أ ب جء زء ك سقط من آجء سء طء ك ٠١ مجهول ؛ لإبهام كاتب عبدالله أخرجه أحمد ١١ وعبدالرزاق ؛ وسعيد بن منصور والطبراني في الدعاء ١٠غ؛ وأصله عند البخاري ومسلم ١ ١١ فيلأ بء جا ثنا وفي آزء ك بن ١ في آس هويم

البر على القاعد في بيته حدثنا شبابة نا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن أبي الطاب عن أبي سعيد الخدري أنه قال إن النبي يه خطب الناس عام تبوك وهو مسند ظهره إلى نخلة فقال ألا أخبركم بخير الناس وشر الناس؟ إن من خير الناس رجلاً يحمل في سبيل الله على ظهر فرسه أو ظهر بعيره أو على قدمه حتى يأتيه الموت وإن من شر الناس رجلا فاجرا جريئاً يقرأ كتاب الله لا ١ في اجء زء ك الجالس في أ ب ثنا؛ وفي آجا عن في ط ثابت في ط زيد وفي آجا يرسل سقط أبي من آب س ط في آس؟ ظهري في اط خيركم في ط خير في اك رجل ١ في اب تحمل ١١ في آب فرميه؛ وفي ط فرس ١١ زيادة من آس على ١ زيادة من ط هو فيآب سء زء ك رجل في اك واحداً حريا؛ وفي س أفاجراً في ز أحر وفي اجا حرياً وسقط من سء ها

كتاب الجهاد ا يرعوي إلى شيي حدثنا حسين بن علي عن ابن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان قال قال أبو طلحة أنفروأ خِقافا وَثِقَالاً التوبة ١ قال كهولا وشبابا قال ما أرى الله عذر أحدا فخرج إلى الشام فجاهد فخرج إلى الشام حدثنا يزيد بن هارون أنا ابن عون عن ابن سيرين عن أبي العجفاء السلمي قال قال عمر بن الخطاب قال محمد يلِ من قتل في سبيل الله أو مات فهو في الجنة ١ في اآس شتى ١ مجهول ؛ لجهالة أبي الخطاب؛ أخرجه أحمد ١١ والنسائي ١؛ والحاكم والبيهقي ؛ وعبد بن حميد والمزي في ترجمة أبي الخطاب في ط عينية وفي س عنينيه في آز شبانا في آس غد في آز؟ أحد ضعيف منقطع ؛ علي بن زيد ضعيف وهو لم يدرك أبا طلحة سقط من آجا ابن في آزء ك الصحفاء وفي آس طء ها الضحى ٠١ حسن ؛ أبوالعجاء صدوقء أخرجه أحمد والنسائي ١ وفي الكبرى ١ وابن حبان ٠؛ والحاكم والبيهقي ١ وسعيد بن منصور ١ وعبدالرزاق ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن أبي خيثمة في أخبار المكيين ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والحميدي

ظ حدثنا محمد بن بشر نا عبدالعزيز بن عمر حدثني يزيد بن يزيد نزول القطر وإقامة الصلاة والتقاء الصفين ١ حدثنا محمد بن بشر عن صلقة بن المثنى قال سمعت جدي والله لمشهد يشهده الرجل منهم يوم واحدأ في سبيل الله مع رسول الله ؟ ١ مه بم الى ١ أغبن١ فيه وجهه أفضل من عمل أحدكم ولو عمر عمر نوح حدثنا خالد بن مخلد نا إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير حدثنى العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَل دلا يجتمع كافر وقاتله من المسلمين في النار ١ سقط من طا في جا عن ؟ في جا الجمعين حسن ؛ عبدالعزيز صدوق في آز بشير في آسء ها رباح ا سقط من جا سقط من آك في آجا شهدهء؛ وفي س يشهد يابء جء ز زيادة ١ ١١ ف آس أغير ١ صحيح سقط من أ جء سء زء ها حسن ؛ خالد والعلاء صدوقان؛ أخرجه أحمد ومسلم

كتاب الجهاد ل ١١ حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن واصل بن السائب الرقاشي قال سألني عطاء بن أبي رباح أي دابة عليك مكتوبة؟ قال فقلت فرس قال تلك الغاية القصوى من الأجر ثم ذكر أن رسول الله و قال ألا أدلكم على أحب عباد الله إلى الله بعد الثبيين والصديقين والشهداء قال عبد مؤمن معتقل رمحه على فرسه يميل به النعاس ييناً وشمالاً في سبيل الله؛ يستغفر الرحمن ويلعن الشيطان قال وتُفْتَحُّ أبواب السماء فيقول الله للائكته انظروا إلى عبدي قال فيستغفرون له قال ثم قرأ إِن الله آَسْترَى مت لْمُؤْيِيت أَشَْهْر وَأَنْوَكُم بأ لَمُْ آلْجَنَهَ يُقَدلُو فى سَِِلٍ ره التوبة ١١١ إلى آخر الآية ال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث بن سوار عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة قال كان حذيفة بن اليمان وعبد الله بن ١ في ط الرباح فيابء جء زء ك أنى ؟ في س أجر في آس النبي تكرر في آجا وسقط من س في آز؟ يمين وشمال في ب يفتح في س؟ بملائكته وفي ط الملائكة؛ وفي ب ملائكة في ها أموالهم وأنفسهم ٠١ مرسل ضعيف ؛ عطاء تابعي وواصل ضعيف ١١ فيأ سء زء طء ها عبيد

لفان لل المصنف لابن أبي شيبة فقال يا عبدالله بن قيس فسماه باسمه فقال أرأيت إن أنا أخذت سيفي فجاهدت به أريد وجه الله تعالى فقتلت وأنا على ذلك؛ أين أنا؟ قال في الجنة قال حذيفة عند ذلك استفهم الرجل؟ وأفهمه؛ فليدخلن النار كذا وكذا يصنع ما قال هذا؟ فقال حذيفة إن أخذت سيفك فجاهدت به فأصبت الحق فقتلت وأنت على ذلك فأنت في الجنة ومن أخطأ الحق فقتل وهوعلى ذلك فلم يوفقه الله ولم يسدده دخل النار قال القوم صدفك ١ حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن ابن سيرين قال كانوا يقولون ١ في لأء بء سء زء طء ك ابن ١ في ط بياض وفي آس دستري في جا تكرر ما بين القوسين مرة واحدة مع سقوط أنا في التكرار الثاني في لأ ب زيادة تعالى سقط من س في ط ابن سقط من أء سء ها في آها فاصيت في آسء ط فقلت ١ في س الجنة ١١ في اجا صدق ١١ ضعيف ؛ لضعف أشعث

كتاب الجهاد لل رابه شيء فليتعده إلى ما لا يريبه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال لما أنزلت؟ هذه الآية لا يَسَعَوى الْفَسِدُونَ مِنَ آلْمُؤْمِينَ وَالْجَنهِدُونَ فى سَبِيلٍ أله النساء قال رسول الله ككد ادع لي زيداً ع فقال أكتب لا يَسَْعَوى القَحِدُونَ مِنَ َلْمُؤْينِينَ فقال عمرو وقال بالكتف والدواة ك زفنة بن ام مكتوم وكان ضرير البصر يا رسول الله فبم تأمرني فإني لا ١ في آس راى به ؟ في س فليتعده في س العازب في أء بء سء زء طء ك نزلت في آسء ها زيادة عَيرٌأولى آلصّرَرِ ؛ والاستثناء متأخر النزول ١؟ سقط من جء طآ في جء زء ك وليجي في آس بالوح في آس والداواة ٠١ فيأء بء جء طء ك زيادة الدواة ١١ سقط من س ١ سقط من ها في زء ك كلثوم في ط برسول فيسء زء طء ها بما

ظ حل المصنف لابن أبي شيبة أستطيع الجهاد؟ فأنزل الله مكانه مِغَيْرٌ أؤلى آلضّرَر د حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال إن الشهداء ذكروا عند عمر بن الخطاب قال فقال عمر للقوم ما ترون الشهداء؟ قال القوم يا أمير المؤمنين هم من يقتل في هذه المغازي قال فقال عمر عند ذلك إن شهداءكم إذن لكثير ؛ إني أخبركم عن ذلك أن الشجاعة والجبن غرائز في الناس يضعها الله حيث يشاء فالشجاع يقاتل من وراء من لا يبالي أن لا يؤوب إلى أهله؛ والجبان فار عن حليلته؛ ولكن الشهيد من احتسب بنفسه والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه؛ والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ١ سقط من آزء ك ؟ في آس ها إليه ؟ صحيح ؛ صرح أبو إسحاق بالتحديث عند الشيخين؛ أخرجه البخاري ومسلم في ط للشهداء في ها ممن في آس المغاري سقط من أء ب جء زء ك في اجا إذا سقط من آكء ووردت في الحاشية ١ في ط والجبر ١ في ب حيلته وفي ها خليلته ١١ ضعيف ؛ لضعف مجالد

كتاب الجهاد يذل حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه أن أول رجل سل سيفاً في سبيل الله الزبير نفح نفحة من الشيطان أخذ رسول الله فخرج الزبيريشق الناس بسيفه ورسول الله بأعلى مكة قال فلقي النبي يل فقال مالك يا زبير؟ قال أخبرت أنك أخذت؟ قال فصلى عليه ودعا له ولسيفه ه حدثنا يحيى ب بن أب بكيرا؟ ناشبة عن ابي الفيض قال سمعت سعيد بن جابر الرعيني عن أبيه يحمسب يحسب أن أبا بكر شيع جيشاً فنمشى ممم قفال الحمد له اغبرت أقدامن في سيله قال فقا رجل إقا شيعناهم فقال إنما جهزناهم وشيعناهم ودعونا لبه ١ في آها زيادة وذلك أنه وسقط من أء جء زء ك ١ فيأء سء ها نفحت ؟ سقط من أ ب جه زء ك سقط من آس طأ في آس زيادة حدثنا في أء بء جا زيادة ١ في أء بء جا زيادة في اط مكم في أء ب فقال ١ مرسل ؛ عروة تابعي ١١ فيسء زء طء ك بكر وفي أء ب جا كثير ١ في أ ب الدعييني؛ وفي س ط الرعبي في أ بء جء زء طء ك زيادة قال يحسب الشك منه ١ في ط لأن ١ في س دعوناهم مجهول ؛ لجهالة سعيد بن جابر الرعيني وأبيه أخرجه البيهقي ا

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس أو غيره قال بعث ابو بكر جيشا إلى الشام فخرج يشيعهم على رجليه فقالوا يا خليفة رسول الله؛ أن لو ركبت قال إني احتسب خطاي في سبيل الله ا حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي إسحاق قال ل أسلم عكرمة بن أبي جهل أتى النبي يل فقال يا رسول الله والله لا أترك مقاما قمته ليصد به عن سبيل الله إلا قمت مثليه في سبيل الله ولا أترك نفقة أنفقتها ليصد بها عن سبيل الله إلا أنفقت مثليها في سبيل ايله ١ في ط عينيه وفي آس عينه وفي ها عيينة في آس إسرائيل في ها زيادة يحسب الشك منه سقط من آجء س سقط إني من آس طء ها في اجء سء ك خطائي صحيح في أ بء سء ها أبي في آس ط أسكم ١ في ها فأتى ١١ في اجا أصد ١١ في آس بها في آجا نفقتها أصد ١ سقط من أء ب زء ها

كتاب الجهاد نابل فلما كان يوم اليرموك نزل فترجل فقاتل قتالاً شديداء فقتل فوجد به بضع وسبعون من بين طعنة ورمية وضربة ٠ حدثنا عبدالله بن نميرنا هشام بن سعد قال حدثني قيس بن بشر التغلبي قال كان أبي جليساً لأبي الدرداء بدمشق وكان بدمشق رجل من أصحاب رسول الله يك يقال له ابن الحنظلية من الأنصارء وكان الرجل متوحداًء قل ما يجالس الناس إنما هو يصلي فإذا انصرف فإما هو تسبيح وتهليل حتى يأتي أهله فمر بنا ذات يوم ونحن عند أبي الدرداء فسلم فقال له أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولا تضرك قال قال رسول الله كيهْ المنفق على الخيل في سبيل الله كباسط يديه بالصدقة لا يقبضها؛ ثم مر بنا يوماًآخرء فسلمء فقال أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولا تضركء قال قال رسول الله ١ في أ ب فترحل في س وجد في لأ ب طء ها بضعاً وسبعين مرسل ؛ أبوإسحاق لم يدرك ذلك في جء سء زء طء ك الثعلبي وفي ها التغلي وفي أ ب التغلمي في ط جلساً في ط الحيطليه في اك قبل تكرار في أ ب فمر بنا ٠١ في ط عز ١١ في آك أكلمة ؟١ سقط ما بين المعكوفين من أء ب سء زء طء كء ها

لآظظ حل المصنف لابن أبي شيبة إنكم قادمون على إخوانكم؛ فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس فإن الله لا يحب الفُحش وله؛ التفحش د حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالرحمن بن ؟ اغدى بنا حتى مجتعل قال فغدوت إليه فقال لي إني قرأت يزيد حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال قال في الجعالة لا أبيع اد ١ في اجا أخوالكم في آس وأصلحوا في طء ها رجالكم؛ وفي ب أرحالكم سقط من ها مجهول ؛ لجهالة بشر التغلبي أخرجه أحمد ؟١ وأبوداود والحاكم و؛ وابن المبارك في الزهد ؛ والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان ١ والمزي ١ وابن عساكر ١١١ سقط من آز ط في آس ها اغزوا سقط من س في آس البراءة ١ زيادة من جء زء ك؛ وفي آس عن ابن عوف ١١ سقط من آب سء طء لكاء وفي أ ها كتب ني لزء ك أتى وفي أء ب ها إلى؛ وانظر لسان العرب ١ في ط الجنة في اجء ز في

كتاب الجهاد العيزار قال سألت ابن الزبير عن الجعائل فقال إن أخذتها فأنفقها قْ سبيل اللهع وتركها أفضل وسألت ابن عمر فقال لم أكن لأرتشي إلا ما رشاني ين ١ م ٠١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبيد بن الأعجم ١ في آس على ١ في جا أحد وفي آسء ها أخرنا صحيح في س العرار وفي ها العزار في ازء ك على في ط الجعافل في ها قال في ط إن خذتها وفي ب إذا أخذتها في س فأنفقتها مجهول ؛ الشقيق مجهول أخرجه البيهقي وعبدالرزاق ٠١ ١١ في آس سقط و ١ مجهول ؛ الشقيق مجهولء أخرجه البخاري في التاريخ وعبدالرزاق ؛ والبيهقي في التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات لابن حبان ١ المنفردات والوحدان ص؟ عبيدالله

المصنف لابن أبي شيبة قال سألت ابن عباس عسن الجعائل قال إن جعلتها في سلاح أو كراع في سبيل الله فلا بأس قال وإن جعلتها في عبد أو أمة فهو غير طائل ١ حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي بكر بن عمرو بن ع قال خرج على الناس بعث في زمن معاوية فكتب معاوية إلى جرير بن عبدالله إنا قد وضعنا عنك البعث وعن ولدك؛ قال فكتب إليه جرير إني بايعت رسول الله ولةِ على النصح والطاعة والنصح للمسلمين فإن ننشط ١ سقط من س في اجا فقال في جء زء ك سقط مجهول ؛ لجهالة عبيد بن الأعجم أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي وابن حبان في الثقات هو أبوبكر بن عمرو بن عتبة بن فرقد الزهري الكوفي روى عن جابر بن سمرة وجرير وشريح وعباد بن تيم وعبدالله بن عمر وعبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود وأبي جحيفة وأبي عبيدة بن عبدالله بن مسعود وابن لحذيفة وابن معقل وعمه ؛ وروى عنه إبراهيم بن المهاجر وحجاج بن أرطاة وزكريا بن أبي زائدة وصالح بن حي وسليمان الأعمش والشيباني وعبدالأعلى وعبدالله بن الوليد وعتبة بن عبدالله المسعودي ومسعر قال ابن مندة كوفي تابعي هق ش عبء طبء حم ١ في آاجء ك زمان في آس فكتت زيادة من جء زء ك في آجآ السمع ١ في آك بسيط؛ وفي ز تبسط وفي آس ها بسط

كتاب الجهاد عل قف نخرج فيه وإلا قوينا من يخرج حدثنا ابن نميرنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال سئل الأسود عن الرجل يجعل له ويجعل هو أقل ما جعل له ويستفضل قال لا بأس وسئل شريح عن ذلك فقال دع ما يرييك إلى مالا يرييك حدثنا عيسى بن يونس عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول أنه كان لا يرى بالجعل في القبيلة بأسا حدثنا إسماعيل بن عياش عن معدان بن حدير الحضرمي عن عبدالرحمن بن جبير بن الحضرمي عن أبيه قال قال رسول ١ في س قوساًء وفي لأ ب قوينا؛ وفي ك فوتنا؛ وفي هء ط قوّمنا ؟ حسن أبوبكر بن عمرو روى عنه جماعة من أهل العلم ولم يذكر فيه البخاري ولا ابن بي حاتم جرحاً وذكره ابن سعد في طبقة التابعين وأخرجه الطبراني ؛ والبخاري في الكنى ص والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والمروزي في تعظيم الصلاة ؛ والمرفوع من طريقه وأخرجه البخاري ؛ وبنحوه مسلم ؟ في اآس تستفصل في آس ييربيك في آسء ط يربيك ١ فيأ ب سء ط جرير وفي ز جابر في ط بن في أء بء زء طء ك عبدالرحيم

يل المصنف لابن أبي شيبة لله يل مثل الذين يغزون من أمتي ويأخذون الْجُعْلَ يتقؤون به على عدوهم كمثل أم موسى ترضع ولدها وتأخذ أجرهاء حدئنا ابن علية عن ابن عون قال سألت ابن سيرين قلت الرجل يريد الغزو فيعان؟ قال ما زال المسلمون يمتع بعضهم بعضاً ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن نسير أن الربيع كان يأخذ الجعالة فيجعلها في المساكين حدثنا عبيدالله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد أنه أعطي يوم غزا شيئاً فقبله حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن عكرمة والأسود ومسروق أنهم كرهوا الجعائل وذلك في البعث ١ في آسء ط يتقون مرسل مجهول ؛ معدان مجهول وعبدالرحمن تابعي؛ أخرجه سعيد بن منصور ١ وأبوداود في المراسيل والبيهقي في آزء ك بشير؛ وفي آس ها بشر في آس بن موسى عن عثمان زيادة من أء بء جء زء ك في آسء ها ليشا في آزء ك سفيان في از زيادة مسروق في آس مشرون ف ط الجعاكل

كتاب الجهاد لفن حدئنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن مسروق أنه كره الجعائل حدثنا عبيدالله بن موسى عن موسى بن عبيدة قال كان النعمان بن أبي عياش وابن قسيط وعمرو بن علقمة يأخذون الجعائل ويخرجون حدثنا وكيع عن شريك عن منصور عن إبراهيم قال كان عبدالرحمن بن يزيد يؤالف الرجل ثم يغزو عنه ٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله يلِ دما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام يعني أيام العشر قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال دولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك حدئنا غندر عن شعبة عن محمد بن أبي يعقوب قال أخبرني من سمع بريدة الأسلمي من وراء نهر بلخ وهويقول لا عيش إلا ١ في ط الجفائل زيادة من جهء زء كا ؟ في ط فسيط في س عمروء وفي بقية النسخ عمر سقط من زء ك صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد في آب بلح آآظ

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال جاء رجل إلى النبي و بناقة مخطومة فقال يا رسول الله هذه في سبيل الله فقال له رسول الله يِل لك بها يوم القيامة سبع مائة ناقة كلها مخطومة حدثنا عفان نا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس عن أبي طلحة قال رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظرء فما أرى أحدا من القوم إلا يميد تحت ١ حدثئنا عفان نا حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه ١ في آجا طعان وفي ز المعار وفي طبقات ابن سعد و و وسئن سعيد بن منصور ١ وتاريخ ابن معين ؛ وعلل ابن أبي حاتم ١؛ وتاريخ الإسلام لالاء وسير أعلام النبلاء ١ لا عيش إلا طراد الخيل وفي بعضها زيادة بالخيل؛ وفي بعضها إلا طراد الخيل الخيل ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن بريدة ؟ تقديم وتأخير إلى رجل في طأ سقط من أء ب سء ها صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في آس جحفة وفي ها جحفته صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ط عن سقط من ز ٠١ في س ها زيادة عن ثابت عن أنس

كتاب الجهاد ذل عن الزبير مثله حدثنا يزيد بن هارون أنا هشام عن الحسن قال حدثني صعصعة لذ ابن معاوية قال لقيت أبا ذر فقلت حدثني حديثا سمعته من رسول الله ولو فقال سمعت رسول الله يَلِهُ يقول ما يد من ماله زوجين في سبيل الله إلا ابتدرته حجبة الجنة وعبدين أو اثنين من كل شيء حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران ١ صحيح أخرجه الترمذي ٠ وابن جرير في التفسير ١ والبزار ؛ والضياء في المختارة والبيهقي في دلائل النبوة في لأء سء طء ها عن ؟ سقط من ط سقط من لآجهء زء كآ سقط من آجا ١ في آس حجة صحيح ؛ أخرجه أحمد ١١؛ والنسائي وابن حبان ؛ والحاكم والبخاري في الأدب المفرد ١١ وأبوعوانة والدارمي ٠؛ والبزار والطبراني ١ والبيهقي والمزي ١ في ط الحسين في آسء ك و ٠١ في جا ديناران ودرهمان وعبدان أو اثنان؛ وفي ها اثنتين بدل اثنين ١ في ز مهدان انا

كن المصنف لابن أبي شيبة قال كان أبو بكر إذا أراد أن يبعث بعثاً ندب الناس فإذا كمل له م العدة مايريد جهزهم بما كان عنده ولم تكن الأعطية فرضت على عهد ءَ قرف أبى بكر حدثنا عبيد الله نا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعد بن عياض قال كان رسول الله يلك قليل الكلام قليل الحديث فلما أمر بالقتال شمر فكان كم من أشد الناس بأسا حدثنا عبدة عن إسماعيل بن رافع عن زيد بن أسلم قال قال رسول الله ييةُ اغزوا تصِحُوا وتغنموا ٠ حدثنا يزيد بن هارون أنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام عن عبدالله بن الأزرق عن عقبة بن عامر عن النبي وَل قال إن الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به والممد به وقال أرمنوا واركبواء وإن ترموا أحب إليّ من أن ١ في آس ز بدر وفي آب بدن وفي طء ها يدر ؟ في آس في ؟ منقطع ؛ ميمون لم يدرك أبا بكر سقط من آس طا مجهول ؛ لجهالة سعد بن عياض في ط مسلم في آب وانصحوا مرسل ضعيف ؛ زيد ليس صحابياًء وإسماعيل بن رافع ضعيف في لسء ط المهد؛ وفي ب المهدد؛ وفي جء زء ك المدد ١٠١ سقط من جا

كتاب الجهاد ينل تركبواء وكل ما يلهو به المرء المسلم باطل إلا رميه بقوسهء وتأديبه فرسه وملاعبته أهله فإنهن من الحق حدثنا زيد بن الحباب نا عبدالرحمن بن شريح عن نحمد بن سمير الرعيني أنه سمع أبا علي التجيبي أنه سمع أبا ريحانة يقول غزونا مع رسول الله ول فأصابنا برد ليلة فلقد رأيت الرجل يحفر الحفرة ثم يدخل فيها ويضع ترسه عليه فقال رسول الله من يحرسنا الليلة؟ فقال رجل من الأنصار أناء فقال مِمٌنْ أنت؟ فانتسب له فدعا له بخيرثم قال من يحرسنا الليلة فقلت أناء فقال من؟ أنت؟ فقلت أبو ريحانة فدعا لي بدون ما دعا للأنصاري ثم قال ١حَرَّمَت النار على ثلاثة أعين عين ١ في آس الباطل ؛١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن الأزرق أخرجه أحمد ا١ وابن ماجه ١ والبيهقي في الشعب ؛ وابن عساكر ١١١ والترمذي وعبدالرزاق ١٠١ والدارمي والطبراني والطيال سي ٠ وتقدم طرف له برقم ١١ والطحاوي في شرح المشكل في جا نمير وفي اع شمير في آس البمسي وفي ها الجنبي والتجيبي وهم من زيد بن الحباب وصوابه الجنبي انظر مسند أحمد ١ سقط من ك ١ في اجء ز من في آسء ها ممن في أء سء هآ دعاء سقط من لطاء

هذا المصنف لابن أبي شيبة سمير عن الثالثة لم يذكرها حدئنا وكيع نا الأعمش عن سليمان بن ميسرة والمغيرة بن شبل عن طارق بن شهاب قال كان سلمان إذا قدم من الغزو نزل القادسية وإذا قدم من الحجج نزل المدائن غازياً حدثنا معاوية بن عمرو نا زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أن النبي كل قال من كليم في سبيل الله والله أعلم بمن كلم في سبيله يجيء يوم القيامة رو أجرحه كهيئته يوم جرح ١ في ط سرت ١ في آس الثلاثة في اجا فلم مجهول ؛ لجهالة محمد بن سميرء أخرجه أحمد ١ والحاكم ؟ والنسائي كردق والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الجهاد ١ والطبراني في الأوسط والدارمي ١ وأبونعيم في الحلية والدارقطني في المؤتلف ؛ والبيهقي ١ في لأء س ها الشبل؛ وفي لب جء زء ك شبل في آسء ها بن في ز سليمان في اآس؟ ونزل سقط من س ١ في اس غارياً ١١ صحيح فيابء جء زء طء ك سقط و صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الجهاد يفن ١ حدثنا يونس بن محمد نا ليث بن سعد عن يزيد بن عبدالله بن أسامة عن الوليد بن أبي الوليد عن عثمان بن عبدالله بن سراقة عن عمر بن الخطاب قال جهز غازيا حتى يستقل كان له مثل أجره حتى يموت أو يرجع ومن بنى مسجداً يذكر فيه اسم الله بنى الله له بيتأ في الحنة حدثنا يحبى بن أبي بكير نا زهير بن محمد عن عبدالله بن محمد ابن عبدالله بن سهل بن حنيف أن سهلا حدثه أن النبي يلد قال من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارماً في عسرته أو مكاتباً في رقبته أظله الله يوم لا ظل إلا ظله ١ في لآس سقط يقول ؟ في اآس غارياً في ط به صحيح ؛ متصل على الأرجح أخرجه أحمد ١١؛ وابن ماجه ؟؛ وابن حبان والحاكم وأبويعلى والبزار والضياء في المختارة ١ والبيهقي ؛ والمزي والخطيب في الموضح ١ وابن أبي عاصم في الجهاد ؟؛ والفاكهي والبيهقي في الشعب في آسء ط بكر ١ زيادة من آجهء زء ك في آزء ك حدسه في لأ بء طء ها غازياً في آس أظلله ٠١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن محمدء أخرجه أحمد ١ والحاكم ؟١؛ وعبد بن حميد والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والبيهقي لابن أبي عاصم في الجهاد

المصنف لابن أبي شيبة الا حدثنا وكيع نا ابن أبي ليلى عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسو الله كد من فطر صائماً أو جهرٌَ غازياً أو حاجاً أو خلفه في أهله كان له مثل أجور ن غير أن ينتقص من أجور حدثنا يزيد بن هارون أنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عامر العقيلي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي ييه قال عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة من أمتي الشهيد وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه وفقير متعفف ذو عيال از خلد ني اآس إذ في لس ينقص في آجا شيء منقطع ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف وعطاء لا يروي عن زيد أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن حبان وابن خزيمة ١؛ وعبدالرزاق والحميدي والطبراني ء وأبونعيم في الحلية والبيهقي ٠ وسعيد بن منصور وابن قانع ١؟ والخطيب ١ والبغوي والدارمي في ط الدستواهي في آك أولى في س يشغل ني ازء ك رزق ١ مجهول ؛ لجهالة والد عامر العقيلي أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن خزيمة ء وابن حبان ١ والحاكم ١ وعبد بن حميد ١غ والطيالسي والبيهقي ؛ والمزي ١ وابن عدي ١ ؛ وأبونعيم في صفة الجنة ٠ وابن المبارك في الجهاد

كتاب الجهاد هن ماقالوا في الغزوواجبهو؟؛ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال معمر كان مكحول يستقبل القبلة ثم يحلف عشرة أيمان أن الغزو لواجب عليكم ثم يقول إن شئتم زدتكم ت كللاء حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال لي داود قلت لسعيد ابن المسيب قد أعلم أن الغزو واجب على الناس أجمعين قال فسكت قال فقال قد علمت لو أنكر ما قلت لبَيّن لي فقلت لسعيد بن المسيب تجهزت؛ لا ينهزني إلا ذلك حتى رابطت؟ قال قد أجزأت عنك ١ سقطت من س وفي ط وهو في لأن سء طء ها أبي بكر وفي ز بكير في آجء سء طء ها أيام في ط الغزف في آس بواجب ١ في آزء ك بكير؛ وفي آسء طء ها أبي بكر في آس بواجب؛ وفي ها لواجب سقط من جا في آجه زء ك فقد ٠١ في س تجهرت ١١ في آجا أجزئت؛ وفي آس أخذتك وفي ها أخذت؛ وفي ز أجزت

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة قال قال عمر غرى الإيمان أربعة الصلاة والزكاة والجهاد والأمانة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن صلة قال حذيفة الإسلام انية أسهم الصلاة سهم والزكاة سهم والجهاد سهم والحج خاب من لا سهم له حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبدالكريم عن عائشة قالت إذا أحس أحدكم من نفسه جبناً فلا يغزون ١ حدثنا جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن عطية مولى بني عامر عن يزيد بن بشر السكسكي قال قدمت المدينة فدخلت على ١ في آس الفضل في جا أربع ؟ منقطع ؛ أبوزرعة لم يدرك عمر سقط من ب في آس إسلام صحيح ؛ أخرجه الطيالسي وعبدالرزاق والبزار وابن الأعرابي في مجمعه والبيهقي في الشعب في آزء ك بكير وفي أ س ها أبي بكر؛ وانظر الاستذكار ١١ سقطت من آس ك في آس يعزون؛ وفي ب تغزون ضعيف منقطع ؛ عبدالكريم ضعيف ولم يرو عن عائشة ف جا دخلت ١ في آس فدخل

كتاب الجهاد شيل عبدالله ابن عمر فأتاه رجل من أهل العراق فقال يا عبدالله بن عمر مالك تحج وتعتمر وقد تركت الغزو في سبيل الله؟ قال ويلك إن الإيمان بني م كيم ري فالء على خمس تعبد الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحمج وتصوم رمضان قال فردها؟ على فقال يا عبدالله تعبد الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحج وتصوم رمضان كذلك قال لنا رسول الله يل ثم الجهاد حسن حدثنا معاذ عن ابن عون عن نافع قال كان ابن عمر يغزي بنيه ويحمل على الظهر ويري أن الجهاد في سبيل الله أفضل الأعمال بعد الصلاة ١ في س تسمر وفي ط تستمر ١ في ط يقيم في آزء ك تؤدي في آك فردينا ما بين المعكوفين زيادة في ب زء ك في ط مال في جا إن مجهول ؛ لجهالة يزيد بن بشرء أخرجه أحمد والمرزوي في تعظيم الصلاة والبخاري في التاريخ ؛ والخطيب في كتاب الأسماء المبهمة وابن عساكر و وابن السبكي في الطبقات الشافعية ١ الا في ب معاد ٠١ فيأء بء جء زء ك يعزي بنيه ؛ وفي ط يغزو بنيه؛ وفي س يعزو حدثنا ١١ في آب الطهر في اآف يروي صحيح

فل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن مبارك عن أمية الشامي قال كان مكحول ورجاء بن حيوة يختاران الساقة لا فارقانها ١ حدثنا خالد بن مخلد نا علي بن صالح عن أبيه عن الشعبي قال الغالب في سبيل الله أفضل من المقتول كمل كتاب الجهاد والحمد لله حق حمده ظ في آس السامي في آس يفارقها في أا أخيه في ط المقبول في لف تم سقط من آجء ف

كتاب الصيد يفل بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصيد ماقالوا في الكلب يأكل من صيده؟ حدثنا أبو عبدالرحمن بقي بن مخلد قال نا أبوبكر عبدالله بن حمد بن أبي شيبة العبسي قال نا محمد بن فضيل الضبي عن بيان عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال سألت النبي عليه السلام قال قلت إنا قوم نصيد بهذه الكلاب قال إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل ما أمسكن عليك وإن قتلن إلا أن يأكلن فإن أكلن فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه ؛ وإن خالطها كلاب ١ سقط لأء ب جء سء طء كاء وفي آز بعد البسملة زيادة وصلى الله على محمد وآله ؟ سقط من أء ب زء سء ط سقط من أ ب زء سء طأ قال الجمهور إذا أكل الكلب من الصيد فلا يحل الصيد؛ ولا يكون الكلب معلماء وحكي عن مالك خلافه سقط من جا ١ سقط من أ ب في زء ك زيادة بن في آز؟ فإن في لأ ب إذا لا ١ في ز يأكل ١ في آزءك فإن أكل؛ وفي أء ب فإذا أكلن ١ في جء ز أمسكت على نفسها

ظ نايل المصنف لابن أبي شيبة أخرى فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول قال قال رسول الله يلْ إذا أرسلت كلبك المكلب فأكل منه ولم تدرك ذكاته فلا تأكل منه؛ وإن لم ياكل منه فوجدته قدمات فكل ١١ حدثنا أبوبكر قال نا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن الشعبي قال قال ابن عباس إذا أرسلت كلبك فأخذ الصيد فأكل منه فلا تأكل فإنما أمسك على نفسهء وإن هو لم يأكل منه فكل فإنما أمسك عليك وإن د قتل حدثنا أبوبكر قال نا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إذا أرسلت كلبك فأكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من جا غير واضحة في أ ب بياض مرسل فيه ضعف ؛ مكحول تابعي ويرى المحدثون أن أبا أسامة إنما حدث عن ابن قيم الضعيف لا ابن جابر في نسخة جا لا يذكر أبوبكر قال أخبرنا وفي نسخة أ ب حدثنا بدل أخبرنا سقط من جا في آس عبدالحكم وفي ها عبدالحكيم ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى

كتاب الصيد نايل حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال إذا أكل من صيده فاضربه فإنه ليس بمعلم حدئثنا أبوبكر قال نا ابن نمير عن الأعمش عن إبراهيم عن ابن عباس قال إذا أكل الكلب آمن الصيد فليس بمعلم ااا حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن المغيرة عن إبراهيم عن ابن عباس قال إذا أكل الكلب فلا تأكل حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن أبي المنهال الطائي عن عمه عن أبي هريرة قال سألته عن صيد الكلب فقال وَدْمّه وأرسله واذكر اسم الله عليه وكل ما أمسك عليك ما لم يأكل منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن عباس ؟ سقط ما بين القوسين من جا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن عباس أبوالمنهال الطائي هو نصر بن أوس روى عن عمه عبدالله بن زيد وعلي بن الحسين وعامر الشعبي على قول محمد بن علي بن الحنفية وعنه عبدالله بن المبارك وعبيدالله بن موسى ومحمد بن ربيعة الرؤاسي ومحمد بن بشر والقاسم بن مالك المزني ووكيع وأبوداود الطيالسي وأبونعيم قال ابن معين ويعقوب بن سفيان ويعجلي ثقة وقال أبوحاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات ١ وذمّه أي شددنّه ومسكتهء انظر غريب الحديث لابن قتيبة وتوذيم الكلب أن يشد في عنقه سير يعلم به أنه معلم مؤدب انظر لسان العرب ؛ وفي آس ها أدبه سقط من أء ب جاء وفي ز يعلم مجهول ؛ لجهالة عم أبي المنهال

ظظ اهيل المصنف لابن أبي شيبة الذرةة د حدثنا أبوبكر قال أخبرنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أكل الكلب من الصيد فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نايحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه في الكلب يأكل؟ قال إنما أمسك على نفسه ولم يمسك عليك فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال هو ميتة حدثنا أبوبكر قال أخبرنا يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن عكرمة قال إذا أكل فلا تأكل ١ ؟ حدثنا أبويكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن عبيد بن عمير قال إذا أرسلت كلبك المعلم؛ وذكرت اسم الله فكل وإن قتل ١ح قال سفيان وأشك في البازي أبي عمرة عن سعيد بن جبير في الكلب يأكل من صيده؟ قال لا تأكل ١ سقط الخبرمن أ ب سء ها سقط من أ ب جء زء سء طء ك في ط يأكل سقط الخبرمن أ بء س طء ها في أء ب حدثنا وسقط من ط في أ معلم في أ وشك في اجا الناري؛ وفي أء ب ها الباز في أء ب يأكل

كتاب الصيد هل حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال إن أكل فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن المبارك عن ابن عون عن الشعبي قال إذا أكل الكلب فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال إذا أرسلت كلبك؛ وذكرت اسم الله عليه فكل ما لم يأكل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يونس عن الشعبي وأبي بردة قالا صيد الكلب إن أكل فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك في الكلب إذا كان معلماً فأصاب صيدا فإن أكل منه فلا تأكل وإن قتل فأمسك حدئثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون قال أنا داود عن الشعبي قال إذا أرسلت كلبك فأكل فإنما أمسك على نفسه فلا تأكل فإنه لم يتعلم ما علمته ١ في آسء ها زيادة وكيع عن في أء ب زء سء طء ك جابر؛ وسقط من جا ؟ سقط من أ في آجا وإن أمسك في آز يعلم

رق المصنف لابن أبي شيبة له حدثنا أبوبكر قال نا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال حدثني أبان بن صالح عن القعقاع بن حكيم عن سلمى أم رافع عن أبي رافع قال قال رسول الله يكدْ إذا أرسل الرجل صائده وذكر اسم الله فليأكل ما لم يأكل حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول عن أبي ثعلبة امخشني و عن الوليد بن أبي مالك عن عايذ الله أنه سمع أبا ثعلبة الخشني قال قلت يا رسول الله إنا أهل صيد قال إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فأمسك عليك فكل قال قلت وإن قتل؟ قال وإن قتل من رخص في أكله وإن أكله حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن عبيدالله عن نافع ١ في آسء زء ط عبيد في ها عن أبي رافع وفي س الشافعي ؟ مجهول ؛ لجهالة سلمى؛ أخرجه الروياني وابن أبي حاتم كما في تفسيرابن كثير وأبويعلى كما في المطالب سقط من أء ب زء سء طء ك في آب زء س طء ك عابد سقط من ف في لأء بء زء ك زيادة قال منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وقد عنعن أخرجه أحمد والترمذي ١ وأصله عند البخاري ء ومسلم في لآجء سء طء كء ها وأكله ١ في س عبد

كتاب الصيد كيل عن ابن عمر قال كل وإن أكل ه حدثنا أبوبكر قال نا فضيل بن عياض عن منصور عن أبي جعفر وسعد وسلمان أنهم لم يروا بأسا إذا أكل من صيده أن ياكل من دق صيده حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن نمير ووكيع عن بن أبي ذئب عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن حميد بن مالك قال سألت سعد بن أبي وقاص قلت إن لنا كلاباً ضوارياً نرسلها على الصيد فتأكل وتقطع؛ فقال كل وإن لم يبق إلا بضعة ١ حدثنا أبويكر قال نا أبوداود عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال سألته عن الكلب يُرسل على الصيد فقال كل وإن أكل ثلثيه فقلت عن من؟ قال عن سلمان ١ صحيح في أ بسء زء طء كء ها زيادة ابن فيأء ب جء سء طء ها عن منقطع ؛ منصور لم يدركهم في أء بء ط بكر في آجا ضوري في لأء ب جء زء ك زيادة قل صحيح في آجا سألت ١ في جا ثلثه ١ في ط علمن ١ في أ بء جء ك عمر ١ صحيح

ظظ ل المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون قال نا داود عن الشعبي عن أبي هريرة قال إذا أرسلت كلبك فأكل فكلء وإن أكل ثلغيه ا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال إن أكل ثلثيه فكل الثلث الباق حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال كل من صيد الكلب و إن أكل من طريدته حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال له إذا أكل الكلبُ فكل وإن لم يبق إلا بضعة ا ؟ الكلب يرسل على صيده فيعتقبه غبرهم ح حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مجالد عن الشعبي ١ في جا ثلثه سقط ما بين القوسين من أ ب فر صحيح سقط عن سلمان من أ سء ها في آجا ثلنه سقط من جء زء كآ ٠١ صحيح ١١فيأء بء جء زء طء ك صيد ١١ في لسء ها فيتعقبه قال الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة إذا أرسل كلبه فوجد معه كلباً غيره فلا يحل الصيد ١ فياآابء س مخالد وفي ط مجاهد

كتاب الصيد ١ عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله إنا قوم نصيد فما يحل لنا تما يحرم علينا؟ قال ديحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن ما علمكم الله فكلوا ما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه قال قلت وإن قتل؟ قال دوإن قتل قال وإن خالطها كلاب أخر فلا تأكل حتى تعلم أن كلبك هو الذي أخذه ١ حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن جميل بن زيد قال سألت ابن عمر عن صيد الكلاب فقال أليست مقلدة؟ قال قلت بلى انطلقت أقودها قال أكلها تقود؟ قال قلت منها ما أقود ومنها ما يتبعني قال إذا رأيت الصيد وخلعت كلبك وذكرت اسم للهء فكل ما أصاد وأما الكلب التابع فإن اخذه فلا تلبس به إلا أن تجده حياً فتذبحه وإما أن ١ في آسء ط فما وفي ها وما في اجء ك أخرى ضعيف ؛ لضعف مجالدء أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي ١ والحميدي والطبراني ١ ؛ وأبونعيم في أخبار أصبهان والبيهقي وأصله بنوع اختلاف أخرجه البخاري ومسلم في اجا حميد سقط من ط في آس بل وسقط من آها في أ ب خلفت في اجا صاد في أ ب زء طء ك أما الكلب؛ وفي س في الكلب وفي ها وا بالكلب ١ في أ ب يلبس وفي آسء ها بأس ١١ في ب يجده

حل المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبوبكر قال نا أبو بكر عن أسامة بن زيد قال سألت القاسم عن الرجل يرسل الكلب المعلم ؛ فيأخذ الصيد فيقتله ؛ فيجد معه كلاباً غير معلمة؟ قال إن كان يعلم أن كلبه المعلم قتله فليأكل وإن شك فلا يدري لعل غير الكلب شركه فلا ياكل حدثنا أبويكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا رد الكلب الذي ليس بمعلم على الكلب المعلم صيداً فقد أفسد ا إذا أرسله ونسي أن يسمي الله حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن حجاج قال سألت عطاء عن الرجل ينسى أن يسمي على كلبه فيقتل قال يأكل ١ حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن حرملة عن سعيد ابن المسيب في الرجل يرسل كلبه وينسى أن يسمي قال لا بأس به ١ في از فيقتله وسقط من أ ب سء ها في ازء ك فذاك ضعيف ؛ لضعف جميل بن زيد في أء بء جا حدثنا في آز قتلته قال أحمد لا يحل الصيد متروك التسمية عمداً أو سهواًء وقال أبوحنيفة ومالك يباح متروك التسمية في النسيان دون العمدء وقال الشافعي يباح متروك التسمية عمداً سقط عن من أ س طء ها

كتاب الصيد يقل حدثنا أبوبكر قال نا أسباط عن مغيرة بن مسلم عن عمرو ابن دينار عن ابن عباس قال سئل عن رجل أرسل كلبه ولم يسم قال المسلم فيه اسم الله عز وجل حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى قال نا معمر عن الزهري قال إذا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن سعيد عن قتادة في الرجل يرسل كلبه وصقره فينسى أن يسمي فيقتله قال يأكل مهم إذا نسي أن يسمي ثم سمى قبل أن يقتل حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن حماد إبراهيم قال إذا رميت بالسهم ولم تسم فذكرت قبل أن يقتل الصيدء ثم سميت ثم قتله فكل والكلب مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا انفلت الكلب وصاحبه لا يشعر فقال بعد ما يطلب الكلب الصيد بسم الله فأصاد الكلب فليأكل ١ فيأ بء ط حدثنا ١ في ب أشباط ؟ صحيح قال أبوحنيفة لا يحل إن كان ترك التسمية عمداًء وقال أحمد إذا أرسل الكلب ثم سمى وزجره فانزجر حل أكل الصيدء أما إذا سمى فلم ينزجر لم يحل في آس طء ها تقتل

كل المصنف لابن أبي شيبة المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن جابر عن عامر قال إذا أرسلت كلبك أو سهمك فنسيت أن تسمي أي حين ترسله ثم سميت قبل أن تأخذه فلا تأكل ؛ حتى تسمي حين ترسله م حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أنه قال في رجل رمى ونسي أن يذكر اسم الله قال كان لا يرى به بأساً حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن حرملة عن سعيد ابن المسيب قال قلت رميت بحجري ونسيت أن أسمي قال فاذكر اسم الله وكل د عاد لد الرجل يرسل كلبه على صيد فياخذ غيرو ا حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في رجل أرسل كلبه على صيد فيأخذ غيره قال لا بأس به الالا حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج عن عطاء قال سألته عن الرجل يرمي الصيد فيصيب غيره قال يأكل ١ في لأ ب يأخذه في آجا سمي ؟ سقط من س ها في آس ها حجري قال أبوحنيفة وأحمد إذا أرسل كلبه لصيد فأصاب صيداً آخر حل؛ وقال مالك لا يحل وقال الشافعي إن كان في طريقه حل وإن عدل عن طريقه إليه ففيه قولان والأول أرجح في ازء طء ك فيأخذه

كتاب الصيد سمى صيداً وسمى عليه فأصاب غيره قال لا بأس حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم مثله ١ حدثنا أبوبكر قال نا شريك عن جابر عن عامر في الرجل يرمي الصيد ولا يتعمد فيصيب أحدهما قال يأكل إذا ذكر اسم الله ا في صيد كلب المشرك ه حدئنا أبوبكر قال نا عبدالله بن مبارك عن معمر قال حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب في كلب المشرك قال إنما هو كشفرته قال و قال الزهري إذا كنت أنت تصيد به فلا بأس حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد أنه كره صيد كلب المجوسي واليهودي والنصراني ١ في آها رمى ؟ في آسء طء ها رجل في سء طء ها يتعمل زيادة عليه في آز سقط من أء ب جء سء طء ك في ها زيادة والمجوسي واليهودي والنصراني وإذا أرسل المشرك كلبه فصاد لم يحل الصيد اتفاقاًء أما إذا أرسل مسلم أو كتابي كلباً فقال الأئمة الأربعة يحل صيدهء ولم يجوز مالك صيد الكتابي في أء ب زء سء طء كء ها زيادة و في عفان في جا اليهودي والمجوسي والنصراني

ناكس هل المصنف لابن أبي شيبة اا حدثنا أبوبكر قال ناابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال لا يصيد بكلب المجوسي ولا ياكل من صيده حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يستعين المسلم بكلب المجوسي فيصيد به ولا يرى بأساً أن يستعين بكلب اليهودي والنصراني فيصيد به آحدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن رجل عن إبراهيم أنه كره صيد كلب الجوسى ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم جابر قال لا بأس بصيد اليهودي والنصراني وذبائحهم ولا خير في اصيد الجوس ٠ ودبائحهم ااا؟ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال لا خير في صيد المجوسي ولا بازه ولا في كلبه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد وعطاء ١ تكرر في ك ؟ سقط الخبر من جا ؟ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط ما بين المعكوفين من اج ع منقطع حكما؛ حجاج مدلس

كتاب الصيد ه حدئثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن أنه كره أن يستعير الرجل كلب المجوسي أو النصراني أو اليهودي فيصيد حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر أنه ١ ١ حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن محمد بن مسلم عن ابن أبي نجيح عن حدثنا أبوبكر قال سمعت وكيعاً يقول سمعت سفيان يكره صيد كلب المجوسي حتى يأخذ من تعليم المسلم ا في صيد طبرا لمجوسي حدئثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له المجوسي يرسل الباز؟ قال نعم حدئنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن هشام عن الحسن في طير ١ في ازء ك أنه كان يكره ؟ سقط من آس ها ؟ سقط من آب؛ س طء هآاء وفي ز زيادة عن عطاء في آزء ك الوباره وفي جا وإلى الوبارة

المصنف لابن أبي شيبة عيسى بن عاصم عن علي أنه كره صيد صقره وبازه حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال لاخيرفي صقره ولا في بازه ١١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر أنه كره صيد صقره وبازه ل الرجل يأخذ الصيد وبه رمق ما قالوا في ذلك؟ وما جاء فيه؟ حدئنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أخذت الصيد وبه رمق فمات في يدك فلا تأكله حرثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن نافع أنه رمى دبسياً؟ بحجر فصرعه فأخذ عبدالله يعالجه بقَدو معه ليذبحه فمات فى بله أن يذحه فألقاه منقطع ؛ عيسى بن عاصم لا يروي عن علي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آها عبدالله نوع من الطيورء وفي أء ب دلساً؛ وفي آها ولساً؛ وفي اس حدثنا في لجء زء ك زيادة فصرعه في لأ بء جا فأخذه في أء ب فعالجه في لأء ب يقدوم زفق صحيح

كتاب الصيد ل إذا كنت في تخليص الصيد فسبقك بنفسه فلا بأس أن تأكله وإن تربصت به فمات فلا تأكله حدثنا أبوبكر قال نا سهل بن يوسف عن شعبة قال سألت يأكل حدثنا أبويكر قال نا أبو داود عن أبي حرة عن الحسن في رجل أدرك كلبه على صيد فأدرك الصيد وبه رمق فمات في يديه فقال إذا كان الكلب مكلبا فليأكل د د ١ الرجل يرسل الكلب ويسمي ولم ير صبيد حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن معاوية بن قرة قال كان أحدهم يرسل كلبه ويسمي ولا يرى صيدا فإذا صاد أكله ١ سقط من آزء ك ؟ في اط تأكل في اب تأكل في ازء ك يقلبه في ع أرسل ١ في لجء س يده في حاشية أ معلماً قال الشافعي وأحمد لا يحل في از صاد صيداً؛ وفي أ ب س؟ أصادء وفي اك أصاد صيداً فإذا أصاد ًظٍظظ

ظآ مم حدثنا أبويكر قال نا حفص عن حجاج قال سألت عطاء عن الكلاب تنفلت من مرابطها فتقتل قال لا بأس به عد د ١١ما يدعوبه الرجل إذا أرسل كلبه؟ بكلاب فلقينا ابن عمر فقال إذا أرسلتموها فسموا الله عليها وقولوا اللهم اهد صدورها حدثنا أبويكر قال نا ابن مهدي عن زهير بن محمد عن عبدالله بن أبي بكر أن أباه كان إذا أرسل كلابه قال اللهم اهد صدورها د عاد ١١ الكلبيشرب من دم الصيد ا حدثنا أبويكر قال نا يزيد بن هارون عن أشعث عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال إن شرب من دمه فلا تأكل فإنه لم يعلم ما علمته أحدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن ١ في آز تقتل وفي اك فقتل في ها إن؛ وفي ط إلا ؟ في أء بء طء ها أرسلتموه منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في جء ك شرب في زء سء ك نا

كتاب الصيد ليل عطاء قال إن أكل فلا تأكل وإن شرب فكل أحدثنا أبوبكر قال أخبرنا حفص عن أشعث عن الشعبي قال إن أكل فلا تأكل وإن شرب فلا تأكل أآحدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال إن أكل فكل وإن شرب فكل كن ؟ في صيد البازي من لم يربه باساً حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال في الطير البزاة والصقور وغيرها وما أدركت ذكاته فهو لك؛ وما لم تدرك ذكاته فلا تأكله حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال الكلب والبازي شيء واحد كل صيود ١ سقط الخبر من ها ١ سقط الخبرمن أ ب س طء ها ؟ سقط من أ ب؛ جء زء س طء ك سقط الخبر من آز يرى الأئمة الأربعة إباحة صيد البازي في اجا البزاة في آزء ك يدرك منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية ووكيع عن شعبة عن البيثم عن طلحة ابن مصرف قال قال خيثمة بن عبدالرحمن هذا ما قد أثبت لك أن الصقور والبازي من الجوارح ٠ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن وهيب عن يونس عن الحسن أنه لم ير بأساً بصيد البازي والصقر ١ أآحدثنا أبوبكر قال نا معاذ أنا أشعث عن الحسن أنه كان يقول في الصقر والبازي بمنزلة الكلب حدثنا أبويكر قال نا حفص عن حجاج عن القاسم عن مجاهد دما عَلَمَثْم من أجَوَاِح مُكلِيِينَ المائدة قال من الطير والكلاب د البازي يأكل من صيدهو حدثنا أبوبكر قال ناعيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي ١ في ب الصقور والبوازي؛ وفي جء ط الصقر والبازي في از الخوارج في آسء ها الباز في لأء ب جء ط قال نا في س الصقور سقط الخبر من ز في لأ بء زء كآ الباز قال الشافعي إن أكل البازي من صيده لم يحل وخالفه الجمهور وقولبم أرجح

كتاب الصيد وك ١ دما أمسك عليك فكل أحدثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد قال إذا أكل فلا تأكل هلم حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن سفيان عن حماد عن إبرأهيم وعن جابر عن الشعبى قالا كل من صيد البازي وإن أكل حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول في الصقر والكلب إن أصاب منه أو أكل منه فكل وإن أكل حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك في الكلب إذا كان معلماً فأصاب صيداً أو البازي فأكل فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا جرير بن عبدالحميد عن الشيباني عن حماد قال إذا تتف الطير أو أكل فكل ؛ فإنما تعليمه أن يرجع إليك ١ ضعيف ؛ لضعف مجالدء أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ وابن جرير في التفسير١١١ والطبراني ١١ والبيهقي وابن عبدالبر في الاستذكار ١ سقط الخبرمن أ ب س ها في لزء ك الكلاب سقط من هاء وفي أ ب ز وإن أكل منه في بء زء سء ك و في أ ب س الساي في سء طء هآ أنتف

لينف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن جابر عن عامر والحكم قالا إذا أرسلت صقرك أو بازك ثم دعوته فأتاك ؛ فذاك علمه ؛ فإن أرسلت على صيد فأكل فكل ١ حدثنا أبوبكر قال نا يحبى بن سعيد عن داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال إذا أرسلت كلبك وبازك فكل وإن أكل ثلثه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عمر بن الوليد الشيني عن عكرمة قال إذا أكل الباز أو الصقر فلا تأكل والصقر يأكل قال عطاء إذا أكل فلاتأكل وقال الحسن كل عن أبيه أنه لم ير بصيد الفهد بأسا في اع علمته في أ أرسلته ؟ رجاله ثقات ولم يثبت لدي سماع سعيد بن سلمان مع إمكانه؛ أخرجه ابن جرير وعبدالرزاق وأبونعيم في الحلية وفي تاريخ أصبهان ١ والبيهقي وورد مرفوعا عند ابن جرير في ها عمرو؛ وفي ز؟ عمر في آها السهمي؛ وفي آس ط السهى

كتاب الصيد ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن أبي جيح عن مخاليد قال الفهد من الجوارح حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرزاق عن معمر عن حماد قال لا بأس بصيد الفهد حدئثنا أبويكر قال نا رواد بن جراح عن الأوزاعي عن الزهري قال لا بأس بصيد الفهد حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن حدثنا أبوبكر قال نا المحاربي عن الشيباني عن حماد عن إبراهيم أنه كان يكره صيد الكلب والفهد إذا أكلا منهء وكان لا يرى بأسا بصيد البازي إذا أكل ؛ لأن الكلب والفهد يضريان والباز لا يضري ١ سقط من جا ١ سقط الخبر من ط سقط ما بين المعكوفين من ها في سء هآ داود في أ ب سء ها أكل في آجا الفهد والكلب في بء زء ك يضربان وفي أجا يضران

ليل المصنف لابن أبي شيبة في صيد المجوسي السمك حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كل السمك لا يضرك من صاده ١١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو بكر بن عياش عن ليث عن مجاهد قال لا يؤكل من صيد المجوسي إلا الحيتان حدثنا أبويكر قال نا عمر بن أيوب عن مغيرة بن زياد عن مكحول قال كل صيد البحر ما أصاب اليهودي والنصراني والمجوسي م حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن هشام عن الحسن قال لا بأس بصيد المجوسي السمك هارون بن سعد عن عكرمة كل من صيد المجوسي والنصراني واليهودي السمك ١ اتفق الأئمة الأربعة على إباحة ما صاده الجوسي من السمك منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ؟ في أجا حاده؛ وفي لأء ب ها أصاده حسن الإسناد ؛ سماك صدوق في لع السمك في زء ك أصاده وفي لع صاده سقط الخبر من از في آز سعيد في اج زء ك سمك

كتاب الصيد اة ١ لام حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن الحسن وابن سيرين أنُهما لم يريا بأسا بصيد المجوسي السمك حدثنا أبوبكر قال ا حميد بن عبدالرحمن عن الحسن بن صالح عن مطرف عن الحكم قال سألته عن المجوسي يصيد السمك قال صيده ذكى حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن مغيرة عن حماد أنه كان لا يرى بصيد الجوسي بأساً يعني للسمك ٠ حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء قال لا تأكل من صيد المجوسي إلا السمك والجراد حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء والنخعي أنهما كانا لا يريان بأساً بصيد المجوسى للسمك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال يؤكل صيدهم في البحر ولا يؤكل صيدهم في البر د عد د ١ فيأأء ب ط للسمك ١ في از سقط سقط من جء زء ن في ابء جء ك زيادة بأساً سقط من جا في لأء بء جء زء ك السمك في جء زء ك عن حجاج؛ وفي آس طء ها الأعمش

داكن ليل المصنف لابن أبي شيبة ١١ من كره صيد المجوسي حدثنا أبوبكر قال نا وكيع وعلي بن هاشم عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم عن علي أنه كره صيد المجوسي للسمك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن عطاء قال سألته عن صيد الجوسي للسمك فكرهه حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير ع وبغيب عنه ثم يجد سهمه فيه عن أبي رزين قال جاء رجل إلى النبي يك بأرنب فقال إني رميت أرنبا فأعجزني طلبها حتى أدركني الليل فلم أقدر عليها حتى أصبحت فوجدتها وفيها في آجا جويبر ؟ سقط من أ ب س ها وزيادة للسمك في جى كآ قال أبوحنيفة إذا غاب عنه الصيد وهو في طلبه ثم وجده جاز أكله وإن ترك الطلب واشتغل بغيره كره له أكله وقال مالك إن أدركه من يومه أكله وإن كان ميتاً وإن كان قد بات عنه لم يأكله وقال الشافعي لا يأكله وقال أحمد يحل أكله إذا لم يجحد فيه غير أثر في آس زرين

كتاب الصيد ١ سهمي فقال أصميت أو أنميت قال لا بل أغميت قال إن الليل خلق من خلق الله عظيم لا يقدر خلقه إلا الذي خلقه لعله أعان على قتلها شيء أنبذها حدثنا أبوبكر قال نا ابن نمير ويحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن أبى عائشة عد عبدالله بن أبى رزيه عن أبيه عن النبى يله بنحو منه بي عن عبدالله بن ابي ررين؟ عن ابيه عن النبي بنحو حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال جاء رجل إلى أبى الدرداء فقال إني أرمي الصيد فيغيب عني ثم أجد سهمى فيه من الخد أعرفه فقال أما أنا فكنت آكله حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الأجلح عن عبدالله ١ أصميت أي قتلت صيدك مباشرة بآلة الصيد وأنت ترى وأنميت أصبت الصيد ثم مات بعد ذلك والصائد لا يراه حال موته ؟ في اجا قدره في أ سء ط أغار سقط من أء ب جء زء طء ك مرسل ؟ أبو رزين تابعي وليس بأبي زر بن العقيلي الصحابي وإنما هو مولى أبي وائل أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي والطبراني ١ ١ في آس زرين مرسل مجهول ؛ أبوزيد تابعي؛ وابنه عبدالله مجهول؛ أخرجه الطبراني ؛ سقط من أ ب ها ١ في اجا الأملح تالفنا

ابن أبي البذيل قال سمعت ابن عباس وسأله عبد أسود فقال له يا أبا عباس إني أرمي الصيد فأصمي وأنمي فقال ما أصميت فكل وما أنميت فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس بنحو من حديث حفص ١ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال إذا رمى ثم وجد سهمه من الغدء فلا يأكل حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن عامر في الرجل يرمي الصيد فيغيب عنه قال فإن وجدته لم يقع في ماء ولم يقع من جبل ولم يأكل ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عمرو عن جابر بن زيد قال إذا وجدت سهمك فيه من الغد فعرفته فلا بأس حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول أنه ١ في آسء طء ها سألت ؟ في آك فيت ؟ حسن ؛ الأجلح صدوق رجاله ثقات؛ وفي سماع الحكم من مقسم كلام في أء سء طء ها فليأكل صحيح سقط من ها سقط من ب

كتاب الصيد كان يقول إذا غاب عنك ليلة وإن وجدت سهمك فيه من الغد فعرفته فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا رميت الصيد فغاب عنك ليلة فمات فوجدت سهمك فيه فلا تأكله كهم حدثنا أبوبكر قال نا عبيدة بن حميد عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال سأله رجل فقال إني أرمي الصيد ؛ فيغيب عني ثم أجده تأكل حدثنا أبويكر قال ناعبدالأعلى عن داود عنا لشعبي أن عدي بن حاتم قال يارسول الله أحدنا يرمي الصيد فيقتفي أثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا فيه سهمه أيأكل؟ قال نعم إن شاء أو قال يأكل إن رشاء حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن عبدالملك بن ميسرة عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم قال سألت رسول الله يقوٌ عن الصيد أرميه فأطلب الأثر بعد ليلة قال إذا وجدت سهمك فيه ولم يأكل ١ في لسء طء ها فإن ١ في أء ب ط تقديم وتأخير في فيه سهمك في أ ب جء زء ك زيادة و مرسل ؛ الشعبي تابعي وقد ورد من حديث الشعبي عن عدي أخرجه أبو داود والبيهقي ؛ وابن حجر في تعليق التعليق ؛ وابن حزم في المحلى ؛ وأصله عند البخاري ثفن

ذل المصنف لابن أبي شيبة منه سبع فكل إذا رمى صيدا فوفع في الماء حدثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق قال قال عبدالله إذا رميت طيرً فوقع في ماء فلا تأكل ؛ فإني أخاف أن يكون الماء قتله وإن رميت صيدا وهو على جبل فتردى فلا تأكله فإني أخاف أن التردي أهلكه م احدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن عاصم عن الحسن مثله ١ حدئنا أبوبكر قال نا محمد بن فضيل عن حصين عن عامر في الرجل وابن الجارود ١ صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ والبيهقي وأصله عند البخاري ١١ والطبراني ٠١١ والطيالسي ١ ومسلم في اخ ع صيداً في لأء ب طء ك وإني في جء زء ك زيادة يكون في لأ ب جء زء ك إذا سقط من أ ب طء لك في جا زيادة يكون في أء ب زيادة الذي ٠١ سقط الخبرمن طء ها

كتاب الصيد ولد يرمي الصيد فيغيب عنه قال إن وجدته لم يقع في ماء ولم يقع من جبل ولم يأكل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبى في دجاجة ذبحت فوقعت في ماء فكره أكلها م حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد عن أشعث عن منصور عن إبراهيم قال إذا رميته فوقع في ماء فلا تأكله وإذا رميته فتردى من جبل فلا تأكله حدثنا أبوبكر قال نا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال إذا وقع في ماء فلا تأكله حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال إذا رميت الصيد فوقع في ماء فلا تأكل؛ وإن تردى من جبل فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبوبكر الحنفى عن أسامة عن القاسم في رح بو بور عن عن العاسم وي رمى صيدا على شاهقة فتردى حتى وقع على الأرض وهو ميت قال إن كان يعلم أنه مات من رميته أكل وإن شك أنه مات من التردي لم يأكل ١ في آس مرة في أ ب فإن في زء س طء ها وجدت في ازء ك لا يجاوزء وفي أ لم يجاوزه في أ ب فليأكله في لأ بء جا رميه لفن

آظظ في الرجل يضرب الصيد فيبين منه العضو حدثنا أبوبكر قال نا عيسى بن يونس عن الأعمش عن زيد بن فقطعها فقال دعوا ما سقط وذكوا ما بقى فكلوه حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي قال إذا ضرب الصيد فبان عضو لم ياكل ما أبان وأكل ما بقي حدثنا أبوبكر قال نا أبوبكر بن عياش عن الأعمش عن ابراهيم عن علقمة قال إذا ضرب الرجل الصيد فبان عضو منه ترك ما سقط وأكل ما بقي ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي قال يدع ما أبان ويأكل ما بقي فإن جزله جدلا فليأكله ١ إذا أبان منه عضواً وبقي الحيوان حياً فالعضو حرام وإن مات الحيوان فقال أبوحنيفة لا بحل العضوء وقال الشافعي وأحمد يحل ؟ سقط من أ ب ؟ في اجء ك وحشي في آس قطعها صحيح في آس بان ضعيف منقطع حكماً ؛ الحارث ضعيف وحجاج مدلس كذا في أء طء هاء وفي آزآ جزاء وفي آس فإن خبز له خبزلا في آسء ها فليأكل؛ وفي ازء ط فليأكله ٠١ ضعيف منقطع حكما؛ حجاج مدلسء والحارث ضعيف

كتاب الصيد وعن حجاج عن عطاء مثله ا حدثنا أبوبكر قال نا ابن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال إذا أبان منه عضوا ترك ما أبان وذكى ما بقى وإن جزله بأثنين أكله و حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن في رجل ضرب أبان منه إلا أن يضربه فيقطعه فيموت من ساعته فإذا كان ذلك فليأكله كله حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في الرجل يضرب الصيد بالشيء فيبين منه الشيء ويتحامل ما كان فيه الرأس قال لا يأكل ما بان منهء وإن وقعا جميعا أكله حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن الربيع عن الحسن وعطاء قالا ١ ١ زيادة أبو في ب جء سء زء طء كء ها ١ سقط من آجا في أ ب حركه في جء زء ك بان في آس ها ساعة ١ في آسء طء ها أبان في آزء ك وقع في ط قال

كل المصنف لابن أبي شيبة إذا ضرب الصيد فسقط منه عضو فلا يأكله؛ يعني العضو ع د ١ المناجل تنصب فتقطع ادك ١ حدثنا أبوبكر قال نا هشيم بن بشير عن حصين عن ابن أخي مسروق سأل عن صيد المناجل قال إنها تقطع من الظباء والحمر ا حدثنا أبويكر قال نا حفص عن ابن جريج عن عطاء أنه قال في المناجل التي توضع فتمر بها فتقطع منها قال لا تأكل ١ في ها عنه في آسء طء ها يأكل منه ؟ في آس ط فقطع إذا نصب المناجل للصيد فقتلته فقال أحمد تحل وقال الشافعي لا تباح في آسء ها هاشم سقط من أء جء خ زء سء طء كء ها في لأ بء جء زء سء طء ع كء ها أبي وانظر المحلى و سقط من آك؛ ع في آزء ها سئل ٠١ في اجء زء ك بان ١ في آس فدع ١ في اس أكل صحيح ؛ صرح هشيم التحديث كما في المحلى ١

كتاب الصيد ل حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا وقع الصيد في الحبالة فكان فيها حديدة فأصاب الصيد الحديدة فكل وإن لم يصب الحديدة ولم تدرك ذكاته فلا تأكل ١ حدئثنا أبوبكر قال نا يحيى بن يمان عن إسرائيل عن جابر عن عامر أنه كره صيد المناجل وقال سالم لا بأس به نا في المعراض ٠١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن زكريا عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال سألت رسول الله ِ عن صيد المعراض فقال ما أصبت بحده فكل وما أصبت بعرضه فهو وقيذ ١ في س الجبالة ١ كذا في آس طء ها يعب وفي جء ك تصبه وفي أء ب تصب وفي ز يصيبه في زء كء هآ وإن وفي لسء طء ها فإن قال الأئمة الأربعة يباح ما قتل المعراض بحده دون ما قتل بعرضه؛ وقال ابن عمر لا يحل وقال الأوزاعي يباح مطلقاًء والأول أرجح في لك عليه السلام في ك وقيزة وفي ط وقبل صحيح أخرجه البخاري ومسلم

تالفنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال أنا عبدالله بن نمير قال نا مجالد عن الشعبي لنا قال لا تأكل ما أصبت بالمعراض إلا ما ذكيّت له حدثنا أبوبكر قال نا عبد السلام بن حرب عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن حذيفة أنه كان يأكل ما قتل بالمعراض حدثنا أبوبكر قال نا علي بن هاشم وعبدالرحيم بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال قال سلمان ما خزق المعراض فكل ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن أشعث عن ١ في أء بء زء طء ك مخلد في اها يحل نا في ك أمنت وفي از أمرت ضعيف ؛ لضعف مجالد؛ أخرجه أحمد وعبدالرزاق ؛ والطبراني ١ وأصله متفق عليه كما سبق في الذي قبله في أ جه زء ك المعراض منقطع ؛ عمرو بن شعيب عن حذيفة منقطع في جا سلمان في اها سليمان فيأ بء جء سء ك خرق ٠١ ضعيف ؛ سعيد بن أبي عروية اختلط ف اب حباب ١ في أء بء زء ك زيادة ابن

كتاب الصيد حل عكرمة عن ابن عباس قال لا تأكل ما أصاب المعراض إلا أن يخزق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس مثله ٠ حدثنا أبوبكر قال نا أبوأسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال نا مكحول أن رجلا أتى فضالة بن عبيد صاحب رسول الله يق بعصافير صادهن بمعراض فمنها ما جعله في مخلاته؛ ومنها ما جعله في خيط فقال هذا ما أصدت بمعراضء منها ما أدركت ذكاته ومنها ما لم أدرك ذكاته فقال ما أدركت ذكاته فكل وما لم تدرك ذكاته فلا تأكله حدثنا أبوبكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن إسحاق بن عبدالله عن مكحول أن فضالة بن عبيد وأبا مسلم الخولاني كانا يأكلان ما قتل ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث ١ في جآ سلمان ؟ ضعيف ؛ لحال أشعث في آح عن في آجا منها في آس نخلانه وفي ط نجلاته في جا صدت في آزء ك فكله وفي جا تأكل معلول ؛ يرى أهل الحديث أن أبا أسامة يروي عن ابن تميم الضعيف لا ابن جابر ١ في آجة قل ١١ ضعيف جدا ؛ إسحاق متروك

كفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا الفضل بن دكين عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن عبيد بن سعد أن بلالاً رمى أرنبا بعصى فكسر قوائمها ثم ذبحها فأكلها حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن خصيف قال سألت سعيد بن جبيرعن المعراض فقال لم يكن من نبال المسلمين فلا تأكل منه شيئاً إلا شيئاً د قد خزق حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن عامر قال سألته عن المعراض فقال إذا كنت أصبت بحده فخزق كما يخزق السهم فكل فإن أصابه بعرضه فلا تأكل إلا أن تذكيه ع حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد اله يحيى بن سعيد عده بوب بو حمر عن يحيى بن عن ١ في لأ ب جه زء سء طء هآ رجلاً؛ وانظر مصنف عبدالرزاق و وعمدة القارئ ١ وما سيأتي في أول كتاب الأطعمة في آز بعضا في آس بياض في ط قوائها مجهول ؛ لجهالة عبيد بن سعد في اك شيء في اك خرق في أ ب؛ سء ط حدثنا في أ ب زء س طء ها كان وفي آجء ع كنت ف إز أصاب ١ في آسء ط قال ١ في أ بء سء ط حدثنا

كتاب الصيد سعيد أنه كان لا يرى بأسا بما أصيب بالمعراض حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد قال لا تأكل ما أصاب المعراض إلا أن يخزق ه أحدئثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم قال لا تأكل ما أصاب المعراض إلا أن يخزق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن الحسن بن عبيدالله عن إبراهيم أنه كره ما أصاب المعراض إلا ما خزق حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفي عن عبيدالله عن القاسم وسالم أنهما كانا يكرهان المعراض إلا ما أدركت ذكاته الس حدثنا أبوبكر قال نا عمر بن أيوب عن مغيرة بن زياد عن مكحول قال أما المعراض فقّد كان ناس يكرهونه وقال هو موقوذة ولكن إذا خزق ١ في آس أصبت ١ في آس بمعراض في لأء ب يأكل في آس تأكله سقط هذا الأثر في جء ز في آجا عن في ط عن في سء ها عبدالله في آجا عن ٠١ في آها عبدالله

فل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يأكل ما أصابت البندقة والحجر والمعراض عن ١في البندقة والحجريرمى به فيقتل ما قالوا في ذليك؟ ا حدثنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن عمرو عن سعيد قال قال عمار إذا رميت بالحجر أو البندقة وذكرت اسم الله فكا وإن قتا سم و حدثنا أبوبكر قال نا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا ياكل ما أصابت البندقة والحج حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب الثقفى عن عبيدالله بن عمر عن القاسم وسالم أنهما كانا يكرهان البندقة إلا ما أدركت ذكاته ١ ني لس طء ها عبدالله ؟ صحيح في س البندق قال الأئمة الأربعة يحرم ما قتلته البندقة والحجر سقط من جاء وفي أ ب؛ زء س طء ها بن وانظر مصنف عبدالرزاق والمحلى والمبدع لابن مفلح صحيح في جء ها عبدالله في آسء ط أصابه في آس البندق وبنحوه مالك ١ صحيح أخرجه البيهقي ٠١

كتاب الصيد ا حدثنا أبوبكر قال ناابن إدريس عن عيسى بن المغيرة قال سألت الشعبى عن المعراض والبندقة فقال ذلك ما يفتي به أهل الشام وإذا هو حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال لا تأكل ما أصبت بالبندقة إلا أن تذكى آحدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن مجاهد قال ما أصبت بالبندقة أو بالحجر فلا تأكل إلا أن تذكى حدثنا أبوبكر قال نا عبدالله بن المبارك عن معمر عن قتادة عن سعيد وكان عكرمة يكرهه ويقول هو موقوذة مجاهد أنه كرهه ٠ حدئثنا أبوبكر قال نايحيى بن سعيد عن ابن حرملة الله عليه ؛١ في آس؟ زيادة والحجرء وفي طء ها أو بالحجر وانظر تعليق التعليق ١ ١ وعمدة القارئ ١ في لأء ب جء ك زيادة الخبرحدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن مجاهد قال ما أصبت بالبندقة أو بالحجر إلا أن تذكي سقط الخبر من أ ب س طء ها سقط من آس ابن سقط عن سعيد من أ س طء ها كذا في النسخ وفي مصنف عبدالرزاق وانمحلى ١ زيادة فكل

إنالفف ف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبويكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قتل الحجر فلا تأكل حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا تأكل من صيد البندقة إلا ما ذكيت حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن قال إذا رمى الرجل الصيد بالحجر بالجلاهقة فلا تأكله إلا أن تدرك ذكاته د عد ع في صيد الجراد والحوت وما ذكاته؟ جابر عن مكحول قال قال رسول الله ييدْ الجراد والنون ذكي كلهء فكلوه ١ حدثنا أبويكر قال نا ابن أبي زائدة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد قال قال عمر الحيتان ذكى كله والجراد ذكى كله ١ أي البندقة أو الحجر الصغير المصنوع من الطين وقيل هي البندفة بالفارسية وفي أ ب زء ك بالحلادقة؛ وفي س بالحلاوته؛ وفي ط بالحلافة وفي ه بالحادقة وانظر عمدة القارئ ١ وفتح الباري ١ وتعليق التعليق قال مالك لا يؤكل الجراد إذا مات بغير سبب وقال الجمهور يحل الجراد مطلقاًء وقولهم أرجح ؛ وقال الحنفية يكره الطافي من السمك وقال الجمهور السمك حلال كله في أء س ها عن حباب؛ وسقط من جا مرسل ؛ مكحول تابعي وتقدم الكلام في عبدالرحمن بن زيد في ها كلها منقطع ؛ جابر لم يدرك عمر

كتاب الصيد ا حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال علي الجراد والحيتان ذكى كله إلا ما مات في البحر فإنه ميتة حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ابن جريج عن أبي بكر بن حفص قال قال عبدالله ذكاة الحوت فك لحييه حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال ذكاة الحوت أخذه حدئنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن عبدالأعلى عن ابن الحنفية قال ذكاة الحوت أخذه والجراد ذكي د عاد عد في الطافي أحدثنا أبوبكر قال نا ابن علية وعبدة بن سليمان عن ابن ١ ١ سقط من جا ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في أ ها الحيته منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس قال الحنفية يكره الطافي من المسك وخالفهم الجمهور سقط من جا فيه في طء ها وطفا صحيح

المصنف لابن أبي شيبة أبي عروبة عن قتادة عن الحسن و سعيد بن المسيب أنهما كرها الطافي من السمك حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن خالد بن محمد قال كان لا يكره بو بن عليه عن بن حدثنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن عمرو عن أبى الشعثاء قال يكره الطافي منه وكل ما جزره حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن الأجلح عن عبدالله بن أبي البذيل قال سأل رجل ابن عباس فقال إني آتي إلى البحر فأجده قد جفل سمكا كثيرا فقال كل ما لم تر سمكاً طافيً حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن جعفر عن أبيه قال قال علي ما مات في البحر فإنه ميتة في ب س عن وفي آها و وانظر الاستذكار وانظر ما سيأتي برقم ؟ سقط هذا الأثر من از ؟ سقط الخبرمن أ ب س ها في أء ب الأسهر في لأء بء زء ط سقط إلى في ب حفل وفي س حبل؛ وفي طء ها جعل صحيح في آس سقط في آس عن جعفر ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً

كتاب الصيد اا حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن ابن أبى عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كره من السمك ما يموت في الماء؛ إلا أن يتخذ الرجل حظيرة فما دخل فيها فمات فلم ير بأكله بأسا حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه في الحوت يوجد في البحر ميتا فنهى عنه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كره حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن حسن عن مغيرة عن إبراهيم أنه د د ؟ من رخص في الطافي من السمك حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن خالد الحذاء عن معاوية بن قرة أن ١ حدثنا أبوبكر قال ناوكيع عن سفيان عن عبدالملك بن أبي بشير عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال أشهد على أبي بكر أنه قال السمكة الطافية على الماء حلال ١ في آس حفرة وفي أ ب حظرة في اس أكله سقط من س صحيح في اع بشر صحيح

لل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا محمد بن يزيد عن أيوب عن قتادة عن ابن عمر أنه لم يكن يرى بالسمك الطافي بأسا د ؟ما قدف به البحر وجزر عنه الماء حدئثنا أبوبكر قال ناهشيم عن أبي الزبير عن جابر قال بعثنا النبي مع أبي عبيدة في سرية فنفد زادناء فمررنا بحوت قد قذفه البحرء فأردنا أن نأكل منهء فنهانا أبو عبيدة ثم قال نحن رسل رسول الله يو وفي سبيل الله تبارك وتعالى كلوا فأكلناء قال فلما قدمنا على رسول الله يله ذكرنا ذلك فقال إن كان بقي معكم منه شيء فابعثوا به إلي ١ سقط في آس بأساً هرم صحيح ؟ في أء ب سء طء ها زيادة في اتفق الأئمة الأربعة على إباحته في آس بعثني ١ في اطء ك عليه السلام في أء ب زء س طء ها قد نفد وانظر مسند أبي يعلى ١ في ها فمررت زيادة من زء كا ٠١ سقط من س صحيح صرح هشيم بالتحديث عند النسائي ١ وفي الكبرى والحديث أخرجه البخاري ؛ ومسلم

كتاب الصيد عن ه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد الخدري في لسمك يجزر عنه الماء قال كل ه حدثنا أبويكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء قال حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر قال ما جزر عنه طفير البحر فكل حدثنا أبويكر قال نا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن القاسم بن ربيعة عن عبد الرحمن بن عوف قال ما قذف البحر فهو حلال حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن زيد وأبى هريرة قالا لا بأس بما قذف البحر وم ١؟١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما قالا إذا نضب عنه الماء ثم مات فلا يريان بأكله ١ سقط من جا في أء بء جا حدثنا ؟ ضعيف ؛ عطية وابن أبي ليلى ضعيفان سقط الخبرمن أء ب س ها سقط الخبر من از صحيح صحيح في ع زيادة عن الأعرج في جا قال ٠١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن ليث عن شهر بن حوشب عن أبي أيوب في قوله مَتَيعًا لَك َوَللسَيّارَة المائدة قال ما لفظ البحر وإن كان كن عد قوله تعالى مَتَعَالَكُمَ وَلِسََارَة كس ا د و مدل كس ار محمد ابن كعب القرظي عن ابن عباس في قوله أجل لَكُمْ صَيَدُ الْبَحَرِوَطَعَامُهُ المائدة ما ألقى البحر على ظهره ميتا حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال ما لفظ على ظهره ميتاً فهو طعامه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن ليث عن شهر عن ١ في اجء ز سقط ابن حوشب ؟ سقط من س سقط من ز منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف ؛ وشهر لم يسمع من أبي أيوب زيادة من أ ب جا حسن ؛ حميد صدوق في س ظهر حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف وشهر عن أبي أيوب منقطع

كتاب الصيد حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء قال ما كنا تتحدث إلا أن طعامه مالحه حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن التيمي عن أبي مجلز عن ابن عباس قال طعامه ما قذف حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال ما قذف حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم عن عبدالرحمن بن حرملة قال حي الحيتان يقتل بعضها بعضا حدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن سعد الجاري قال سألت عمر وابن عمرو ١ أي السمك غير الطازج وفي ها مالحة ١ في آسء طءها مخلد صحيح ؛ أخرجه ابن أبي حاتم وابن جرير ؛ وسعيد بن منصور ق والبيهقي ١ سقط من س في آها زيادة أبي ١ في آزء سء ك يزيد في آس ها سعيد سقط في از ساقطة من س ك

ظإآظ المصنف لابن أبي شيبة عن الحيتان توت صرداً أو يقتل بعضها بعضا قالا حلال حدثنا أبوبكر قال ناابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يكره الحوت التى قتلتها الحوت حدثنا أبوبكر قال ناابن مهدي عن مالك عن زيد بن أسلم عن سعد الجاري عن عبدالله بن عمر قال لا بأس بها ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن حميد قال سئل عبدالله بن عبيدبن عمير عن رجل رمى بشصه فأخز د عد عد ١ أي من البرد وفي ازء ك شرداً؛ وفي لأ ب؛ سء ها سدداً في آس قال حسن ؛ سعد الجاري هو ابن نوفل مولى عمر ذكره ابن حيان في الثقات وروى عنه جماعة؛ وهو سعد الفلح أو ابن الأفلح وقال ابن حجر بل معروف؛ أخرجه مالك في الموطأ ٠١ هذا الأثر في ز وضع له إسناد الحديث الذي بعده في جا سعد الحادي؛ وفي أء س ها سعيد الجار في آسء طء ها وابن عمر وقالا وفي از ك قالا حسن ؛ سعد الجاري صدوق في آس عن عبير الشص حديدة لصيد السمك وفي س بشفية؛ وفي طء ها بشيصة وفي ع بسهمه ٠١ في اها فأخذه ف جا بعضها

كتاب الصيد ول ؟ باب الرجل يطعن الصيد طعنا حدئثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان قال قلت لبرد الرجل بالسيف فذكر عن مكحول أنه قال إذا ذكر اسم الله حين يضرب أو يطعن فليس به بأس هة؟ حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن أبي زائدة عن ابن جريج عن حدئنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد عن يحبى بن يعمر قال لا يأكل ما يطعن به في الحلق ثم يقطع العروق قال ذلك ليس بذبح ولكنه القتل هه حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن سماك قال كان الظبي يمر بهم فيضربونه بأسيافهم فيقطع هذا اليد وهذا الرجل فسمعت مصعبا يخطب د د عد ١ سقط من ط ١ في آس يحار سقط في آس في آس ريح في اآس معمر في ها العرق في جا ليس ذلك في اس شعباً؛ وفي جء ع مصعب بن الزبير

ىظ المصنف لابن أبي شيبة في صيد الكلب البهيم ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن أنه كره اه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن سعيد عن أبى معشر عن إبراهيم أنه كرهه حدثنا أبوبكر قال نا عبدالوهاب عن ابن أبي عروبة عن قنادة أنه كان يكره صيد الكلب الأسود ويقول أُمر بقتله فكيف يؤكل صيده حدثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن هشام عن أبيه أنه كره صيد الكلب الأسود البهيم د د ؟ ما قالوا في الإنسية توحش من الإبل والبقرة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن خالد عن عكرمة قال قال ابن عباس ما أعجزك مما في يدك فهو بمنزلة الصيد ١ أي الأسود الخالص وفي س البهم قال أحمد لا يحل صيدهء؛ وخالفه الجمهور أي الأسود الخالصء وفي آس البهم أي الأسود الخالص وفي س البهم في آها زيادة من قال مالك لا بد من ذكاته وقال الجمهور هو كالصيد وقولهم أرجح صحيح

كتاب الصيد و ١ه حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ليث عن طاوس قال إذا ند من الإبل والبقر شيء فاصنعوا به كما تصنعون بالوحش حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن قرة عن الضحاك في بقرة شردت قال هي بمنزلة الصيد ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن حبيب أن بعيرا ند فطعنه رجل بالرمح فسئل علي عنه فقال كله أهدى له عجزه ك حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم والشعبي أنهما قالا إذا توحش البعير أو البقرة صنع بهما ما يصنع بالوحشية حدئثنا أبوبكر قال نا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن وعن أبي معشر عن إبراهيم قالا هو بمنزلة الصيد ١ في آس عتبة في از ندا سقط من س في آس برده في س ها اهد لي وفي أء ب اهدى لي ١ في آب ك عجره منقطع ؛ حبيب لم يدرك علياً في آجا بياض في س؟ والبقر وفي ها والبقرة ٠١ في اجا بياض

المصنف لابن أبي شيبة اة حل حدثنا أبوبكر قال نا ابن عبينة عن عبدالكريم عن زياد بن أبي مريم أن حماراً وحشياً استعصى على أهله فضربوا عنقه فسئل ابن مسعود فقال تلك أسرع الذكاة إبراهيم عن علقمة قال كان حمار وحش في دار عبدالله فضرب رجل عنقه بالسيف وذكر اسم الله عليه فقال ابن مسعود صيد فكلوه أحدثنا أبوبكر قال نا عبيدة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن اللا علقمة أن حماراً لأهل ع عبدالله و ع ني كلوه إغها هوصيد الفا ١ في أ بء سء ها عن في اآس فقيرلو منقطع ؛ زياد لا يروي عن ابن مسعود في ط بياض وفي اس كل دار في آس سقط صحيح صحيح ؟ في ط تكررت ٠١ في اجء زء ك فإنا ١١ في ها الصيد ١١ سقط هذا الخبران من س صحيح

كتاب الصيد ل ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن جعفر عن أبيه أن ثوراً حرث في بعض دور المدينة فضربهرجل بالسيف وذكر اسم الله عليه فسئل عنه علي فقال ذكاة وحيّة وأمرهم بأكله حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم بن سليمان عن سفيان عن أبيه عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج قال كنا مع النبي فند بعير فضربه رجل بالسيف فذكر ذلك للنبي عليه السلام فقال إن هذه البهائم لها أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذ ١ في ابء زء ك ثور في اخ ع حرب في ها فضرب سقط من آجء زء ك سقط من س ها أي سريعة انظر تغليق التعليق ؛ والمبسوط ١١ وطلبة الطلبة ١ وفي ها وجبة وسقط من س منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً أخرجه عبدالرزاق في اطء ك عليه السلام في أ ب جء سء طء ك زيادة ذلك ٠١ سقط ما بين المعكوفين من از ١١ في آها زيادة ند ١١ في لسء ها عليكم ١ سقط من ب ك صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة ٠ ور ه ١ ؟السمك يحظر له الحظيرة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ويونس عن الحسن أنهما لم يريا بأساً بما مات من السمك في الحظيرة ا حدثنا أبوبكر قال نا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كره من السمك ما يموت في الماء؛ إلا أن يتخذ الرجل حظيرة؛ فما دخل فيها فمات لم ير بأكله بأسا حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن معقل بن عبيدالله عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال إذا حظرت في الماء حظيرة د د ؟؟من قال إذا أنهر الدم فكل ما خلا سنا أو عظماً حدئنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن ١ في آجا بالحظيرة وفي أء ب س يخطر له المخطيرة قال الفقهاء لا بأس بسمك مات في حظيرة الماء في أء ب س ط الخطيرة في ابء ط خطيرة في أ سء طء ها به في لسء ط مغفل في طء ها عن ني لأ ب س طء ها خطرت في أء بء سء طء ها خطيرة ٠١ في اجا عن

كتاب الصيد عباية بن رفاعة عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول اللّه إنا نلقى العدو غدا وذكر اسم الله عليه فكلواء ما لم يكن سن أو ظفرء وسأحدثئكم عن ذلك؛ أما السن فعظم وأما الظفر فمدى الحبشة ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن هشام عن أبي إدريس قال رأيت أنسا أتى بعصافير فدعا بليطة فذبحهن بها حدثنا أبوبكر قال نا أبو بكر بن عياش عن الشيباني عن المسيب بن رافع قال سئل علقمة عن الليطة يذبح بها والمروة؟ فقال لا بأس بهء وقال كل ما أفرى الأوداج إلا السن والظفر ١ في آس عبابه في آب أذن في آجء سء طء ها أو وفي أء بء زء ك و في أء بء زء ك عجل في أء ب واذكر صحيح أخرجه البخاري وأبو داود والترمذي ١ والنسائي وبنحوه مسلم ١ في ب قد تجهز؛ في أ قد يجهر مجهول ؛ لجهالة أبي إدرايس في آها الليط والليطة قشر القصب ٠١ سقط من أء ب ١١ سقط من هاء وفي جا لا بأس بها وقال؛ وفي س حد وقال ١ في آها الأودج

ظ ك حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم والشعبي قالا لا بأس بذبح الليطة؛ أو قال القصبة حدثنا أبوبكر قال نا يحبى عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال تذاكرنا عند أبى الشعثاء ما يذكى به فقال ما أفرى الأوداج و ما أفرى ماحز م حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال ما أفرى الأوداج وأهراق الدم فكل ما خلا الناب والظفر والعظم حدثنا خالد بن حيان الرقي عن جعفر بن ميمون قال كل ما أفرى اللحم وقطع الأوداج إلا أنهم كانوا يكرهون السن والظفر ويقولون إنهما مدى انيدب د حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن الزهري قال لا ذكاة إلا بالأسّل والظرر وما قطع الأوداج وفرى اللحم فكل ما خلا السن والظفر حدثنا أبو خالد الأحمر عن عوف عن أبى رجاء قال أصعدنا ١ في ها الليط؛ والليطة قشر القصب فيلأ ب قال في آجا الأواع فيأ ب زء س زيادة و في ها مابر وفي أ ب ماحر؛ وفي بقية النسخ حر وفي اجا حز في اجء زء ك زيادة فكل نوع من النبات له أطراف محددة وفي آس الرسل الظرر نوع من الحجارة محدد صلب انظر تاج العروس و في جء زا الطرر وفي أ الضرر؛ وف آك زيادة الطوى؛ وفي ه الطور سقط من س

كتاب الصيد ١ في الحاج فأصاب صاحب لنا أرنبا فلم يجد ما يذكيها بهء فذبحها بظفره فملوها فأكلوها وأبيت أن آكل قال فلقيت ابن عباس فذكرت ذلك له فقال أحسنت حين لم تأكل قتلها حدئثنا أبوبكر قال نا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يذبح بسن ولا عظم ولا ظفر ولا قرن ل ل حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن سماك عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم قال سألت رسول الله و عن الذبيحة بالمروة والشّقَة فقال ولا بأس به ورخص فيه ١ حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عمن حدثه عن رافع بن خديج قال ١ في آس الحجاج ؟ في آزء ك صاحباً أي جعلوها في الرماد الحاد لتنضح في ها وأكلوها في ع حتفاً حسن ؛ أبوخالد صدوق في آك صعر في آس الذبحة الشقة قطعة مشقوقة من لوح أو خشبء انظر تاج العروس وفي ك؛ ها الشفة ١ حسن مري حكم عليه جماعة بالجهالة ووثقه ابن معين وصحح له ابن حبان أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم وعبدالرزاق ١ والطيائسي ١ والطحاوي وأبوالقاسم البغوي في الجعديات والطبراني والبيهقي ١ والمزي

المصنف لابن أبي شيبة سألت رسول الله ييُ عن الذبيحة بالليطة فقال كل ما فرى الأوداج إلا سن أو ظفر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن سميع عن أبي الربيع سئل ابن عباس عن ذبيحة القصبة إذا لم يجد سكيناً فقال إذا فرت فقطعت الأوداج كقطع السكين وذكر اسم الله فكل ؛ وإذا ثلغت ثلغاار فلا تأكل وسألته عن ذبيحة الثروة إذا لم يجد سكين قال إذا فرت فقطعت الأوداج فكل ١و ذا ثلغت ثل زز تأكل ١ في اك زيادة قال سمعت ١ في آس ط الذبحة في ها الليط والليطة قشرة القصب؛ انظر لسان العرب في آب و في خ ظلف مجهول؛ وأصله عند البخاري ٠ ومسلم ١ في آجا سلمان في آس سقطت في أ ب الربيع؛ وفي آس ها ربيع ٠١ في آجء زء س ط قرب وفي ها برت في هء ط بلغت بلغاً وثلغت شدخت؛ انظر غريب الحديث لأبي عبيد ١ ١ ومعجم مقاييس اللغة ١ فيآجء ز قرب وفي آهء ط برت في س سقطت ١ في سء ها بلغت في آس بليغاً وفي ب ثلعاً؛ وفي ها بلغأًء وفي ع تلعا ١١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه ؛ وابن حبان والطبراني ؛ والبيهقي والدارمي والحاكم وابن عبدالبر

كتاب الصيد حدثنا أبو الأحوص عن عاصم عن الشعبي عن محمد بن صيفي قال أتيت النبي كل بأرنبين قد ذحتهما بمروة فأمرني بأكلهما حدثنا يزيد بن هارون عن داود عن الشعبى عن محمد بن صفوان عن ءِ دق عمير قال اذبح بحجرك وحديدتك وعودك وعظمك ١ في آس بأكلها ؟ صحيح أخرجه ابن ماجه ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١؛ والاستذكار وقد أشار إليه الترمذي في السنن ١ فقال وفي الباب عن محمد بن صفوان ويقال محمد بن صيفي وقد أشار للخلاف في اسمه ابن الأثير في أسد الغابة ١؛ وقد أخرجه عن ابن صفوان أحمد ١ وأبوداود والنسائي والحاكم ؛ وابن حبان ؛ والطبراني ١ والبيهقي والدارمي والطيالسي ١١ وعبدالرزاق وابن ماجه ؛ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ؟ والبخاري في التاريخ ١١ والمزي وانظر ما بعده صحيح أخرجه أحمد والنسائي ؟ وابن ماجه والحاكم والدارمي والبيهقي ١؛ والطبراني وابن قانع رفارف في ط ابن في آس عن ١ في آب جء ز حديدك؛ وفي آسء ها وحد

ها المصنف لابن أبي شيبة حرثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر قال كل ما يجرح ولا تأكل ما يفدغ؛ وكل شيء يفري الأوداج فكل ولو بليطة أو شظية حجر قال اذبح بالحجر والليطة وكل شيء من الشفرة ما لم يجرح أو يقدّغ حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم قال جاء أعرابي إلى الأسود فقال له اذبح بالمروة فقال له الأسود ل فلما ١ سقط من ك ١؟ سقط من ب ؟ في اب فأكل سقط من س في آس يفدع وفي أء ب جا يفر؛ وفي ها يفزع بعد وسقط من طء زآء وفي آك يقد؛ وانظر غريب الحديث للخطابي ٠١ وغريب ابن الجوزي والنهاية ١ في از شطبة وفي آس سطية وفي أ ب سطنه وفي ها سطبة سقط من جا في آس اللبطة في آس الشقرة ١ في ها يفدغ بعدء وفي س يقدع وفي أ يقذٌ ١١ سقط من آزء ك ؟١١ في جا جريح سقط من ب

كتاب الصيد نحل قفى الأعرابي قلت أليس لا بأس أن يذبح بالمروة؟ قال إنماهذا يريد؟ أن يفصد بعيره فإذا مات قال ذكيته ١ حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالملك عن عطاء قال إذا ذبحت بالعود والمروة فقطعت الأوداج فليس به بأس حدئثنا يحبى بن سعيد عن سلمة بن بشر عن عكرمة قال ١١ سألته عن الذييحة بالمروة فقال إذا كانت حديدة لا تشرد الأوداج فكل حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عبدالله بن أبي السفر قال سمعت الشعبي يقول كل ذبيحة المروة ١ في لجا زيادة قلت في أ ب ألسن في ب تذبح في س يزيد وفي آك تريد في ط زيادة و سقط من جا سقط من جا في لط بن في آجا سألت ١ في آس فقالت ١ فياجء ز تتر وفي ها ترد وفي آس ط رد ١١ في آها عن وفي س نا ١ في آس عبد ١ في س أسفر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن السدي عن الوليد بن عتبة قال قال علي إذا لم تجد إلا المروة فاذبح بها حدئنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي قال كل ما ذبح بالشفرة والمروة والقصبة والعودء وما أفرى الأوداج وأنهر الدم وكان يكره السن والعظم والظفر ماك حدثنا ابن عيينة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن غلاماً من بني حارثة كان يرعى لقحة لنا فأتاها الموت وليس معه ما يذكيها فأخذ وتدا فنحرها فسأل النبي وَل فأمره بأكلها ١ في آس ط وكين؛ وفي آب دلكين في أء بء زء سء طء كا البدري وفي جا المعري وفي ع البجري ؟ في آجا زيادة قال سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة الوليد بن عتبة سقط ما بين المعكوفين من از في أء ب جء زء س طء ك زيادة و في اجء زء ك زيادة فأخذ في اخ وته ١ في اجا فأمر ١ مرسل ؛ عطاء تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق وأخرجه متصلاً من طريق عطاء عن رجل من بني حارثة أحمد ؟ وأبوداود والبيهقي ومن طريق عطاء عن أبي سعيد أخرجه النسائى ؟ وابن عدي

كتاب الصيد ١ ١ حدثنا جرير عن الركين عن أبي طلحة الأسدي قال كنت جالساً عند ابن عباس فأتاه أعرابي فقال كنت في غنم فعدا الذئب فبقر النعجة من غنمي فنشر قصبها في الأرض فأخذت ظرارً من الأظرة فضربت بعضه ببعض حتى صار لي منه كهيئة السكين فذبحت به الشاة وأهرقت به الدم؛ وقطعت العروق فقال انظر ما مس الأرض منها فاقطعه فإنه قد مات وكل سائرها حدئنا محمد بن بشر عن مسعر عن عاصم عن زر قال قال عمر نيتنا ليذكين لكه الأسل الرماح والنبل ١ في آس الدكين في اآس كلت في آس من في آس طء ها فعلا في س ها فنفر ١ في آس النمجة في س فسبر وفي ها فبر القصب الأمعاء؛ وفي آس ها وصبها في اس صراراً وفي اها طراراً ١ في زء ك وأهراقت ١ في ط حدا ١ حسن ؛ أبوطلحة صدوق في ط نزكين وفي اك المبدكين؛ وفي از لليزكين؛ وفي ها ولا يذكين في ها زيادة إلا في أ ها زيادة و

المصنف لابن أبي شيبة لامصنض لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن نافع عن ابن كعب بن مالك عن أبيه أن جويرية لهم سوداء ذيحت شاة بمروة فسأل النبي يك عن ذلك فأمره بأكلها حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن حماد عن إبراهيم عن ابن مسعود قال كل ما أفرى الأوداج إلا سن أو ظفر حدثنا أبو أسامة عن حماد بن زيد عن سلمة بن علقمة قال سئل محمد عن الذبيحة بالعود فقال كل ما لم يفدغ حدثنا ابن مبارك عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال الذكاة في الحلق واللبة ا٠ حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن داود بن أبي عاصم أن بعيرا ١ سقط من آاجا ؟ سقط من جا في آزء ك جويرة في آها بأكله منقطع حكماً؛ حجاج مدلس ومن طريق آخرء أخرجه البخاري وأحمد مكلاة١ في اط قا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في ازء كا سقط أبو فيلأء بء جء زء ك سقطت كل ٠١ في أ ب يفرع وفي آس طء ك يفدع ١١ صحيح

تردى في منهل من تلك المناهل فلم يستطيعوا أن ينحروه؛ فسألوا سعيد بن المسيب فقال لا منحر إلا منحر إبراهيم عليه السلام المنحر والمذبح حدئثنا يزيد بن هارون أنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن المعرور عن ابن الفرافصة أن الفرافصة كان عند ١ في اآس تروى في اس زيادة عن ؟ في آز؟ صلوات الله عليه في آزء ط الذبح في النسخ أبي المعرور؛ وقد نقله ابن حزم في المحلى ؛ عن المؤلف فقال عن المعرور وقد ورد أن اسمه معرور في التاريخ الكبير للبخاري والجرح والتعديل ؛ وتاريخ ابن عساكر وتهذيب مستمر الأوهام ١ كما ورد في مصنف عبدالرزاق ١ أن اسمه معروف بن أبي معروف ابن كذا وردت في مصنف عبدالرزاق ١٠١ و١ والمحلى وهو الموجود في أكثر النسخ وسماه في الجرح والتعديل حفص بن الفرافصة وفي لأ سء ها أبي وهو يوافق ما في الإكمال والمحلى وتهذيب مستمر الأوهام ١ في ها الفراصة في ب أن الفرافصة وسقط من ها في لجء زء ك زيادة فنادى ٠١ في آجا عن عمر ١١ سقطت من آجا ١ في س الحق الذينا

الما المصنف لابن أبي شيبة قدر وأقروا الأنفس حتى تزهق شاة من قفاها فكره أكلها من قال تكون الذكاة في غير الحلق والنَبّة بني حارثة عن أشياخ لهم أن بعيرا تردى في بئر فسألوا النبى يله عنه فقال اطعنوه وكلوه حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن عبدالعزيز بن سياه عن حبيب عن مسروق أن بعيرا تردى في بئر فصار أعلاه أسفله فقال علي قطعوه ١ في آس ط قد؛ وفي ها ند ١ مجهول ؛ لجهالة ابن الفرافصة في آزء ك له في آس تروى وفي ط تردى في آس في غير عين؛ وفي أء ب جء زء ك في عين في جا فكلوه يجهول ؛ لإبهام الراوي في أء ب سباه وفي آسء ط ساه في آس تروى ٠١ في س أعطاء وفي أء ب زء ك أعطنا؛ وفي ط أعضاءه ١ حسن؛ عبدالعزيز بن سياه صدوق

كتاب الصيد ٠ حدثئنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب في البعير يتردى في البثر فقال يطعن حيث قلي ويذكر اسم الله عليه حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أبي العشراءعن أبيه قال قلت يا رسول الله ما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة؟ فقال لو طعنت في فخذها لأجزاك حدثنا يحبى عن أبي حيان عن عباية قال تردى بعيرفي ركية وابن عمر حاضر فنزل رجل لينحره فقال لا أقدر أن أنحرهء فسأل ١ في آزء ك أبوبكر ١ في سء ط العراء مجهول ؛ أبوالعشراء مجهول أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي وابن ماجه ١ والنسائي والطيالسي ١١؛ والبخاري في التاريخ والدارمي ؛ وأبويعلى ١ وابن قانع وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن حبان في الثقات والطبراني وابن عدي والبيهقي والإسماعيلي وأبونعيم في الحلية والذهبي في ميزان الاعتدال وزاد المؤلف ابن أبي شيبة في المسند ١ قال يقولون في الصيد في أ ب عن ابن وفي ها بن أبي في أ حبان ١ في آسء ط عامة في آس ركبة وفي ط وكيه في س فترك فيأء ب جء زء طء ك فقال سوظت

ل ابن عمر فقال اذكر اسم الله عليه وأجد عليه كد قبل بأربعة حدثنا ابن مهدي نا سفيان عن حبيب عن أبي الضحى عن مسروق في قرمل تردى في بثر فقال قطعوه وكلوه حدثنا وكيع عن عبدالعزيز بن سياه عن أبي راشد السلماني قال كنت أرعى منائح لأهلي بظهر الكوفة يعني العشار قال ١ سقط من أء ب جء ز فقال في آجا فاذكر ؟ سقط في آزء ك في أء ب سء ط أحره وفي ها انحره في اها من في اجا أربعة صحيح في آس سفين في ب جء زء سء ك زيادة أبي الضحى ١ في أ بء زء ك قومل؛ وفي آس قرن والقرمل البعير الصغير كثير الوبر ١١ في اجا زيادة أن وفي المحلى ابن عبينة بدل وكيع وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق ا١ه عن وكيع وانظر طبقات ابن سعد ١ في ب سباه؛ وفي ط سياه؛ وفي آس سماء في أء ب مناتح ١ في س العشاء

كتاب الصيد الوا جنبه أو سنامه ثم قطعته أعضاء وفرقته على سائر أهلي ثم أتيت أهلي فأبوا أن يأكلوا حيث أخبرتهم خبره؛ فأتيت علياً فقمت على باب قصره فقلت يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين فقال لبيكاه لبيكاه فأخبرته خبره فتىال كل وأطعمني و حدثنا مصعب نا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق قال كان شريح ومسروق يقولان إا بعير تردى في بكر فلم يجدوا منحره فتوجوؤه بالسكين فهو ذكاته د ؟ في الذكاة إذا نتحرك منها شيء فكل حدئثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى ١ في أء بء جء زء طء ك بذكاته ١ في آها زيادة في في آز سنابية في آس فرقتم سقط في أ ب فيأ ب زء طء ك فقال في آز أطعمك مجهول ؛ لجهالة أبي راشد في س أيهما ٠١ في ط بغير ف س فتوجهو وفي ط فتوجوه وفي ها فتوجئوه

كظ حبان عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب قال رجعت إلى أهلي وقد كان لهم شاة فإذا هي ميتة فذبحتها فتحركت فأتيت أبا هريرة فذكرت ذلك له فأمرنى بأكلها قال ثم أتيت زيد بن ثابت فذكرت له أمرها فقال إن ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن عبيد بن عمير حلت بها بأسا ١ سقط من ها ١ في آز حيان في أء بء سء ط بحره في أجا كانت صحيح سقط في س سقط في س صحيح في آجا فقال ١ فيأ ب مضغت ١ في أأء ب بدفها وفي اجء زء ك يديها بدون نقاط ١ في آس طرقت وزاد بعدها في ها بعينها

كتاب الصيد هك حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء قال إذا ذكيت فحركت ذنباً أو طرفاً أو رجلاً فهي ذكية لحدثنا عباد عن يونس عن الحسن في الذبيحة إذا ذكيت فحركت طرفاً أو رجلاً فهي ذكاة حدثنا ابن نمير عن الصباح بن ثابت قال سألت عامر بن عبدة عن بطة وقعت في بئر فأخرجوها وبها رمق فقال اذبحوها وكلوها مصعت بذنبها أو ركضت برجلها فكل ٠ حدئنا عبدالرحيم بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال ما أدركت من ذلك يطرف بعينه أو يحرك ذنبه؛ فذبح فهو حلالء وما ذبح فلم يطرف له عين ولم يتحرك له ذنب فهو حرام ميتة ١ في ط غطا في آك ذكي وفي س ذكاة سقط ما بين المعكوفين من س في ازء ك ذكي سقط الخبرمن أ ب جا كذا في النسخ وهناك راو بهذا الاسم لا يعرف بالفقه ؛ ويحتمل أنه ابن عبيدة الباهلي قاضي البصرة أو الشعبي فقد قيل في اسمه عامر بن شراحبيل بن عبد وانظر توضيح المشتبه ؛ وقد روى عنه الصباح بن ثابت كما في باب البراذين من كتاب السير في أء ب مضغت في أ ب بدفهاء وفي جء زء ك يديها بدون نقاط منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي ٠١ في س لعينه ١١ في ازء ك فلا؛ وفي ط بياض

اذلف اننا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن نميرعن أبي شهاب موسى بن نافع عن النعمان بن علي قال مر سعيد بن جبير على نعامة ملقاة على الكناسة تمرك فقال ماهذه؟ فقالوا نخاف أن تكون موقوذة؟ فقال كدتم تدعوها للشيطان إنما الوقيذ ما مات في وقيذة حدثنا معتمر عن أبيه عن أبي مجلز قال كانوا يرجون في المنخنقة والموقوذة والمتردية إلا ما ذكيتم؛ ثم حرم الله ذلك كله إلااما ذكى د ١ في المجثمة والتي نهي عنها لاك اي حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن محمد بن عمرو عن ١ في آس؟ النعمن ١ في آس؟ فلقام في اجا كناسة في آها تتحرك في آس هذا في اس يكون في آس طء ها مخلد في اكا يرخون؛ وفي اسء ها يرخصون سقط من س ٠١ سقط من طء ها ١١ في أء بء زآ الحثمة والجثمة الحيوان يتخذ غرضاً للرمي فيموت بذلك ؟ سقطت من اجآ

كتاب الصيد ا أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله يخ حرم يوم خيبر الجحنمة حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة أن النبي وَل نهى ٠ حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن خالد عن عكرمة قال نهي عن الع ين تفن نه حدثنا هاشم بن القاسم عن عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبدالله قال لما كان يوم خيبر حرم رسول الله َي ١ في س؟ الخبير ١ في لأء بء ز امحثمة وامجثمة الحيوان يتخذ غرضاً للرمي فيموت بذلك حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد والترمذي ١ والحاكم وأبويعلى ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١١ وهمام ١١ والبيهقي شين في جا كعب في جا رسول الله بدل النبي ١ في جا يجثمة وفي أ ب الحثمة مرسل ؛ أبوقلابة تابعي في لأء بء ز المحئمة؛ وامجثمة الحيوان يتخذ غرضاً للرمي فيموت بذلك مرسلء وانظر ١١ ٠ في س سلة ١ فيلزء ك عن

المجثمة وا ذا والنهية حدثنا يونس بن محمد نا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال نهى رسول الله ويِهٌ عن الجنمة د عاد اد ما قالوا في الطبر والشاة ترمى حتى نموت؟ حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال قلت لعطاء أرأيت لو رميت ديكا أو كبشاً بالنبل كنت تأكله؟ قال لاء هو ميتة حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان ١ في أ بء ز المحثمة في أ ب الحلسة وفي س الخلثة في آس النهنة مضطرب؛ رواية عكرمة عن يحيى مضطرية؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن سعد والطبراني في الأوسط وابن المنذر في الأوسط فيأ بء ز المحثمة صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ والحاكم والبيهقي والنسائي ؛ والدارمي وابن خزيمة ؟ وابن حبان ؛ والطبراني والطحاوي وصرح في آس طء ها يرمى ني آزء س طء هآا يموت في آس زيادة أبي

كتاب الصيد الملا ١١٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ال منهال عن سعيد بن جبير أن ابن عمر مر على قوم نصبوا دجاجة يرمونها فقال لعن رسول الله يلِ من مثل بالبهائم لين حدثنا عقبة بن خالد عن موسى بن محمد قال أخبرني أبي عن أبي سعيد قال نهى رسول الله يل أن يمثل بالبهائم حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال مر على أناس من الأنصار قد وضعوا حمامة يرمونها فقال نهى رسول الله و للأن يتخذ الروح غرضاً لاحدئنا يزيد أنا شعبة عن هشام بن زيد بن أنس قال دخلت ١ في آس النهال ١ في اس عن ؟ في س يربونها سقط من أء بء زء ك صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ منقطع ضعيف جداً ؛ موسى متروك؛ ووالده لم يدرك أبا سعيد؛ أخرجه ابن ماجه زيادة الواو في لأ ب وقد في آز ك زيادة وهم في أ بء جا عرضاً مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة؛ أخرجه أحمد والترمذي والحاكم ؛ وابن ماجه والطبراني وعبدالرزاق وأصله عند مسلم ١ ١ فيأء ب عن

لف المصنف لابن أبي شيبة ى مع أنس دار الإمارة وقد نصبوا دجاجة وهم يرمونها فقال نهى رسول الله وَله أن تصبر البهائه حدثنا أبو المورع عن ابن جريج عن أبي الزبير قال نهى رسول الله ه أن يقتل شيء من البهائم حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن عبيد بن تعلى عن أبي أيوب قال سمعت رسول الله عي ينهى عن صبر البهيمة وما أحب أني صبرت دجاجة ولا أن لى كذا ١ وكذا ١ سقط ما بين المعكوفين من ك ؟ صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ؟ في أء بء سء ها ابن؛ وسقط من جا في آس للورع سقط ما بين المعكوفين من از في لأء ب تقتل اسقط الحديثين من ز مرسل ؛ أبوالزبير تابعي؛ وورد متصلاً من حديث جابرء أخرجه مسلم وأحمد ١ في ط بكر ٠١ في أء سء ها يعلى ١ في أأء ب نهى ١ في ط ضبرت منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلسء والأكثر على أن بكيراً يرويه عن أببه كما في تهذيب الكمال ١ وأخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان ١ والدارمي ؛ والطحاوي والاشي والبيهقي ١ وسعيد بن منصور والمزي

كتاب الصيد للق ؟ماينهى عن أكله من الطبر والسباع؟ ١١ حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أبي إدريس عن أبي ثعلبة قال نهى رسول الله ل عن أكل كل ذي ناب من السباع ٠١ حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال نا القاسم ومكحول عن أبي أمامة أن رسول الله يلد نهى يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله و حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع ١ سقط عن أبي إدريس من ها ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في اسء ها زيد في أجا عن معلول قال المحدثون أبو أسامة يروي عن ابن تميم الضعيف لا ابن جابر؛ أخرجه الطبراني وفي مسند الشاميين في ط بن في ط باب حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ؛ والترمذي ١ وأبويعلى ١ء والطحاوي والبيهقي وتمام ١ وابن عبدالبرقي التمهيد١١ وابن الجوزي في التحقيق وابن المنذر في الأوسط ١؛ وأصله عند مسلم في أء ب سء ها بن

دف المصنف لابن أبي شيبة المصنضالابن أبي شيبة عباس قال نهى عن كل ذي ناب من السباع وعسن كل ذي مخلب من الطير حدثنا هاشم بن القاسم عن عكرمة بن عمار عن يحبى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر قال حرم رسول الله ول يوم خيبر كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطيد حدثنا يحيى بن آدم عن أبي عوانة عن أبي بشر عن ميمون بن مهران عن أبن عباس قال نهى رسول الله ييدٌ عن كل ذي ناب من السباع وععن كل ذي مخلب من لط حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال كانوا يكرهون كل ذي مخلب من الطير وكل سبع ذي ناب حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون من ١ سقط في ك ؟ صحيح صرح هشيم بالسماع كما في امحلى ٠ أخرجه مسلم ؛ وأحمد فحققة في آزء ك هشيم مضطرب ؛ رواية عكرمة بن عمار عن يحبى بن أبي كثير مضطربة أخرجه أحمد ١ وابن سعد ١١؛ والطبراني في الأوسط وابن المنذر في الأوسط ؟١ والترمذي ١ وفي العلل ١ سقط الخبر من جا صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من از في آجا وناب

كتاب الصيد وف الطير ما أكل الجيف ١ حدثنا أبوبكر قال نا عبدالرحيم عن ليث عن مجاهد قال كل شيء لقط من الطير فليس به بأس وكل شيء نهش بملقاره أو أخذ مخلبه فكان يكره لحمه ؛ وكان يكره لحم الصرد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح قال قلت مجاهد إن اليهود لا يأكلون من الطير إلا ما لقطء قال فأعجب ذلك مجاهداً ١١ حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن القاسم قال كانت عائشة إذا سئلت عن كل ذي ناب من السباع ؛ وكل ذي مخلب من الطير قالت خ كلمت و الس اكه سه سس لقم ؤثل ل أجِدُ فى مآ أو إِلَ محرّمًا عَلَْ طَاعِرٍ يَطَعَمُهه ثم تقول إن ١ في س الحيف ١ سقط من جا في آس؟ زيادة قال في س لفط في أ ب بمخلابه وفي زء ك بمخالبه؛ وفي آسء طء ها ابمنخلابه فيأ بء جء زء سء طء ك لحمهء وفي ها لحم في آس ه السرد؛ والصرد طائر ضخم الرأس والمنقار له ريش عظيم يصيد العصافير نصفه أبيض ونصفه أسودء وانظر النهاية العين سقط من اس سقط من آزء ك ١ في اجا لم ١١ في آس جاهدا ١١ في جا زيادة على طاعم يطعمه

نلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن معمر عن موسى عن أبي جعفر أنه كره أكل سباع د ؟ ما قالوا في لحم الغراب؟ حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه قال من يأكل الغراب وقد سماه رسول الله يل فاسقا حدثنا أبو أسامة عن عمران بن حدير قال سمعت عكرمة وسئل عن لحم الغراب والحديا فقال دجاجة سمينة ٠ حدئنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن ابن عباس أنه سئل ١ في ب؛ جء زء س طء ها البومة؛ وانظر تفسيرابن أبي حاتم ١ وفتح القدير ١ وتفسيرابن جرير ١١ وتفسير القرطبي سقط في س وف أ ها ليكون ؟ في آها الصقرة حسن ؛ أبوخالد صدوق في آس فاسقاه مرسل ؛ عروة بن الزبير تابعي في آس جرير؛ وفي نج ط جدير سقط من آجء زء كء؛ وفي س حدبا في أء ب س سميته ٠١ كذا في النسخ ولا يعرف لأيوب رواية عن ابن عباس والمشهور رواية أيوب عن عكرمة عن ابن عباس

كتاب الصيد أشياء فما سكت عنه فهو عفو منه حدثنا وكيع عن محمد بن مسلم عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه حدثئنا عباد عن حجاج أنه كان لا يرى بالطير كله بأسا إلا أن ١ حدئثنا وكيع عن أبي مكين عن عكرمة قال مالم يحرم عليك في القرآن فهو لك حلال ع ما قالوا في أكل البربوع؟ حدثنا ابن مبارك عن معمر عن هشام عن أبيه قال لا بأس بأكل لل حدثنا عبدالرزاق عن معمر عن هشام عن أبيه قال لا بأس به حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن ابن ١ في آسء ك الحدبا في ها عنه في ط تفذر في آجء زء ك في القرآن في اجء ز اكل في لأء ب يزيد في ها حباب

المصنف لابن أبي شيبة عباس قال لا بأس باليربوع حدئثنا زيد بن حباب عن داود بن أبى الفرات عن إبراهر بن حباب عن داود بن أبي عن إبراهيم الصائغ عن عطاء أنه قال في الذئب لا يؤكل واليربوع يؤكل حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخرساني قال لا بأس به ا حدثنا زيد بن الحباب عن ابي الوسيم قال سألت حسن بن حسين بن علي عن اليربوع قال فأر البرية حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن أكل اليربوع فكرهاه د عد عد ما الوا في تل الأوزاغ؟ حدثنا ابن عيينة عن عبدالحميد بن جبير بن شيبة عن سعيد بن المسيب عن أم شريك أن النبي يلك أمرها بقتل الأوزاغ ١ منقطع ؛ قتادة عن ابن عباس منقطع في لأء ب زء طء ك الحباب وفي آس الخباب ؟ في آس الصانع في بء زء س ك فكرهها وفي ط فكرهما في س الأوزاع في آب عينه سقط من زء وفي ط بياض زيادة حديث في آس في أء زء س الأوزاع صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الصيد فذها حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد عن النبي كل حدثنا يحبى بن سعيد عن أبي جعفر الخطمي قال حدثني خالي عبدالرحمن عن جدي عقبة بن فاكه قال أتيت زيد بن ثابت نصف النهار فاستأذنت عليه فخرج متزراً بيده عصى فقلت أين كنت في هذه الساعة؟ فقال إني كنت أتبع هذه الدابة يكتب الله بقتلها الحسنة ويمحو بها ؛ السيئة فاقتلها وهي االوزغ له حدثئنا وكيع عن حنظلة عن القاسم عن عائشة أنها كانت تقتل الأوزاخ ١ في أ أتء وفي ب أن ؟ في زء ك أمرء وفي أء سء طء ها أمره في زء س الوزع مرسل ؛ سعيد تابعي في آس الخطي في اط متزراً؛ وفي س مقداراً سقط من أء ب جه زء طء ك في أ ب أين وسقط من سء ها في أء بء س الوزع ٠ مجهول؛ لجهالة عقبة وعبدالرحمن أخرجه الطبراني ؛ وابن عساكر ١١ سقط هذا الخبر من أ ب فرق صحيح

للف المصنف لابن أبي شيبة اا حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أنها كانت تفعله ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال من قتل وزغة كانت له بها صدقة ١ ٠١ حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الكريم عن عطاء قال من قتل وزغة كفر عنه سبع خطيئات لي حدثنا يونس بن محمد نا جرير بن حازم عن نافع عن سائبة مولاة لفاكه بن المغيرة أنها دخلت على عائشة؛ فرأت في بيتها رحا موضوعاء فقالت يا أم المؤمنين ما تصنعين بهذا؟ قالت نقتل بها هذه الأوزاغ فإن النبي ل أخبرنا أن إبراهيم خليل الله لما ألقي في النار لم تكن دابة في الأرض إلاأطفأت النار عنه غير الوزغ ؛ فإنه كان ١ سقط من س صحيح في لس وزعة في آس وزعة في أ ب خطايات وفي اجء زء ك خطيات في آس جوبير في أء جء زء طء ك صادنة وفي س خادمه؛ وفي ها صادقة في أ بء جا به في آزء س الأوزاع ٠١ في لأء بء جء زء طء كآ نبي الله ١١ في آاسء ط أنا في أجء زء ك في الأرض دابة في لز الوزع

كتاب الصيد ي حدثنا خالد بن مخلد عن موسى بن يعقوب قال أخبرتني عمتي قريبة بنت عبدالله بن وهب قالت كانت أم سلمة تأمر بقتل الوزغ حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال اقتلوا الوزغ في الحل والحره حدثنا عبيدالله بن موسى عن أبي العميس عن أبيه قال كانت لعائشة قناة تقتل بها الوزغ حدئنا عبيدالله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد أنه كان يأمر بقتل الوزغ د ١ مجهول ؛ لجهالة سائبة؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وعبدالرزاق ؛ وأبويعلى والمزي في ترجمته سائبة ؛ وابن حبان كلاكة ١ في آب قرية وفي أ قرسه في أء بء س الوزع مجهول ؛ لجهالة قريبة في أء زء س الوزع في آز الخل ضعيف ؛ لضعف ليث سقط هذا الخبرمن أ ب سء ها مجهول ؛ لجهالة والد أبي العميس ١ في آس؟ الوزع

ما قالوا في قتل الحيات والرخصة فيه؟ ١٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبدالله قال كنا مع رسول الله ول في غارء وقد أنزلت عليه وَالْمُرْسَلَتٍ عْرقَا قال فنحن نأخذها من فيه رطبة إذ دخلت علينا حية فقال لنا رسول الله ولك اقتلوها فابتدرنا لبا لنقتلها فسبقتنا بنفسها فقال رسول الله وَله وقاها الله شركم كما وقاكم شرها حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن مجاهد قال قال عمر اقتلوا الحيات كلهم على كل حال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن أبي الطفيل عن علي بن أبي طالب أنه كان يأمر بقل الحيات في ب جء زء س طء ك النبي ؟ سقط من س في زء ك زيادة قال في لأء ب جء زء ك فابندرناها في آس لتقتلها في آس فسبقنا في آسء ها نفسهاء وفي ط نفسيها صحيح أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن عمر ٠١ في آس ابن ١١ في س الحبات

كتاب الصيد قف ذي لغمين حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن أبي صالح قال وقال عمر أصلحوا مثاويكم وأخيفوا البوام قبل أن تخيفكم فإنه لا يظهر لكم منهن مسلم ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله آمن قتل حية قتل كافرا ٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي قيس عن علقمة قال قال عبدالله اقتلوا الحيات كلها إلا الذي كأنه ملمول فإنه جنها ١ حدثنا الثقفى عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقتل ١ في ط الطعس وفي س ها الطمس والمراد ذات الخطين على ظهرهاء وانظر ضعفاء العقيلي ١ ١ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس سقط من ف في أء ب منازلكم وفي سء ها مهاويكم في ب وأحثتواء وفي أ واحتفوا؛ وفي س واحفوا ١ في أء ب يخنقكم وفي س تحفكم في آس نظهر منقطع ؛ أبوصالح لا يروي عن عمر منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله ؛ أخرجه الطيالسي و الثاني وأحمد وأبويعلى ٠؟ والطبراني ١٠١١١ ٠١ سقط ما بين المعكوفين من از ١١ في أء ب ملمرل وفي ها ميل؛ وفي طء ك ميلمرك؛ والملمول المستقيم ؟١ حسن ؛ أبوقيس صدوق

يفف المصنف لابن أبي شيبة الحيات ويأمر بقتلها ويقول الجان مسخ الجن كما مسخت القردة من بني إسرائيل حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن عكرمة قال كان ابن حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث قال كان الحسن ومحمد يأمران بقتل الحيات إلا الجان حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يأمرون بقتل الحيات إلا الجان الذي كأنه قضيب فضة ١ حدثنا خلف بن خليفة عن ابن أبي طلحة عن أبي جعفر قال سألته عن قتل الحيات فقال وددت أنى وجدت من يتبعهن فيقتلهن ١ في آك الحبات وفي ز؟ الحيات في اجء ك مسيخ ؟ صحيح في سء ط جدير زاد في ها عن ابن عباس أنه كان يقتل الحيات في آس بنيدهن ع صحيح سقط هذا الخبرمن ز سقط من أ ب سء ها ٠١ في أ سء ها قصبة ف لاجء زء ك زيادة خلف ف ط رددت ١ في آجي زء ك فيقتلك وفي ط فيقلهن؛ وفي س فيقتلنهن

كتاب الصيد ونعطبه على ذلك أجرا حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي قيس عن علقمة قال ما يضر أحدكم قتل حية أو قتل كافراً إلا الذي كأنه ميل فإنه جنّها ٠ حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله يل بقتل ذي الطفيتين؛ فإنه يلتمس البصرء ويصيب الحمل حدثنا عبيدالله عن ابن أبي ليلى عن ثابت البناني قال قال عبدالرحمن بن أبي ليلى قال أبو ليلى جاء رجل إلى النبي ولك فسأله عن الحيات في البيوت فقال إن رأيتموهن في مساكنكم فقولوا لبن ننشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم نوح ننشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم سليمان بن داود أن ١ في أ ب ويعطيه وفي ط تعطيه في جا أمه في أء ب أمرنا في س عطين وفي ط الطعس؛ وفي ها الطمس في سء ها يلقس في ط الحبل في آس خبيئة صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط في زء طء ك ١ في س ثانت الباني ١١ في از زيادة أبي في ط في سقط من س ها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن داود بن أبى الغرات عن محمد بن يل من قتل حية قتل كافرً حدثنا أبو داود الحفري عمر بن سعد عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبدالله قال من قتل حية قتل كافر ١ سقطت من اجا في اجا تؤذونا في آس رأيتهم ضعيف ؛ ابن أبي ليلى هو محمد ضعيف أخرجه النسائي في الكبرى ١ وأبوداود والترمذي ١ والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد ؟؛ والمزي في هآ حباب في ط الغراف وفي س الغراب في ها عبيدالله ضعيف ؛ أبوالأعين ضعيف؛ أخرجه أحمد وأبويعلى والبزار ؟١كشف والطحاوي في شرح المشكل والطيالسي ١ والشاشي ؛ والطبراني ٠١١١ وابن حبان في المجروحين ١١ في آس الحصري وفي أ الجعري وفي ب ط الجفري ٠١ في آس ها سعيد في س طء هآ عبيدالله ؟ صحيح أخرجه الشاشي

كتاب الصيد يف نا ما قالوا في فقتل الكلاب؟ حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة أن النبي يلك أمر بقتل الكلاب حدثنا ابن نمير عن موسى بن عبيدة عن أبان بن صالح عن القعقاع ابن حكيم عن سلمى أم رافع عن أبي رافع قال أمرني رسول الله وَلْهُ حين أصبح فلم أدع كلباً إلا ولس حدثنا أبوبكر قال نا أبوداود عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر أن النبي يل أمر بقتل الكلاب حتى قتلنا كلب امرأة جاءت ١ وابن ماجه ٠٠٠١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه أحمد ١ ١١ والطحاوي ؛ وبنحوه مسلم ٠١ وإسحاق في اها عن في آس سلمة في س قتله مجهول ؛ لجهالة سلمى أم رافع أخرجه ابن جرير في التفسير والطحاوي والطبراني ١ كما أخرجه أحمد والحاكم ؟١١ والحارث بغية والبزار والبيهقي والطيالسي ؛ والروياني وابن عبدالبر في التمهيد ١ ١ في لأء ب زء سء طء ك زيادة أبي في آس كلبة

اهف المصنف لابن أبي شيبة به من البادية ١ حدثنا شبابة عن شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا يحدث عن ابن المغفل أن رسول الله ل أمر بقل الكلاب ثم قال مالبم وللكلاب ثم رخص في كلب الصيد حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الحارث عن كريب عن أسامة قال دخلت على رسول الله ييه وعليه الكآبة فقلنا ما لك يا رسول الله؟ قال إن جبريل عليه السلام وعدني أن يأتيني فلم يأتني منذ ثلاث قال فأجاز كلب قال أسامة فوضعت يدي على رأسي وصحت؛ء فجعل النبي يل يقول ما لك يا أسامة؟ فقلت أجاز كلب فأمر النبي يل بقتله فقتل ١ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في اها مغفل في آس النبي صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد سقط من ها في ط المكابة في أ بء جء زء طء كء ها زيادة فلم يأتيني في آس ها فأجار في آزء سء ط جارء وفي أ ب جاءت وفي ها أجار ٠١ في اس بقتل ١١ حسن؛ الحارث صدوقء أخرجه أحمد اا١؟ والبزار ؛ والطيالسي والطحاوي والضياء والطبراني

كتاب الصيد ٠ حدثنا الثقفى عن يونس عن الحسن أن عثمان أمر بقتل الكلاب وذبح الحماه ٠٠ حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر أن النبى يك أمر بقل الكلاب حتى أن المرأة كانت تدخل بالكلب فيقتل قبل أن تخرج قال لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلهاء فاقتلوا منها كل أسود بهيم الذي بين عينيه نقطتان فإنه شيطان حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي يفي أمر بقتل الكلاب د في وسم الدابة وما ذكروا فيه على حمار يوسم في وجهه فقال ألم أنه عن هذا؟ لعن الله من فعل ٠ ١١ هذ في آزء س بهم في لآس الذين صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ١ في أ ب جء زء ك عبدالله في آس أن صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ بء زء سء طء ك وقال ١ وأحمد ١ صحيح؛ أخرجه مسلم ١

ظ لف المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة قال نهى رسول الله ط أن يضرب وجه الدابة أحدثنا وكيع عن حنظلة عن سالم عن أبيه أنه كره أن تعلّم الصورة احدثنا وكيع عن حنظلة عن سالم عن أبيه قال نهى رسول الله ل أن تضرب الصورة ١ حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد قال رآني رسول الله يي على حمار موسوم بين عينيه فكره ذلك وقال فيه قولاً وى شدسداة ١ حدئنا علي بن مسهر عن ابن جريج عن أبي الزيير عن جابر قال نهى رسول الله وقد عن الضرب في الوجهء وعن ١ مرسل مضطرب ؛ عكرمة تابعي؛ ورواية سماك عنه مضطربة ١ سقط الخبرمن أ س طء ها ؟ صحيح أخرجه البخاري سقط الخبر من جآ صحيح أخرجه البخاري وأحمد وبنحوه مسلم ١ سقط من س في أء بء زء ك رأى وفي آجا مر ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى وعطية في آبء سء ط جريح ١١ سقط من جا

حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عمر لا يلطم حدئنا ابن علية عن خالد عن عكرمة قال نهى عن وسمها في وجهها حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يكره أن توسم العجماء حدئثنا وكيع عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال قال رسول الله طٍ لكل شيء حرمة وحرمة البهائم وجوههاء ١ سقط من س ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وصرح ابن جريج بالسماع عند أحمد وابن خزيمة ١ وأبي يعلى والبيهقي في أء بء جا و منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر في آزء ك وجوهها ١ في ط يرسم وفي ب س يوسم في آسء ط يلطم في آها يجر في س أن نذبحها ١ في ط حرملة ١١ مرسل ؛ يحيى تابعي

ىظآظ من رخص في السمة حدثنا ابن ثميرنا عثمان بن حكيم قال أخبرني عبدالرحمن ابن عبدالعزيز عن يعلى بن مرة أن رسول الله وله قال لرجل هبه لي أو قال بعنيه يعنى جملاً قال هو لك يا رسول الله فوسمه سمة الصدقة حدثنا شريك عن ليث عن طاوس قال لا بأس في السمة في مؤخر الأذن قال لا بأس بالسمة في الأذن حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد بن سلمة عن محمد بن زياد قال مر ابن عمر بأبي وهو يسم وسم قدامة بن مظعون فقال ابن عمر لا ١ في آك زيادة قال ؟ سقط من از في آزء ك تبيعيه وفي ط تعبيه وفي أ ب س بعينه في آس حملاً في أء ب زء س طء ك توسمه في س بعت سقط من ك مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن؛ أخرجه أحمد ١ والطبراني وأبونعيم في دلائل النبوة فيأ ب جء زء طء ك بالسمة ١ سقط الخبرمن أ ب سء ها ١١ في ب سء ط قدمه ١ في س مقعون

كتاب الصيد افيف لفق إفقاضف تلحم لا تلحه حدثنا شبابة قال نا شعبة عن هشام بن زيد قال سمعت أنس بن مالك يقول رأيت رسول الله يلدٌ وهو في المربد يسم غنما له أحسبه قال في آذانها حلدثنا ابن عيينة عن إسحاق بن سليمان عن أبيه قال سألت الشعبي عن وسم الغنم في آذانها فلم ير به بأسا في اتخاذ الكلب وما ينقص من أجره حدثنا ابن عيينة عن عبدالله بن دينار قال ذهبت مع ابن عمر إلى بني معاوية فنبحت علينا كلاب فقال قال رسول الله يلد من اقتنى كلباً إلا كلب ضارية أو ماشية نقص من أجره كل يوم فيراطان في آس نلتهم ؟ في آس تلتهم صحيح سقط من طأ في س المبريد وفي ط المريد في آس بسم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ في اس عينة في اس فتجبت ٠١ في آس الكلات ١ في آس قيرطان ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

نفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قالرسول الله صل من اقتنى كلباً إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان حدثنا وكيع عن حنظلة عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله ع من اقتنى كلبا إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان قال و قال سالم وقال أبوهريرة أو كلب حرث ١١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر زاد فيه أو كلب ةفاخم حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عاصم عن زر عن ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم باب ٠١١ برقم ١ وأحمد في آس قيرظان صحيح؛ أخرجه مسلم ١ والترمذي ١ سقط الواو من س سقط من س صحيح ؛ أخرجه مسلم والنسائي وأصله عند البخاري ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى وقد رواه الطرسوسي في مسند ابن عمر من طريق عبيدالله ابن موسى قال حدثنا ابن أبي ليلى عن عطية عن ابن عمر به؛ قال محمد يعني ابن أبي ليلى فذكرت ذلك لنافع فقال إني قد سمعت ابن عمر يقوله ولم أسمعه يقول كلب مخافة وانظر آخر حديث في الباب في آس وكيع ١ في آجا يسار

كتاب الصيد ازخرفا عبدالله قال من اقتنى كلباً إلا كلب قنص أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط حدثنا وكيع عن عمر بن الوليد الشني عن عكرمة قال إلا كلب حدثنا عبدالأعلى عن برد عن مكحول قال من اقتنى كلباً لبس بكلب صيد ولا ماشية نقص من أجر أهل بيته كل يوم قيراط حدثنا عفان نا سليم بن حيان قال سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة عن النبي وَل قال من اتخذ كلبا ليس بكلب زرع ولا صيد ولا ماشية فإنه ينقص من أجره كل يوم قيراط ١ في لجء س؟ قيراطان ؟ ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زرء وأخرجه مرفوعاً أبويعلى والإسماعيلي في معجم شيوخه وابن عدي ١١ والسهي في تاريخ جرجان ١١؛ وانظر علل الدارقطني في ز يزيد وفي جا يزد في آجا زيادة فإنه سقط الخبران من أء ب س طء ها ١ في آسء ها سليمان في اطء ها حبان في آسء طء ها الزرع في اها نقص ٠١ مجهول ؛ لجهالة حيان أخرجه أحمد ؛ وأصله عند البخاري ومسلم هلاه١

م المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا خالد بن مخلد عن مالك بن أنس عن يزيد بن خصيفة عن من اقتنى كلباً لا يغني عنه زرعاً ولا ضرعاً نقص من أجره كل يوم قيراط حدئثنا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يْ من اقتنى كلبا نقص من أجره كل يوم قيراط د الرخصة في اتخاذ الكلب حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه قال رخص في الكلاب في البيت المعور ١ في آس حفصة في آجا عن في ط قلبا في أ ب س ها زرع ولا ضرع؛ وفي س بعدها زيادة و فيلأ با أمن حسن ؛ خالد صدوق أخرجه البخاري ومسلم في لأء بء زء ك عبدالله صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في آجا الكلب ٠١ أي الذي يخلو من الجيران وفي س البيت المعمور؛ وفي آها بيت المعمور

كتاب الصيد حرفا حدثنا وكيع عن الحسن بن أبي يزيد عن أبي الفضل قال كان أنس يأتيناء ومعه كلب له فقلنا له فقال إنه ١ حدئنا عبدة عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يتخذ كلباً يحرس داره فقال لا خير فيه إلا أن يكون كلب صيد د د الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس عن أبي طلحة عن النبي يل قال دلا تدخل الملائكة بيتأ فيه صورة ولا كلب ١ في آسء ها حسن في اسء ها زيد في زء سء كء ها الفضيل وانظر تاريخ البخاري والجرح والتعديل و والمقتنى ١ وتاريخ الإسلام ١١ سقط من أ ب زء س طء ها مجهول ؛ لجهالة أبي الفضل ١ في س في في أء طء ها عبدالله في س ملائكة في آجا بيت ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١

غرف ١ لمصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله يلكِ دلا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب حدثنا زيد بن الحباب قال أنا الليث بن سعد قال أخبرني ابن عبدالله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن أبي طلحة أن رسول الله يله قال دلا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة حدثنا غندر عن شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة عن عبدالله بن نجي عن أبيه عن علي عن النبي يي أنه قال دلا تدخل الملائكة في س الواقد في س أبي؛ وفي اجا ابن أبي ؟ حسن ؛ حسين بن واقد صدوقء أخرجه أحمد والغرافي في تغريب الأسانيد ص وأبويعلى في الكبير والضياء والبرقاني كما في إتحاف الخيرة وابن الأعرابي في أ ب جء زء طء ك بكر وفي ها بكير في آس سقطت في اس نشر وفي أء طء هآ بشر في أء ب سعد في آس رسيد صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ في ع سعيد ١ في لأء بء سء طء ها يحيى ي س زيادة قال

كتاب الصيد شف بيتا فيه كلب ولا صورة في رمي حمام الأمصار حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يرمي طير حارة وإذا رماه فعليه ثمنه ١ حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان قال سمعت رجلاً يسأل نافعاً عن صيد حمام المدينة فكرهها حدثنا أبو أسامة أو حدثت عنه عن عثمان بن غياث عن الحسن أنه كره صيد حماه الأمصار لاله حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يحال الرجل يعنى يأذن هذا لبذا في حمامه وهذا لهذا في حمامه ١ حسن ابن نجي قال عنه الدارقطني لا بأس به وقال العجلي ثقة من خيار التابعين وقال النسائي ثقة والحديث أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان ١ والحاكم ١؛ والنسائي وأبوداود ١ والدارمي وأبويعلى والبزار والبيهقي ١١ والمزي والطيالسي ١١١؛ وسيأتي ١ برقم في آس جوبير في زء ك نافع في أ ب حديث في آز زيادة المدينة و ١ في اآز؟ ولبذا

ليف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن فضيل عن نافع أنه كره صيد حمام الأمصار حدثنا وكيع عن حسن بن صالح قال سألت ابن أبي ليلى عن رجل أصاب صيدا بالمدينة فقال نحكم عليه د كمل كتاب الصيد والحمد لله حق حمده وصلواته على نبيه وعبده وعلى آله وسلم ويتلوه كتاب البيوع والأقضية الشريكين ١ في آس سفيان وفي حاشيتها حسين؛ وكذلك ط في طء ها وحدهء وسقط من أ ب زيادة من كء وورد نحوها في لع ؟ زيادة من ط

كتاب البيوع والأقضية غرف كتاب البيوع والأقضية ١ في الشريكين من قال الربح على ما اصطلحا عليه والوضيعة على رأس امال حدثنا أبوعبدالرحمن قال نا أبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة وعن مغيرة عن إبراهيم والشعبي في الشريكين قالا الشركة على ما اصطلحا عليه والوضيعة على المال حدثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر قال إذا اشترى الرجل المتاع وأشرك فيه أحداء فالربح على ما اشتركا عليه؛ والوضيعة على المال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم الأحول عن جابر بن زيد ١ سقط من أ هاء وفي از زيادة بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على محمد وآله ؟ في س الوضية وفي ز الوضعة في جا سقط قالوا في أ ب زء طء ك؛ س الوضعية في س اشترك في طء وفي س الشرك في ها اشترطا الوضعية في س سقط من ها

ع المصنف لابن أبي شيبة وعن سفيان عن هشام أبي كليب عن إبراهيم في الشريكين يخرج هذا مائة وهذا مائتين قالا الربح على ما اصطلحا عليه والوضيعة على المال ١ه١١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا الربح على ما اشترطا عليه والوضيعة على المال حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم قال الربح على ما اشترطا عليه والوضيعة على رأس المال حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم مثل ذلك حدئثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال الربح على ما اشترطا عليه والوضيعة على رب المال في اجءعء ف و همام بن وفي ها هشام بن واسمه هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي الكوفي من رجال تهذيب الكمال؛ روى له النسائي ؛ وانظر المحلى في آسء أء بء جء زء ك ط قال في أء بء زء سء كء ط صطلحوا في س الوضعية فيأء بء زء سء طء ك قال ١ في أء بء زء سء طء ك اشترطوا في س الوضعية وفي ز الوصية في از بن ؟ في لأء ب زء س طء ك اشترطوا ١ نف أها رب رأس وفي اج٠ع ك رأس

كتاب البيوع والأقضية حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا وقتادة عن رجلين اشتركا فجاء أحدهما بألفين وجاء الآخر بألف فاشتركا واشترطا أن الوضيعة بينهما والربح نصفين فقالوا الربح على ما اشترطا عليه والوضيعة على المال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الحكم عن شريح أنه قال إذا ولاه الرجل بصفقة بنسيئة ثم أدخل فيها رجلا آخرء فالضمان على صاحب الصفقة وليس على شريكه شيء ما لم يكن نقدء فإن كان نقد فالوضيعة على صاحب النقد والربح على ما اصطلحا عليه حدثنا وكيع قال نا سفيان عن أبي حصين عن علي في المضارب أو الشريكين قال سفيان لا أدري أيهما قال الربح على ما اصطلحا عليه والوضيعة على المال ١ سقط من س فيأء ب هء سء طء زء ع فقال اشترطوا في أ ب ز سء طء كك في آس الوضعية وفي ز الوصية في آسء طأ والاه ١ في آس الوضعية اصطلحوا في ب في ه المضاربة في آس و ١ في آس الوضعية

المصنف لابن أبي شيبة ه١١؟ حدثنا غندر عن عبد الرحمن بن خضير قال سئل طاوس وأنا أسمع عن شريكين اشتركاء أحدهما أكثر رأس مال وأسنى في الوضيعة فقال طاوس لا يغرم وله رأس ماله تع نت ١في الرجل يشتري الشيء ولا ينظر إليه من قال هو بالخيار إذا رآه؛ إن شاء أخذ وإن شاء ترك حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي فيمن اشترى شيئا لم ينظر إليه كائنا ما كان قال هو بالخيار إن شاء أخذ وإن ١ في طء س ك؛ هآ حصين وتقدم في كتاب الطهارة باب ٠٠١ برقم ١ نحو هذا الإسناد وانظر الجرح والتعديل ؛ وتوضيح المشتبه والضعفاء لابن الجوزي والمغني للذهبي ؛ ولسان الميزان وتهذيب الكمال يي ترجمة يسار أبي نجيح وأسد الغابة وتاريخ الإسلام والإكمال ؟ في س وشي والمراد إذا شرط في عقد الشركة أن أحد الشريكين يتحمل نسبة أكبر من الآخر عند الخسارة زيادة في س في آسء طا تعرم سقط من لطا سقط ما بين المعكوفين من جا في اآس والخيار أخذه في لأ جء ب وفي س خذ تركه في أ ب ١ سقط من جا ١١ ف طءها من

كتاب البيوع والأقضية ودف حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ١ وعن مغيرة عن إبراهيم مثله حدئنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم مثله؛ وزاد فيه وهو بالخيار حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن الحسن قال من اشترى شيئا لم يره فهو بالخيار إذا رآه وقال محمد إذا كان كما وصف فهو جائز آحدثنا هشيم عن يونس و ابن عون عن ابن سيرين قال إذا وجده كما وُصف له فهو جائزء ولا خيار له ١ سقط من س ؟ في آس؟ الخيار فإن في س بء طء أ زيادة فإن وجد في لس م سقط من أء ب سء طء ك ١ في آس إبراهيم بن إسماعيل في لس ير م سقط من أء ب جا في آس وجد ٠١ في س لها ١١ سقط الخبرمن از

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمول مولى عمارة قال بعت من رجل بردين وشرطت عليه إن نشر أحدهما فقد وجب فنشر أحدهما فلم يرضه فجاء يردهما فأبيت عليه؛ فخاصمته إلى شريح فقال لك الرضى وليس له؛ إنها البيع عن تراض حدثنا إسماعيل عن أبي بكر بن عبد الله عن مكحول رفعه قال إذا اشترى الرجل الشيء ولم ينظر إليه غائباً عنه فهو بالخيار إذا نظر إليه ؛ إن شاء أخذ وإن شاء ترك حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث قال إذا اشترى الرجل العدل من ١ في أ بء جء سء زء طء ها محمودء وانظر التاريخ الكبير ١ و والجرح والتعديل وعلل الحديث والثقات والمغني ولسان الميزان وانظر الخبر في أخبار القضاة ؟ سقط من جاء وفي ز زيادة أبي وفي أء ب سء ها آل ؟ في آس بعث في آس شرط في طء ها ينشر فأتيت في آس طء ب سقط من أء ب هء سء جء ز في س يس وآجا سقط من از ١ سقط من أ ب جء زء سء طء ك سقط من س

كتاب البيوع والأقضية البر فنظر بعض التجار إلى بعضه فقد وجب عليه إذا لم يدعوا أن فيها عوارا فيما ينظر إليه اخبرنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن رجل ١ رأى عبدا أمس فاشتراه اليوم ولم يره قالا لا حتى يراه يوم اشتراه د د ؟ في مشاركة اليهودي والنصراني حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن أبي حمزة قال قلت في آك البز والعدل مكيال للأحجام لا يدخل إلا في المكيلات؛ وانظر ا محلى ١ ؟ في جء ها لم ير في ها زيادة لم أخذاً من امحلى سقط من أ ب ط فيأ ب جء سء زء طء ك غداً أمسى وفي اع ز عند رجل في ط إليهم سقط من أ ط في لأء ب قال لا لا وفي آزء طء ك قال لا سقط من جا ١ في ع جمرة ١١ سقط من أء بء هاء وفي جا أتى وفي از زيادة أنني ؟١ في ها رجلا جلابا فيأء بء سء ز بشارك

كل المصنف لابن أبي شيبة اليهودي والنصراني؟ قال لا يشارك يهودياً ولا نصرانياً ولا بحوسياًء قال قلت لم؟ قال لأنهم يربون والربا لا يحل حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال لا تشارك اليهود ١ والنصارى ولا يمروا عليك في صلاتك؛ فإن فعلوا فهم مثل الكلب حدئنا؟ عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن أنه لم يكن يرى بأسا بشركة اليهودي والنصراني إذا كان المسلم هو الذي يلي الشراء والبيع ١ حدثنا هشيم عن سليمان أبي محمد الناجي عن ابن سيرين قال لاتعط الذمي مالاً مضارية؛ وخذ منه مالاً مضاربة فإذا مررت بأصحاب صدقة فأعلمهم أنه مال ذمي ١ سقط من س في از يشاركن في آدا زيادة عن مجاهد في أء ب شارك وفي اجء زء ك يشاركوا في آس اليهودي في اطء ها النصراني في ها أخبرنا في بء ها يرى ٠١ في اس زيادة أبي ١١ في آس؟ الذي ؟١ سقط من س

كتاب البيوع والأقضية لذن حدئنا وكيع عن الحسن بن صالح عن ليث قال كان عطاء وطاوس ومجاهد يكرهون شركة اليهودي والنصراني حدثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال لا ٠١ تصلح مشاركة المشرك في حرث ولا بيع يغيب عليه ؛ لأن المشرك يستحل في دينه الربا وثمن الخنزير حدئنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن إياس بن معاوية قال لا بأس بشركة اليهودي والنصراني إذا كنت تعمل بالمال حدثنا وكيع عن سفيان عن معمر عن رجل عن الحسن قال خذ منهم مالا مضاربة؛ ولا تدفعه إليهم د د د ١فيأء ب دء س زيادة كان المسلم هو الذي يلي البيع والشراء؛ وف ها إلا إذا كان المسلم هو الذي يرى الشراء والبيع وضبب عليها في ع ١ في أء بء سء ها زيادة هشيم نا في آس جبير في آس ضحاك في أء ها بعت في سء طء ها نا؛ وسقط من جا في از يزيد في ها خباب في آسها نا؛ وسقط من آجا ٠١ ترفع في اك زا

ا المصنف لابن أبي شيبة في رجل أسلف في طعام وأخذ بعض طعام وبعض رأس المال من قال لا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص سلام بن سليم عن عبدالأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أتاه رجل فقال إني أسلفت رجلا ألف درهم في طعام فأخذت منه نصف سلفي طعاما فبعته بألف درهم ثم أتاني فقال خذ بقية رأس مالك خمسمائة فقال ابن عباس ذلك المعروف وله أجران المعروف حدثنا وكيع عن أبي مطرف الأسدي عن أيبه عن جده عن شريح أنه ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن ابن الحنفية أنه لم ير بأسا ١فقال فيأ ب طء سء زء ك ١؟ سقط من جا في آسء ها نا في لس حدثنا في س حذيفة ضعيف لضعف عبد الأعلى هو ابن عامر الثعلبي ضعيف ؛ لضعف يزيد سقط من آزء ك أء بء طل في له ط يره ١ سقط من ب

كتاب البيوع والأقضية إلى به حدثنا وكيع عن الربيع عن عطاء قال لا بأس به وليل دينار عن أبى الشعثاء؟ قال إن أسلف مائة دينار في ألف فرق فلا بأس أن يأخذ منه خمسمائة فرق ويكتب عليه خمسين دينارا حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن عباس قال حدثنا وكيع نا سفيان عن جعفر بن برقان عن رجل عن محمد ابن على قال لا بأس به حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد الدالاني عن موسى بن أيجر ١ ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي في اسء طءها سعيد في أء بء حء سء زء طء ها ميسرة في آس الشعشاء في اجا فوق ١ سقط من جا منقطع ؛ الحكم لا يروي عن ابن عباس في اجا حدثنا سقط هذا الخبرمن أ ب ٠١ في أ بء سء ها الحر وفي أ بحر والدالاني يروي عن أبي العلاء الأودي الذي يروي عن حميد

كا دراهم فقال لا بأس ذلك المعروف عد د من كره أن يأخذ بعض سلمه وبعضا طعاما ١ للك قف حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عمرو بن سعيب أن عبد الله بن عمرو كان يسلف له في الطعام فقال للذي كان يسلف له لا تأخذ بعض رأس مالنا وبعض طعامناء ولكن خذ رأس مالنا كله أوالطعام وافي حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال سألته عن في آس دارهم؛ وفي ز درهماً في از درهماً في ازا بالمعروف فيأء بء س جء ها ميسرة في اس عمر في ها زيادة عن أبيه شعيب في طء سء ك سلف في اكء أء ب سء زء ط الذى في لأء ب يأخذ ١ سقط من ها ١١ فيازء ك مالبا ١ في أء ب يأخذ ؟ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك جده عبدالله بن عمرو ١ سقط من س

كتاب البيوع والأقضية سسامفا يت لمات رجل يسلم السلم فيأخذ بعض سلمه دراهما وبعض سلمه طعاماء فقال لا تأخذ إلا رأس مالك أو طعاما كله حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن حماد عن إبراهيم مثله ١ حدثنا على بن مسهر عن أبى عمر عن الحسن قال سألته عنه فقال هذا فاسدء لا تأخذ إلا رأس مالك أو طعاما كله حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن معقل في ١١ رجل أسلم مائة درهم في طعام فأخذ نصف سلمه طعاما وعسر عليه النصف فقال لاء خذ رأس مالك جميعا حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم في الرجل يسلم فيأخذ ١ في از درهما ؟ سقط ما بين المعكوفين من ط في أء ب عمرو في أ بء ها مغفل وانظر ١١١ في ازء ط دينار ١ في اها تأخذ إلا وفي أ تأخذ؛ وسقط من جا؛ وفيأ ب سء زء ك زيادة سلمك وفي ها سلمك أو في س مائة درهم في طعام في آس طعاما في آس ويعطي ٠١ فيلأ ها درهم

١مرك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يكره أن يأخذ بعض سلمه وبعضا طعاما حدثنا عبد السلام بن حرب عن عبد الله بن بشر عمن يذكر عن أبي سلمة أنه كان يكره أن يأخذ بعض سلمه وبعضا حنطة مجاهد أنه كرهه وأن عطاء لم ير به بأسا حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد أنه كره أن آَل بعضن مللئته وبنقنا ظعاما حدثنا ابن عبينة عن أبي السوداء عن شريح أنه كرهه ١ في لأء ب عبدالرحيم ١ سقط من أء بء سء كء طء ز ؟ في ع بسر صحيح في أء ب س طء زء ك؛ ج ع تة عامر؛ وتقدم إسناد تماثل في كتاب الحج باب ١ في الرجل يدركه المساء في اليوم الثاني من أيام التشريق فينفر أم لا؟ الأسود في ج في آس زيادة أبي

كتاب البيوع والأقضية يدف ١ حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير أنه كرهه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن سالم والقاسم أنهما كرها أن يأخذ بعض سلمه وبعضا طعاما حدثنا ابن أبي عدي عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين أنه كره أن يأخذ بعض سلمه وبعضا طعاما حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم وسفيان عن مطرف عن الشعبي وسفيان عن يونس عن الحسن وسفيان عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن الحارث بن المصطلق وسفيان عن عطاء بن السائب عن ابن معقل أنهم كرهوا أن يأخذ الرجل بعض سلمه وبعض رأس ماله ع نا ١ سقط من جا ١ في ب من في ها قال نا سقط من اس

المصنف لابن أبي شيبة في الرهن في السلم حدئنا حفص بن غياث وابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسودء عن عائشة أن رسول الله وه اشترى من يهودي طعاما إلى أجل فرهنه درعه ولم يذكر ابن فضيل إلى أجل حدثنا حفص عن سعيد عن قتادة عن أبى حسان عن ابن عباس قال لا بأس بالرهن في السلم ١١ حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس إففانف بنحوه ٠ حدثنا حفص وابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان لا يرى بالرهن في السلم بأساء قال فقيل له إن سعيد بن جبيريقول ذلك الربح المضمون؛ قال إبراهيم قد يأخذ الرهن ثم يرتفع السعر ١ في اجا و ؟ سقط من سء وفي ط الرجل صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في لط بن في اط من ضعيف حفص روى عن سعيد بن أبي عروبة بعد الاختلاط تكرر إسناد هذا الأثر بمتن الذي قبله في أ ب جء زء كء هاآ صحيح سقط من أ ب سء ها ٠١ في اع الثمن

كتاب البيوع والأقضية نانف حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى قال سألت الشعبى عن الرهن في حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب وعطاء أنهما كانا لا يريان بالرهن في السلم بأسا حدثنا وكيع قال حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد أن النبي يله توفي ودرعه مرهونة عند يهودي بطعام ١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال قبض رسول الله وله وأن درعه مرهونة بثلاثين صاعا من؟ يرأخذهارزقا لعياله حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار قال سألت ساما عن الرهن في السلم فقرأ فرهان مقبوضة كأنه لم ير به بأس ١ في اع بهران ١ ضعيف ؛ لحال شهرء أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن سعد ١ والطبراني وابن عدي وأبوالشيخ في أخلاق النبي ص في آس ها مرهونة في آس و صحيح ؛ أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١١ والنسائي ١ وابن ماجه وابن سعد ١ والدارمي وأبويعلى وعبد ابن حميد ١ والطبراني والبزار ؟كشف والبيهقي ؛ وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١ وابن النحاس في الناسخ ص١ ١ في ها فرهن سقط من آس كرما

كرا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا مروان بن معاوية عن الزبرقان السراج قال سألت عبد الله بن معقل عن السلم أخذ فيه الرهن أو القبيل فقال استوثق من الذي لك ١ حدثنا ابن أبي زائدة عن عون عن عامر قال إني لأعجب بمن يكره الرهن أو القبيل في السلم حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبى أنه كان لا يرى باسا أن تأخذ ثقة بمالك فقال له رجل إن قوما يكرهون القبيل ١ حدثنا ابن أبى زائدة عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال كان أصحاب عبد الله لا يرون به بأسا ١ في س الزبيرقان وفي آز البرقان ؟ عبيد في س سقط من أ ب فيلأ هء ب مغفل في لجء ع السلف في آسء ط القتيل والقبيل الكفيل بالمال سقط من س في آس زائد في ع أبي ١ في اجا ممن ١١فياأ ب و ١ في بء سء طء ك نفقة ١ ف اآس عن س فتيل والقبيل ضامن المال؛ والكفيل متعهد إحضار البدن

كتاب البيوع والأقضية اه حدثنا ابن أبى زائدة عن عبد الملك عن عطاء مثله حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن جابر عن أبي جعفر إف وسالم والقاسم قالوا لا بأس بالرهن في السلم ه حدئثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن محمد قال إذا كان ١١ أوله حلالا فالرهن مما أمر به حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عمر أنه سئل عن الرهن في السلم فقال استوثق من مالك حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد قال سئل عامر عن الرهن في السلم قال إني لا أقول فيه مثل قول ابن جبير إنه ربا مضمون حدثنا وكيع قال نا سفيان عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال لا بأس بالرهن والكفيل في السلم ١ سقط من أ المقسم في س في أ بء جء زء ها أول في ها نا مالك ناء وفي آس مالك ضعيف ؛ لضعف يزيد لي في س في آس ن ربح ضعيف ؛ لضعف يزيد

أذلف المصنف لابن أبي شيبة من كرهالرهن في السلم ٠ أحدثنا وكيع بن الجراح عن ابن جريج عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبي عياض أن علياً كان يكره الرهن والقبيل في إف السلم حدئثنا أبو الأحوص عن محمد بن قيس قال سئل ابن عمر عن الرجل يسلم السلم ويأخذ الرهن فكرهه وقال ذلك الشف المضمون يعني الكعداة الربيح حدثنا ابن فضيل عن يزيد وسالم عن مجاهد عن ابن زفق عباس أنه كان يكره الرهن في السله ١ سقط من س ١ سقط من س في آس عن فيأء بء صء زء هآ عبدالله في آس ص ها زائدة في آس ها الفتيل وعند عبدالرزاق ١ الكفيل منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في أ ب السف حكى؛ وفي زء ك سلم السلم وفي ها السلف وفي ع السيف والشف الزيادة في ها الريح ٠١ صحيح ١ في آبء ها سلام ؟ في أء ب بن سقط الخبر من از ١ حسن لغيره ؛ سالم صدوق ويزيد ضعيف

كتاب البيوع والأقضية حدئنا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس قال كل بيع نسأ فإنه يكره القبيل والرهن فيه حدثنا ابن فضيل عن بكير بن عتيق قال قلت لسعيد بن جبير آخذ الرهن في السلم؟ فقال ذلك ربح مضمون؛ قال قلت آخذ الكفيل؟ قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الجعد عن شريح أنه كان يكره الرهن في السلف حدثنا محمد بن أبي عدي عن داود عن سعيد بن المسيب أنه كان يكره الرهن والقبيل في السلم من قال ليس بين العبد وربين سيده ربا ه حدثنا سفيان بن عبينة عن عمرو عن أبي معبد عن ابن عباس أنه كان لا يرى بين العبد وبين سيده رباء لوكان يبيع ثمرته من غلمانه قبل أن ف ١ في أ ب لياث في ط بكر سقط من س سقط من ها في ب؛ جء س ها سعيد وانظر سنن البيهقي ٠١ ومصنف عبدالرزاق

اللا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن الشيباني عن الشعبي قال ليس بين لذكفا العبد وبين سيده ربا يعطيه درهما ويأخذ منه درهمين حدثنا حفص عن أبي العوام عن عطاء عن ابن عباس قال ليس بين العبد وبين سيده ريا حدثنا إسماعيل عن ليث عن طاوس أوعن هشام الدستوائي عن قتادة عن جابر بن زيد وعن هشام عن حماد عن إبراهيم قال ليس بين العبد وبين سيده ربا حدثنا هشيم عن مغيرة قال سألت إبراهيم والشعبي عن رجل كان ١ سقط من أ ب س سقط ما بين المعكوفين من ها في از زيادة حدثنا إسماعيل عن ليث في از؟ عن سقط من جاء وفي أء ب ها ابن وانظر المطالب العالية والاستذكار ولمحلى ١ صحيح في ب عطاووس سقط الأثر من جا فيازء طء ك بن ١ كذا في النسخ والأحسن فيه قالوا ١١ في ط بياض

كتاب البيوع والأقضية كف له عبد يؤدي خمسة دراهه كل شهر فقال أعطني مائتي درهم كل شهر؟ وأعطيك كل شهر تسعة دراهم؛ قال فلم يريا به بأساً حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها أن يعطي الرجل تملوكه الدرهم على أن يزيده في الغلة وقال ابن سيرين يعطيه بدنة أو دابة أو غير ذلك من المنائح ؛ ويزيد عليه ما شاء طرف حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن قالا ليس بين العبد وبين سيده ربا حدثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء قال ليس بين المملوك وبين سيده ربا د د د ١ سقط من أء بء ها في س شمر سقط من آك ز في آس شمر في س شمر سقط من أء ب جء سء زء طل في آجا الدراهم في أ بء زء ها فدية في آس قال ٠١ سقط من س

ألذنفا ذف المصنف لابن أبي شيبة في شراء البقول والرطاي حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس ببيع الرطاب ١١ حدثنا شريك عن مغيرة عن عامر قال لا بأس ببيع الرطاب الجزة بعد الجزة والقطعة بعد القطعة حدثنا وكيع عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة قال سألت عطاء عن بيع الرطبة جزتين قال لا تصلح إلا جزة حدثنا وكبع عن محمد بن مسلم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه كره بيع الة ٠ َ ع والحناء وكره بيع الخيار والخريز إلا البقول النبات الذي يمكن أكله بدون طبخ والرطاب قيل القضب خاصة وقيل ما يؤكل رطباً من النبات ١ في س ليس ؟ سقط من آك في آس القعة في اآس القعة في أء ب سء زء ط يزيد في أ ب جء س زء كء ط مبيع في أء ب القصب وفي جء زء س ط العصب في ها زيادة الإجزة ١ في اس الحرير ١١ في لأء بء زء كء ط جبة؛ وفي جا جزة؛ وفي اس حيد

كتاب البيوع والأقضية بيلف حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال سألت عكرمة عن بيع القصيل فقال لا بأس فقلت إنه يسنبل فكرهه ١ حدثنا أبو الأحوص عن طارق عن سعيد بن المسيب قال قال عمر لا تسلموا في فراخ حتى تبلغ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم عن ابن سيرين قال لا يشتري السنبل حتى يبيض حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن ابن أشوع والقاسم أنهما كرها بيع الرطاب إلا جزة حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال يكره السلم في العنب والبسر والرطب والتفاح والكمشرى والبطيخ والقغاء والسنبل والرطب وأشباهه ١ في آك السلباني في أء ب الفضيل؛ وفي آس القاد؛ وفي ط الفضل والقصيل نوع من النبات الأخضر في لب يبلغ والفراخ هنا صغير النبات منقطع من مراسيل سعيد بن المسيب سقط من ك ز فيلأ ب جن سقط من از في س التمثاء

أذلف ف المصنف لابن أبي شيبة ٠١ الرجل يدفع إلى الخياط الثوب فيقطعه حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال لا بأس أن يتقبل الخياط الشاب بأج معلوم يقبلها بدون ذلك ؛ بعد أن يعرفها بشيء أ و يقطع أو يعطيه سلوكا وإبرً؛ أو يخيط فيها شيئاء فإن لم يعرفها بهذا أو بشيء منه فلا يأخذن فضلاً حدثنا حفص بن غياث عن الشيباني عن حماد قال كان لا يرى بأساً أن يأخذ الثوب ويعطيه بأقل من ذلك بالثلثين أو النصف إذا قطع أو ١ حدثنا أبو داود الطيالسي عن أبي خلدة قال سألت عكرمة وأبا العالية فقلت إني رجل خياط أقطع الثوب وأواجره بأقل ١ في آها يقيل؛ وفي طء س يتقل ١؟ سقط من أ ب هء س في أء بء س أجر في آس حدثنا؛ وفي ط يقبلهما وفي ها أو يقيلها أي أن الخياط يأخذ الثوب على أن يخيطه بمبلغ معلوم ثم يقوم الخياط بدفعه لخياط آخر ليتولى خياطته بأجرة أقل في آس سقطت في أء ها الأبر في ها الثلث؛ وفي آس اللعب ؛ وفي أ ب ط البعث في آس جلدة ١ سقط من كا ١ ف س أجره ١ سقط من ز

كتاب البيوع والأقضية مما آخذه به قالا تعمل فيه شيئا؟ قلت نعم أقطعه وأضمه قالا لا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد في الرجل يدفع إلى الرجل الغوب فيؤاجره بأقل؛ قال لا بأس به إذا عمل فيه وقطعه قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال في الخياط يدفع الثوب بالنصف أو الثلث أو الربع قال إذا أعانه بشيء فلا بأس عد ١الرجل يشهد الطعام يكال بين يديه حدثنا شريك عن ابن أبى ليلى عن محمد بن بيان عن ابن عمر أنه سئل عن الرجل يشتري الطعاه قد شهد كيله؛ قال لاء حتى يجري فيه الصاعان ١ حدثنا محمد بن فضيل عن مطرف عن الشعبي قال قلت له أكون شاهد الطعام وهو يكال أشتريه آخذه بكيله؟ فقال مع كل صفقة كيلة ١ سقط من آجء س في اجا قال سقط من آس في ب رجل في آس أو في آز؟ يستأنه في ها زيادة و ضعيف فيه جهالة ؛ محمد بن بيان فيه جهالة وابن أبي ليلى ضعيف سقط من أ ب ١١ سقط من س

مك مف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا مروان بن معاوية عن زياد مولى آل سعد قال قلت لسعيد بن المسيب رجل ابتاع طعاما فاكتاله أيصلح أن أشتريه بكيل الرجل؟ حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن ميمون القناد قال قلت لسعيد بن المسيب الرجل يشتري الباشمية وأنا أنظر إلى وزنها أشتريها بوزنها؟ قال كان يقال ذلك الربا خالط الكيل والوزن حدثنا وكيع عن خالد بن عبدالرحمن السلمي قال قدم رجل بجلال فاشتراها رجل فكال منه جلة ثم أراد أن يأخذ بكيلها ف لسء ع جا إياد ١ في ها سعيد في آها زيادة لي وفي أ ب جء سء زء طء ك سقطت في ط القياد في جا الناشية وفي آها الماشية وهي الدنانير الجديدة نسبة لبني هاشم انظر المدونة ٠ والأم والاستذكار في آجا يخالط سقط من س سقط من آزء ك جمع جُلّة وعاء من خوص غالباً يكون للتمرء وانظر تاج العروس وفي آجا بخصال؛ وفي أ ها بحلال ٠١ فيلأ بء ها حلة

كتاب البيوع والأقضية ينف السام الا ا ام حدثنا وكيع عن عمر بن حفص قال سمعت الحسن وسأله رجل عن رجل اشترى طعاما وهو ينظر إلى كيله قال لاء حتى يكيله حدثنا زيد بن الحباب عن سوادة بن حيان قال سمعت محمد بن سيرين وسئل عن رجلين اشترى أحدهما طعاما والآخر معه فقال قد شهدت البيع والقبض فقال خذ مني ربحا وأعطنيه قال لاء حتى يجري فيه الصاعان؛ فيكون له زيادته وعليه نقصانه عن في الرجل يشتري الثوب بدينار إلا درهم ١ حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب أنه كان يكره أن يشتري الثوب بدينار إلا درهم نسيئة ١ فيأ جء س عمرو فيأ ب جء زء ك وسمعه رجل وفي طء س وسمعه فقطء وفي ها وسئل في لب ها حبان في آك الاجر في أء بء س يبيعه؛ وفي ط بيعه ١ في ب س وأعطيته في ها لك كذا في النسخ بالختفقض ومثله ما في الآثار معه وانظر كذلك مصنف عبدالرزاق ١ والأم ومسائل أحمد لعبدالله ١ ١١ء والمبسوط ١١١ وانظر أصول النحو ١١ واللباب ١ فتكون إلا صفة بمعنى غيرء وفي ها زيادة نسيئة؛ وفي ص بنسيئة في مصنف عبدالرزاق ١ زيادة عن ابن سيرين ٠١ ساقطة في أ بء وفي س بنية

للكن للف المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يشتري الثوب بدينار إلا درهم حدثنا عبد السلام بن حرب عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يشتري الثوب بدينار إلا درهم حدثنا ابن مبارك عن طلحة بن أبي سعيد عن صخر بن أبي غليظ قال رأيت أبا سلمة بن عبد الرحمن اشترى ثوبا بدينار إلا درهم ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال لا بأس أن يقول ابيعك بدينار وتزيدني درهمين حدثنا وكيع قال نا سفيان عن خالد بن دينار عن الحارث عن إبراهيم وعن سفيان عن ابن جريج عن عطاء أنهما كرها أن يقول الرجل للرجل أبيعك هذا الثوب بدينار إلا درهم عن ؟١ في الرجل يملك المحرم منه يعتق أم لا؟ حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن الشعبي قال إذا ملك أخاه فهو حر ١ سقط من آك ز سقط الخبر من أ ب في خ سعد في آها العيلة وفي أء بء جء سء زء طء ك أبي غليط في آس في في آس هذه

كتاب البيوع والأقضية امف حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذاا ملك الرجل عمه أو عمته أو خاله أو خالته فهو عتيق وهو بمنزلة ع أبويه حدثنا جرير عن أبان بن تغلب عن طلحة عن إبراهيم حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن الحسن قال قال رسول الله يلِ من ملك ذا رحم فهو حر ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن ١ سقط ما بين المعكوفين من ها في ط زيادة أو سقط من آز ك سقط من أء ب سقط من ط في ط خالد في أء ب سء ط علب في آس صلحة في ط خالد ٠١ في أأء ب يحملهم؛ وفي س بجملهم وفي جء زء ك ذا رحم وفي ها ذا محرم من ذي رحم ١١ مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وابن أبي ليلى سيئ الحفظ وورد من حديث سمرة كما في رقم

سمرة عن النبي وَل مثله حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم قال قال فق حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة عن أشياخه عن الزبير أنه ملك يوم الطائف خالات له فأعتقن بملكه ا منقطع حكماً ؛ لانقطاع ما بين الحسن وسمرة؛ أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى والحاكم ؟١ وابن ماجه والطيالسي ١ وابن الجارود والطبراني ؟ والبيهقي و والطحاوي ٠١ ؟ سقط من س سقط من أء ب جء سء زء طء ك منقطع ضعيف؛ بل معضل ؛ الحكم لا يروي عن عمرء وابن أبي ليلى ضعيف؛ وأخرجه النسائي في الكبرى ١ والطحاوي ١١ والبيهقي ٠١ عن الحكم عن الأسود عن عمرء وأخرجه أبوداود ٠ والنسائي في الكبرى والبيهقي عن قتادة عن عمر في لأء بء هء سء طء زء جا أبزى وسيأتي في باب ما ذكروا في الطائف من كتاب المغازي سقط من س في أ ب كء ز يوم الطائف ملك وفي جا أنه قدم الطائف فملك وفي آس طا قوم الطائف ملك في آها فأعتقهن وفي س فأعتق مجهول ؛ لوبهام الأشياخ

كتاب البيوع والأقضية لكف حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن سلمة بن كهيل عن المستورد بن الأحنف قال جاء رجل إلى عبد الله فقال إن عمي زوجني وليدته وهو يريد أن يسترق ولدي قال ليس له ذلك ١ حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن قالا من ملك ذا رحم فهو حر حدثنا معتمر بن سليمان عن معمر عن الزهري قال يعتق كل ذي رحم إذا ملكه ذو رحم حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إذا ملك العمة والخالة وبنت العم وكل ذي محرم عتق ع حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يملك ولدٌ والدّهء ولا والدٌ ولدّه قال والعمة والخالة بتلك المنزلة ١ سقط من س ١ في اس يشرق صحيح فيأء بء جء ط خالد في از زيادة له سقط من أء بء ها في أ ب والد في جا زيادة بمنزلة في آزء ك بملك ٠١ والبيهقي ٠ والنسائى في الكبرى ١ أخرجه أبوداود ٠١

ذف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن حدثنا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال إذا ملك العمة والخالة فبتلك المنزلة حدثنا عبدالأعلى عن يعلى عن يونس عن الحسن قال من ملك ذا حدثنا وكيع عن سفيان عن اسماعيل بن أمية عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال إذا ملك العمة والخالة عتقا يعتق الولد والوالد إذا ملك أحدهما صاحيبه ١ سقط من آجا في آجا ثنا سقط من ها في أء بء زء ك أبو سقط من ها في ازء كء ز العامة سقط من آس ط في أء بء زء ك أبو سقط ما بين المعكوفين من ها ٠١ سقط من ها نياء ب صاحب

كتاب البيوع والأقضية ريف حدثنا كثير بن هشام عن جعفر عن الزهري قال مضت السنة أنه من ملك من محرمه شيئا فهو حرء بملكه عتيق قال وما وراء ذلك من القرابة رحم أمر الله بصلتها ونهى عن عقوقهاء ولا أعلم من العقوق شيئا أشدّ من أن يتخذ ١ الرجل قريبه ملوكا حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي قال إذا ملك الأخ فلا يعتق عليه د د في الرجل يموت وعنده الوديعة والدين فق ؟آ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال ييدأ بالوديعة حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال يبدأ بالأمانة حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي قال الوديعة و المضاربة ف آك العهوق ١ سقط من آس مرسل في آس الوديعد سقط من أ ب زء كء ط ١ في لس بيد في آس بياض م في آز هشام في آس بيدا ٠١ سقط من س ها

المصنف لابن أبي شيبة والديه كل ذلك بالخصص حدثنا محمد بن فضيل عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم وطاوس حدئثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي قال المضاربة والدين حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن الشعبي وأبي جعفر وعطاء والزهري قالوا إذا مات وعليه دين وعنده مضاربة أو وديعة فهم فيه على حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن قال عامر إذا لم توجد بعينها حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن عن أشعث عن الحكم قال يحاص الغرماء ١ في آس الذين ؟ سقط من آس في آهء أ شيء في آس عن وفي لز وابن في لأء بء ها دفعة ١ في أ بء جء سء ز ثنا في س توحد في آس الخاص

كتاب البيوع والأة ضية نكيف ١ حدثنا وكيع قال نا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال الوديعة في الرجل يموت أويفلس وعنده سلعة بعينها حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن بشير بن تهيك عن أبي هريرة قال قال رسول الله كل إذا أفلس الرجل فوجد سلعته قائمة بعينها فهو أحق بها من الغرماء حدثنا ابن عيبنة وعبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز أن أبا بكر بن عبدالرحمن بن الحارث أخبره عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَلْ من وجد ماله بعينه عند رجل قد أفلس فهو أحق به من غرمائه ١ في اجا زيادة في ؟ في اط بشر م في آس ظيك في آس هرهرة ه في هء س زيادة الرجل منقطع حكماً ؛ قتادة مدلس وقد صرح قتادة بسماع الحديث من النضر بن أنس عن بشير كما عند البيهقي وأبي عوانة وأحمد ١؛ والحديث أخرجه عبدالرزاق ١ ومسلم ١ وبنحوه عند البخاري ١ في ط مكررة سقط من أ ب س ط في آس أجره ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١

لسن اف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن عوف قال قرئ علينا كناب ئر الغرماء إلا أن يكون اقتضى من ماله شيئا فهو أسوة الغرماء قضى بذلك حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن برد عن مكحول أنه قال في المفلس يحد عنده الرجل متاعة بعينه قال إن كان أخذ من نه شيئا فهو أسوة الغرماء وإلا فهو له ١ هه ٠ مغيرة عم إن اهم قال ١ حدثنا هشيم وجرير عن مغيرة عن إبراهيم قال هو أسوة الغرماء حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال هو أسوة الغرماء حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن الشعبى أنه أتاه رجل افقال إني دفعمت إلى رجل مالا مضاربة؛ فانطلق حتى إذا ١ في لأء ب جء سء ز ثنا في لأ ب جه زء سء كء ط بن في أء ب جا زيادة به ؟ في آك عليه السلام مرسل ؛ عمر بن عبدالعزيز تابعي؛ وأخرجه البخاري ؟ ومسلم من طريق عمر بن عبدالعزيز عن أبي بكر بن عبدالرحمن عن أبي هريرة كما في الذي قبله في آدا زيادة مال في اأء ب جء سء ز ثنا سقط من كء ز سقط من ها ١ فيأء ب رفعت ١١ سقط ما بين المعكوفين من ط

بلغ حلوان مات فانطلقت فوجدت كيسي بعينه فقال عامر ليس لك دون الغرماء حدثنا هشيم عن عمرو بن دينار عمن حدثه عن أبي هريرة قال من وجد عين ماله عند رجل قد أفلس فهو أحق به ممن سواه حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن خلاس عن علي قال إذا أفلس وسلعته قائمة بعينها فهو أسوة الغرماء ١١ حدثنا وكيع قال نا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال هو أسوة الغرماء حدثنا حفص عن أشعث؟ عن الحسن قال هو أسوة الغرماء حدثنا وكيع قال نا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال هو أسوة الغرماء إلا أن يكون حبسها له سلطان ١ في آس فدجدت ١ في ط بياض مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبي هريرة في لأء ب جء زء س كء ها عن خلاس عن قتادة؛ وانظر مصنف عبدالرزاق وكتب التراجم صحيح في أ ب ثنا في از يمكن ليث في لأ ب ثنا سقط من آس ها كر

المصنف لابن أبي شيبة الرجل يسكن الرجل السكنى حدئنا علي بن مسهر عن عبد الله عن نافع أن حفصة بنت عمر أسكنت أسماء بنت زيد حجرة لبا حياتهاء فلما توفيت حفصة قبض ابن عمر الحجرة ١ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن خالد الحذاء قال كتب عمر بن عبد العزيز أن السكنى عارية فإذا قال هي له ولعقبه فهي له ولعقبه ما بقيت منهم امرأة فإذا انقرضوا جميعا رجعت إلى ورثته حدثنا ابن أبي زائدة عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يسكن الرجل له ولعقبه ثم يموت قال لاتستطيع ورثته أن يخرجوه ولا عقبه ما بقي حدثنا وكيع عن السائب بن عمر عن ابن أبى مليكة قال كانت عائشة إذا أسكنت قالت أسكنتك ما بدا ل حدثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن عثمان ابن أخي شريح عن شريح قال السكنى على ما اشترط صاحبها ١ في هء سء ط عبيدالله ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالله في أآس تعقبه في آس تعقبه سقط من ع ١ في آس تعقبه في لأ ب سء زء طء ها عن صحيح

كتاب البيوع والأقضية ف حدثنا حفص عن حجاج عن عثمان عن شريح بنحوه حدئنا حفص عن أشعث عن الحسن والشعبي قالا السكنى عارية حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن رجل أسكن رجلا داره فمات المسكن والمسكن قال يرجع إلى ورثة المسكين ؛ قال قلت يا أبا عمران أليس كان يقال من ملك شيئا حياته فهو لورثته من بعده؛ قال إنما ذلك في العمرى فأما السكنى والغلة والعارية فإنها ترجع إلى ورثتها حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا وهب الرجل شيئاً فقال هو لك ولعقبك فهو له ولورثته وإذا قال هي لك حياتك؛ فهي راجعة إليه ١ سقط من أء ب في لأ بء زء طء ك قال في آس لا سكنى إلا في أء بء جء سء ز ثنا في أ ب الساكن؛ وفي جء سء زء طء ك السكن ١ في آسء ك ورثته في طء ها وأناء وفي أ ب فأنا في أء بء ها السر في آبء ها يقول ٠١ فياجء ك ذاكء وكذلك ط

حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال السكنى عارية حدثنا ابن أبي زائدة عن أشعث عن محمد قال اختصم إخوة إلى شريح فقال أحدهم زوجني وأسكنني؟ وأثابني فقال أزوّجه وأسكنه؟ فقالوا زوّجه وأسكنه فقال شاهدان ذو عدل على أنه آثرك بها على نفسه في حياته د من فاللا تجوزالصدقة حتى تقفبيض حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري قال تصدق رجل بمائة دينار على ابنه وهما شريكان والمال في يدي ابنه قال لا في ب؛ س عتبة؛ وفي آجآ عقبه وفي ط عنبة ١ في آسء ط أسكنى ؟ في أء ب س انابني وفي ها انا بني في س زووجه في آجا فقال في ط أزوجه سقط من زء ك في آس اشرك سقط من ط ١ في أء بء ط يقبض ١١ سقط من طا س اليدى؛ وفي اجا يد ف س أنه؛ ولعل الصواب أبيه

كتاب البيوع والأقضية يحوز حتى يحوزها؛ قضى أبو بكر وعمر أنه إن لم يحز فلا شيء و حدثنا ابن عبيئة عن الزهري عن عروة عن عبد الرحمن بن عبدالقارىء قال قال عمر ما بال رجال ينحلون أولادهم نحلا؛ فإذا مات ابن أحدهم قال مالي وفي يدي وإذا مات هو قال قد كنت ١ نحلته ولدي لا نحلة إلا نحلة يحوزها الولد دون الوالد ١ في أ ب يجوزهاء وكذلك في س وفي ط بحوزها ١ في لجء كء ز؟ زيادة أنه في أ طء ها يجز منقطع ؛ الزهري لم يدرك أبابكر وعمر في آجا عن ف اس ينجلون في س نجلاء وفي الموطأ ١ والبيهقي والمحلى ؛ زيادة ثم يمسكون سقط من أ بء جء طء ك؛ سء ز سقط من جا ١فياب نجلته وفي س تحلة ١١ في اس زيادة و ؟١١ في س تحلته؛ وفي ط نحلته في ط نجلة وفي س تحلة ١ في س يجوزها في أ ب زء ك الولد أو الوالد؛ وفي جا الوالد أو الولد وفي س ط الولد أو الولد ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبية حدثنا سفيان بن عبينة عن الزهري عن سعيد قال شكى ذلك إلى عثمان أن الولد إذا كان صغيرا لا يحوز ؛ فرأى أن أباه إذا وهب له وأشهد جان حدثنا أبو معاوية عن عيسى بن المسيب عن الشعبي عن عثمان أنه قال لا تجوز الصدقة حتى تقبض إلا الصبي بين أبويه فإن قبضهما له قيض حدئثنا ابن مبارك عن حجاج قال سمعت الشعبي يقول لا تجوز الصدقة حتى تقبض حدثنا ابن مبارك عن إسماعيل عن الشعبي مثله ١ في بء س يجوز في وشهرء وفي اك؛ ع وشهد أي تمت الببة وفي لهء جء ك حاز ؟ صحيح في آس مسيلبة في س يجوز في أء بء ط يقبض سقط من أ ب في اجء سء طء ك لصبي ٠١ في آسء طء ها قبضها ١١ ضعيف ؛ لضعف عيسى ١ في س يجوز في أ ب يقبض

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن شريح قال لا تجوز الصدقة حتى تقبض حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن القاسم قال كان معاذ وشريح يقولان لا تجوز الصدقة حتى تقبض إلا الصبي م بين ١ حدثنا وكبع فا قال نا همام عن قتادة عن النضر بن أ نس قال نحلني نا نصف داره فقال أبوبردة إن سرك أن تجو ذلك فاقبضه فإن عمر بن الخطاب قضى في ١ سقط من ع ١ في أ س يقبض وفي ب يفيض في أء ب يقبض في اجآ لصبى في آس عن وفي آز من ضعيف منقطع ؛ جابر ضعيف والقاسم لم يدرك معاذاً في أ بء جأ ثنا في آها زيادة عن الحسن في آس يونس ١ في آب نجلنى؛ وفي آس تحيا ١١ في س إلى ؟١١ في لس سودة ١ سقط من أ ب س ط في ها شرك وفي ها تحوز ١ فيأ بء س يجوز؛ وفي ط يحوز

المصنف لابن أبي شيبة الأنحال أن ما قبض منه فهو جائزء وما لم يقبض منه فهو ميراث حدئنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا فقالا لايجوز حدثنا حفص عن أشعث عن إبراهيم قال إذا علمت الصدقة فهي جائزة وإن لم تقبض فإذا قال داري التي في مكان كذا وكذا أو غلامي فهو جائز وإن لم يقبض حدئنا حفص عن حجاج عن القاسم عن علي وعبد الله قالا إذا علمت الصدقة فهي جائزة وإن لم تقبض حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة أن أبا بكر كان نحلها جداد عشرين وسقاء فلما حُضر قال لها وددت أنك ١ في اب الانجال؛ وفي س المال؛ والانحال الهبات ؟ سقط لأ ب جء سء ط سقط من ز منقطع ؛ أبوبردة لم يدرك عمر في آس عملت في س يقبض في آس عملت منقطع ؛ القاسم لم يدركهما في أ بحلها وفي ب مخلها؛ وفي س تحلها ٠١ في آب جذاذ وفي آس حداد

كتاب البيوع والأقضية كنت حزتيه أو جددتيه وإنما هو اليوم مال الوارث حدثنا وكيع قال نا عيسى بن المسيب عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه عن ابن مسعود قال الصدقة إذا علمت قبضت أو لم تقبض حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال لا تجوز الصدقة حتى تقفبض لم تقبض ١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عمن حدثه عن ابن عباس قال لا تجوز الصدقة حتى تقبط الل ١ في أء بء زء ك خزنته؛ وفي سء ط خزينة؛ وفي ها خزنتيه ؟ في ب جذدتيه وفي آس حدوديته صحيح أخرجه مالك في الموطأ ١؛ وابن عساكر ١ والبيهقي ١؛ وأحمد في العلل ١ والطحاوي مخ وبنحوه عبدالرزاق م ٠١ شكال وابن سعد سقط من ازء ك ؛ لم عيسى في ط يقبض منقطع حكماً؛ حجاج مدلس في ط يقبض ١١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس ك

المصنف لابن أبي شيبة في الكتابة على الوصفاء حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال كان لا يرى بأسا بالكتابة على الوصفاء حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع أن حفصة كاتبت غلاما لبا على وصفاء نا هشيم بن بشير عن عبد الحميد بن سوار قال لي يقال لها سارة مولاة لأبي برزة أن أبا برزة كاتب بععض حدثتنى ١ حدثنا هشيم وجرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يكاتب عبد على الوصفاء لزاد فيه جرير و الوصائف ١ أي يقول لعبده ملكني عدد كذا من الخدم المماليك فإذا فعلت ذلك فأنت حر ؟ منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس صحيح ؟فيأ بءء جء سء ز ثنا في لب س بشر في ها عن في تب س حتنة في آس سائرة في أء جا ملوكه ١ مجهول ؛ لجهالة سارة ١١ في س كاتب ١١ سقط من أء بء سا هء ط ١ وردت هذه الجملة بعد الأثر الآتي في أ ب سء زء طء كء ها

كتاب البيوع والأقضية ذف أحدثنا وكيع عن سفيان عن عمار عن سعيد بن جبيرقال لا بأس أن حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا لا يريان به بأساً أن يكاتب المكاتب على الوصفاء حدثنا وكيع عن سفيان عن عمار عن سعيد بن جبير قال لا بأس بالكتابة على الوصفاء حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي قال لا بأس أن يكاتب عبده على الوصفاء حدثنا ابن مبارك عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأساً أن يكاتب الرجلٌ مملوكه على الوصفاء حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عكرمة بن خالد المخزومي أن رجلا كاتب عبده على غلامين يصنعان مثل صناعته فارتفعا إلى عمر بن الخطاب فقال إن لم يجئك بغلامين يصنعان مثل صناعته فرده إلى الرق للف ١ في آس زيادة ان ياس ؟ سقط الأثر من جا سقط من س في ها المبارك صحيح سقط من س في أء ب سء ط صناعة في لأء بء س صناعة منقطع ؛ عكرمة لم يدرك عمر

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال لا بأس أن يكاتب عبده على رقيق إلى أجل مسمى حدثنا عبدالوهاب عن عطاء عن سعيد عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز أنه كان لا يرى بأساً بالكتابة على الوصفاء يدأ بيد ويكره ذلك نسيعة وذلك رأي قتادة حدثنا وكيع قال نا حماد بن زيد عن عبدالله بن أبي بكر بن أنس قال هذه مكاتبة سيرين عندنا هذا ما كاتب عليه أنس بن مالك غلامه كاتبه على كذا وكذا ألف وعلى غلامين يعملان مثشل ه ١ في اس رجل ؟ سقط من أ طآ ساقط بين القوسين من س فيأ ب نسية؛ وفي جا لسه وفي طء ك م نسئة في أ ب ثنا في أ بء جء كء طء ز عبيدالله وفي آس عبيدالله فيأء بء جء زء طء ك شهرين؛ وفي س تتمسرين؛ وانظر سنن البيهقي وفتح الباري المعرفة والتاريخ طبقات ابن سعد ١ تاريخ بغداد تاريخ دمشق المنتظم في أ ب جء زء سء طء ك زيادة من فيأ بء جء زء سء طء ك زيادة له ١ في اس يعلمان ١١ صحيح

كتاب البيوع والأقضية من كره العينة حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن عطاء عن ابن عمر قال نهى عن العينة حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن مسروق قال العينة حرام حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن إياس بن معاوية أنه كان يرى التورق يعني العينة ١ حدثنا أبو معاوية عن هشام عن ابن سيرين أنه كره العينة حدثنا معاذبن معاذعن ابن عون قال ذكروا عند محمد العينة فقال نبئت أن ابن عباس كان يقولدراهم بدراهم وبينهما حريرة ١ تأخر هذا الباب عن الذي يليه في أ ب؛ والعينة هي بيع السلعة بثمن مؤجل ثم شراؤها بثمن حال أقل ١ ضعيف ؛ لضعف ليث ؛ وذكره ابن حزم في المحلى ٠١ وقد ورد في حديث ابن عمر النهي عن العينة ؛ أخرجه أبوداود وأحمد وأبويعلى ؛ والطبراني ١ والبيهقي والطبراني في مسند الشاميين والدولابي وأبونعيم في الحلية ١؛ والخطيب في تاريخ بغداد ٠ في أعء ك زيادة لا؛ وانظر أخبار القضاة ١ وحاشية سنن أبي داود في ها النوق وفي س التودق وفي ع التورك في ها دراهم بدراهم ١ في آس ط حررة وفي أ ها جريرة مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس ا

كر حدثنا الفضل بن دكين عن جنات ١ قف عبدالحميد انْه من قبلك عن العينة فإنها أخت الربا حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها العينة وما أدخل الناس فيه منها مسروقا كره العينة والحريرة ١ في آس زء ط زيادة ابن الفضل ؟ في آس وكين في آس بن في أ ب ك؛ س حباب وفي اك حان فيأ بء جء سء طء ك زيد ١ في أء ب مراد به وفي س مراد سنة وفي ط مرداشة وفي آها مرذانبة من النهي وفي أ ب زيادة أن؛ وفي س زيادة أنه في آب الرنا في آب المعينة وفي س العنية ٠١ في هء س دخل ١١ في أ بء سء ط بينهما وفي از بينها ؟١١ في ط الحرير وفي س العنيتة؛ وفي ها الجريرة

كتاب البيوع والأقضية الرجل يكري الدابة فيجاوز بها؟ حدثنا هشيم عن أبي حمزة عمران بن أبي عطاء قال شهدت شريحا واختصم إليه رجلان اكترى أحدهما من الآخر دابة إلى مكان معلوم فجاوزء فضمنه حدثنا حفص بن غياث عن الحسن بن عبيدالله قال سألت إبراهيم عن رجل تكارى دابة فجاوز بها قال هو ضامنء ولا كراء عليه فيما خالف حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث عن الحكم قال إذا سلمت الدابة ١ حدثنا أبو أسامة قال نا ابن أبى زائدة قال حدثني محمد بن عبد الله التقفي عن شريح أنه قضى في رجل استأجر من رجل دابة إلى المردمة فجاوز عليها الوقت فعطبت فماتت فجعل عليه الأجر إلى المكان الذي سمى ١ في ط يكون في س فيجاورها؛ وفي أ ب فيجاوزها في أ بء سء ط اكرى في أ بء سء ها وضمنه في أء بء سء ها عبدالله فيأ ب جء سء طء ك خلف في أ ب جء ز ثنا في أء ب خ سء ها الردمة وفي جء ز البردمة والمردمة مكان بالعراق بين الكوفة والقادسية انظر المنتظم وتاريخ الطبري في سء ط عليه

نالك فى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال إذا تكارى الرجل الدابة إلى المكان كان له كراؤها فإن جاوز عليها فنفقت كان له كراؤها الأول وعليه أن يضمنها اكترى دابة فجاوز الوقت قال يجمع عليه الكراء والضمان ع د د ١ في الرجل يشتري المبيع فيهلك في يد البائع قبل أن يقبضه المبتاء حدثنا عباد بن العوام عن أشعث عن الحكم في رجل اشترى من رجل متاعا هلك في يدي البائع قبل أن يقبضه قال إن كان قال له خذ متاعك فلم يأخذه فهو من مال المشتري وإن كان قال لا أدفعه لك حتى تأني بالثمن فهو من مال البائع ١ في أ س ط فنفعت في أء ب س ابن أبي وفي ها ابن في اآس ز اكرى في أ ب المتاع؛ وفي هاء س البيع في آجا فهلك وفي ط هلك؛ وفي لأ ب ها يهلك في اك يقضبه في ط المتاع في ط الرجل في جا فهلك ١١ سقط من ك جء سء وفي ها زيادة في يدي البائع ١ في اجا تأتني ؟١ سقط من ها

كتاب البيوع والأقضية حدثنا ابن أبى زائدة عن داود قال قلت لعامر رجل اشترى بزا إلى أجل فحبسه وعكمه ووضعه في منزل البائع ولم يحبسه رهنا بالمال فاحترق المال قال من مال البائع حدثنا ابن علية عن ابن عون عن إبراهيم قال إذا اشترى الرجل المتاع فقال المشتري انقله إليَ وقال البائع لاء حتى تأتيني بالثمن فهذا بمنزلة الرهن إن هلك فهو من مال البائع وإن قال البائع للمشتري انقله ؛ فقال دعه حتى نأتيك بالثمن فهذا بمنزلة الوديعة إن هلك فهو من مال المشتري ويبيع هذا ولا يبيع ذاك قال ابن عون فذكرته محمد فقال صدقء أظن ١ ١ في أء بء هآ هوء وفي جا عن في س لرجل في ز برجل في لأء ب بر في ط مكررة في آها فحبسه وفي س فحبه في ها عكرمه في أ ب يحتسبه؛ وفي جء س ك يحتبسه سقط من ط في أء ب انقله لي وكذلك في جء كء وفي لس ط انفله لي ٠١ في س يأتيني ١١ فياسء كء ها فإن ؟١ في س يأتيك

ذا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن داود بن أبي هند أن رجلا ابتاع من رجل متاعا إلى أجل وحبسه؛ فبيتهم حريق من الليل فأحرق بعضهء فسألت الشعبي فقال هو من مال الذي هو في لك يديه في المكاتب يشترط عليه مولاه ألا يخرج ولايتزوج حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا اشترط على مكاتبه ألا يخرج ولا يتزوج؛ قال فشرطه باطل يسيرحيث شاء ويتروج كا حدثنا هشيم عن عبيدة عن إبراهيم قال إنكم تشترطون على ١ في آس وجنهء وفي آك حسبه في اط فيينهم في لجء زء ك فاحترق في آز؟ قال سقط من آزء ك سقط من أ ب في آزء ك فيه في آاب يدى في أء بء ها بن ٠١ في اهء س مكاتبة ١١ سقط من أ ب س ١١ في ها يشاء

كتاب البيوع والأقضية المكاتب شروطا لا تحل يشترط عليه ألا يخرج ولا يتزوج؛ قال يخرج ويتروج حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال لأهل المكاتب ما اشترطوا عليه ولهم ما أخذوا منه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الجهم عن سعيد بن جبير قال ١ يخرج إن شاء حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي في رجل اشترط على مكاتبه أن لا يخرج قال يخرج قال وكيع قال سفيان لا يخرج إلا بإذن مولاه حدثنا أبو بحر البكراوي عن محمد بن أبي يحيى قال أخبرتني أمي أن جدها كان مكاتباً لعبد الله بن قيس الأسلمي فأراد الخروج إلى البصرة فمنعه فأتى عثمان فقال ليس لك أن تمنعه فخلى عنه ١ في اجا يشترطون في أء ب سء هآ الكتاب سقط من س ضعيف في اطا نخرج ١ في آجء كء ز زيادة و في أء ب زيادة ثناء وفي ع و بدل قال في اب فأبى في أ كء س فخل ٠١ مجهول ؛ لجهالة أم محمد

كرد لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر في الرجل يشترط على مكاتبه أن لا يخرج ولا يتزوج قال يتزوج ويخرج ١ حدثنا حفص عن أشعث؛ عن الحكم وحماد؛ عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يشترطوا على المكاتب ما يضر به أن لا يخرج من المصر ولا يتزوج ل تن ؟في السيف المحلى والمنطقة المحلاة و المصحف حدثنا شريك بن عبد الله عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم قال كان خباب قينا وكان ربما اشترى السيف المحلى بالورق وربما ذكر ع حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن الشعبي قال لا بأس أن يشتري السيف المحلى بالدر اهم حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال لا بأس أن ١ في آب نخرج ؟ سقط من س في آس الصيف في آس المصحفة سقط من س فيأ ب سء ط حباب فيأء بء جء سء زء ط فينا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك خباباً وانظر حلية الأولياء ؛ والمحلى في آسء طء ها بالورق

كتاب البيوع والأقضية أذ الاكيمية حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين أنه كرهه حدثنا وكيع عن محمد بن عبد الله عن أبي قلابة عن أنس قال أتانا كتاب عمر ونحن بأرض فارس أن لا تبيعوا السيوف فيها حلقة فضة بالدراهه حدثنا ابن مبارك عن سعيد بن يزيد قال سمعت خالد بن ١دة أبي عمران يحدث عن حدش عن فضالة بن عبيد قال النبي كيد يوم خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة فأتى النبي يه فذكر ذلك لهء فقال لاء حتى تهيز ما بينهما فقال إنما أردت الحجارة قال لاء حتى تميز ما بينهما قال فرده حتى ميزما ببنهما ١ في آس بالناخير وفي ها بالناجز ١ في آب س السيف في آس طء ها بالدرهم صحيح أخرجه مالك في المدونة ؛ وعبدالرزاق ١ في لأء بء جء ط زيد وسقطت في س فيأ ب؛ سء ط حسن في س نبى في أ حنين في أء ب سبعة ١ في آس زيادة الله ١١ في أ ب يميز ؟١ في س؟ نا في آس تميزنا ١ سقط من س ها صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد

فيك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي قال سئل شريح عن قوس ذهب فيه فصوص قال ينزع الفصوص ثم يباع الذهب وزنا بوزن حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال لا تباع المنطقة المحلاة والسيف امحلى بنسيئة حدثنا عثمان بن مطر عن هشام عن ابن سيرين وعن سعيد عن قتادة أنهما لم يريا بأساً بشراء اللفضضء والخوان اللفضض والقدح المفضض بالدراهم حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يكره أن يشتري السيف امحلى بفضة يقول اشتره بالذهب يدا بيد حدثنا ابن مهدي عن سعيد بن عبد الرحمن قال سألت سليمان ابن موسى عن السيف المحلى بالفضة فقال لا بأس به وقال مكحول الجارية تباع وعليها حلي ١ في آب تنزع في س أنباع وفي هه أ يبتاع في أ ب بنسئة وفي س بنبئة ؟ سقط من أ با هء سء طأ فيلأ بء ها بالدرهم في آجا غير واضحة في ها زيادة و في أ بء طء ك اشتريه وفي س اشيربه في آس سلمين ٠١ في س الحبارية

كتاب البيوع والأقضية حدئنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن السيف الحلى بالدرهم فقال لا بأس به يباع وقال الحكم إذا كانت الدراهم أكثر من الحلية فلا بأس به حدثنا غندر عن شعبة عن عمارة بن أبي حفصة عن المغيرة بن حنين قال سئل علي عن جامات من ذهب مخلوطات بفضة ؛ أتباع بالفضة؟ قال فقال هكذا برأسه أي لا بأس به ١ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب أن محمدا كان يكره شراء السيف الحلى إلا بعرض له حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأسا إذا كان الثمن أكثر من الحلية ويكرهه إذا كان الثمن أقل من الحلية ١ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد بن أبي عروبة وغيره أن ١ سقط من آجا ١ في بء ط حين في آها سألت علياً؛ وفي آجا سأل علي؛ وفي ع سئل عن علي في ازا عن في أء ب سء ها مخلوظاً في ازا باش مجهول ؛ لجهالة المغيرة بن حنين في ها عروة وفي ب أبي عروة في ب وغزة

كمه لكا المصنف لابن أبي شيبة الحسن كان لا يرى بأسا باشتراء السيف المحلى والخاتم بالدرهم حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد الدالاني عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال كنا نبيع السيف المحلى بالفضة ونشتريه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ع نت في بيع من يزيد حدثنا سفيان بن عيبنة عن إبراهيم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول أنه كره بيع من يزيد إلا ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر أن عمر بن ١ في اس بأس ١ في س؟ فالخاتم في س يشتريه في أ ب زء س إسماعيل وانظر المحلى وشرح معاني الآثار في آس يبيع في آب كء ز بالدرهم؛ وكذلك في س صحيح في أء ب لذلك في أ بء س عمر

كتاب البيوع والأقضية لمكن عبدالعزيز بعث عميرة بن يزيد الفلسطيني يبيع السبي فيمن يزيد فلما فرغ جاءه فقال له عمر كيف كان البيع اليوم؟ فقال إن كان كاسدا يا أميرالمؤمنين؛ لولا أني كنت أزيد عليهم فأنفقه؛ فقال عمر كنت تزيده عليهم ولا تريد أن تشتري؟ فقال نعم قال عمر هذا ة ١ النجش لا يحل ابعث يا عميرة مناديا ينادي ألا إن البيع مردودءإن حدثنا وكيع عن حزام بن هشام الخزاعي عن أبيه قال شهدت عمر بن الخطاب باع إبلا من إبل الصدقة فيمن يزيد في اجا عميرة ١ فيهء سء ط زيد وقد ورد الأثر في مصنف عبدالرزاق والنمحلى ؛ وسمى الرجل عبيد بن مسلم وسيأتي في كتاب المغازي ؟ في آس فرع في أ ب اليوم البيع فيأ جء ب سقطت وزاد بعده في ها البيع ١ في آس المكاسدا في لأء بء ك قال سقط من جا في آس تزيد ٠١ في ها زيادة نجشء و ١١فيأ ب سء زء طء ك عمرء وفي آها عمرة ١١ في ها زيادة و في أء ب جء طء ك الجراحى؛ وفي آس الحرامي

ذلك ٠ حدثنا معتمر بن سليمان عن الأخضر بن عجلان عن أبي بكر الحنفي عن أنس بن مالك عن رجل من الأنصار أن رسول الله و باع حلساً وقدحاً فيمن يزيد ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال لا بأس ببيع من يزيد إن تزيد في السوم إذا أردت أن تشتري حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها بيع من يزيد إلا بيع المواريث والغنائم حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع مجاهدا وعطاء قالا لا بأس ببيع من يزيد حدثنا الفضل بن دكين عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن المغيرة بن شعبة أنه باع المغائم فيمن يزيد د يديد ١ مجهول؛ لجهالة أبي بكر الحنفي أخرجه أحمد ١١ والنسائي وأبوداود ١ وابن ماجه١ وابن الجارود ؛ والطحاوي ١ والبيهقي والضياء في المختارة والبخاري في التاريخ الكبير ١ في أ بء سء ها أن يزد وفي آك فزد في ز يشترى في اه ط من بيع في أ ب الخمطي ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك المغيرة

كتاب البيوع والأقضية ىم من كره شراء المصاحف حدثنا على بن مسهر عن بن أبي إسحاق الشيباني عن مسلم بن صبيح قال خطر علي رجل من البصرة ومعه مصاحف يبيعها فأتيت مسروق بن الأجدع وعبد الله بن يزيد الأنصاري وشريحا فسألتهم فقالوا ما نحب أن نأخذ بكتاب الله ثمنا حدثنا ابن علية عن خالد عن ابن سيرين عن عبيدة أنه كره بيع عن ابن عمر قال وددت أني قد رأيت الأيدي تقطع في بيع المصاحف ١ سقط من ك ؟ في آس صبحي في اها نظرت رجلاً؛ وفي أء ب طء ك نظرت علي وفي س خطر إلى فيلأء طء كا وأتيت في س مسروقا في ب الأجذع سقط من ط في آس تحب في اآس يأخذ ١ ضعيف ؛ لضعف ليثء وانظر ما سيأتي برقم ١؛ أبو محمد هو سالم بن عجلان ابن الأفطس انظر التاريخ الكبير ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وأحمد في العلل ء وابن أبي داود في المصاحف ٠ وسعيد بن منصور رقم والخطيب في الموضح ١ والبيهقي ١

كنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم اقال للحس الدبّر أحب إلي من بيع المصاحف وكان يكره أن يأخذ على عرضها أجرا حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره بيع المصاحف و قال هي لمن يقرأ من أهل البيت؛ وكره الكتاب فيها بالأجرة حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن سالم قال بكس التجارة بيع المصاحف حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه كره شراء المصاحف وبيعها قال وددت أني رأيت الأيدي تقطع في بيع المصاحف ١ ني آها لحس الدبر؛ وفي أ ب للحسن الدين والمراد لسعة النحل ف ك عباس ؟ سقط ما بين المعكوفين من ع سقط من س في أ ب يسار سقط من أء ب سء ط في كا زيادة عن سعيد بن أبي بشر عن إبراهيم أنه كره بيع المصاحف في از؟ ابن ضعيف ؛ لضعف ليث ٠١ صحيح

كتاب البيوع والأقضية نكن ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال كان علقمة يكره بيع المصاحف حدثنا ابن إدريس عن هشام أن ابن سيرين كان يكره بيعها وشراءها حدثنا وكيع قال نا سفيان عن أبي حصين عن أبي الضحى قال سألت شريحا ومسروقا وعبد الله بن يزيد عن بيع المصاحف فقالوا لا نأخذ بكتاب الله ثمنا لل ١ حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال قلت لعلقمة أبيع مصحفا؟ قال لا د د من رخص في اشترائها قال اشترها ولا ١ في آس الحسن في آس قال سقط من از في آسء ط عن في أء ب ثنا في أ ب قال وفي سء ط فقال في أ ب يأخذء وفي سء ط تأخذ في أء ب أخر هذا الباب وقدم الباب الذي يليه فيأء بء سء ك اشتريها ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

كر المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم وابن إدريس عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس أنه رخص قْ شراء المصاحف وكره م حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن سعيد بن جبير مثله ١ حدثنا وكيع عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اشترها ولا تبعها ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال لا بأس بشرائها حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه أنه كان لا يرى بأساً بشراء المصاحف وإن يعطيه على كتابته أجرا ١ حدئنا معتمر بن سليمان عن معمر عن قتادة قال اش ولا حدثنا وكيع قال نا سفيان عن عيسى بن أبي عزة قال أمرني سقط ما بين المعكوفين من ع في آسء ها اشتراء ضعيف ؛ لضعف ليث في أء بء ب سء زء ط اشتريها صحيح في سء طء ها كتابه وفي آك كتابها؛ وفي المصاحف لابن أبي داود ص ٠ كتابتها فيلأء ب طء كء ز زيادة ى في أء ب كء ط تبيع في عدوة؛ وفي ه س عروة

كتاب البيوع والأقضية ا حدثنا عفان قال نا همام عن يحيى بن أبي كثير قال ١١ سألت أبا سلمة عن بيع المصاحف قال اشترها ولا تبعها ديد من رخص في بيع المصاحف حدثنا حفص بن غياث عن داود عن أبي العالية والشعبي أنهما كانا ١ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن داود عن الشعبي أنه قال إنهم ليسوا يبيعون كتاب الله إنهما يبيعون الورق وعمل أيديهم ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى ببيعها وشرائها بأسا حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد عن مطر الوراق عن الحسن والشعبي أنهما كانا لا يريان بأسا ببيع المصاحف ١ سقط من أ ب جء س كء؛ طء وفي ز خمس ١؟ سقط من جا في أء بء جا ثنا في بء طء ك اشتريها؛ وفي ز اشترتها؛ وفي س يشتريها في آز تبيعها؛ وفي س يبتعها سقط من ها سقط من س في آس إنا في آزء ك زيادة ابن ١ سقط من س ١١ سقط من ط ١١ في بء جء س كء طء ز بن

مم المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا ابن إدريس عن داود عن الحسن أنه لم يكن يرى ببيعها وشرائها بأسا في أخذ الأجر على كتابها قله فرة ع ه ١ حدثنا قاسم بن مالك المزني عن أيوب بن عائذ قال قلت للشعبي ها هنا قوم يكتبون المصاحف بالأجر فقال أما أنت فلا تفعله حدئنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد أنه يكره أن يشارط على كتابتها ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن أبيه عيسى عن الحيرة بتسعين درهما ١ سقط من أ ب ف أء ب كتابتها ؟ في آسء طء ها عن فيأأء ب عايد؛ وفي ط عائد وفي س عابد في اجا قال؛ وكذلك في ك سقط من طأ سقط من س كذا في النسخ وفي مصنف عبدالرزاق ١ أخيه سقط من س ١ سقط من أء ب س ١١ في ط الحسرة وفي آس الحبر

كتاب البيوع والأقضية حملن ١ حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم أنه كره كتاب المصاحف بالأجرء وتأول هذه الآبة كويل لْلَذِينَ يكُتُبُونَ الكتب باَيديم البقرة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه أراد أن يكتب مصحفا فاستعان أصحابه وكتبوه ١ حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه أنه كان لا يرى بأسا أن يعطيه على كان يكره أن يعطى على كتابتها أجرا د الرجل يريد أن يشتري الجارية فيمسها حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال كنت مع ابن عمر أمشي في السوق فإذا نحن بناس من النخاسين قد اجتمعوا على جارية يقلبونها؛ فلما ١ في أ ب كتابة في آك تتاول في ط أصحفابه في لأ ب يعطيه في جء كء ز كتابها وفي ط كتابتها في ط المحادية في ها النحاسين في ب يقبلونها لذي

كه ل فن المصنف لابن أبي شيبة رأوا ابن عمر تنحوا وقالوا ابن عمر قد جاء فدنا منها ابن عمر فلمس شيئا من جسدها و قال أين أصحاب هذه الجارية إنما هي سلعة حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يشتري الجارية وضع يده على أليتيها وبين فخذيها حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد المكتب عن إبراهيم عن رجل من أصحاب عبد الله أنه قال ما أبالى مسستها أو مسست هذا الحائط ١ في آط حمر في آس قال في ز؟ جلدها سقط من س في ط قالوا بن ١ في جا فانما صحيح سقط من س سقط من أ ب ١ سقط من ط ف اها فخذها ؟١١ سقط من س صحيح ١ في ط مستها؛ وفي ز مسيتها ١ في ط مست

كتاب البيوع والأقضية لفقا حدثنا وكيع عن عبد الله بن حبيب عن أبي جعفر أنه ساوم بجحارية فوضع يده على ثدييها وصدرها حدثنا ابن مبارك عن الأوزاعي قال سمعت عطاء وسئل عن الجواري التي يبعن بمكة فكره النظر إليهن إلا لمن يريد أن يشتري ١١ حدثنا أزهر السمان عن ابن عون قال كان محمد إذا بعث إليه بالجارية ينظر إليها كشف ساقيها وذراعيها ١ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أن صديقا له أسود كتب إليه أن يشتري له جارية ففعل فعاب شيئاً من ساق الجارية قال فبلغ ذلك الأسود من قوله فقال ما أحب أني نظرت إلى ساقيها ولا أنّ لي كذا وكذا هع حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة عن أبي موسى أنه خطبهم فقال لا أعلم رجلا اشترى جارية فنظر إلى ما دون ١ سقط من آس ؟فيأء بء جء سء زء طء ك زيادة قال في آسء ط تذييها؛ وفي جء ك ثديها ني آس يزيد في آس الجارية ١ فيأء ب سء ها زيادة بين في آاط سود في أء ب له في أ طء ها إلى

يحض المصنف لابن أبي شيبة الحاوية وإلى ما فوق الركبة إلا عاقبته ٠في الشراء إلى العطاء والحصاد من كرهه ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم أنه كان يكره أن يشتري إلى العطاء والحصاد ولكن يسمي شهراً ١ حدثنا شريك عن عبد الكريم عن عطاء أو عكرمة عن ابن عباس قال لا تسلم إلى عصير ولا إلى عطاء ولا إلى الأندر يعني الببيدر حدثنا ابن عبينة عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس بنحو مله ١ أي البطن وفي ها الجارية حسن؛ حكيم الأثرم صدوق في آطء سء ز كره في ط الطعام فيآس ها و وقد جزم بأنه عكرمة في الأم ٠١ ومصنف عبدالرزاق ؛ وسنن البيهقي والمحلى وانظر إلى الإسناد بعده في لأء بء زء ك عطيرء وفي آس ط عطر سقط من ط في ها الأندر؛ وفي س الأيدر في آس اليبدر ١ حسن ؛ شريك صدوقء وعبدالكريم هو الجزري ١١ صحيح

كتاب البيوع والأقضية رضن حدثنا وكيع عن سفيان عن بكير عن سعيد بن جبير قال لا تبع إلى الحصادء و لا إلى الجداد؛ ولا إلى الدراس؛ ولكن سم شهرا ٠ حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون قال سئل محمد عن البيع إلى العطاء فقال ما أدري ما هو؟ ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عطاء أنه كرهه حدئنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن مغيرة عن الحكم أنه كره البيع إلى العطاء ملف ١١ حدثنا وكيع قال نا ضابئ بن عمرو قال سألت سالا عن السلف إلى إدراك الثمرة فقال لاء إلا إلى أجل معلوم ١ في أء ب سء ط بكر ؟ في آب يبع سقط من س طء ها في آب الجذاذء وفي آس الجدار في أء ب سء ط الدياس في لأ ب سمي في أء بء ط المبيع في اآسء ها لا في ط درى ٠١ فيازء جء ك زيادة أنه ١١ في اس كره ؟١١ فيلأ بء جا ثنا ١ وفي اهء ع صابى؛ وفي أء ب صالى

لف لشن المصنف لابن أبي شيبة جبير أشتري إلى الحصاد وإلى الدراس قال اشتر كيلا معلوما إلى أجل ١؟ من رخص في الشراء إلى العطاء حدثنا حفص بن غياث وعباد بن العوام عن حجاج عن حبيب أن أمهات المؤمنين كن يشترين إلى العطاء ١ حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطاء أن ابن عمر كان فياك حريث عن أبيه أن دهقانا بعث إلى علي بثوب ديباج منسوج بذهب وقال ١ في أ بء طء س بكر ؟ في آهء س الدياس في أ ب ك زيادة ى؛ وفي ز ساشترى في لط زيادة و منقطع ؛ حبيب لم يدرك أمهات المؤمنين ١ في اس ابن سيرين في ك زيادة حدثنا حفص بن غياث وعباد عن حجاج عن عطاء أن ابن عمر كان يشتري إلى العطاء منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آس حريص يف س لبث

كتاب البيوع والأقضية ولم حفص مرسوم بذهب فابتاعه منه عمرو بن حريث بأربعة الآف درهم إلى العطاء حدثنا أبو بكر الحنفي عن نوح بن أبي بلال قال اشترى مني علي بن ا حسين إلى عطائه طعاما حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا بأس بالبيع إلى العطاء يت ؟ في السويق بالحنطة وأشباهه من أجازه حدثنا عبد الله بن المبارك عن حكيم بن رزيق عن أبيه عن سعيد بن المسيب في البر بالدقيق قال هو ربا ١ في آس ط فاتباعه ١ في آس حريص منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس فيلأ بء سء كء ط برح في أ ب جء سء زء طء ك هلال في آس عطاء في أء ب جء سء زء طء كء ها رزين؛ وانظر التاريخ الكبير ؟ والجرح والتعديل والإكمال ١ وتوضيح المشتبه والثقات وتاريخ دمشق ١ وتاج العروس سقط من جا في ط بالدنيق وفي س بالرقيق

ألذلرفا الف المصنف لابن أبي شيبة ١اة١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان يكره السويق بالحنطة وأشباهه حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال لا بأس بالحنطة بالدقيق والحنطة بالسويق والدقيق بالحنطة والخبز بالحنطة؛ والفلس بالفلسين يدا بيك م ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون قال سئل محمد عن الخبز بالبر قال الخبز من البر ١١ حدثنا ابن أبي زائدة عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن حنطة بدقيق فكرهاه حدثنا ابن أبي زائدة عن أشعث عن الحكم قال كان يكره ١ في اس أكره في آسء ها أشباهها في ها زيادة بالسويق في أ ب والدقيق بالحنطة وبالسويق والدقيق والخبز بالحنطة؛ وفي س والدقيق بالحنطة والسويق والدقيق والخبز بالحنطة وفي ك والدقيق بالحنطة وبالسويق والدقيق بالحنطة والخبز وفي ها والدقيق بالحنطة والسويق والدقيق والخبز بالحنطة في س الحبز ١ في آس بالبر سقط من س في آس فكرها سقط من طا

كتاب البيوع والأقضية ينض حدئثنا عبيدة بن حميد عن مطرف عن عامر قال سثل عن السويق بالحنطة قال فقال إن لم يكن ربا فريبة ا ا حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن قفيز ١ حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كرهه إلا وزنا بوزن حدئثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه كرهه إلا وزنا بوزن حدثنا لأبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة أنه كرهه إلا وزنا بوزن د د في اع عبدة فيأء بء جء سء زء طء ك قال في س قريبة في ط قفير في أء بء زء ك بقفيزين وفي ط بقفير ١ في آس فكرها في آس عمر سقط من أ ب سء ها في أء ب ثنا ١ سقط ما بين المعكوفين من جا ١١ ني س عبيد

إوؤلننا المصنف لابن أبي شيبة ؟؟في الخلاص في البيع ١ حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم قال سمعت الشعبي يقول ليس الخلاص بشيء من باع مبيعا فاستحق فهو لصاحبه؛ وعلى البائع الثمن الذي أخذه به؛ اليس عليه أكثر من ذلك ١ حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن عامر عن شريح قال لا يشترط الخلاص إلا أحمق سلم كما بعت أواردد كما أخذت ١ حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء أنه كان لا يرى ١ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن عثمان البتي عن الحسن أن علياً كان يجبسن١ ف الخلاص ١ أي إذا تبين أن السلعة المباعة ليست ملكا للبائع فإن المشتري يأخذ ما دفعه من الثمن في آس بيعانا وفي أء ب؛ ها بيعا في آس طء ها استحق سقط من أء ب ها فيأ بء زء سء ك بن ١ في ط سريح في آس يشتري سقط ما بين المعكوفين من جا في آها سلمه ٠١ سقط من ط ١١ في س بحسن وفي ها يحسن ١ فيأء ب الخلاصة ١ حسن ؛ عثمان صدوق

كتاب البيوع والأقضية لفن ١ حدئنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن الحكم عن علي أن رجلا ترك امرأته وابنا له وجارية فباعت امرأته وابنه الجارية فوطئها الذي ابتاعها فولدت ثم جاء صاحب الجارية فتعلق بهاء فخاصمه إلى علي فقال علي باعت امرأنك وابنك وقد ولدت من الرجل سلم البيع فقال الرجل أنشدك الله لما قضيت بكتاب الله فقال خذ جاريتك وولدهاء وقال للآخر خذ المرأة والابن بالخلاص فلما أخذ سلم الآخر البيع حدثنا إسماعيل بن علية عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال كانت القضاة تقضي فيمن باع شيئا ليس له فهو لصاحبه إذا طلبه هو ويؤخذ هذا ١ أي سافر ١ فيأء بء ك ابن في آس جاوريته؛ وفي أ ها جاريته في آس ط فوطنها فيلأ ب حاضت في آس فحاصمه سقط من أء بء ها في آسء ط الآخر في أ ب سء ها أخذا ١ منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً ١١ سقط من اس ١١ في س زيادة و ١ سقط من اس ١ في سء طء ب بالسروى

كربم ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب أن امرأة باعت دارا لزوجها وهو غائب؛ فلما قدم أبى أن يجيز البيع فخاصمه فيها إلى اياس بن معاوية فجعل المشتري يقول أصلحك الله أنفقت فيها ألفي درهم فقال ألفاك عَليَ ألفاك علي؛ قال فقضى للرجل بداره وأمر بامرأته إلى السجن فلما رأى ذلك جوز البيع حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد أنه كان يرى الخلاص شرطا قويا وكان يشدد فيه ١ حدئثنا الضحاك بن مخلد عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى الخلاص شيئا د عد علد ؟ من كان يجيز شهادة العبيد حدثنا حفص بن غياث عن المختار بن فلفل قال سألت أنسا ١ في أء بء ها فخاصمه ؟ في آس منها ألف في س زيادة قال على في طء ها الفال في طء ها الفال في آجء زء ك على في آك فقضًا في ها امرأته ٠١ في أء بء ك قوما ١ سقط من س ١ في اجا سأل

كتاب البيوع والأقضية فض ١ حدئنا ابن أبى زائدة عن أشعث عن عامر أن شريحا أجاز شهادة في الشيء الطفيف ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عمار الدهني قال شهدت شريحا شهد عنده عبد على دار فأجاز شهادته فقيل له إنه عبد فقال كلنا حدئثنا أبوبكر قال ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي قال قال شريح لا نجيز شهادة العبيد فقال علي لكنا م و اين ١ في لأء بء ك العبد وفي آس البعيد في آب حائزة صحيح في ها العبيد سقط الخبرمن أ ب سء ها سقط من ط سقط من هاء وزاد بعدها في س و في آزء ك قال سقط من جا ١ في أء ب يجيز؛ وفي لس تجز وفي ها تجيز ١١ في لأ بء زء ك العبد ١١ في سء ها لا كنا ١ في س يجيزها ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيفء والشعبي لم يدرك علياً

فض المصنف لابن أبي شيبة ١ قال فكان شريح بعد يجيزها إلا لسيده ؟من قال لا تجوز شهادة العبد حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال لا تجوز شهادة العبد حدثنا ابن مبارك عن ابن جريج عن عطاء قال لا تجوز شهادة العبد حدثنا ابن مبارك عن نحما بن راشد عد كحول قال لا تجوز شهادة العبد ١ في س لعبد ١ في آس بسيده سقط من ط في أ ب العبيد منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ١ في أ بن مبارك في ط يجوز سقط هذا الخبر من جا في ها عن؛ وفي أ ط س بياض ٠١ في ها أسد ١١ في ز زيادة ابن ني س يجوز

كتاب البيوع والأقضية رففن ١ حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن عبد الملك عن عطاء قال لا تجوز شهادة العبد وإن كان في شيء طفيف حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى وَآسْتَهْوِدُوأ كَبِيدَيْنٍ مِن رَجَالِكُمْ البقرة ؛ قال من الأحرار ١ حدئثنا وكيع عن زكريا عن عامر قال لا تجوز شهادة العبد حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي أنه رد شهادة عبد ١ قال أبوبكر سمعت وكيعا يقول قال سفيان لا تجوز شهادة الدع قال أبوبكر وهو قول وكيع ه حدثنا وكيع قال نا حسهة بن صالخ عن منصور عن جاهد ١ سقط ما بين المعكوفين من جا ١ في آس حفيف في آس يحوز في آها عروة وفي أ عرة في آز؟ زيادة و سقط الخبرمن أ ب سقط من س في أ ب جا حدثنا في ك حسين وفي س الحسن

كردم ا المصنف لابن أبي شيبة قال أهل مكة لا يجيزونها على درهم د لت ؟شفيالراهن و المرتهن يختلفان كده١ حدثنا حفص بن غياث عن عبد الملك عن عطاء قال إذا اختلف الراهن والمرتهن فقال هذا عشرة وقالهذا عشرون فالقول قول الراهن حدثنا عبد الله بن إدريس عن بسّام عن الحكم قال قول المرتهن حدئنا يحيى بن سعيد عن أشعث عن الحسن قال القول قول الذي في يده الرهن حت له حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن إياس بن معاوية قال إذا اختلف الراهن والمرتهن فالقول قول المرتهن إلا أن تقوم عليه البينة وكل من كان في يده شيء فالقول فيه قوله ١ سقط من ها في آس يجيزوها وفي ها تجروها في آبء ط الرهن سقط ما بين المعكوفين من س سقط من ها في ها زيادة القول في أ الحكم

كتاب البيوع والأقضية يفن حدئنا زيد بن الحباب عن أبي عوانة عن قتادة قال إذا اختلف الراهن والمرتهن فالقول قول المرتهن ما بينه وبين قيمته فإذا زادت فالقول قول الراهن ١ حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن أبي هاشم عن إبراهيم قال إذا اختلف الراهن والمرتهن فالقول قول الراهن إلا أن يقيم المرتهن البينة أحدثنا ابن أبي زائدة عن ابن سالم عن عامر قال إذا اختلف الراهن والمرتهن في قيمة الرهن فالبينة على الذي يدعي الرهن حدثنا عرعرة بن البرند عن عبدالملك الأزرق عن عبدالكريم عن سعيد بن جبير قال القول قول المرتهن ام أ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن جرير بن حازم قال سئل حماد عن رجل في يده رهن فقال هو بعشرة وقال صاحبه هو بدرهم ١ سقط ما بين المعكوفين من جا ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا في أء بء هء س هشام في آس زيادة في سقط الخبر من ز ١ في آس زيدء وفي ط اليزيد؛ وفي أ الزيد سقط من آس سقط من أ ب في لأء ب فالقول ٠١ في ط سقطت ١١ في بء جء زء س ثنا

هف المصنف لابن أبي شيبة فقال البينة على من ادعى الفضل كما أنه لو قال هورهنء؛ وقال صاحبه هو وديعة؛ كان القولٌ قولَ صاحب المتاع ه١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال القول قول المرتهن عد د ؟ من رخص في أكل الثمرة إذا مر بها حدثنا شريك عن جابر عن أبى جعفر أن النبي ولو كان إذا خرج أمر عليا أن يثلم الحيطان حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت ابن حكم يقول ١ في آس صاحبة فيأ بء جء سء ز ثنا سقط من أ ب جء زء ك في آس؟ أمر في آسء ها وكيع ١ في آسء ها على في أ يتلم؛ وفي اس يقيم؛ وفي ها يقلم ضعيف مرسل ؛ أبوجعفر تابعي ؛ وجابر ضعيف وقال ابن معين كذب انظر تاريخ ابن معين رواية الدوري في اها زيادة أبي ٠١ في آها الحكم ١١ فيلأ ب جء زء س ط حدثني جدي ١ في آبء طء كء ها عمي وفي أ عمر

كتاب البيوع والأقضية اننا كتابالبيوع والأقضية لك غخلنا فأني النبي يخ فقال ديا غلام لم ترمي النخل؟ قلت آكل؛ حدثنا ابن أبى زائدة عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سمعت رجلا من مزينة يسأل النبي وكْةٌ عن الثمار ما كانت في ١ أكمامها فقال من أكل بفيه ولم يتخذ كيسة في اها زيادة بي مجهول ؛ لجهالة ابن أبي حكم وجدته أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والترمذي ١؛ وابن ماجه والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى ؟١ والروياني ١ والطبراني والبيهقي ١ والمزي وابن الأثير في أسد الغابة ؟؟ في س الأكمامها في أء ب ها كسبة؛ وفي المصادر خبنة وزاد في ها فليس عليه شيء ٠١ هذا إسناد متقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس وقد عنعن ولكن تابعه جماعة والحديث أخرجه أحمد وأبوداود ١١١ والترمذي ١ والنسائي ه وابن ماجه وه؟ والحاكم وابن الجارود ا؟ ١ والطبراني في الأوسط

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر عن قرة عن هارون بن رئاب عن سنان بن سلمة قال حدثنا؟ وهو بالبحرين قال كنت في أغيلمة نلقط البلح ففجأنا عمر فسعى الغلمان فقمت فقلت يا أمير المؤمنين إنه مما ألقت الريح فقال أرينه فلما أريته إياه قال انطلق قلت يا أمير المؤمنين ترى هؤلاء الغلمان الساعة فإنك إذا انصرفت عبى انتزعوا ما معي قال فمشى معي حتى بلغت مأمني ١ في آب سء ط رباب؛ وفي ها رياب في سء ها نا وسقط من ز سقط من س في ط زيادة أغلة في اها نلتقط ني اس ط فينبغي وفي آها فتبعني في اجا إن في آس أريته سقط من س ٠١ سقط من أء ب هء سء طأ ١١ سقط من ك ؟١١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب يف أجا نرى وفي ها فبين؛ وفي ك فترى ١ فيآس عمى ١ سقط من س صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في مسند علي وابن سعد في الطبقات الكبرى ١ ء وابن أبي الدنيا في العيال ؟

كتاب البيوع والأقضية كفن حدثنا جرير بن عبد الحميد عن العلاء بن المسيب قال سألت حماداً عن الذي يسقط من النخل ليس لك؟ قال فقال إبراهيم إن المهاجرين الأولين كانوا لا يرون بأكله بأسا حدثنا أبوبكر بن عياش عن منصور عن مجاهد عن أبي عياض قال قال عمر إذا مررت ببستان فكل ولا تتخذ خبنة حدثنا جرير عن منصور عن أبى وائل قال كنا نغزو فنصيب من حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال سألت الحسن ١ في لس علاء ؟ في أ ب طء ها زيادة قال منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك المهاجرين الأولين في أ طء ك بن وسقط من س في اس عمرو ١ في أ ب حبة صحيح في اس ختصف في آجا عن ٠١ سقط من هء س طأ ١١ في بء س الأيلة ١١ في س فتمر ١ في س بالنخلة

كو كرون المصئف لابن أبي شيبة فتأكل منه وبالشجر؛ كلاهما رخص لي فيه وقالا مالم تحمل حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال إذا مررت ببستان فناد صاحبه؛ فإن أجابك فاستطعمه؛ وإن لم حبك فكل ولا تفسد حدثنا غندر عن شعبة عن عاصم عن أبى زينب قال م اع اع سافرت في جيش مع أبي بكرة وأبي برزة وعبد الرحمن بن سمرة ١ في آهء س وبالثمر في اجء ز فكلاهما في آس فقال وفي ط قال في أ ب الحريرى؛ وفي آس جرير في آس نصرة وفي ط بصرة في لأء ب فإذا صحيح في أ ب بن سقط من س ١ في آس جين ١ في ب؛ هاء س طء جا بردة وانظر التمهيد ؛ وطرح التثريب ؛؛ وطبقات ابن سعد ا٠١ والاستذكار ١١ في أء ب سء كء ط وكنا ١ مجهول ؛ لجهالة أبي زينب

كتاب البيوع والأقضية لفون حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن زر عن إبراهيم قال كنت أسافر معه فكان يأكل من الثمار حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن عمرو بن شعيب قال قال رسول الله يلّ من مر بحائط فليأكل ولا يحمل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لابأس بثمار أهل الذمة ١ حدثنا وكيع قال نا يزيد بن هارون عن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن ابن السبيل يمر بالثمرة فقال يأكل ولا يفسد ركم حدثنا وكيع عن سفيان ععن أيوب عن محمد قال سألت عبيدة فذكر مثله ١ حدثنا وكيع قال نا شعبة عن أبي عمران الجوني قال ١ فياجء سء زء ك ذر في س وكان في س الأثمار في آس عن في ط سعيد مرسل ؛ عمرو تابعي وانظر ما تقدم برقم ؟ في آس ثمار في لأ ب ثنا في لأء ب ثنا

فقن المصنف لابن أبي شيبة يفعلون فتأكل من الثمرة ونأخذ العلج فيدلنا من القرية إلى القرية من غير أن نشاركهم في بيوتهه حدثئنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن المسافر يأكل من الثمرة فقال إذا ظلموهم الأمراء فأحب إلي أن لا يأكل وسألت الحكم فقال كل حدثنا شبابة قال نا شعبة عن أبي بشر عن عباد بن شرحبيل رجل من بني غبر قال أصابتنا سنة فدخلت حائطا فأخذت سنبلا ففركته فجاء صاحب الحائط وضربني وأخذ كسائي فأتينا النبي يي فقال ما أطعمته إذ كان جائعا أو ساغبا ولا علمته إذ كان جاهلا؟ ١ في آسء ها فنأخذ في آسء ها تأكل ؟ في ها البلح في آس يشاركهم صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق والطبراني والبيهقي ١ فيأ ب س زيادة عن حماد ا سقط من ها في اسء ك بشير في لأ بء سء ها عبد ن لها زيادة كنا س فقربتي ؟١١ في س؟ إذا ١ في لأء بء س ساعيا ١ في آس إذا

كتاب البيوع والأقضية إفضنن وأخذ ثوبه فرده على صاحبه ت ؟ من كره أن ياكل منها إلا بإذن أهلها حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي عبدالرحمن مولى سعد قال نزلنا إلى جانب حائط دهقان؛ فقال لي سعد إن سرك أن تكون مسلما حقا فلا تصيبن منه شيئاء وأعطاني درهما و كلهه وقال اشتر ببعضه تهرا أو غداء وببعضه علنا ١ في آس فأخذ فيلأ ب إلى صحيح أخرجه أحمد ١١ وأبوداود وابن ماجه والطيالسي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ الحاكم ء والبيهقي ١٠؛ والنسائي والضياء وابن الأثير في أسد الغابة وابن عبدالبر في الاستذكار ١ سقط من أ ب سقط من جا ١ في أء ب يكون؛ وفي ط يكن في أء ب جاء س ك اشتري وفي ط شترى في آبء س تمرا في أء زء ك أو بعددًا وفي اب بعداداء وكذلك في طاء وفي جا أو عدا وفي آس تعدادا وسقط من ها ٠١ في س بعضه علقاً ١١ مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالرحمن؛ أخرجه مسدد كما في المطالب ١؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان والطحاوي ١

نارون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس قال إذا مررت بنخل أو نحوه وقد أحيط عليه حائط فلا تدخله إلا بإذن صاحبه وإذا مررت به في فضاء الأرض فكل ولا تحمل حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال نا يزيد بن الأصم قال تلقيت عائشة وهي مقبلة من مكة أنا وابن لطلحة بن عبيد الله وهو ابن أختها وقد كنا وقعنا في حائط من حيطان المدينة فأكلنا منه فبلغها ذلك فأقبلت على ابن أختها تلومه وتعذله؛ ثم أقبلت علي فوعظتني موعظة بليغة ١ سقط من جا في س تدخل في آس تحل صحيح في اآس بن في آس يرقان في أء بء جء سء كء هأا بعثتنا وانظر المستدرك والحلية اة وسير أعلام النبلاء ؟ و سقط من أ بء هء س جا في لب س طلحة ٠١ في أأء بء سء طء هاآ عبيد ١١ في أء بء سء ها وقفنا ؟١١ سقط من أء ب سء ها

كتاب البيوع والأقضية نارون ١١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا تأكل من الثمرة إلا بالثمن ١ حدثنا وكيع قال نا سفيان عن إبراهيم بن عبد الأعلى الجعفي عن سعيد بن جبير قال لا تأكل من الثمرة إلا باذن أهلها حدئثنا يزيد بن هارون قال أنا سعيد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال كان لا يحتمى الثمرة إذا لم يكن لبا حائط ولا يأكل من ه الخائط؟ إلا باذن أهله حدثنا وكيع قال نا فضيل بن غزوان عن عبد الرحمن بن حازم قال سألت مجاهداً عما يسقط من الشجرء فقال دعه للسباع وللطير حدثنا وكيع قال نا سفيان عن جابر عن نافع عن ابن عمر أنه كره اللقاط ١ في ب ثنا في أ بء جا نا في أء بء جء ز يحتفى وفي س يجيء وفي ها يجتني سقط من أ ب سء ها في أء ب أهلها صحيح في أ بء جا ثنا في از قالت سقط من س ١ في لز قالت ١١ فيلأ بء جا ثنا ١١ ضعيف ؛ لضعف جابر

ف المصنف لابن أبي شيبة لق ؟ من رخص في جوائزالأمراء اك و حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه أن الحسن والحسين كانا يقبلان جوائز معاوية ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب قال رأيت ابن عمر وابن عباس يأتيهما هدايا المختار فيقبلانها ه حدئثنا جرير عن مغيرة عن سماك بن سلمة عن عبدالرحمن ابن عصمة قال كنت عند عائشة فأتاها رسول من عند معاوية ١ في س أمراء ؟ سقط من س في أ ب ها العمالة وفي س العمان في ب هء س طء زء كء جا يحيى وانظر تاريخ دمشق واعتقاد أمل السنة للالكلائي ١ والشريعة ؛ وسير أعلام النبلاء سقط من أ بء زء ك في أ ب كان صحيح في س؟ زيادة أن في آس فقبلان ١ صحيح ١١ سقط من جا ؟١١ في آاس سواك ١ في آس وأتاها

كتاب البيوع والأقضية سن حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن حجاج عن عطاء أن عائشة بعث إليها معاوية قلادة قومت بمائة ألف فقبلتها وقسمتها بين أمهات المؤمنين حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عبد الملك بن عمير قال أرسل معي بشر بن مروان بخمسمائة إلى خمسة أناس إلى ع ٠ أبي جحيفة وإلىة أبي رزين وعمرو بن ميمون ومرةوابي ١ سقط من أء ب زء سء كء ها ؟ في ط فقيلتها مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عصمة في أ ب زيادة أبى في اس عن في آس بألف مائة منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط من أ ب هاء س في آس بشير ٠١ في آن زيادة خمسمائة ١١ فيأ بء سء ط خمس ؟ سقط من اس ١ في اط دزين ١ في ط دزين وفي لز بدير في لزء ك بن ١ في س جحفة وفي از جحيفة

كلو لق المصنف لابن أبي شيبة رو افق وقبلها الآخران حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير ذكر حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال سمعت الحسن وسأله رجل قال إني آتي العامل فيعطيني ويجيزني؟ فقال خذها لا أبا لك وانطلق حدثنا وكيع قال نا إسماعيل عن قيس قال دخلت مع أبي على أبي بكر نعوده وهو مريض فحملنا على فرسين ورأيت أسماء ؟ صحيح ؟ صحيح سقط من س في ها إني اناء وفي أء ب أتي؛ وفي اجا إني في أء ها فتعطيني في ها تجيزني في ط ألا سقط من س ٠١ فيأ ب ثنا ١١ في ب ها بن ؟١ سقط من لك ١ سقط من س

كتاب البيوع والأقضية اغرسن ن موسومة اليدين تذب عنه حلدثنا وكيع قال نا سفيان عن منصور وإبراهيم بن مهاجر أن إبراهيم وتيم بن سلمة خرجا إلى عامل ففضل تميما على إبراهيه في الجائزة حدئنا يزيد عن شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه أن خالد ابن أسيد بعث إلى مسروق بثلاثين ألفا فردها فقالوا له لو أخذتها فتصدقت بها ووصلت بها فأبى أن يأخذها هه حدثنا عبدة عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن عكرمة أنه كان لا يرى بجوائز العمال بأسا ١ ف ك مرسومة ؟ في ز الدين؛ وكذلك في ك في ط بدر صحيح فيأء بء جا ثناء وكذلك في ك ١ في اج زء ك عامر وكذلك في بء طأ في آب ها تميم بين المعكوفين في أء ب إبراهيم على تهيم في ها أسد ٠١ في أ بء طء ها فقال وانظر الطبقات الكبرى ؛ وتاريخ دمشق لاه ا ١ في ال وصلت ؟١ أثبت الخبر من ع وحاشية آجا

رمو نكا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم أنه ركب إلى عامل فأجازه وحمله على دابة فقبلها حدثنا وكيع عن يونس عن مخول عن أبي جعفر قال لا بأس بجوائز العمال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا بأس؟ بجوائز العمال ١ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن حميد أن ابن هبيرة أجاز الحسن وبكرا فقبلاء وأجاز محمدا فلم يقبل منه حدثنا وكيع عن الأعمش عن حبيب أن رجلا بعث إلى زر بجاائزة فقال للرسول ألكل مسلم بعث بهذا؟ فقال لاء ١ سقط من آس في آس الباس في از جوائز سقط من ط في از؟ جوائز في اآس عمال في أ ب زيادة عن حميد بن سلمة في ازء ك حماد في اس فأجاز ٠١ في اها زر ١١ سقط من س وفي ز جائزة ١ في أء بء سء ها أكل

كتاب البيوع والأقضية قد كتاب البيوع والأقضية آ عد لها سم فقال رده وقال كلة إِيها ورت كرَاعَةٌ لِلشُوّى المعارج ١ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن ابن ميناء أن عبد العزيز بن مروان بعث إلى ابن عمر فقبل منه وبعث إلى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة فلم يقبل منه حدثنا وكيم عن سفيان عن عا أب مجلد قال قال ؟ه يع عن سفيان عن عاصم عن أبي علي لا بأس بجائزة العمال إن له معونة ورزقاء وإنما أعطاك من طيب ١ حدثنا جرير عن العلاء عن حماد عن إبراهيم قال لو أتيت عاملا فأجازني لقبلت منه إنما هو بمنزلة بيت المال يدخله الخبيث والطيب في اجآ قال ؟ سقط من جا في س زيادة نطق في اس ميتا في أء بء زء ك أو؛ وفي آس بن في آهآ عباس صحيح في س حجا في ع العامل ١ في س مغوقة ١ سقط من س ١ منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك علياً في سء ها وأجازني ١ في س الطبيب

يفن المصنف لابن أبي شيبة وقال إذا ات الاق لرمسية لاخر ق جازة وإذا أتاك بأمر ليس به حدثنا وكيع قال إسماعيل بن أبي خالد عن رجل لم يسمه عن زف لق سعيد بن عامر بن حذيم أن عمر أجازه بألف دينار ه١ رثنا أبو أسامة عن زهير قال حدثني أشعث بن أبي الشعثا قال خرجنا ثلاثين راكباً علينا الأسودء أمره بشر بن مروان فأجازه بخمسين دينارا فقبلها د د عد من رخص في بيع الأخ من الرضاعة حدثنا معتمر بن سليمان عن معمر عن الزهري أنه لم ير بأساً أن يبيع الرجل أخاه من الرضاعة ١ في آبء س أناك في اس يجائزة في آس سقطت فيأ بء نء هء سء ز عن في ها حرم وفي ط حدم وفي أ جذيم؛ وفي لأ ب جء زء ك جذيم ١ مجهول ؛ لإبهام أحد رواته سقط من أء ب سء ك؛ طء ز في ب امرءة في اس بشير ٠ ف اكا مرون ١ في اجء زء ك وأجازه ١ في آس وخمسين

كتاب البيوع والأقضية ردان هكه١ حدثنا معتمر عن معمر عن أيوب عن محمد بن سيرين وقتادة قالا كن لا بأس أن يبيع الرجل أخاه من الرضاعة حدثنا ابن علية عن يونس عن أيوب عن ابن سيرين قال لا حدثنا غندر عن شعبة عن منصور أنه كان يقول يبيعالرجل أخاه من الرضاعة وأمه؛ لا بأس بذلك حدثنا ابن علية عن ابن عون قال كتبت إلى نافع أسأله عن بيع الأخ من الرضاعة فقال لا بأس به د عد د من كره أن يبيع أخاه من الرضاعة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود الطيالسي عن هشام الدستوائى عن قنادة عن جابر بن زيد أنه كان يكره أن يبيع الرجل أخاه من الرضاعة حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه قال في أخيه وجدّته ١ سقط من س ؟ في آس بيع ؟ في س أو فيلأ جآ أخته كذا في النسخ ولعلها نكره في بء سء زء طء ك بيعها

كمو غ المصنف لابن أبي شيبة ١ا حدثنا أبوداود الطيالسى عن عمران القطان قال سمعت فذكرته لقتادة فقال كان جابر بن زيد يقوله ااه امه وكان إبرا هيم النخعي يقول يبيعه إن شاء ا ١ حدثنا معتمر عن هشام عن الحسن أنه كره أن يبيع أخاهء همن الرضاعة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال جاء رجل إلى عبد الله فقال إن جاريتي أرضعت لاني أفأبيعها قال فقال عبدالله لوددت أنه أخرجها إلى السوق فقال من يشتري مني أم ولدي فكأنه كرهه عد في الإشهاد على الشراء والبيع حدثنا هشيم بن بشير عن سليمان التيمي قال سألت الحسن عن ١ في اهء س وذكرته في ها يقول بكراهته وفي ط بقوله في از فكان في آس بيع في آبء سء زء ك أمى وفي ط الى في أ بء س ها أما أبيعها في آجء زء ك كأنه صحيح

كتاب البيوع والأقضية نان قوله تعالى َوَأَسْهِدُوَا إِذَاتَبَايَحْثرَه البقرة فقال ألا ترى إلى قوله ؟فَإِنَ أيِنَ بَعَضْكُم بَعْضَاه البقرة إنه كان يرى أنه قد نسخ ما كان ١ حدثنا هشيم عن إسماعيل قال قلت للشعبي أرأيت الرجل يشتري من الرجل الشيء حتم عليه أن يشهدء لا بد منه؟ قال لا الهم ترى إلى قوله هِفَإِنَ ويطك ماه حدثنا محمد بن مروان عن عبد الملك بن أبي نضرة عن أبيه عن أبي سعيد الخندري في قوله و أشهدو إذا تبايعتم؛ قال نسختها قإِنَ م رده شلك دهي ١ ١ سقط من جء س كا في آججء س قال سقط من س في آس أشترى سقط من س سقط من أ ب هاء س في آك لا في اك مرون سقط من جا ١ في س زيادة و ١١ حسن؛ محمد بن مروان وعبدالملك صدوقانء أخرجه ابن ماجه والبيهقتي ١ والطبراني في الأوسط ١ وابن جرير النحاس في الناسخ والمنسوخ ١ وابن الجوزي في نواسخ القرآن ١ والبخاري في التاريخ ١ ؛ وابن عدي والمزي وأحمد في العلل وابن أبي حاتم في التفسير ١

وليك لقان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس قال رأيت صفوان بن محرز وأتى السوق ومعه درهم زيف فقال من يبيعني عنباً طيباً بدرهم خبيث فاشترى ولم يشهد حدثنا ابن أبي زائدة عن العلاء بن المسيب قال سمعت الحكم قرأ ١ حدثنا ابن أبي زائدة عن مجالد عن الشعبى قال البيوع ثلاثة بيع بشهود؟ وكتاب وبيع برهان مقبوضة؛ وبيع بالأمانة وقرأآية الدين القطان عن شعبة عن فراس عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى قال ثلاثة لا تستجاب لبم دعوة و رجل آتى سفيها وقال الله لا تُْتّوأ آَلسَفَهَآء أَمْوَلَكُمُ النساء ورجل حدثنا يحيى بن سعيد ١ سقط من أ ب ؟ في اج ز زايف في ط بدر فقط فيلأ طء ها شهود في آك كلر وفي اجا كاتب ١ في ط زيادة و سقط من ج لكاء وفي از ثم في از سعد فيلأ بء جء زء طء ك سعيد ٠١ في اسء طء ها يستجاب ١١ سقط من زء سء ها

كتاب البيوع والأقضية يذن كانت عنده امرأة سيئة الخلق فلم يفارقها ولم يطلقهاء ورجل اشترى ولم حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال ثلاثة لا يستجاب لبم دعوة رجل يدعو على امرأته وعلى تملوكه؛ ورجل يبيع ويشتري ولا يشهد حدثنا هشيم عن عوف عن ابن سيرين أنه كان يقول يشهد إذا باع وإذا اشترى ١١ حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك أنه كان يقول يشهد إذا باع وإذا اشترى في ط الحق ؟ صحيح؛ وأخرجه ابن جرير وابن حزم في المحلى وأخرجه مرفوعا الحاكم والبيهقي ١١١ء وأبونعيم في مسانيد فراس ؛ وابن شاذان في مشيخته والطحاوي في شرح المشكل سقط من آس ها في لأ ب تستجاب في آس زيادة أ في ط اشهد في آسء ط جوبير سقط من آجء زء كا تكرر الخبر في آب كا

ا المصنف لابن أبي شيبة فيما يستحلف به أهل الكتاب حدثنا شريك عن جابر عن رجل من آل أبي البياج عن أبي البياج قال استعملني علي على السواد وأمرني أن أستحلف أهل الكتاب بالله ١١ حدثنا مروان بن معاوية عن يحيى ابن ميسرة عن عمرو بن مرة عن أبى عبيدة أنه استحلف المشرك بالله ١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن القاسم بن عبد الرحمن عن مسروق أنه كان يستحلف المشركين بالله ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يستحلف المشرك إلا بالله ولكن يغلظ عليه في دينه حدثنا وكيع عن سفيان عن أيوب عن ابن سيرين أن كعب بن ١ سقط من س في آس الصباح وفي ط البياح ؟ في س؟ الصباح وفي ط البياح مجهول ؛ لإبهام الرجل من آل أبي البياج في لأ بء ط زيادة أبومعاوية عن حجاج عن؛ وفي ع ها أبومعاوية عن؛ ولعل سبب وهم النساخ انتقال النظر للأثر بعده في آك مرون في ها زيادة سعيد عن سعيد بن وانظر المحلى سقط من ها

كتاب البيوع والأقضية ءع سور أدخله الكنيسة ووصع التوراة على راسه واستحلفه بالله ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن شريح أنه كان يستحلف المشركين بالله حيث يكرهون حدثنا ابن فير عن أبي الغصن قال سمعت الشعبي وأراد أن يحلف نصرانيا فقال أحلف بالله فقال الشعبي قد تركتم الله وأنتم تبصرون ٠٠١ اذهبوا به إلى البيعة واستحلفوه بما يستحلف به أهل دينهم ١١ حدثنا أسباط بن محمد عن عبد الملك عن عطاء قال سئل عن اليهودي والنصراني أيستحلف بالتوارة والإنجيل؟ قال استحلفوه بالله فإن التوراة؟ والانجيل من كتاب الله ١ ني اب ثور وفي ها سوار ١ الضمير يعود على النصراني في أء بء سء ط التورته في أء ب ها استحلفه سقط من أء ب في آب الصقر في أء بء سء ها العصي في آجا فقالت في لأء ب اذهبون ٠١ في كء جا فاستحلفوه ١١فيأ بء جء سء زء كء ها الحميد ؟ في ازء ط استحلف وفي جا أيستحلفه في أ ط بالتورية وفي ب س بابتورية ١فيأء سء ط التورية وكذلك في ب

١كرك حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق عن شريح أنه كان يحلف المشركين بدينهم نا في بيع جلود الميتة حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار قال سألت سالما وطاوسا عن بيع جلود الميتة فكرهاها وقال سالم هل بيع جلود الميتة إلا كأكل لحمها حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سلمة أبي بشر عن عكرمة أنه كره بيع جلود الميتة والأضحية احدثنا عبد الأعلى عن خالد ا ل عباس ١ سي ابن حريث قال سثل ال ٠ جلود اميس ميتة ف ١ في ها يستحلف في س المشركون في ط بشير وكذلك في س في لزا بن في لج ها زيادة عليهم صحيح أخرجه أبوداود وأحمد ١ وابن حبان والشافعي في السنن ١؛ والطبراني ١ والبخاري في التاريخ ؟ا؛ والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد والضياء في المختارة في أء بء س فكرهها في أ بء س زيادة وكره وزيادة في آس فقط بعد وكره لبسهاو

كتاب البيوع والأقضية اهم ين ع عس م بيعها قبل أن تدبغ حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يبيعوها فيأكلوا أثمانها يعني جلود الميتة حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم أنه كره بيعها ولبسها قبل أن تدبغ ١ حدثنا وكيع عن يزيد عن الحسن أنه كره بيع جلود الميتة حتى تدبغ حدثنا أبو أسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي ورسوله حرم بيع الميتة يفا نا ان تن في احتكار الطعام حدثنا حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر ١ في لأء ب زيادة وبيعها في ط تديغ في لأء ب كان في ط تديغ في طء ها زيد ١ فيأ ب طء ها عن في ط زيد صحيح أخرجه البخاري ؟؛ ومسلم سقط من أ ب هء س طء زء جاء وانظر المطالب العالية ١١١ ٠١ في لأء ب الرحيم

لكل ان المصنف لابن أبي شيبة قال نا القاسم عن أبي أمامة قال نهى رسول الله يكةِ أن يحتكر الطعام زرف دق حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن التيمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى الأنصار عن عثمان بن عفان أنه نهى عن الحكرة حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن سعيد بن المسيب عن معمر بن نضلة العدوي قال قال رسول الله وَل دلا يحتكر إلا خاطين حدئنا يحيى بن سعيد القطان عن يحيى ١ فيه ب سء زء ط أسامة ؟ حسن؛ القاسم صدوق وقد رواه جعفر بن عون عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر والحديث أخرجه الحاكم ؟١ والطبراني والروياني ١١ وابن أبي عمر كمافي المطالب ١١ والبيهقي في الشعب ١ وابن عبدالبرفي الاستذكار ١٠؛ ؟ سقط من س في آس نصرة حسن أبوسعيد هو مولى أبي أسيد من كبار التابعين وذكر في الصحابة وذكره ابن حبان في الثقات؛ أخرجه ابن اسحاق ومسدد كما في المطالب العالية ١٠ وابن شبه في هآ زيادة عبدالله بن في آس نصلة منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد ومسلم في آس القصان ١ سقط من ط

كتاب البيوع والأقضية ونان ابن المسيب عن ابن عمر قال الحكرة خطيئة حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن عبيد الله قال قال عمر من احتكر طعاما ثم تصدق برأس ماله والربح لم يكفر عنه حدثنا جرير عن ليث عن الحكم قال أخبر على برجل احتكر طعاما بمائة ألف فأمر به أن يحرق حدئنا حميد بن عبدالرحمن الرواسي عن الحسن بن الحكم عن عبدالرحمن بن قيس قال قال حبيش قد أحرق علئ على بيادر بالسواد كنت احتكرتهها لو تركها ١ في آزا ابن معمر وفي آدا معمر؛ وانظر صحيح مسلم ١ ؟ صحيح ضعيف ؛ لضعف ليث في اآس بألف مائة منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيفء والحكم لم يدرك علياً في لأء بءجء سء زء ها عن وانظر التاريخ الكبير ١ و والجرح والتعديل و والإكمال والثقات وتهذيب الكمال سقط من س فيلأ بء هء سء ط قيس وانظر المحلى سقط من جا ٠١ في اطا أرق ١ في ها لي وسقط من س ١١ في ها بياور؛ وفي س ببادر ١ فيلأ ب سء طأ تركتها

المصنف لابن أبي شيبة لربحت مثل عطاء الكوفة حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال لا يحتكر إلا خاطئ أو باخ ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن الربيع بن حبيب عن ١ في آس ها لربحتها وفي ط لو بحتها ؟ سقط من س مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن قيس فيأء بء سء ط عن في أء ب ها نائلة في آز عبيدالله في اس تحتكر في اس و في آها باغي وفي س باعى ١ حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق ١١ في أ ب سء طء ك عبدالله ١ في اجا عن ١ في س بالبد ضعيف جداً ؛ نوفل بن عبدالملك متروك؛ أخرجه الحارث كما في البغية ١ وا محاملي ١؛ وابن عدي والبيهقي في الشعب ١١

كتاب البيوع والأقضية نانان سات الا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الأصبغ بن زيد الوراق قال الاو ع م نا أبو بشر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي عليه السلام قال من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد بر من الله وبرئ الله منه أيما أهل عرصة ظل فيهم امرؤ جائع فقد برئت منهم ذمة َك ٠ ها مه هي ١١ في الرجل يدفع إلى الرجل الثوب فيقول بعه بكذا فما ازددت فلك حدثنا أبوعبد الرحمن بقى بن مخلد قال نا أبوبكر ١ فيلأ بء جء سء زء طء ك يزيد فيأء بء جه ز ثنا سقط من آزا فيأء بء سء ط الراهوية في لأء ب جء زء س يلْ وفي أ زيادة وآله ١ في لأ ب زء ك أويعسق وفي س أو يعتق وفي ط أو بعين في أ ب عرضه في آزء ك زيادة أمر مجهول ؛ لجهالة أبي الزاهرية أخرجه أحمد والحاكم ١١ وأبويعلى وابن عدي ١ وأبونعيم في الحلية ١١ والبزار ١ كشف؛ والفاكهي ١ والطبراني في الأوسط ١ ١ في آدا تم الجزء الأول من كتاب البيوع والحمد لله وحده؛ وفي ك الجزء الثاني من البيوع ١١ سقط من أء ب هء سء زء ك ١١ في آس ملك في ها يعني ١ في ب ثنا

لحان المصنف لابن أبي شيبة عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال نا هشيم بن بشير عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يعطي الرجل الرجل الثوب فيقول بعه بكذا وكذاء فما ازددت فلك ٠ زلف حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين أنه لم يكن يرى بذلك بأسا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن أبي المطرف عن أبيه عن جده عن شريح أنه لم يكن يرى بأسا أن يعطيه الثوب فيقول بع هذا الثوب بكذا وكذا فما ازددت فلك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر أنه لم يكن يرى بذلك بأسا ١ في لها محمد بن عبدالله ما بين المعكوفين سقط من جا في آبء س ط بشر في آس ملك صحيح صرح هشيم بالتحديث كما رواه الإمام أحمد في مسائل صالح سقط من أ بء زء ك سقط من ها في أ بء جا ثنا سقط من أ بء زء ك ١ في س زيادة به ١١ فيأء بء جا ثنا ؟١١ سقط من أأ بء زء ك

كتاب البيوع والأقضية ينان حدثنا أبوبكر قال ثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا ٠١ دفع الرجل إلى الرجل متاعا فقال ما استفضلت فهولك؛ أو فبيني وبينك فلا بأس به ١ ١ حدثنا أبوبكر قال نا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن رجل عن الحكم في الرجل يعطي الرجل الشوب فيقول بعه بكذا وكذا؟ فما زاد فهو بيني وبينك قال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن يونس عن الحسن أنهما كرهاه حدثنا أبوبكر قال نا حكام الرازي عن المثنى عن عطاء أنه كان لا ١ في آكء سء ط نا ١ في ط فع سقط من ب في آس ط زيادة فهو لك ١ فيأ بء جا ثنا في ط الحميد في ازء ك وبكذا ٠١ في آك فقال ١١ في اكا زيادة المثنا عن عطاء أنه كان لا يرى بذلك بأسا ١١ في اها اكرها ذلك وفي آس كرها

ا يلاق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن سعيد القطان عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يدفع إلى الرجل الثوب فيقول بعه بكذا وكذا فما استفضلت فهو لك قال إن كان بنقد فلا بأس وإن كان بنسيئة فلا خير فيه في النفقة تضم إلى رأس المال حدثنا أبوبكر قال نا؟ عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن خالد الحذاء عن أبي معشر عن إبراهيم عن ابن مسعود كان لا يرى بأساً أن يبيع الرجل المتاع العشرة اثني عشرة ما لم يأخذ للنفقة ربح حدثنا أبوبكر قال نا؟ عبدة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كره إذا باع الرجل المتاع مرابحة أن يأخذ للنفقة ربحا حدثنا أبوبكر قال ناعبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن أنه كان لا يرى بذلك بأساً ١ سقط من س في لج زء ك فلك في أء بء جا ثنا في آجا زيادة أنه في لأء بء زء ك اثنا منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن ابن مسعود في أ بء جا ثنا في ع زيادة بن سليمان في لجا زيادة لم

كتاب البيوع والأقضية لحان حدثنا أبوبكر قال ثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن نحمد أنه كان لا يرى بأسا أن يأخذ للنفقة ربحا حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن سفيان عن خالد عن ابن سيرين قال لا بأس أن يحسب النفقة على المتاع يل م قلت لإبراهيم إنا نشتري المناع ثم نزيد عليه القصارة والكراء؛ ثم نبيعه بزيادة قال لا بأس حدثنا أبويكر قال نا عبيد الله عن حنظلة عن طاوس أنه سئل عن الرجل يشتري البز فيتكارى له أيأخذ له ربحا؟ قال إذا بين ١ حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يبيع مرابحة يأخذ ريحا للكراء؟ قال يأخذ ريح ما ١فيازء س ك نا في لط ريحا ؟ في آس يزيد فيلأ بء جء ز العصارة في س يبيعه ١ في ط بدهنازده وفي آس مدهنارده وفي لجا به مرابحهء وفي ها بدهيازده في هء س عبيدالله في أ ب ها البر في آس فيكارى ٠١ في جا لكراء وفي آس بكراء

ونا المصنف لابن أبي شيبة نقد في الأرض التي خرج منها إن شاء وما نقد في البلد الذي باع فيه فلا يأخذ رحه ديعت في الرجل يشتري من الرجل الشيء فيستغليه فيردره ويرد معه درهما حدثنا أبوبكر قال نا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال ذلك الباطل ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبى زائدة عن أبيه عن عامر قال لا تأخذ حدثنا أبويكر قال نا جرير عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن رجل باع شاة من رجل ثم بدا له من قبل أن يأخذها فقال أقلني فأبى وقال ١ في أ بء سء طء زء ها نفد في أ بء سء طء زء ها نفد في آسء ز؟ البلدة في اطء ها ربحا في آس فتغلب وفي ط يستغلبه سقط من أء ب سء زء طء ك في أء بء زء سء ط درهم وفي اجا دراهم سقط من س فيه ضعف داود ثقة إلا في عكرمة ١ سقط من جا

كتاب البيوع والأقضية لس أعطني درهما وأقيلك فكرهه ه حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم أن علقمة باع رجلا دابة فأراد صاحبها أن يردها ويرد معها درهما فقال علقمة هذه دابتنا فما حقنا في دراهمك ؟ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود أنه كره أن يردها ويرد معها درهما حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن أبي معبد قال سمعت جابر بن زيد سئل عن رجل ابتاع دارا أو عقاراء فأراد أن يقيله؛ فأبى فترك له عشرة دراهم أو عشرين درهما فأقاله قال لابأس بذلك حدئثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي أنه كره أن يردها ويرد معها درهما ١ في اآك درهم وفي جا دراهم في أء ب أقلك في آزء ك درهمء وفي آجا دراهم في آزء ك درهم وفي جآ دراهم في ها سعيد سقط من هاآ سقط من ب في ك درهم في آك ز؟ درهم وفي جا دراهم

ا١ذارك لض المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبويكر قال نا وكيع عن أسامة بن زيد قال سمعت سعيد بن المسيب وسئل عن رجل اشترى بعيراء فندم المبتاع فأراد أن يرده ويرد معه ثمانية دراهم فقال سعيد لا بأس به إنما الربا فيما يكال ويوزن تما يؤكل ويشرب حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال جاء رجلان فقاما عند شريح ثم تحاورا فقال له أحدهما اشهدوا أني قد قبلت جملي وثلائين درهماء فسكت شريحء قال فأراه لو كرهه لأنكره ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبى زائدة عن يزيد عن الحسن وابن سيرين أنهما لم يريا بذلك بأسا إذا استغلى الرجل البيع عبدالله بن أبي مغيث عن مجاهد عن ابن عمر في رجل اشترى بعيرا فأراد أن يرده ١ سقط من ط ؟ في اك درهم فيلأء بسء زء طء ك ما سقط من ط في اطء س يحاورا في لط ملث وفي س قلت في تب سء ط حملى في اآس كره لأنكر في آس زيادة و ٠١ في آس استغنى؛ وفي لز استلا

كتاب البيوع والأقضية ارك ويرد معه درهما فقال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن وابن سيرين في الرجل يشتري السلعة ثم يستغليها قالا لا بأس أن يردها ويرد معها درهما حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال إذا تغيرت عن حالها فلا بأس تت في العبد بالعبدين والبعير بالبعيرين حدثنا أبوبكر قال نا على بن مسهر وابن أبى زائدة عن صدقة ابن المثنى عن جده رياح بن الحارث عه عمار بن ياسر قال العبد خيرمن العبدين والبعير خير من البعيرين والثوب خير من الثوبين لا بأس ينا ١فيازء ك درهم؛ وفي اجا دراهم ؟ صحيح سقط من ط في اس يستغلها في آهء سء ط قال ؟ سقط من س في أء بء سء ط زياد في اب سء ط رباح فيأء بء س عن ١ في أء بء س بن ١١ سقط من اجا

كركلا ا المصنف لابن أبي شيبة بيد إنما الربا في النساء؛ إنما الربا في النساء إلا ما كيل ووزن حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن أبي بشر عن نافع عن ابن عمر أنه اشترى ناقة بأربعة أبعرة بالربذة فقال لصاحبه اذهب فانظر فإن رضيت فقد وجب البيع حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن محمد بن علي بن الحنفية قال قلت له أبيع بعيراً ببعيرين إلى أجل؟ قال لاع ولا بأس به يدا بيد حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن حجاج عن أبي الزبير عن جاب قال قال رسول الله يله الحيوان واحد باثنين لا يصلح؛ يعني ١اةمس ٠ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن الحجاج عن الحكم ١ في اك بيدا ١ سقط من ها ؟ صحيح في أ س ط بشير في آس بالريدة ١١ صحيح أخرجه مالك في الموطأ والشافعي في الأم ١ في ك بيدا في اب تصلح في أ نسية ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس ١١ فيلأ بء جء زء سء طء ك حجاج

كتاب البيوع والأقضية لفان قال نهى رسول الله يا عن الحيوان واحد باثنين يعني نسيئة حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد ابن عبدالله بن قسيط قال باع على بعيرا ببعيرين فقال له الذي اشتراه منه سلم لي بعيري حتى آتيك ببعيريك فقال علي لا تفارق يدي خطامه حتى تأتي ١ حدثنا أبوبكر قال نا أبو داود الطيالسي عن جرير بن حازم عن قيس ابن سعد عن عطاء عن جابر أنه لم ير بأسا بالبعير بالبعيرين حدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال لا بأس بالبعير بالبعيرين حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ١ سقط من جا ١ في أ زيادة وآله مرسل ؛ الحكم تابعي في از خطاه في آس يأتي وفي ز يأتيني منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن ماجه ١ والترمذي ؟١ وأحمد ١ وأبو يعلى والطحاوي ١ والطبراني في الأوسط وابن الجعد وابن عدي وأبونعيم في مسند الشاميين في أء بء سء زء ك سعيد في لع زيادة نسيئة

١اك كس المصنف لابن أبي شيبة والشعبي قال قلت لبما ما تريان في طيلسان بطيلسانين و في مسنقة بمستقتين ؟ فقال الشعبي لا بأس به وكرهه إبراهيم حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن رجل عن سعيد بن المسيب قال لا بأس بالقبطية بالقبطيتين حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر عن علي قال لا بأس بال حلة بالحلتين حدثنا أبوبكر قال نا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال كل شيء لا يكال ولا يوزن فلا بأس أن يعطى واحدا باثنين أو ثلاثة أو أقل أو أكثر يدا بيد ١ في آس لبا ١ سقط من ط في أء ب مسبقة في أء ب بمسبقتين في آك زيادة بالبعير بالبعيرين في ها بالحلتيين؛ وسقط الخبر من س ضعيف منقطع ؛ جابر ضعيف وأبوجعفر لم يدرك علياً سقط من ها في س الشيباني ١ في أ بء جا ما وسقط من زء ك ١١ سقط من اس ١١ في اط و

كتاب البيوع والأقضية ينض حدثنا أبوبكر قال ا ه أبى زائدة عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله يلهِ الحيوان واحد بواحد لا بأس به يد بيد ولا خير فيه نساء ان ل حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي زائدة عن ابن عون عن أنس بن سيرين قال قلت لابن عمر البعير بالبعيرين قال يدا بيد؟ فقلت لاء إلى أجل ؛ قال فكرهه أحدثنا أبوبكر قال نا حماد بن خالد عن مالك بن أنس عن الزهري قال لا بأس بالبعير بالبعيرين نسيئة حدثنا أبوبكر قال نا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن كركلا ١ في آط زيادة علية ١ في أء ب واحدا وفي ها اثنان سقط من س سقط من زء ك منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وتقدم برقم ١ في أء بء ك يد بيد وفي آجء زء سء ط يدا بيد سقط من أ بء جء س طء ها سقط من أ ب سء زء طء ها في ها بدل ما بين المعكوفين إلى أجل فكرهه ٠١ صحيح ١١ سقط من س ؟١١ سقط الخبرمن از في از مخالد

ا١لاثرك يان المصنف لابن أبي شيبة قيس عن الصنابحي الأحمسي قال أبصر النبي إناقة حسنة؛ فقال ما هذه الناقة؟ فقال يا رسول الله إني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الإبل قال فنعم إذن حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة عن الحسن حدئثنا لأبوبكر قال نال وكيع قال نا ابن أبي ذئب عن يزيد ابن عبدالله بن قسيط عن أبي الحسن البراد عن علي قال لا يصلح الحيوان ١ ني آك عن قيس عن مجالد ١ هكذا في أكثر النسخ الصنابحي؛ وفي آدا الصنابح ويبدو أن الرواية هنا بإثبات الياء كما هي رواية أبي يعلى وانظر مسائل أحمد برواية صالح ؟١١ وتاريخ دمشق ١١١ وتهذيب الكمال ١ في آس الأصمى في آها مسنة سقط من س ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد وأبويعلى ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والبيهقي ١ والطبراني والبخاري في الصغير ١ والترمذي في العلل ١ سقط من س منقطع حكماً؛ الحسن مدلس أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ؛ والنسائي وابن ماجه ؛ والدارمي وابن الجارود ١١ والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي والخطيب سقط من س ١ في أ ب البرار

كتاب البيوع والأقضية لضن بالحيوان ولا الشاة بالشاتين إلا يدا بيد حدثنا أبوبكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال سئل عمر عن الشاة بالشاتين إلى الحيا يعني الخصب فكره ذلك حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال لا بأس بالفرس بالفرسين؛ والدابة بالدابتين يدا بيد حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة قال سألت أيوب عبن الثوب ١ حدثنا أبوبكر قال نا عفان قال نا حماد بن سلمة ععن ثابت عن ١ في أء سء ها بالحيوانين في ز بالشاة الشاتين وفي ك بالشاة مجهول ؛ لجهالة أبي الحسن البرادء وانظر فتح الباب والحجة لمحمد ابن الحسن في آسء ها عبيدة في ط الحا في آط الحصيب منقطع ؛ رواية سعيد عن عمر منقطعة سقط من اس في أ ب عنية وفي آطاء س عينية ٠١ في س عن ١ صحيحء أخرجه مسلم وأبوداود ؟ وابن ماجه ١ وأحمد ١؟ ا١اذرك

كرولا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن أبي الوازع ا قال سمعت ابن عمر يقول من يبيعني بعيرا ببعيرين من يبيعني ناقة بناقن حدثنا أبوبكر قال نا عباد عن هشام عن ابن سيرين قال لا بأس بالبيضة بالبيضتين والجوزة بالجوزتين حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن عبد الله مولى مجاهد عن مجاهد قال لا بأس بالبيضة بالبيضتين يدا بيد حدثنا أبوبكر قال نا ملازم بن عمرو عن زفر بن يزيد عن أبيه قال سألت أبا هريرة عن شراء الشاة بالشاتين إلى أجل فنهاني وقال إلايدا بيد د د ١ في بء زء ك؛ ط الوراع؛ وفي س الورع في ها زيادة و في آك ناقتين حسن ؛ أبوالوازع هو زهيربن مالك الراسبي صدوق في جا ثنا في س والجوزة بالجوزتين في آجا عن في س فنههما سقط من سك مجهول ؛ لجهالة زفر وأخرجه مسدد كما في المطالب ١

كتاب البيوع والأقضية لق الرجل يشتري من الرجل المبيع فيقول إن كان بنسيئة فبكذا وإن كان نقدا فبكذا حدثنا أبوبكر قال نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس قال لا بأس أن يقول للسلعة هي بنقد بكذا وبدسيئة بكذا ولكن لا يفترقا إلا عن رضا ١١ حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو الأحوص عن سماك عن أبي عبيدة أن يقول الرجل إن كان بنقد فبكذاء و إن كان بنسيئة فبكذا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن سماك عن فيلأء بء جء ك البيع في بء طء ك بكذا؛ وفي س هكذا سقط من آز في آس هكذا ضعيف ؛ لضعف أشعث ١ في اكء ز نا ا سقط من ها في اس أو في أ ب بنسية وفي جء طاء س بنسئة ١ منقطع ؛ رواية أبي عبيدة عن أبيه منقطعة ١١ منقطع ؛ رواية عبدالرحمن عن أببه منقطعة

فنا المصنف لابن أبي شيبية حدثنا أبوبكر قال نا الثقفى عن أيوب عن محمد أنه كان يكره أن يستام الرجل بالسلعة يقول هى بنقد بكذا وبنسيئة بكذا ابن المسيب أنه سمعه ينهى عن البيعتين تحويهما الصفقة ١ حدثنا أبوبكر قال نا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس إنه سمعه قال لا بأس به إذا أخذه على أحد النوعين احدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس وععن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى عن عطاء قالا لا بأس أن يقول هذا الشوب بالنقد بكذا وبالنسيئة بكذاء و يذهب به على أحدهما حدثنا أبوبكر قال نا بحيى بن أبي زائدة عن عبد الملك عن عطاء في رجل اشترى بيعا ثم قال ليس عندي هذاء أشتريه بالنسيئة قال إذا ١ في س تقول في أء ب بنسية؛ وفي آس بنسئة في آزءك زيادة قال نا أبوبكر في لزء ط تجيزهما؛ وفي ها تجرهما في ع جعفر سقط ما بين القوسين من ز في أء ب زء س كء ط قال في أا أو في ها مبيعاًء وفي ط سبعاً ١ في ها زيادة نقد

كتاب البيوع والأقضية وفض كتاب ا لبيوع والا قضيية ا شتت نتاركا البيع اشتراه إن شاء ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبى زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن داود عن عمرو بن شعيب أن جده كان إذا بعث تجارة نهاهم عن شرطين في بيع حدثنا أبوبكر قال نا هاشم بن القاسم قال نا شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يشتري من الرجل الشيء فيقول إن كان بنقد فبكذاء وإن كان إلى أجل فبكذاء قال لا بأس إذا انصرف على أحدهما قال شعبة فذكرت ذلك للمغيرة فقال كان إبراهيم لا يرى بذلك بأسا إذا تفرقا على أحدهما ١ فيلأ بء جه زء سء ك تتاركا البيع وفي ط ساركا الببع ١ في آس عمر حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه أبوداود والترمذي ١ وابن حبان والحاكم والبيهقي ؛ والدارمي ؛ والبغوي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ؟ في آس عن منقطع ؛ عمرو لا يروي عن جده ولا جد أبيه ١ في لأ بء جا ثنا سقط من أ ب في جا افترقا وفي ها تفرق في جا رضا

المصنف لابن أبي شيبة في بيع الولاء وهبته حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال نهى رسول الله يل عن بيع الولاء و عن هبته حدثنا أبوبكر قال نا جرير وحفص وأبو خالد عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال الولاء لا يباع ولا يوهب حدثنا أبوبكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال عبدالله إغها الولاء كالنسب أيبيع الرجل نسبه حدثنا أبوبكر قال نا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال علي الولاء بمنزلة الحلف؛ لا يباع ولا يوهبء أقروه حيث جعله ١ سقط من ط سقط من أ ب سء ها صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ سقط من جءما ضعيف ؛ لضعف عبدالملك ١ في آس إنا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله سقط من س في آجا أبروه ٠١ ف آس جعل الله ١١ منقطع؛ مجاهد لا يروي عن علي أخرجه عبدالرزاق والشافعي في الأم وسعيد بن منصور والبيهقي ٠١

كتاب البيوع والأقضية نكسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن قتادة عن عمر قال الولاء كالرحم لا يباع ولا يوهب حدثنا أبوبكر قال نا أبو خالد عن داود عن سعيد بن المسيب قال الولاء كالنسب لا يباع ولا يوهب ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي مسكين عن إبراهيم قال الولاء لا يباع ولا يوهب حدثنا أبوبكر قال نا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن طاوس قال لا يباع الولاء ولا يوهب ولا يتصدق به ١ حدثنا أبوبكر قال نا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن ونحمد حدثنا أبوبكر قال ناابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال كان لا يرى بأسا ببيع الولاء إذا كان من مكاتبه ويكرهه إذا كان عتقا حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال ١ في سء كء ز نا فيلأ بء جء ها عمرو ولعله عمر بن عبدالعزيز ؟ سقط من آس في م كالنسب في آس بيع في آسء ها مكاتبة في ط علقا

فس المصنف لابن أبي شيبية احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال الولاء كالنسب لا يباع ولا يوهب عن من رخص في هبة الولاء ١ حدثنا أبوبكر قال نا سفيان بن عيينة عن عمرو قال وهبت ميمونة ولاء سليمان بن يسار لابن عباس ١ حدثنا أبوبكر قال ناجرير عن منصور قال سألت إبراهيم عن رجل أعتق رجلا فانطلق المعتق فوالى غيره قال ليس له ذلك إلا أن يهبه حدثنا أبويكر قال نا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن امرأة من حاضر محارب وهبت ولاء عبدها لنفسه وعتقه فأعتق نفسهء قال فوهب نفسه لعبدالرحمن بن عمرو ابن حزم قال وماتت وخاصم الموالي إلى عثمان بن عفان فدعا عثمان بالبينة ١ سقط الخبرمن أ ب جء س طء ن منقطع ؛ عمرو بن دينار لم يدرك ذلك في آس ها حاصر في أء ب سء ها ولاءها في ط عندها في س حدثنا؛ وفي جء زء ك نفسه؛ وفي أ ها لنفسها في أ ب أعتقته؛ وفي زء ك فأعتقه؛ وفي ها أعتقه سقط من آب وفي ها وأعتق في آسء ها المولى

كتاب البيوع والأقضية أفضن كتاب البيوع والأقضية على ما قال فأتاه بالبينة فقال له عثمان اذهب فوال من شئت قال إن فوالي عبد الرحمن بن عمرو بن حزم حدثنا أبوبكر قال نا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم والشعبي قالا لا بأس ببيع ولاء السائبة وهبته حدثنا أبوبكر قال نا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن قتادة أن امرأة وهبت ولاء مواليها لزوجهاء فقال هشام بن هبيرة أما أنا فأراه ٠١ لزوجها ما عاش وإذا مات رددثه إلى ورثة المرأة د د ؟ في السلف في الشيء الذي ليس في أيدي الناس ا لمة حدثنا أبوبكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يكره ١ في اجا زيادة قال ؟ في س البينة في أء ب زء كء ط فوال وفي لس فقال في لجء زء ك زيادة قال منقطع ؛ أبوبكر لم يدرك عثمان في س السابئة وولاء السائبة أن يعتق السيد عبده ويقول له ليس لأحد ولاء عليك انظر فتح الباري والاستذكار في أ ب جه زء ك فإذا في آك ماتت سقط من س ٠١ في لأء ب زيادة كان

كرككر تكسا المصنف لابن أبي شيبة السلف في الشيء الذي ليس له في أيدي الناس أصل حدثنا أبوبكر قال نا ابن أبي زائدة عن يحبى بن سعيد عن نافع قال كان ابن عمر إذا سئل عن الرجل يبتاع من الرجل شيئا إلى أجل وليس عنده أصلهء قال يحيى وكان سعيد بن المسيب يكرهه حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن أيوب عن عكرمة أنه كان يكره السلف إلا في الشيء عنده أصله قال أيوب ونبئت عن طاوس مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا بالسلف إلى أجل معلوم كان أصله عنده أو لم يكن قال وكان محمد يكره السلف إلا في شيء عند صاحبه أصله حدثنا أبويكر قال نايحبى بن أبي زائدة عن ابن سالم عن الشعبي ١ سقط من جا ؟ سقط من زء جا ؟ سقطت في زاء وفي آب أهل صحيح في اها يكرهه في ها شيء في ب أهله

كتاب البيوع والأقضية م قال لا تسلم في شيء إلا ومنه شيء آفي أيدي الناس ا في الأجبريضمن أم لا؛ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن القاسم أن عليا وشريحاً كانا يضمنان الأجير حدثنا أبويكر قال حدثنا وس مسا عبيد ١ سقط من ط في أء ب يسلم في أء ب سء هآا فيه في آس تنظر وفي ها ينظر؛ وسقط من آكاء وبعدها في آب س تم بحمد الله وفي أا تم الجزء الأول من مصنف خاتمة المحدثين بقية السلف امجتهدين ابن أبي شيبة تغمده الله بالرحمة والمغفرة وأسكنه أعلى فراديس الجنان سقط من آك في لأء جا زيادة بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي سقط الخبر من أء ب جء ح؛ س زء طء كء ها ضعيف منقطع ؛ القاسم لا يروي عن علي وجابر هو الجعفي ضعيف في ها زيادة عن هشام ١ في أء ب جء زء ط أبي وسقط من ها ١١ سقط من ازا ؟ في لأء ط نجاداًء وفي أ ب نحاتاً ١ مجهول ؛ لجهالة ابن عبيد

كملكا ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي قال من أخذ أجرا فهو حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن حجاج عن الحكم عن علي مقله حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن منصور عن خالد الأحول عن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال الأجير مضمون له أجره ضامن لما استودع حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن يزيد قال كان إذا اشترى الشيء استأجر له من يحمله قال الحكم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد بنحو من حديث وكيع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد أنه كان لا يضمن الاجير إلا من تضبيع ١ فيلأ هء س أجر أجيراً ضعيف ؛ الحارث ضحيف ؟ منقطع ؛ الحكم لا يروي عن علي في ط يضع وفي آب س يصنع ؛ وفي أ كالصباغ والنجار واحترز به عن مثل الحمال والله أعلم

كتاب البيوع والأقضية مم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال كل أجير أخذ أجرا فهو ضامن إلا من عدو مكابر أو أجيريده مع يدك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال ليس على أجير المشاهرة ضمان حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح أنه كان لا يضمن الملاح غرقا ولا حرقا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حسن عن مطرف عن صالح بن دينار أن علياً ر ضِي الله عنه كان يضمن الأجير المشترك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع نا الأعمش عن أبي البيثم العطار قال استأجرت حمالا يحمل لي شيئا فكسره؛ فخاصمته إلى شريح فضمنه وقال إنما استأجرك لتبلغه ولم يستأجرك لتكسره ١ في ها كان ؟ أي الأجير الخاص وهو من يستأجر على مدة كشهر ويعمل لمستأجر واحد سقط من ط في هء أ خرقاً كذا في النسخ؛ وفي آس دندار ولم أجد من ترجمه؛ وسبق حديث مطرف عن صالح ١ في آس ها زيادة لا؛ والأجيرالمشترك من يأخذ أجرة على عمله؛ ويعمل لأشخاص متعددين كغسال الثياب مجهول كروما

كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا اوكيع قال حدثنا حسن بن صالح عن زهير العبسي أن رجلا استأجر رجلا يعمل على بعير فضربه ففقأ عينه فخاصمه إلى في الرجل يساوم الرجل بالشيء ولا يكون عنده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قال قلت يا رسول الله الرجل يأتيني ويسألني البيع ليس عندي ما أبيعه منه أبتاعه له من السوق؟ قال فقال لا تبع ماليس عنداء كلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن زكريا عن حجاج عن الحكم عن أبي رزين قال قلت لمسروق يأتيني الرجل يطلب مني السمن والزيت ؛ وليس عندي أشتريه ثم أدعوه له؟ قال لا ولكن اشتره فضعه عندك فإذا جاءك فبعه منه ١ لعله ابن عياش في اجء زء و فلا ؟ سقط ما من أ ب س ها فيلأ و ابتاع منقطع ؛ يوسف لا يروي عن حكيم أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه ١ وأبوداود والطيالسي ؛ والطحاوي في شرح المشكل ٠ والبيهقي والطبراني وعبدالرزاق ١١ والخطيب ١ ١ سقط من أ ب سء زء طء هاآ

كتاب البيوع والأقضية ىم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن عبد الملك ابن أياس أن عامرا وإبراهيم اجتمعا فسألبما عن رجل يطلب من الرجل المتاع وليس عنده فيشتريه ثم يدعوه إليه فقال إبراهيم يكره ذلك؛ وقال عامر لا بأس إن شاء أن يتركه تركه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن عبد الملك عن عطاء في رجل يريد من الرجل البيع ليس عنده؛ فإذا تواطاً على الثمن اشتراه؟ قال لا يشتريه إلا على غير مواطأة من صاحبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن المبارك عن الزهري عن سعيد بن المسيب أنه كان يكره بيع المراوضة أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك؛ وكره أن يْري للرجل الثوب ليس له؛ فيقول من حاجتك هذا؟ يشتريه ليبيعه منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحكم بن أبي الفضل قال قلت للحسن الرجل يأتيني فيساومني بالحرير ليس عندي قال فأتي ١١ ١ في آجا عن في اط عباس في طء ها فإن سقط من أ ب ها في ها المواصفة والمواصفة أن في ها تري في جا الرجل في اها لك فتقول في ها تشتريه لتبيعه ٠١ فياع عن

المصنف لابن أبي شيبة السوق ثم أبيعه قال هذه المواصفة فكرهه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن ابن أبي مليكة قال اشترى رجل من رجل طعاماء بعضه عنده وبعضه ليس عنده فسأل ابن عباس وابن عمرو فتاله ؛ ما كان عنئده فهو جائن وما كان ليس عنده كن في بيع الغرروالعبد الآبق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جَهِضّم بن عبد الله عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن زيد عن شهر بن حوشب عن أبي سعيد قال الك الصدقات حتى تقبض؛ وعن ضربة الغائص ١ في أ سء زء ها السوم ١ في ز؟ المواضعة وفي و المراصعة في ز؟ فقال في س عمر في طء ها قال صحيح في آز معبد في لأء ب يا مجهول ؛ لجهالة محمد بن إبراهيم أخرجه أحمد ١؛ والترمذي وابن ماجه ١ وعبدالرزاق ١ وأبويعلى ١٠؛ والدارقطني والبيهقي وابن زنجويه

كتاب البيوع والأقضية نان حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الضروع حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن المبارك عن يحيى بن بشر أنه سمع عكرمة يقول لا تشتر الغرر من الدابة الضالة ولا العبد الآبق فإنك لا تدري لعلك لا تجدهما أبداء ويؤكل رأس مالك باطلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن أبي إحق الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي كَلِهٌ نهى عن بيع الغرر ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الحسن عن سنان بن سلمة أن رجلا اشترى من رجل عبدا آبقا فرد البيع حدثنا بيه حدثنا موسى بن عييدة عن ١ صحيح في آها يشتري في ز لعلهما صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ في أء ها شيبان ضعيف منقطع حكما ؛ أشعث بن سوار ضعيف والحسن مدلس سقط من آب سء ها ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه أحمد وابن حبان والبيهقي وأبو عوانة وعبد بن حميد

ايقل أؤنرن لمكن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن الشعبي قال نهى رسول الله يلد عن بيع الغرر حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون بيع الغرر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن ابن ١ احدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال أتى رجل شريحا فقال إن لي عبدا آبقاء وإن رجلا يساومني به فأبيعه منه؟ قال نعم فإنك إذا رأيته فأنت بالخيار فإن شئت أجزت البيع؛ وإن شئت لم تجزها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال إذا أعلمه منه ما كان يعلم منه جاز بيعه ولم يكن له خيار حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي في رجل اشترى عبدا آبقا وجده أو لم يجدهء فكرهه وقال هو غرر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال لا أعلم ببيع الغرر بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن ١ مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي وابن أبي ليلى ضعيف سقط الخبر من جء ن

كتاب البيوع والأقضية نافع أن ابن عمر أنه اشترى بعيرا وهو شارد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أب سعدا عن ابن جريج عن ابن اوس عن أبيه أنه كان لا يرى بأساً أن يشتر ي الرجل الدابة الغائبة إذا كان قد رآها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن الناس قالوا ليتنا قد رأينا بين عبد الرحمن بن عوف و عثمان بيعا حتى ننظر أيهما أعظم جدا في التجارة فاشترى عبد الرحمن من عثمان أفراسا بأربعين ألفاً واشترط عليه إن كانت الصفقة أدركتها وهي حية مجموعة إلى الراعي ليست بضالة فقد وجب البيع؛ ثم جاوز شيئا فقال عبدالرحمن ما صنعت فرجع إليه فقال أزيدك ستة آلاف على إن أدركها الرسول وهي حية فعلي فأدركها الرسول وقد نفقت فخرج عبد الرحمن من الضمان بالشرط الآخ ١ في ها عن في از؟ أن صحيح في جء طء و سعيد في اك زيادة يا سقط من ط في ز عن في اط شرط في أ حا أدركتهما؛ وفي س ادركهما ٠١ صحيح ١ك كركلا

مقن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هشام عن ابن سيرين عن شريح أنه كان لا يرى بأسا ببيع الغرر إذا كان علمهما فيه سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أن أحدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل عن الحسن وقتادة عن الحسن أن النبي وَل نهى عن بيع الغرر في الرجل له أن يطأ مدبرته حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج قال سألت عطاء أكان ابن عمر يطأ مدبرته؟ فقال نعم وابن عباس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن مطرف عن الشعبي قال إذا دبر الرجل مملوكته فله أن يطأها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب قال له أن يطأها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يطأ الرجل مدبرته ١ مرسل ؛ مجاهد تابعيى أخرجه عبدالرزاق ١ سقط الخبرمن جء عء و

كتاب البيوع والأقضية كن حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن عطاء وطاوس لم يريا بأسا أن توطأ المعتقة عن دبر حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا لا يريان بأسا أن يعتق الرجل أمته عن دبر ثم يطأها ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنظلة عن القاسم قال لا بأس أن يستمتع الرجل من مدبرته حدثنا أبو بكر حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي قال لا بأس أن حدثنا أبوبكر قال حدئنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن أبي عروبة عن برد عن الزهري أنه كره أن يغشى الرجل أمته وقد أعتقها عن دبر كا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس وعبدة بن سليمان عن عثمان ابن حكيم قال سألت سالم بن عبدالله أيطأ الرجل مدبرته؟ فقال هي عندي الآن عاد د في المرأة يكون لها على زوجها مهر فيموت وعليه دين ١ط حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن أسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر قال إذا توفي الرجل وعليه دين و صداق امرأته فهي في ازا برد في آزء جا مبارك كركذا

أسوة الغرماء؛ فإن كان في بيته زيت أو قمح أو غير ذلك فهو للورثة إلا أن يكون سماه للتي دخل بها وهو صحيح حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن سوادة بن زياد وعمرو بن مهاجر أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى الولاة في الدين ومهور النساء أنهن أسوة الغرماء في النفريكاتبون جميعا فيموت بعضهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في النفر يكاتبون جميعا فيموت بعضهم قال يسعى الباقون فيما كاتبوا عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث قال سألت عمرا كا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكييع عبن الأشعث عن الشعبي في رجل كاتب عبدين له فمات أحدهما قال يرفع عنه بالحصة ١ حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق في اجا بنت في أء ها بن في آدا يبقى في اها عمرواً في أء ها الأعمش

كتاب البيوع والأقضية اطق كاب اللبييوع واد لصيية ا ياست حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن ابن أبي غنية عن الحكم في الرجل يكاتب أهل البيت جميعا فيموت بعضهم؛ قال يرفع ١١١ بالحصة في الرجل يشتري الجارية فتلد منه ثم يقيم الرجل البينة أنها له زفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مطرف عن عامر عن على في رجل اشترى جارية فولدت منه أولادا ثم أقام الرجل البينة أنها له؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في رجل وجد أمته عند رجل اشتراها وقد ولدت منه قال يأخذها ويأخذ قيمة الولد من أبيهم ويوة من القيمة شيعا حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي قال قال ١ فيأء بء سء ها عبينة وفي ع عتبة ١ في ها زيادة عنه في آز زيادة عن عامر في لأء بء جء ط ما صحيح ١ في لأ ها يأخذ في ب عنهم في أء س ها شيء

ك لض المصنف لابن أبي شيبة ٠ أبوميسرة مكان كل وصيفي وصيفُ فريضة قد حلبا وصرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال مكان كل وصيف وصيف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن محمد بن سالم عن الشعبي قال قلت له متى يقوّم الولد؟ قال يوم ولدوا د علد عاد في العارية من كان لا يضمنها ومن كان يفعل ١ اا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن سوادة بن زياد قال كتبت إلى عمر بن عبد العزيز في امرأة استعارت حليا لعرس فهلك الحلي؛ فكتب عمر بن عبد العزيز لا ضمان عليها إلا أن تكون بغتة غائلة ١ في ها زيادة و ؟ في ها فدخلنا في أء ها هشام سقط ما بين المعكوفين من أء س طء ها في آجء ك يفعله صحيح في اجا كتب في أء ها حلي العرس في آها فهدى ٠١ في ها نفثة وفي اجا نعتة وفي أ نفته

كتاب البيوع والأقضية ارلكن أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن داود عن عمر بن عبدالعزيز أنه كان يضمن العارية ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم أن عليا قال في العارية هو مؤتمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن شباك قال استعارت امرأة خواتيم فأرادت أن تتوضأ فوضعتها في حجرها فضاعت فارتفعوا إلى شريح فقال إنما استعارت لتردها فخالفت؛ فضمنها شريح ١١ حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس على المستكري والمستعير ضمان إلا أن يخالفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم وحماد أنهما كانا لا يضمنان المستعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إذا خالف صاحب العارية ضمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن عطاء قال العارية مضمونة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج وابن شريك عن ١ سقط الخبرمن أء ب سء زء طء ها ؟ يظهر أنه علي بن الحسين في لأء زء ها سماك في آدا منصور في آبء ط يخالف ١ في أء ب عتبة في دا زيادة محمد

١ك ١ك لضن المصنف لابن أبي شيبة ابن أبي مليكة أن ابن عباس كان يضمن العارية وزاد ابن جريج إذا تبعها صاحبها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن عبد الأعلى عن محمد بن الحنفية عن علي قال العارية ليست ببيع ولا مضمونة؛ إنماهو معروف إلا أن يخالف فيضم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في رجل استعار من رجل فرسا فركضه حتى مات قال ليس عليه ضمان ؛ لأن الرجل يركض فرسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الشعبي عن مسروق أنه كان يضمن العارية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن مبارك عن الحسن قال إذا استعار دابة فأكراها ضمن ْ ابن عبد الله بن صفوان أن صفوان هرب من رسول الله فأرسل إليه رسول ١ صحيح في أء ها باعها منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في أء حء ها بيعا صحيح سقط من أء ب سء ها كذا في جميع النسخ الخطية وقد رواه أبوداود والدارقطني ٠ والبيهقي و من طريق المؤلف بلفظ أناس من آل عبدالله؛ وكذا رواه الطحاوي في شرح المشكل من طريق أسد بن موسى عن جرير ورواية أحمد ١ عبدالعزيز عن أمية بن صفوان عن أبيه وكذا رواية أبي داود والنسائي والحاكم

كتاب البيوع والأقضية الله و فأمنه وأسلم وكان رسول الله كك يريد حنينا فقال يا صفوان هل لك من سلاح؟ قال عارية أم غصبا؟ قال لا بل عارية فأعاره ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعاًء وغزا رسول الله يك حنيناء فلما هَرَّمَ المشركين جمعت دروع صفوان؛ ففقد منها أدراعاء فقال رسول الله يه ويا صفوان إن فقدنا من أدراعك أدراعا فهل نغرم لك؟ فقال لا يا رسول الله إن في قلبي اليوم ما لم يكن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال ما ضمن شريح عارية إلا امرأة استعارت خاتما فوضعته في مغتسلها ١ سقط من ح ها في آبء هآ عندك في سء طء ها المشركون في آها زيادة له في ها زيادة قد ١ سقط من ها في ها زيادة مضطرب؛ عبدالعزيز بن رفيع مرة يرويه عن أمية بن صفوان عن أبيه كما عند أحمد ؟١ وأبي داود والنسائي في الكبرى والطحاوي في شرح المشكل والدارقطني والبيهقي والبغوي ١ ويرويه مرة عن ابن أبي مليكة عن أمية عن أبيه كما عند الطحاوي ؛ والطبراني والدارقطني ومرة عن عبدالعزيز بن أبي مليكة عن عبدالرحمن بن صفوان مرسلاً كما عند النسائي في الكبرى ؛ والطحاوي في شرح المشكل ومرة عن عبدالعزيز عن عطاء عن ناس من آل صفوان مرسلا كما عند أبي داود والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في آبء هآ مغسلها

١ ك ١ المصنف لابن أبي شيبة فضاع فضمنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أشعث بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن الشيبانى عن الشعبى قال كان شريح لا يضمن العارية والوديعة حتى أمره زياد قال فقلت له فكيف كان يصنع ذلك؟ قال مازال يضمنها حتى مات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عبد الرحمن ابن السائب أن رجلا استعار من رجل بعيرا فعطب البعير فسأل مروان أبا هريرة فقال يضمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني قال سمعت أبا أمامة الباهلي قال سمعت النبي قل يقول في حجة الوداع العارية مؤداة؛ والدين مؤدى ؛ والزعيم غارم يعني الكفيل ١ ني آسء ها فحلت وفي و فملث ؟ سقط من أ بء زء طأ في أ ح طء و السائبة وانظر تهذيب الكمال ١؟١ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن السائب سقط من لو ١ في اع مقضي حسن ؛ إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه والطيالسي ١١ وعبدالرزاق وسعيد بن منصور ؛ وابن الجارود ٠١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والدارقطني وأبونعيم في أخبار اصبهان ١ والبيهقي والبغوي

كتاب البيوع والأقضية ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبى كله قال على اليد ما أخذت حتى تؤديه في المكاتب عبد ما بقي عليه شيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال المكاتب عبد ما بقي عليه درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي يذل وعن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن زيد قال قال المكاتب عبد ما بقي عليه درهه ١ منقطع ؛ لم يثبت سماع الحسن لبذا الحديث من سمرة أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١؛ والنسائي في الكبرى والحاكم والطبراني ٠١ والدارمي وابن الجارود ٠ وابن ماجه والقضاعي والبيهقي صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق ١ ؟ صحيح أخرجه البيهقي ٠١ والطحاوي ١١ والبغوي في التفسير والشافعي في المسند ١ ومالك ١ صحيحء أخرجه البيهقي ١ ١١ صحيح أخرجه البيهقي ٠١ وعبدالرزاق والطحاوي والشافعي في المسند ١١

الى المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن معبد الجهني عن عمر قال المكاتب عبد ما بقي عليه درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي عن رجل قال قال عمر المكاتب عبد ما بقي عليه درهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عمرو بن ميمون عن سليمان بن يسار قال استأذنت على عائشة فقالت سليمان؟ فقلت سليمان فقالت أديت ما بقى عليك من كتابتك التى قاطعت عليها؛ قال قلت نعم إلا شيئا يسيرا قالت ادخل فإنك عبد ما بقى عليك شىء ١ سقط الخبر من أ ب جء حء س واها ١ منقطع ؛ معبد الجهني لم يدرك عمر أخرجه البيهقي ل ل والطحاوي ك سقط الخبر من أ با حء س ف طا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر في أ ب سيار في و مكاتبتك سقط من آجء ك سقط من أء بواح س طء و ؟ صحيح ؛ أخرجه البيهقي ١١ والطحاوي ١١

كتاب البيوع والأقضية لمن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال كان أمهات المؤمنين لا يحتجبن من المكاتب ما بقى عليه من مكاتبته مثقال أو ١١ ينار أن عائشة قالت لمكاتب لها يكنى أبا مريم ادخل وإن لم يبق عليك إلا أربعة إفرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى عن عكرمة عن ابن عباس قال حد المكاتب حد المملوك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن صالح بن حي عن الشعبي قال حد المكاتب حد المملوك ما بقي عليه درهم أحدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن معمر عن الزهري قال المكاتب عبد ما بقي عليه درهه في أء بء حء زء ها مهران صحيح ؛ جعفر ثقة في غير الزهري سقط من لأء ح زء ط صحيح ١ سقط منأء بء هء سء ز سقط من ز في هء أء ح س المملوك حد المكاتب سقط الخبر من أء ب؛ حء هء جء سء طظ

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن إسرائيل عن عباد بن فلل منصور عن حماد عن إبراهيم عن عثمان قال المكاتب عبد ما بقي عليه درهم حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن حماد إفرف عن إبراهيم عن عثمان قال المكاتب عبد ما بقي عليه درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن داود بن أبي الفرات عن إبراهيم الصائغ عن عطاء وعبد الله بن عبيد بن عمير ونافع قالوا المكاتب عبد ما عد كد ؟ من قال إذا أدى مكاتبته فلا رد عليه في الرق حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى عن الشعبى قال قال عبد الله إذا أدى المكاتب من رقبته فلا رد عليه في الرق ٠ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم ١ في آز وكيع ١ في آجء و عمار ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عثمان سقط الخبرمن أء ب؛ ح س ها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عثمان سقط الخبر من ز منقطع ؛ لانقطاع ما بين الشعبي وعبدالله منقطع ؛ إبراهيم عن عبدالله منقطع

كتاب البيوع والأقضية ١ ١ وعن أشعث عن الشعبي قالا قال عبدالله إذا أدى المكاتب ثلث أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن عروة أن مروان كان يقضي إذا أدى المكاتب نصف مكاتبته فهو دين يتبع به فذكرت ذلك لعبد الملك بن مروان فأبى أن يأخذ به حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن أبي زائدة ووكيع عن المسعودي عن القاسم عن جابر بن سمرة قال قال عمر إنكم تكاتبون مكاتبين فإذا أدى النصف فلا رد عليه في الرق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن الحكم عن علي قال تجري فيه العتاقة في أول نجه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه قال في مكاتب عجز وقد أدى بعض مكاتبته وقد شرطوا عليه فهو ردء قال إذا أدى النصف فهو غريم ١ ني لو غرم في لب عثام سقط الخبرمن أ بء ها ك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد بن زياد قال إذا أدى النصف فهو غريم حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال إذا أدى الثلث أو الربع أو النصف فليس لهم أن يسترقوه حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة قالت قال رسول الله يلّ إذا كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يؤدي فلتحتجب منه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال إذا أدى الثلث أوالربع فهو غريم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن طارق عن الشعبي عن علي قال يعتق من المكاتب بقدر ما أدى د ١ في آاهء أ الحسن أنه قال في مكاتب عجز؛ وفي آو عن زياد ؟ سقط الخبرمن أء ب؛ ج س ها في آدا شهاب مجهول ؛ لجهالة نبهان؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١؛ وابن حبان والحاكم ؛ والمشافعي في السئن ؛ والحميدي وعبدالرزاق والطحاوي والطبراني وأبويعلى والبيهقتي ١ وابن بشكوال ١١ ء والمزي صحيح

كتاب البيوع والأقضية و كناب البييوع واه لصي ارامت من قال القرض حال وإن كان إلى أجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث وأصحابه و عن عبيدة عن إبراهيم قالوا القرض حال وإن كان إلى أجل في الرجل يعتق أمته ويستثنى ما في بطنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال من باع حبلى أو أعتقها واستثنى ما في بطنهاء قال له ثنياه فيما قد استبان خلقه وإن لم ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يجيز ثنياه في البيع ولا يجيز في العتق الرجل يعتق الأمة ويستثني ما في بطنهاء قال له ثنياه حدثنا أبويكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال ك هما حران حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء برقم ١ في آس زيادة و ؛ وسيأتي الخبر في باب رقم ١ في ب ها قال و وفي أء س قال

كه المصنف لابن أبي شيبة ٠ وعن سفيان عن منصور عن إبراهيم قالوا إذا أعتقها واستثنى ما في بطنها فله ثنياه ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا فقالا ذلك له حدئثنا أبوبكر قال حدثنا قرة بن سليمان عن محمد بن الفضاء عن أبيه عن ابن عمر في الرجل يبيع الأمة ويستثني ما في بطنها قال له نا في الرجل يدعي الشيء فيقيم عليه البينة فيستحلف أنه لم يبع حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث في الرجل يدعي الدابة في يد الرجل فيقول ضلت مني قال لا أقول للشهود إنه لم يبع ولم يهب ولكن إذا شهدت الشهود أنها دابته ضلت منه أحلّفه بالله ما باع ولا وهب ١ في ح زء ط قال ١ في ازا جرير؛ وفي ب حرم كذا في النسخ وفي ع مرة والمشهور بالرواية عن ابن فضاء هو معتمر بن سليمان في اج فضل وفي ط الفضل ؛ وانظر ما سيأتي برقم مجهول ؛ لجهالة الفضاء سقط من جء و في أ حء ط تبع ولم تهب

كتاب البيوع والأقضية ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح قال إذا شهدت الشهود أنها دابته أحلفه بالله ما أهلكت ولا أمرت مهلكا حدثنا أبويكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن الأسود بن قيس عن حسان بن ثمامة أن حذيفة عرف جملاً له فخاصم فيه إلى قاض من قضاة المسلمين فصارت على حذيفة يمين في القضاء فحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما باع ولا وهب د عد عد في الحنطة بالشعيراثنين بواحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان الحجاج يعطي الناس الرزق فيقول أصحاب دار الرزق مسن شاء أخذ أربعة أجربة شعير بجريبين من حنطة الذي له؛ فسألنا إبراهيم والشعبي فقالا ١ في ع مهلكها ؟ في ها جماله مجهول ؛ لجهالة حسان بثمامة وأخرجه الدارقطني والبيهقي ١١ وبنحوه عبدالرزاق ١ في لأء ه لأصحاب سقط من آجء و وفي أ زء ط بمجريبي حنطة ١ في أء ط فسألبا وفي ها فسألوا

١مالرك المصنف لابن أبي شيبة جابر قال إذا اختلف النوعان فلا بأس بالفضل يدا بيد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم أن ابن عمر كان لا يرى بأسا فيما يكال يدا بيد واحدا باثنين إذا اختلف ألوانه حدثنا أبويكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد عن أبي قلابة قال إذا اختلف النوعان فبع كيف شئت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان لا يرى بأسا ببيع البر بالشعيريداً بيدء أحدهما أكثر من الآخر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن مسلم بن يسار عن أبي الأشعث الصنعاني أن عبادة بن الصامت قال لا بأس ببيع الحنطة بالشعير والشعير أكثر منه يداً يبد ولا يصلح لسمعة ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث في ح واحد في آسء ز اختلفت صحيح في از هريرة بن الصليت صحيح أخرجه النسائي والبزار ؛ والطحاوي ؛ والشاشي والبيهقي وابن الأثير في أسد الغابة وأخرجه مرفوعاً مسلم ١ء وأحمد ؟

كتاب البيوع والأقضية حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن أنيس بن خالد التميمى قال سألت عطاء عن الشعير بالحنطة اثنين بواحد يدا بيد قال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله و الحنطة بالحنطة والشعير بالشعير يدا بيد كيلا بكيل وزنا بوزن لا بأس فمن زاد واستزاد فقد أربى إلا ما اختلفت ١ ألوانه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله كْ الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير مثلا بمثل يدأ بيدء فإذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيدغ ا ٠ من كره ذلك ه حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو داور الطيالسي عن هشام الدستوائي ١ في أء جء حء طء و أنس ١ سقط من ها صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأبويعلى ١ وأحمد١ وابن ماجه والنسائي ؟ سقط من أء زء ح جء ط صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في ط زيادة حدثنا أبوداود

ك يشتري له به صاعا من شعير وزجره إن زادوه أن يزدادث حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبد الرحمن أنه كان يكره قفيزا من بر بقفيزين من شعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن ليث عن نافع عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث الزهري أنه أتاه غلامه فأخبره بأن دابته قد فنى شعيرهاء فأمره أن يأخذ من حنطة أهله فيشتري له شعيراً ولا يأخذ إلا مثلا بمثل ١١ قال نافع وأخبرني سليمان بن يسار بمثلها عن سعد بن أبي د ١ في آب غلمانه ؟ في اجا عماله في لهء سء و بر منقطع ؛ يحبى لا يروي عن عمر في آبء ط أتى وفي لأءحء وء ها أتى دابته في آها فأخبر في لهاء س فأمر سقط من أ ب هء س في آها سعيد

كتاب البيوع والأقضية كلاب البييوع واه قصيية ا يي شك في الرجل يخلط الشعبر با لحنطة ثم يبيعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن برد عن سليمان بن موسى قال مر رسول الله يل على رجل يبيع طعاما ملغوثا فيه شعير فقال اعزل هذا من هذاء وهذا من هذاء ثم بع كيف شئتء و بع ذا كيف شئت فإنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن بمان أبي حذيفة عن زياد مولى بن عباس عن ابن عباس أنه سئل عن الرجل يخلط الشعير بالحنطة ثم يبيعه قال لا بأس يه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن يمان أبي حذيفة أنه سأل الشعبي عنه فكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد أنه كان يكره أن يشتري الرجل الطعام الجيد والرديء؛ فيخلطهما جميعا ثم يبيعهما فإن ١ أي مخلوط؛ وفي اجء ز مغلوثاً ؟ في ب هء س ثم مرسل ؛ سليمان بن موسى تابعي كذافي النسخ وفي الجرح والتعديل أبو زيادء وكذلك في الكنى للبخاري ص وانظر تاريخ واسط ١١١١ سقط من ب مجهول ؛ لجهالة زياد أو أبي زياد ا سقط من ع في آسء ط يبيعها لايل

كلكا إؤيدن كان الذي بينهما قريبا فلا بأس حدئنا أبوبكر قال حدئنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن جرير بن حازم عن حماد سثل عن البريخلط بالشعير والبر يخلط بأردأ منه فكرهه د ٠١ في ولد أم الولد من قال هو بمنزلتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد السلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يزوج أم ولده عبده فتلد له أولاداء قال هم بمنزلة أمهم؛ يعتقون بعتقها ويرقون برقهاء فإذا مات سيدهم عتقوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر وابن أبي زائدة عن داود عن الشعبي في ولد أم الولد يعتقون بعتقها ويرقون برقها حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال إذا تزوجت أم الولد فولدت فولدها بمنزلتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال ولدها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال ولد أم الولد بمنزلتها ني آس قريب ؟١ سقط من أء ب سء طء ها سقط الخبرمن ع؛ وء دا ضعيف ؛ لضعف العمري

كتاب البيوع والأقضية لحك اساسا الا ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الزبير بن عدي عن حوط أن رجلاً غصب رجلا أم ولد له فولدت له أولاداً فقال شريح أولادها بمنزلتهاء يستخدمهم ولا يبيعهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال ولد أم الولد بمنزلتهاء يعتقون بعتقها ويرقون برقها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول قال ولد أم الولد بمنزلتها يعتقون بعتقها يبيعهم صاحبهم إن شاء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن داود عن رياح بن عبَيّدة عن عمر بن عبد العزيز أنه أرق ولد أم الولد في ولد المدبرة من قال هم بمنزلتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ولد المدبرة بمنزلتها حدثنا أبوبكر قال حدثناابن أبى زائدة وابن المسبيب عن ١ في اط عن في ج عصب وفي ها أعصب سقط من أء ب ها فيأء ب هء س رباح كذا في النسخ ويحتمل أنه عن بدل و ويحتمل أن اسمه قد تحرف وقد روى الخبر عن عبيد الله ابن نمير عند البيهقي ١ و وابن المبارك عند الطحاوي في شرح المشكل هو وحمحمد بن عبيد عند الدارقطني وابن وهب كما في المحلى ا كلهم عن عبيد الله كركلا

المصنف لابن أبي شيبة عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال ولد المعتقة عن دبر منها يرقون برقها ويعتقون بعتقها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح قال ولد المدبرة منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال كان يقول ولد المعتقة عن دبر بمنزلتهاء هم وأمهم من الثلث حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن داود عن رياح بن عبيدة عن عمر بن عبد العزيز أنه جعلهم بمنزلة أمهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر وابن أبي زائدة عن داود حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال كل شيء ولدت من يوم دُبرت فإنهم بمنزلتهاء يعتقون بعتقها ويرقون برقها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن عون قال قبل للقاسم بن محمد أن عمر بن عبد العزيز قال ذلك فقال القاسم هذا رأيي وما في لأء ح طا رباح سقط من أ س ها في آس ها إسماعيل فيازء ها ولد

كتاب البيوع والأقضية يدك أرى رأيه في هذا إلا معتدلا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن معمر عن الزهري قال ولد المدبرة بمنزلة أمهم عبيد الله عن عامر عن ابن مسعود قال ولد المدبرة بمنزلتها يعتقون بعتقها ويرقون برقها الشعبي وشريح ومسروق بمثله قالا ولد المدبرة بمنزلتها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عامر قال إذا كانت امرأة فولدت أولادا فولدها بمنزلتهاء إذا عتقت عتقوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن عبد العزيز بن مسلم عن ابن أبي نجيح عن عطاء وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير أنهم قالوا ولد المدبرة بمنزلة أمهم ١ في آس أنه؛ وانظر جامع بيان العلم ؟١؛ ومصنف عبدالرزاق ١ ؟ في ز معدلاً في أ ب بمنزلتها ضعيف منقطع ؛ لضعف عبد العزيز بن عبيد الله وعامر لم يسمع من ابن مسعود في أء بء حء ها قال ١ في آها اعتقت كركلا

كراكا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء في امرأة أعتقت جارية لها عن دبر فولدت بعد ذلك أولاداً هم بمنزلة أمهم إذا عتقت عتقوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ما أرى أولاد المدبرة إلا بمنزلة أمهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول قال ولد المدبرة يبيعهم صاحبهم إن شاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال ولد المدبرة عبيد في الرجل يشتري من الرجل الشيء فيدفع إليه بعض الشيء فلا يقبضه المشتري حتى يذهب عند البائع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى عن الشعبى عن عمرو بن حريث أن رجلاً اشترى جارية بستين دينارا فنقد ثلاثين في آهى أ أولادها ؟ في ها اعتقت ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آها دبر سقط من أ ب ح؛ ج هء زء طء س في س عبد في ط حريب

كتاب البيوع والأقضية وارتهنها البائع بالبقية فمكث أياما ثم أتى المشتري بثمنها فوجدها قد ماتت؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى عن محمد بن عبيد الله الثقفي أن شريحا قال فيها يرد البائع ما أخذ من ثمنها ويدفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي أن قول حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم في رجل اشترى من رجل جارية فنقد بعض ثمنها وأمسكها البائع بالبقية فماتت قال يرد على المشتري ما أخذء وهي من مال البائع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ونحمد قالا إن كان نقد بعض الثمن وارتهن المتاع بالبقية فهلك المتاع فهو بما ارتهنه وله ما كان قد أخذء فإن كان بيعا ئما يكال ويوزن فضمانه على البائع حتى يوفيه المشتري ؟ في شهادة القاذف من قال هي جائزة إذا تاب وطاوس ومجاهد قالوا القاذف إذا تاب جازت شهادته ١ في اجء زء و ليرد في آكء و فنقضانه؛ وفي ز نقصانه؛ وفي آها يقضى بهء وانظر مصئف عبدالرزاق ١ في أء بء سء طء ها القاذفين فيلأ حء زء ط قال ا

نكن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن عكرمة قال إذا تاب ولم يعلم منه إلا خير جازت شهادته حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال تجوز شهادته إذا تاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن مطرف عن أبي عثمان عن شريح قال تجوز شهادته إذا تاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري أظنه عن سعيد قال قال عمر لأبي بكرة إن يتب أقبل شهادته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس ووكيع عن مسعر عن عمران ابن عمير عن عبدالله بن عتبة قال تجوز إذا تاب حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري قال تجوز إذا تاب أبي ثابت قال تجوز إذا تاب ١ سقط الخبرمن أ ب جء ح؛ سء زء طء ها ؟ سقط من آس ها في آس تاب أقبل شهادته؛ وفي ك تبت أقبل شهادتك منقطع ؛ سعيد بن المسيب لا يروي عن عمر في لز؟ عبيدالله في أ حء ها حسين في ط زيادة لا سقط الخبر من أ ح ها

كتاب البيوع والأقضية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن الشعبي قال من قال لا تجوز شهادته إذا تاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي عن شريح قال إذا أقيم على الرجل الحد في القذف لم تقبل شهادته أبداء وتوبته فيما بينه وبين الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي الضحى عن شريح قال لا تجوز شهادة القاذف وتوبته فيما بينه وبين الله ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي البيثم قال فقال إبراهيم لأنك لا تدري تاب أو لم يتب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن أنه كان يقول في القاذف توبته فيما بينه وبين الله ولا تجوز شهادته حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا لا شهادة له وتوبته فيما بينه وبين الله إالريفنا ١ في اح يجوز ؟ سقط من طء ها في أ حء ها له شهادة في لجه زء و إنك في أ حء ط يجوز

كفل ١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله يةُ المسلمون عدول ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن إبراهيم قال لا تجوز شهادة القاذف وتوبته فيما بينه وبين الله ما تعرف به توبته حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس قال توبته أن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن مجالد عن عامر قال توبته أن يقوم مثل مقامه فيكزب نفسه د د عد في بيع المدبر ؛ حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص وأبو خالد عن حجاج عن الحسن بن حكيم عن زيد بن ثابت ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه ابن ماجه وأبوداود وأحمد والبيهقي ٠١ والدارقطني وعبدالرزاق ١ والبغوي لك فيأحء ها يعرف في أ بء زء ها الحكم؛ وفي لو الحكيم مجهول أخرجه البيهقي ١؛ وابن معين كما في الجزء الثاني من حديث ابن معين الفوائد ص ١ وقال إسناده لا يصح

كتاب البيوع والأقضية لحل وعن حجاج عن الحكم عن شريح قالا المدبر لا يباع عن سعيد بن المسيب قال المدبرة لا يبيعها سيدهاء ولا يزوجهاء ولا يهبهاء وولدها بمنزلتها قال سألت سالما أيحل لى أن أبيعها؟ قال لاء قلت أمهرها؟ قال لا لكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن الشعبي قال المعتق عن دبر بمنزلة المملوك إلا أنه لا يباع ولا يوهب فإن مات مولاه حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كره بيع المعتق عن دبر إلا أن يصيب صاحبه فقن شديد أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد أنه كره بيع المعتق عن دبر إلا من نفسه ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن أيوب وهشام عن محمد قال لا يباع المدبر إلا من نفسه ١ زيادة من ع في ها المدبرة في آز حفص في لجء وء ط فإذا سقط ما بين المعكوفين من جا سقط الخبرمن أ ب حء ها سقط الخبر من أ ب حء جء س طء ز

نينا لفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى عن عبد الملك عن عطاء قال لايبيعها إلا أن يحتاج إلى ثمنها آحدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن عطاء وأبي الزبير عن جابر أن النبي يه باع مدبر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر أن رجلاً دبر غلاما فباعه رسول الله يك من ابن النحام غلاماً قبطيا مات عام أول في إمارة ابن الزبير ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كره بيع المدبر عد في الرجل يكون له على الرجل الدين فيهدي له أيحسبه من دينه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم وهو ابن علية عن يحيى بن يزيد الهنائي قال سألت أنس بن مالك عن الرجل يهدي له ١ سقط الخبرمن أ ب ها ؟ حسن ؛ شريك صدوقء وأخرجه البخاري وابن ماجه ؟ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؟ ومسلم كتاب الأيمان في ص عن صحيح

كتاب البيوع والأقضية فق كتاب التو وا ات الك غريُه فقال إن كان يهدي له قبل ذلك فلا بأس وإن لم يكن يهدي له قبل ذلك فلا ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة قال قال ابن عباس إذا أقرضت قرضا فلا تقبلنٌ هدية كراع ولا ركوب دابة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أب و الأحوص عن الأسود بن قيس عن كلشوم بن الأقمر عن زر بن حبيش قال قال أبي إذا أقرضت قرضا فجاء صاحب القرض يحمله ومعه هدية فخذ منه قرضك ورد عليه عه ١ حسن ؛ يحيى بن يزيد البنائي صدوق على الصحيح؛ ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبوحاتم شيخ وروى عنه جمع ؛ وروى نحوه الطحاوي في شرح المشكل ١١١١ والبيهقي في شعب الإيمان ؟ ؟ سقط من ها في أء بء جء زء طء ها تُهدين في ط هدية صحيح ١ فيأ ب حء جء طء وء ز الأزرق في س ها وجاءء وفي أء ح زء ط جاء فيلأ هء س قرضه مجهول ؛ لجهالة كلشوم بن الأقمر أخرجه البيهقي ؛ وعبدالرزاق ١ والطحاوي في شرح المشكل ١١١١ كركلار

لذكفن كرما المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال إذا كان للرجل على الرجل الدين فأهدى إليه ليؤخر عنه؛ فليحسبه من دينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور و مغيرة عن إبراهيم قال إذا كان ذلك قد جرى بينهما قبل الدين؛ يدعوه ويدعوه الآخر يكافئه فلا بأس بذلك ولا يحسبه من دينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال إذا كانا يتهاديان قبل ذلك فلا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن ابن سيرين أن أبيا كان له على عمر دين فأهدى إليه هدية فردهاء فقال عمر إنما الربا على من أراد أن يربي حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن زيد بن أبي أنيسة أن عليا سئل عن الرجل يقرض الرجل القرض ويهدي إليه قال ذلك الربا العجلان ني از عن ؟ سقط من آس ها في آس ق ها فيكافئه فيلأحء ط ابناً في آسء هاأ أو منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك عمر في ز؟ عن منقطع ؛ زيد لم يدرك علياً

كتاب البيوع والأقضية برفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية عن أبيه عن الحكم قال كان يكره أن يأكل الرجل من بيت الرجل وله عليه دين؛ إلا أن يحسبه من دينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي إسحاق عن ابن حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن أبي زائدة وعبدة بن سليمان عن صالح ابن حي عن عامر قال إن كان لك على الرجل الدين فلا تضيفه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن عون عن ابن ؟ ن سيرين قال ذكر لابن مسعود رجل أقرض رجلا دراهم واشترط ظهر فرسه قال ما أصاب من ظهر فرسه فهو ريا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شهاب بن محمد العامري عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال قلت له إذا كان لي على رجل درهم أستعير منه دابة أو ا سقط من طآ تقدم هذا الأثر على الذي قبله في آجء ك ز منقطع حجما ؛ أبوإسحاق مدلس في آف لي سقط من آس ها

كما المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال د في الشراء من المضطر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال لايباع من مضطر شيئاً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن محمد بن سيرين قال كان شريح لا يحيز بيع الضغطة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن عبدالأعلى عن ابن معقل قال بيع المضطر ربا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل وعلي بن صالح عن أبي البيثم قال قلت لإبراهيم الرجل يُعذَّبٍ اشتري منه؟ قال لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن عن ليث عن مجاهد قال ١ في أ جء سء ها حميراً؛ وفي ع حمداً ؟ في آسء حء ها الشرى سقط من سء ها في حاشية أ ح الضغطة بالضم إذا ضيقت أي بعدم السداد لتنزل من دينك في آسء ها أبي معقل في آز أيشترى

كتاب البيوع والأقضية عق كتاب البيوع والأقضية ااا لكك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبيد الله بن الوليد عن سالم د من كره كل قرض جر منفعة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء قال كانوا يكرهون كل قرض جر منفعة حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يكرهان كل قرض جر منفعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين قال أقرض رجل رجلاً خمسمائة درهم واشترط عليه ظهر فرسه فقال ابن مسعود ما أصاب من ظهر فرسه فهو ربا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره كل قرض جر منفعة ١ في شراء الرطب بالتمر آحدثنا أبو بكر قال أنا أبو الأحوص عن طارق عن سعيد ١؟ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن ابن مسعود في لأء ها شرى في ها عن موسى بن كرما

اقل المصنف لابن أبي شيبة د واس هيسن وقال الرطب منتفخ ؛ والتمر بس ذا يا كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيه قال حدثئنا أبوبكر قال حدثنا بن أبي زائدة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي كيد نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلاء وعن بيع العنب بالزبيب كيلا وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن زائدة بن قدامة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أنه كره الرطب بالتمر وقال هو أقلهما في المكيال أو في القفيد ١ في اع والتمر ضامر ؟سقط من آس ها سقط الخبر من ط سقط ما بين المعكوفين من أ ب جء ح؛ س زء ها في آجا يشتري منقطع ١ سقط من ها في أ بء طء ها التمر صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد وأبوداود وابن حبان ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة

كتاب البيوع والأقضية يفف كناف بيو واد مستت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن عبدالله بن يزيد عن زيد أبي عياش قال سألت سعدا عن السلت بالذرة فكرهه و فكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن الحكم أنه كره الرطب بالتمر اليابس مثلا بمثل في الرجل يعتق بعض مملوكه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن أبان بن تغلب عن الحارث عن إبراهيم وغيره عن إبراهيم قال من أعتق شقصاً له في مملوك لهء فكان له كله أو بعضه فهو عتيق كله ١ سقط من از ؟ في أء حء ط ابن أبي عباس سقط من أ ح؛ طء هاء س صحيح؛ أخرجه أحمد ١؛ ومالك في الموطأ وأبوداود ؛ وابن ماجه ؛ والترمذي ١ والنسائي ؟ وابن حبان ؛ والحاكم والدارقطني والبيهقي ؛ والطحاوي وأبويعلى ؟١ وابن الجارود والشاشي ١ وسيأتي ١ ١ في اجء زء ع التمر الرطب باليابس في اط ثعلب في أء حء س ها بن في لج ع وكان كما

كةم المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن عاصم عن ابن عباس في رجل قال لجاريته فرجك حرء قال هي حرة وإذا أعتق منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد بن سلمة قال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال إذا أعتق بعضه فهو حر كله حدئنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبي في رجل أعتق ثلث عبده؛ قال يسعى له في الثلثين ولا يضمن لبقيته حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن أبي الملبح أن رجلا أعتق ثلث غلام له؛ فرفع ذلك إلى النبي يي فقال هو حرء ١ ف ها عتق في لأء طء ها شيء ضعيف ؛ لضعف ليث سقط من ح؛ طء وفي هء س له منقطع ؛ خالد بن سلمة لم يدرك عمر في و عن سقط الخبرمن أ ح سء ها في اجء و لنفسه سقط من أ ح؛ سء ها

كتاب البيوع والأقضية طق ليس لله شريك حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم عن رجل قال لغلامه نصفك حرء قال إن كان كما يقولون الضمان حق فهو عتيق وكان من رأي الحكم أن يعتقه؛ قال وسألت حمادا فقال يعتق نصفه ويسعى في النصف الباقي حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال قال علي يعتق الرجل ما شاء من غلامه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل عن الحسن قال إذا أعتق من عبده قليلاً أو كثيراً فهو عتيق وإذا طلق من امرأته إصبعا أو أكثر من ذلك فهي طالق اننا ١ فيأء جء حء زء ها له ١ مرسل ؛ أبوالمليح تابعي أخرجه أحمد ١١١ وأبوداود والنسائي في الكبرى والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في معرفة الصحابة والبيهقي ١؛ وورد موصولاً عند أحمد وأبي داود ؛ والنسائي في الكبرى الطحاوي ٠١ والطبراني وأبي نعيم في معرفة الصحابة اا والبيهقي ١ والضياء في المختارة ١ في سء ها تقولون سقط من جء وا ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار في أء ب جء ح س زء طء و ها حفص سقط من ها كرها

كركهما ما تجوز فيه شهادة النساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال مضت السنة أن تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادات النساء و عيوبهن؛ وتجوز شهادة القابلة وحدها في الاستهلال وامرأتان فيما سوى ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مطرف عن الشعبي فيما لا تجوز فيه شهادات الرجال أربع نسوة وقال الحكم امرأتان يجزئان ١ احدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن عبد الملك عن عطاء قال تجوز شهادة النساء على الاستهلال حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن إسماعيل عن عامر قال من الشهادات شهادات لا يجوز فيها إلا شهادات النساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم وعن يونس عن الحسن ١ سقط من لأاحء طا مرسل ؛ الزهري تابعي ومراسيل الزهري ضعيفة جداء وأخرجه عبدالرزاق ١ ؟ سقط من أء ح؛ طء ها سقط الخبرمن آجء و في آس ها شهادة

كتاب البيوع والأقضية فيق زقف ه وعن أشعث عن الشعبى قالوا تجورز شهادة امرأة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال لا يجوز أقل من شهادة أربع نسوة فيما لا يجوز فيه شهادة الرجال حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الأعلى عن شريح أنه أجاز شهادة قابلة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن نجي عن علي أنه أجاز شهادة قابلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الشيباني وأبي حنيفة عن حماد قال تجوز شهادة قابلة واحدة؛ وقال أحدهما وإن كانت كلاما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال من هها الشهادة شهادة لا يجوز فيها إلا شهادة امرأة عفدن ١ فيلأ حء طء زا قال في احء طا يجوز في اح ط تجوز ضعيف ؛ لضعف جابر الجحفي في جء و زيادة لا وفي ك قالا

إفة المصنف لابن أبي شيبة ١في الشاهدين يختلفان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن رجل عن شريح في الشاهدين يختلفان فشهد أحدهما على عشرين والآخر على عشرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر ١ عن مغيرة عن إبراهيم مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن مسعر عن عمر بن عبدالله بن واثئلة قال شهد شاهدان عند شريح أحدهما بأكثر وآخر بأقل فأجاز شهادتهما على الأقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن المختار بن عبد الله بن مليح الثقفي عن عمر بن عبد الله بن واثلة قال شهد عند شريح شاهدان أحدهما على ألف والآخر على خمسمائة؛ فأجاز شريح شهادتهما على خمسمائة ١ في لزا زيادة عن رجل ١ في س ها شاهدين ؟ سقط من س فيح ط إلى في أء جء سء زء طء وء ها زيادة عن حماد ني س وائلة؛ وفي طا وابلة وفي أ وايلة؛ وانظر المعرفة ليعقوب والمنفردات ص ١ في از؟ الأول في آز بألف

كتاب البيوع والأقضية رشيف كاب ١ فيو واه ليه امم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال له أوكسهما ةن في الحوالة أله أن يرجع فيها ا١؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كل حوالة ترجع إلا أن يقول الرجل للرجل أببعك ما على فلان وفلان ١ ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن أبى زائدة عن ابن أبي غنبة عن الحكم بن عتيبة قال لا يرجع في الحوالة إلى صاحبهء حتى يفلس أو يموت ولا يدع وفاء؛ فإن الرجل يوسر مرة ويعسر مرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن خليد بن جعفر عن أبي إياس عن عثمان في الحوالة يرجع ليس على مال مسلم توى اك ١ في ط له ١ في آها يرجع سقط من هء س ط في ع زيادة بن زكريا في آس ها عيينة وفي أ أبي عبينة ١ في أ ح ط عبينة سقط من طء ها سقط من أء ح س زء طء وء ها منقطع ؛ إبوإياس معاوية بن قرة لم يدرك عثمان

كرلوا يق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال إذا احتال على مليء ثم أفلس بعد فهو جائز عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خطاب العصفري قال أحالني رجل على يهودي فلوانى فسألت الشعبي فقال ارجع إلى الأول حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن شريح في الرجل يحيل الرجل فيتوانى قال يرجع على الأول حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي عن شريح حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي أنه كره أن يقول أشتري منك ما على فلان وقال هو غرر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى الحوالة براءة إلا أن يبرته فإذا أبرأه فقد برئ د ١ أي ماطل في السداد وفي هآ فتواني أي يتأخر في السداد وفي ز فينوى ؟ في ها زيادة لا سقط من أ ح س ها سقط من جء وء وفي ها براء في لأ بء ح فإن

كتاب البيوع والأقضية تاوق امات ال اا في المرأة تعطي زوجها عبيد الله الثقفي قال كتب عمر بن الخطاب أن النساء يعطين أزواجهن رغبة ورهبة فأا امرأة أعطت زوجها شيئا فأرادت أن تعتصره فهى أحق به حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن عامر قال لا ترجع المرأة في هبتها ولا يرجع الرجل في هبته أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم في الرجل والمرأة ليس لواحد منهما أن يرجع فيما وهب لصاحبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم الجزري عن عمر بن عبد العزيز في الزوج والمرأة ليس لواحد منهما أن يرجع فيما وهب لصاحبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن أشعث عن ابن سيرين قال جاءت امرأة تخاصم زوجها إلى شريح في شيء أعطته إياه فقال الرجل أليس قد قال الله تعالى قَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن سَىْء مِنْهُ تَفْسًا فَكنُوهُ هَيِيعًا مرِيَكًا النساء فقال شريح لو طابت به نفسها لم تخاصمك ١ في أ جء حء زء طء و عبدالله ؟ أي ترجع به صحيح ؛ الشيباني هو يزيد بن عبدالله الكوفي ثقة سقط الخبرمن أ ح ها في أ حء ها لا تخاصمتما ك

أغرة المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن عون عن ابن سيرين عن شريح شاهدان ذوا عدل أنها تركته من غير كره ولا هوان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه طاوس قال إذا وهبت المرأة لزوجها ثم رجعت فيه يرد إليها حدثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال إذا أعطت المرأة زوجها وهي طيبة النفس فهو جائز وقال منصور لا يعجبني فيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة ووكيع عن إسماعيل عن عامر قال يجوز لبا ما أعطاها زوجها؛ ولا يجوز له ما أعطته د في الرجل يرهن عند الرجل الأرض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا ارتهن الرجل الأرض فليس له أن يعمل فيها فإن عمل فيها شيئاً حسب لصاحب الأرض من رهنه مثل أجر مثلها ١ في لأء حء زء ط عن ؟ في ز الشهادة في هء سء ط إن سقط من جء و في ط تجوز ١ في لأ ها زيادة شيئاً سقط من لأبحء طاء وفي ها سقط فيها شيئاً سقط من آسء ها

كتاب البيوع والأقضية يفف حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ييه في رجل رهن امرأته أرضاً بصداقها فأكلت من الغلةقال لا يحسب عليها أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن زكريا عن عامر في رجل ارتهن مملوكة لبا ابن أرضعت لهء قال يحسب لبا أجر مثلها بما قف ارضعت حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال إذا انتفع من الرهن بشيء قاصه بقدر ذلك ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حسن عن مغيرة عن إبراهيم في رجل ارتهن دارا أو غلاما فاستغله؛ قال الغلة من الرهن ين في الرجل يقر لوارث أو غير وارث بدين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن طاوس قال إذا أقر لوارث بدين جاز ١ سقط من ع ها في أ ح تحسب في آها بن في آن لبن في أء حء طء ها له سقط الخبرمن ط في أ ح زيادة مثل في ط من الدين

كل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عامر الأحول قال سئل الحسن عنه فقال أحملها إياه ولا أتحمّلها عنه لب ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم وعن منصور عن إبراهيم وعن سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح وعن سفيان عن منصور عن إبراهيم قالوا إذا أقر في مرض لوارث بدين لم يجز إلا ببينة وإذا أقر لغير وارث جاز ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن ابن أذينة في الرجل يقر لوارث بدين قال لا يجوز حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال لا يجوز إقرار المريض ١ في اطا عن في أء حء زء ط تحملها ؟ هذا إسناد مكررء وفي أ ح ها زيادة وعن سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح فيأ جء ح ط قال؛ وفي آسء ها قالا في آسء طء ها فإذا في أء حء ط خباب في لأء حء ط أبي ذيبة في ع زيادة بالدين

كتاب البيوع والأقضية لاع حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب قال حدثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء في رجل أقر لوارث بدين قال جائز حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن الشعبي عن شريح أنه كان يجيز اعتراف الرجل عند موته بالدين لغير وارث ولا يجيزه لوارث إلا ببينة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن أيوب الموصلي عن جعفر عن ١ ميمون قال إذا أقر الرجل بدين في مرضه فأرى أن يجوز عليه ؛ لأنه لو أقر به وهو صحيح جاز وأصدق ما يكون عند موته د د في الرجل يبيع من الرجل الطعام إلى أجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن طاوس قال إذا بعت طعاما إلى أجل فحل الأجل فلا تأخذ طعاما قال وقال جابر بن زيد أبو الشعثاء إذا حل دينك فخذ به ما شعاه سمييا ١ في اح يجيز سقط من ح في لأء ح فأصدق سقط من ط في أء ح ط يأخذ ١ في أء ط زيادة و

ولك المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحجيى بن سعيد القطان عن محمد بن عبدالله بن أبي مريم قال قلت لسعيد بن المسيب بعت من رجل تمر آخذ من ْن تمري تمرا؟ قال لا تأخذن طعاما مما يكال ويوزن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن أشعث عن عامر قال إذا بعت طعاماً إلى اجل فحل مالك فخذ به من العروض ما شئت لا تأخذ طعاماً إلا طعامك بعينه كثير عن ابي سلمة في رجل باع من رجل غنما إلى أجل؛ فلما حل الأجل أراد أن يأخذ غنما ويقاصه فكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث وحماد أنهما كانا يكرهان أن يبيع الرجل طعاما الكر بأربعين نسأ ثم يشتري منه طعاما مثله بدون الأربعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن طاوس قال قال ابن عباس إذا بعت بيعا ما يكال ويوزن إلى أجل؛ فحل أجلك فلا تأخذهماء وخن ما خالفهها ١ سقط من ف في اجء و تأخذ في آسء ها ما سقط من أء طء ها الكر مقياس يعرف به الحجم كالصاع واللتر في أ ها تأخذ مما وجد في آزء وء هآا خالفاهما صحيح

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار قالا من باع طعاما بذهب إلى أجل فحل الأجل فلا تأخذ به تمرا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع قال سألت طاوساً عن رجل باع رجلا برا إلى أجل ؛ فلما حل الأجل أيأخذ برا مكان دراهمه؟ قال لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عطاء عن ابن عباس قال لا بأس أن يأخذ برا مكانه فلن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن ابن سيرين في الرجل يبيع الطعام إلى أجل فيحل فلا يجد عنده دراهم قال خذ ما شئت ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد قال خذ ما شكت ١ في لأء ح سيار في طء سء ها عن في اع بزاً في اع بزاً سقط من أ ح ها ١ ضعيف ؛ لضعف جابر سقط الخبر من أ س طء ها

اوليك قد المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال ذلك طعام بطعام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب قال سئل محمد عن الرجل يبيع المناع إلى أجل فيحل الأجل أيأخذ متاعا؟ فقال قد كان الرجل يأتي غريمه فيأخذ منه فقيل له أيبيع طعاما ويأخذ طعاما؟ قال فإني لا أقول فيه ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى ابن أبي كثير قال قضى عمر بن عبد العزيز في دين المنوفى من طعام؛ قال لا يأخذ الطعام د في رجل اشترى دارا فبناها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي في الرجل يشتري الدار فيبنيها ثم يجيء الشفيع قال يأخذها ببنيانها أو بقيمتها وقال حماد يقلع بناءها ويأخذها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء أن رجلا اشترى دارا فبناها ثم جاء رجل فاستحقهاء فكتب أن تقوم العرصة ويقوم البناء فإن شاء أخذ البناء بقيمته وإن أبى سلم العرصة بقيمتها ١ في س ألا في أء ح يأخذ طعام؛ وفي اجء ز يؤخذ طعام؛ وفي ط يؤخذ الطعام في سء ها يأخذ في آف برقبتها؛ وفي أ ها يدفنها فيلأ ح بناها

كتاب البيوع والأقضية رقف ١ حدثنا أبوبكر قال قال وكيع قال سفيان يقلع بناءه ا في الرجل يتزوج المرأة على الدار حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي في رجل تزوج امرأة على دار فطلب شفيع الدار الدار قال يأخذها بصداق مثل المرأة قال وقال ابن شبرمة لست أرى ذلك ولكن يأخذها الشفيع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن يعقوب بن عبد الله عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور قال ١ حدثت عن الشعبى قال ليس في صداق شفعة حدثنا أبوبكر قال حدئثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حسن بن صالح عن ابن أبي ليلى في الرجل يتزوج المرأة على الدار قال يأخذها الشفيع بقيمة الدار لل ١ في آها أبي فيأء حسء زء ها عكرمة ؟ سقط من أء ح س ها سقط الخبر من جء و سقط من جء زء و

أ ظ المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يكون له على الرجل الدين فلا يدري أين هو؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إن كان عليك دين لرجل فلم تدر أين هو؟ وأين وارثه؟ فتصدق به عنه فإن جاء فخيره أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن عبد الله بن حنش عن ابن عمر في رجل هلك وعليه دين لا يعرف صاحب الدين فأمر أن يتصدق عنه بذلك الدين حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال إذا مات الرجل وعليه دين فلم يدر وارثه فليجعله في سبيل الله فإن كان مسلما فلم يدر وارثه فليتصدق به عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عامر بن شقيق عن أبي وائل قال اشترى عبد الله جارية بسبعمائة درهم فغاب صاحبها فعرفها سنة آجىء ز وك زيادة أين في اجء زء و وإن في ك يعلم في آجء زء و زيادة أين فيأء جء س ها عن في سء ها وعرفها ١٠فيلأءحء طا و

كتاب البيوع والأقضية ع ع١ يع يدم ويه وس ؟ ون أبى فعليّ وإلي ثم قال هكذا فاصنعوا باللقطة أو بالضالة د في الرجل يشتري الجارية من الخمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن محمد فأتيت بها عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فقال هي لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن الشيباني عن الشعبي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حصين أن رجلاً اشترى أمة يوم القادسية من الفيء فأتته بحلي كان معهاء فأتى سعد بن أبي وقاص فأخبره فقال اجعله في غنائم المسلمين عد د ؟ في الرجل يكون عليه الرقبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي عبدالله الجسري جسر عنزة قال قلت لمعقل بن يسار الرجل منا يريد أن يعتق ١ في آسء ط أتى ١ في جء و فإليّ و علي حسن ؛ شريك صدوق منقطع ؛ حصين لم يدرك سعداً في جهء و رقبة في أء حء سء ها الجسيري نك

ل ظ المصنف لابن أبي شيبة المعتق قال إذا اشتريت معتقا تريد أن تعتقه فلا تشترط لأهله العتق فإنها عقدة من الرق ؛ ولكن اشتره ساكتا إن شئت أمسكت وإن شئت ا ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية قال حدثت بهذا الحديث أيوب فقال إنها ليست بتامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن الشيباني عن الشعبي أنه كان يقول في رجل كانت عليه رقبة فاشتراها واشترط عليه أن يعتقهاء قال فكره ذلك وقال ليست بتامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم وعن ابن أبي خالد عن الشعبى قالا إذا اشتراها واشترط عتقها كانا لا يريانها سليمة ١ في اط يريد ؟ في اس ساكتاً في اجا فإن صحيح؛ أخرجه الدارقطني وعبدالرزاق ١ وأخرجه مرفوعاً الطبراني في الأوسط في آز ثامة سقط من ط في آجا شرط سقط من از؛ وانظر مصنف عبدالرزاق في ع يريابها

كتاب البيوع والأقضية ا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل تكون عليه الرقبة الواجبة فيشتريها فلا يشترط أنه يشتريها للعتق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هارون بن موسى قال أخبرني علي بن زائدة عن نافع عن ابن عمر أنه سئل عن الرجل يشتري الجارية فيشترط مولاها عتقهاء قال الأجرلمولاها الذي اشترط د عد في القوم يشتركون في العدل ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبد السلام عن مغيرة عن إبراهيم في القوم يشتركون في العدل قال لا بأس أن يبيع بعضهم من بعض قبل أن يقتسموا متف حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن ابن سيرين قال سألته عن متاع بين رجلين يبيع أحدهما نصيبه من قبل أن يقاسمه قال ١٠١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن ديئار عن عطاء عن ابن عباس قال يتخارج الشريكان مجهول ؛ علي بن زائدة لم أجد من ترجم له في اآدء ك يقسموا في آو زيادة عمر

كام المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن محمد أنه كان لا يرى بأسا أن يبيع الرجل المتاع قبل أن يقسمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال كان يكره بيع ما يقدر على قسمته حتى يقسم فإذا كان شيء لا يقدر على قسمته فلا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب الخفاف عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يرى بأسا أن يبيع الشريك من شريكه ما لم يقاسمه خلا الكيل والوزن د ع ينا في شراء أرض الخراج حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبي أن ابن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن القاسم عن ابن مسعود بمثله ١ في ها أن يبيع في اج و تقدر في أء ها الحذاق في ها شرى في احء ط بن

كتاب البيوع والأقضية ك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن الحكم عن ابن معقل قال لا تشتر من أرض السواد شيئاء إلا من أهل بانقيا وأهل الحيرة وأهل أليس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كرها أن يشترى من السلطان من أرض الجزية ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن مياق حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن رجاء بن أبي سلمة قال أخبرني نعيم بن سلامة أن عمر بن عبد العزيز دفع إلى رجل أرضا يؤدي عنها الجزية حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن خباب قال أخبرني رجل قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين قال كانت لهم أرض يؤدون عنها الخراج ١ في هء س مغفل ؟ في آها لا تشترين وفي أ ط لا يشتري في ط اتقيا في طء ح الجرة في ط من فيأ ح سء زء طء هآ زيادة ومحمد في آسء ها قالا منقطع ؛ الحسن لم يرو عن عمر في اح زء ط أسامة

لتق ال المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبان بن صمعة عن بكر بن عبد الله المزني قال سألته عن شراء أرض الخراج بمائهاء فقال نهى رسول الله ييةْ أن تجعلوا في أعناقكم صغارا بعد أن أنقذكم الله منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر أن رجلا سأله عن شراء أرض الخراج أو شيء هذا معناه فقال تخرج الصّغار من عنقه فتجعله في عنقك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلام بن مسكين قال حدثني شيخ أنه سمع ابن الزبير يكره شراء أرض الجزية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر عن سعيد ء ١ ابن أبي عروبة عن قتادة قال محمد بن بشر عن أبي عياض عن سفيان ١ في ز؟ زيادة عن في آجء طا جمعة في ها سألت في اح إذ مرسل فيه ضعف ؛ بكر تابعي وأبان فيه ضعف في أ حء ها سأل في اها شرى في لأ ها خرج في آز وتجعله ١ حسن ؛ ابن عجلان صدوق ١١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن الزبير ١١ في آسء ها بشير والمراد أن ابن بشر زاد عن أبي عياض

كتاب البيوع والأقضية ١ دلق بيع نهم بمضاء ولامن اضيا ا ل قتادة عن علي أنه كان يكره أن يشتر ي من أرض الخراج شيئاً ويقول عليها خراج المسلمين حدقا بوكر حدثنا وكيع عن شريك عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس أنه كره شراء أرض السواد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن عبد ولا تشترها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره شراء أرض الجزية ١ في ها الخراج ١ مجهول ؛ لجهالة سفيان العقيلي أخرجه البيهقي ؛ وأبوعبيد في الأموال ١ وعبدالرزاق و١ ومالك في المدونة وأبوعبيد في الغريب والتاريخ الكبير ١١ وابن زنجويه وانظر أحكام أهل الذمة ؟١ والجرح والتعديل والثقات سقط من ها منقطع ؛ قتادة لا يروي عن علي ف اناذ ذيادة لأمل يلف

لدف المصنف لابن أبي شيبة الرجل يشتري الشيء فيجد به العيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مطرف عن الشعبي قال كان شريح يستحلف على الداء الذي لا يرى على علمه؛ وعلى الظاهر البتة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يحيى بن سعيد عن سالم أن ابن عمر باع غلاما بثمائمائة درهم فوجد به المشتري عيبا فخاصمه إلى عثمان قال فسأله عثمان فقال بعته بالبراءة فقال أتحلف له لقد بعته وما به عيب تعلمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يشتري المتاع أو السلعة فيجد به العيب قال يلتمس المبتاع البينة أنه كان عند البائع فإن وجد وإلا استحلف البائع على علمه وقال عمرو بن دينار يحلف على علمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر في رجل اشترى جارية وبها برص وليس له شهودء قال يحلف البائع بالله ما باعها وبها برص ١ فيلأء حء سء زء طء ها فيحدث ؟ سقط من آسء هاآ في أء بء حء جء سء هء ز البينة وانظر مصنف عبدالرزاق ١ في اجا يحلف صحيح في ح ها فيحدث في أء سء ها لها

كتاب البيوع وال ضية برضف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمر بن اذر اقرف له ١ ١ وقال الشعبى في اليمين المرسلة إنها إثمه وبره على ما تعمد فنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن الحسن؟ ابن عطاء المدني عن أبيه أن رجلا باع رجلا سلعة؛ فادعى المشتري عيبا فقال البائع أحلف بالله لقد بعتك وما أعلم بها عيباء قال فقال عثمان أنصفك الرجل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب قال أخبرني الزبير بن جنادة قال سألت سالا عن أرض بيضاء اشتريتها من بملك رقبتها لأبني ؟ فيلأ ها زر سقط من أء ح ها في أ خباب في ح خبادة ١ في آس ها لا شيء وفي ط لابناء

انلف المصنف لابن أبي شيبة فيها قال لا بأس قال فقلت يؤدي عنها الخراج قال لا بأس قلت أقر اد في بيع المحفلات حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن الأسود قال قال لي عبدالله إياكم وبيع امحفلات فإنها خلابة؛ ولا تحل الخلابة مسلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم قال كان يقال التصرية خلابة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قالرسول الله ويكِ لاتستقبلوا ولا تحفلوا ١ المحفلات البهائم ذات اللبن يترك حلبها لأيام ليظن غزارة لبنها ١ الخلابة الخديعة ؟ صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق والبيهقي كما ورد مرفوعاً وسيأني برقم ١١ وورد في البخاري ١١ عنه من اشترى شاة محفلة فردها فليرد معها سقط من أء جء ح؛ س زء وفي آها عن سماك بن حرب في أء جء حء زء ط زيادة نهى أي لا تستقبلوا السلع قبل نزولها في الأسواق في ها تستحفلوا مضطرب؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد والترمذي وأبويعلى والطحاوي والطبراني ١١ والبيهيقي

كتاب البيوع والأقضية دق كتاب البيوع والأقضية ااا لل لشت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي كثير عن أبي هريرة قال قال رسول الله يك إذا باع أحدكم اللقحة أو الشاة فلا يحفلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن جابر عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال حدثنا رسول الله يلد وهو الصادق المصدوق قال بيع المحفلات خلابة ولا تحل الخلابة لمسلم د في رشراء الغلام وبيعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال لا يجوز عتق الصبي ولا بيعه ولا شراؤه حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال لا يجوز شراء الغلام ولا بيعه إلا بإذن وليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن مطرف قال قلت للشعبي يجوز بيعه وشراؤه؟ قال إذا جاز بيعه وشراؤه جازت عتاقته ١ سقط من طء وفي ع الشاة أو اللقحة ؟ صحيحء؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي ؛ وابن حبان ؛ وعبدالرزاق ١ وأصله عند البخاري ١ ؟ ضعيف ؛ لضعف جابرء أخرجه أحمد وابن ماجه والطيالسي وسبق ١ موقوفا في ها شرى منقطع حكما ؛ حجاج مدلس كركا؟

لينف يلف المصنف لابن أبي شيبة لب ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال لا يجوز بيع الصبي ولا شراؤه ْ د عد د في الرجلين يختصمان فيدعي أحدهما على الآخر الشيء على من نكون اليمين؟ ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن محمد بن زيد عن طلحة بن عبدالله بن عوف قال أمر رسول الله يلك منادياً فنادى حتى بلغ الثنية لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ؛ وأن اليمين على المدعى عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن زمعة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال مضت السنة أن اليمين على المدعى عليه في ط الرجل في ط يكون في ح يزيد في اع عبيدالله في لأ ب جء ح سء ز ضنين والظنين من يظن أنه يشهد محاباة مرسل ؛ طلحة تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ؛ ومسدد كما في المطالب العالية ١ وأبوعبيد في الغريب ١ والبيهقي ١١١ وأخرجه عبدالرزاق من حديث أبى هريرة مجهول أخرجه البيهقي ١١ وابن عساكر ؟

كتاب البيوع والأقضية ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حسان أبي الأشرس عن شريح أنه أتاه رجل فقال إن هذا باعني جارية ملتوية العنق؛ فقال شريح بينتك أنه باعك داء وإلا فيمينه بالله ما باعك داء ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة وابن شبرمة عن الشعبي أنه قال لرجل أحلف أنك لم تبعه داء حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن رسول الله ويد قضى باليمين على المدعى عليه للف حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بشر عن حجاج ١ أبي عثمان عن حميد بن هلال عن زيد بن ثابت عن النبي يي أنه قضى باليمين على المطلوب ١ في آج ح ز أشرح وف آس ط أسرح ١ في سء هة ذا وانظر المغرب في ترتيب المعرب ١ في سء هآ ذا وانظر المغرب في ترتيب المعرب ١ في أ ح ها أبي في آسء ها أنه في لها ذا في لأء حء عء ها زيادة عن في اع زيادة و صحيحء أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ٠١ في أ سء ها بشير ١١ في احء ط عن ١١ والبيهقي ١ صحيحء أخرجه الطبراني ؛ والدارقطني ١١ ١ وإسحاق كما في المطالب العالية

لكف ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبدالله قال من حلف على يمين هو فيها فاجر ليقطع بها مال رجل رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي ي فقال رسول الله و ألك بينة؟ فقلت لاء فقال لليهودي احلف فقلت إذن يحلف صا مد دير م ا سمه لاو م دخ َ فيذهب بمالى فأنزل الله إن النرين يَسْتَرُونَ بعهد الله وَأَيَمَِهِم ثما قليلاً أولّتبلك ل م عذارب ألِيمٌ آل عمران اا ٠٠١ في أجرالمعلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن خالد الحذاء قال سألت أبا قلابة عن المعلم يعلم ويأخذ أجرا فلم ير به بأسا ١ في ح عبيدالله ؟ في آس طء ها زيادة و ؟ في آس ليقتطع وفي آها ليقطتع في آها زيادة لي في اح ط اليهودي سقط من أ جاح زب ع صحيح أخرجه البخاري ومسلم وفيها أن قوله من حلف مرفوع في اآس ها له سقط الخبرمن أ؛ ح

كتاب البيوع والأقضية حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يرى بأسا أن يعلم المعلم ولا يشارط؛ فإن أعطي شيئا حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن عثمان بن الحارث عن الشعبي قال لا يشترط المعلم وإن أعطي شيئا فليقبله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوسعد محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عطاء أنه كان لا يرى بأساً أن يأخذ المعلم ما أعطي من غير شرط ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن صدقة الدمشقي عن الخطاب يرزق كل رجل لقف منهم خمسة عشر كل شهر ١ في اط الفزاري ؟ سقط من أء ح؛ ط سقط من آس هاء وفي أء ط سعد فيأء سء طء ها الرجل سقط من جء وآ ١ في آسء ها شرطه في ها زيادة ابن موسى وفي س ابن وفي أء ح عن في اجء زء طء و زيادة أبي في أء حء طء ها واحد ١ ضعيف منقطع ؛ صدقة ضعيف؛ والوضين لم يدرك عمر

ارقف حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يشارط المعلم على تعليم القرآن ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن معمر بن موسى عن أبي جعفر أنه كره للمعلم أن يشارط حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال لا بأس أن يأخذ على الكتابة أجراء وكره الشرط الل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع عن ابن طاوس عن أبيه أنه كره أن يعلم بشرط حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن الحكم قال ما علمت أن أحداً كرهه ؛ يعنى ني أجر المعله حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا شعبة عن معاوية بن قرة قال إني لأرجو أن يأجره الله يؤدبهم ويعلمهم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أيوب بن عائذ الطائي عن عامر قال المعلم لا ييشارط فإنأهديله شيء فليقبله ١ في حء ها زيادة الصبيان ١ في از ها المعلم ؟ سقط الخبر من ها في اح ها يأخذه في أء ها شيئا

كتاب البيوع والأقضية امات الا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مهدي بن ميمون عن ابن سيرين قال كان بالمدينة معلم عنده من أبناء أولقك الضخام قال فكانوا يعرفون حقه في النيروز والمهرجان د عد عد ١ من كرهأجرامعلم ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وحميد بن عبد الرحمن عن مغيرة لتقف ابن زياد عن عبادة بن نسى عن الأسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت قال علّمت ناسا من أهل الصفة الكتابة والقرآن؛ فأهدى إلي رجل منهم قوساً فقلت ليست بمال وأرمي عنها في سبيل الله لآنين رسول الله كل فلأسألنه فأتيته فقلت يا رسول الله رجل أهدى إلى قوساً من كنت أعلمه الكتابة بها طوقاً من نار فاقبلها ١ في أ حء ها زيادة ابن ف آها عن مهدي بن ميمون؛ وسقط من ط في ها أولياء الفخام هذا من أعياد الفرس وفي ط المهر في ح هآ ليس ١ سقط من آجا في آهاء س لي مجهول ؛ لجهالة الأسود بن ثعلبة أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والحاكم ؟ والبزار والشاش ١؛ والبيهقي والمزي وعبد بن حميد والبخاري في التاريخ ١ والبزار والطحاوي والطبراني في مسند الشاميين ؟

لذنيفق تلشف كذ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عن عبد الله ابن شقيق قال يكره أرش المعلم؛ فإن أصحاب رسول الله يك كانوا يكرهونه ويرونه شديدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن ميسر أبو سعد عن موسى بن عُلَيّ عن أبيه أن أبي بن كعب كان يعلم رجلا مكفوفاء فكان إذا أتاه غداه قال فوجدت في نفسي من ذلك فسألت رسول الله يي فقال إن كان شيئاً يتحفك به فلا خير فيه وإن كان من طعامه وطعام أهله فلا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يأخذوا على الغلمان في الكتاب أجرا د ٠١ من كره إذا أسلم السلم أن يصرفه في غيره حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا اسلمت في طعام فلا تأخذن مكانه طعاما غيره وإن أردت أن ١ في آز عبيداللك في آها زيادة الأنصاري في أء ح سء طء ها شيء سقط من آس طء ها مرسل ضعيف ؛ محمد بن ميسر ضعيف وغلي تابعي أخرجه ابن ماجه ١ وعبدبن حميد والبيهقي

كتاب البيوع والأقضية وق ٠ أ؟ ١١ ؟ ثيه تأخذ مكانه علفا فخذ إن شعت حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن طاوس أن رجلا أسلم في شيء فلم يجدهء فسأل ابن عباس فقال خذ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إن أسلمت سلما فلا بأس أن تأخذ بدل رأس مالك عرضا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد السلام عن أبي حمزة عن إبراهيم قال قال عمر إذا أسلمت في شيء فلا تبعه حتى تقبضه ٠ ٠ عيره ٠ ولا تصرفه في حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطية عن ابن عمر قال لا بأس بالسلم ولا تصرفه إلى غيره ولا تبعه حتى تقب بن ؟ في اح علقاً مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في اج و خذه صحيح في ازء ط وكيع في آجء ز إذا في اجء و برأس وفي س برا برأس في أ ب طء ها زيادة قال حدثنا جرير عن منصور ١ في ح يقبضه منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

ذمفف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن هشام عن الحسن قال إذا أسلمت في شيء فلا تأخذ إلا ما أسلمت فيه ولا تسلفن في شيء ثم تحوله إلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن أبي عوانة عن داود بن عبدالله عن أبي المخارق عن أبي هريرة قال أسلم المسلمون فمن أسلم في حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يونس د ١ في البيعين يختلفان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة ويحيى بن سعيد عن محمد بن ١ في أ حء ز تسلمن ١ في آها سلم ؟ سقط من أء جء حء زء ها في لأء سء ها كيلاً سقط من أء ح جء زء وء ها مجهول ؛ لجهالة أبي المخارق ا سقط من آجء و

كتاب البيوع والأقضية البيعان فالقول ما قال البائع والمبتاع بالخيار حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة والمبيع قائم بعينه فالقول قول البائع ؛ أو يترادان البيع فإن كان المبيع قد استهلك فالقول قول المشتري والبينة على البائع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هشام عن ابن سيرين عن شريح أنه كان يقول في البيعين إذا اختلفا والمبيع قائم بعينه سألهما البينة فإن أقام أحدهما البينة أعطي ببينته وإن لم يكن لبما بينة استحلفهماء فإن جاءا بها جميعا رد البيع وإن لم يحلفا رد البيع؛ وإن حلف أحدهما ونكل الآخر أعطى الذي حلف؛ وإن لم يكن ١ منقطع ؛ عون لا يروي عن ابن مسعودء أخرجه أحمد ؛ والبيهقي ؟؛ والترمذي ١ والشاشي ١ والبغوي ١ وبنحوه أخرجه أبوداود ١ والنسائي ؛ وابن ماجه ١ وأبويعلى ؛ والدارقطني ١٠ ؟ء والبيهقي والحاكم والدارمي والطيالسي ١ في أء ب؛ حء طء ها البيع في أء ب؛ حء طء ها البيع في أء حء طء ها البيع في جء ز يسألبما في آزء ط أعطاه في أء جء حء ط بهما في آجا فإن في أ ها فأعطى ك

للف المصنف لابن أبي شيبة المبيع قائما بعينه أو قال قد استهلك يكلف البائع البينة واليمين على المشتري أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له رجلان يختلفان في بيع ليس بينهما بينة قال يرد البيع إذا لم يستقيما إن لم تكن لبما بينة د يعن ١ في النحل عند الجلوة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن يونس عن الحسن أنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان محمد يكره أن ينحل الشيء المرأة لا يفي به حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن ابن أبي عروبة عن قتادة أن أبا الخليل أوصى أن يدفع إلى امرأته نحلا كان نحلها إياه تحرجا منه في لأ حء ص وا زيادة و في آسء ها يكن في ها الخلوة والمراد العطية التي تكون من أجل تمكين الزوج من رؤية زوجته بعد العقد في ط السمان

كتاب البيوع والأقضية ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول قال قال رسول الله يك أيما رجل تزوج امرأة على صداق أو عدة فهو لها إذا كان قبل عقدة النكاح فإن حبا أهلها حباء بعد عقدة النكاح فهو لبم وأحق ما أكرم به الرجل ابنته وأخته حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس عن عبيدالله بن معمر أنه كان يقضى بها ١ وأن إياساً كان يقضي بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن قتادة أن شريحاً وابن أذينة كانا لا يجيزان الجلوة ١١١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي قال سألت قتادة عن عطية الجلوة قال تلك سمعة لا تجوز حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في ١ في جا عمر في از أكره وفي آهء س يكرم مرسل ؛ مكحول تابعي أخرجه أحمد وعبدالرزاق ١ وأبوداود في المراسيل ١ كما ورد من حديث عبدالله بن عمروء وأخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ وابن ماجه ١ وعبدالرزاق ١ والبيهقتي والطحاوي في شرح المشكل ؛ كما ورد من حديث عائشة أخرجه أحمد ؛ وعبدالرزاق ١ والبيهقي ١ في س ها عبدالله وانظر أخبار القضاة ١١ في ح الخلق للف

لقف المصنف لابن أبي شيبة الرجل تجلى عليه امرأته فيقولون لا نريك حتى تنحلها شيئاًء قال هي واجبة عليه يؤخذ بها ٠٠ في الرجل يكلم الرجل في الشيء فيهدي له حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن بن عون عن ابن سيرين قال جاء عقبة بن عمرو أبو مسعود إلى أهله فإذا هدية فقال ما هذا؟ فقالوا الذي شفعت لهء فقال أخرجوهاء أتعجل أجر شفاعتي في الدنيا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمار عن سالم عن مسروق قال سألت عبدالله عن السحت فقال الرجل يطلب الحاجة للرجل فيهدي إليه فيقبلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن كليب بن وائل قال قلت لابن عمر أتاني دهقان عظيم الخراج فقال تقبلني من العامل لا ١ في آها يجيء؛ وفي جا تحلى في ها على في آس ها نترك وفي ط لا نرتك سقط من ها حسن ؛ أبوخالد صدوق سقط من سء هاء وفي لأ جا يطلب الرجل الحاجة؛ وفي ط زيادة فتقضى له وانظر تفسير ابن جرير صحيح في ط وايل أي اكفلني وفي ك تقياني

كتاب البيوع والأقضية أتقبله لأعطي عنه شيثاً إلا ليؤمنه عامله ويضطرب في حوائجه؛ فلم ألبث إلا قليلاً حتى أتاني بصحيفتي فقلت جزاك الله خيرأء وحملني على دابة ١ وأعطاني دراهم وكساني فقال أرأيت لو لم تقبله أكان يعطيك؟ قلت لا قال لاء يصلح لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال أنى دهقان من دهاقين سواد الكوفة عبدالله بن جعفر يستعين به في شيء على علي؛ قال فكلم له عليا فقضى له حاجته؛ قال فبعث إليه الدهقان بأربعين ألفا وبشيء معها لا أدري ما هو؟ فلما وضعت بين يدي عبدالله بن جعفر قال ما هذا؟ قيل له بعث بها الدهقان الذي كلمت له في حاجته أمير المؤمنين؛ قال ردوها عليه فإنا أهلَ بيت لا نبيع المعروف ١ في آجء طء و لا أعطى ؟ أي أن سبب كفالتي له عدم إكثار العامل من مطالبته؛ وليتمكن الدهقان من قضاء حوائجه؛ وليست كفالتي له من أجل الحصول على المال أي صحيفة الوكالة في أء جء سء ها آتاني درهماً في اجا زيادة أن في آها تتقلبه في أء ح ها كان سقط من جء و في آس ها يصح ١ حسن ؛ كليب صدوق ١١ في ط محمد ؟ في ز؟ أتاني؛ وفي ح أتاه سقط من أ ح ها منقطع ؛ الحسن لا يروي عن علي ولا عبدالله بن جعفر

للف ٠١ في الرجل يكتب الكتاب على النفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن إسرائيل عن طارق ابن عبدالرحمن عن شريح قال شهدته وجاءه رجل فقال إني اكتتبت على هذا وعلى رجلين معه أيهم شئت أخذت بحقي فقال الرجل إن صاحبي في السوق؛ فقال خذ أيّهم شئت حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطء اكتتبت على رجلين في بيع أن حيّكما على ميتكما و مَلِيكما على معدمكماء قال يجوز ١ وقاله عمرو بن دينار وسليمان بن موسى حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبيدة عن إبراهيم أنه سئل عن النفر يكتب عليهم الصك أيهم شاء أخذ يبجميع حقه قال هو على شرطه أيهم شاء أخذ بجميع حقه وكان إبراهيم يستحب أن يأخذ من كل إنسان منهم بحصته وقال وهو أعدل ١ سقط من أ حء زء ط في جء و زيادة قال ؟ سقط من ط في أء حء سء ها بكير سقط من أء ب سء ها في ط أو أي الغني منكما في أء بء ها قال في أ سء ها عبينة ٠١ سقط من أ ح سء طء ها

كتاب البيوع والأقضية كاف ميو و الصيياييياااااا متك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن ١ جابر عن الحكم في الرجل يكون له الحق على القوم يقول أيهم شئت أخذت بجميع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن أبي الجهم قال كتبت ذكر حق على عدة أيهم شئت أخذت بحقي؛ فقدمتهم إلى د عد عد في العبد المأذون له في التجارة ٠١ ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول في العبد المأذون له في التجارة إذا كان عليه دين فأعتقه مولاه قال يسعى لبم العبد في دينهم لم يزده العتق إلا صلاحا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد في الرجل ؟؟ يأذن لعبده فيدان ثم يعتقه مولاه قال يضمن مولاه القيمة وقال سفيان يتبع غرماءه بما بقي من الدين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في الرجل يفلس فيعتقه سيده أن عتقه جائز ويضمن السيد ثمنه ١ واسمه صبيح بن الحارث وعند عبدالرزاق ١ أبوالجهضم سقط من ها سقط من آس طء ها أي أن حماداً يرى أن السيد إذا أعتق عبده المأذون له بالتجارة المدين يلزمه سداد قيمة المملوك لدائنه فقط بينما يرى سفيان أن السيد يسدد جميع الدين

كلف لفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدئنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن جرير بن حازم عن حماد قال إن أعتقه سيذه فالدين على سيده ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور ومغيرة عن إبراهيم قال يسعى للغرماء لم يزده العتق إلا صلاحا ا ٠١ في العبد يدان بغيرإذن سبيده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا نحمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال إذا أدان العبد بغيرإذن مواليه ثم أعتق فإنه يباع بذلك الدين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في العبد يبيع ويشتري بغير إذن سيده قال ليس على سيده شيء هو في ذمة العبدء إذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن جرير ابن حازم قال سئل حماد عن عبلو اشترى بغير إذن سيده فأعتقه فليس عليه شيء؛ وأموالبم في ذمة العبد إذا أعتق د ١ في آها للغير ما ؟ سقط من ط ؟ في آز؟ عبدالله في أء حء سء طء ها رقبة

كتاب البيوع والأقضية برق الرجل يشتري الأمة فيطأها ثم يجد بها عيبا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر عن عمر قال إن كانت ثيباً رد نصف العشرء وإن كانت بكرا رد العشر فبدذا هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم عن شريح بمثله حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن علي ابن الحسين عن علي قال لا يردهاء ولكنها تكسر فيرد عليه قيمة العسب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال إذا ١ في آما جرير في أء حء سء ها أن في آسء ها زيادة بن الخطاب في آز زيادة نصف ضعيف منقطع ؛ جابر ضعيف وعامر لا يروي عن عمر سقط الخبرمن أ ح س ها سقط من أء ح؛ طء وفي ها جده علي في آسء طء ها لكن في سء ها يكسر ١ في أء حء طا فترد ١١ في أء حء ز العبد

شارف وليف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن عمر ابن عبدالعزيز أنه أمضاها عليه ولم يرد عليه شيئاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن محمد في الرجل يشتري الجارية وبها داء فيقع عليها قبل أن يطلع على ذلك قال أحب إلي أن يوضع عنه بقدر ذلك ؛ ويجوز عليه عن شريح قال ما كان يوقت فيها شيئاء يقضي على نمحومايرى من إبراهيم قال إن كانت بكرا رد العشرء وإن كانت ثيباً رد نصف العشر حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال يرد معها عشرة دنانير نت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يبلغ به النبي ولك قال لا يبع حاضر لبادة ١ في لأء حء زء ها عليها في أء سء طء ها هاهنا وفي و هبتها ؟ في أء حء سء طء ها الحاضر في لأء ب حء طء ها يبيع صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١

كتاب البيوع والأقضية كتاب البيوع والأقضية هلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن أبي الزبير سمع جابراً يقول قال رسول الله ي دلا يبيع حاضر لبادء دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب قال حدثني مسلم الخباط عن ابن عمر قال نهى رسول الله وي عن بيع حاضر لباد لانن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود عن أبى حرة عن الحسن أنه كان لايرى بأسا أن يشتري من الأعرابي للأعرابي قال فقيل له فيشتري منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن مسلم الخياط سمع أبا هريرة يقول نهى أن يبيع حاضر لباد وسمع عمر يقول لا يبيع حاضر لباد ١ في لأء ح ز زيادة قال فيأء ح ها دع صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في از الخباط صحيح أخرجه أحمد والطيالسي والطحاوي وأصله عند البخاري ١ في تجء طء و الأعرابي في آز الخباط؛ وزاد في ها بعدها أنه صحيح صحيح ومسلم ثقة وقد صرح بالسماع من عمر؛ وهو هكذا في الحلى ؛ ويحتمل أن المراد ابن عمر وأنه سقط من النسخ ابن؛ كما في التاريخ الكبير

دق دف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن إبي هريرة عن النبي عليه السلام قال لا يبيع حاضر لباد؟ قال ليس به بأس اليوم إنا أراد النبي كَلِأن يصيب الناس غرة أهل البادية لما قدم المدينة قال عطاء لا يصلح اليوم ؟ا١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن ابن سيرين عن أنس قال لا يبيع حاضر لباد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي موسى عن الشعبي قال كان المهاجرون يكرهون بيع حاضر لباد تققال الشعبى وإنى لأفعله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حمزة عن كم زفف إبراهيم قال قال عمر دلوهم على الطريق وأخبروهم بالسعر ١ سقط من ط تكرر الخبر في آجآ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أبا هريرة أخرجه أحمد وانظر ما سبق برقم صحيح ضعيف منقطع ؛ أبوحمزة ضعيف وإبراهيم لم يدرك عمر

كتاب البيوع والأقضية ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود عن إياس بن دغفل قال قرئ علينا كتاب عمر بن عبدالعزيز لا يبيع حاضر لباد قال قلت لعطاء قوم من الأعراب يقدمون علينا فأشتري لبم؟ قال لا زفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يعجبهم أن يصيبوا من الأعراب رخصة الحست وابن سيرين عن أنس بن مالك قال نهينا أن يبيع حاضر لباد وإن كان أخاه لأبيه وأمه ١ سقط من أ جا في ط عفل في أ حء ط يبيع في آها خيثم في جء ز فنشتري وفي أو فيشتري ١ سقط من زء وفي جء و أنس وانظر سئن النسائي الكبرى ؛ وسئن أبي داود وسئن البيهقي ؛ وقد رواه أبونعيم في الحلية عن يونس عن أنس بن سيرين عن أنس مرفوعاً وقال تفرد به محمد بن عثمان بن أبي شيبة وانظر تاريخ بغداد سقط من زء وفي جء طء ها عن وانظر صحيح مسلم ١؛ وسئن النسائي الكبرى ومسند أبي عوانة ومصنف عبدالرزاق ١١ وتاريخ اصبهان صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ع

المصنف لابن أبي شيبة ماجاء في ثمن الكلب حدثنا أبويكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن سعيد عن أبي هريرة قال سمعته يقول من الكلب سحت مسعود أن النبي َه نهى عن مهر البغي وثمن الكلب الاقكلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله وك عن مهر البغي وعسب الفحل حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش قال أرى ١ هذا بداية الجزء الخامس من ز وأوله بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد نبيه الكريم وآله وصحبه ؟ سقط من ها ؟ صحيح صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في اح ها زيادة عن أبي بكر سقط في ط سقط من آجء و سقط من ط ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود والنسائي ٠ والدارمي وأبويعلى ١ والطحاوي ؛ والبيهقي والبغوي وبنحوه الطيالسي ١ والترمذي ١ ٠١ سقط من أ ها فيلأحء زء ها حدثنا؛ وفي جء و أخبرنا وانظر ما سيأتي ١١

كتاب البيوع والأقضية لاع أبا سفيان ذكره عن جابر قال نهى رسول الله ييه عن من الكلب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أبي فر دق وعن أبي المهُزّم عن أبي هريرة أنهما كرها ثمن الكلب إلا كلب م حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عوف بن أبي جحيفة عن أبيه قال نهى رسول الله وَلوّ عن مهر البغي وكسب الحجام وثمْن الكلب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبدالكريم ١ في ها ابن؛ وفي أء ج حء زء و أبو مضطرب ؛ مرة يرويه الأعمش هكذاء ومرة عن أبي حازم عن أبي هريرة ومرة رواه موقوفاً قال الترمذي هذا حديث في إسناده اضطراب أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والحاكم وابن الجارود والطحاوي والطبراني في الأوسط ؛ والدارقطني والبيهقي ١١ وأبويعلى وأبوعوانة والعقيلي وابن عساكر ١ وابن الجوزي في العلل في أ ح ط الزهري صحيح موقوفاً ضعيف جدأء أبوا مهرم متروك فيلأء حء ها عن سقط من أ جء حء سء زء طء ها

عن قيس ابن حبتر عن ابن عباس رفعه قال ثمن الكلب ومهر البغي وثمن الخمر حراه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن ابن سيرين قال أخبث الكسب كسب الزمارة وثمن الكلب ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا شريك عن أبي فروة قال سمعت عبدالرحمن بن أبي ليلى يقول ما أبالي ثمن كلب أكلت أو من خنزير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن شعبة قال سمعت الحكم وحمادا يكرهان ثمن الكلب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال أخبرنا أبان العطار عن يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبدالله عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج أن النبي وَل قال كسب الحجام خبيث ومهر البغي خبيث؛ وثمن الكلب خبيث ١ صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي وأبوداود والطحاوي والطبراني ١١ وأبويعلى والطيالسي والدارقطني ء والبيهقي والمزي والحاكم ١ ؟ في ط ابن إدريس في جا مرة فيلأء جء زء و الكلب في جء ع عبيدالله؛ وفي ط زيادة بن قارظ ١ سقط من أء ح؛ طء ها صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب البيوع والأقضية ١ من رخص في ثمن كلب الصيد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سعيد عن إبراهيم قال لا بأس بثمن كلب الصيد حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عطاء قال لا بأس بثمن كلب السلوقي حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن ابن جريج عن عطاء قال إن قتلت كلباً ليس بعقور فاغرم لأهله ثنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان قال كان الناس يقضون في الكلب بأربعين درهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن إسماعيل ابن جستاس عن عبدالله بن عمرو قال في كلب الصيد أربعون درهماء وفي كلب الماشية شاة من الغنم وفي كلب الحرث فرق من طعامء وفي كلب ١ في ها ثمن الكلب وفي ط شراء كلب الصيد في اق مغيرة وانظر ماسيأتي برقم ١ء وعمدة القاري ٠ وشرح معاني الآثار في لأء ها الكلب سقط الخبرمن آج و في أء حء ها بالكلب فيلأء ح سء ها جساس في ها زيادة قضى في ها بأربعين وفي أ ح أربعين لدف

ليف المصنف لابن أبي شيبة لدان أن يقبله حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال لا ؟١١ضي الحبس في الدين حدئنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن طلق بن معاوية قال كان لي على رجل ثلاثمائة درهم فخاصمته إلى شريح فقال الرجل إنهم وعدوني أن يحسنوا إلي فقال شريح إِنّ آله يَأمرَكُم أن تُودُوا آلأمَسَ ب إِلنْ أَهَلِهَاِ النساء قال وأمر بحبسه وما طلبت إليه أن يحبسه حتى صالحني على مائة وخمسين درهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن ابن سيرين عن شريح أنه كان يحبس في الدين ل لف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن مِغْول عن سريةٍ الشعبي يقال لها أم جعفر عن الشعبي قال إذا أنا لم أحبس في الدين فأنا أتويت حمه ١ هكذا هو النسخ وفي المطالب العالية والحيوان ١؛ وورد في سنن البيهقي والدارقطني والحاوي الكلب وانظر مصئف عبدالرزاق والضعفاء للعقيلي ١١ والمحلى ١٠١ مجهول ؛ لجهالة إسماعيل بن جستاس فر أي أضعته وفي أ أنويت

كتاب البيوع والأقضية وذ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب وعبيدالله عن أبي هلال عن غالب القطان عن أبي المهزم أن رجلا أتى أبا هريرة في غريم له فقال احبسه قال قال أبو هريرة هل تعلم له عيناً فآخذه به؟ قال لاء قال فهل تعلم له عقاراً أكسره؟ قال لا قال فما تريد؟ قال أحبسه قال لاء ولكنى أدعه يطلب لك ولنفسه ولعياله لكا ل يه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى وزيد بن الحباب عن أبي هلال عن غالب عن الحسن قضى بمثل أبي هريرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال نا علي بن صالح عن جابر أن عليا حبس في الد ونه قال شهدت شريحا حبس رستم الشديد في دين قال وكيع ما أدركنا احدا من قضاتنا ابن أبي ليلى وغيره إلا وهو ١ في از عبدالله في آز المهدي في تجء و أجلسه في ط عين مال سقط من ط ضعيف جدا ؛ أبوالمهزم متروك سقط الخبرمن أ ح س ها منقطع ضعيف ؛ لضعف جابرء وعدم روايته عن علي في أ ها الضرير وفي ط السرير

ولدءن المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يجعل الشيء حبسا في سبيل الله حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال قال علي لا حبس عن فرائض الله إلا ما كان من سلاح أو كراع أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مطرف عن رجل عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وابن أبي زائدة عن مسعر عن أبي عون عن شريح قال جاء محمد ببيع ا فى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا بحبسون الفرس والسلاح في سبيل الله د د ١ من كان يرى أن يوقف الداروالمسكن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه أن ١ فيأ ط من في ط زيادة أوسهم منقطع حكماً ؛ هشيم مدلس سقط الخبر من ط مجهول ؛ لإبهام الراوي عن القاسم ١ في أ ط زيادة أبي في اجء و ابن في س ها يمنع وانظر الدراية ١ والذخيرة مرسل شريح تابعي أخرجه البيهقي

كتاب البيوع والأقضية الزبيروقف دارا له على المردودة من بناته جعفر أن علياً وعمر وقفا أرضا لهما بتا بتلً حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن سوار عن الوليد بن أبي هشام قال قال عثمان رباعي التي بمكة يسكنها بنيّ ويسكنونها من أحبوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال الحبس بمنزلة العتق هو لله في الدار والعقار حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن نافع عن ابن أصب مالاً قط أنفس منه عندي فما تأمرني؟ قال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها؛ قال فتصدق بهاء غير أنه لا يباع أصلهاء ولا يوهب ولا يورت ١ في جء و أوقف صحيح في أء ح؛ طء ها فضيل أي دائماً منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي وعمر ١ في اجء و ويسكنوها منقطع ؛ الوليد لا يروي عن عثمان في آز؟ زيادة يا رسول الله؛ إني في ها عمر صحيحء؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠١

ك كع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد وحفص عن حميد عن أنس أن أبا طلحة أتى النبى يلد فقال إنى جعلت حائطى لله ؛ ولو استطعت أن أخفيه ما أظهرته فقال النبي يَيه أجعله في فقراء أهلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال ألم تر أن حجراالمدري أخبرني أن في صدقة رسول الله يل يأكل منها في بيع الماء ورشرائه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال قال سألت الحسن عن الرجل تكون له الأرض ولا يكون له ماء يشتريه لأرضه؟ فقال نعم لا بأس بذلك ١ سقط من ز في ها فما أظهر به ؟ صحيح أخرجه أحمد ١١ والترمذي وابن خزيمة وعبد ابن حميد ١ وأبويعلى ؛ وابن جرير ؛ والدارقطني ١ وأخرجه بنحوه البخاري ١١ ومسلم في ز المدني؛ وفي آها المدنيين؛ وفي جا المديني في آس ها يأكله في لجء زء و أهلها مرسل ؛ حجر تابعي في أ شرابه في لأء ط سالم

كتاب البيوع والأقضية لا حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن ابن جريج فيما قرأ عليه عن وهو يحمله ليس كفضل الماء الذي يذهب في الأرض حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله ود عن بيع فضل الماء حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة قال قال رسول الله صل من منع فضل ماء ليمنع به فضل الكلأ منعه الله فضله يوم القيامة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الممعودي عن عمران بن عمير قال منعني جاري فضل مائه ؛ فسألت عبيدالله بن عبدالله بن ١ في آسء طء ها زيادة و في آها و سقط من آز صحيح؛ صرح ابن جريج وأبوالزبير بالتحديث عند مسلم والنسائي ١٠؛ وأبي عوانة ؟ والحديث أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آق يمنع سقط من آجا مرسل ؛ أبوقلابة تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ١ في أ جء ح ط جار؛ وفي ق جار لي في لأ حء ط ماء ١ في ها زيادة بن مسعود ١١ في أء ح سألت ١١ مجهول ؛ لجهالة عمران بن عمير

كرك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن إبراهيم بن قال وكيع يعني السقاية على الحمل والظهر ببيعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن زكريا عن يحيى بن سعيد عن القاسم قال يكره بيع فضل الماء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن أبي الزبير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن غلاماً لهم باع فضل ماء لهم من عين لهم بعشرين ألفاًء فقال له عبدالله بن عمرو لا تبيعوه فإنه لا يحل بيعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن أبى المنهال قال ١ في لأ الميسر وزاد في ها عن أبيه في آها عن في لأ ح يبيعه سقط من ط سقط من س في ط الزهير في أء حء ط حزم سقط من ز سقط من ز ٠١ في ق ها تبعه ١ منقطع حكماً ؛ أبوالزبير مدلس وقد رواه عن غير جابر وأخرجه أبونعيم في الحلية

كتاب البيوع والأقضية سمعت رسول الله كلك نهى أن يباع فضل الماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال انهى رسول الله يلك عن منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلْ ثلاثة لا يكلمهم الله يوم ١ في ها ينهي سقط من أ جء حء سء ها في ط ماء؛ وسقط من آجء و صحيح؛ أخرجه أحمد والنسائي اا٠ وابن ماجه وأبوداود والترمذي ١ والحاكم وعبدالرزاق ١؛ والحميدي والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد ١١١ والطبراني ؛ والبيهقي ١ سقط من أء ح س طء ها ١ في أ حء سء طء ها بيع في لأء ح يمنع صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ وأحمد زيادة من اع وسقط من بقية النسخ وفي أء ح؛ سء ط لعله عن أبي صالح عن أبي هريرة ؛ لأنه حدثه الأعمش عن أبي هريرة خرجه أبوبكر هذا في مسنده قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش فذكره بمعناه ولعلها استدراك من بعض رواة المصنف والأعمش يروي عن أبي هريرة؛ وقد رواه أبوداود عن المؤلف بهذا الإسناد وفيه عن أبي صالح ورواية المؤلف عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي صالح؛ عن أبي هريرة أخرجها مسلم ١؛ وعند أحمد ٠١ وأبي داود والترمذي ١ وابن ماجه ؛ وأبي عوانة ١ وابن منده في الإيمان والبيهقي ١٠الا١ ١ سقط ما بين المعكوفين من جء ع يننا

المصنف لابن أبي شيبة القيامة رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده؛ ورجل حلف على سلعة بعد العصر يعني كاذبا ورجل بايع إماما فإن أعطاه وفى وإن لم يعطه منها لم يف حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا ابن إسحاق عن محمد بن عبدالرحمن عن أمه عمرة عن عائشة قالت نهى رسول الله يله أن د في شهادة الأعمى حدثنا أبوبكر قال حدثئنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال كان يقول لا يجوز شهادة الأعمى إلا أن يكون شيئا قد رآه قبل أن يذهب بصره ١ في لس طء ها سلعته ١ في لطء ها فإذا فيأحء ها يفي صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ح ط زيادة عن في أء ح ط يقع سقط من آز منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه ؟؛ وابن حبان والحاكم ١ وعبدالرزاق ١ ومالك اء وإسحاق والطبراني في الأوسط وأبونعيم في الحلية والبيهقي والخطيب ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ سقط من أ ح طء ها

كتاب البيوع والأقضية ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأسود بن قيس أن أبا بصير شهد عند علي وهو أعمى فرد شهادته حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن وابن سيرين قالا شهادة الأعمى جائزة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبدالواحد بن زياد عن مجالد عن الشعبي قال كان شريح يجيز شهادة الأعمى مع الرجل العدل إذا عرف الصوت أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة قال سألت الحكم عن شهادة الأعمى فقال رب شيء تجوز فيه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن الزهري أنه كان يجيز شهادة الأعمى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح وإسرائيل عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي أنه أجاز شهادة الأعمى فنا ١ سقط من أ جء ح س زء ط في لأ حء ط عن في أء حء ط نصر فيلأ طء ها على منقطع ؛ الأسود بن قبس لا يروي عن علي سقط من ز سقط الخبرمن أ ح طء ها في ط الأعمش في لأء حء ط عمي ٠١ في آز عبيدة وفي ح غرة

كراد المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال تجوز شهادة الأعمى إذا كان عدلاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان أن قتادة شهد عند إياس بن معاوية وهو أعمى فرد شهادته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن شهادة الأعمى فحدث بحديث ظنناً أنه كرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد قال سألت الحكم بن عتيبة والقاسم بن محمد عن الأعمى تجوز شهادته ويؤم القوم؟ قالا وما بمنعه أن يؤم القوم وأن يشهد عد في شراء المائة في العطاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر وأبو معاوية عن الشيباني ١ سقط من ح طء ها سقط من أء ح طء ها ؟ سقط الخبر من جاء وزاد في ها جائزة في ط عن سقط من از في ط عن في زء ط عبينة وبعد في لز بن سقط من أ ح ط ها المراد بيع المرتب الذي يعطيه الإمام للرعية قبل حلول وقت العطاء

كتاب البيوع والأقضية رلك عن الشعبي عن شريح أنه كان لا يرى بأساً في أن يشتري المائة في العطاء بالعرض قال وقال الشعبى لا يشترى بعرض ولا بغيره حدثنا أبوبكر قال حدئنا وكيع عن هشام عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن ابن عباس أنه كره بيع المائة في العطاء إلا بعرض حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن صالح بن مسلم قال سألت الشعبي عن شراء الزيادة في العطاءء قال لا آمر بها ولا أنهى عنها وأنهى عنها نفسي وولدي وقد فعل ذلك من هو خير مني قلت من؟ قال أمراء المؤمنين حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن زيد عن بكر بن عثمان قال كنت أشتري الزيادة في العطاء بخراسان بالحرير ١ في ها شرى ١ في آجء و بعوض في از؟ زيادة أبي صحيح سقط من أ ح طء ها ؟ سقط من ط ا سقط من ز في لأ ها أمير رجاله ثقات؛ صالح هو البكري ٠١ فيلأ جه ز بكير

أإطكناف المصنف لابن أبي شيبة والدراهم فحججت فسألت ساما فقال أكرهه بالدراهم وليس به بأس بالعروض وسألت محمد بن كعب القرظى فقال مثله وسألت عطاءء فقال مثله وسألت الحسن وابن سيرين فقالا نكرهها بالدراهه ولا نرى بها بأسا بالعروض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن داود قال سألت الحسن ومحمدا عن بيع العطاء فقالا بعه بعرض د المضارب إذا خالف فريح حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن داود عن الشعبي ١ وعن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قالا في المضارب يخالف قالا يتنزهان عن الربح ويتصدقان به حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال يتصدقان بالربح ١ فيطء ها الدرهم في حء ها بالدرهم ؟ في ح ها بالدرهم في از به في ها ينزهان سقط من أ ح زء و

كتاب البيوع والأقضية ساسا ال ااال حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال إذا خالف فهو ضامن والربح لصاحب المال حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن خالد عن أبي قلابة قال الربح على ما اشترطا عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن إياس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن فضيل بن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن داود عن الشعبي عن شريح مثله قال وقال الشعبى يتصدقان بالفضل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن داود بن أبي هند عن رياح ابن عبيدة أن رجلا بعث معه ببضاعة فلما كان ببعض الطريق رأى شيئا يباع؛ فأشهد أنه ضامن للبضاعة ثم اشترى بها ذلك ١ فيأء جء حء س زء وء ها أبي قلابة وانظر تهذيب الكمال ومختصر اختلاف العلماء وأخبار القضاء ١ ١ في از عمر وفي و عمير في ط قالا في جء ها فهو ربحه وفي ز ربحه في أ ها رباح في از عن في هاء س الطرق

المصنف لابن أبي شيبة الشيء فلما قدم المدينة باع الذي اشترى فربح فسأل ابن عمر عن ذلك فقال الربح لصاحب المال د ١١ في كسب الحجام حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال قلت لعكرمة لم كره كسب الحجام قال لا يكره ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا معتمر عن أبيه عن رجل عن أبي قلابة قال لولا أن الحجام يمص الدم لم أر به بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن زيد أبي أسامة قال سألت سالا والقاسم عن كسب الحجام فلم يريا به بأساً وتلوا ؤقّل أَجِدٌ فى مَآ أو إلََ مرّمًا عَلْ طَاعِمٍ يَطْعَمُهُر الأنعام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن الوليد بن عيسى عن أبيه أن عثمان بن عفان قال ما تعجبني غلة الحجام والحماه ١ منقطع ؛ رياح لم يدرك ابن عمر ١ في اط ثم ؟ في اط ها يلص في ازا زيادة بن وفي أء ح طء ها زيادة عن في لأ حء ط ير ١ في أء حء ط يتلوا في أ ها يعجبني مجهول ؛ لجهالة عيسى القرشي والد الوليد بن عيسى

كتاب البيوع والأقضية حدثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالرحمن بن القاسم حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة أن أباه سأل النبي وقْهٌ عن كسب الحجام فنهاه عنه فلم يزل يكلمه حتى قال أعلفه ناضحكء؛ أو أطعمه رقيقك حدثنا أبويكر قال حدثنا زائدة عن حميد عن أنس قال احتجم النبي كلد فأعطاء صاعين من طعام وكلم أهله فخففوا عنه من غلته ١ سقط الخبرمن ز في أ حء ط حزام مرسل ؛ حرام تابعي أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه ١ وابن حبان ومالك والشافعي في المسند ١ والحميدي والطحاوي ١١ والبيهقي ٠ والحازمي في الاعتبار ص وابن زنجوبة في الأموال ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبخاري في التاريخ والدولابي ١ وابن قانع وابن عبدالبر في التمهيد والبغوي ١ وابن الأثير ه وابن الجارود في ها زيادة أبوطيبة في آها فخفف صحيح أخرجه البخاري ومسلم اا١ فلاف

يلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أن أبا طيبة حجم النبي يل فسأله كم خراجك؟ قال ثلاثة آصع قال فوضع عنه من خراجه صاعا وأعطاه أجره حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أببي كثير عن عطاء قال كان لا يرى بكسب الحجام بالجلمين بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن أشعث عن ابن سيرين حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عطاء قال دخلت على ابن عباس وغلام له يحجمه قال قلت يا أبا عباس ما تصنع بخراج هذا؟ قال آكله وأوكله وأشار بيده إلى فيه ١ في طء ها و في آز وسأله في اأء ح ثلاث في أء ها أجرا ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف أخرجه أبويعلى في معجم شيوخه والترمذي في الشمائل والخطيب ؟ في لأءحء طء هآ الحكمين والجلمان مقص ير به الصوف سقط من ز ضعيف ؛ أشعث ضعيف وأخرجه البخاري ومسلم سقط من أء ح؛ طء ها ٠١ في احء طء ها ابن

كتاب البيوع والأقضية الى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبوجناب عن أبي جميلة الطّهُوي قال سمعت علياً يقول احتجم رسول الله يك اثم قال فأمرنى فأعطيته صاعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين عن ابن عباس قال رسول الله يَ وآجره ولو كان به بأس لم يعطه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن علي بن رباح عن أبيه قال كنت عند ابن عباس فأتته امرأة فقالت إني امرأة من أهل يزعمون شيئا إنما تأكلين خراج غلامك ولست تأكلين ثمن الدم ١ في لأء ط خباب في أ ح الطهيري وفي ط الطهري ؟ سقط من ط ضعيف ؛ أبوجناب ضعيف أخرجه أحمد وابنه ١ وابن ماجه ١ والترمذي في الشمائل والطحاوي ١ والطيالسي ١ والبزار والبيهقي سقط من أ جء ح سء زء طء ق وء ها سقط ما بين المعكوفين من ج م وآ صحيح ؛ أخرجه أبوعوانة والطبراني ١١ وقد قال ابن سيرين أنبعت أن ابن عباس قال كما عند الطبراني ١ والبيهقي ؛ وأصل الخبر أخرجه البخاري ومسلم ١١ في أ عن الولف

ظك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمر بن فروخ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة قال احتجم رسول الله وله وأعطى الحجام عمالته دينار حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا معمر بن سام عن أبي جعفر قال لا بأس أن يحتجم الرجل ولا يشارط حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن سعيد قال سمعت أبا هريرة يقول هو سحت حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سعيد القطان عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون كسب الحجام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله يله عن كسب الحجاه ١ في أ عمرو ١ مرسل ؛ عكرمة تابعي؛ وأخرجه متصلاً من حديث ابن عباس رضي الله عنهما الطبراني في الأوسط وفي الكبير ١١ والمزي ١؟١؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ؟ فيأحء س ها معتمر في أء جء سء طء ها سالم صحيح ١ فيأء ح طء ها سعيد سقط من أء حء ها ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود والنسائي ١ والدارمي والطحاوي وأبويعلى ١ والبيهقي والبغوي ١

كتاب البيوع والأقضية هد كتاب البيوع والأقضية لالكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن عبدالجبار بن عباس عن عون بن أبى جحيفة أن أباه اشترى غلاما حجاما فكسر محاجمه وقال نهى ك قرف ٠ النبي ول عن ثمن الده اللنن ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن هشام بن عروة عن أبيه أن غلمة من الأنصار كان لهم غلام حجام فأمرهم النبي كي أن يجعلوا كسيه علف الناضح حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار عن يحبى ابن أبي كثير عن إبراهيم بن عبدالله بن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج عن النبي قَلةٌ قال كسب الحجام خبيث ومهر البغي خبيث؛ وثمن الكلب خبيث ١ في آجء و الوهاب في جء حء سء ها زيادة له حسن ؛ عبدالجبار صدوق وأخرجه البخاري ١؛ وأحمد سقط من ح؛ ز سقط من أء جء س ع مء وء ها في أء حء ها يجعل في ط الناضخ مرسل ؛ عروة تابعي وأخرج ابن عدي والسهمي في تاريخ جرجان ١؛ والخطيب من حديث هشام عن أبيه عن عائشة بلفظ دعا حجاماً وأعطاه ديناراًء وأخرج نحوه الدارقطني والطبراني في الأوسط ؛ وابن عدي ١ وابن أبي حاتم في العلل ٠١ وانظر لسان الميزان صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد

كرا إذنفف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور وأبي هاشم عن إبراهيم أنه كره كسب الحجام د ١ في الرجل يتصدق بالصدقة ثم يردها إليه المبراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه قال جاءت امرأة إلى النبي يل فقالت إني تصدقت على أمي بجارية فماتت أمي وبقيت الجارية فقال لها وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال أن رجلا منهم تصدق على أمه بأمة فكاتبتها ثم توفيت أمه؛ فسأل عمران بن حصين فقال أنت ترث أمك؛ وإن شئت وجهتها في الوجه الذي كنت وجهتها فيه قال حميد فلقد رأيتها يقال لها لبيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الرجل يتصدق بالصدقة ثم يرثهاء قال إذا ردها إليه كتاب الله فلا بأس بها ١ سقط من أ ح؛ طء ها في از بريد صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد في أء ها لبنية رجاله ثقات والصواب أن بين حميد وعمران أبا الدهماء قرفة بن بهين وهو ثقة هكذا أخرجه مسدد كما في المطالب ١ وانظر مصنف عبدالرزاق في لأء ح طا إلي

كتاب البيوع والأقضية ون قال وقال قتادة كان ابن مسعود يقول ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول في الصدقة إذا ورثها يجعلها في مثل الوجه الذي كانت فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيممي مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حصين عن الشعبي عن شريح أنه كان لا يرى بأساً أن يأكلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يأكلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي قال كل فإن الله لم يكن ليطعمك حراما حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن إبراهيم التيمي أن عمر كان إذا كانت صدقة فردها عليه حق يرى أن يوجهها في مثل ما ٠ كانت فيه ١ منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن مسعود زاد في آز قال في اح ها هشام منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر رفن

لقف لان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن العوام عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا ردها إليه حق فلا بأمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الشعبي في الرجل يتصدق بالصدقة ثم يرثها قال إن السهام لم تزدها إلا حلالا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن عبدالملك عن عطاء في الرجل يتصدق بالصدقة ثم ترجع إليه في الميراث قال يجعلها من حصة غيره حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مزرع قال سألت الشعبي عنها فقال إن أخذها فلا بأس وإن أمضاها أفضل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم قال يجعلها في مثلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن سليمان التيمي عن أبي ١ فيأءحء سء زء طء وء ها بن ؟ صحيح في اها تردها؛ وفي ق ترد في اط يرجع في اجء ز بعد في اجء ح زء ط فقال في از في في ط مزوع؛ وفي ق مورع

كتاب البيوع والأقضية وءهة عثمان قال قال عمر السائبة والصدقة ليومهما وين د د ؟ في الرجل يقرض الرجل القرض ١ لأخبرنا عبدالله بن يونس قال حدثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن محمد بن زيد عن اببن عمر في الرجل يقسرض الرجل الدراهم ثم يأخذ بقيمتها طعاما أنه كرهه ؟ حدئنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن سعيد بن جبير وحماد وعكرمة قالوا كانوا لا يرون بذلك بأسا ١ صحيح وقوله ليومهما أي يوم القيامة كما عند عبدالرزاق ؛ وأحمد في مسائله برواية عبدالله ١ والنهاية ؛ ولسان العرب ١ وغريب الحديث لأبي عبيد ٠ الاء والمراد أنه لا ينتفع بشيء منها في الدنيا بعد ذلك كما في تهذيب اللغة والمغرب ١ أي لا يتصرف بشيء منها كما في التمهيد وفي أ ح يقومها وفي ط بقومها وفي از ليومها وفي ز انتهى الجزء الثاني من كتاب ١ سقط من أ ح ها في ط يزيد في أء ها الدرهم سقط الخبرمن آجء و صحيح في لأء ها عن في جا حء س طء هآ قال سقطت من طء ها

تلشف كمه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن طاوس قال إذا كان أصل الحق دينا فلا تأخذ منه إلا ما بعته بهء فإذا كان قرضاً فلا يضرك أن تأخذ غير ما أقرضته حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس إذا كان للرجل على الرجل الدراهم فأتاه فتقاضاه فقال خذ بحقك شعيرا أو حنطة أو تمرا أو شيئا غير الذهب قال إذا كانت دراهمه قرضا فإنه يأخذ بها ما شاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن حرملة قال بعت جزورا بدراهم إلى الحصادء فلما حل قضوني الحنطة والشعير والسلت؛ فسألت سعيد بن المسيب فقال لا يصلحء لا تأخذ إلا الدراهم كا حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال إذا كان للرجل على الرجل الدين فلا بأس أن يشتري منه عبدا رخر ١ في اطء ها فإن في آها الدرهم في طء ها جذورا في أ ح حصل في ح قصوى؛ وفي أ قضوا ف ز أن في اح ط درهماً وفي از دراهم في أ ها ميسرة سقط من ز ٠١ ضعيف ؛ لضعف ابن ميسر

كتاب البيوع والأقضية كات ١ فوع واه قصيية ااا امم في الرجل يعطي الرجل الدراهم بالأرض وياخذ بغيرها أن يعطى المال بالمدينة ويأخذه بأفريقية حدثنا أبوبكرقال حدثنا عيسى بن يونس عن عبيدالله بن عبدالرحمن بن موهب عن حفص أبي المعتمر عن أبيه عن علي بنحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس وابن الزبير أنهما كانا لا يريان بأساً أن يأخذ المال بأرض الحجاز ويعطي العراق و يأخذ بأرض العراق ويعطى بأرض الحجاز ١ حدثنا أبوبكر قال حفص عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم أنه لم ١ في آها الدرهم وفي آس دراهم سقط من أء ح زء طء وفي آسء ها بن في طء ها يأخذ مجهول ؛ لجهالة حفص وأبيه سقط من حء طآء وفي ها بن مجهول ؛ لجهالة حفص وأبيه في از يعطيها في لأء ح ها أو منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ١١ سقط الخبرمن أ جء ح زء طء ها

للف لضف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن أبي مسكين وخارجة عمن حدثه عن الحسن بن علي على أنه كان يأخذ المال بالحجاز ويعطيه بالعراق أو بالعراق ويعطيه بالحجاز حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج قال كان عبدالرحمن ابن الأسود يأخذ الدراهم بالحجاز ويعطيها بالعراق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد أنه كان لا يرى بأساً أن يدفع الدراهم بالبصرة ويأخذها بالكوفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون عن محمد قال لا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي العميس عن يزيد بن جُعدبة عن عبيد بن السباق عن زينب الثقفية امرأة عبدالله أن النبي يك أعطاها جذاذ خمسين وسقا ثمرا وعشرين وسقا شعيراً فقال لبا عاصم بن عدي إن شئت وفيتكيها هنا بالمدينة وتوفيها بخيبر فقالت حتى أسأل أمير المؤمنين عمر فسألته فقال وكيف بالضمان ؟ في آها الدرهم في ها عميس وفي آزء ط العنيس وفي أ ح العنبس ضعيف جداً ؛ يزيد بن جعدُبة متروك؛ أخرجه إسحاق والطبراني والبيهقي وعبدالرزاق ١؛ وابن أبي عمر كما في المطالب العالية ؟١

كتاب البيوع والأقضية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عطاء أن ابن الزبير كان يعطي التجار المال ها هنا ويأخذ منهم بأرض أخرىء فذكرت أو ذكر حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم وكان ميمون بن أبي شبيب يكرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن الرؤاسي عن دينار قال سألت الحسن أعطي الصراف الدرهم بالبصرة وآخذ السفتجة آخذ مثل دراهمي بالكوفة فقال إنما يفعل ذلك من أجل اللصوص لا خير في قرض د في شهادة الصبيان يقول تجوز شهادة الصبيان بعضهم على بعض آحدثنا أبويكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن شريح أنه ال ١ فيأ جا فذكر أو ذكرت منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في أء ط الدواسي سقط من أ ح زء ها سقط الخبرمن أ ح سء زء طء ها كر

ك لذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يقول تجوز شهادة الصبيان ويؤخذ بأول قولبم حرثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن ابن أبى مليكة عن ٠ م ابن عباس في شهادة الصبيان قال الله تعالى مِمّن تَرْصَوْنَ مِنَ الشْبدَآء البقرة و ليسوا ممن يرضون قال ابن الزيير هم أحرى إذا سئلوا عما رأوا أن يشهدوا قال ابن أبي مليكة فما رأيت القضاة أخذت إلا بقولابن افق الزبير ١ سقط من ح ها في آها زيادة تجوز فيما بينهم في ها زيادة قال في آجا أو في آجا يرضى صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند عبدالرزاق ١ وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير والحاكم و١١ والبيهقي ؛ وسعيد بن منصور ق ومسدد كما في المطالب العالية ٠١ والشافعي في الأم سقط من ط في اها أخرى صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع أخرجه عبدالرزاق ١ والحاكم ١ والبيهقي ١٠١ ٠١ صحيح

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال لاتجوز شهادة الصبيان على الكبار وتجوز شهادة الصبيان بعضهم على بعض إذا فرق بينهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عبدالأعلى عن شريح أنه كان يحيز شهادة الصبيان في السن والموضحة ويأباهم فيما سوى ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن م عين أيقي بكر بن أبي مريم قال سمعت مكحولاً يقول إذا بلغ الغلام خمسة عشر جازت شهادته حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيدالله بن عمر عن داود بن الحصين قال شهد غلام عند قاض من قضاة أهل المدينة يقال له سلمة بن عبدالرحمن المخزومي ؛ فأرسل إلى القاسم وسالم فسألبما عن شهادته؛ قالا إن كان أنبت فأجز شهادته ١ في ط يجوز ؟ سقط من أء ح طآ في أء ها على في ها يتأباهم في لأء جه ح سء زء طء هآ زيادة عن عبدالأعلى سقط من ها في ع عبدالله سقط من از في اح هآ شهدت غلاما ٠١ في از؟ إليه ١١ في اجء زء و سالم والقاسم وفي أ ح قاسم وسالم ١ في أء حء ط قال

اناك انكف دن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أنه قال في شهادة الصبيان تكتب شهادتهم ويستثبتون ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن محمد عن حميد بن عبد الرحمن قال يستثبتون حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال لا تجوز شهادة الصبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن عبدالملك عن عطاء قال لا تجوز شهادة الصغار حتى يكبروا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن أبي سهل عن عامر قال كان لا يجيز شهادة الصبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الزبير ابن عدي عن سليمان البمداني قال شهدت عند شريح وأنا غلام فقال ١ في أءحء ط يسيسون في آزا بن محمدء وسقط من أ جء حء س طء ها منقطع حكماً؛ حجاج مدلس سقط من ها في ط يجوز في ها الصبيان في ط الزهري

كتاب البيوع والأقضية ؟اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال شهد عند ابن أبي ليلى صبيان من الحي لم يبلغواء فقال اكتب شهد فلان وفلان وهم صغار ولم يبلغواء فإذا بلغوا فإن ثبتوا على شهادتهم جازت؛ وإن رجعوا فليس بشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي أنه كان يجيز شهادة الصبيان ويرسل إليهم فيسألهم عنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن شريح أنه أجاز شهادة غلمان في آمة وقضى فيها بأربعة آلاف مك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عمرو عن الحسن عن علي أنه كان يجيز شهادة الصبيان بعضهم على بعض د د في القصاروالصباغ وغيره حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سماك عن ابن عبيد بر بو سر عن عن ابن بيد اس الأبرص أن عليا ضمن نجارا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن طلحة بن أبي سعيد قال ١ في أء حء ها شهدت؛ وفي ط شهادات في اح ها صبياناً الآمة شجة في الرأس تصل لأم الدماغ منقطع ؛ الحسن لا يروي عن علي في أء حء طء ها زيادة عن هشام سقط من ها

كرك كام المصنف لابن أبي شيبة سمعت بكير بن عبدالله بن الأشج يحدث أن عمر بن الخطاب ضمن الصناع الذين انتصبوا للناس في أعمالهم ما أهلكوا في أيديهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي أنه كان يضمن القصار والصواغ وقاللا يصلح الناس إلا ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن علي بن الأقمر عن شريح أنه كان يضمن القصار وقال أعطه ثوبه أو شرواه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن جابر عن الشعبي عن مسروق وشريح قال كانا يضمنان القصار شرواه يوم أخذه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن مسروق وشريح أنهما قالا في قصار خرق ثوباً يضمن قيمته؛ ويأخذ ثوبه إليه ١ في آها عن في اح الصباغ منقطع ؛ بكير لم يدرك عمر في لأ حء ط الصباغ في أء ح للناس منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً أي مثله وفي أء هآ شراءه في أ ها وشراؤه تكر ما بين المعكوفين في ز

كتاب البيوع والأقضية هلاه حدثنا أبوبكر قال حدئنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أنه قال في القصار إذا أفسدء قال هو ضامن قال وكان لا يضمنه غرقا ولا حرقاً ولا عدوا مكابرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن فير عن الأعمش قال أمرني جار لي قصارء يقال له ثابت أسأل له إبراهيم عن رجل أعطى غلاما له ثوباً فضاع فسألته فقال أليس يعلم أنه غلامه قلت نعمء قال هو ضامن حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن حائك مشى في غزل بشعلة من نار فوقعت شرارة فأحرقت الغزل قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن عبدالملك بن أبي غنية عن الحكم قال يضمن الصباغ والقصار وكل أجير مشترك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر ومطرف؛ عن عامر قال لا يضمن القصار إلا ما جنت يده ا د ١ سقط من از في لأء طء ها سل في أء سء ها غلام في أءها بعنقلة في لأ طء ع فأحرق في أء ح عتبة

ك المصنف لابن أبي شيبة في الأمة تزعم أنها حرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن ابن قسيط عن سليمان بن يسار أن أمة أنت قوماً فغرتهم وزعمت أنها حرة؛ فتزوجها رجل فولدت منه أولاداً فوجدوها أمة فقضى عمر بقيمة أولادها في كل مغرور غرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن خلاس أن أمة أنت طيا فزعمت أنها حرة فتزوجها رجل؛ ثم إن سيدها ظهر عليها فقضى عثمان أنها وأولادها لسيدهاء وجعل لزوجها ما أدرك من متاعه وجعل فيهم السنة أو الملة في كل رأس رأسين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن الشعبي قال سألته عن جارية أبقت من أرض إلى أرض أخرى فأتت قوماًء فزعمت أنها ١ سقط من از في أ قصيد ؟ في أ ح فزعمت سقط من أ منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يدرك عمر سقط من ط سقط من أء حء طء و في آس ها متاعها صحيح ؛ عبدالأعلى روى عن سعيد قبل اختلاطه ١٠أي هربت

كتاب البيوع والأقضية اله حرة فرغب فيها رجل فتزوجها فولدت له أولاداً ثم علموا أنها أمة؛ فجاء مولاها فأخذهاء قال يأخذ المولى أمته ويفدي الأب أولاده بغرة غرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن هشام بن سعد عن شيبة بن نصاح عن سعيد بن المسيب قال في ولد كل مخرور غرة في الرجل يحجر على غلامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن صالح بن أبي الأخضر عن عباد بن سعيد أن عمر بن عبد العزيز قال من باع عبدا أو رجلا محجورا عليه فماله إتواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أتى أهل سوقه فأعلمهم أنه حجر عليه فليس لأحد أن يخالطه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا حجر الرجل على عبده في أهل سوقه لم يجز عليه ١ سقط من أء ب حء ها في زء ها بعدء وفي أجا بكرة في ط سعيد في ها كل ولد سقط من أء ح ها في أ بء طء هآا الأحمر أي ضائع في ها فلم سقط الخبر من ط

لين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن ابن عون عن ابن سيرين أنه كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن محمد بن قيس عن بكار العتري أن رجلا حجر على غلام له فرفع إلى علي فقال كنت ترسله بدرهم يشتري به لحم قال نعم قال فأجعله مأذوناً له ع ١١ من كره الحجر على الحر ومن رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يحجر على حر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين قال شهدت شريحا وأتاه رجل ومعه ابن أخيه قد استعدى عليه فقال الرجل إن ابن أخي يكثر السكرء يعرّض بالشراب قال شريح أمسك عليه ماله وأنفق عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عبدالملك بن المغيرة ١ في ح العربي وفي ط الغرين وفي ح؛ و العتربي؛ وفي ها العنزي وانظر التاريخ الكبير١١ وتوضيح المشتبه ؟ مجهول ؛ لجهالة بكار العتري ؟ في أ ها فأتاه في ط زيادة إن في ع زيادة أكل ١ في لأ ها زيادة عليه

كتاب البيوع والأقضية كناب البييوع و تيه ااا سملت قال كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن الشيخ الكبير الذي قد ذهب عقله أو أنكر عقله فكتب إليه إذا ذهب عقله أو أنكر عقله حجر عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس نحواً منه من كان يرد من الحمق حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن شريح أنه كان يرد من الحمق البات حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن زيدأبي المعلى مولى لبني تيم قال شهدت إياس بن معاوية أختصم إليه في جارية؛ فقال الرجل إني اشتريت من هذا جارية حمقاء؛ قال ما أعلمه يُرِدُ من الحمق فقال إنه حمق كالجنون قال فقال لبا بالفارسية تذكرين ليلة ولدتي؟ قالت نعم قال فقال لبا أي رجليك أطول؟ قال فقالت بإحدى رجليها هذا فردها ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ؟ في أء حء طء ها الباب في اح ها زيادة بن في اع أحد الرجلين في ها رجلين في ها أحد؛ وفي ح لإحدى

لين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في البوج قال لا يرد منه إلا أن يكون شيئاً معروفاً يعني حمقاً معروفاً ١ في الرجل يشتري الغلام فيجد به قرعا أوصلعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن شيخ من الزعافر عن مسروق أنه كان يرد من الصلع م حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال سمعته يحدث أن رجلاً اشترى من رجل غلاماً فلما انصرف إذا به قرع فخاصم صاحبه إلى شريح قال فقال إني اشتريت من هذا هذا الغلام وبه قرع فانظر إلى قرعه؛ فإن القرع لا يحدث؛ قال فقال شريح لا أجمع أن أكون قاضياً وشاهداء أره غيري ثم ائتني بهم فليشهدوا لكء وإلا فيمينه بالله ما باعكه وبه هذا القرع نديد نت ؟ في بيع صكاك الرزق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن معمر ١ في لها شيئاً في آها الصلح في لأء حء ها زيادة به في ها أريه في أ ح زء هاآ باعكاه في آز؟ عبدالعلي بن

كتاب البيوع والأقضية فق عن الزهري أن ابن عمر وزيد بن ثابت كانا لا يريان بأساً بشراء الرزق إذا أخرجت القطوط وهي الصكاك؛ ويقولون لا تبعه حتى تقبضه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ا ا ران اع قال نت أن حكيم بن حزام كان يشتري صكاك الرزق فنهى عمر أن يبيع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حمد بن بشر قال حدثنا عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن عمر بنحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن إسماعيل بن أبي خالد قال سئل عامر عن بيع الرزق فقال لا بأس به؛ ولكن لا يبيعه حتى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد أنه كان يكره بيع الرزق إذا خرجت الصكاك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يكرهه ويقول إنه لا يجيء سواء ويقول إنهم يكيلون بالجريب ويقول اشترٍ كيلا مسمى إلى أجل مسمى ١ في طء ها أخرجت وفي ز خرج ؟ صحيح في ز بن مجهول ؛ لوبهام الراوي عن حكيم في جء م عبدالله صحيح سقط من ط

لان يفن المصنئف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سلم بن عبدالرحمن عن الحارث عن إبراهيم أنه كره بيع الرزق حتى يقبض الصك ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن معمر عن الزهري أنه كره بيع الرزق الرجل يكون بين الرجلين فيكاتب بعضهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن مبارك عن يعقوب بن القعقاع عن مطر عن الحسن في عبد بين ثلاثة ؛ كاتبه أحدهم قال يؤخذ منه ما أخذ منه فيقسم بين شركائه ؛ والعبد بينهم آلا تجوز كتابته قال وكان عطاء يقول نفاذ عتقه قدر الذي عتق حدثنا أبوبكر قال حدثنا صفوان بن عيسى عن أنيس بن أبى يحيى ؛ قال سألت سعيد بن المسيب عن مكاتب كان بين ثلاثة قاطعه بعضهم وتمسك بعضهم بكتابته فلم يقاطعه ومات المكاتب وترك مالا كثيراء لمن يتركه؟ قال فقال سعيد يستوفي الذين تمسكوا بقية كتابتهم؛ ثم يكون ما بقي بن بيسهمم ١ سقطت هذه الأخبار من أء جء ح؛ سء زء طء م وء ها في أء ها يجوز ؟ سقط ما بين المعكوفين من أء جء ح سء زء طء مء وء وانظر الخبر في سنن البيهقي رضي سقط من از في ع تركته في ها يشري؛ وفي ح ط تسري وفي أ جا يشتري في أء حء سء طء ها منهم

كتاب البيوع والأقضية يفن كناب ١ لبييوق واه قصيية ااا سمت حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن عبد كان بين رجلين فكاتب أحدهما نصيبه فكرهه حماد ولم ير به الحكم بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن إسرائيل عن جابر عن عامر في رجل كاتب حصته من عبد قال إن علم أصحابه قبل أن يؤدي ردوه وإن أدى لم يرد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن عامر في عبد بين ثلاثة فأعتقه رجلان منهم ثم توفي العبد وله مال قال يغرمان اللذان أعتقا للذي لم يعتق ثلث ثمنه ثم يقسم ميراثه على ثلاثة أسهم؛ لكل رجل سهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن في عبد بين رجلين قال كان يكره أن يكاتبه أحدهما إلا بإذن شريكه فإن فعل قاسمه الذي لم يكاتب؟ كل شيء أخذ منه فإذا استكمل الذي كاتبه ما كاتبه عليه عتق وسعى في نصف قيمته للذي لم يكاتبه والولاء بينهما ا د ؟؟ في الرجل يموت وعليه دين إلى أجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن الليث عن ١ في ط شميل؛ وفي ح إسماعيل في آز الحكم به في ها ردده في آز زيادة على في أ طء ها الذي في أء ح ها و

ع المصنف لابن أبي شيبة الشعبي وإبراهيم قالا إذا مات الرجل وعليه دين إلى أجل فقد حل دينه إفادلنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين في الرجل يموت وعليه دين إلى أجل قال ابن سيرين إذا أوثق الورئة لصاحب الحق فلهم أجل صاحبهم وقال الحسن إذا مات فقد حل دينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين قال إذا مات الرجل أو أفلس فقد حل ما عليه حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم و حماد عن إبراهيم؛ قال إذا مات الرجل أو أفلس فقد حل ما عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا روح بن عبادة عن ابن أبي ذئب عن أبان بن عبدالعزيز وابن شهاب وأبي بكر بن محمد وسعد بن إبراهيم كانوا يقضون في دينه إلى أجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث عن الحسه ١ في اطء ها قال ١ سقط من از في اجا أنس في ها و في آجا عن في لها و في آز؟ عن في از؟ عن في اع زيادة عن رجل

كتاب البيوع والأقضية ىه كتاب البيوع والأقضية ااا شك عن شريح قال إذا أوثق له الورثة فهو إلى أجله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن مطرف عن الشعبي قال ليس لميت شرط في الرجل يبيع البيع مما يكال فيرفع للظروف منه شيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس أنه كان يكره بيع السمن وبيع الزيت؛ ويرفع للظروف كذا وكذاء ويقول لا؛ إلا صبا أو وزنا ؟؟ حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن علية عن ابن عون عن محمد أنه كان قال ابن عون والقطر الرجل يبيع الرجل فيلقي للظروف شيئا من الوزن ع هو حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال قال سألت ابن سيرين عن الذي يبيع المناع في البواسن وقد جعلوا ١فيأء جء حء زء طء ها الرجل ؟ سقط من أء ها الخبر من ع وحدها في أء حء طء ها يمنع سقط من ها في أء طء ح سالم هي أكسية غليظة مخيطة يجعل فيها الطعام؛ وفي ها النواس

للك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن قنادة وأبي هاشم قالا في الرجل يشتري السمن والعسل على أن يرفع من الظروف كذا وكذاء فزعموا أنه مكروه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود عن عمران عن حماد قال سألت إبراهيم عن الأعرابي يجيء بالنحي من السمن ويبيعه ويلقي للنحي أمنانا فقال لا بأس به ؟ في الرجل يشتري من الرجل السلعة ويقول قد برئت إليك حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عاصم بن عبيدالله عن عبدالله بن عامر بن ربيعة عن زيد بن ثابت أنه كان يرى البراءة من كل عيب كنك للك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يحيى بن سعيد عن سالم أن ابن عمر باع غلاماً له بثمائماثة قال فوجد به المشتري عيباً فخاصمه إلى عثمان فسأله عثمان فقال بعته بالبراءة فقال تحلف بالله لقد بعتته ١ في لها يدفع النحي وعاء للسمن ونحوهء والمن مكيال له في لز عن في أء حء ط جائز ضعيف ؛ لضعف عاصم بن عبيد الله سقط من ط في أء ح يحلف

كتاب البيوع والأقضية الاهة وما به من عيب تعلمه فقال بعته بالبراءة وأبى أن يحلف فرده عثمان عليه فباعه بعد ذلك بألف وخمسمائة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن شريح قال إذا هو سمى برئ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن ابن سيرين في الرجل يبيع الدابة فيقول أبرئ من كذاء أبرئ من كذاء أبرئ من الجرد قال لا يبرأ إلا من شيء يسميه ويريه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن دينار قال قلت للحسن أبيع السلعة وأتبرأ من القروح والجروح والنغانغ والباطن ١ سقط من جء ز ؟ صحيح أخرجه مالك ١ وعبدالرزاق ١ والبيهقي وتقدم برقم ١ أي من جميع العيوب فالجرد أخذك الشيء عن الشيء على سبيل السحق يقال للثوب الذي ذهب وبره جردء وأرض جردة لا نبات فيهاء مأخوذ من الجراد الذي لا يبقي شيئا من النبات انظر غريب الحديث للخطابي ١١ ولسان العرب ١١ وتهذيب اللغة ١ والتفسير الكبير ١ ء وفتح الباري وعمدة القاري ١؟١ في أء ح تريه وفي ها يقربه النغانغ لحم زائد في اللهات وفي ها النفائغ وفي جا النطائع جاء في كتاب الحيوان وأبرأ للذي يبتاع مني هلالاً من خصال فيه خمس ك

لك المصنف لابن أبي شيبة والظاهمر فقال لا تبرأ حتى تقول في هذا العين كذاء وهذا كذاء وإلا رد علك له حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء قال لا يبرأ من العيب حتى يسميه ويضع يده عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ع إسماعيز الأزرق ع٠ الث بى وحيع عن رف عن م قال إذا سمى برئ وإن لم يضع يده على العيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن رجل عن شريح قال لايبرأ حتى يضع يده عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال أبيعك لحما على بارية؛ أبيعك ما أقلت الأرض قال إِذ سمى برئ د ١ في اح تسمية في أ ها يديه في لجا زاد بن فيلأ حء طء ها إن في ها يديه في ها على الداء سقط من أ جء ح؛ سء زء طء ها في ها الحما وفي نجما أي حصير قصب وفي ها بازية

كتاب البيوع والأقضية ان كنات البييوع واه قصيية ااا ممت ؟ من كره أن يستعمل الأجبر حتى يببن له أجره حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا من استأجر أجيرا فليعلمه أجره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سهل السراج حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم وابن سيرين أنهما كرها أن يستعمل الأجير احتى يبين له أجره أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن محمد أنه كره أن يستعمل الأجير ما لا يدري ما هو؟ إلا أن يكون شيئاً معلوما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال لا يستأجر الأجير إلا بأفراق معلومة في الرجل يشتري الجارية فيظهر بها العيب ؟١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الحكم في الرجل يشتري الجارية فيقول البائع لا أدفعها إليك حتى تحيض فوضعت على يدي عدل فماتت فقال هي مه مال البائع منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أبا هريرة وأبا سعيد وورد مرفوعاً كما في مسند أبي حنيفة ؛ ومصنف عبدالرزاق ١؛ وسئن البيهقي ١١ منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عثمان سقط من جا سقط من أء طء ها

لمكن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن زكريا عن عامر أنه سئل عن رجل اشترى جارية فزعم أنها حبلى ؛ فأنكر الذي باعها فوضعوا الجارية على يدي عدل حتى يبين حملها فماتت فقال إن كان تبين حملها فهي من مال البائع وإن؛ لم يكن تبين حملها فهي من مال المشتري حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر والحكم في رجل باع من رجل جارية فظفر بعيب فوضعاها على يدي عدل فماتت؛ قالا هي من مال البائع ١في نثررالجوز والسكرفي العرس حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حصين قال شهدت ملاك عباس بن تمام بن عباس بن عبد المطلب ومعنا عكرمة فجاؤوا باللوز والسكر لينثروه فقال عكرمة اثتونا به على الأطباق فلنأخذ منه حاجتنا ١ في أ ها تبين؛ وفي جا يتبين ؟ سقط من لأء جء حء زء ها ؟ في لأء ح يبين وفي ها يتبين سقط من أ سقط من أء ح طء ها في ح طء ها فوضعها في ام رجل في جا اللوز في أ ح بلاس وفي أ حلاس وفي ط الابن ١ في حء ط عيار

كتاب البيوع والأقضية لفيكن امساسصفا يت ال اك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً بالنهاب في العرسات والولائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين أنه كان يحب أن يؤتى به على الأطباق فينالون منه حاجتهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي أنه كان لا يرى به بأساً أحدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال يأخذه الصبيان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن موسى ابن عبدالله بن يزيد قال دعي عبدالرحمن بن أبي ليلى إلى عرس فجاؤوا بسكر لينثروه فقال أقسموه بينهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن موسى ابن عبدالله بن يزيد الأنصاري قال شهدت ملاكاء فجيء بسكر لينشروه ١ في لأء حء ها بالتثار؛ وفي ز بالنهار في جا ح زء طء هء و زيادة عن الحسن ؟ سقط من أء ها في آز؟ كان سقط الخبر من أ ها في جا عبيدالله وفي ط عبيد؛ وفي ح عبد في ح طء ها دعاني في از عن في أء حء طء ها عبيدالله

ؤي فرك المصنف لابن أبي شيبة فقال عبدالرحمن بن أبي ليلى ضعوه فاقسموه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن المسيب بن فف نثرتوه لم نصب منه جعفر قال أدركت رجالا صالحين يكرهون أكل ما نثر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم أنه كره انتهاب الجوز والسكر قال وقال عامر لا بأس إنما كره ما لم تطب به نفس صاحبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن خالد بن سعد عن أبي مسعود الأنصاري أنه كان إذا ثشر على الصبيان منع صبيانه واشترى لبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن سفيان عن أبي ١ في احء ها دعوه في أء ها فاقتسموه صحيح سقط الخبر من جا في أا ابن سقط من لأ حء ها في جا فاشترى

كتاب البيوع والأقضية وفك حصين عن خالد بن سعد أن أبا مسعود كره نهاب السكر على الصبيان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم قال كنت بين إبراهيم والشعبي فسئل عن نهاب السكر في العرس فكرهه إبراهيم ولم ير الشعبي به بأساً ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن غنبسة عن الشعبي أنه لم ير به ع بأسا وكرهه إبراهيم ؟١١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن إدريس عن حصين عن عكرمة أن كره نثر السكر نا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء أنه كره نثر السكر د ؟ في هذه الآية اومن الئاس مَن يَشْتَرِى لَهوَآَلْحَدِيثْ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر عن ١ في أء حء زء ط معبد صحيح ؟ في ها زيادة امشي سقط الخبرمن أء ح؛ طء ها سقط الخبرمن أء جء ح زء طء وء ها

للق المصنف لابن أبي شيبة عنها فقال الغناء والذي لا إله إلا هو حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد قال هو حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل بن أبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد قال سمعت عكرمة يقول هو الغناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن مجاهد قال الغناء ١ في آدا غيره ؟ حسن ؛ حميد بن صخر صدوق ؟ سقط من ط ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ ١ لحفظ في آز عيينة وانظر تفسير الطبري ١ سقط من از في ط الاستمتاع سقط من از

كتاب البيوع والأقضية همه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال هو الغناء ونحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن مجاهد وإبراهيم قال إبراهيم الغناء ينبت النفاق في القلب قال وقال مجاهد وَمِنَ لئاس من يَشْتَرِى لَهْوَ آَلْحَدِيثْ القمان هو الغناء د د د في الرجل يلتقط الصبي فينفق عليه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ابن عون قال حدثنا المسور بن زيد أن امرأة التقطت صبياًء فأنفقت عليه حتى شب ثم طلبت نفقتهاء فكتب في ذلك إلى عمر بن عبد العزيز أن تستحلف أنها لم تنفق عليه احتساباً فإن حلفت استسعى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في الرجل ينفق على اللقيط قال لا شيء له ١ ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه ؟ سقط من از سقط من أء جء ح طء ها في اح طء ها يزيد في حء زء ط ينفق في ها استغنى في ط اللقيطة

ام هركن المصنف لابن أبي شيبية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي قال المنبوذ حرء وإن طلب الذي رباه نفقته وكان موسرا رد عليه وإن لم يكن موسرا كان ما أنفق عليه صدقة حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة قال أخبرني خالد بن أبي الصلت قال قال لي عمر بن عبدالعزيز إن عمر بن الخطاب قضى في ولد الزنا أنه يقاص صاحبه بما خدمه؛ وما بقي استسعي وقضيت أنا يقاصه بما خدمه وما بقي أديته عنه من بيت المال ا د في الرجل يأخذ البعير الضال فينفق عليه غ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي قال أضل رجل بعيراء فوجده عند رجل قد أنفق عليه أعلفه وأسمنه فاختصما إلى عمر بن عبد العزيز وهو يؤمئذ أمير على المدينة فقَصى لصاحب البعير ببعيره ١أي اللقيط وفي لأء ح ط المستور منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي في آز طالب سقط من ز في حء ها استغني ١ سقط من ح منقطع ؛ عمر بن عبدالعزيز لا يروي عن عمر بن الخطاب

كتاب البيوع والأقضية ماه ١ فقال الشعبي فلم يعجبني ذلك وقال يأخذ الرجل بعيره ولا نفقة عليه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال ١ سمعت النعمان بن مرة يحدث سعيد بن المسيب قال رأيت عليا بنى للضوال مربداء فكان يعلفها علفا لا يسمنها ولا يهزلبا من بيت المال فكانت تشرف بأعناقهاء فمن أقام بينة على شيء أخذه وإلا أقرها على حالبا لا يبيعها ١ فقال سعيد بن المسيب لو وليت أمر المسلمين صنعت هكذا د د في بيع الرقم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال من حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن طاوس أنه كره بيع الرقم وقال إني أكره أن أزين سلعتي بالكذب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أنه كان يقول يرقم الرجل متاعه ما شاءء ثم يقول إنما رقمته لأساومكم به ثم يبيعه ١ ك مناقصة العشرة بتسعة ١ في جء ها قال ؟ في ها زيادة عن ؟ صحيح في آجء ز قال أي وضع أثمان السلع عليها ١ في از أين

لون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال حدثنا عبد الملك بن أبي القاسم قال سألت نافعا وربيعة فقلت نشتري البزثم نزيد عليه فوق نه ثم نرقمه عليه ثم نبيعه مرابحة ولا نبين الزيادة فقالا هذه المخالبة والمكاذبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن إسرائيل عن مغيرة عن ولا يبين الزيادة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن أبي غنية عن ا لحكم أنه قال ذلك وقال إغما هو شبه المساومة د ؟ في الرجلين يختصمان في الشيء فيقيم أحدهما بينته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن الشعبى قال ادعى رجل بغلا في يد رجل وأقام البينة أنه لهء وأقام الذي هو في يده البيئة أنه أنتجه فقضى به شريح للذي هو في يده ١ في آح يشتري في أء جء سء زء ها فقال لا سقط الخبر من لز في أء جء س ها زيادة فقال لاء هذه المخالبة والمكاذبة في أء ح طء ها عن إسرائيل سقط من أء ح ها في ها عتبة سقط من از سقط من جا

كتاب البيوع والأقضية غيكن كلاب بيو واه قصية ييياااااااااااااااااااااااالسسسم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي حصين قال اختصم إلى عبدالله بن عتبة في لوال وأنا عنده؛ فأقام كل واحد منهما البيئة أنها له قال فرأيت عبدالله بن عتبة يحركهن بيده ويقول هي للمتلد؛ هي للذي في يده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن الحكم قال وجد بغل في النهرين فأقام كل فرقة البينة أنه لبم فقضى به عبدالله بن عتبة للذي هو ف أيديهم أحدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال إذا استوت البينتان فهو للذي في أيديهم ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا شهد شاهدان أن هذه الدابة لفلان ونتجت عنده وشهد شاهدان أنها لفلان ٠ ونتجت عنده فهى للذي في يده ١ جمع لؤلؤة في اح ز؟ لوالي؛ وفي ها الوالي ١ في ط فقام في ط منهن في أ ح ها للمتلا في اجا أقامت ١ فيأء ح طء ها هو للذي سقط من ز في جء حء ط نتج في لأء جء حء ط نتج ٠١ فيلأ جء ح ز فهو

ولنف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن أشعث عن الحكم في الرجل يكون في يده الشوب فيقيم الرجل البينة أنه ثوبه ويقيم الذي هو في يده البينة أنه ثوبه فقال هو للذي في يدهء وقال في الدابة يقيم هذا البينة أنها دابته ؛ ويقيم الذي هي في يده البينة أنها دابته قال هي للذي في يده حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن تميم بن طرفة أن رجلين ادعيا بعيراء فاقام كل واحد منهما البينة أنه له فقضى به النبي يد أنه بينهما م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن أبي الدرداء أن رجلين اختصما إليه في دابة فأقام كل واحد منهما البيئة أنها له؛ آفقضى به بينهماء وقال ما كان أحوجكما إلى مثل سلسلة بني سرائيل ١ في اجء ز حسين ١ سقط من هء وآ ؟ سقط من أء جء ح؛ س ها سقط من ح ها في اط بن سقط من ز مرسل ؛ ؛ تميم تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ؛ والطحاوي ؛ وفي شرح المشكل والبيهقي ١٠؛ وعبدالرزاق وسيأتي متصلا برقم كما سيأتي برقم ١٠؟ من حديث أبي سعيد سقط من ز صحيح؛ وأخرجه عبدالرزاق ١١؛ والطحاوي في شرح المشكل

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن أبي بردة عن أبي موسى أن رجلين اختصما في دابة وأقام كل واحد منهما البينة أنها له فقضى النبي كل بها بينهما حلدثنا أبوبكر قال نا عفان قال نا همام عن سعيد بن أبي بردة سعيد عن أبيه عن أبي موسى عن النبي يلك بمثل حديث عبدة عن حدثنا أبويكر قال حدثنا خالد بن الحارث عن ابن أبي عروبة عن ١ في ها بن شعبة ؟ سقط ما بين المعكوفين من جاء وقوله أقام كل واحد منهما البينة ليس هذا هو المشهور من رواية سعيد بن أبي عروبة كما في مصادر التخريج وكما سيأتي عند المؤلف في كتاب الأقضية ١٠١ برقم ١ حيث ورد فيها ليس لواحد منهما بيئة وانظر نصب الراية ٠١ والبدر المنير منقطع ؛ سعيد بن أبي بردة لا يروي عن جده لكن في كتب التاريخ رواه سعيد عن أببه عن جده وسعيد وقنادة لا يبعد من مثلهما رواية الخبر مرة متصلاً ومرة مرسلاًء والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ والحاكم والترمذي في العلل ١؛ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ٠١ والبزار سقط ما بين المعكوفين من ها في ها زيادة عن أبيه نقلاً من سنن البيهقي ١؛ وهي كذلك موجودة في سنن أبي داود وبقية مصادر التخريج؛ وهكذا وردت هذه الزيادة عند المؤلف في كتاب الأقضية ١١١ برقم ١ في ها بن صحيح أخرجه أبو داود والحاكم وأبو يعلى والطحاوي في شرح المشكل ؛ والبيهقي ٠١ وابن غطريف ١ وأحمد في العلل ؛ وابن حزم في الحلى ك

ألطلف المصنف لابن أبي شيبة قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رجلين اختصما إلى النبي يك في دابة وليس بينهما بينة فأمرهما رسول الله يك أن يستهما على اليمين د عاد مد في الرجل يكون له على الرجل الوديعة فيدفعها إليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن عبدالملك عن عطاء في رجل كانت له على رجل دراهم؛ فلما حلت قال أمسكها مضاربة قال لا يصلح حتى يقبضها منه؛ ثم يدفعها إليه إن شاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال الوديعة مثل القرض لا تدفع مضاربة حتى تقبض ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث في؟ رجل كان له على رجل دراهم فقال له اشترلي بها شيئاً؛ فقال لا بأس وإن هلك الذي اشترى له فبينته أنه له اشترى وإلا لم يصدق أنه اشتراه له وإن كانت مضاربة فلا يشتري له بها شيئاًة حتى يقبضها أو يعطيها ولياً له ١ في اع لهما صحيح ؛ روى خالد عن سعيد قبل اختلاطه؛ أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود مض وابن ماجه ؛ والنسائي في الكبرى وإسحاق وأبويعلى والدارقطني ؟ والبيهقي ١٠؛ وأصله عند البخاري ؟ في لأء حء ها لا يصلح في اجا عن في ط اشترط سقط من لأبحء سء ها سقط ما بين المعوفين من ط في ط يقبضه

كتاب البيوع والأقضية لذ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يكره إذا كان له على الرجل دين أن يُسْلِمَه إليه في شيء حتى يقبضه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن الشعبي في رجل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن أبي شهاب عن العلاء بن المسيب عن الحكم قال تصرف المضاربة في الدين ولا يصرف الدين في المضاربة ١ حدئنا أبوبكرقال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن كليب ابن وائل قال سمعت ابن عمر سئل عن رجل كان له على رجل دين فأراد أن يسلمه إليه في طعام فكرههء وقال لاء حتى بر د د ١ كذا في النسخ ولعلها يسلم ١ في اط تقبضه في جا ابن في ها شقيق بن سلمة أبي؛ وانفحت عن كليب في أ ح في آجء ز عمرو ؟ سقط من ط في ها يسلم فيأ حء ط تقبضه حسن ؛ كليب بن وائل صدوق



١ كتاب الجهاد لفن ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه ما قالوا في الغزو واجب هو ل كتابالصيد نفتيفق ما قالوا في الكلب يأكل من صيده؟ ارين من رخص ف أكله وإن أكله ينل الكلب يرسل على صيده فيعتقبه غيره از ز ز ز ا ا نا إذا أرسله ونسي أن يسمي الله ل إذا نسي أن يسمي ثم سمى قبل أن يقتل م١ الرجل يرسل كلبه على صيد فيأخذ غيره ل في صيد كلب المشرك ف صيد طير المجوسي ذا ا الرجل يأخذ الصيد وبه رمقء ما قالوا في ذلك؟ وما جاء فيه؟ ١ ٠ الرجل يرسل الكلب ويسمي ولم ير صيداً اما يدعو به الرجل إذا أرسل كلبه؟ ليل الكلب يشرب من دم الصيد ليل في صيد البازي من لم ير به بأسا ل ١البازي يأكل من صيده اا ال في صيد المجوسي السمك ا ااا اليل من كره صيد المجوسي ا نل

المصنف لابن أبي شيبة الرجل يرمي الصيد ويغيب عنه ثم يجد سهمه فيه إذا رمى صيدا فوقع في الماء في الرجل يضرب الصيد فيبين منه العضو المناجل تنصب فتقطع ممما في المعراض ا ف البندقة والحجر يرمى به فيقتل ما قالوا في ذلك؟ لل في صيد الجراد والحوت؛ وما ذكاته؟ غ ؟ في الطافي ا من رخص في الطافي من السمك لعفم موه مم و ممم ل ااا ما قذف به البحر وجزر عنه الماء ممم ١ قوله تعالى متها لَكُمْ وَلِلسَيّارة جد د ا الحيتان يقتل بعضها بعضا باب الرجل يطعن الصيد طعناً ف صيد الكلب البهيم ١ ما قالوا في الإنسية توحش من الإبل والبقر؟ السمك يحظر له الحظيرة من قال إذا أنهر الدم فكل ما خلا سنا أو عظماً من قال تكون الذكاة في غير الحلق واللّّة في الذكاة إذا تحرك منها شيء فكل في المجثمة والتي نهي عنها اا ا ما قالوا في الطير والشاة ترمى حتى تموت؟ ممممم مل هلوارف

فهرس الموضوعات ما ينهى عن أكله من الطير والسباع؟ ١ ما قالوا في لحم الغراب؟ زذز ز ززا م قالوا في أكل اليربوع؟ ا ا لس ما قالوا في قتل الأوزاغ ؟ ممم ا مو ه ما قالوا في قتل الحيات والرخصة فيه؟ رس ما قالوا في قتل الكلاب؟ لم في وسم الدابة وما ذكروا فيه ؤ ززززةزز ز ز ز ز ززز ا من رخص في السمة رف ني اتخاذ الكلب وما ينقص من أجره ارق الرخصة في اتخاذ الكلب ا رض الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب كرض ني رمي حمام الأمصار شلا كتاب البيوع والأقضية ١ في الشريكين من قال الربح على ما اصطلحا عليه والوضيعة على رأس المال اا رض في الرجل يشتري الشيء ولا ينظر إليه من قال هو بالخيار إذا رآه؛ إن شاء أخذ وإن شاء ترك ا في مشاركة اليهودي والنصراني م في رجل أسلف في طعام وأخذ بعض طعام وبعض رأس المال من قال لا بأس مامه ممه م م

في الرهن في السلم من كره الرهن في السلم ك من قال ليس بين العبد وبين سيده ربا موه ممه موه مه م ا ن شراء البقول والرطاب ٠ الرجل يدفع إلى الخياط الثوب فيقطعه ١ الرجل يشهد الطعام يكال بين يديه صطه ب الرجل يشتري الثوب بدينار إلا درهم في الرجل يملك الحرم منه يعتق أم لا؟ ١في الرجل يموت وعنده الوديعة والدين غ ن الرجل يموت أو يفلس وعنده سلعة بعينها الرجل يسكن الرجل السكنى من قال لا تجوز الصدقة حتى تقبض ا في الكتابة على الوّصفاء من كره العينة الرجل يكري الدابة فيجاوز بها ني الرجل يشتري المبيع فيهلك في يد البائع قبل أن يقبضه المبتاع ف المكاتب يشترط عليه مولاه ألا يخرج ولا يتزوج في السيف المحلى والمنطقة المحلاة والمصحف ؟ في بيع من يزيد ١؟ من كره شراء المصاحف من رخص ف اشترائها من رخص ف استرا رفن

امن رخص ف الشراء إلى العطاء في السويق بالحنطة وأشباهه من أجازه ك في الخلاص في البيع من كان يجيز شهادة العبيد من قال لا تجوز شهادة العبد في الراهن والمرتهن يختلفان من رخص في أكل الثمرة إذا مر بها هششهش من كره أن يأكل منها إلا بإذن أهلها من رخص ف جوائز الأمراء والعمال ا من رخص في بيع الأخ من الرضاعة ؟ من كره أن يبيع أخاه من الرضاعة في الإشهاد على الشراء والبيع ر فيما يستحلف به أهل الكتاب ل م في بيع جلود الميتة في احتكار الطعام في الرجل يدفع إلى الرجل الثوب فيقول بعه بكذا فما ازددت

مومه المصنف لابن أبي شيبة في النفقة تضم إلى رأس المال اق في الرجل يشتري من الرجل الشيء فيستغليه فيرده ويرد معه درهما ا في العبد بالعبدين والبعير بالبعيرين اا لين الرجل يشتري من الرجل المبيع فيقول إن كان بنسيئة فبكذاء وإن كان نقدا فبكذا ل ف بيع الولاء وهبته اا امن رخص في هبة الولاء ااا ل ي السلف في الشيء الذي ليس في أيدي الناس ان في الأجير يضمن أم لا؟ ا كن في الرجل يساوم الرجل بالشيء ولا يكون عنده رن في بيع الغرر والعبد الآبق في الرجل له أن يطأ مدبرته ا ا في النفر يكاتبون جميعا فيموت بعضهم ان ١آفي الرجل يشتري الجارية فتلد منه ثم يقيم الرجل البينة أنها له ١ ني العارية من كان لا يضمنها ومن كان يفعل ايان في المكاتب عبد ما بقي عليه شيء ا ان من قال إذا أدى مكاتبته فلا رد عليه في الرق امن قال القرض حال وإن كان إلى أجل ا ا في الرجل يعتق أمته ويستثنى ما في بطنها ا في الرجل يدعي الشيء فيقيم عليه البينة فيستحلف أنه لم يبع

فهرس الموضوعات ١ه في الحنطة بالشعير اثنين بواحد من كره ذلك مودو رهطمو ماق إي الرجل يخلط الشعير بالحنطة ثم يبيعه ات في ولد أم الولد من قال هو بمنزلتها ات ١ في ولد المدبرة من قال هم بمنزلتها ال في الرجل يشتري من الرجل الشيء فيدفع إليه بعض لشيء فلا يقبضه المشتري حتى يذهب عند البائع اا ت في شهادة القاذف من قال هي جائزة إذا تاب إل من قال لا تجوز شهادته إذا تاب ت ما تعرف به توبته ااا ااا في بيع المدبر مممم ممم مله مومه مم مم م ا راع ان الرجل يكون له على الرجل الدين فيهدي له أيحسبه من دينه؟ ١ في الشراء من المضطر امم لذ من كره كل قرض جر منفعة اا ف إي شراء الرطب بالتمر ااا لت في الرجل يعتق بعض مملوكه لممم ملاع اما تجوز فيه شهادة النساء اا رف في الشاهدين يختلفان ةة ا ال في الحوالة أله أن يرجع فيها؟ اررق في المرأة تعطي زوجها

فنن المصنف لابين أبي شيبة في الرجل يقر لوارث أو غير وارث بدين ف الرجل يبيع من الرجل الطعام إلى أجل رةه في رجل اشترى دارا فبناها ممما مقع الرجل يتزوج المرأة على الدار ا ن الرجل يكون له على الرجل الدين فلا يدري أين هو؟ الرجل يشتري الجارية من الخمس سم قنك ب الرجل يكون عليه الرقبة ز ززذز ذا في القوم يشتركون في العِدّل ا ك في شراء أرض الخراج الرجل يشتري الشيء فيجد به العيب يك ب بيع امحفلات مووود اممو و في شراء الغلام وبيعه في الرجلين يختصمان فيدعي أحدهما على الآخر الشيء؛ على من تكون اليمين؟ ا ٠ في أجر المعلم مومه ما ممما ممما م ع من كره أجر المعلم لوهم ا ع من كره إذا أسلم السلم أن يصرفه في غيره ا د ١٠في البيعين يختلفان ل ف النحل عند الجلوة لممد مما وو ماع في الرجل يكلم الرجل في الشيء فيهدي له نت إن الرجل يكتب الكتاب على النفر مامالا

فهرس الموضوعات وددك ١ في العبد المأذون له في التجارة ١٠ في العبد يدان بغير إذن سيده ا ل ٠ الرجل يشتري الأمة فيطأها ثم يجد بها عيبا إن بيع حاضر لباد ك ١ما جاء في تمن الكلب ممما مم ا لابلاع ١من رخص في تمن كلب الصيد لمعا لطع ١ في الحبس في الدين مامه عمد مم م ا ا طيغ آي الرجل يجعل الشيء حبسا في سبيل الله ا نك ١ من كان يرى أن يوقف الدار والمسكن للم ١ في بيع الماء وشرائه مهمه ا ا ا لطع ١ في شهادة الأعمى لمهم م م ١ في شراء المائة في العطاء القع ١المضارب إذا خالف فربح ١ في كسب الحجام م ع ؟١ ني الرجل يتصدق بالصدقة ثم يردها إليه الميراث رين إن الرجل يقرض الرجل القرض لم إن الرجل يعطي الرجل الدراهم بالأرض ويأخذ بغيرها في شهادة الصبيان اله إ في القصار والصباغ وغيره لمم ف الأمة تزعم أنها حرة ا ا ك

المصنف لابن أبي شيبة من كره الحجر على الحر ومن رخص فيه من كان يردٌ من الحمق في الرجل يشتري الغلام فيجد به قرعاً أو صلعاً لان في بيع صكاك الرزق تممه م الرجل يكون بين الرجلين فيكاتب بعضهم يك يف الرجل يموت وعليه دين إلى أجل اا اه في الرجل يبيع البيع ما يكال فيرفع للظروف منه شيء ١١ ني الرجل يشتري من الرجل السلعة ويقول قد برئت إليك امرك من كره أن يستعمل الأجير حتى يبين له أجره الك في الرجل يشتري الجارية فيظهر بها العيب في نثر الجوز والسكر في العرس اماق في هذه الآية وَمِنَ لئاس مَن يَشْتَرِى لَهْوَآَلْحَدِيثِْ للم لاق الرجل يلتقط الصبي فينفق عليه ك ه الرجل يأخذ البعير الضال فينفق عليه الك ١في بيع الرقم لممم ممم مو مم الاق ١ في الرجلين يختصمان في الشيء فيقيم أحدهما بينته ررد إن الرجل يكون له على الرجل الوديعة فيدفعها إليه رك فهرس الموضوعات