رو اإاو واه ج وس سرن سس نس عا ريمض كاد و سكم اي ٍم المولودسَيَةَ ١م وَالْوَقْسْةَ همه د عير نا جرل عرز لعز لوجبير لسرا المجلد الثالث عشر تتمة كتاب البيوع والأقضية كتاب الطب؛ كتاب الأشرية كتاب العقيقة؛ كتاب الأطعمة كتاب اللباس ففنة تلفق عي ارصاد ا يدإافب م مازرد ماه اهو اجو



ضري هه ه

مذي هو مالل ته مج ابحقو عوط لاحن الطتسان الأوزك م م خ ٠ ٠ داركنوزإشبيليا للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف كلالا ١ع فاحكس ممع ك

كتاب البيوع والأقضية ٠ في رجل رهن مصحفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد في الرجل يرهن المصحف بالقرض قالا لا يقرأ فيه وإن أذن صاحبه؛ وإن كان في بيع فأذن له صاحبه قرأ فيه وإلا لم يقرأ فيه في الرجل يستأجر الداروغيرها اا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون قال كان محمد يكره أن يستأجر العرصة فيبني فيها من أجرها من كره للساكن أن يعجل من الأجر شيئا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون قال كان محمد يكره أن يعجل الساكن شيئا من الأجر ١ في أء ها قال في ط منه في ز وان أذن صاحبه في ط للسالك في ط معجل في آجء ز من الأجر شيئا

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يستاجر فيعجل له شينا ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال كان رجل أجر نفسه سنة بألف درهم قال فقال لي سل محمدا فإنهم قد عجلوا لي فسألته فقال لا أعلم به بأسا في الرجل يقضي عليه ثم يستقضي غيره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال كان القاسم بن محمد خاصم إلى قاض فقضى عليه فعزل ذلك القاضي فجاء غيره فكان يقضي للقاسم فقيل له لو خاصمت إليه فقال لاء إني قد خاصمت إلى قاض فقضى علي في الرجل يبيع الثوب فيقول إن أخذته كله فبكذا وإن أخذت نصفه فبكذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال لا ١ في آجا شىء في آز زيادة كل في آجا ساقطة سقط من ط سقط من أء هء ح تكرر في ط ابن محمد في ز خاصمته سقط من از في ز تكرر ما بين القوسين

كتاب البيوع والأقضية كتاب البيوع والأقضية ل سك بأس بالغوب أن يقول الرجل إن تأخذه كله فبعشرة وإن أخذت نصفه فبأحد عشر في كتاب القاضي إلى القاضي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن عيسى بن أبي عزة قال كان عامر يجيز الكتاب المختوم يجيئه من القاضي حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن عمر بن أبي زائدة قال جتنا بكتاب من قاضي الكوفة إلى إياس بن معاوية فجئت وقد عزل إياس؛ واستقضي الحسن فدفعت كتابي إليه فقبله ولم يسألني عنه ففتحه ثم نشره فوجد لي فيه شهادة شاهدين على رجل من أهل البصرة بخمسمائة درهم فقال لرجل يقوم على رأسه اذهب بهذا إلى ابن زيادء فقل له أرسل إلى ١ في جا فبأحدا ؟ سقط من ط في ط غره سقط من از في ط فيجيئه ١ في أء جء ح ز زاهره وفي ط زاهر في ح فقبل سقط من أ هء ح في طء أء ح فقال ٠١ سقط من طآ

فلان ابن فلان فخذ منه خمسمائة درهم فادفعها إلى هذاء قال فذهب بي ل حدثنا أبويكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبيدة عن إبراهيم قال كتاب القاضي إلى القاضى جائز ا من كان يسأل الشاهد أن يجيء بمن يزكيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن عيسى بن أبي عزة قال كان الشعبي يسأل الشاهد أن يجيء بمن يزكيه د في رجل اشترى البيع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن داود بن سنان أن رجلا اشترى حائط رمان بثمانمائة درهم؛ فباع منه بعشرين درهماء ثم باع ما بقي مرابحة فأخبر صاحبه فخاصمه إلى أمير السوق فأبرأه منهاء قال فسألت القاسم وساما فقالا هذا لا يصح ١ في آز سقط ما بين المعكوفين في أ حء ط فقال في آجا حسين سقط من آزء وفي جا ابن سقط من ز في از حائطاً في س أمين في ط قال

كتاب البيوع والأقضية كتاب البيوع والأقضية ك في الرجل يشتري الدابة فيجد بها عيبا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا اشترى الرجل الدابة فوجد بضرسها عيبا فأراد ردهاء فإنه يحلف بالله إنه لمن أجل ضرسها ردهاء وإن كان عيبا سوى ذلك لم يتحلف ك حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن حنش بن الحارث عن علي ابن مدرك النخعي أن رجلا اشترى من رجل جارية فلم يجد لبا أضراساء فخاصمه إلى شريح فقال شريح بيتك أنه باعكها وليس لبا أضراس وإلا فيمينه بالله أنه باعكها ولها أضراس د ١ في الرجل يدفع إلى الرجل الشيء ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور قال سألت إبراهيم عن حذاء حذا لى نعلين بغير أجر فأفسدهماء قال إني لأكره أن أضمنه ولم ١ في آز مكرر قال إذا اشترى ؟ سقط من از في ط الله في ط بينها في أ ح حسن وفي ها حسين ١ في آها باعها سقط من ط في آز باعها في ط خذء وفي ها أخذ وكذلك في ازا ١ في ز يعطه

اا ٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أحمد بن بشير عن ابن شبرمة عن ١ في رجل غصب رجلا طعاما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي في رجل أخذ طعاما لرجل يعنى غصبه قال عليه مثله حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عيسى الخياط قال منها في أهله ثم قال انظروا كما تبيعون فاحسبوه علي ؛ فقال سعيد عليه في الرجليدعي على أبيه الدين حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبى قال كان شريح يُحلف البتة في الرجل يُدّعي على أبيه الدين فإن حلف وإلا ١ في آز بشر ؟ سقط من از في از قال في اطء ز رجل في آز يدعا في لأء طء ح البينه في ز يدعا في طء زء جا دين

كتاب البيوع والأقضية الما أخذه منه ويكون لأبيك على إنسان دين يدعيه فتقيم البينة فإن حلفت مع بينتك وإلا لم يعطك أحدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيره عن حماد عن إبراهيم قال يُحلّف في هذين البابين على؟ علمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الشيباني عن الشعبي عن شريح أنه كان يستحلف البتة على ما غاب وشهد قال فقلت لعامر أرأيت لو أن رجلا ادعى على أبي مالا لا علم لي به ؛ أكان علي أن أحلف البتة؟ قال نعم فأنكرنا ذلك إنكاراً شديداً فقال رد اليمين على من هو أعلم بها منك ١ قال وكان عامر يأخذ به حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال ما ولى الرجل بنفسه استحلف البتة وما وليه غيره استحلف على علمه ١ في أ ها فيقيم في أ بء ها حلف ؟ في ز يعطى وفي ط يعتك في از مع سقط الخبر من أ طء ها ١ في أء ط البينه في أء ط البينه في أ حء ط هشام في ح ها كنفسه وفي أء ط لنفسه ٠١ في أء حء ط البينه

كا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال يستحلف الرجل فيما أدعى على أبيه على علمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمارة بن أبي حفصة قال اختصم رجلان إلى الحسن فقال له استحلفه في حق كان لأبيه لم يشهد أباء قال فقال الحسن وهل يحلف على هذا أحد يعقل؟ د ؟ في الرجل يصيب المال الحرام ثم يندم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في رجل يصيب المال الحرام قال إن سره أن يتبرأ منه فليخرج منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن مالك بن دينار قال قال رجل لعطاء بن أبي رباح رجل أصاب مالا من حرام؛ قال ليرده على أهله؛ فإن لم يعرف أهله فليتصدق به ولا أدري ينجيه ذلك من إِغه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال زعم مالك بن دينار أن رجلاً سأل عطاء فقال إني كنت غلاماً فأصبت أموالا من وجوه لا أحبها فأنا أريد التوبة قال ردها إلى أهلهاء قال لا أعرفهم قال تصدق بهاء فمالك من ذلك من أجرء وما أدري هل تسلم من وزرها أم لا؟ ١ في لهء ط فيها في ع لابنه ؟ في لز لم فيلأ هء ط عن في آز؟ زيادة كان في ط إن في آجا يصدق

كتاب البيوع والأقضية و قال وسألت مجاهداً فقال مثل ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن تمير عن الربيع بن سعد قال سأل رجل أبا جعفر عن رجل قال صديق لي أصاب مالا حراما؛ فخالط كل شيء منه من أهله وما لبم؛ ثم إنه عرف ما كان فيه فأقبل على الحج وعلى جوار هذا البيت فما ترى له؟ قال أرى له أن يتقي ه ثم لا يعود حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن سليمان أبي عبد الله قال قال الحسن من احتاز من رجل مالا أو سرق من رجل مالا ١ سقط من جا ؟ في آجا وسأل في آز عن سقط من آز في جا ماله ١ سقط من أء ح زء ط في لزء جا زيادة على سقط من از في أ أنه ٠١ سقط من جا ١١ في ها بن ولعله سليمان بن سفيان المديني ١١ سقط من ط ١ سقط من أء جه زء طآ في اطا و

المصنف لابن أبي شيبة وأراد أن يرده إليه من وجه لا يعلمه فأوصله إليه؛ فلا؟ بأس دن في القوم يكون بينهم المملوك فيكاتبه أحدهم وبعتقه الآخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن حميد الطويل عن أنس بن مالك و إياس بن معاوية سئلا عن تملوك بين ثلاثة فكاتب أحدهم نصيبه وأعتق أحدهم نصيبه فمات المملوك وترك مالاء فقضى أنس وإياس أن ما ترك فهو بينهم بالسوية في مكاتب مات وله ولد من أمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن علي بن رباح ١ في اجء ز فاراد سقط من أ ح طأ ؟ في لأء جء ح زء ط يعلم في ها قال؛ وفي أ جء ح قال ل سقط من ط سقط من ها سقط من أء حء زء ط في أء ه طء زء جا سئل في أ هء حء طء جا الحسن ١ صحيح

كتاب البيوع والأقضية ١ قال سألت الزهري عن مكاتب تزوج حرة فأولدهاء واشترى جارية فأولدهاء فمات وبقي عليه شيء من مكاتبته أيهما يسعى فيما بقي عليه؟ قال ولده الذين من جاريته في القوم يكونون في الدار حينا فيجيء أناس يدعونها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن الرجل يكون في الدار حينا فيجيء أناس فيقيمون البينة أنها كانت لجدهم قال لاء حتى يشهدوا أنها له اليوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث قال إذا كانت الدار خطة ؛ فأراد القوم أن يقتسموهاء فإنها تقسم على الميراث ميراث الميت صاحب الخطة فإن ادعى إنسان من الورثة أو غيرهم دعوى فوق ما يصيبه من الميراث فعليه البينة فيما ادعى أن فلانا أو أنه تصدق عليه أو ١ في آجآ فاشترى ١ في آها مكاتبة في أء هء ح الذي في أء حء زء ط يشهدون سقط من ط في أ حء ط حطه في آز زيادة القوم القوم في أ ح ط الحطة في اها فإذا

؟ المصنف لابن أبي شيبة وهب لي أو باعني بكذا وكذاء فإن طلبت امرأة أو زوج كان لبعض بني الميت فإنه يكلف البينة على أن فلانا ورث فلاناء أو فلانة ورثت فلاناء أو مات صاحب الخطة قبلها أو هي قبلة فورثته فإنه يأخذ بحقه؛ وإن كان رجل من ولد صاحب الخطة يدعي فيهاء وينكر الذين في أيديهم نصيبه فعلى المدعي البينة أن فلانا مات قبل فلان وورثه فلان ؛ وورثته أنا بعد وإذا أقر الورئة أنه قد كان لصاحب الدار امراة؛ وادعى أهلها نصيبهاء فهو ثابت عليهم؛ وإن قالوا قد كان طلقها قبل الموت فالبينة عليهم أنه قد كان طلقهاء وإلا فقد وجب الميراث لباء وإذا كانت الدار شراء وهي في يد قوم فهي للذي في أيديهم فإن ادعاه إنسان فيها؟ فعليه البينة أن له فيها حقا ١ في اجء زا وإن في از طلب في لها كأنه في ط ورث وفي أ ح ورثة في أء حء ط الحطة سقط من جا في زء جا كانت سقط من جا سقط من ط ١ في اج ز شرا ١١ سقط من ط ١١ في ط الذي في أ ح ادعا وفي آجء ز ادعى ١ سقط من جا

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال ما أحدثوا شيئا أعجب إليّ من قولبم يشهد أنها له اليوم في الرجل يجعل للرجل الشيء على أن يذهب إلى الموضع حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث وحماد قالا لو أن رجلا قال لرجل أذهب إلى باب الدار ولك خمسمائة درهم قالا كان له ذلك في رجل اشترى عبدا فاعتقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن أبيه عن مغيرة عن إبراهيم ع اعم الس والشعبي في رجل غر بولد زنية في قسمة فأعتقه ؛ ثم علم بعد ١ في لجا مما فيلأ حء ط زيادة ولي في از؟ قال سقط من أ هاء وفي ز عن إبيه عن إبراهيم عن مغيرة في أ هء ز غرب وله رنيه؛ وفي ط وله رتبة في آجا نسمة وفي ها زيادة فاغر معرة وفي أء ح فأعمر مغرة؛ وفي ط فاعر معرة في ها زيادة فاغر معرة في هء أ عتقه

المصنف لابن أبي شيبة ذلك قاله جان عتفقه ويعتق من مال الذي غره والولاء له في الرجل يساوم بالشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن هشام بن حجير عن إياس بن معاوية في رجل كان يساوم رجلا بشيء فجاء رجل آخر شركة نا ع يت ١في الذي يرد منه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد أن ١ سقط من جآ في جا فاجاز في اجا رجل في از عن في أء ح؛ ط حجر سقط من أء هء ح في آجآ ساقطة في ط فسدناء وفي لزا فنهزه؛ وفي هء ح فهد ا وفي جا فهرا وانظر أخبار القضاة ٠١ وفتح الباري وعمدة القاري وتغليق التعليق ضعيف ؛ حال هشام بن حجير ١ فيلأفحء طء هآ عيينة

كتاب البيوع والأقضية كتاب البيوع والاقضية ددشتم رجلا باع عبدا له بقصاص شعره كية؛ فخاصمه إلى شريح فقال كتمت الشين وواريته فلم جره ورده في الرجل يشتري الدراهم يصيرها دنانير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو قال سألت عطاء ١ أشتري بألف درهم فأقول قبل عقدة البيع أجعلها مائة دينار قال لا بأس ما ذكرضي الغش م؛ ؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يِل من غشنا فليس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن الحسن ١ في أ بء ها كبة في أء حء ها فخاصم في ط شمس وسقط من ز في لأء ح ط بغيرها وفي ها يغيرها سقط من أ ح ها في ط عن إسماعيل سقط من ط حسن ؛ خالد صدوق؛ أخرجه مسلم ٠١١ وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الأسود بن عامر قال حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن جميع بن عمير عن عمه أبي بردة عن النبي يك قال من كان يحب لأهل المضاربة أن يجعلوا بينهم شهرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن الحسن أنه كان يأمر أهل المضاربة أن يجعلوا بينهم شهرا معلوما يحسبون فيه في الشهود يختلفون حدثنا أبويكر قال حدثنا علي عن حفص عن محمد بن طلحة قال إذا اختلف الشهود في الكلام وكان الأصل واحداً فلا بأس نت ١ في آجهء ز أسود في لأء هء جا عامر عن؛ وانظر مسند البزار ضعيف لضعف جميع؛ أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ الكبير والطبراني والبزار كشف في أء ح ز شهدا؛ وفي ط شهداء في ح ز شهدا؛ وفي ط شهداء في اجآ يحسون؛ وفي ها يحسبوا؛ وفي أء س يحتسبون سقط من أ هه ح

كتاب البيوع والأقضية من قال لايقبل من خصم حتى يحضر خصمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن على عن زائدة عن سماك على فما زلت بعدها قاضيا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن القاسم وعامر أنهما قالا لا تقبل من خصم خصومة حتى يحضر خصمه د عد كد في الرجل يأخذ جارية ابنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال حدثنا حسن عن ليث عن مجاهد قال يأخذ الرجل من مال ولده ما شاء إلا الفرج حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال حدثنا حسن عن ليث ١ في ها زائد ؟ ضعيف ؛ لحال حنش أخرجه أحمد وعبدالله ١ والترمذي ؛ وابن حبان ١ والطيالسي ١ ووكيع ١ والبيهقي ٠١١ وأبوداود وابن سعد والبزار والنسائي في الخصائص ؛ وأبويعلى والقطيعي في زياداته الفضائل ١ في آز لا يقبلان في آز سقط سقط الخبرمن لأء ه ز ح طأ في آجا أخبرنا

ذفنن المصنف لابن أبي شيبة عن الحكم مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عون قال قلت للحسن الرجل يأخذ جارية ابنه؟ قال لا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن؟ سفيان عن بي حمزة عن إبراهيم قال الوالد في حل من مال ولده إلا الفرج ىا مهو في أفنية الدور حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حماد بن سلمة عن إياس بن معاوية قال كان يقول أصحاب الدور أحق بأفنية دورهم وأصحاب الأرضين أحق بنقوض أرضيهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة قال كتب عمر بن عبد العزيز من غلب الماء على شيء فهو له ١ في لها أخر هذا الخبر إلى آخر الباب في اط للرجل في از عن في لأ حء ط زيادة أبي في ز سعيد في از؟ جل في جا أخبرنا في أء ب ها الأرض في لجء زء ط علب

كتاب البيوع والأقضية رف ذطف د يي و اسم فى رجلين اشتركا فينقد أحدهما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمرو مولى غقرة قال سألت سعيد بن المسيب عن رجلين اشتركاء فنقد أحدهما عن صاحبه الثمن كله فقدما المدينة فباعا طائفة من البر فربحاء وبقيت طائفة فقال الذي نقد المال لصاحبه إن شعت أن تنقد ما بقي وأنت على شركتك وإن شئت خرجت منه ومن ربحه وأبرأتك فقال لا يحل هذا وسألت القاسم فقال مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثئنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال قال سألت الحسن عن رجلين اشتريا متاعا فباعاه بربح بنقد ١ في هء أ فيقر ١ في آها عفرة في لهء ح فيقر في لأء ها صاحب سقط من لأء ح ها في أء ها النبي في لأء حء ها انقد سقط من آز في ط فسألت ٠١ في أء جء حء ط سالم ١١ في ط الدمال؛ وفي أء حء ز الديال ١ في ط فباعه في أء ح ها فربح؛ وفي ط فربحه مذلننا

المصنف لابن أبي شيبة قال فكرهه الحسن في الرجل يكون له على الرجل الدين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي وقال الحسن في الرجل يقضي من الربا لا بأس به د عد جد في رجل دفع إلى رجل مالا مضاربة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا قبيصة قال حدثنا هارون البربري قال ١ سقط من ط ؟ في اط انقد في سقط من جا في لأء زء ها فكره سقط من ز في أء هء ح زيادة أبي في از؟ زيادة قال في آها حماد في آجا فاشهد

كتاب البيوع والأ ضية الحكم عليه البينة أنه دفعه إليه كما أشهد عليه وقال حماد يصدق فيه كما يصدق في مثله د ما يجوزفيه إقرارالعبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا حقص عن أ شعث عن ال لشعبي عن شريح قال يجوز إقرار العبد فيما استخبره فيه أهله حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم أنه كان يجيز قول العبد فيما أذن له فيه أهله ؟ في الرجل يقرض الرجل الطعام فيجيء لياخذه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن سليمان بن يسار أنه سئل عن رجل له على رجل كر من بر فقال هذا كر قد كلته أيأخذه بكيله؟ قال إن شاء أخذه بكيله ١ في آز ساقطة في از استنجره ؟ سقط من ط

فى المصنف لابن أبي شيبة ؟؟ في رجل قال لرجل غلامي لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن حسين المعلم عن مكحول في رجل قال لرجل غلامي لك ما حييت فإذا مت فهو حر قال جائز ع د ؟ في رجل اشترى طعاما فوجده ينقص حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في رجل اشترى من رجل أكرارا من طعام ونقده؛ ثم ذهب ليكتال الطعام فلم يفاء قال ليرد عليه صاحب الطعام ثمن ما بقي على حصة ما اشترى قال وكان محمد يكرهه د ١ في اط العلم ١؟ سقط من ط في از جر في آجا جاز في ط اشرى في ط نقص وفي ح نبقص سقط من ط في أء ها الدار في هء حء؛ ط على ٠١ سقط ثمن من أ هء حء ط

كتاب البيوع والأقضية ؟ في رجل دخل الحمام فأعطى صاحب الحمام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج بن أرطاة عن أبي جعفر البجلي قال دخل رجل ال حمام فأعطاه أجرا على دخول الحمام؛ قال وأعطاه ثيابه يمسكهاء قال فضاعت الثياب؛ قال فخاصمه إلى شريح ؛ قال فقال شريح أعطيت على إمساك الثياب؟ قال لاء ولكن أعطيته على دخول الحمام فقال له شريح قم فلا شيء لك في الرجل يقول إن عملت كذا فبكذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم في الرجل يقول للرجل إن عملت كذا فبكذاء وإن عملت كذا فبكذاء قال لا بأس به في الإجارة في الرجل يبعث مع الرجل بالمال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد أن رجلا بعث إلى عائشة بصرة من دنانير عليها لعائشة أم المؤمنين فلما انتهى القوم ١ سقط من زيا ؟ في ح عن سقط من آجء ز زائده في لجء ز سقط من ازا سقط من أء ح ط زيادة في جا مذكف

يذكدن المصنف لابن أبي شيبة قريياً من المدينة أصابتهم سماء؛ فضاعت الصرة فمضى القوم فأتوا المدينة فنظر الرجل في الكتاب ثم جعل مثل الدنانير وكتب عليهاء ثم جاء بالكتاب والصرة إلى عائشة ومر قوم بذلك المنزل فوجدوا الصرة مكتوب عليهاء فجاؤوا بها إلى عائشة رضى الله عنها فأرسلت بذلك إلى صاحب الدنانير الأولى فقالت له أخبرني خبر الدنائير فقال لبا الخبرفي الكتاب فقالت اصدقني فأخبرها الخبر قالت قد أردت أن تطعمني ما لا يحل لي الرجل يبتاع من الرجل الشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في رجل اشترى من رجل سلعة و قال إن لم آتك بالثمن إلى كذا وكذا قال ليس ببيع ١ في آجا قربنا وفي ها قرية ١ كذا في النسخ بالرفع زائده في لط في آجا زيادة بذلك في لأء ح الأول سقط من ج ز ضعيف ؛ لحال يزيد في از عن سقط من جا ٠١ سقطت من أ هء ح ١١ زاد في ها وإلا فلا بيع بيني وبينك

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال أخبرني سليمان مولى ابن البرصاء قال بعت من ابن عمر سلعة أو بيعاء فقال إن جاءت نفقتنا إلى ثلاث فالسلعة لناء وإن لم تأتنا نفقتنا إلى ثلاث فلا بيع بيننا ويينك فسنستقبل فيها بيعا مستقبلا في الصفر الصحيح بالمكسور ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن أشعث قال كان من أصل قول الحسن أنه كان لا يرى بأسا بمنٌ من صغر صحيح بمنوين من صفر مكسور ١ وسئل عن سكين بسكينين فلم ير به بأسا ١ حدثئنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن سلمة عن ابن سيرين قال كانت الدرع تباع بالأدرع ١ في از عن ؟ سقط من ها في ط البرحا في از بعث سقط من از في آز قال مجهول ؛ لجهالة سليمان مولى ابن البرصاء في ط عن في ط بالأذرع وكذلك أ حء وفي ازء جآ بالأدراع ااا

يذنناين المصنف لابن أبي شيبة من كان لا يرى شاهدا ويمينا حدثنا أبوبكر قال حدثنا سويد بن عمرو قال أخبرنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي في الرجل يكون له الشاهد مع بمينه قالا؟ لا تجوز إلا شهادة رجلين أو رجل وامرأتين قال عامر مع أن أهل المدينة يقولون شهادة الشاهد حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال هي بدعة؛ وأول من قضى بها معاوية في الوكالة في ا لخصومة ١ في ط عمر في آجا حدثنا في آز تكرر أبو في أء جء ح زء ط قال في ط يجوز في أء حء طظ امراتان سقط من ها في اها يقبلون في ط الشاهدين ٠١ سقط من لأء حء ط منقطع ؛ الزهري لم يدرك معاوية

كتاب البيوع والأقضية جهم بن أبي الجهم قال حدثني من سمع عبد الله بن جعفر يحدث أن علياً كان لا يحضر الخصومة وكان يقول إن لبا قحما يحضرها الشيطان فجعل خصومته إلى عقيل فلما كبر ورق حولها إليّ؛ فكان علي يقول ما قضي لوكيلي فلي وما يدن في الرجل يشتري السلعة ولا تبرأ إليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن شريح قال عهدة المسلم وإن لم يشترط لاداء ولا غائلة ولا خيث ولا شين د في الرجلين يشتركان فينقد أحدهما عن الآخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن عاصم قال قال رجل لعامر ابتعت فرسا ونقدت ثمنه وشاركت فيه رجلاء فنفق الفرسء قال احتسب فرسك ا ١ في تجا جهم ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عبدالله بن جعفر في لجء ز خبثه وفي ع خيبة في آجء ز مقد وفي طء ها فيقر في لأ ها على في ط فقال في طء ها احسب ا

فلن يف المصنف لابن أبي شيبة في ثواب قضاء الدين حدثئنا أبوبكر قال حدثنا عبد الرحمن ا محاربي عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال من مشى إلى رجل بحقه ليقضيه كتبت له بكل خطوة حسنة في الرجل يهدي للرجل فيقبل هديته حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن أبي إسحاق عن عبد الله بن شداد أن الحسين بن علي مر براع يرعى فأتاه بشاة فأهداها له فقال له حر أنت أم تملوك؟ فقال مملوك فردها عليه فقال إنها لي فقبلها منه نم اشتراه واشترى الغنم وأعتقه وجعل الغنم لم في الشاهد يتهم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن خالد عن ابن سيرين عن صحيح في أ ح هزيم وفي ط هزيه في لأء ه حء ط الحسن وانظر المحلى في لط بزاع في اجآ لم في أ ابي

كتاب البيوع والأقضية وفنا كات البيوع وا صية يياااااااااااااااااااسسسسمم شريح أنه كان إذا اتهم الشاهد لم يسأله عن شيء حتى يقوم ل ل و في الرجل يخرق فرو الرجل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي أن رجلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن جابر عن الشعبي عن مسروق في الرجل يخرق الفرو؛ قال ليس عليه إلا أن يرقعه من كان لا نجاز شهادته حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب قال أخبرني حسين بن واقد قال حدثني عثمان أبو المنازل ابن أخي شريح عن شريح أنه كان لا شهادة صاحب حمام ولا صاحب الحمام ١ في أء جا يسله؛ وكذلك اح ١ سقط من هء طأء وفي أ ح حتى يقوم عن شيء في آزا سبار في ها تجوز في آز بن في اآز؟ مبارك وفي ع المبارك سقط من زء طآ سقط من ازا

ناوا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عه أبي المهزم عن أبي هريرة أنه كان لا يجيز شهادة أصحاب الخم في الرجل يشرع الميزاب أبيه عن شريح قال لم يكن له منعب إلا في جوف داره في الرجل يبيع النصيب المسمى من الدار ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال قله إذا بيع نصيب مسمى من داره جاز فإن لم يكن مسمى لم يجز ١ في أء حء ط زيادة ابن في از صاحب في أء جء ط الحمر ضعيف جداً ؛ أبو المهزم متروك أي يوضع في الشارع أو الطريق ١ في اجا حبان سقط من جا في ط متعب في ط هشام ٠١ في أجا أبيع ١ فيلأ جء ز داز

كتاب البيوع والأقضية وم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن عبيدة ومغيرة عن إبراهيم مثله ع د حمى الكلأ وبيعد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله بن لله ورسوله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزناد يذ صلل املكايو عن الأعرج عن أبي هريرة قال نهى رسول الله وو عن منع فضل الماء ليمنع به إلكاة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن معمر عن ابن طاوس أن أباه كان يكره بيع الكلأ في منبته ١ في لط هشام ؟ الحمى مكان يمنع من الرعي فيه في أ حثامه في آجء ز ولرسوله صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ ١ في آها بيع سقط من أء ح زء طآء وفي ها بعدها زيادة فضل صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من ز ١١ سقط من ط متنا

انيسن إذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر حمى الربذة لنعم الصدقة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ثور الشامي عن حرين بن عثمان عن أبي خداش عن رجل من أصحاب النبي يد قال قال رسول الله كيد المسلمون شركاء في ثلاث الكلأ والماء والنار في العربان في البيع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم أن النبي كلو أحل العريان في البيع ١ في لز؟ الربد ؟ صحيح ؟ سقط من ط في أ جء حء زء ط نور السامى سقط من آزاء وفي ح ط جرير في لأء جء حء زء ط خراش في از؟ ثلث فيلأ ح الكلى صحيح أخرجه أحمد ؟ وأبوداود وأبوعبيد في الأموال وابن عدي ا والبيهقي ١ ٠١ العربان أن يعطيه جزءا من الثمن بحيث إذا لم يتمم المشتري البيع أخذ صاحب السلعة هذا الجزء ١١ في آجء ط العريان ١١ مرسل ؛ زيد بن أسلم ليس صحايياً

كتاب البيوع والأقضية دن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن سعيد بن المسيب قال لا عربون في ودك ولا علف قال كان لا يرى بالعربون بأسا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن هشام عن ابن سيرين أنه كان لا يرى بأسا أن يعطي الرجل العربون الملاح أو غيره فيقول إن جئت به إلى كذا وكذا وإلا فهو لك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن حمزة بن عبدالله بن عمر بن الخطاب قال كنا نتبايع الثياب بين يدي عبدالله ابن عمر من افتدى افتدى بدرهم فلا يأمرنا ولا ينهانا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن محمد بن أسلم أن النبي يله أحل العربان في البيع ١ سقط في زء وفي أ ها ميسرة في أء حء ها لا عربون في جء ز ابن سقط من ط في أء ح ها بالثياب فيأء حء ها اقتدى في أء حء ها اقتدى صحيح قي ها زيد ٠١ مرسل مجهول ؛ محمد بن أسلم ألم

ا المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن عبد الرحمن ابن فروخ أن نافع بن عبد الحارث اشترى دار السجن من صفوان بن أمية بأربعة آلاف درهم؛ فإن رضي عمر فالبيع له وإن عمر لم يرض فأربعمائة لصفوان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشام وابن عون عن ابن سيرين قال كان يقول في الرجل يستأجر الدار والسفينة فيقول إن جئتك إلى كذا وكذا وإلا فهو لك؛ قال فإن لم يجئه فهو له حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن مبارك عن ابن جريج عن وعن ابن طاوس عن أبيه أنهما كرها العريان في البيع ١ سقط في ح ما بين المعكوفين فيلأء حء ط بن سقط من ط في آها داراً للسجن في اجء ز عمر رضي مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن فروخ في لجا أخبرنا في لجا و في لها قالا ٠١ في طء ها جئت ١١ سقط من ط ف ط للعربان

كتاب البيوع والأقضية كن حاب البيوع واة ضيه ا يااااااااااااااااااا سم المتاع يلقى في البحر فيخرجه الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عُلّي قال سألت الزهري عن مركب للعدو ألقته الريح إلى قوم؛ قال هولمن غنمه؛ وفيه الخمس ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عثمان بن غياث قال سئل عن فيئة تغرق في البحر لفيها متاع لقوم شتى ؛ فقال ما ألقى البحر على ساحله فهو لصاحبه ومن غاص على شيء فاستخرجه فهو حدثنا أبويكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن د في اللحم ينفخ فيه للبيع ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا شريك عن غالب أبي البذيل عن كليب الجرمي أنه شهد عليا ينهى القصابين عن النفخ يعني في اللحم ؟ في آجا يغرق في أء ها القوم في آجا قال سقط ما بين المعكوفين من آز في آز البيع في آز الغضابين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن الأحوص بن حكيم ذل مَإلد في لأببع ع ا عد في المصحف بالمصحف مبادلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم أنه لم يكن يكره المصحف بالمصحف مبادلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس بالبدل مصحف بمصحف حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال لابأس بالمصحف بالمصحف وبينهما عشرة دراهم نا فنا من كره أن يقسم المصحف في الميراث حدثئنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم ١في أ الأخوص في از أسعد في لأء ح ز زيادة في في لأء حء جء ز البيع مرسل ضعيف ؛ راشد تابعي والأحوص ضعيف في ز؟ لا باس بالمصحف بالبدل بدل المصحف بمصحف سقط من ط في آز تكرار عن إبراهيم

كتاب البيوع والأقضية لك قال لا يقسم المصحف في الميراث يكون لقراء أهل البيت د في الرجل يتجر في الشيء فلا يرى فيه ما يحب حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن الحسن قال قال عمر من تجر في شيء ثلاث مرات فلم يصب فيه فليتحول منه إلى غيره عن في الرجل يشتري الجارية فيطؤها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن موسى بن عمير قال سألت الحكم عن رجل اشترى جارية ثم وطئهاء أيبيعها مرابحة؟ قال لاء حتى ١ في اط يقمء وفي ح يقيم في ح القراء في ز حدثنا في اسء ها اتجر في از ثلث في أء طء ح فليحول منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر فيلأء حء طء جه ز يشتهي في جا فيعلوها ١ في ط ابيعها

المصنف لابن أبي شيبة في السلام على الخصوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خالد بن عبدالرحمن عن في المتفاوضين يرث أحدهما مبراثا اه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع ابن سيرين يكره إذا ورث أحد المتفاوضين شيئا أن يشركه فيه صاحبه د د في شراء سهام القصايين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قنادة عن سعيد ابن المسيب أنه كان لا يرى بأسا أن يشتري الرجل سهام القصابين قبل أن تقسم ١ فيأحء ها السلم في آحء طء ها الحصرم ؟ سقط من جا في آجء ز الحصوم في ط المفاوضين في اآز ميراث في هء ط شراى وفي اح شري في ط القضابين في أء حء ط بن ١ سقط من ز ١١ في أ طءها يقسم

كتاب البيوع والأقضية وف في الرجل يشتري المملوك على أن يعتقه هع ؟ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن في الرجل يشتري المملوك على أن يعتقه فلا يفعل قال إن أعتقه وإلا رده ؟ في شهادة ا لخصي حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أن عمر أجاز شهادة علقمة الخصي على ابن مظعون في الرجل يبيع الشيء بالنقد ثم يشتزيه من صاحبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن بنقد ويشتري بدين ولا بأس أن يبيع بدين ويشتري بنقد في الرجل يمر بالعاشر فيستطعمه ه حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام أن مُوَرّقا العجلي كان يمر على العاشر فيستطعمه ١ في آزة فإن ١ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر في آز بشير في از؟ بن في آز لورقا ١ في ط العجل

مذئنف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام قال كان الحسن يكره أن يستطعمه ولا يرى بأسا إن أطعمه أن يأكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن حكيم بن جبير قال أتينا سعيد بن جبير في أسفل الفرات؛ فأرسل إلى أصحاب القنطرة العشارين إن كان عندكم شيء فأطعموناء فأطعمونا فأكل معنا ضي الرجل يكسر الطنبور ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين أن رجلاً كسر طنبورا لرجل فخاصمه إلى شريح فلم يضمنه شيئا بدن فى أجرالدلال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن عثمان الشحام عن ابن سيرين أنه كان يكرهه وذكر عنده أجر الدلال ١ فياز؟ عن ؟ سقط من ط في طء ها صاحب سقط من ز سقط من ط سقط من ح سقط من طآ في أ ها يكره

سحاد شت اتات المعرفة تؤخن من الرجل يبيع الشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن يزيد بن عطاء عن سماك عن حجار بن أبجر أن رجلا قال لعلى ذهب والله مالي؛ فقال له في الرجل يكون له على الرجل الدراهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في الرجل يكون له على الرجل دراهم فيأخذها وفيها مسمعية قال لا بأس به وإن كانت فضة بعد أن يكون وزنا بوزن في ط العرفه ؟ في جا لوجد في أ زيادة قال في ها ابجبر وفي ط أبحر في آجء ز بمعرفه مجهول ؛ حجار مجهول ويزيد ضعيف في أ ب طء ها الدرهم في لأ ح زيادة ابن وفي طء ها زيادة أبي في أ تكون ١ في ز الدراهم ١١ في ط سمعه وفي أ جء ح مسمعة والمسمعية نوع من أنواع النقود؛ تدسب إلى محلة بالبصرة ١١ سقط من ط

يذثسف ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون عن محمد أنه كان لا يرى بأسا بالمسمعية في الرجل يبتاع جارية فيجد بها دبيلة ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال حدثنا سفيان عن أشعث عن علي بن مدرك أن الضحاك بن قيس اختصم إليه في جارية وجد بها الدبيلة وهو داء قديم يعرف أنه ليس هما يحدث فقضى به على البائع وقال سفيان وقول الضحاك أحب إلي من قول شريح إذا كان يعرف أنه ليس مما يحدث أن يرد ويوجب بمين المشتري أنه لم يره قبل أن يشتريه ؛ ولم يرضه بعد ما رآه في الرجل يعطي الإنسان الشيء فيضيع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن فضيل قال ١ في لهء ح ط بالسمعية في آز يشتري في ط ربيلة ؛ والدبيلة مرض يكون في الجوف دمل في لأء حء ط الدبيلا في آجا قال في أ ح إلي ف آز سقط ما بين المعكوفين في اجاآ يرده؛ وفي ط يرى وفي ز يراه في أء ها للإنسان ٠١ سقط من ز

كتاب البيوع والأقضية ع أعطاني إنسان دينارا أشتري له به براء فهلك فقلت للحناط كل مكانه؛ فذكرته لإبراهيم فقال ما كان عليك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن عمران الخياط قال أعطتني امرأة دراهم اشتري لبا بها فهلك منها مثقال؛ فذكرته لإبراهيم فقال اجعل مكانه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر وأبو أسامة عن هشام عن الحسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن القاسم عن علي وعبدالله قالا ليس على مؤتمن ضمان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال ليس على المؤتمن غرم إلا أن يخالف د في الرجل يدفع إلى الرجل مالا مضاربة ١ ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال يكره أن ١ سقط من آزء طء ها في لح للخياط ؟ في ط الحناط في أء ح ها باباً سقط الخبر من أء هء ح ط ضعيف منقطع ؛ لضعف جابر الجعفي والقاسم بن عبدالرحمن لا يروي عن علي ولا عن جده عبدالله بن مسعود

فلن المصنف لابن أبي شيبة يقول المضارب لصاحبه أنا أفضلك عشرين درهما أو ثلاثين؛ ولا يرى بأسا أن يقول أفضلك بثلث أو ربع أو سدس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب وابن سيرين أنهما كانا لا يريان بأسا أن يدفع الرجل إلى الرجل مالا مضاربة ويقول لك منها ربح ألف درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن الحسن أنه كان يكره ذلك إلا أن يجعل له ثلثا أو ربعا أو خمسا في الضالة ينتفع منها بشيء حمدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق ع العالية قالت كنت جالسة عند عائشة فأتتها امرأة فقالت يا أم المؤمنين إني وجدت شاة ضالة فكيف تأمريني أن أصنع بها؟ قالت عرفي واعلفي واحلبي ثم عادت فسألتها فقالت تأمريني أن آمرك أن تبيعيها أو ١ في اط تقول في أ لايريا في ها أورد بعد هذا الأثرء ما سيأتي برقم ؟ والأنسب هوما في نسخة هاء ولولا اتفاق باقي النسخ على وضعه في آخر الباب الآتي لعملت بما في ها في ط زيادة أبي في هء أ قال في ط خالسه وفي اجا جالساً في ز واحتلبي في ز؟ فقال سقط من ط

كتاب البيوع والأقضية تذبحيهاء فليس ذلك لك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن زيد بن جبير قال كنت قاعدا عند ابن عمر فأتاه رجل فقال ضالة وجدتهاء فقال أ إليها وأنشد فقال هل علي إن شربت من لبنها؟ قال ابن عمر ما أرى عليك في ذلك شيئا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن سليمان بن بلال لف ااع حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا ربح لمال مضمون قال تفسيره الرجل يأخذ من الرجل مالا مضاربة د ١ حسن ؛ العالية صدوقة ؟ سقط من از في جا قال في آجء ز فهل صحيح في جا ساقطة في زء جا فسرها وفي أء ح فيسره سقط من ط

للق المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يشتري السلعة فيجد بها عيبا ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر في الرجل يشتري السلعة فيرى بها العيب ثم يعرضها على البيع قال ليس له أن يردها ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عبيدة عن إبراهيم مثله لاحدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد عن شريح قال إذا عرض الرجل السلعة على البيع بعد ما يرى الداء جازت عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح قال إذا اشترى الرجل السلعة ثم وطئهاء أو عرضها على البيع بعد العيب لزمته في الرجل يبيع البيع على أن يأخذ الدينار بكذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر وأبي جعفر قال كرها أن يبيع الرجل على أن يأخذ الديناربكذا وكذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم مثله ١فيلأحء طء جء ز يعرض ما ؟ سقط من هء ط في ط فليس سقط من أ هء حء ط في ط لزمه سقط من ها سقطت الأخبار من از

كتاب البيوع والأقضية ١ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال سأله عن الرجل يشتري البر بكذا وكذا درهما الدينار بعشرة قال وحدثني مسروق عن عبد الله قال لا تصلح صفقتان في اه صعمفة الرجل يشتري الجارية لا نحجيض ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال لا ترد الأمة من الحيض إلا أن يشترط المبتاع د د الرجل يدعي على الرجل أشياء مختلفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال سألته عن الرجل يدعي على الرجل أشياء مختلفة قال يحلفه على شيء شيء دن ١ في ها البز ؟ في ها دينار في هء أء ح يصلح ضعيف ؛ لضعف جابر في ز زيادة الآ سقط من طء وفي آز فشيء لل

يذلننا المصنف لابن أبي شيبة في الرجل استودع غنما فباعها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني عن رجل استودع غنما فتناسلت عنده فباعهاء قال عليه قيمتها يوم باعها في الرجل يلحقه الدين فيحط عنه ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ليث بن سعد عن بكير عن عياض بن عبد الله بن سعد عن أبي سعيد قال أصيب رجل في عهد رسول الله وله في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله ول تصدقوا عليه؛ فتصدق الناس عليه ؛ فلم يبلغ ذلك وفاء الغرماء ١ في آجء هء حء ز رجل ١ في اجا قيمته في از عن في از عن سعيد في آجا بكر في ط وكثر في طء ح ساقطة؛ وكذلك في أ فيلأء حء طء ز ولم ؟ سقط من طء ز ١ وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ١

كتاب البيوع والأقضية ون حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زمعة عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه أن النبي و مر به وهو ملازم رجلا في أوقيتين فقال رسول الله للرجل هكذا بيده أي ضع عنه الشطر فقال الرجل نعم يا رسول الله فقال أد إليه ما بقي من حفهةغ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عمرو ابن مرة عن أبي صالح الحنفي أن قوما لزمهم ديون في زمن عمر بن الخطاب ؛ فكتب عمر إلى عامله أن يؤخروا ثلثا إلى الميسرة ويحطوا ثلغا ويتعجلوا ثلنا دي ف ١ في اط لازم ١ سقط من از في اجء ز؟ زيادة رجل ضعيف ؛ لحال زمعة أخرجه أحمد ١ والطبراني ؛ وأصله عند البخاري ١ء ومسلم ١ سقط من ازا ١ في آز زيادة عليهم في أ ح طظ تؤخروا في اجا ثلاثاً سقط من طآء وفي آح ها ويجعلوا ثلثا ١ منقطع ؛ أبوصا م لا يروي عن عمر

إن المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يقول للرجل اشتر مني حتى أقضيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يقول الرجل للرجل اشتر منى هذا الدينار وأقضيك في الرجل يبيع الثمرةالسنتين والثلاث حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر قال نهيت ابن الزبير عن بيع النخل معاومة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن حميد الأعرج عن سليمان ابن عتيق عن جابر أن النبي يله نهى عن بيع النخل سنين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر ١ سقط من ها في أءحء طء ز اشترى ؟ في ط افضيك في أء حء طء ز اشترى في آهء ط بالسنتين سقط من از في اط مقاومه والمعاومة بيع ثمرة الشجرة عامين أو أكثر وهو بيع السنين؛ انظر شرح النووي ٠١ صحيح صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١

كتاب البيوع والأقضية ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبيئة عن عمرو عن محمد بن علي ١ قال وليت صدقة النبي فأتيت محمود بن لبيد فسألته فقال إن عمر كان عنده يتيم فباع ماله ثلاث سنين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصورء قال قلت له كان إبراهيم يكره بيع النخل السنين؟ قال كان يكره ما هو أهون من هذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن سعد ١ فيلأءحء ها أن في ها زيادة نهى سقط ما بين المعكوفين من ط في ط مقاومه صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في أ ح زيادة عن في أ ح وكتب وفي آها كتب وانظر الاستذكار في آز؟ عليه السلام في ها زيادة إلى ١ صحيح ١١ سقط من از ١ في أء ح ط السنتين في أء حء طء ها كانوا يكرهون في لأء حء ها سعيد وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات ؟ ومعجم البلدان ؟ والمنفردات ص ١

المصنف لابن أبي شيبة في الهبة يرجع فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قالسفيان لا وقال ابن أبي ليلى يرجع دون القاضي د د في الرجل يقر عند القاضي اس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إذ أقر عند القاضي بشيء ثم أنكر أخذ بإقراره إلا الحد د في الرجلين يتدارآن في الشيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر ١ مجهول ؛ لجهالة سعد ؟ سقط من أ في ز عبدالله في جء ز تكررت في اجء ز كافر ١ في اجء ز أخذه سقط من أء ب طء ها فياه أ ح يتداريان في از المشى ١ في اجء ز عن

كتاب البيوع والأ ضية لاه عن عامر في رجلين يداريان الشيء فقال أحدهما لصاحبه إن حلفت في بيع جلود النمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبادة بن مسلم عن محمد بن ميسرة قال سمعت طاؤسا يكره بيع جلود النمور وعظام الفيل وشراءها ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن أنه لم ير بأسا ببيع جلود النمور وشرائها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن هشام عن الحسن وابن همغ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن محمد قال لا بأس بالتجارة في العاج ١ في جآ يدارافي الشئ؛ وفي ز يداريا في الشئ في اط حلف في أء ح النمور هو الربيع بن صبيح وفي طء ها ربيعة في أء حء ط هشام في جآ الفيله في أء ها بيعها سقط من ه ز

يذتقىق مه المصنف لابن أبي شيبة في الحائك يفسد الثوب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين في رجل دفع إلى نساج غزلا فأفسده قال كان شريح يقول أقم البينة أنه أفسده فإذا أقام البينة قال للنساج أعطه مثل غزله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن منصور قال سلمت غزلا لأمي إلى نساج فأفسدهء فسألت إبراهيم من فال لا يبيع إلا من يعقل البيع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن طاوس قال قال عمر لا يبيعن بسوقكم إنسان إلا إنسان يعقل البيع د في الرجلين يودعان الشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن زاذان ١ في آجا اقمت في ها أسلمت في آز لأبى وفي ها لأمتي في ها النساج في أء حء ها فسألنا ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف وطاوس لا يروي عن عمر في ط زادان

كتاب البيوع والأقضية إن قال استودع رجلان امرأة وديعة وقالا لبا لا تدفعيها لواحد منا حتى نجتمع عندك؛ ثم انطلقا فغاباء فجاء أحدهما إليها فقال أعطيني وديعتي فإن صاحبي قد مات فأبت حتى كثر اختلافه إليها ثم أعطته؛ ثم جاء الآخر وديعتكما مني فارتفعا إلى عمر فلما قصا عليه القصة قال لبا عمر ما أراك إلا قد ضمنت؛ قالت المرأة يا أميرالمؤمنين اجعل عليا بيني وبينه؛ قال لعلي اقض بينهما يا علي ؛ قال علي هذه الوديعة عندي؛ وقد أمرتماها ألا تدفع إلى واحد منكما حتى تجتمعا عندهاء فأتني بصاحبك فلم يضمنها قال فرأوا إنها أرادا أن يذهبا بمال المرأة ١ في لجا رجلاً وامرأة ١ سقط من طء ح في جء ز إلى واحد في لز؟ قال في أ ها فجاء في جا قالت سقط من جء ز سقط من جء ز في ج فقال ٠١ في أء هء ح أمرناها ١١ في ها فأتي وفي أ ح فايتنى ١ في لز؟ فروا في هء ط أنهما ١ ضعيف ؛ عطاء اختلط

المصنف لابن أبي شيبة المضارب يمر على العاشر فيهدي له ويصنع له قارورة من الدهن قال يحسبه من الربح فإن لم يكن ربح فمن رأس المال؛ قال يصانع بالمال عن المال في الرجل باع أم ولده ١خ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد في الرجل يبيع سرية قد ولدت منه فيشتريها رجل فيقع عليها فتلد منه أيضا قال ترد إلى الأول؛ ويكون لبا صداق مثلهاء ويكون ولدها من الآخر بمنزلتها يعتقون بعتقهاء ويأخذ الآخر ثمنها من الأول فإن كان واحد منهما علم أنه لا يصلح عوقب فإن علما كلاهما عوقبا ١ في آجء ط ويضع ؟ سقط من لأ حء جء ز في أعحء طء ز ربحا في آها فيلزمه وفي ط فيلز منه في ط ضا في آجء ز زيادة من في ط الأقل في لزة احد في جا وإن ١ ني ط عوقب

كتاب البيوع والأقضية رجل اشترى من رجل متاعها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد في رجل باع من رجل متاعا فوضعه عنده فباعه المبتاع قال الربح للأول ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد في رجل اشترى من رجل متاعاء فذهب يجيء بحمال ينقله فوجد صاحبه قد باعه؛ قال إن وجد شيئا بعينه أخذه وإن كان قد ذهب فلم يقدر عليه فلا شيء له؛ وربحه الذي حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال شهدت الحكم سأل عد عام وماد ع تنك ين في الرجل يرهن الرهن على من نفقته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن الشعبي عن أبي هريرة قال قال رسول الله يد الرهن يركب إذا كان مرهوناء ولبن ١ في از زيادة في في لأء ح متاعاً من رجل في لأ بء ها فباع في ط الاول في ط بجمال ؟ سقط من جء ز سقط من ط في هآ الظهر

يذمفف المصنف لابن أبي شيبية الدر يشرب إذا كان مرهوناء وعلى الذي يركب ويشرب نفقته حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن عباد بن العوام عن الشيباني عن الشعبي في عبد رهن قال نفقته على الراهن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال سمعت حسن بن صالح قال نفقة الرهن على المرتهن لأنه في ضمانه وقول أبي حنيفة على الراهن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن آدم قال سألت شريكا على من نفقة الحيوان إذا كان رهنا؟ قال على الراهن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن نمير عن الربيع بن سعد ١ وبنحوه البخاري ١١١ صحيح أخرجه أحمد ١ في لز؟ فقال في لز؟ عن في لز؟ الراهن سقط من جا سقط من ز في آزء جا فقال في آز زيادة عن في آز أسعد

كتاب البيوع والأقضية كناب البييوع واي قصيية رمم قال سألت أبا جعفر عن رجل أشتري منه طعاما فيعطيني بعضه ثم يقطع به فلا يجد ما يعطيني فيقول بعني من طعامك حتى أعطيك قال لا تقربن هذاء هذا الربا الصراحية نان تنا ؟ في الرجل يستاجر الداريؤجر باكثر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن نافع عن ابن عمر في رجل استأجر أجيرا فآجره بأكثر ما استأجره؛ قال لذ للذول حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن قتادة عن ِ يلف ابن عمر أنه كرهه ١ في أء جء ح زء ط فيعطى ؟ في ط ولا في ط عن في ط السراجيه سقط من آجء زء عا في از فواجره في لجا فقال في ط الأول حسن ؛ عمر بن عامر صدوق ٠١ فيلأء حء ط سفيان ١١ في ط كره ١١ منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عمر

يذلشنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في الرجل يستكري البيت فيكريه بأكثر نما استأجره قال يرد الفضل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا علي بن مبارك عن يحبى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار في الرجل يستأجر الدار فيؤجرها؟ بأكثر نما استأجرها فرخص فيه اثنان وكرهه اثنان ك حدثنا أبويكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال لا تأخذن فضلا من دابة تستأجرها ولا بيت ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن طلحة عن إياس بن معاوية أنه قال إذا استأجرت غغلاما أو دكانا فلا تؤجره بأكثر نما ١ في از يستأجرى سقط الخبر من ط سقط من أء ح طء ها في ط وأبو في آزء جا فيواجرها في آز يستأجرها في ز؟ لا تأخذون في لهء أ وصلاً سقط من اجا ٠١ في اهء ح دخاناً ١١ في أ ح تاجره؛ وفي جء ز تواجره وفي ط تأخذه ١ في آز استأجره

كتاب البيوع والأقضية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبوهلال قال سمعت شهر بن حوشب يكره أن يستأجر الرجل الشيء فيؤجره بأكثر من أجره م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن حماد عن إبراهيم قال هو ربا ١مغ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال؟ سألته عن الرجل يستأجر الشىء فيؤجره بأكثر تما استأجره فلم ير به بأساء ثم سألته عنه بعد فكرهه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر عن ميمون أنه كرهه لضفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم أنه كره أن يستأجر الرجل الدار ثم يؤجرها بأكثر نما استأجرهاء قال قلت لإبراهيم فإن آجرها بأكثر لمن يكون الأجر؟ قال لصاحبها ١ في اهء ط فيؤجر وفي جء ز فيواجره في اجا بما ساقط في ط في آزا تكررت قال في هء ط فيؤجره؛ وفي لجء ز فيواجره في ز؟ فاكثر في طء أ من ما سقط من جء ز في آجء ز يواجرها ١ في آجء ز واجرها

ملسن ك ١ لمصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مبارك عن يونس بن عبيد عن ابن سيرين أنه كرهه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد قال كان أصحابنا الكوفيون يكرهونه ويقولون لم نشتر ولم نبع؛ فبأي شيء نأكل ماله ؟ كم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عليه عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب وابن عمر أنهما كانا يكرهان إذا استأجر الرجل الشيء أن يؤجره بأكثر نما استأجره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عوف قال كان هشام بن هبيرة يقضي من استأجر شيئا ثم آجره بأكثر ما استأجر به أن ذلك الفضل لربه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن الزيرقان عن إبراهيم مثل د ١ في أء حء طا نشترى في أ حء طا يأكل في لجء ز يواجره منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عمر في آجا يقول وفي ز يقض في ط ثم يوجره وسقطت في إزا لعله يقصد ما تقدم برقم ؟

كتاب البيوع والأقضية ل من رخص في ذلك إذا عمل فيه بشيء ؟١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث قال سألت الشعبي والحكم عن الرجل يكتري الإبل ثم يكريها بأكثر ما استأجرهاء قال لا بأس إذا عمل فيها بنفسه أو اكترى فيها أجيرا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عبد الملك عن عطاء أنه سئل عن رجل اكترى إبلا فأكراها بأكثر من ذلك؛ قال فتردد ساعة ثم قال ما أرى به بأسا في رأبي ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا أبو داود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال لا بأس إذا اكتريت بيتا أن تكريه بأكثر من أجره حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عوف عن هشام بن هبيرة أنه كرهه إلا أن يستعمل أو يسكن في الدار أو يسكن بعضها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا استأجر الرجل الدار فأجر بعضها وأسكن بعضهاء قال لا بأس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حصين عن عامر أنه كرهه إلا أن يصلح فيها شيئا ١ سقطت في ازا فيلأ بء حء ط يكري في بعضا في أء حء جء ط عيينه في ط أوسكن ١ في لأ حء ط حسين ألفف

يذنضف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الربيع ومبارك وأبو هلال عن الحسن قال لا بأس أن يستأجر الرجل الشيء ثم يؤجره بأكثر ثما استأجره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء أنه كان لا يرى بأساً أن يستأجر الرجل البيت ثم يؤاجره؟ بأكثر مما استأجره به حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال إذا ذفع إليه زميل أو مر فواجره بأكثر تما استأجره به فلا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور عن محمد بن راشد عن مكحول أنه كان لا يرى بأسا أن يؤاج الأجير أو الشىء بأكثر بما استأجره ا ا تر نازيم ناا في التخيير بين الغلمان حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد عن عبيدة ١ في لز قالا في ع البيت في لجء ز يواجره في آجا يوجره سقط ما بين المعكوفين من أ طء ها في آجا استاجره في هء ط رفع في لجا زميلاً والزميل والمر من أدوات البناء في أ حء جء زا زيادة به ١ في حء ها يؤجر

كتاب البيوع والأقضية قال التخيير بين الغلمان حكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن بكير الضخم عن علي قال هو حكه في الرجل يعطي الدابة فيقول اعمل عليها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم أنهما كرها أن يعطي الرجل الرجل الدابة في الرجل يكون له الاصطبل فيسميه باسم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا اهشيه عن مغيرة عن إبراهيم قال قيل له إن ناسا من النخاسين وأصحاب الدواب يسمي أحدهم اصطبل ١ في لأ هء ح التخاير ؟ فيلأ جء ط بكر في از الحضم ضعيف ؛ لضعف أشعث وبكير هو ابن أبي عبدالله الطائي الكوفي الطويل في آس هشام سقط ما بين المعكوفين من طء ها سقط من أ ح طء ها في أء ها هشام في جا أناسا ١ في طء ها الاصطبل

المصنف لابن أبي شيبة دوابه خراسان وسجستان ثم يأتي السوق فيقول جاءت من خراسان وسجستان قال فكره ذلك إبراهيم في بيع البلح قبل أن يدرك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا اهشيم عن يونس عن الحسن قال كان لا يرى بأسا ببيع البلح لمن يصرمه حين يشتريه د الرجل يستاجر على الميتة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يحمل الميتة إلى من يستحل أكلهاء ولا يرى بأسا أن يستأجر عليها من د ٠في الرجل يشتري البيع إلى كذا أو كذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في رجل ١ سقط هذا الباب بأخباره من ز فيلأ ها هشام في از زيادة الرجل فيأء ها تصرمه في هء ط حتى في ازا من في لأ هء ط و

كتاب البيوع والأقضية الا اشترى بيعا إلى شهر بكذاء وإلى شهرين بكذاء فاستهلك المبيع قال له أوكس الثمنين إلى أبعد الأجلين اهمغ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أحمد بن إسحاق عن وهيب عن ابن طاوس عن أبيه قال من باع بيعين إلى أجلين فله أقل الثمنين إلى أبعد الأجلين في الراعي عليه ضمان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن أنه كان بو عن عن يضمن الراعي إلا من موت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر أنه سئل عن الراعي يضمن إذا كان أجيرا؟ قال لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر عن الشيباني عن الشعبي قال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن زكريا عن عامر قال ليس على الراعي ضمان م؟ حدثنا أبويكر قال حدثنا الثتقفى عن المثنى عن عمروبن ١ فيلأ حء ط فأسر ملك وفي جء ز فستهلك وفي ها فأسرذلك في لأء جء هء ط البيع سقط من أ جء ها سقط من هء ح طأ في ط الرائى في اع بن

المصنف لابن أبي شيبة شعيب عن سعيد بن المسيب قال لا يضمن الراعي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا قتيبة بن سعيد عن بكر بن مضر عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الشيباني عن الشعبي قال ما رأيت شريحا قط إلا وهو يضمن الأجيرء إلا رجلا استأجر رجلا يعلف له بغلتين حشيشاً؟ فشردت إحداهماء فلم يضمنه ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن أبي حمزة عن إبراهيم قال يضمن الراعي إذا كان يرعى البذا ولبذا؟ فإذا كان يرعى لك وحدك فليس عليه ضمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال لا ١ في أء هء جه ز سعيد ١ في از عن في ط نعلتين في أ حء زء ط حشيش؛ وفي ها بحشيش في طء ها حسين فيأ جه طء ها بن سقط من از سقط ما بين المعكوفين من هء أ ح ط

كتاب البيوع والأقضية رف في الشهادة عند الإمام الجائر ١ حدثنا أبوبكر آقال حدثنا حمد بن يزيد عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال لو رأيت رجلا يشج رجلاء فدعاني إلى إمام جائر أشهد له ؛ ما شهدت له ؟ في الوصي يتهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا قييصة قال أخبرنا سفيان عن جابر عن الشعبي والحكم قالا إن انهم الوصي استحلف لين في الرجلين يكون بينهما سلعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد في رجلين ١ سقط من از في آز عن ؟ سقط ما بين المعكوفين من ح سقط من أء طء ها سقط من از في ط يشهم في ز؟ حدثنا في جا قال في از إذا استحلف وفي جا اذا اتهم؛ وفي أء ح ط ان استحلف ٠١ تكرر في لأ طء ها

يذلكلنا كانت بينهما أمة اشترياها بأربعين ديناراء فأرادا أن يبيعاها مرايمة فأعطيا بها خمسين ديناراء فاشتراها أحدهماء ثم أراد أن يبيعها مرابحة قال في الرجل يتصدق على أمه بجارية مغ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث أن رجلا تصدق على أمه بجارية ثم تزوج امرأة فساقها إلى امرأته فاختصموا إلى شريح فقال لأمه إن ابنك لم يهبك صدقته حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يجعلها لأمه إلا أن يأتى ببينة أنه أصدقها قبل أن يتصدق بها عليها ١ في أ ط اشتراها في از يبيعانها سقط من أ طء ها في جا فاقتواها سقط من أ جء ح طأ في آز ساقطة لأمه في لطء ها يهب في آز يحى ببينه وفي طء ها يبينه في ها تصدق ٠١ في أء حء ها عليه

كتاب البيوع والأقضية في الرجلين يختلفان في الشيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي في رجلين تدارآ في مال كان بينهماء فوضعاه على يدي عدل؛ قال فالمال على حاله عند العدل حتى يقيم أحدهما البينة في القوم يتراضون بالشيء بينهم لاغ حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن أ شعث عن ابن سيرين عن شريح قال جاءه قوم يختصمون من الغزالين فقالوا سنتنا فيما بيننا في الرجل يعتق بالفارسية ا حدثنا أبويكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبي عاصم الغطفاني عن الشعبي أن أم ولد قالت لسيدها رقص صبيك إذا بكى ١ في ها على ؟ أي تدافعاء وفي ط تذاريا وفي أء ها تداريا في از؟ يد رجل في ط جاء وفي آجء ز جاه في آز؟ في العدالين ١ سقطت من أ هء ز في از العطفانى في أ زء ها عن

ينانا ك المصنف لابن أبي شيية ١ ى لل إضه الفارسية فليس بشىء نا تن في شهادة الأقلف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن حيان عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال الأقلف لا تجوز شهادته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة آعن جابر بن زيد عن ابن عباس قال الأقلف لا تجوز شهادته ولا تقبل له صلاة ولا تؤكل له ذبتبحة ١ قال وكان الحسن لا يرى ذلك د ١ في أ ح وقال وفي ها فقال في آز مازر؛ وفي آجآ مازر وترجمته من الفارسية أمك حرة ؟ في آزء جا فقال في اآزا زان في أ ط أقلق والأقلف غير المختون في ط الأقلق صحيح عن ابن عباس وقد خالفه بعض الصحابة سقط من أء ح؛ ط في ط الأقلق ١ رجاله ثقات ١١ في أء حء ط فكان

كتاب البيوع والأقضية سسا ات ال ١ في الرجل يشتري من الرجل الشيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زيادبن أبي زياد قال اشتريت من رجل شاة فنقدته ثمنهاء ثم جئت لأقبضها فقال البائع إنها أرادت أن تموت فذبحها أهلي فخاصمته إلى شريح فقال شريح رد عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر أنه سئل عن رجل اشترى عبداً فقال المشتري للبائع بعه لي فهو منكأنفق فمات العبد في يد البائع فقال يغرم البائع ثمنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال إذا اعتقب البائع البيع ببعض الثمن؛ فمات فهو من مال البائع عد في الدارتشترى بالدراهم ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن قال إذا اشترى دارا بعرض أو بدراهم وعرض أنه ليس فيها شفعة ١ سقط من أء بء ها في أ ح طء ها فخاصمه في آز به أي أنه يسهل عليك بيعه وترويجه أكثر مني سقط من أ ها في اح ها اعتقت والمراد أنه اشترط أن يبقى بعض الثمن بعد تسليم المبيع

المصنف لابن أبي شيبة في النساج يدعى عليه غزل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن سهل الغداني عن منصور بن حيان عن الشعبي قال كان نساج في بيته غزول الناس فاحترق بيته فاحترقت غزول الناس فبقي ثلاث كبّات فانطلق بها إلى شريح ومعه امرأتان فقالت إحداهما هو غزلي وقالت الأولى لا والله هو غزلى قال ؛ فخلا بإحداهما فقال على أيش كببيت غزلك؟ قالت على قشر جوزة وقال للأخرى على أيش كببت غزلك؟ ١ سقط من أ جء زء طء ها في ط اسماعيل؛ وفي ها أسهل في أء ح الغدائي؛ وفي هآ العدائي في أ ح ط حبان؛ وفي التاريخ الكبير عبدالرحمن تكرر في ط فاحترقت بيته ١ في آها عزول في أء حء ط الأول سقط من از سقط من أ ط ١ في اها فخلى ١ في از فاحداهما وفي ها احداهما ١ في آز؟ اس سقط من لز في ز كسره خبز في آز اس ١ سقط من لز

كتاب البيوع والأقضية كتاب البيوع والأقضية ااال كك قالت على كسرة خبز فقال يا نساج اذهب فانقض هذا الغزل فإن كان على قشرة جوزة فادفعه إلى هذه وإن كان على كسرة خبز فادفعه إلى هذه في الرجل يقول يوم أشتري فلانا فهو حر م ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي في رجل قال يوم أشتري فلانا فهو حرء فاشتراه قال هو حر حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن هذا العبد فهو حرء فاشتراه فهو إبراهيم قال إذا قال إن اشتريت حر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يقول يوم أشتري فلانا فهو حرء قال يوم يشتريه فهو ١ في آز فقالت في از قشرة في آز جوزة في لهء ط كانت حسن ؛ عبيدالله بن سهل الغداني صدوق سقط من أ ها في طء ها اشترى في آز؟ عبدالملك في آز؟ اشتر

يذلذنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد قال أخبرني عبدالله ابن رفاعة الأنصاري قال قيل لرجل ذكر أنك تريد أن تبناع فلانة وليدة سموهاء فقال الرجل إن ابتعتها فهي حرة فزعم عبد الله أنه سأل سعيد بن المسيب فقال أما أنا فلا أراه شيئاء وأما عمر بن عبد العزيز فيأياه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ؛ وكان القاسم وسالم يرخصان لأحد في طلاق أو عتاق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في الرجل يقول إن اشتريت فلانة فهي حرة؛ أو كل جارية اشتريتها عليك فهي حرة أنه إن اشترى شيئا من ذلك فقد عتق ١ كذا في النسخء ويبدو أن بينهما ابن نميرء اكتفى المؤلف بذكره في الأثر قبله كما ورد في كتاب الطلاق باب ١ برقم في ه حء ط عبيدالله وانظر المنفردات لمسلم ص؟١ ؟ سقط من ح ها ؟ في آز ولده سقط من أ ح طآء وفي ز هي حرة ان تبعتها في اح أراى يعني ابن مير عن يحيى بن سعيد قال كما تقدم في الطلاق برقم سقط من ط في ط الحسين

كتاب البيوع والأقضية م اسساسفاد الا هت في الرجل يقول لغلامه أنت لله حدئنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة أن رجلا قال لغلامه أنت لله قال فسئل الشعبي والمسيب بن رافع وحماد بن أبي سليمان فقالوا هوحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل لعبده أو لأمته أنت عتيق أنت حر أنت لله فهو عتيق و إذا قال أنت مولى بني فهو عتيق ا العبد يأذن له مولاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عمير أن عبداً أذن له مولاه في الخياطة وعبداً أذن له في الصبغ قال فضمنهما شريح ١ وما أشبه أعمالهم ١ في ط لغلام ١ سقط من طء ها في آز فقال زائده في ها في لأ هء ح ط مولاي في له ح عبد في همء ط فضمتها في لهء أ وضمن في ز؟ الابر والخيوط ١٠١ سقط من ط ١١ مادة توضع مع الألوان لتجعلها مائعة وانظر المبسوط وفي أ ها العلي

مذتتكن م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسن عن أشعث عن ابن سيرين قال إذا أذن له في نوع من التجارة فأتجر في نوع غير الذي أذن له؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسن بن صالح أنه كان يقول إذا أذن له في نوع واحد فقد أذن له من قال الشفعة لا تورث حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية غن ابن عون عن عمرو بن سعيد قال ابن سيرين الشفعة لا تورث حدثنا أبوبكر قال حدثت عن جرير عن أبي سالم عن الشعبي قال لا تورث ١ في ط حسين ١ في أء ها عن أشعث عن حسن في آز؟ فتجر سقط من ها في آز زيادة قال في أ حا حدثتك؛ وفي ها حدثنا سقط من هء طآ في ها صالح في ها زيادة الشفعة

كتاب البيوع والأقضية كتاب البيوع والأقضية الل شلك من رخص أن يقضي غرماءه بعضهم دون بعض حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أنه ركبه دين فكان يقضي غرماءه بعضهم دون بعص حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن الحارث بن عمير عن أيوب عن أبى قلابة بنحو منه أو شبيه به من كان لايبرئ من الداء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد قال كان شريح لا يبرئ البائع إلا من داء أعلمه إياه د د عد الرجل يُطالّب فيموت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن داود عن عامر عن شريح ١ في لأء حء ز غرماه ١ سقط ما بين المعكوفين من ط في ط بعض في أء حء ز غرماه في آز؟ عن سقط من إز في از زيادة كل في ط زيادة به

يذلنتنن م المصنف لابن أبي شيبة حقه والبراءة على أهل المتوفى أن صاحبهم قد برئ؛ أو يمين الطالب أنه مات في المتاع يباع مرابحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال إذا بعت متاعا مراحة فاحسب ما أنفقت عليه؛ ولا تحسب ما أنفقت على ١الرجل يعطي الرجل الديناريصرفه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا محمد بن راشد عن مكحول أنه كان يكره أن يعطي الرجل الرجل الدينار فيقول اصرفه بكذا وكذا ولك ما فضل ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن يمان عن سفيان عن ربيعة الرأي في اح ز صاحبتهم ؟ سقط من أ طء ها ؟ في ط فيصرفه في اها الرجل في ط جايته في لأ ها فادعاها

كتاب البيوع والأقضية م عن عمر بن عبد العزيز في رجل باع جارية وولدهاء ثم ادعى الولد؛ قال ترد ؟ في رجل اشترى قصيلا فتركه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو شهاب عن سفيان عن خالد بن دينار عن الحارث العكلي في شرا اء القصيل على أن يعلفه ؛ قال إن شغله شىء عن قطعه حتى يزيد فلا بأس به ا في الرجل يشتري المتاع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن حماد بن سلمة عن عمرو عن طاوس أنه لم يربأساً أن يقول الرجل للرجل إذا باعه الطعام أنقدك إذا وفيتني في الرجل قال لعبده أخدمني سنة وأنت حر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن أشعث عن الحسن في رجل قال لعبده أخدمني سنة وأنت حرء قال يخدمه سنة وهو ح ١ في أء ط فصيلا وفي ح فضيلا في ط ان اباعه سقط من از يفنا

المصنف لابن أبي شيبة وإذا قال أنت حر على أن تخدمنى سنة ثم مات الرجل خدم ولده سنة من بعده ويعتق من ثلثه في شهادة ولد الزنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن أبيه قال شهد رجل عند عمر ابن عبد العزيز على شهادة فقال المشهود عليه إنه لا تقبل شهادته قال ولم؟ قال لايدري من أبوه؟ قال ائتنى بشاهد سواه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زهير العبسي عن فاليا الشعبي قال ولد الزنى يؤم؛ وتجوز شهادته حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن هشام الدستوائي عن يحيى ابن أبي كثير عن رجل عن نافع قال لا تجوز شهادة ولد الزنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن هشام عن حجاج أن ابن عباس كان يقول تجوز شهادته د ١ في اح يقبل في ط شهادة في أء حء هء ط العنسي في ح زيادة الدستوائى عن يحيى بن أبي كثير منقطع ؛ حجاج لم يدرك ابن عباس

كتاب البيوع والأقضية ا في الرجل يكون عليه الدين وهو موسر فلا يقضيه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سفيان وزهير عن أبي سنان فأيسر فلم يقضه كان كآاكل سحت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن أبي مكين عن عكرمة قال أيما رجل كان عليه دين إلى أجل فأيسر ولم يقضه فقد هلك في الرجل يقول قد أخذت قد رضيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد في الرجل يقول قد أخذت قد رضيت قال هو بالخيار ما كان على شرطه ع في رجل رأى بيد رجل ثوبا فقال رجل أبيعك مثله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد أن رجلا ساوم رجلا بغوب فقال رجل أبيعك مثله بكذا وكذاء فباعه منه؛ ثم انطلق إلى صاحب الثوب فاشتراه منه ثم أتاه به فأبى أن يقبله فخاصمه إلى شريح فقال شيعا أشبه به منه فأجانه عليه ْ ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبي هريرة ؟ سقط من ط في ح نجد سقط من ط في ط فاجاز

ذلذنن المصنف لابن أبي شيبة ٠ في قوم يرثون المبراث فيبيع بعضهم من بعض قبل أن يقتسموها حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في رجلين ورثا أموالا وأمتاعا يبيع أحدهما صاحبه قبل أن يقتسما؟ قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن أشعث عن الحسن قال لا يبيعه حتى يقاسمه حدثنا أبويكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال يتخارج الشريكان د د ١ في مكاتب بين رجلين فاعتقه أحدهما حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمى عن عيسى بن موسى قال سأل رجل الحكم عن مكاتب كان بين رجلين أعتقه أحدهما؟ ١ في لطا فبيع في از عن في ز؟ عن سقط من از في أ ط تخارج في آز؟ زيادة كان

كتاب البيوع والأقضية كناب البييوع واه قصية اا ااا ممت ؟ في رجل يكتري بالكفاية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان لا يرى بأسا بكراء الكفاية إذا لم يعطه الدراهم ؟؟ في الرجل يموت وقد جعل لأبيه الشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن شباك قال ا؟ خاصم رجل أخته إلى شريح في حلي عليهاء فقال هو ميراث أبي فاسألبا البينة أنه لبا؟ فقال لاء بل أسألك البينة أنه لأبيك ؟ضي الرجل يبيع المتاع مرابحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج ١ في لأء ح طء ز بكرا في أء ح الدرهم كذا في النسخ والآثار الواردة في الباب في استتجار الأجبر بطعامه في ط سباك في ز أنها لبا؛ وفي اهء ح فسألبا ؟ سقط من از سقط من لأء طء هاء وفي ز أنها لبا في از أنها كذا في النسخ والآثار الواردة في الباب في استئجار الأجير بطعامه ١ في از عن ١ في حء ط زيادة عن ابن مخلد

المصنف لابن أبي شيبة عن عطاء في الرجل يستأجر الأجير سنة بطعامه ؛ وسنة بخراج بكذا وكذاء قال لا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال قلت لعطاء أواجر غلامي على أن أطعمه سنة وهو سنة وف الثالشة بخراج كذا وكذاء قال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن جرير بن حازم عن حماد أنه كره أن يستأجر الرجل بطعامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عن مضارب ابن حزن عن أبي هريرة قال كنت أجيرا لبسرة ابئة صفوان بطعامي في از بطعام في لأ ح جريح ؟ سقط من طأ في أء ها أوجر سقط من أ ها فيلأ حء ط جريج في أ الخريرى في ح مصارب في ط حب ٠١ في ها ليسرة ١١ كذا في النسخ وفي المصادر غزوان انظر موارد الظمآن ؟١؛ وطبقات ابن سعد والخحلية ٠١ وتاريخ دمشق وسير أعلام النبلاء وتاريخ الإسلام وفتح الباري والإصابة ؛ وعمدة القاري ١غ والحاوي الكبير

كتاب البيوع والأقضية ١ وعقبة رحلى د ماجاء في القرعة حدثنا أبويكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين أن رجلا كان له وأرق أربعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن عبدالله بن مختار عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام ع عي أنه اقرع غ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هشام بن عروة عن أبيه ١ في از رجلى ١ مجهول ؛ لجهالة مضارب بن حزن سقط من أ طء ح في آز كانت في آز؟ عليه السلام صحيح؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١ في ز حدثنا صحيح ابن مختار ثقة؛ والحديث أخرجه النسائي في الكبرى ؛ والبيهقي وتمام وابن عبدالبر في ط يعقوب

يكن ك المصنف لابن أبي شيبة عن صفية أنها أقرعت بين حمزة وبين رجل في كفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن صالح بن أبي الأخضر عن الوليد بن هشام عن مالك بن عبد الله الخنعمي قال كنا جلوساً عند عثمان فقال من ها هنا من أهل الشام؟ فقمت فقال أبلغ معاوية إذا غنم غنيمة أن يأخذ خمسة أسهم فليكتب على كل سهم منها لله ثم ليقرع فحيث ما خرج منها فليأخذه حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي ي كان إذا سافر أقرع بين نسائه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عبدالواحد ابن أيمن عن ابن أبي مليكة عن القاسم عن عائشة عن النبي بمثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن أسلم المنقري عن سعيد بن جبير ع ع أنه أقرع ١ منقطع ؛ عروة لا يروي عن صفية أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ؛ وابن سعد ؛ وأخرجه متصلاً من حديث الزبير أحمد ١ والبزار والضياء وأبويعلى والحارث بغية والشاشي والبيهقي ١ في لطء ح احضر وفي ز احص في أء جء زء ها زيادة أبي ؛ وسيأتي الخبرفي كتاب البر باب رقم ضعيف ؛ لضعف صالح بن أبي الأخضر في أ ح زء ط عليه السلام في آط قرع حسن ؛ يحيى صدوق أخرجه البخاري ومسلم سقط من أع زء طاء وفي ح عليه السلام صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم

كتاب البيوع والأقضية كناب البييوع واه ضيه ير ياست حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم عن سعيد بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل الحضرمي عن زيد بن أرقم قال اختصم إلى على قوم قال فقال إني مقرع بينكم قال فذكر ذلك للنبي د فضحك حتى بدت نواجذه م ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن الحارث عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رجلين ادعيا دابة ولم يكن ١ في ط أهلع في ط أقم سقط من ز في ط قالا في ط نى في ط قرع سقط من طء وفي أء ح هآ بينهم في ط النبى في ط سكن ٠١ حسن؛ عبدالله بن الخليل ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمع والأجلح صدوق ولا يبعد من مثل الشعبي وهو إمام ثقة أن يروي الحديث من أوجه متعددة أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي والحاكم والبخاري في التاريخ وابن ماجه والحميدي والعقيلي والطبراني والطحاوي ؛ والبيهقي ١١

يذنانن المصنف لابن أبي شيبة لهما بينة فأمرهما النبي يلك أن يستهما على اليمين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أسامة بن زيد عن عبدالله ابن رافع عن أم سلمة أن النبي يله قال لرجلين استهما ثم توخيا الحق ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن أبيه أن ابن الزبير أقرع م حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد لكا عن عبيدة أنه أقرع ١ صحيح أخرجه أحمد ١٠؛ وأبوداود ؛ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وأبويعلى ؛ وإسحاق والدارقطني ١ والبيهقي ١٠١ وأصله عند البخاري في ط تونيا الحق ؟ في ط لتجعل في ط من كله حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود وأبويعلى ؛ والحاكم والدارقطني والطحاوي ؛ وابن الجارود ٠٠ والبغوي ؛ والبيهقي ؛ والطبراني وإسحاق ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١ سقط من ز صحيح في أء ه زء جء طأ بن في آز؟ عبيد

كتاب البيوع والأقضية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر السمان عن ابن عون قال بلغ نحمد ابن سيرين أن عمر بن عبد العزيز أقرع فقال ماأرى هذا إلا من الإستسقام بالأزلام في قطع الكنف عن الشعبي عن علي أنه كانه يقطع الكنف أو يأمر بقطعها حدثنا أبويكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال قال محمد وددت ١ سقط من أء ح ها ؟ في أء ها الأمر في أء حء ها للاستسقام في آط الكتف؛ ورد في حاشية أ ورد في جامع الأصول كنف الإنسان ظلهء والذي يأوى إليه الخائف أه مجمع ولعل المراد المظلات التي توضع خارج المنازل فتضيق على المارة وقيل المراد الكنيف الذي يوضع لقضاء الحاجة وقطع الكنيف وضعه في المنزل؛ وكان أهل الجاهلية لا يضعون الكنيف في المنزل في ط نقطع صحيح سقط من از في اطا كيف في ط واوكنها كفيف

ك ١ لمصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل ب٠ بو بو عن ا بن عن الحارث قال كان شريح لا يد ظلة لا ع فيها الفارس برمحه ويقول بئية الرجل يشتري بالدين ١ حرثنا أبويكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال سألت الحسن الرجل يشتري بالدين قال اتق اللهء وكل بقدر مالك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال ذكر لنافع أن ابن عمر كان يشتري إلى الميسرة؛ فغضب وقال إنما كان يشتري من قوم قد عرفهم وعرفوه فيمطلهم السنة والسنتين وله من الرباع ما لو شاء لباع فقضاهم وكان ابن عمر إذا أيسر قضى الرجل يصرف الدنانير حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الحسن في ١ في آز؟ زيادة عبدالله سقط من أ زء ها ؟ في از زيادة في في هء ط لنا في ط شه في ط لبا في ها زيادة من

كتاب البيوع والأقضية الرجل يصرف الدنانير فيعطى الدرهم الزيف قال لا بأس أن يستبدله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال وقال سفيان إن كان ستوقا رده ويكون شريكا في الدنانير بحصته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول لو أن رجلا جاء إلى صيرفي بدينار فصرفه عنده بعشرة دراهم فقبض الدينار وليس عند الصيرفي درهم قال إن احتالها له قبل أن يفترقا فإن البيع جائزء لأن كل واحد منهما ضمن لصاحبه ولو كان عرضا فسد البيع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال قال سفيان في عشرة دراهم بتسعة وفلس فكرههء وعشرة دراهم بتسعة دراهم وذهب لم ير به بأسا ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها؛ وفي ها جعل بقية الأثر ضمن عنوان الباب في از الدراهم في ط يستدله الستوق المغشوش وفي لز زيوف في ازا وقبض في از؟ دراهم في ط يفترقان وفي ز يتفرقا في لأ ب ها ثمن سقط ما بين القوسين من طء ها ٠١ سقط من ز ١١ فيأء حء ط سبعة وفي ها بسبعة في ط فليس

يلك م المصنف لابن أبي شيبة سمى برئ وإن لم يضع يده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال أبو حنيفة إذا قال برئت ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن نميرعن الربيع بن سعد قال سألت أبا جعفر عن رجل أشتري منه طعاما فيعطيني بعضه ثم يقطع به فلا يعطيني فيقول بعني طعامك حتى أقضيك ؛ قال لا تقربن هذاء هذا الريا الصراحية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن سليمان أبي عبدالله قال قال الحسن من احتاز من رجل مالاء أو سرق من رجل ١ في اط سحى في ع سفيان؛ وسفيان يرى أنه لا يبرأ إلا من عيب يسميه وأبوحنيفة يرى أنه يبرئ باشتراط البراءة من كل عيب سواء سماه أو لا في از عند سقط من ز في ها زيادة يجدما وتقدم الأثر برقم ١ في اطء ز يعني في ها زيادة من في هء ط أقضيه سقط من ها ٠١ سقط من طك في هء ح بن؛ وتقدم الخبر برقم ١١ ١١ فيأ ح طء ز أختار وفي آز احتار

كتاب البيوع والأقضية مالا فأراد أن يرده إليه من وجه لا يعلم؛ فأوصله إليه فلا بأس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال قال سألت الحسن عن شريكين اشتريا متاعاء فباعاه بربح بنقد ونسيئة فقال أحدهما لصاحبه انقدني رأس مالي وما بقي فهو لك؛ فكرهه الحسن د نا في الرجل يشتري الشيء فيجده يزيد أو ينقص حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن ونحمد م الم أنهما قالا في الرجل يبيع قوسرة أو حلة؛ ثم يعطيه بقيتها عددا يكيلها ؛ أنهما كرها ذلك ١ سقط من آزء وفي ط فالا ١ في لأء حء ط سالم في ط الرمال؛ وفي أء ح الديال في ط فباعن وفي أ ها فباعه في از؟ وبنقد في ط أحداهن سقط من از في اط زيادة لك في ز بعني ١ سقط من ط ١١ سقط من از ؟ في أء حء ط بقيمتها في طء ح يكيلهما

اام المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد ب يزيد عد أبى العلاء ع١ قتادة بو بن يريد عن ابي عن وأبي هاشم في رجل اشترى عشرة آلاف جوزة بثلاثين درهما يشتريه عدداء ثم يصيّر بجرة أو بجرتين ثم يعدون بقيته على ما في الجرتين؛ قالا هو مكروه الرجل يقول لغلامه ما أنت إلا حر حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل لمملوكه إنك لحر النفس فهو حر حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن في الرجل يقول لمملوكه ما أنت إلا حرء قال فقال الحسن نيته حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيا ب٠ أبي خالد ع بو هسيم عن مل بن١و ابي عن ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل عن ١ في لز قتادة في آهء ط يعبر وفي لأ ح يعير فيلأ هء طا كرا في لأ ح وبحرين وفي هء ط وكريين في ها يعد سقط من ز سقط ما بين المعكوفين من جا في از؟ عن

كتاب البيوع والأقضية ليل الشعبي في رجل قاتل غلامه رجلا فقال إنماهوحر مثلكء قال هو ع ١ ورد في جا آخر الجزء الرابع والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراء يتلوه في الجزء الخامس إن شاء الله كتاب الطب من رخص في الدواء والطب ونجز على يد العبد الفقير إلى رحمة ربه المستقيل من زلله وذبنه يوسف بن عبدالباقي الحراني الحنبلي؛ عامله الله بلطفه في اليوم المبارك يوم الأربعاء الثاني عشر من شوال سنة اثنتين وأربعين وسبع مائة من البجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام والرحمة وحسبنا الله ونعم الوكيل وعلى حاشية ز هنا انتهى آخر البيوع والحمد لله على عونه؛ وفي ع والحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده؛ نجز هذا الجزء المبارك بحمد الله وعونه وحسن توفيقه في يوم الجمعة المبارك عشري شهر شعبان المكرم من شهور سنة أربع وتسعين وألف على يد المذنب المفتقر أحمد بن حسن شهاب الدين المنياوي عفا الله عنه آمين يتلوه كتاب الطب من رخص في الدواء والطب



كتاب الطب يل كتاب الطب ١ من رخص في الدواء والطب حدثنا أبوعبدالرحمن قال حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة قال حدئنا سفيان بن عيينة قال حدثنا عمرو بن دينار عن هلال بن يساف قال جرح رجل على عهد رسول الله يقد فقال ادعوا له الطبيب فقالوا يارسول الله هل يغني عنه الطبيب؟ قال نعم إن الله تبارك وتعالى لم ينزل داء إلا أنزل معه شفاء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا حرب بن ميمون قال سمعت عمران العمي يقول سمعت أنسا كه يقول إن رسول الله َل قال إن الله حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن عمر بن سعيد بن أبى حسين قال حدثنا عطاء عن أبي هريرة ه قال قالرسول ١ ساقط في جا في اح يساق ؟ في أء ها فقال سقط من ح سقط من جا ١ مرسل ؛ هلال بن ساف تابعي؛ رواه القضاعي في مسند الشهاب وأخرجه أحمد متصلاً وابن منيع كما في إتحاف الخيرة من حديث رجل من الأنصار حسن ؛ عمران صدوق أخرجه أحمد ١ وابن عبدالبر في التمهيد فيلأ جء ح زء ط عمرو في آجا عن

اق ملسن الله ل دما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن زياد بن علاقة عن أسامة ابن شريك قال شهدت الأعراب يسألون رسول الله فقال تداووا عباد اللّه فإن الله لم يضع داء إلا وضع معه شفاء إلا البرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا شبيب بن شيبة؟ قال حدثنا عطاء بن أبي رباح عن أبي سعيد الخدري ذه عن النبي ي قال إن الله لم ينزل داءء أو لم يخلق داءء إلا وقد أنزل أو خلق له دواء علمه من علمه وجهله من جهله إلا السام قالوا يا رسول الله وما السام؟ قال الموت صحيح؛ أخرجه البخاري والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١ في أء جء ح زء طا زيادة أبي ساقطة في لز صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى و وابن ماجه والبخاري في الأدب ؛ والحميدي والحاكم ٠ وابن حبان ؛ والطيالسي ١ والخطيب في الموضح ٠١١ والطبراني ؛ والبيهقي والخطابي في غريب الحديث ١ والدارقطني في آح شبيب في أح هآ عليه السلام ساقطة في ح في اجا زيادة قد في آجا دا ٠١ في از أو فشك٠١١ ضعيف؛ لحال شبيب بن شيبة؛ أخرجه الحاكم والبزار ١ والصغير ١ والطبراني في الأوسط

كتاب الطب ل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن قال قال عبدالله لم ينزل الله داء أو لم يخلق داء إلا وقد أنزل معه شفاء جهله من جهله؛ وعلمه من علمه ؟١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن زيد بن أسلم أن رجلاً أصابه جرح ؛ فاحتقن الدم وأن رسول الله ولو دعا له رجلين من بني أغار فقال أيكما أطب؟ فقال رجل يا رسول الله أو في الطب خير؟ فقال؟ إن الذي أنزل الداء أنزل الدواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن أبيه عن شبيب عن أبي قلابة قال ١ وَقِيل مَنْ رَاق القيامة قال من طبيب حلئنا أبوبكر قال حدثنا يعمر عن ابن مبارك عن ١ سقط من آجء زا ؟ صحيح أخرجه عبدالرزاق والطبراني ؛ كما أخرجه مرفوعاً أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن حبان ؛ والحاكم زفرة في جء ح أصيب في آز زيادة له في آجا زيادة الذي ١ مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي أخرجه مالك ؛ وابن عبدالبر في الاستذكار ١ ة في طء ها زيادة قال ناقصة في ط في أء ها معتمر وفي أ ح ط معمر ٠١ ساقطة من ط يقن

ك المصنف لابن أبي شيبة وأداوي من كره الطب ولم يره حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن ابن أبجر عن أياد ابن لقيط عن أبي رمثة قال انطلقت مع أبي وأنا غلام إلى النبي قال فقال له أبي إني رجل طبيب؛ فأرني هذه السلعة التي بظهرك؛ قال وما تصنع بها؟ قال أقطعها قال لست بطبيب ولكنك رفيق طبيبها الذي وضعها وقال غيره الذي خلقها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن أنه كان يكره شرب الأدوية كلها إلا اللبن والعسل ١ في از أسح وكذلك ١ سقط من از في ز عليه السلام سقط من ز سقط من أء ح طظ في آجا رقيق صحيح أخرجه أحمد ١ وابئه ٠١ وأبوداود والنسائي وابن حبان وابن سعد ١ والشافعي في المسند والحميدي والطبراني والبيهقي ؛ والبغوي ؛ والدولابي ١؛ وابن شبه ؛ وابن أبي عاصم ١١

كتاب الطب دل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن محمد أنه كان يكره شرب الأدوية المعجونة إلا شيئا يعرفه وكان إذا أراد شيئا منه وليه فرق بنئفسه عبيد؟ بن الحسن عن ابن معقل أنه كره الدواء الخبيث الذي إذا علق قتل صاحبه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق عن مجاهد عن أبي هريرة قال نهى رسول الله يي عن الدواء الخبيث حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن محمدة ١ ساقطة من ط فيلأ حء ط شي ؟ سقط الخبر من از في آجا عبيدالله في لأء ط أبي ١ في آحء طء ها مغفل حمسن ؛ يونس صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ والحاكم ١ والبيهقي ١٠غ وابن ماجه وأبونعيم في الحلية ل في از عن في آز محد ٠١ في ط المحاد

يذنس ١ المصنف لابن أبي شيبة لك الطبيب؟ فقال أنظروني ثم تفكر فقال و عاد وَتَمُود ناص لم ل رمو لا سهد سر حي تك ل ب دهي الول د شر م ده وَا حب الرّسن وقرونا بَيْنَ ذاللك كثيرا وَكلا صْرَبَئا لهُآلْأُمَسَلَ وكلا تبرنا تتبيرا الفرقان فذكر من حرصهم على الدنيا ورغبتهم فيهاء قال فقد كانت مرضى وكان فيهم أطباء؛ فلا المداوي بقي ولا المداوى هلك الناعت والمنعوت له والله لا تدعوا لى طبيبا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن محمد أنه كان يكره السكر بانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن معاوية بن قرةقال مرض أبوالدرداء فعادوه فقالوا له ندعوالك الطبيب فقالهو ١ في اح لا في أ حء ها قال ؟ في از؟ انظرو لي ناقصة في ز في ها زيادة فيهم في أء حء طء ها الداوي في أ جء حء زء ط هلك في اجا الداوي في ع الباعث والمبعوث ١ لعله من أنواع الأدوية وفي لأ طء ها لم تنقط ١١ منقطع ؛ معاوية بن قرة لا يروي عن أبي الدرداء

كتاب الطب حل ؟ في شرب الدواء الذي يمشي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا لا يرون بالاستمشاء بأسأًء قال وإنما كرهوا منه مخافة أن حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي نجيح الشعبى قال كان النبى يقول خير الدواء اللدود والسعوط والمشي والحجامةوالعلق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن داود عن الشعبي عن النبي بمثله ١ أي يسبب الإسهال في ز عليه السلام في لأ ح حرو؛ وفي ط حربي في ط لدود وفي زة الدوا في ط السقوطة ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل ٠١ ط القلعجي والبيهقي والحربي في غريب الحديث في ط اؤد ساقطة في آز مرسلء وانظر ما قبله

١ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالحميد بن جعفر عن زرعة ابن عبدالرحمن عن مولى لمعمر التيمي عن أسماء بنت عميس قالت قال رسول الله يكوْ بماذا كنت تستمشين؟ قلت بالشبرم قال حار جار ثم استمشيت بالسناء فقال لو كان شيء يشفي من الموت كان السنا أو السنا شفاء من الموت ؟ ما رخص فيه من الأدوية حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن أم ١ في آز عميش في ها زيادة لي في أء حء ط وقال في أء حء ط جار في لأء حء ط حار وفي از حار في أ ح ط استمشت زائدة في ها في ط يشفى في اها و ١ مجهول ؛ لجهالة مولى معمرء أخرجه أحمد وابنه ١ والترمذي وابن ماجه والحاكم ١١ وإسحاق ١ ١ زائدة من ها

كتاب الطب لل من العذرة فقال علام تدغرن أولادكن عليكن بهذا العلاق؟ عليكن بهذا العود البندي فإن فيه سبعة أشفية يستعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال دخل رسول الله يل على أم سلمة وعندها صبي يبتدر منخراه دماء فقال النبي وَلوٌ دما لبذا؟ قالوا به العذرة فقال النبي دعلام تعذبن أولادكن؟ إنما يكفي إحداكن أن تأخذ قسطأ هندياً فتحكه بماء سبع مرات ؛ ثم توجره إياه؛ قال ففعلوه فبر؟ ١ في ها على ما في از تدعون سقط من ها في اح يسقط؛ وفي ها يسعط في آحء ط ويلا في لأء ح زء ط ذوات في آح خبب صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ها يندر ١ في أ حء ط سحراه ١ فيلأء حء زء ط هذا في ز عليه السلام في ط عرين وفي ح تغرين ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه أحمد ١ والحاكم ١ وأبويعلى ١ والبزار ١ كشف

يفلس د المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن حميد عن أنس عن النبي يك قال إن أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط العربي لصبيانكم من العذرة ولا تعذبوهم بالغمز حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال عليكم بهذه الحبة السوداء؛ فإن فيها شفاء من كل داء قيل له عن النبي ك قال نعه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن مسلم عن قتادة ومطر بن عبدالرحمن عن عبدالله بن بريدة عن أبيه عن النبي عليه السلام قال الشونيز فيه شفاء من كل داء إلا السام؛ قالوا يا رسول الله وما السام؟ قال الموت ١ في ط العزلي وفي آها البحري ١ في أء ح ط بالغمر ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في ح عليه السلام صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في جا ابن عبدالرحمن عن في جا يَيِ في ط الشوفيز وفي أ ح لشونيز في ح طء ها ما ١ ضعيف ؛ إسماعيل بن مسلم ضعيف أخرجه أحمد وابن عبدالبر في التمهيد وأبويعلى في المسند الكبير كما في إتحاف الخيرة ؛ والعراقي في تقريب الأسانيد ص١

كتاب الطب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن منصور عن خالد بن سعد عن ابن أبي عتيق عن عائشة عن النبي عليه السلام قال عليكم بهذه الحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل داء يعني الشونيز في الحقنة من كرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن علقمة بن مرثئد عن علي أنه كان يقول في الحقنة أشد القول ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد أنه كان يكرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك وعباد عن حصين عن مجاهد قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر قال سثل عامر عن الحقنة للصائم فقال إني لأكرهها للمفطر فكيف للصائم؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال إني حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن قتادة والحسن ١ أنهما كرها الحقنة ١ صحيح؛ أخرجه من طريق المؤلف البخاري ؛ وابن ماجه كما أخرجه أحمد ١ ١ سقط من زا ضعيف منقطع ؛ لضعف ليث وعلقمة بن مرئد لا يروي عن علي في لجء ز قال

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا سويد بن عمرو قال حدثنا أبوعوانة عن ليث عن علقمة بن مرئد عن المعرور عن علي أنه كره الحقنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عثمان بن الأسود عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر؟ عن مجاهد وطاوس أنهما كرها الحقنة د من رخص في الحقنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن سفيان عن منصور عن إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر قال هى دواء الحكم أنه احتقن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء أنه كان لا ١ في ح طء ها معرور الخبر ساقط في ط في آز حماد سقط من أء ح؛ طء ها

كتاب الطب ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن مغيرة قال حدثني أبومعشر عن إبراهيم أنه كان لا يرى بالحقنة بأساً في تعليق التمائم والرقى حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير ومعتمر عن الركين عن القاسم بن حسان عن عمه عبدالرحمن بن حرملة عن عبدالله قال كان رسول الله يله يكره عقد التمائم عن عبدالله بن عكيم قال قال رسول الله يّْ من تعلق علاقة ١ ساقطة في ط ؟ التمائم هي ما يعلق بزعم أنه يدفع العين أو يحفظ صاحبه في ز عن مغيرة في ط الدكين وكذلك في أ في ط القسيم ١ زيادة عن في أء ح ط مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن حرملة؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ١ وابن حبان ؛ والطيالسي وأبويعلى ١ والحاكم والبيهقي في آز بن في آز عن ٠١ في ط حكيم

تذلفق طيل المصنف لابن أبي شيبة وكل إليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي عبيدة قال دخل عبدالله على امرأته وهي مريضة فإذا في عنقها خيط معلق فقال ما هذا؟؛ فقالت شيء رقي لي فيه من الحمى فقطعه فقال إن آل إبراهيم أغنياء عن الشرك لاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال رأى ابن مسعود على بعض أهله شيئا قد تعلقه فنزعه منه نزعاً عنيفاً وقال إن ١ في ازآ مها مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف وعبدالله بن عُكيم ليس صحابياً أخرجه أحمد ملاملء والترمذي والحاكم ١ والبيهقي ؛ وابن قانع ؛ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد في أ حء ط ساقطة وفي ها أبومعاوية عن سقط من أء حء طء ها في آجء ز قالت في مصادر التخريج عبدالله وانظر ما بعده منقطع ؛ أبوعبيدة بن عبدالله بن مسعود لم يثبت سماعه من أبيهء وأخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والحاكم ؟ وعبدالرزاق وأبويعلى والطبراني والبغوي في لأء حء ها هشام في آح تحلقه ٠١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعودء وانظر ما قبله

كتاب الطب ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن عن عمران بن الحصين أنه رأى في يد رجل حلقة من صفر فقال ما هذه قال من الواهنة قال لم تزدك إلا وهناء لومت وأنت تراها نافعتك لمت على غير الفطرة ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن الحسن عن عمران بن الحصين مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن يزيد قال أخبرني زيد ابن وهب قال انطلق حذيفة إلى رجل من النخع يعوده فانطلق وانطلقت معه مت وهذا في عضدك ما صليت عليك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان ١ في آجء ز لن في آاجء ز يزيدكء وفي ح يترك منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمران أخرجه عبدالرزاق ١ والطبراني وأخرجه مرفوعاً أحمد ٠٠١ وابن ماجه وابن حبان والحاكم ١ والبيهقي فيأ ح ها هشام في ز أنبأنا وفي أء ها بعدها زيادة أبو ١ في آط حصين منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمران وانظر ما قبله ضعيف ؛ لضعف يزيد سقط من أ ط

يذتفن المصنف لابن أبي شيبة عن حذيفة قال دخل علي على رجل يعوده فوجد في عضده خيطا قال فقال ماهذا؟ قال خيط رقي لي فيه فقطعه ثم قال لومت ما صليت عليك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم عن عبدالله أنه كره تعليق شىء من القرآن حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال موضع التميمة من الإنسان لت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال من تعلق علاقة وكل إليها ١ سقط من أء ح ها ١ ساقط من ح صحيح في لأء ح؛ طء هآ قال حدثنا في آز القراره منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله في ز عن سعيد في ازا بن في أ ح؛ طء ها الحر ١ في ط الطنقل ١ في اح ط يعلق

كتاب الطب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن وغير القرآن حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن أنه كان يكره ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة قال قلت لإبراهيم أعلق في عضدي هذه الآية ١ قُلَتَا يَسَارُ كونٍ بَرَدَا وَسَلسَا عَلَنَ إبَرَهِيمٌ الأنبياء ؛ من حمى كانت بي فكره ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن هلال عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن النبي عليه السلام قال من علق التمائم وعقد الرقى فهو على شعبة من الشرك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون التمائم والرقى والنُشَر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن محمد بن سوقة أن سعيد بن جبير رأى إنساناً يطوف بالبيت في عنقه خرزة فقطعها في أ ها عن ؟ في ز أنبئنا مرسل ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى تابعي في ط عتقه

ذافن ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن سعيد بن جبير قال من قطع تميمة عن إنسان كان كعدل رقبة ١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن واقع بن سحبان قال قال عبدالله من تعلق شيئا وكل إليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي شهاب عن سعيد بن جبير قال كانت به شقيقة قال فقال له رجل أرقيك منهاء فقال لا حاجة لى بالرقى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكبع عن ابن عون عن إبراهيم أنه كان يكره المعاذة للصبيان ويقول إنهم يدخلون به الخلاء ١ في جء حء زء ط رافع في لأ حء ط سحنان حسن واقع روى عنه جمع من الثقات وذكره ابن حبان في ثقاته في ح طء ها ابن في از؟ كان زائدة من ها ساقطة في جا في آز أقيك في أء حء طء ها قال ١ سقط من ز ١ في ح يقولون

كتاب الطب لف ما ذكروا في تمر عجوة هو للسم وغيره حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هاشم بن هاشم قال الله يك يقول من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحره حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن عباد بن منصور عن القاسم بن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يد العجوة من الجنة وهو شفاء من السم ه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها كانت تأمر من الدوام أو الدوار بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات على الريق حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصور أخرجه أحمد ٠١ وابن ماجه والترمذي ١ والنسائي في الكبرى وإسحاق والدارمي ؛ وابن عدي ١ والطيالسي في ز حدثنا في اجا و في أ جء ح زء ط الدواء في أء ح بسبيع صحيح فذكفنا

ف المصنف لابن أبي شيبة ا اامصنض لابن أبي شيبة قال حدثنا شريك بن عبدالله بن أبي مر عن عبدالله بن محمد بن أبي عتيق عن عائشة قالت قال رسول الله ييّ في عجوة العالية شفاء أو إنها ترياق في أول البكرة على الريق د مد في التمر يحنك به المولود حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن أنس بن سيرين عن أنس أن أم سليم ولدت غلاما فقال لي أبوطلحة احمله حتى تأتي به النبي فأتى به النبي وبعث معه بتمرات فأخذه النبي فقال معه شيء؟ قالوا نعم تمرات؛ فأخذها النبي ١ في آز عن ؟ في اط مير في از؟ عن في احء ها و حسن ؛ خالد بن مخلد صدوق؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ في لز بالمولود ريق النبي كي مبارك له من الخاصية ما ليس لغيره في از أنبأنا ساقطة في از في أ حآ عليه السلام ٠١ ساقطة في ط في آز؟ عليه السلام ١ في أء ز عليه السلام

كتاب الطب فمضغها ثم أخذه من فيهء فجعله في في الصبي ؛ ثم حنكه به وسماه عبدالله كلاءه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن بريد بن عبدالله عن أبي بردة عن أبي موسى قال ولد لي غلام؛ فأتيت النبي ولد فسماه إبراهيم وحنكه بتمرة ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد عن ابن مسهر عن هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر أنها أتت النبي كُْةُ بابن الزبير حين وضعته ؛ وطلبوا تمرة حتى وجدوها ؛ فحنكوه بها؛ فكان أول شيء دخل بطنّه ريق رسول الله ططإله ١ ساقطة في از في آز أخذ في أء حء طء ها حنك صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في اع يزيد في جا فأتيته صحيح أخرجه البخاري كما أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ من طريق المؤلف سقط من أء ح؛ طء ها في ز حتى وجدوها فحنكوه بها زيادة ٠١ في ز فقال ١١ ساقطة في جا ١١ حسن ؛ خالد بن مخلد صدوقء أخرجه البخاري ومسلم ١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة أن رسول الله َل كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهه ٠١ في الإثُمد من أمربه عند النوم حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن بالوثمد عند النوم فإنه يشد البصر وينبت الشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا سفيان عن عبدالله دخير أكحالكم الإثمد؛ يجلو البصر وينبت الشعر ١ كم يكتحل في كل عين ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالحميد بن جعفر ١ في آز كابوتي ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ضعيف ؛ لضف إسماعيل بن مسلم؛ أخرجه ابن ماجه ؛ والترمذي في الشمائل وعبد بن حميد ١٠١ وأبويعلى ١ وابن عدي ٠١ حسن ؛ عبدالله بن عثمان بن خثيم صدوقء؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبوداود الم وابن حبان ؛ وعبدالرزاق ١ والحميدي وأبويعلي ١ والطبري ١ والحاكم ١ والبيهقي ؟ والبغوي ١

كتاب الطب قن عن عمران بن أبي أنس قال كان رسول الله ييه يكتحل بالإنمد؛ ويكحل اليمنى ثلاثة مراود واليسرى مرودين يفينينا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن حفصة عن أنس أنه كان يكتحل ثلاثة في كل عين؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن ابن سيرين أنه كان يكتحل اثنين في ذه واثنين في ذه وواحدا بينهما حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال كان للنبي يَخِ مكحلة يكتحل بها ثلاثا في كل ١ في ط أنيس ؟ ساقطة في از مرسل ؛ عمران تابعي أخرجه ابن سعد ١ وأخرجه أبوالشيخ في أخلاق النبي متصلاً من حديث أنس سقط الخبر في آجا صحيح في اح زء ط ده في آز بن في ازا عن في أء حء ز عليه السلام ٠١ في ها منها ١١ ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصورء أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والترمذي ١ وابن سعد ١ وعبد بن حميد وأبويعلى وأبوالشيخ في أخلاق النبي يي ص١ والطيالسي

ا ك١ المصنف لابن أبي شيبة ١١في الخمريتداوىبه والسكر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه أن رجلا من جُعْفَى يقال له سويد بن طارق سأل النبي له عن الخمر فنهاه عنهاء فقال يارسول الله إنمانصنعها للدواءء فقال رسول الله عه إنها داء وليست بدواء أصابه الصفر فنعت له السكر فسأل عبدالله عن ذلك فقال إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن نافع قال كانت لابن عمر بختية وأنها مرضتء فوصف لي أن نداويها بالخمر فداويتها ثم قلت لابن عمر إنهم وصفوا لي أن أداويها بالخمرء قال ففعلت؟ قلت لا وقد كنت فعلت قال أما إنك لو فعلت عاقبتك ١ في اجا بها سقط من ها في أء حء ها نصفها حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم ١؛ وأحمد الصفر مرض في الكبد تصفر له العين في آز فبعث صحيح فيأحء ط نجيبة في لز؟ داويها؛ وفي جا أداويها ١ في هآ لعاقبتك حسن ؛ خلف صدوق

كتاب الطب يفل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن الحسن قال قال ابن عامر أو ابن زياد لا أوتي بأحد سقى صبياً خمرا إلا جلدته قال ابن عون وحفظي ابن زياد حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره أن تسقى البهائم الخمرا غ حدئثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم عن عبيدة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يتداوى بالخمرء ويدم الحلم وبالنار حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن الحكم بن عطية قال سمعت الحسن وسئل عن صبي يشتكي نعت له نقطة من خمر قال لا ؟غه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن ابن أبي ١ في از أنبأنا فيلأء جء زء ها و في از بن حسن ؛ عبدالله هو ابن عثمان بن خثيم صدوق في از بن في لجا يتداويها في اط الحكم في ط الحكم في ط الحسين ٠١ في لأء حء ها قطرة ١١ في از عن

وذدكن ١ المصنف لابن أبي شيبة ذئب عن الزهري أن عائشة كانت تقول من تداوى بالخمرفلا شفاه انه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن عامر قال قال ابن عمر من سقى صبيا خمرا جلدنا الذي سقاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن مسعر عن سعد بن إبراهيم أن ابن عمر كره أن يداوى دبر الإبل بالخمر ١في التلبينة حدثنا أبويكر قال حدثنا جعفر بن عون قال حدثنا أيمن بن نابل عن أم كلثوم ابنة عمرو عن عائشة قالت قال رسول الله ولِ عليكم بالبغيض النافع يعني التلبينة فوالذي نفسي بيده إنه ليغسل بطن أحدكم كما يغسل أحدكم وجهه من الوسخ وكان إذا اشتكى أحد من أهله لم تزل ١ في ز؟ شاه منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عائشة صحيح في لز؟ بن في ها يتداوى وفي س؟ تداوى منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن ابن عمر في أء حء ط وائل في اط بالغيض زيادة بطنه في لز

كتاب الطب هل البرمة على النار حتى يأتي على أحد طرفيه في الحجامة أين توضع من الرأس حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالعزيز بن عمر عن مكحول قال كان النبي ِ يحتجم أسفل من الذؤابة ويسميها ب ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس قال احتجم رسول الله َي ثلان على الأخدعين وعلى الكاهل واحدة ١ مجهول أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم ١ وإسحاق ١ والبيهقي والدينوري في المجالسة ؛ وبنحوه الترمذي وأخرجه البخاري موقوفاً وأخرج البخاري ومسلم التلبينة مجمة لفؤاد المريض ١ في ط المجامة فيلأء حء ز عليه السلام في أ ح ط منفذا؛ وفي جا منذرا مرسل ؛ مكحول تابعي وأخرج البخاري ٠١ وأحمد ١١ من حديث ابن عباس أن النبي ول احتجم في رأسه سقط من آزء وزاد بعدها في ها اثنتين سقط من ح صحيح وقد أخرج الشيخان من حديث جرير عن قتادة؛ ووقوع الخطأ مرات قليلة في رواية جرير عن قتادة لا ترد به جميع الروايات؛ والحديث أخرجه أحمد ١١١ وأبوداود والنسائي والترمذي ١ وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ والبيهقي والبغوي ١ وأبويعلى ١ وابن عدي

كنل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني علقمة بن أبي علقمة قال سمعت عبدالرحمن الأعرج قال سمعت عبدالله بن بحينة يقول احتجم رسول الله يك بلحى جمل وهو حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا يحيى بن ا م ع م بمعدن يدعى لحى جمل وهو محرم فوق رأسه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن حسن بن صالح عن منصور قال قلت مجاهد احتجم رسول الله وِ؟ قال لا إلا إن رجله ١ في آط مخلده في ط مجينه اسم موقع بين مكة والمدينة وسقط من ط حسن ؛ خالد بن مخلد صدوقء أخرجه البخاري ومسلم ١ في آجا أنبأنا في جء زء ها يزيد؛ وتقدم الخبر في كتاب الحج باب برقم ١ في آطء ها بعدن مرسل ؛ سليمان بن يسار تابعي سقط من ها ٠١ في حء طا وثبت وفي لز وثيت ١ مرسل ؛ مجاهد تابعي أخرجه مالك والشافعي في الأم ١١ وأخرجه متصلاً من حديث ابن بحينة ابن عبد البر في التمهيد ء ومن حديث ابن

كتاب الطب فيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله يه احتجم وهو محرم في رأسه من أذى كان ه د في الرخصة في القرآن يكتب لمن يسقاه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إذا عسر على المرأة ولدهاء فيكتب هاتين الآيتين والكلمات في صحفة ثم تغسل فتسقى منها بسم الله الذي لا إله إلا هو الحليم الكريم؛ سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاهاء كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون الاهءهة حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن أبي معشر عن عائشة أنها كانت لا ترى بأساً أن يعوذ في الماء ثم يصب على المريض ١ في آجا أخبرنا وفي ز أنبأنا ؟ صحيح أخرجه البخاري ٠١ وأحمد ؟ في آز أعسرت سقطت من آزا سقط من از ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في أء حء ها هشام منقطع ؛ أبومعشر لا يروي عن عائشة نونك

فيل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن خالد عن أبي قلابة وليث عن مجاهد أنهما لم يريا بأسأً أن يكتب آية من القرآن ثم يسقاه صاحب حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال حدثنا حجاج قال أخبرني من رأى سعيد بن جبير يكتب التعويذ لمن أتاه قال حجاج وسألت عطاء فقال ما سمعنا كراهيته إلا من قبلكم أهل العراق ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن شعبة قال أخبرنا قتادة عن سعيد بن المسيب قال سألته عن النشر فأمرني بهاء قلت أرويها عنك؟ قال نعم هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا ابن عون عن إبراهيم عن الأسود أن أم المؤمنين عائشة سئلت عن النشر فقالت ما تصنعون بهذا؟ هذا ١ في لأء حء ها هشام في آز آيات في لأء حء ها هشام في آجآ أخبرنا؛ وفي ز أنبأنا في أء حء طآ بكراهته وفي ز بكراهيته في آها زيادة من في آز أنا في ط أربيها في طء ها تضعوا

كتاب الطب يقل الفرات إلى جانبكم يستنقع فيه أحدكم سبعا يستقبل الحرية ١ من كرهدذلك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون عن إبراهيم أنه سئل عن رجل كان بالكوفة يكتب من الفزع آيات من القرآن فيسقاه المريض فكره ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن الحكم بن عطية قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة وأبوأسامة عن شعبة السلام قال هي من عمل الشيطان ١ في آز القرآن ١ سقط من لأء ح؛ طء ها ؟ صحيح ساقطة في لأء ح ط سقط من لأ حء طء ها في أء ح عن سقطت من آجهء زأ سقطت الواو في أ ح ط في آز؟ قالت في اجا ٠١ ١١ مرسل ؛ الحسن تابعي اا

اهما نايل المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يسحر ويسم فيعالح حدثنا أبوبكر قال حدثنا عثام بن علي عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت من أصابه بسرة أو سم أو سحر فليأت الفرات فليستقبل الجرية فيغتمس فيه سبع مرات حدثنا أبويكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم قال سحر النبي كلك رجل من اليهود فاشتكى النبي يل لذلك أياماء فأتاه جبريل فقال إن رجلاً كذا من اليهود سحرك ؛ عقد لك عقداًء فأرسل إليها رسول الله يك علياً فاستخرجهاء فجاء به؛ فجعل كلما حل عقدة وجد لذلك خفة قال فقام النبي يي كأنما نشط من عقال؛ فما ذكر النبي وَفْ ذلك اليهودي ولا رآه في وجهه قط ١ في أ ح عنان وفي ط ها عفان في ها قال في آجآ سرة في آجا فيتغمس صحيح عضده ما تقدم برقم ٠ في ح حباب وفي ها حبان سقط من از في لجا رجل في اها يها ١ في اجء ز زيادة قال ١ في آز عليه السلام ؟ منقطع حكما ؛ الأعمش مدلس؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي ١؛ والحاكم أ؛ وعبد بن حميد والطحاوي في شرح المشكل والطبراني وابن سعد ويعقوب ف المعرفة

كتاب الطب نايل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن هشام عن أبيه عن عائشة قالت سحر رسول الله كله يهودي من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الأعصم حتى كان رسول الله ول يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولا يفعله قال حتى إذا كان ذات يوم أو ذات ليلة دعا رسول الله وله ثم دعا ثم قال ديا عائشة أشعرت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيهء جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال الذي عند رأسي للذي عند رجلي أو الذي عند رجلي للذي عند رأسي ما وجع الرجل؟ قال مطبوب ؛ قال من طبه؟ قال لبيد بن الأعصم قال في أي شيء؟ قال في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكرء قال وأين هو؟ قال في بئر ذي أروان قال فأتاها رسول الله في أناس من أصحابه ثم ١ في ط سقطت عن هشام ؟ سقط من از زيادة قال في لأ حء ن زاد في ها كان تكررت الجملة في ها ١ زيادة قد في اجا في أ حء ط قالوا أي مسحور المشاطة الشعر الذي يسقط عند تسريح الرأس وفي أ ح وماشطة وفي ط وما ١ في از حبء وفي ط حف ١١ في ط ذروان وكذلك في أ ح وفي از؟ أرواق ١١ سقط من هاء وفي ط فإن ١ في ط فاياها وفي ز فأتاه وفي ح فأتاه ١ سقط من از

من اهل المصنف لابن أبي شيبة جاء فقال يا عائشة كأنما ماؤها نقاعة الحناء ولكأن نخلها رؤوس الشياطين؛ قالت فقلت يا رسول الله أفلا أحرقته؟ فقال أما أنا فقد عافاني الله وكرهت أن أثير على الناس منه شرا فأمر بها فدفنت حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد لرسول الله يه شاة فيها سم فقال رسول الله يه اجمعوا لي من كان ها هنا من اليهود؛ فقال لبهم رسول الله هل جعلتم في هذه الشاة عن سعيد بن أبي سعيد عن أبى هريرة قال لما فتحت خيبر أهديت ١ في لجا كأن في از الجناء في جا الشيطان سقط من ها في لأء حء طء ها أفهلا في جا أخرجته في اجء ز قال في اح من في اح ز شيئاً؛ وكذلك في أ وفي ط شيء ٠١ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١١ في لأء ح ط لبيد ١١ سقط من از في آز أهدى ١ ني ط رسول ١ سقط من ز ١ سقط من ز

كتاب الطب هل سما؟ قالوا نعم قال ما حملكم على ذلك؟ قالوا أردنا إن كنت كاذباً أن نستريح منك وإن كنت نبيا لم يضرك حدئنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال سألت عطاء الخراساني عن المؤخذ عن أهله وا يأتي من يطلق عله قال لا بأس بذلك إذا اضطر إليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن الممسيب قال قلت له رجل طب بسحرء نحل عنه؟ قال نعم من استطاع أن د ١ في آجء ز سم في اجء ز زيادة أن صحيح أخرجه البخاري وأحمد في أء حء زء ط عليه سقط من آجء زء ط في طء ها نأتي في جا زيادة من في طء ها نطلق في ط محل؛ وفي أ يحل

يليل المصنف لابن أبي شيبة من كره إتيان الكاهن والساحر والعراف حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن حجاج الصواف عن يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمون عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي رجالا يأتون الكهان قال دفلا تأتهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الشيباني عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال قال علي إن هؤلاء العرافين؟ كهان العجم؛ فمن أتى كاهنا يؤمن بما يقول فقد برئ نما أنزل الله على محمد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبدالله قال لدرهم قسي خير من قلب رجل يأتي العراف ١ في آها تأتوهم وفي اجا تأتيهم ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ؟ سقط من هاء وفي آح؛ ط ابن في اح العراقتين وفي ها العراقين صحيح سقط من ط في طا بن في ط مني أي الدرهم الرديء انظر النهاية وفي أء طء ها قيني وفي ط قبل ٠١ صحيح

كتاب الطب عل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أبي بكر عن أبي مسعود أن النبي عليه السلام نهى عن حلوان الكاهن نيدن ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أدم ووكيع قالا؟ حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة عن عبدالله قال من مشى إلى ساحر أو كاهن أو عراف فصدقه مما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد في رقية العقرب والحمة من رخص فيها؟؛ لاءه حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قال سألتها عن الرقية من الحمة؛ ١ سقط من ط ١ في لأء ها عن في اجا ِ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في آها قال ١ في لأء حء ز عليه السلام حسن ؛ هبيرة صدوق الحمة السم وفي ز في رمق الحبة والعقرب في آز؟ الحبة؛ وفي جا الحية ٠١ في ها زيادة لأهل بيت من الأنصار سقط من ز ؟١ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم

مذنن ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال نهى رسول الله وَلْهٌ عن الرقى وكان عند آل عمرو بن حزم رقية يرقون بها من العقرب قال فأتوا النبي عليه السلام فعرضوها عليه؛ وقالوا إنك نهيت عن الرقى؛ فقال من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن مجالد عن عامر عن بعض أصحاب النبي يل قال قال رسول الله و لا رقية إلا من عين أو حمة ١ في اطا ألا ١ سقط من از في اجا سقط من آزء وفي أ جء حء ط الرقا حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١ سقط من جا سقط من از ضعيف ؛ مجالد ضعيف؛ وأخرجه البزار ٠كشف والقضاعي في مسند الشهاب ؛ وابن عبدالبر من حديث لشعبي عن جابر مرفوعاًء وأخرجه البخاري من حديشه عن عمران موقوفاً وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود والبزار في المسند وأخرجه من حديث بريدة موقوفاً مسلم وابن حبان ومن حديثه مرفوعاً أخرجه ابن ماجه والترمذي ١ وأخرجه من حديث أنس مرفوعاً أبوداود والحاكم ؛ وقد ورد في مسند ابن الجعد عن الشعبى مرسلاً

كتاب الطب ١ ااه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا خلف بن خليفة عن منصور عن الحسن أنه كان لا يرى برقية الحمة بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن محمد قال رخص ف الرقى من ا حمة والنملة والنفس دمءه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عمارة عن أبي بكر بن حمد أن خالدة بنت أنس أم بني حزم الساعدي جاءت إلى رسول الله ييه فعرضت عليه الرقى فأمرها بها دمعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان عن عاصم عن يوسف بن عبدالله بن الحارث عن أنس قال رخص رسول الله و في الرقية من ١ في لجه ز دما ١ في ط فرق في الأسود في ط الحمرء وفي آها الحمرة؛ وفي أ جء حء ز الحمه النملة قروح في الجنب وفي أء ح ط المله في أء ط أبو وفي آح أبي في ها الساعدية حسن ؛ محمد بن عمارة صدوق أخرجه ابن ماجه ١ والطبراني زاد في آها والنملة صحيح؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد اننا

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن زكريا عن عامر قال رأى ابن مسعود على ابنه قصبة من الحمى فقطعها وقال لا رقية إلا من عين أوحمة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن د نافع عن ابن عمر أنه استرقى من العقرب حدثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال كان لآل الأسود رقية يرقون بها في الجاهلية من الحمة قال فعرضها الأسود على عائشة قال فأمرتهم أن يرقوا بهاء قال وقالت عائشة لارقية إلا من عين أو حمة د د ١ في ط رأى أني في أ حء ها فصة وفي ز قبضة منقطع ؛ عامر لا يروي عن ابن مسعود سقط من أء ح زء طأ في ز عبدالله صحيح سقط من ز في ط بوقية في آجا الحمى ٠١ في از؟ فعرها ١١فيلأءحء ط فأمرهم في لأء ز يرقون صحيح

كتاب الطب يدل ١ من رخص في رقية النملة ممه ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن محمد بن المنكدر عن أبي بكر بن سليمان بن أبى حنمة أن رسول الله ول قال لجدته الشفاء بنت عبدالله علمي حفصة رقيتك كلمءه قال أبوبشر يعني إسماعيل بن علية فقلت لمحمد ما رقيتها؟ قال رقية النملة اللىمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان عن في الرقية من النملة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبدالعزيز بن ١ النملة قروح تخرج في لجنب وغيره من الجسدء انظر فتح الباري ١؛ وغريب الحديث لأبي عبيد ١ ١ في اط أبو في آجآ سهل في أ ح زء ط خيثمة في أ جء ح زء طء ها لحرة مرسل ؛ سليمان بن أبي خثمة تابعي أخرجه الطبراني والحاكم ؛ وسيأتي في ط لبشر في أء حء ها عامر صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ بالف

المصنف لابن أبي شيبة عمر قال حدثني صالح بن كيسان عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حنمة أن الشفاء ابنة عبدالله قالت دخل علي رسول الله يلك وأنا قاعدة عند حفصة بنت عمرء فقال ما يمنعك أن تعلمي هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة ١ من رخص في تعليق التعاويد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عقبة بن خالد عن شعبة عن أبي عصمة قال سألت سعيد بن المسيب عن التعويذ فقال لا بأس به إذا كان في أديم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء في الحائض يكون عليها التعويذ قال إن كان في أديم فلتنزعه وإن كان في قصبة فضة فإن شاءت ١ في ط كيسا في ط أبو في أ ط سلمان في أء حء ط خيثمة في أء ها تمنعك في لأ حء زء ط تعلمين في آاجء ز علمتها صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ١ والطبراني والطحاوي والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد سقط من ها

كتاب الطب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير قال ١ كان مجاهد يكتب للصبيان التعويذ فيعلقه عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن حسن عن جعفر عن أبيه أنه كان لا يرى بأسا أن يكتب القرآن في أديم ثم يعلقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله ويه إذا فزع أحدكم في نومه فليقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وسوء عقابه ومن شر عباده ومن شر الشياطين ون يحضرون فكان عبدالله يعلمها ولده من أدرك منهم؛ ومن لم يدرك كتبها وعلقها عليه ١ في از نور في أء حء ط للناس في آجا حسين في از بن في لجا من في آها زيادة بسم الله في طء ها التامات سقط من جا في ها أن ١ في ط بعلمها ١ في ط أدركت منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني والبخاري في خلق أفعال العباد ص والطبراني في الدعاء ٠١ والبيهقي في الآداب

ذفنن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن مسلم عن ابن سيرين أنه كان لا يرى بأساً بالشيء من القرآن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب أنه رأى في عضد عبيدالله بن عبدالله بن عمر خيطاً حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حسن عن ليث عن عطاء قال لا بأس أن يعلق القرآن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن أبان بن تغلب عن يونس ابن خباب قال سألت أبا جعفر عن التعويذ يعلق على الصبيان فرخص حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن جويبر عن الضحاك أنه لم يكن يرى بأسا أن يعلق الرجل الشيء من كتاب الله إذا وضعه عند الغسل وعند الغائط في رقية العقرب ما هي؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن مطرف عن المنهال بن ١ في اح طء ها ثعلب فيازء ط حبان؛ وفي ها حباب ؟ في أء ح حوبيرء وفي ط جوير في آجء ز زيادة أنه في آز يتعلق فيلأ جء ح الحبل في آز بن

كتاب الطب يقل عمرو عن محمد بن علي قال بينا رسول الله يد ذات ليلة يصلي فوضع يده على الأرض فلدغته عقرب فتناولها رسول الله و بنعله فقتلهاء فلما انصرف قال لعن الله العقرب ؛ لا تدع مصلياً ولا غيره أو نبي ولا غيره؛ ثم دعا بملح وماء فجعله في إناء ثم جعل يصبه على إصبعه حيث لدغته ويمسحها ويعوذها بالمعوذتيت حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن الحسن بن عبيدالله عن إبراهيم آبن الأسود قال كان يرقي بالحميرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن القعقاع عن ١ في ها زيادة عن علي ١ زاد في آها إلا لدغتهم ؟ سقط من از مرسل ؛ محمد بن علي ليس من الصحابة؛ وأخرجه متصلاً من حديث علي الطبراني في الأوسط والصغير وأبونعيم في تاريخ أصبهان والبيهقي ف شعب الايمان وأبومحمد البغدادي الخلال في فضائل سورة الإخلاص في آجا حسن فيأء جه حء زء طء ه عبدالله في الحميرته سقط في جا ما بين المعكوفين في آها شحة ٠١ فياز قرية وفي ها قرينة ١ فيطء ز قعطاء وفي ها معطاء وفي أ ح قفطاء الك

يذللت المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن القعقاع عن إبراهيم عن الأسود قال عرضتها على عائشة فقالت هذه مواثيق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن حجاج عن الزهري عن طارق بن أبي مخاشن عن أبي هريرة قال أتي رسول الله يك برجل لدغته عقرب فقال أما أنه لو قال أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ ولم يضره د ؟من كان يكره أن ينفث في الرقى حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يرقون ويكرهون النفث في الرقى ١ سقط من أ ح؛ طء ها في از موثين ؟ صحيح القعقاع هو ابن يزيد ؛ وسيأتي في باب ما يؤمر الرجل أن يدعو فلا يضره لسعة العقرب من كتاب الدعاء الأثر وفيه المغيرة بدل القعقاع برقم في ها المحاسن وفي أء ح محاسن سقط من طا في طء ها التامات منقطع حكما؛ حجاج مدلس أخرجه النسائي في الكبرى ٠١ وأبوداود ؛ وعثمان بن سعيد في الرد على الجهمية ص والطحاوي والبيهقي في الدعوات والطبراني في مسند الشاميين ١؛ وأصل الحديث عند مسلم ؟ وأحمد في جا للرقا في ط ابن

كتاب الطب كل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عرعرة بن البرند عن أبي البزهاز قال دخلت على الضحاك وهو وجع فقلت ألا؟ أعوذك يا أبا محمد قال بلى ولا تنفث قال فعوذته بالمعوذتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب قال قال عكرمة أكره أن أقول في الرقية بسم الله أف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوقطن عن شعبة عن الحكم وحماد أنهما كرها التفل في الرقى من رخص في النفث في الرقى حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سماك عن محمد بن حاطب قال دببت إلى قدر لنا فاحترقت يديء فأتت بي أمي إلى شيخ بالبطحاء؛ فقالت هذا محمد قد احترقت يده فجعل ينفث عليها ويتكلم بكلام لا ١ في حء ط دعرعره وفي أ رعرعره في اح البريد وفي آز الريد وفي ز النريد في أء ح ط البرهار وفي آز؟ البرهاز في أء حء طا لا في أء حء ط أعوذ لك وفي ز عوذ لك وفي ها اعوذ بك ساقطة في زء وفي ط بالرقية ساقطة في ز في أء ها قطر وفي ط خطر في أء ح دبيت وكذلك آزء طآ ٠١ في لأء جه حء ز لشيخ سقط من اح ١١

ليل المصنف لابن أبي شيبة أحفظه فلما كان في إمرة عثمان قلت من الشيخ الذي ذهبت بي إليه؟ قالت رسول اير حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثني عبدالعزيز بن عمر قال حدثني رجل من بني سلامان بن سعد عن أمه أن خالها حبيب بن فويك حدثها أن أباه خرج به إلى رسول الله يك وعيناه مبيضتان؛ لا يبصر بهما شيئاً فسأله ما أصابه؟ فأخبره فنفث رسول الله يل في عينيه فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وإنه لابن ثمانين وإن عينيه لمبيضتان ١ في لحء زء ط إمارة ؟ في ط البامي في ز فقالت في أجا زيادة حسن ؛ شريك وسماك صدوقان أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى اتدل وابن حبان والطيالسي والحاكم والطبراني والبيهقي في الدلائل في ط أم في آز مويل وفي آجا مرمد في ط ببيضان في لط يساله ١ في آح عينه ١١ في لأ حء ها مبيضتان؛ وفي ط بيضتان ١١ مجهول؛ لإبهام الرجل من بني سلامان وأمه؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وأبونعيم في معرفة الصحابة والبيهقي في الدلائل وابن الأثير في أسد الغابة ١ ا

كتاب الطب ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي يله كان ينفث في الرقية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا عثمان بن حكيم قال أخبرني عبدالرحمن بن عبدالعزيز عن يعلى بن مرة قال رأيت رسول الله رفعت امرأة إليه صبياًء فجعله بينه وبين واسطة الرّخْل ثم فغر فاه فنفث فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عثمان بن قيس عن قيس بن محمد بن الأشعث قال ذهب بي إلى عائشة وفي عيني سوء؛ فرقتني حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون قال سألت محمدا عن الرقية ينفث فيهاء فقال لا أعلم بها بأسا يناريف عن صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ في أ ها عفان في آجا ابن في ح ها الرجل في ح ط يغر وفي أ بغر مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عبدالعزيزء أخرجه أحمد وأبونعيم في الدلائل ووكيع في الزهد ؛ وهناد في الزهد ؛ والبيهقي في الدلائل ١؛ وعبد بن حميد سقط من ز مجهول ؛ لجهالة عثمان بن قيس

ندل المصنف لابن أبي شيبة في المريض ما يرفى به وما يعوذ به؟ حدئثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيدالله عن زياد بن ثويب عن أبي هريرة قال دخل علي رسول الله يك وأنا اشتكي فقال ألا أرقيك برقية علمنيها جبريل بسم الله أرقيك والله يشفيك؛ من كل أرب يؤذيك؛ ومن شر النفاثات في العقدء ومن شر حاسد إذا حسد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدربه عن عمرة عن عائشة أن رسول الله وَلِدِ كان مما يقول للمريض ببزاقه بإصبعه بسم الله بتربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة قالت كان رسول الله يقٌ يتعوذ بهذه الكلمات أذهب في جء ح زء ط عبدالله في اط لا في آز وبسم الله في ط رب مجهول ؛ لجهالة زياد بن ثويب أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى ١٠١ والحاكم والمزي والطبراني في الدعاء ٠١ في ط أن في آز سقطت في ط مرامه في لأء بء ها تربة ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١

كتاب الطب ول الباس رب الناس ؛ واشف وأنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما؛ قالت فلما ثقل رسول اللهٌ في مرضه الذي مات فيه أخذت بيده فجعلت أمسحها وأقولباء قالت فنزع يده من يدي وقال اللهم اغفر لي وألحقني بالر فيق الأعلى قالت فكان هذا آخر ما سمعت من كلامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن علي قال اشتكيت فدخل علي النبي وأنا أقول إن كان أجلي قد حضر فأرحني وإن كان متأخرا فاشفني أو عافني ؛ وإن كان بلاء فصبرني قال فقال النبي كيف قلت؟ ١ في ط الناس ١ سقط من أء ح طء ها في ط يغار سقط من از في آز بالرفيع ١ سقط من آجء زا ا سقط من از سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ٠١ سقط من طأ ١ في أ حء ط عليه السلام ١١ فياجا قرب ١ في ط فارخي ١ في ط فعرني ١ في ز عليه السلام

اع ١ المصنف لابن أبي شيبة قال فقلت لهء فمسحني بيده ثم قال اللهم اشفه أو عافه قال فما اشتكيت ذلك الوجع بعد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن الحجاج عن المنهال بن عمرو عن عبدالله بن الحارث عن ابن عباس أن رسول الله يكل قال من دخل على مريض لم تحضر وفاته فقال أسأل الله العظيم رب حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن عبدالرحمن بن ثوبان قال أخبرني عمير بن هانئ قال سمعت جنادة بن أبي أمية يقول ١ في اجا كيف قال قلت لهء قال في لز زيادة قال ؟ سقط من لز حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن حبان والنسائي في عمل اليوم والليلة ٠١ وأبويعلى والبزار والطيالسي ١ وعبد بن حميد وأبونعيم في الحلية والحاكم ؛ وسيأتي ١٠١ برقم ساقطة في از في لجا أن وفي از؟ عن في لز؟ بن في از عن في لجء ز شقي ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ١ والترمذي ١ وعبد بن حميد ١ والطبراني في الدعاء ١١١ وابن حبان ؟ والحاكم ١ ؛ والبخاري في الأدب المفرد ١١فيلأءحء زء ط عمر ١١ في أ حء ط حناد

كتاب الطب هه١ سمعت عبادة بن الصامت يحدث عن رسول الله يل أن جبريل رقاه وهو يوعك فقال بسم الله أرقيك من كل داء يؤذيك من كل حاسد إذا حسد ومن كل عين واسم الله يشفيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال كان رسول الله يك إذا دخل على مريض قال أذهب البأس رب الناس؛ وأشف أنت الشافي؛ لا شفاء إلا شفاؤك ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدثنا زكريا فانطلقت بى أمى إلى رجل جالس في الجبانة فقالت يا رسول اللهء فقال ١ في ط رقا ١ في جا شر ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن ثوبان أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ؟؛ وابن حبان والحاكم ١ والنسائي في عمل اليوم والليلة ١٠٠؛ وعبد بن حميد والشاشي ١١١ والبزار والطبراني في الدعاء ١٠١ في آز أهب في ط الناس ١ في آز؟ زيادة وأنت في أء ها أنت ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه أحمد وعبد بن حميد ؛ والترمذي والبزار وسيأتي ١١ برقم ١ في ز زيادة شيخ ٠١ في ها زيادة له يذكف

ل المصنف لابن أبي شيبة لبيك وسعديك ثم أدنتني منه فجعل ينفث ويتكلم بكلام لا أدري ما هو فسألت أمي بعد ذلك ما كان يقول؟ فقالت كان يقول أذهب البأس رب الناس وأشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أحمد بن عبدالله قال حدثنا أبوشهاب عن داود عن أبي نضرة عن أبى سعيد قال اشتكى رسول الله وَل فرقاه يشفيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى عن سفيان عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله كيه يعوذ الحسن والحسين يقول أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة؛ ويقول هكذا كان إبراهيم يعوذ ابنيه إسماعيل وإسحاق ١ سقط من ز في حء زء طآ شفاء ؟ حسن ؛ سماك صدوق أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ٠١ وابن حبان ؟ والطيالسي ؛ والحاكم والطبراني ١ والبيهقي في الدلائل في از؟ رواد صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من ز في لأء حء ط شيطان في اجا بنيه صحيح؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١

كتاب الطب ا ١ ١ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي ٍ بمثله أو نحوه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن إبراهيم بن إسماعيل ابن أبي حبيبة قال حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله يةٌ يعلمنا من الأوجاع كلهاء ومن الحمى هذا الدعاء بسم الله الكبير أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار سلمة عن فرقد السبخى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن امرأة جاءت بابن لبا إلى النبى كَل فقالت يا رسول الله إن ابنى هذا به جنون وإنه يأخذه عند ١ فيلأ ح ها عليه السلام ؟ صحيح وانظر ما قبله في لجء ز يزيد في لز؟ عن بياض في طآ أي يخرج الدم منه بقوة لبا صوت وفي طء ها يعار ضعيف ؛ إبراهيم بن إسماعيل ضعيف ورواية داود عن عكرمة ضعيفة؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن ماجه والحاكم ١ ؛ وعبدالرزاق ١ء وعبد بن حميد والعقيلي ١ والطبراني ١١ء وابن السني وابن عدي ١ وابن عساكر ١١ وابن أبي الدنيا في المرضى

المصنف لابن أبي شيبة عشائنا وعند غدائنا فيخبث قال فمسح رسول الله و صدره زفق اء ودعا له فئع ئعة فخرج من جوفه مثل الجرو الأ ١اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن يحيى بن سعيد عن عمرة ابنة عبدالرحمن قالت اشتكت عائشة أم المؤمنين وإن أبا بكر دخل عليها ويهودية ترقيها ؛ فقال أرقيها بكتاب الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن فضيل عن العلاء بن المسيبعن فضيل ابن عمرو قال جاء رجل إلى علي فقال إن فلانا شالك قالفيسرك إن يبرأ؟ قال نعم قال قل يا حليم يا كريم اشف فلانا ١ في لز زيادة عند ١ في آجا غدائنا وعشائنا في لط فيحسب وفي ز فيحث بياض في ط في جا تعة في ها الجرء ضعيف ؛ لحال فرقد أخرجه أحمد والدارمي والبيهقي في دلائل النبوة والطبراني ١٠ وأبونعيم في الدلائل والحربي في غريب الحديث في أ جء حء زء ط يهودي في لأء حء ط يرقيها ٠١ منقطع ؛ عمرة لم تدرك أبابكر؛ أخرجه مالك والشافعي في الأم والبيهقي ١١ سقط من از ١ في أ ها فيسرا ١ في اج ز سرا ١ منقطع ؛ فضيل بن عمرو لا يروي عن علي

كتاب الطب الول حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبى بكير قال حدثنا زهير بن محمد عن يزيد بن خصيفة عن عمر بن عبدالله بن كعب عن نافع وجع قد كاد يبطلنى فقال لى رسول الله اجعل يدك اليمنى عليه؛ ثم قل بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد سبع مرات ففعلت ذلك فشفانى الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه أم جندب قالت ١ في ط زيادة ابن آدم في أ ح ط بكر؛ وفي ز كثير في لز زيادة ابن سقط من از في آها عمرو ١ في ط أبو في جء ز العاصي في ط ساقطة سقط من ز ١ صحيح؛ وهم فيه زهير فسمى شيخه عمرء وهو عند مالك بن أنس وإسماعيل بن جعفر عمرو؛ والحديث أخرجه مسلم ١١ وأحمد وانظر الدعاء للطبراني ؟١١ ١١ في لز الأخوص ١ فيلأ ط قال وكذلك في جا

لحل المصنف لابن أبي شيبة رأيت رسول الله و تبعنه امرأة من خثعم معها صبي لبا به بلح فقالت يا رسول الله إن هذا ابني وبقية أهلي وبه بلاء لا يتكلم فقال رسول الله ولك اثتوني بشيء من ماء؛ فأتي به؛ فغسل فيه يديه ومضمض فاه فيه ثم أعطاها فقال اسقيه منه وصبي عليه منه واستشفي الله له فلقيت المرأة فقلت لو وهبت لي منه فقالت إنما هو لبذا المبتلى ؛ فلقيت المرأة من الحول فسألتها عن الغلام فقالت برأ وعقل عقلاً ليس كعقول الناس الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن أبي حية عن عبدالعزيز بن رفيع عن عبدالله بن أبي الحسين عن عمر بن الخطاب أن ١ زاد في ها رمى جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر ثم انصرف و في ط بنعة وفي أء ح تبغنه ؟ في ط حبي سقط من ط زاد في ها لا يتكلم سقط من جا سقط من طء هاآ ساقطة في أ ح طا في اط اللبتلا ١١ سقط من از ١١ ضعيف ؛ لضعف يزيد أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ وعبد بن حميد ؛ وابن سعد ٠ وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في الدلائل وابن الأثير في أسد الغابة وأبونعيم في الدلائل ؟١١ في ها حبة

كتاب الطب لجل رسول الله يك قال نزل ملكان فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال الذي عند رجلي للذي عند رأسي ما به؟ قال حمى شديدة قال عوّذهء قال فما نفث ولا نفخ فقال بسم الله أرقيك والله يشفيك خذها فلتهنئك يع نت في الأخذ على الرفية من رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن زكريا عن عامر قال حدثني خارجة بن الصلت أن عمه أتى النبي كَلْوٌه فلما رجع مر على أعرابي مجنون موثق في الحديدء فقال بعضهم أعندك شيء تداويه به؟ فإن صاحبكم قد جاء مخير فرقيته بأم القرآن ثلاثة أيام كل يوم مرتين فبرأء فأعطوني مائة شاة فلما قدمت أتيت النبي وَل فأخبرته فقال أقلت غير هذا؟ قلت لاء قال كلها بسم الله فلعمري لثن أكل برقية باطل لقد ١ في آه مجلس ملكان في آح للذين في جا فقال ضعيف منقطع ؛ يحبى بن أبي حية ضعيف وعبدالله بن أبي الحسن لا يروي عن عمرء أخرجه الطبراني في الدعاء ١١غ؛ وابن السني في عمل اليوم والليلة والقزويني في التدوين في ها فيها ١ في لأء حء طء ها أنه؛ وفي زآ أن عن في آجا جاءكم في ها أكلت ا

يُذققف المصنف لابن أبي شيبة أ كلت برقية حق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن جعفر ب إياس عسن أبي نضرة عن أبي سعيد قال بعثنا النبي ثلاثين راكباً في سرية قال فنزلنا بقوم فسألناهم القرى؛ فلم يقروناء قال فندغ سيدهم قال فأتوناء فقالوا أفيكم أحد يرقي من العقرب؟ قال قلت نعم أنا ولكن لا أرقيه حتى تعطونا غنماء قال فقالوا إنا نعطيكم ثلاثين شاة؛ قال فقبلناء قال فقرأت فاتحمة وأبوداود ١ حسن ؛ خارجة بن الصلت صدوق أخرجه أحمد ١ ١ والحاكم ١١١ وابن حبان ٠١ والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن ١ وابن الأثير؛ والمزي ١ ؛ والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي في الدلائل ١ السني ؛ والطيالسي في اجا زيادة أبي ؟ في آجا عليه السلام في از فقال في ط القرآن سقط من ط في اجا يرق ساقطة في ط في ح يعطونا ١ سقط من آج ١ في اجهء ز فإنا في آجا نطعمكم ١ في ها زيادة عليه

كتاب الطب ولد الكتاب سبع مرات قال فبرأ فقلنا لاتعجلوا حتى تأتوا رسول الله وَل قال فلما قدمنا عليه قال فذكرت له الذي صنعت قال أو ما علمت أنها رقية أقسموا الغنم وأضربوا لي معكم بسهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال أتى رسول الله يك رجل فقال إني رقيت فلانا وكان به جنون فأعطيت قطيعاً من غنم ؛ إنما رقيته بالقرآن؛ فقال رسول الله كَل من أخل برقية باطل فقد أخذت برقية حق ه١ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا عثمان بن حكيم قال أخبرني عبدالرحمن بن عبدالعزيز عن يعلى بن مرة قال خرجت مع رسول الله في سفر حتى إذا كنا ببعض الطريق مررنا بامرأة جالسة ومعها صبي لباء فقالت يا رسول الله إن ابني هذا به بلاء وأصابنا منه بلاء يؤخدذ في اليوم لا أدري كم مرة؟ فقال ناولينيه فرفعته إليه فجعله بينه وبين ١ سقط من أ طء ها ١ في ها زيادة وقبضت الغنم فعرض في أنفسنا منها شيء ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في از؟ رجلاً مرسل ؛ قيس بن أبي حازم تابعي سقط من آزء وفي آجا في سفره سقطت الواو من أ ها سقط من از سقط من أء جء ح ز ١ في أ ط ناولينه وكذلك في جا ماقف

المصنف لابن أبي شيبة واسطة الرخل؛ ثم فغر فاه ثم نفث فيه ثلاثاً بسم الله أنا عبدالله أخسأ عدو الله ثم ناولبا إياه ثم قال القينا في الرجعة في هذا المكان فأخبرينا ما فعل؟ قال فذهبنا ثم رجعنا فوجدناها في ذلك المكان معها شياه شلاث فقال مافعل صبيك؟ فقالت والذي بعشك بالحق ما أحسسنا منه بشيء حتى هذه الساعة فاجتّرز هذه الغنم قال أنزل فخذ منها واحدة ورد البقية حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمارة بن عبد عن علي قال لا رقية إلا نما أخذ سليمان منه المبغاق ١ في لأء طء ها الرجل في ط نغرفان وفي ط نغرفاه في طء حء ها أخس فيلأ حء زء ط ثلاثة في لز؟ قالت سقط من ح ما في آجا أحسسنا زائدة من ها مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عبدالعزيز أخرجه أحمد ؛ وعبد بن حميد ووكيع في الزهد وهناد في الزهد وأبونعيم في الدلائل والبيهقي في دلائل النبوة ١ ٠١ في از؟ أنبأنا ١١ في لاهء ط ما ١١ في ها عليه ١ مجهول ؛ لجهالة عمارة بن عبد وأخرجه إسحاق كما في المطالب العالية ١

كتاب الطب ل ؟ من رخص في الرقية من العين له؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عروة بن عامر عن عبيد بن رفاعة الزرقي قال قالت أسماء لرسول الله كد إن بني جعفر تسرع إليهم العين فأسترقي لبم من العين؟ قال انعم فلو كان شيء سابق القدر لسبقته العين حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن يحيى بن سعيد عن نافع عن سليمان بن يسار أن عروة بن الزبير أخبره أن رسول الله وَل دخل بيت أم سلمة فإذا صبي في البيت يشتكي فسألهم عنه فقالوا نظن أن به العينء فزعم أن رسول الله يلك قال ألا تسترقون له من العين ه حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن إسحاق عن ١ في ط كانت ١ مرسل ؛ عبيد تابعي أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ١ والحميدي وابن أبي عاصم في الأحاد والطبراني والبيهقي والبغوي والنسائي في الكبرى ؛ والطحاوي وابن عدي ١ سقط من لز في لأء حء ط لا وفي ها أن في أ ح ز تسترقوا مرسل ؛ عروة تابعي؛ وأخرجه مالك في الموطأ ١ بدون ذكر نافع مع ثبوت رواية يحيى عنه وثبوت روايته عن سليمان بن يسارء وقد ورد الخبرمن حديث عروة عن أم سلمة أخرجه أبويعلى والطبراني وابن السني كما ورد من حديث عروة عن زينب عن أم سلمة أخرجه البخاري ؛ ومسلم

ككا المصنف لابن أبي شيبة عبدالله بن أبي نجيح عن عبدالله بن بابيه مولى جبير بن مطعم قال قالت أسماء بنت عميس قلت يا رسول الله إن العسين تسرع إلى بني جعفر فأسترقي لبم؟ قال نعم فلو قلت لشيء يسبق القدر لقلت إن العين لرتروون حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا عمار بن رزيق عن عبدالله بن عيسى عن أمية بن هند عن عبدالله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال انطلقت أنا وسهل بن حنيف نلتمس الخْمّر؛ فوجدنا خَمَرا و غديراء وكان أحدنا يستحي أن يغتسل وأحد يراه فاستتر مني حتى إذا رأى أن قد فعل نزع جبة عليه من كساءء ثم دخل الماء فنظرت إليه فأعجبني ١ في أء حا ثابتة وفي هآ ثابت في آز عميش في ط لتسرع في اجا ليسبق في طء هآ قلت متقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه الطحاوي ؛ والطبراني وانظر مسند أبي حنيفة ص ١ وما تقدم برقم في أء حء طء هآ همام في ها زريق وفي آز رزين في ط انطلق أي الأشجار الساترة ونحوها ١١ في اجء ز لأو في ط يرانا ١ سقط من ط

كتاب الطب ا فلم يجبي فانطلقت إلى النبي يلك فأخبرته الخبر فقال رسول الله قوموا فأتاه؛ فرفع عن ساقه ثم أدخل إليه الماء فلما أتاه ضرب صدره ثم قال اللهم أذهب حرها وبردها ووصبها ثم قال قم فقام فقال رسول الله كِلهُ إذا رأى أحدكم من نفسه أو ماله أو أخيه فليدع بالبركة فإن العين حق حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه أن عامرا مر به وهو يغتسل ١ في از فأصبتها في آز منه سقط من أ ح ط في أ ح فتطء وفي ط معطء ة وفي ها قعقعة في ط يجبلي ؟ سقط من از في ح قوموه في ط من في ط وجهها ٠ في ها زيادة ما يعجبه ؛١ والنسائي في الكبرى ٠١ مجهول ؛ لجهالة أمية بن هندء أخرجه أحمد ١١ والطحاوي في شرح المشكل ١؛ وابن ١ وابن ماجه وأبويعلى والبخاري في التاريخ ١ والحاكم ١ السني ؟١ سقط من أء ح طء ها

مذقنة المصنف لابن أبي شيبة فقال ما رأيت كاليوم قط ولا جلد مخبأة؛ فلبط به حتى ما يعقل الشدة الوجع فأخبر بذلك النبي وَل فدعاه النبي فتفيظ عليه وقال قتلته علا ما يقتل أحدكم أخاه؟ ألا بركت؟ فأمر النبي ل بذلك فقال اغسلوه فاغتسل فخرج مع الركب وقال الزهرى إنهذا من العلم تغسل الذي عانه قال يؤتى بقدح من ماء فيدخل يده ف القدح فيمضمض ويمجه قْ القدح ١ زيادة في جه ز ١ في أء حء ط محناه ؟ في أ ح ط فليط في ط بشدة سقط من طا سقط من زء ط في أء ح فتغيظه في اط قتيبة في آجا على م؛ وفي أء ها على م ٠١ سقط من طأ ١ في ط الركبا ١ صحيحء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن ماجه ؛ ومالك ؛ والطحاوي في شرح المشكل وعبدالرزاق وابن السني ١ والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة وابن عبدالبر في التمهيد ء وابن حبان ١ والحاكم ٠١ في آاجء ز زيادة إن ١ في ها يغسل له وفي لأ ح ط غسل له فيلأ حء ز زيادة من

كتاب الطب ويغسل وجهه في القدح ثم يصب بيده اليسرى على كفه اليمنى ثم بيده اليمنى على كفه اليسرى ويدخل يده اليسرى فيصب على مرفق يده اليمنى لوبيده اليمنى على مرفق يده اليسرى ثم يغسل قدمه اليمنى ثم يغسل يده اليمنى؛ فيغسل قدمه اليسرى ثم يدخل يده اليمنى فيغسل الركبتين؛ ويأخذ داخلة إزاره فيصب على رأسه صبة واحدة ولا يدع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيه عن عائشة أنها كانت تأمر العاين أن يتوضا فيغسل الذي أصابته العين ١ في لأء حء زء ط يصيب ١ سقط من ط سقط من أء ح طء ها في لأ ها يده سقط من ها سقطت من آجء زا في تجء ز يدخله وفي ها داخل في آز يضع سقط من طء ها ٠١ في ها زيادة عن الأسود ١١ في أء جء ز المعين وفي ط معين وفي ح العين ؟١ في اجء ز فيغتسل منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عائشة

يذليلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أحمد بن إسحاق قال حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله ل العين حق وإذا د ضي الرجل يفزع من الشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى أن الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي شكا إلى رسول الله ل حديث نفس يجده وأنه قال إذا أتيت إلى فراشك فقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن ييحضرون فوالذي نفسي بيده لا يضرك شيء حتى تصبح ١ في آها زيادة أحدكم في آز فلتغتسل ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم والنسائي في الكبرى والترمذي ١ وابن حبان في آها يفزغ سقط من أ جء طآ في أء ها بعين وفي ط بعير في أجا نحوه؛ وفي ها نحو سقط من اجا في آجء ز بكلمة ني از يضرل مرسل ؛ محمد بن يحيى تابعي أخرجه مالك وأحمد ١ ومسدد كما في المطالب وابن السني والبيهقي في الأسماء والصفات ص

كتاب الطب لفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن يحيى بن جعدة قال كان خالد بن الوليد يفزع من الليل حتى بخرج جبريل قال لي إن عفريتاً من الجن يكيدك فقل أعوذ بكلمات الله التامة التي لا يجاوزها بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها؛ ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها؛ ومن شر فتن الليل فقالبن خالد فذهب ذلك عنه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالرحمن بن يزيد قال حدثنا مكحول أن رسول الله يك لما دخل مكة تلقته الجن بالشرر يرمونه فقال جبريل ديا محمد تعوذ بهؤلاء الكلمات فزجروا عنه فقال أعوذ ١ مكرره في لز ؟ سقط من ط ؟ في أ حء ز حين سقط من لز سقط من از ١ في آز بكلمة في آجا يجاوزهن سقط في از فيأء بء ها بث ٠١ فيأ حء ط فيها ١١ سقط من آجا ١ في آها طارقاً في لأ ح ها طارق ١ مرسل ؛ يحيى بن جعدة تابعي ١ في از فزحزحوا يذتلف

يفن المصنف لابن أبي شيبة بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيهاء ومن شر ما بث في الأرض وما يخرج منهاء ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق إلا طارقاً يطرق بخيريا رحمد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن الجريري عن أبي العلاء عن عثمان بن أبي العاص أنه أتى النبي يي فقال يا رسول الله إن الشيطان قد حال بين صلاتي وبين قراءتي ؛ قال ذلك شيطان يقال له خِنْرّب فإذا أحسسته فاتفل عن يسارك ثلاثا وتعوذ بالله من شره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا أبوالتياح قال سأل رجل عبدالله بن خنبش كيف صنع رسول الله ول ليلة كادته الشياطين؟ قال جاءت الشياطين إلى رسول الله ١ سقط ما بين المعكوفين من أء ح؛ طء ها مرسل ؛ مكحول تابعي ؟ في ط الجرير وفي لأ ح الحريري في آح حار سقط من أ ز سقط من أ في لز؟ ذاك في اجا فقال صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ هكذا رواية عفان كما في مسند أحمد وغيره وفي ها عبدالرحمن ١١ في أء ح ط خنيس وفي ع حنيش ١ في ط ضع ١ في آجء ز حين

كتاب الطب ييل يخ من الأودية؛ وتحدرت عليه من الجبال؛ وفيهم شيطان معه شعلة من نار يريد أن يحرق بها رسول الله صو فأرعب منه قال جعفر أحسبه جعل يتأخرء وجاء جبريل فقال يا محمد قل قال وما أقول؟ قال قل أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرأ وبرأء ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيهاء ومن شرما ذرأ في الأرض ومن شر ما يخرج منهاء ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق مخيريا رحمن قال فطفكت نار الشياطين وهزمهم اله ١ سقط من أ ح ط في اح الادوية في تجء ز الحبال في آز وفيه سقط من ز في اجا فأرغب وفي ط قارعب سقط من آاجا في أء ح يتنزل سقط من از ٠١ سقط من طأا ١ قي جء حء زء ط طارق ١ في أ ها الشيطان حسن ؛ جعفر بن سليمان صدوق أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ؛ وابن السني وأبونعيم في الدلائل والبيهقي في الدلائل وابن عبدالبرفي التمهيد ١١

يائلفقة المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا الأعمش عن مجاهد قال كنت ألقى من رؤية الغول والشياطين بلاء وأرى خيالاً فسألت ابن عباس فقال أجرأ على ما رأيت ولا تفرق منه فإنه يفرق منك كما تفرق منه ولا تكن أجبن السوادين؛ قال مجاهد فرأيته فأسندت عليه بعصا حتى سمعت وقعته ١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا د عون عن إبراهيم النخعي قال كانوا إذا رأى أحدهم في منامه ما يكره قال ١ في آها عن في ح دوية وسقط من آز في آز الغلول في از زيادة عن في أ حء ط أخبره وفي جا أخبرني؛ وفي آز؟ احتره وفي ها أجزه في اجء ز تفرقن وكذلك في أ ح في آح تفرقا في ح تفرقا في آز فاستدت وفي ط فاسلذت ٠١ في اجا بعضاًء وكذلك في لزاء وفي لأ طء ح بعصى ١١ صحيح ١ في از؟ أنبأنا ١ سقط من أء هء ط ١ في طء ها كان ١ سقط من ز

كتاب الطب ا أعوذ بما عاذت به ملائكته ورسله من شر ما رأيت في منامي أن يصيبني منه شيء أكرهه في الدنيا والآخرة ا ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاقٌ عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله وليه إذا فزع أحدكم في منامه فليقل بسم الله أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وسوء عقابه وشر عباده ومن حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن أخيه عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال إذا أحس أحدكم بالشيطان فلينظر إلى الأرض وليتعوذ ١ في ط عوذ ١ في ط خير ؟ في اح أو في لزا شيا في آح أكره في لأ هء ط شر في آها سقط من في آز سقطت في اجء ز وما ٠١ منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني ؛ والبخاري في خلق أفعال العباد ص والطبراني في الدعاء ١١ والبيهقي في الآداب ١١ في حء زء ط حس ١١ في أء طء ها ليتعوذه

يذثلفف من المصنف لابن أبي شيية في الكي من رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزيير عن جابر أن رسول الله يلع كوى سعدا في أكحله مرتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن قيس بن أبي حازم قال دخلنا على خباب نعوده و قد اكتوى سبعا في بطنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه اكتوى من اللقوة واسترقى من العقرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عبدالملك بن أبجر عن سيار عن قيس عن جرير قال أقسم علي عمر إلى ١ وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ١ في ط جناب ؟ سقط من ح فياجهء ز التوى صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح واللقوة مرض في الوجه في حاشية جا سيار شديد الياء آخر الحروف يقال له أبوحمزة وثقة ابن حبان وقيس هو ابن أبي حازم تابعي كبير ثقة وجرير هو ابن عبدالله البجلي في اح ز؟ زيادة قال حسن سيار روى عنه جمع من الأئمة والثقات؛ وذكره ابن حبان في الثقات وأخرجه البخاري في التاريخ ١١

كتاب الطب يفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن هشام عن قتادة عن أنس أنه اكتوى من اللقوة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال كواني أبوطلحة واكتوى من اللقوة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن محمد بن عبدالرحمن ابن سعد بن زرارة قال سمعت عمي يحيى وما أدركت رجلاً منا به شبيهاً يحدث أن سعد بن زرارة أخذه وجع في حلقه يقال له الذبح فقال رسول الله ي لأبلغن أو لأبلين في أبي أمامة عذرا فكواه بيده فمات فقال رسول الله يل ميتة سوء لليهود يقولون ١ صحيح أخرجه أحمد ١ والحاكم ؛ والطيالسي ١١ والطحاوي وانظر ما بعده ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ والحاكم في اها أسعد في أ زرادة سقط من أء ح طء ها سقط من أ ح زء طء وفي ها أن أسعد به زرارة في ط الرمح في أء ط لا بلعز في ها لأيلين ٠١ في ط أسامة ١١ في جا قدرا ١ في لأء ح بيد ١ في ط بسوء يفف

يذققة المصنف لابن أبي شيبة فهلا دفع عن صاحبه؟ وما أملك له ولا لنفسي شيئا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن سالم بن أبي حفصة عن شيبان؛ اللحام قال كواني ابن الحنفية في رأسي حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالسلام عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن أنه دخل عليه وقد كوى غلاماً حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن إسحاق بن سويد عن مطرف ابن الشخير قال كان عمران بن حصين ينهى عن الكي ؛ ثم اكتوى حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عمران ١ في لج ز فهلا ١ في طا لنفس صحيح؛ والأظهر أن يحيى صحابي والحديث أخرجه أحمد في العلل ١ وابن ماجه ؛ والطبراني ؛ وابن اكت عاصم في الآحاد ؛ والمزي وابن الأثير في أسد الغابة وأخرجه ابن سعد ١١ مرسلاً ومالك بلاغاًء وورد من طريق آخر عند أحمد و في از شبان في أ رامي مجهول ؛ لجهالة شيبان اللحام في أء ح طء ها شخير في لأ ح نهى إلى صحيح ١ في لز أنبأنا

كتاب الطب لهل بن حدير عن أبي مجلز قال كان عمران بن حصين ينهى عن الكي فابتلي فاكتوى فجعل بعد ذلك يعج يقول اكتويت كية نار ما أبرأت من ألم كوه ولا أشفت من سقم ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال أتي النبي يك برجل نعت له الكي؛ فقال له النبي اكووه أو أرضفوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالملك بن بن حبان عن سيار أبي عن قبسن عن ١ في أ حذير ١ في حاشية جا أبومجلز اسمه لاحق بن حميد ثقة كبير في اح نهى في آز ويقول في جء حء ز بنار صحيح في أء حء زء ط عليه السلام في أء ح ها و صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١؛ والطحاوي ١ والشاشي والحاكم ؛ وابن حبان والطبراني ٠١ وعبدالرزاق ١١ والبيهقي ؛ والطيالسي ؛ وأبويعلى ٠١ سقط من أء ح طء ها ١١ في ط حبان ؟١ في حاشية جا سيار؛ كنيته أبوحمزة كوفي ١١ في ط ابن

يذكفف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن أبي العميس عن الحسن ابن سعد عن أبيه قال كانت للحسن بن علي بختية قد مال سنامها على جنبهاء فأمرنى أن أقطعه وأكويه مجاهد أن ابن عمر كوى ابنا له وهو محره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن سعيد بن جبير عن أبن عباس قال قال رسول الله كَيّ عرضت علي الأممء فإذا سواد عظيم ١ في حاشية جا جرير هو عبدالله البجلي البصري في ط أمتم ؟ حسن ؛ سيار صدوق وتقدم برقم ؟ في از عن في ط عينه وفي ح؟ بحينه في أء حء طء ها قال في ط ما مسنامها مجهول ؛ سعد مجهول في لز أيا

كتاب الطب فقلت هذه أمتي فقيل هذا موسى وقومه قال ثم قيل لي انظر إلى الأفق فنظرت فإذا سواد قد ملأ الأفق قال فقيل هذه أمتك ويدخل الجنة سبعون ألفا بغير حساب ثم دخل رسول الله يد ولم يبين لهم ؛ فأفاض القوم فقالوا نحن الذين آمنا بالله واتبعنا رسوله ؛ فنحن هم أو أولادنا الذين ولدوا في الإسلام قال فبلغ ذلك رسول الله َي فقال هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون؛ وعلى ربهم يتوكلون حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبدالله قال اشتكى رجل منا شكوى شديدة؛ فقال الأطباء لا يبرأ ١ سقط من آجهء زا في اطء ها فقال سقط من أء ح طء ها في أء ح فهذا في اجء ز زيادة سواها سقط من ازأ في ح الذي في طء ها رسله في أء ح نم ١ في لجا أولاده ١١ في ط يقطيرون ١ في ط فلا صحيحء أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في لأء حء ط رجلا

يذففف المصنف لابن أبي شيبة إلا بالكي فأراد أهله أن يكووه؛ فقال بعضهم لاء حتى نستأمر رسول الله يلوه فاستأمروه فقال لا حتى يبرأً الرجل؛ فلما رآه رسول الله ل قال هذا صاحب بني فلان؟ قالوا نعم فقال رسول الله ييدّ إن هذا لو كوى قال الناس إنما أبرأه الكي ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن حسان بن أبي وَجْزة قال حدثني عقار عن أبيه عن النبي عليه السلام أنه قال لم يتوكل من استرقى واكتوى حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن ابن مسعود قال تحدثنا عند ١ في از يكوونه في اط حق ؟ في ط يستامر سقط من جء ز في اجء ز فبرأ ضعيف ؛ لحال مجالدء وقد رواه المؤلف في المسند كما في المطالب العالية ٠؟ في لها وجرة في أ بء ها عفان في اجا ١ في لجهء ز زيادة أنه قال حسن؛ عقار صدوقء أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ ١١ والطبراني ١؟ والنسائي في الكبرى وابن عبدالبر والطيالسي كما أخرجه الترمذي ؛ وابن حبان ١١ والبيهقي في الشعب والحاكم والحميد ؛ وعبد بن حميد والدارقطني في والبغوي ١ العلل ١١ء والمزي ساقطة في ها

كتاب الطب كل رسول الله يل ذات ليلة فقال النبى كلِةُ سبعون ألفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربيهم يتوكلون حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال من اكتوى كية بنار خاصم فيه الشيطان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبيه عن جده قال أخذتني ذات الجنب في زمن عمر فدعي رجل من بلي العرب أن يكويني فأبى إلا أن يأذن له عمرء فذهب أبي إلى عمرء فأخبره القصة فقال عمر لا م النار فإن له أجلا لنيعدوه ولن لك ارفك يقصر عنه ١ سقط من از منقطع ؛ الحسن لم ينبت سماعه من عمران؛ أخرجه أحمد ؛ وعبدالرزاق ١ وابن حبان والطيالسي ١ والبزار كشف وأبويعلى والطبراني ؛ والشاشي في أء ح ط جرير في لز عمن ذات الجنب التهاب في الغشاء المحيط بالرئة أو ورم في الحاجز بين البطن والصدرء انظر المصباح المنير ٠١١١ والمعجم الوسيط ١١ في أء حء ه فدعا رجلاً في ط يوذن في ها لي وفي أء ح ط بي في أ جء حء ز تقرب ٠١ في لأء حء ط تعدوه ١ في ط تقصر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عبدالحميد بن جعفر عن عمران ابن أبي أنس قال قال رسول الله وك أنهى عن الحميم وأكره الكي ١ من رخص في قطع العروق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال بعث النبي كَل إلى أبي بن كعب طبيباء فقطع منه عرقا ثم كواه ان اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي مكين عن ابن سيرين عن عمران بن حصين أنه قطع العروق ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي مكين قال رأيت ابن سيرين عند مائي فقلت له أي شيء تصنع هاهنا؟ فقال أقطع عرق كذا ١ زاد في نسخة ها حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ليث عن مجاهد عن عقار بن المغيرة عن أبيه عن النبي ييه قال من اكتوى أو استرقى فقد برئْ من التوكل وهذا حديث ضعيف أخرجه ابن ماجه والدارقطني في العلل ١١ وسبق برقم ؟ مرسل ؛ عمران تابعي ؟ حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ حسن ؛ أبومكين صدوق في اطء ها عنده ابن في اط تضع في اح عرقا

كتاب الطب حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم قال رأيت عروة أصابه هذا الداء يعني الآكلة فقطع رجله من الركبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن ابن أبجر عن عامر قال يمسح على العرق ؟ من كره قطع العروق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن أنه كره البط وقطع العروق ١ في ط من ؟ في اأء ح عرقا سقط من الأخبار الثلاثة في جا في از قال حدثنا سفيان في ط زيادة ابن أبي في آحء ها الحر في جا الحروق يلضف

يفلضف المصنف لابن أبي شيبة ؟؟ ما قالوا؛ في بط الخراج حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن ثابت عن أبي رافع قال رآني عمر معصوبة يدي أو رجلي فانطلق بي إلى الطبيب فقال بطه فإن الدّة إذا تركت بين العظم واللحم أكلته ١ قال فكان الحسن يكره البط حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن ابن عون عن الحسن أنه كان يكره أن يبط الجرح ويقول يوضع عليه دواء ؟ في قطع اللهاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان محمد يكره قطع اللهاة ولا أراه كرهه إلا لشيء من الدين ١ في اجا قطع في أءحء ز؟ الجراح؛ في آها الجرح في از؟ عن في ها ابن في ط وابن عمر صحيح في ح ز وكان في أ يكي في لأء حء ها ذلك ١ ف از معمر سقط من أ ح طء ها

كتاب الطب لاا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن سهل أبي الأسد عن عبدالله بن عتبة قال جاء ظئر لنا إلى عبدالله بصبي لبم قد سقطت لباته فأرادوا أن يقطعوهاء فقال ابن مسعود لا تقطعوهاء ولكن إن كان في أجله تأخير برأء وإلا لم تكونوا قطعتموها ؟ من أجاز ألبان الأذن ومن كرهها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عبدالله بن المختار قال سئل الحسن عن ألبان الأتن فقال حرم رسول الله يل لحومها وألبانها حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال لحوم الحمر وألبانها حرام ١ في ط المسعود في اط بن في لأء ح ها ابن في آز؟ الأسود في ها طبي في ازة فأراد صحيح سماع وكيع من المسعودي قبل اختلاطه؛ وسهل ثقة في أء حء ها كره في آها رخص ١ مرسل ؛ الحسن تابعي ١ في أء حء طء ها الأتن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء أنه كان لا يرى بشرب ألبان الأتن بأساً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يكرهان أن يتداوى بألبان الأتن وقالا هي حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال سألته عن شرب ألبان الأتن ؛ فكره ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن مجزأة بن زاهر عن أبيه أنه اشتكى ركبتيه فنعت له أن يستنقع في ألبان الأتن فكره ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن عطاء قال كان لا يرى بألبان الأتن بأسا أن يتداوى بها ١ في از مجاهد في ط جسام في ازا بن في آز سأله في لجا الأبل في لجا أزهر في لز زيادة إبراهيم في ط بكتبه في اجا الأبل ٠١ في اجا وكرهه وفي لأء جء ز فكرهه ١١ سقط من أ حء ها

كتاب الطب ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن ألبان الأتن فقالا من كره لحومها كره ألبانها حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم مثله يذالقق في شرب أبوال الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن حجاج بن أبي عثمان قال حدثني أبورجاء مولى أبي قلابة قال حدثني أنس بن مالك أن نفراً من عكل ثانية قدموا على رسول الله وده فبايعوه على الإسلام فاستوخموا الأرض وسقمت أجسامهم ؛ فشكوا ذلك إلى رسول الله وله فقال ألا تخرجون مع راعينا في إبله فتصيبون من أبوالبا وألبانها؛ قالوا بلى فخرجوا فشربوا من أبوالها وألبانها ١ في أء طء ها فقال سقط من أء ح طء ها في از زيادة عن أبي قلابة في طء ها أجسادهم في ط لا وفي ها لو في أء ح ها تخرجوا في أ ط فتصيبوا في آز؟ ألبانهاء وأبوالها صحيح أخرجه البخاري ومسلم

ا ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن محمد الحاربى عن ليث عن ابن طاوس أن أباه كان يشرب أبوال الإبل ويتداوى بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا بأس بأبوال الإبل أن يتداوى بها ات له حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كرهها ١ه حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون قال كان محمد يسأل عن شرب أبوال الإبل فيقول لا أدري ما هذا؟ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال كان جبار المشرقي د أبوال الإبل ؛ ولو كان به بأس لم يصفها حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس أن يستنشق أبوال الإبل ١ في أء ح أبي ؟تكرر الخبر في لز سقطت من جا في ط محمد يسال وفي لأ ح طء ها حبان في أ ح المسرقي؛ وفي ط المسروق؛ وفي ها السرقي في آها زيادة من

كتاب الطب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حبيبة بنت عباد عن أمها عن عائشة أنها سئلت عن الصبي ينقع في البول أو يوجر فكرهته حدثنا أبويكر قال حدثنا الفضل قال حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال كان رجل به خنازير فتداوى بأبوال الإبل والأراك تطبخ أبوال الإبل والأراك فأخذ الناس يسألونه فيأبى فلقي حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن الأوزاعي عن مكحول وعبدة عن أم عبدالله ابنة خالد بن معدان عن أبيها أنه كان لا يرى ١ في ح سيار وفي أ جء هآا يسارء وانظر الطبقات الكبرى ١ ؟ سقط من آح؛ طء ها في ها يقع في ط موجر في أء جء حء طء ها وكرهته ١ مجهول ؛ لجهالة حبيبة وأمها سقط من ط الخنازير قرحة بالرقبة في آها فتداووا ٠١ في ح بابواب ١ في آجا بأبوال ؟ صحيح ؛ أخرجه الطبراني والدينوري في المجالسة ١ دواء فيه من الثعبان

ل المصنف لابن أبي شيبة بشرب الترياق بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو السكسكي أن عمر بن عبدالعزيز لما ولى الوليد آبن هشام القرشي وعمرو بن قيس السكوني بعث الصائفة زودهم الترياق من الخزائن وأمرهما أن من جاء يلتمس الترياق أن يعطوه إياه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن خالد الحذاء قال وصف لي أبوقلابة صفة الترياق فقال يخرج رجال عليهم خفاف من خشب وبأيديهم شيء قد ذكره فيصيدون الحيات فيمسحون ما يلي رءوسها وأذنابها ليجتمع ما كان من دم ثم يطرحونها في القدر فيطبخونهاء فذلك أجود الترياق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن ابن ١ في اط شرب في از عمر فيأء ح السكوتي في آز الطائفء وفي أ حء ها الطائفة سقط من ط في ها يعطياه سقط من ها في از يمسون في ع ليجمع ٠١ في اح ز فذاك ١١ سقط من أء جء ح طء ها

كتاب الطب ل ع ذات أنياب وحمةه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال أمر ابن عمر بالترياق فسقي ولو علم ما فيه ما أمر به ؟ من كره الترياق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن محمد أنه كرهه يعني الترياق حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن جرير بن حازم عن الحسن قال سمعته وسئل عن الترياق وقيل إنه يجعل فيه الأوزاغ فكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعبدالرحمن المقرئ قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب قال حدثنا شراحيل بن يزيد المعافري قال ١ في أء حء ها قال في ازا ذات صحيح ١ سقط من جا في زء ط سعد زائدة من ها ٠١ في آها شرحبيل

افق المصنف لابن أبي شيبة سمعت رسول الله يي يقول ما أبالي ما أتيت وما ارتكبت إن أنا شريت ترياقا أو تعلقت تميمة أو قلت شعراً من قبل نفسي قت ؟ في الحمية للمريض ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن رزام بن سعيد عن أبي المعارك عن ابن عمر قال لا يمنعن أحدكم مريضه طعاما يشتهيه لعل الله أن يشفيه فإن الله يجعل شفاءه حيث شاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا فليح بن ١ سقط من ها في اح ارتكب في لأ ح ط وقلت ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن رافع أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والبيهقي ؛ والمزي في ترجمة شرحبيل بن يزيد وأبونعيم في الحلية وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص والطبراني في الأوسط في أ حء طآ زرام في أ ح ها المعالي؛ وفي س ق المعادل والمثبت يوافق ما في تهذيب الكمال ؛ وتاريخ الإسلام ء بإثبات أبي وفي المراجع الأخرى بدونها كما في التاريخ الكبير ؛ والجرح والتعديل ؛ والثقات ؛ وشعب الإيمان والمرض لابن أبي الدنيا ١١ وفي الكنى ٠١ أنه أبوالمقدام معارك في اجء ز مريضاً مجهول ؛ لجهالة أبي المعازك

كتاب الطب لل سليمان عن أيوب بن عبدالرحمن بن يعقوب عن أم المنذر العدوية قالت دخل علي النبي يل ومعه علي وهو ناقه ولنا دوالي معلقة قالت فقام رسول الله ول فأكل وقام علي فأكل فقال النبي يلك مهلاً فإنك ناقه قال فجلس علي وأكل منها النبي ول ثم صنعت لهم سلقا وشعيراً فقال النبي يك لعلي من هذا أصب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه قال أهدي للنبي يل قناع من تمرء وعليٌ محموم؛ قال فنبذ إليه تمرة ثم أخرى حتى ناوله سبعاً ثم كف يده وقال حسبك ١ في ازا عن في اجء ها زيادة أبي سقط من ها في ها ليأكل في آها قالت ؟ سقط من ز وفي جا لعل في زء ط أصيب حسن ؛ فليح صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ والحاكم ١ وابن ماجه ؛ وابن سعد والطبراني والبغوي في آاجء ز زيادة قال ١ في طا حسب ١١ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي

يفلسف المصنف لابن أبي شيبة في الماء للمحموم ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله يي قال الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام عن فاطمة عن أسماء أنها كانت تؤتى بالمرأة الموعوكة فتدعو بالماء فتصبه في جيبها؟ وتقول إن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه عن فور جهنم فأبردوها بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثمير ونحمد بن بشر قالا حدثنا عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن النبي يك قال إن شدة الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء ١ في آز؟ الحماء صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد وبنحوه البخاري في لأ حء طء ز قتصب في لأء حء ط جنبيها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ في اع عناية صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في لز بن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الطب ل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا همام عن أبي جمرة قال كنت أدفع الناس عن ابن عباسء فاحتبست أياماً فقال ما حبسك؟ قلت الحمى قال إن رسول الله يي قال دإن الحمى من فيح جهنم فأبردوها بماء ظ رمرم حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس أنه كان إذا حم بل ثوبه ثم لبسه ثم قال إنها من فيح جهنم فأبردوها بالماء ذخ م عن في أي يوم تستحب الحجامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عباد بن ١ في لح حمزة ١ في جا واحتسبت ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري لكن شك همام؛ هل هي بالماء أو بماء زمزم؛ وأخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان والحاكم والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطبراني ١ بلفظ بماء زمزم بلا في از زناد في لأ طء ها زيادة بن ضعيف ؛ لحال يزيد بن أبي زياد في لأء ح زء طء ها زيادة فيه في زء ها تحتجمون اا

يذلقف المصنف لابن أبي شيبة م سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين احدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل ويزيد بن هارون عن عاصم عن ابن سيرين قال كان يعجبه أن يحتجم من السبعة عشر إلى العشرين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مكحول قال قال سول الله وَكْةّ من احتجم يوم الأربعاء ويوم السبت فأصابه وضح فلا يلومن إلا زفق نفسةغع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج قال قال رسول الله من كان محتجماً فليحتجم يوم السبت ١في الحجامة من فال هي خير ما تداوى به حرثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن حميد عن أنس قال قال رسول الله يَلدٌ وإن أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البندي لصبيانكم ١ سقط من ح ؟ ضعيف جداً؛ عباد ضعيف وأسقط من الإسناد ابن أبي يحيى وهو متروك؛ أخرجه أحمد وعبد بن حميد والحاكم والترمذي والطيالسي والبيهقي ؟ سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها ؛ مرسل ضعيف ؛ مكحول تابعي وليث ضعيف مرسل ضعيف ؛ حجاج تابعي ومراسيله ضعيفة ساقطة في ز صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم اا١

كتاب الطب ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الشيبانى عن بشير به عمرو؟ قال قال رسول الله وي في الحجم رغاد حدئثنا أبويكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى قالوا طب رسول الله ول فبععث إلى رجل فحجمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال دخل عيينة بن حصن على رسول الله له وهو محتجم فقال ما هذا؟ قال خير ما تداوت به العرب ١ هكذا في النسخ وهو أحد الأوجه المروية في اسمه كما في الإصابة ١؛ والاستيعاب ١؛ وأسد الغابة ١ وتدريب الراوي وقيل في اسمه يسير بن عمرو كما في التاريخ الكبير والجرح والتعديل وتوضيح المشتبه ١غ؛ والتعديل والتجريح ١؛ وتهذيب الكمال وطبقات ابن سعد ا ١ كما قيل أسير بن عمرو كما في رجال مسلم ١ والاستيعاب ٠٠١١ وأسد الغابة ١١ في آز عن في أ حء طء هآ عمير صحيح في ز أبومعاوية عن في ها قال مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي في أء ح زء ها حصين مرسل ؛ إبراهيم ليس من الصحابة

ارقف للم المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة شيء ما تداووا به خير ففي الحجامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن زهير عن عبدالملك بن عمير قال حدثني حصين بن أبي الحر عن سمرة بن جندب قال كنت عند رسول الله يل فدعا حجاماً فأمره أن يحجمه ؛ فأخرج محاجم من قرون فألزمها إياه وشرطه بطرف شفرة؛ فصب الدم وأنا عنده فدخل عليه رجل من بني فزارة فقال ما هذايا رسول الله؟ علام تمكن هذا من جلدك يقطعه؟ قال فسمعت رسول الله كله يقول هذا الحجم؛ قال وما ١ في آها تداوون ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه وابن حبان والحاكم ٠١ وابن عدي ؟ وأبويعلى ١ والبيهقي والطبراني في الصغير ؛ وابن عبدالبر في التمهيد في لز نعم في أء حء ط عمر في از؟ عن في ز ساقطة في لأ حء ها محاجماً فيلأ حء طء ز فألزمهم الشفرة السكين وفي ح شقرة ١ في ز؟ فقال ١ في از وقال

كتاب الطب ١ الحجم؟ قال خير ما تداوى به الناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله َل ما مررت بملأ من الملائكة ليلة أسري بي إلا قالوا عليك بالحجامة يا محمد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن إسحاق عن يزيد للف ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل قال حدثنا ابن الغسيل عن ١ في آز تداوو صحيح؛ أخرجه أحمد ١؛ والنسائي في الكبرى والحاكم ١ والطيالسي والطبراني والبزار ١١ كشف ؟ في اط زيادة قال ؛ ضعيف جداً عباد ضعيف أسقط من الإسناد ابن أبي يحيى وهو متروك؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والحاكم ١ وعبد بن حميد والعقيلي والطبراني ١ وابن ماجه في از زيادة في ؟ سقط من آجهء ز منتقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن أبي شيبة في المسند وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ؛ وورد الحديث من طريق يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن خديج؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ء والطبراني ؛ وابن جرير وابن عساكر ١ في از قال حدثنا ابن فضيل وسقط من لأ ح طء ها

يُذتقفق المصنف لابن أبي شيبة عاصم بن عمر بن قتادة قال سمعت جابر بن عبدالله قال سمعت رسول الله كيد يقول إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة م أو في شربة من عسل أو لذعة بنار توافق الداء وما أحب أن أكتوي ؟ما قالواضى العسل؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن قتادة عن أبي رسول الله إن أخي استطلق بطنه قال اسقه عسلا فسقاه فأتى النبي فقال يا رسول الله إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقاًء قال اسقه عسلاً افسقاه؛ فأتى رسول الله ول فقال يا رسول الله إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقاًء قال اسقه عسلا فإما في الثالشة وإما في الرابعة قال حسبته قال فشفي فقال رسول الله كل صدق الله وكذب بطن أخيك ١ في ازا عن فيلأ حء ط عن ؟ سقط من از في لأء طء ها نار في آجء ز؟ بالماء صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من ازاء وفي ها عليه السلام تكررت في اح سقط من جا ٠١ في جء ز زيادة قال ١ في آها أحسبه؛ وفي أء ح؛ ط لحسبه صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١

كتاب الطب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن يعفور بن مغيرة عن علي قال إذا اشتكى أحدكم شيئا فليسأل امرأته ثلاثة دراهم من صداقهاء فيشتري بها عسلاء فيشر به بماء السماء؛ فيجمع الله له البنيء المريء والماء المبارك والشفاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن نسير عن بكر بن ماعز عن الربيع بن خثيم قال ما للنفساء عندي إلا التمر ولا للمريض إلا العسل حدثنا أبوبكر قال خدثنا أبومعاوية وابن مير عن الأعمش عن خيثمة عن الأسود قال قال عبدالله عليكم بالشفائين القرآن والعسل حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج قال أتى رجل النبى يل فشكا إليه بطن أخيه فقال عليك بالعسل ثم عاد إليه فقال كأنه ١ في ط السعدي في لأ ح زء طء ها يعقوب وانظر تفسير ابن أبي حاتم وتفسير الثوري ١ وتوضيح المشتبه في ها فليشتر بها فياجء ز ويشربه سقط من طء ها ١ مجهول ؛ لجهالة يعفور في أء ها بشر وفي اح ط بشير في أء حء ط بكير تكررت في جا صحيح

يذكفة المصنف لابن أبي شيبة فقال كذب بطن أخيك؛ وصدق القرآن عليك بالعسل ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يستحبون للنفساء الرطب حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عمرو بن ميمون قال ما للنفساء إلا الرطب ؛ لأن الله تعالى جعله رزقاً لمريم في الكمأة ع عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله يله الكمأة من المن وهي شفاء للعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال أخير نا شسان ع٠ حدثنا قال خرج علينا رسول الله يك وفي يده أكمؤ فقال هؤلاء ١ معضل ؟ سقط من جا سقط من ط في از يزيد صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١؛ وبنحوه البخاري سقط من از الواو سقط من ح في ط اكو

من المن وهي شفاء للعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن القاسم عن أبي هريرة قال قال رسول الله ككّ الكمأة من المن وهي شفاء للعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عمر بن حسيل رجل من ولد حذيفة عن عامر قال قال رسول الله يَلِةُ الكمأة من المنء وماؤها شفاء من العين حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سفيان عن عبدالملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله ١ صحيح أخرجه النسائي في الكبرى ؛ وابن حبان وأبويعلى ؛ والعقيلي ١١١ وابن مردويه كما في تفسيرابن كثير١ وورد من حديث أبي سعيد وجابر أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه ؟ ؟ ضعيف؛ لحال عباد بن منصورء أخرجه أحمد ٠١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى والترمذي ١؛ وأبويعلى ٠ والطيالسي ؛ والدارمي والحميدي ومعمر ١١ وابن عدي ١ في ز عمرو فيأء جء زء طء ها حسين؛ وزاد بعدها في ج ز عن وانظر ترجمته في التاريخ الكبير١؛ والجرح والتعديل ١ والثقات ؛ والإكمال وتعجيل المنفعة ؟ سقط من از في ز؟ للعين مرسل عامر تابعي في ط عمر يفف

ككّ الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين في الدابة يوضع على جرحها شعر الخنزير حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوداود عن شعبة عن شيخ من أهل واسط قال سألت أبا عياض عن شعر الخنزير يوضع على جرح الدابة في دم العقيقة يطلى به الرأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ونحمد أنهما كانا يكرهان أن يطلى رأس الصبي من دم العقيقة ةة و قال الحسن رجس د د ١ في جء حء زء ط من العين ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأء جء حء زء ط سعيد في أح شريح في لأء جء حء ط شعر في آز بياض سقط من أء ح؛ طآ سقط الخبر من از

كتاب الطب في مرارة الذئب يتداوى بها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير أنه كره مرارة الذئب في قطع البواسير حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسى عن بشير بن خل في الرجل يعالج الدابة ويسطور عليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون قال قلت لحمد الرجل يسطو على الناقة قال ما أرى ذلك إلا من الفساد الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان يكرهه ١ في ازا عمرو ١ في أ سعدء وكذلك في جا سقط من ط في لأء حء ط بشر إي إدخال اليد في فرجها لعلاجها في از ذاك

المصنف لابن أبي شيبة في الجندباد ستر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن أبي عوانة عن مغيرة عن الحارث قال إذا كان الجندباستر ذكيا فلا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن محمد أنه سئل عن الجند باستر فقال إذا كان ذكياً فلا بأس بهء وكان يكره غير الذكي د في لحم الكلب يتداوى به حرثنا أبوبكر قال حدثنا نحمدبن أبي عدي عن داود قال سئل الشعبي عن رجل يتداوى بلحم كلب فقال إن تداوى به فلا شفاه ه ١ حيوان بين الثعلب والكلب وفي جا الجند بارستر؛ وفي ط الجنة باستر وفي آها الجند باستر في آجء ز الجندبادستر وفي ط الجنة باستره في أء ها ذكي سقط من لاز في جاح زء ط الجند باد ستر في لأء ها ذكي سقط من از سقط من آجا سقط من لز ١١ سقط من از

كتاب الطب اح حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا إسرائيل عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم أنه أصابته حمى ربع ؛ فنعت له جنب ثعلب فأبى أن يأكله في حمى الربع وما يوصف منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى قال حدثنا سفيان ٠١ عن الأعمش عن ذكوان عن عائشة قالت إذا كانت حمى ربع فليأخذ ثلاثة أرباع من سمن وربعاً من لبن ثم ليشربه ؟ في الضفدع يتداوى بلحمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال ابن عثمان قال ذكر طبيب عند النبي يله دواء يجعل فيه الضفدع ؛ فنهى ١ سقط من طأ ؟ هي حرارة تأتي في بعض الأيام دون بعض في أء حء زء ط ربع صحيح في لأء ح ط زيد ١ تكررت في از سقط من آز في آز فجعل

اراوة ملفا المصنف لابن أبي شيبة رسول الله ييةٌ عن قتل الضفدع ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شعبة عن زرارة بن أوفى عن أبي الحكم البجلي عن عبدالله بن عمرو قال لا تقتلوا الضفادع فإن نقيقها الذي تسمعون تسبيبه في الثعلب يتداوى بلحمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا همام عن ١ صحيح ؛ سعيد بن خالد ثقة أخرجه أحمد اا١ وأبوداود والنسائي والحاكم ٠١ والطيالسي ؛ وعبد بن حميد ؛ والدارمي والبيهقي ١؛ والخطيب والمزي ٠١ ويعقوب في المعرفة ؟ في آجا أخبرنا سقط من جا في لز رزارة في آز زيادة أبي في آجا اجلي في آح الضفدع في أء حء ط نعيقها؛ وفي از نعيقه صحيح أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ؛ والخطيب في الموضح وأخرجه مرفوعاً الطبراني في الأوسط وابن عدي ؛ وابن عساكر ااء وأبوالشيخ في العظمة

كتاب الطب فيمن ينعت له أن يشرب من دمه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا مخلد بن يزيد وكان ثقة عن ابن جريج عن عطاء أنه سئل عن رجل وجع كبده فنعت له أن يسرم على كبده وأن يشرب من دمه فقال لا بأس هي ضرورة قال ابن جريج قلت له أليس الدم حراما؟ قال ذلك من ضرورة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر قال إذا أضطر إلى ما حرم عليه فما حرم عليه فهو له حلال في المرأة نموت في بطنها ولدها ما يصنع بها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مخلد بن يزيد عن ابن جريج قال سئل عطاء عن المرأة تموت وفي بطنها ولد؟ يسطو عليه الرجل فيستخرجه؛ فكره ذلك ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يسطو الرجل على المرأة إذا لم يقدروا على امرأة تعالح ١ في ط كبد أي يقطع وفي أء ح زء ط يسره وفي ها يشرط في از ولد في از ما تصنع وفي ط ما يضع في جا محمد في آز زيادة قال

دف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال قالت أم سنان إذا أنامت فشقوا بطنى فإن فيه سيد غطفان؛ قال فلما ماتت شقوا بطنها فاستخرجوا سناناً في الشمس من يكرهها ويقول هي داء حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عبدالملك بن عمير قال قال الحارث بن كلدة؛ وكان طبيب العرب أكره الشمس لثلاث تتفل الريح وتبلي الثوب وتخرج الداء الدفين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ثور ععن محفوظ بن علقمة أن النبي وَل رأى رجلا في الشمس فقال تحول إلى الظل فإنه حدثنا أبويكر قال حدثنا عيسى بن يونس وأبوأسامة عن إسماعيل عن قيس قال ججاء والنبي يخطب فقام بين يديه في الشمس ١ في از قال حدثنا سقط من أء ح؛ طء ها أي تظهر الرائحة الكريهة ؛ انظر النهاية ١ وفي ها تثقل وفي جا تنقل في آز قال حدثنا في لأء جء حء طء ها عن ١ معضل في لأء حء ها بن في آها زيادة عن أبيه في لأء جء ح؟ زيادة أبي ١ في لأء حء ط عليه السلام

كتاب الطب يلف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شمر قال قال عمر استقبلوا الشمس بجباهكم فإنها؟ حمام العرب من كان يقول ماء زمزم فيه شفاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال ماء زمزم شفاء لما شرب له حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مغيرة بن زياد عن عطاء في ماء زمزم يُخرج به من الحرم ؛ فقال انتقل كعب بثنتي عشرة راوية إلى وأبوداود ؟ وابن خزيمة ١١ مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه أحمد ١ والطيالسي ١١ والحاكم ١؛ والبخاري في الأدب ٠ وابن حبان ١ والدولابي والمزي وسبق ١١ ١؟ سقط من ازا في أء جء ح؛ طء ها سمرة في طآ فإنه منقطع ؛ شمر لم يدرك عمر زاد في هآ وكيع قال حدثنا سقط من طء ها أخرجه عبدالرزاق والأزرقي سقط من ازا ٠١ فيأ جء زء ط تنتي وفي ح اثنتي ١ فيأء ح زاوية وفي ط ناوية

المصنف لابن أبي شيبة الشام يستشفون بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا سعيد بن زكريا وزيد بن حباب عن عبدالله ابن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله وْةْ ماء زمزم لما شرب له د د اد دزي في وضع الماء في الشنان وأي ساعة يصب عليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عاصم بن سليمان عن أبي عثمان النهدي أن رسول الله ول غزا بأصحابه فمرقوم مسغبون يعني جياعاً بشجرة خضراء فأكلوا منهاء فكأنما مرت بهم ريح فأخمدتهم فقال رسول الله يد قرسوا الماء في الشنان ثم صبوه عليكم فيما بين الأذانين من الصبح واحدروا الماء حدراء واذكروا اسم الله ١ في اجء ز يسقون وفي ع يستسقون وفي أء ها يستقون ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن المؤمل أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه والعقيلي ٠؛ والطبراني في الأوسط ؛ وابن عدي ١ والأزرقي في أخبار مكة والبيهقي ١ وأبونعيم في أخبار أصبهان والخطيب في لأء حء ط أنبأنا في آز؟ مسعبون أي بردواء وفي أ ح فوضوا وفي ط فوضعوا وفي جء ز فرصوا في ط هبوه

كتاب الطب لف عليه؛ ففعلوا ذلك فكأفا نشطوا من عقال في توسد الرجل عن يمينه إذا أكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا عبدالواحد بن زياد قال حدثنا عاصم الأحول قال أكل ابن سيرين يوماً ثم اتكأ على ينه؛ قال فقلت إن الأطباء يكرهون أن يأكل الرجل ويتكئ على يمينه فقال إن كعباً لم يكن يكره ذلك كان يقول توسد يمينك ثم استقبل القبلة فإنها وفاؤه في ماء الفرات وماء دجلة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل عن قيس بن أبي حازم قال مرض رجل بالمدائن قال أراه من المنافقين فقال حذيفة احملوه على ماء الفرات فإن ماء الفرات أخف من ماء دجلة قال فحمل فمات ١ سقط من از في اجء ز عقل ؟ مرسل ؛ أبوعثمان تابعي أخرجه أبوعبيد في غريب الحديث والبيهقي في دلائل النبوة ؟ وابن عبدالبر في التمهيد في أء ح ها الفرات في آز قال في آجا زيادة على سقط من طآ في آز محمد للك صحيح

ا كف المصنف لابن أبي شيبة من كره الدواء يجعل فيه البول حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن الحسن أنه كان يكره الدواء يُجعل فيه البول وينهى عنه لخ مام م د ؟في الرجل يجبرالمرأة من الكسر أوالشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن خثيم عن عطاء في المرأة تنكسرء قال لا بأس أن يجيّرها الرجل ته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالله بن الوليد المزني عن امرأة راك ه من أهله عن عبدالله بن معقل أنه قال في امرأة بها جرح يجعل نطع ثم يقوره ثم يداويها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن همام عن قتادة قال قلت لجابر ابن زيد المرأة ينكسر منها الفخذ أو الذراع ؛ أجبره؟ قال نعم مودت د حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن غراب عن زمعة عن سلمة بن وهرام قال سألت طاووسا عن المرأة يكون بها الجرح كيف يداويها الطييب؟ قال يجيب موضع الجرح من الثوب ثم يداويها الطبيب ١ في ها أبي في أء ها مغفل في آجا مكررة نطعاً نطعاً أي يقصه على مقدار الجرح لثلا يرى يدهاء وفي لع يفوره وفي ط نعوره وفي آز؟ نعوده أي يضع له جيباًء وفي آأ ح يجنب وفي ها يجوب

كتاب الطب حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن ابن أبجر عن الشعبي سئل عن المرأة يكون بها الجرح قال يخرق موضعه ثم يداويها الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن عامر في المرأة تنكسر قال لا بأس أن يجبرها الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي قال سمعت ابن أبجر يقول دع عشاء الليل إلا أن تكون صائما دواءالضعف حدثنا أبويكر قال حدثنا حسين بن علي قال سمعت ابن أبجر يقول اللحم كله حار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثني مرزوق بن عبدالرحمن أبوحسان المؤذن قال حدثنا مطر الوراق أن نبياً من الأنبياء شكا إلى الله الضعف فأمره أن يطبخ اللحم باللبن فإن القوة فيهما ١ مكرره في از في لأء جء حء زء ط ورد ذكر الخبر؟ قبل الباب ثم أورد الباب سقط من ط في ط يكون في ها تقدم اسم الباب على الأثر الذي قبله

المصنف لابن أبي شيبة رفية الرهصة حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن صبيح مولى بني الواقي وأنت الباقي وأنت الشافي قال ثم يعقد خيطأ فيه حديد لذت اتم كتاب الطب ا ١ مرض يصيب حافر الدابة ؟ سقط من از سقط من ز ساقط من ح في آجا زيادة فيه في أ ح طآ قيطة خيط في أ ز حديداً أو شعراً سقط من آجء ها

كتاب الأشرية ١ كتاب الأشربة من حرم المسكر وقال هو حرام ونهى عنه حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا علي ابن أشربة تصنع بها بها لبتم ر و انرق فال د حدثنا أبوبكر قال حدثنا عائشة تبلغ به النبي يه قال كل شراب أسكرفهو حرام لد حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ليث عن نافع عن ١ في آز زيادة قال حدثنا ١ سقط من آجا في ط يضع؛ وفي أ ح ها يصنع في لأء حء ط الرز في آها من صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في حء طا يبلغ فيلأ حء ط زياد أبي في احء ط يبلغ ٠١ ساقط من أء جء ح طا ١١١ ومسلم ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ١١ وأحمد ٠١ ضعيف ؛ ليث ضعيف والخبر أخرجه مسلم ١

اا قال وقال ابن عمر كل مسكر خمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ليث عن أبي عثمان عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي وَل قال كل مسكر حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا قييصة عن سفيان عن على بن بذيمة عن يلال فيس بن حبتر عن ابن عباس عن النبي ولد قال كل مسكر حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبدالله اليزني عن ديلم الحميري قال سألت رسول الله وَل فقلت يارسول الله إنا بأرض باردة نعالح بها ١ سقط من از ساقط من أ ح زء طأ ساقط من جا ضعيف ؛ ليث ضعيف؛ أخرجه إسحاق ١ والدارقطني ١ والبيهقي والطبراني في الأوسط ١ وأصله في البخاري ؟ ومسلم ١١ سقط الخبرمن أ ح ها صحيح أخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان والطحاوي ؛ وأبويعلى والدارقطني والطبراني والبيهيقي وابن النجار في ذيل بغدادي ١ في از عن فيح؟ ويلم ٠١ في طا نفالح ١ في لز؟ فيها

كتاب الأشربة فف عملاً شديداً وإنا تتخذ شراباً من هذا القمح نتقوى به على أعمالناء وعلى برد بلادنا قال هل يسكر؟ قلت نعم قال فاجتنبوه اقال ثم جئته من بين يديه فقلت له مثئل ذلك فقال هل يسكر؟ قلت نعم قال فاجتنبوه؛ قلت إن الناس غير تاركيه قال فإن لم يتركوه فاقتلوهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ملازم بن عمرو عن سراج بن عقبة عن عمته خالدة بنت طلق قالت حدثني أبي قال كنا جلوسا عند نبي الله فجاء صحار عبدالقيس فقال يا رسول الله ما ترى في شراب نصنعه من ثمارنا قال فأعرض عنه النبي يليه حتى سأله ثلاث مرات ثم قام بنا النبي فصلى فلما قضى الصلاة قال من السائل عن المسكر؟ يا ١ سقط من أء ح طأ ؟ في از ديارنا سقط من ح في أ فاجتنبوا في اح حبيته سقط من ز ما بين المعكوفين منتقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلس وأخرجه أحمد ١ وأبوداود والبخاري في التاريخ وابن سعد والطبراني ١ والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد في لجء ز زيادة في أ ح ط فخاصمنا ١٠١ سقط من از ١١ سقط من أز طأ ١١ في از يصلي

فف المصنف لابن أبي شيبة سائلا عن المسكر لا تشربه ولا تسقه أحدا من المسلمين فوالذي نفس محمد بيده ما شربه قط رجل ابتغاء لذة سكره فيسقيه الله خمرا يوم القيامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييّ كل مسكر حرامع حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن أبان بن عبدالله حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن مير عن الحسن ابن عمرو عن الحكم عن شهر بن حوشب عن أم سلمة قالت ١ فيل ح ز سائل؛ وفي ط سائله وفي ها أيها السائل في جء ح ز يسقيه وفي ط لم يسقيه حسن ؛ سراج وعمته صدوقان؛ أخرجه أحمد في الأشربة والبخاري في التاريخ وابن قانع والطبراني والضياء في المختارة وابن سعد واا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد والنسائي ؟ وابن ماجه ؛ والطحاوي ١١ ووكيع في أخبار القضاة ؛ وابن الجارود وأبويعلى ؛ وابن حبان والبغوي حسن ؛ أبان صدوق على الأظهر وشعيب صدوق أخرجه أحمد والدارقطني و والطبراني في الأوسط ؛ وفي مسند الشاميين وابن عدي ١ وابن عساكر والسهمي في تاريخ جرجان ١ وبنحوه أخرجه أبوداود في آجء ز زيادة عبدالله في أ حء ط عمر سقط من ع

كتاب الأشرية يفف نهى رسول الله يي عن كل مسكر ومفتر ع ا عن الأشربة في ظروف الأدم فأشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكرأ ل حدثنا أنوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أبي سنان عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله لع اشريبوا في ال سقية كلها ولا ز تشربوا مسكرأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أبي حيان عن أبيه عن مريم بنت طارق عن عائشة أنها قالت كل مسكر حراه؛ ١ ضعيف ؛ لحال شهر أخرجه أحمد وأبوداود والبيهقي ؛ والطبراني ؟ في اط أهل ؟ صحيح أخرجه مسلم بعد ١؛ وأبوداود في أ حء ط شيبان في أء ح طظ في الأشربة سقية صحيح؛ أخرجه مسلم والنسائي ١ وأحمد سقط من أجء زء ها في أء حء ط ابن في جا طلق ٠١ سقط من ز ١ مجهول ؛ لجهالة مريم بنت طارق أخرجه أحمد في الأشربة وسيأتي مطولاً برقم مهلا

يذارلف نلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كل مسكر حرام وقال ابن عمر كل مسكر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن أبي بردة قال قال عمر إن هذه الأنبذة تنبذ من خمسة أشياء من التمر والزبييب والعسل والبروالشعير فما خمرته منها ثم عتقته فهو خمر حرثنا أبويكر قال حدثنا ابن إدريس عن المختار قال سألت أنساً عن النبيذ فقال نهى رسول الله ولد عن الظروف المزفتة وقال كل ١ سقط من أء جء زء ها في لز ايوم سقط من ط ؟ في آز حمر في لأ ح فقال في اجا حرام؛ وفي اط خمراً؛ وفي أ ح حمر وفي آزا حمر صحيح سقط من از في ط خمرة ١ في أء ح عتقدته وفي ط عتقيدته ١١ منقطع ؛ أبوبردة لا يروي عن عمرء أخرجه عبدالرزاق وأحمد في الأشربة والبغوي في مسند ابن الجعد وابن عبدالبر في التمهيد ١ ١ ١ في ط قال في ط الزفتة

كتاب الأشرية مسكر حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أبي حيان عن أبيه عن مريم بنت طارق قالت دخلت على عائشة في نساء من نساء الأنصار فجعلن يسألنها عن الظروف التي تنبذ فيهاء فقالت يا نساء المؤمنين إنكن لتكترن ظروفاً وتسألن عنها ما كان كثيرمنها على عهد النبي يي فاتقين الله وما أسكر إحداكن من الأشربة فلتجتنبه؛ وإن أسكر ماء حبها؛ فإن كل مسكر حراه واف وأبويعلى ١ صحيحء المختار ثقةء أخرجه النسائي وأحمد ١ وابن أبي الدنيا في ذم المسكر والضياء في المختارة والبزار كشف في ها ابن زائدة من ها في ط قال في ها الأمصار ١ في أ سألنها؛ وفي ز يسالها وفي جا نسلها في اط هآ لتذكرن في لأء حء زء طا ظرقاً في أء ط وسل؛ وفي ح نسأل وفي آجا نسلن ٠١ في ز عنها مكررة ١ في ز إحداككن ؟ في أء حء ط حيها والحب الجرة الكبيرة ١ مكررة في ازا ١ مجهول ؛ لجهالة مريم بنت طارق أخرجه أحمد في الأشرية ؛ والحاكم ١ ومسدد كمافي المطالب ١١ وابن سعد والبيهقي ١ وإسحاق والخرائطي في المنتقى

الم المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا قليل ما أسكر كثيره حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أبي حيان عن الشعبي عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يخطب على منبر المدينة يقول يا أيها الناس ألا إنه نزل تحريم الخمر يوم نزل؛ وهي من خمسة أشياء من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن السائب بن يزيد قال قال عمر بن الخطاب ذكر لي أن عبيدالله وأصحابه شربوا شراباً بالشام وأنا سائل عنه؛ فإن كان مسكرا جلدتهه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن معمر عن الزهري عن السائب بن يزيد قال رأيت عمر يحدهه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح قال حدثنا حاتم بن حريث عن مالك بن أبي مريم قال تذاكرنا الطلاء فدخل علينا ١ سقط من أء ح؛ طء ها ؟ سقط من ط في اجا وهو سقط من آجء ز صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في از؟ علية في اجآ سكراً صحيح صحيح

كتاب الأشربة يفف عبدالرحمن بن غنم فتذاكرناه فقال حدثني أبومالك الأشجعي أن رسول الله و رؤوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير ادق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى عن سعد بن أوس نف عن بلال بن يحبى عن أبي بكر بن حفص عن بن محيريز عن ابن السمط عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله يلهّ ليستحلن آخر أمتي الخمر باسم تسميها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا الثوري عن سلمة ١ في ح شيرب في أء ح والعنات وفي ط والقنانا مجهول ؛ لجهالة بن السمط أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ٠؛ والبخاري في التاريخ وأبوداود وابن حبان والطبراني والبيهقي في آز سعيد في أء جء حء ط زيادة أبي في أء حء ط الصمد في ط يستحلن في أء حء طء هآ تسميها باسمها مجهول ؛ لجهالة ابن السمط؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والبزار والشاشي ١ وابن عبدالبرفي الاستذكار والمزي ٠١ وأخرجه النسائي ١ والطيالسي ؛ وعبدالرزاق ١ وابن أبي الدنيا في ذم المسكر

ذفن المصنف لابن أبي شيبة ابن كهيل عن ذر بن عبدالله عن سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه قال عليك باللبن الذي نجعت به قال فعاودته فقال الخمر تريد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن محمد عن عبيدة قال أحدث الناس أشربة ما أدري ما هي؟ فليس لي شراب منذ عشرين سنة إلا الماء واللبن والعسل حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن الأوزاعي قال حدثنا أبوكثير قال سمعت أبا هريرة قال سمعت رسول الله يل قال الخمر من هاتين الشجرتين من العنبة والنخلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب قال حدثنا الضحاك ابن عثمان قال حدثني بكير بن عبدالله بن الأشج قال أراه عن عامر بن ١ في از؟ عن فيأحء طا فجعت وكذلك في لز في أ تزيد صحيح في لز؟ بن في أ ح أخذت؛ وفي ط أخدن في اح أبوبكر في آز؟ العنب صحيح أخرجه مسلم وأحمد ؟ ١ في هآ الحباب ١١ فيلأ حء طا بكر

كتاب الأشربة خف كثيره حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية أو غيره عن ابن مغفل قال أنا شهدت رسول الله يل نهى عن نبيذ الجر وأنا شهدته رخص وقال اجتنبوا كل مسكر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي قال نهى رسول الله لدِ عن الجعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن سميع فق ١ في أ كثير مرسل ؛ عامر تابعي؛ وأخرجه أحمد في الأشربة ؛ وقد روى الحديث متصلاً من حديث سعدء أخرجه النسائي ١٠؛ وابن حبان والدارمي ١؛ وإسحاق كما في المطالب العالية ١١ وأبويعلى ؛ والدولابي في الكنى والشاشي ١ والطحاوي ١ والدارقطني وابن الجارود والمزي والنحاس في الناسخ ١ والضياء والبيهقي والبزار ١٠؛ ورجح الدارقطني رواية الاتصال مضطرب؛ أحاديث أبي جعفر عن الربيع فيها اضطراب أخرجه أحمد ١؛ والروياني والطحاوي والطبراني في الأوسط والحارث بغية وكما في المطالب العالية ١ في ط الجعد حسن ؛ هبيرة صدوق؛ أخرجه الترمذي والنسائي ١؛ والطيالسي ١ والبزار والبيهقي ١ وعبدالله ؟١١١ في ز إسماعيل بن إسمعيل

يذلاف اليف المصنف لابن أبي شيبة عن مسلم البطين قال سألت أبا عمرو الشيباني عن الجعة فقال شراب يصنع ات ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن أبي الجويرية قال سألت ابن عباس عن الباذق فقال سبق محمد الباذق أنا أول العرب سأل؟ ابن عباس عن ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد قال بلغني عن عمر بن عبدالعزيز قال كان قوم على شراب فسكر رجل منهم فجلدهم كلهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن العلاء بن المنهال عن هشام ابن عروة قال أتي عمر بن عبدالعزيز بقوم قعدوا على شراب معهه رجل صائم؛ فضربه وقال قلا تَفَعْدُوا مَعَهُمْ حَيْ ححُوصُوافى حَدِيِثِْغَيْرِه ١٠ النساء ١ سقط من جا في أء ح بالتمر وفي ها باليمين سبق في أء حا في ح يسأل صحيح؛ وأخرجه البخاري في از؟ عن في أ يسكر في آز واحد ؟ في لأ ح يحدوا ٠١ في ط منهم ١ فيلأ حء ها فضربهم

كتاب الأشرية قرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ربيعة بن النابغة عن أبيه عن علي عن النبي عليه السلام قال كنت نهيتكم عن هذه الأوعية فاشربوا فيها واجتنبوا ما أسكر ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن أشعث بن أبي الشعثاء قال قلت له كان أبوك يشرب النبيذ؟ قال نعم حتى لقي عبدالله بن عمر فنهاه عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عمر قال كان منادي رسول الله كله إذا قام إلى الصلاة نادى لا تَقَرَيُوأ آلصّلَوة وَأَنشُرْ سُكرَئ النساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن أبي بكر في تجء ز ١ ١ يجهول ؛ لجهالة النابغة أخرجه أحمد ١ وأبويعلى وابن عدي والطحاوي ١ والعقيلي ؟ سقط من ط في أء جء ح شرب صحيح ١ في از عبدالله في از؟ بن في از عمر في أء ح ط عمرو ١ صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي ؛ والنسائي والحاكم ١ والبيهقي

يذلفف فف المصنف لابن أبي شيبة ابن حفص عن ابن محيريز قال قال رسول الله ولك لتث بن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خالد بن دينار عن شيخ قال سمعت ابن عباس يقول السكر من الكبائ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى قال حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي يك قال وم ١ سقط من از في لأء ح زيادة أبي ؟ مرسل ؛ ابن محيريز تابعي أخرجه عبدالرزاق وأخرجه متصلاً عن رجل من الصحابة أحمد ؛ والنسائي ١ والطيالسي ؛ وعن عبادة ابن ماجه والبزار والشاشي والمزي ١؛ وعن ابن عمر أخرجه الخطيب ١ في اح سمعنا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس في اجا عن حسن إبراهيم صدوق وتابعه عدد من التابعين فلا يؤثر في روايته أن هذا اللفظ قد روى عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر موقوفاً ؛ لأن مثل الشعبي قد يروي اللفظ من وجهين والحديث أخرجه أحمد ٠ وأبوداود والترمذي والدارقطني وابن ماجه والنسائي في الكبرى والطحاوي ١ والبيهقي والخطيب في الموضح ١ وأبونعيم في الحلية وابن حبان والحاكم ١

كتاب الأشريبة ينف سلمان عن رجل من جلساء القاسم عن عائشة قالت قال رسول الله لو أول ما يكفئ أمتي عن الإسلام لشراب يقال له الطلاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حيان عن الشعبي عن عائشة قالت حدثت أشرية لو كانت على عهد رسول الله َي نهى عنها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن ابن سيرين أن رجلا قال لابن عمر إن أهلنا ينبذون شرابا لم غدوة فيشربونه عشية ؛ وينبذون عشية فيشربونه غدوة قال ابن عمر أنهاك عن السكر قليله وكثيره وأشهد الله عليك أن أهل خيبر ينبذون شرابا لبم من كذا وكذاء يسمونه كذا وكذا وهي الخمر وإن أهل فدك ينبذون شراباً من كذا وكذا يسمونها كذا ١ في ها سليمان ١ في أ ز شراب وفي جا بشراب مجهول ؛ لإبهام الرجل؛ أخرجه إسحاق وأبويعلى والدارمي ٠١ والطبراني في مسند الشاميين وابن عدي ١١ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١ سقط من آجا في تجا قال ١ في أء جء ح ز على صحيح سقط من أ وفي جء ز وينبذنه عشية في آجا سقط يذلفد

يذائفة يق المصنف لابن أبي شيبة قال ابن عون و كان ابن سيرين يسميها كلها إلا العسل ما ذكر عن النبي فيما نهى عنه من الظروف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير أن صعصعة بن صوحان أتى عليا فسلم عليه فقال يا أمير المؤمنين انهنا عما نهاك عنه رسول الله قال نهانا رسول و ١عنيه عن الدباء والحنتم والمقب والجعة ١ سقط ما بين القوسين من أ ح طء ها في ط فغذا صحيح سقط من از سقط من از في ط عمر في جا انهيني وفي ح انهى؛ وفي ط انهاك وفي ها انهني في اح؟ عن سقط من أ ١ سقط من طآ ١فيأ جء حء ز زيادة ١ في طء ها النقير مجهول منقطع ؛ لجهالة مالك بن عمير أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي ١ والبيهقي ؛ والضياء ١ وابن عساكر

كتاب الأشرية برف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال نهى رسول الله وو عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير همه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن منصور بن حيان عن سعيد بن جبير قال أشهد على ابن عباس وابن عمر أنهما شهدا أن رسول الله يل نهى عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بشر ومحمد بن عبيد عن محمد بن والدباء والحنتمة والنقير انفد ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن محمد بن أبي إسماعيل عن عمارة بن عاصم العنزي قال دخلت على أنس بن مالك فسألته عن وأصله عند البخاري ١ صحيح؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ ؟ في آز مرون في آح شهد صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في آح الحنتم الحديث ورد مرتين في جا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه أحمد ٠١٠١ وابن ماجه١٠ والنسائي ؟ وابن حبان وابن الجارود وأبويعلى ؛ ووكيع في أخبار القضاة ؛ والطحاوي ١١ وأصله عند مسلم ١ في لأء بء ها عن في أ ب جء هء ع العنبري وانظر تعجيل المنفعة ١

ا ضف المصنف لابن أبي شيبة النبيذ فقال نهى رسول الله وقد عن الدباء والمزفت فأعدتها عليه فقال نهى رسول الله يْةٌ عن الدباء والمزفت فأعدتها عليه فقال نهى رسول الله يله عن الدباء والمزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن إسحاق عن ابن مبارك عن وقاء عن علي بن ربيعة عن سمرة قال نهى رسول الله يه عن الدباء والمزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالملك عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله يلةِ عن الدباء والنقير والمزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن ابن عمر قال نهى رسول الله يلك عن الدباء والحنتم والمزفت قال وأراه قال والنقير ١ سقط من ز ؟ مجهول ؛ لجهالة عمارة بن عاصم ؛٠قيل هو عاصم بن عمير وقيل عاصم بن أبي عمرة؛ أخرجه أحمد والطبراني في الأوسط وأبويعلى وذكره الحافظ في المطالب وأخرج البخاري ومسلم نحوه من في لأء ح ط ورقاء وفي آز؟ وفا حسن وقاء بن إياس صدوقء وأخرجه أحمد ١ والطحاوي والطبراني وابن عدي صحيح عبدالملك ثقةء أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في جء حء ز زيادة قال صحيح؛ أخرجه أحمد وأبويعلى وأصله عند مسلم

كتاب الأشرية ضف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال خطب رسول الله و الناس ذات يوم فجئت وقد فرغ؛ فسألت الناس ماذا قال رسول الله ي؟ قالوا نهى أن ينبذ في المزفت والقرع ؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن شعبة عن سلمة قال قال أبوالحكم حدثني أخي عن أبي سعيد أن النبي ود نهى عن نبيذ الجر والدباء والمزفت ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن بكير ابن عطاء عن عبدالرحمن بن يعمر قال نهى رسول الله ولو عن الدباء والحنتم لفن والمزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيه ١ سقط من از ؟ سقط من از في آح انهى صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد صحيح أخرجه أحمد والدارمي والطيالسي ١ والطحاوي وأبويعلى ١ وبنحوه أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ١ في أ ح طء ها عن في أ حء ط بكر صحيح وشعبة إمام؛ أخرجه ابن ماجه ٠ والنسائي والترمذي في العلل وابن أبي عاصم في الآحاد لل قِ ها زيادة عن الأسود

مذففف لوف المصنف لابن أبي شيبة عن عائشة قالت نهى رسول الله ويه عن الدباء والحنتم والمزفت وقالت الحنتم جرار يجاء بها من مصر يعمل فيها الخم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أشعث بن عمير العبدي عن أبيه قال أتى النبي ولد وفد عبدالقيس فلما أرادوا الانصراف قالوا قد حفظتم عن النبي كْ؟ كل شيء سمعتم منه فسلوه عن النبيذء فآتوه فقالوا يا رسول الله إنا بأرض وخمة لا يصلحنا فيها إلا الشراب قال فقال وما شرابكم؟ قالوا النبيذ قال في أي شيء تشربونه؟ قالوا في النقير قال فلا تشربوا في النقير؛ قال فخرجوا فقالوا والله لا يصالحنا قومنا على هذاء فرجعوا فسألوه؛ فقال لبم مثل ذلك؛ ثم عادوا فقال لهم لا تشربوا في النقير فيضرب منكم الرجل ابن عمه ضربة لا يزال منها أعرج إلى يوم ١ في لز قال في ط الحثم في اط ها قال في آح المصر فيحء ز يحمل منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عائشة أخرجه أحمد في الأشربة ؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان وأصله عند البخاري ومسلم في أء ها عليه السلام في لجا فاسالوه في ج تكررت قالوا النبيذ وفي ز فقالوا النبيذ ٠١ في أء جء حء ز تشربوه ١١ سقط من طء ؤفي ها زيادة من عنده ١ في ط قومنك في ط خربة

كتاب الأشربة خرف القيامة؛ قال فضحكوا قال من أي شيء تضحكون؟ قالوا يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد شربنا في نقيرلنا فقام بعضنا إلى بعض فضرب م حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن أسماء بنت يزيد عن ابن عم لبا يقال له أنس أنه سمع ابن عباس يقول ألم يقل الله تعالى و مآ ءَاتَدَكُمُ آلوَسُولُ فَحُذُوه وَمَا يَدَكُمٌ عَنَهُ قَأَنتَهُوأه الحشر قالوا بلى قال ألم يقل الله تعالى وَمَاكانَ لِمُؤْمِنِوَلَا مُؤَِةِإِذَا قَصَى اللَهُوَرَسُولَهُء أمرًا أن يكُون لَهُم آلخِيرة مِنْ أمرهِم الأحزاب الآية قال فأشهد على رسول الله ييه أنه نهى عن نبيذ النقير والمزفت والدباء والحنته ١ في ط قالوا ١ في ط يضحكون في لأ ح ط زيادة منها مجهول ؛ أشعث بن عمير مجهول؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ وأبويعلى ١ والطبراني ١ والبخاري في التاريخ ؛ وابن الأثير في أسد الغابة وابن قانع ؟ في أء حء ط فقال ١ سقط من ط سقط من جء زا في آجء ز زيادة و سقط من أ جء ح ز ١ سقط من ز ؛١ مجهول ؛ لجهالة أسماء بنت يزيد وابن عمها أنس أخرجه النسائي في الكبرى ١١ والبخاري في التاريخ

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي شمر الضبعي للك إفرفق لق له عن النبي كلِ؟ فقال نعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال نهى رسول الله يي عن نبيذ الجر والدباء والمزفت وعن الظروف كلها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا عبدالواحد بن زياد عن عاصم الأحول عن فضيل بن زيد قال كنا عند عبدالله بن مغفل ١ في آح شمرا ١ في آزا سقط في آجء ز قال حسن ؛ أبوشمر صدوق أخرجه أحمد ١؛ والطيالسي ؛ والطحاوي والطبراني والروياني ا في ازا سقط صحيح أخرجه أحمد ١ا١ وابن ماجه والنسائي وابن حبان ؛ والطحاوي ؟ وأصله عند مسلم في ها معقل سقط من از في آجء ز سمعت

كتاب الأشرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أحمد بن إسحاق قال حدثنا عبدالواحد بن زياد قال حدثنا كليب بن وائل قال حدثتنى ربيبة النبي النقير ١هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فروة عن عبدالرحمن بن أبى ليلى أنه كره المزفت وقال لأن أشرب بول حمار أحب إلي من أن أشرب في مزفت ؟هه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله يلك عن المزفت ؛١١ صحيح فضيل ثقة أخرجه أحمد والطيالسي والدارمي ١ والطبراني في الأوسط والروياني في ط حدثني في ز ربيب سقط من آز في لأء حء ن أدا حسن ؛ كليب بن وائل صدوق والحديث أخرجه البخاري والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة ١١ والمزي ؟١ في ز؛ زيادة قال يظهر أن في النسخ نقصاء لبعد زمانيهماء وفي الروايات الأخرى يقع بين وكيع وأبي هارون راو كسفيان الثوري أو الحسن بن صالم ضعيف جداً ؛ أبوهارون متروك أخرجه عبدالرزاق

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن سعد بن عبيدة عن البراء قال أمرني عمر أن أنادي يوم القادسية لا ينبذ في ذباء ولا حنتم ولا مزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيبانى عن عبدالملك ابن نافع قال سألت ابن عمر عن الطلاء يطبخ فقال لا بأس قلت إنه في م مزفت قال لا تشربه في مزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن سليمان التيممي عن أبي مجلز عن رجل عن أبي هريرة أنه نهى عن المزفت حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال نهى رسول الله ول عن الدباء والمزفت والحنتم والنقير وأن يخلط البلح بالزهو حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل قال سألت أنس بن مالك عن النبيذء قال اجتدب مسكره في كل شيء؛ واجتنب ما سوى ذلك فيما زفت في دن أو قربة أو قرعة أو جرة ؟ ضعيف جداًء عبدالملك بن نافع جرحه عدد من الأئمة في لز زيادة عن رجل مجهول ؛ لإبهام الراوي في لأء حء ط البر صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ؟ وأصله عند البخاري صحيح

كتاب الأشرية رذق هه ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عبدالخالق المنبر فأشار إلى منبر رسول الله قدم وفد عبدالقيس على رسول الله يد فسألوه عن الأشربة فنهاهم عن الدباء والنقير والحنتم فقلت يا أبا محمد المزفت؟ وظننا أنه نسيهء فقال لم أسمعه يومئذ من ابن عمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة الحنته حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت نهى رسول الله يكِ عن الدباء والمزفت ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن ١ في اجا زيادة بن هارون ؟ في ز واشار في ز زيادة والمزفت في آها زيادة و في ط من ابن عمر يومتذ صحيح أخرجه مسلم وأحمد مجهول ؛ لجهالة حفص الليثي أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن حبان والطيالسي والطحاوي والطبراني والمزي ا١؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من إز

ال المصنف لابن أبي شيبة قال نهى عن الدباء والمزقت قال إبراهيم فقلت للأسود فالحنتم والجرار الخضر؟ فقال تريد أن نقول ما لم يُقل ؟ من كره الجر الأخضر ونهى عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي حمزة جار لبم قال سمعت هلالاً رجلاً من بني مازن يحدث عن سويد بن مقرن قال أتيت رسول الله كي بنبيذ في جرة فسألته فنهاني عنه فأخذت الجرة فكسرتها ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال نهى رسول الله وو عن نبيذ الجر الأخضرء قلت فالأبييض؟ قال لا أدري ١ سقط الخبرمن أ طء ها صحيحء وانظر ما قبله في ط الحضر فياز قال مجهول ؛ لجهالة أبي حمزة وهلال المازني أخرجه أحمد ١١ والطيالسي ١ والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ١١ والبخاري في التاريخ ٠١ تعليقاً وابن قانع في معجم الصحابة ١ سقط من ذها في آز والأبييض صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب الأشربة حدثنا أبوبكر قال حدئنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أمينة عن عائشة قالت نهى رسول الله يله عن نبيذ الجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن الشيباني عن ابن أبي أوفى قال نهى رسول الله ويه عن جر الأخضرء قلت فالأبيض؟ قال لا أدري حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن سعيد بن يزيد عن عبدالعزيز بن أسيد قال قال رجل لابن الزبير أفتنا في نبيذ الجر قال سمعت رسول الله ول نهى عن نبيذ الجرا ه حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي حيان عن عباية بن رفاعة أن جده رافع بن خديج رأى جرة خضراء لأهله في الشمس فأخذ جلموداً فرماها فكسرها فإذا فيها سمن فقال أدركوا سمنكه ١ في آها أميمة ١ مجهول ؛ أمينة مجهولة؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وعبدالرزاق ١ وأبويعلى ١١١ في هآ الجر في أء ح قلت صحيح أخرجه أحمد ١١ والنسائي ١ وابن حبان ٠ وبنحوه أخرجه البخاري في أء بء زء ها زيادة أبي مجهول ؛ لجهالة عبدالعزيزء أخرجه أحمد ١ والنسائي وأبويعلى والطبراني والدارمي ١ والطحاوي والبزار ففققة في ط رافعة يذلتت

المصنف لابن أبي شيبة وقال يحيى ظن أن فيها نبيذا حدئنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حصين عن امرأة من بني شيبان أن زوجها أتاهم فحدثهم أن أميرالمومنين عليا نهاهم عن نبيذ الجر قال فكسرنا جرة لنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبينة بن عبدالرحمن عن أبيه أن أبا برزة قدم من سفرء فبدأ بمنزل أبي بكرة فرأى في البيت جرة فقال ما هذه؟ فقيل فيها نبيذ لأبي بكرة فقال وددت أنكم حولتموها في سقاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن داود بن فراهيج قال سمعت أبا هريرة ينهى عن نبيذ الجر الت حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن عبدالملك عن سعيد الأخضر ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي رجاء عن مالك بن دينار أن جابر بن زيد والحسن كانا يكرهان نبيذ الجر ١ في أء بء طء ها زيادة فأخذ جلوداً فرماها فإذا فيها سمن؛ وهي جملة سبقت ؟ سقط من س تجهول ؛ لإبهام المرأة وزوجها في لأء حء طا بردة صحيح ؛ أخرجه البيهقي في ح فراسيج؛ وفي ز فراهيبج ضعيف ؛ لضعف داود بن فراهيج

كتاب الأشرية خف هالاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن شعبة عن ثابت قال قلت لابن عمر تُهى عن نبيذ الجر؟ فقال زعموا ذاك قلت عن رسول الله ويك قال زعموا ذاك قلت أنت سمعته؟ قال زعموا ذاك قال وصرفه الله عنى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن أبي جمرة أن امرأة أتت ابن عباس وقد كنت حلفت أن لا أسأل عن نبيذ الجر فقالت لي سله فأبيت أن أسأله فسأله رجل عن نبيذ الجر فنهاه فقلت يا أبا عباس إنى أنتبذ في جر أخضر فأشربه حلوا طيبا فيقرقر بطني فقال لا تشربه وإن كان أحلى من العسل ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سليمان ١ زائدة من ها ؟ في اجا ذاك ؟ سقط من جا ؛ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في وجادة ابنه عنه في المسند في آز حضرة في ط في في ط في صحيح ١ في از سقط صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١١ ا

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثني يعلى بن حكيم عن صهيرة بنت جيفر سمعه منها قالت حججنا ثم انصرفنا إلى المدينة فدخلنا على صفية بنت حيي فوافقنا عندها نسوة من أهل الكوفة فقلن لنا إن شئتن سألنا وسمعتن؛ وإن شئتن سألتن وسمعناء فقلن سلن فسألن عن أشياء من أمر المرأة وزوجهاء ومن أمر المحيض وسألن عن نبيذ الجرء فقالت أكثرتن يا أهل العراق علينا في نبيذ الجر حرم رسول الله وله نييذ الجر ما على إحداكن أن تطبخ مرها تدلكه ثم تتصفيه فتجعله في سقائها وتوكئ عليه؛ فإذا طاب شربت وسقت زوجها حرثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن شميسة أم سلمة ١ في أء حء ط ضميرة ؟ في آجا قد دخلنا سقط في أ ح طآ في طء ها فقلنا في آز أكثرتين ذكر في حاشية اح سقط من جا سقط ثم من ها في أء ح طا تولي ١ ورد في حاشية از مجهول ؛ لجهالة صهيرة؛ أخرجه أحمد وأبويعلى والطبراني ؟١ ١؟ في أ ح سميسة؛ وفي ها سمية

كتاب الأشرية العتكية قالت سمعت عائشة تقوللا تشرين في راقودء ولا جرة ولا س قرعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن المبارك عن كريمة بنت همام عن عائشة أنها سمعتها تقول إياكم ونبيذ الجر الأخضر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالأعلى بن كيسان قال سمعت ابن أبي البذيل يقول ما في نفسي من نبيذ الجر شيء؛ إلا أن عمر بن ١ عبدالعزيز نهى عنه؛ وكان إمام عدل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون عن ابن عباس قال لا تشرب نبيذ الجر د في السكر ماهو؟ عه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال قال عبدالله السكر خمر ١ في اح يقول مجهول ؛ لجهالة كريمة في أء ح ط يشرب صحيح ١ في آز المسكر في ز حرام منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله

الماة امنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي فروة عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى عن سالم عن سعيد بن جبير قال السكر خمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي وإبراهيم وأبي رزين قالوا السكر خمر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن ابن شبرمة عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال هي المخمر وهي ألام من الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال هي الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أنه سئل عن السكر فقال الخمر ليس لبا ١ في ط فردة في آز حرام في ها قالا في آز حرام في ط نبرمة في آطء ها زيادة و في اها قالا في اطء ها آلم سقط من از ١ مجهول ؛ لجهالة حرب؛ وليث ضعيف

كتاب الأشرية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل قال جاء إلى عبدالله نفر من الأعراب يسألونه عن السكر فقال إن الله لم ييجعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي حصين عن يحيى عن مسروق عن عبدالله مثله ١ه حرثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل قال اشتكى رجل من الحى بطنهء فقيل له إن بك الصفر فنعتوا له السكرء فأرسل إلى عبدالله يسأله عن ذلك فقال عبدالله إن الله تعالى لم حصين عن سعيد بن جبير قال السكر خمر ١ ضعيف ؛ لضعف رواية عاصم عن أبي وائل ؟ سقط من أء ح زء ط في ز زيادة أبي في ها ابن صحيح سقط من لأء ح زء ط في أ ح ط سقط سقط من لز في أء ها لك وفي آز؟ بل ١١ سقط من آجء زإ ١١ صحيح ١ في اع شعبان في ز حرام

ملت المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سلمة بن تمام عن عامر قال في نقيع الزبيب ونبيذ العنب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مير عن فضيل بن غزوان عن عاصم عن زر عن أبي وائل عن عبدالله قال نبيذ العنب خم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالله بن الوليد قال حدثتني ميمونة بنت عبدالرحمن بن معقل أن أباها سئل عن نبيذ نقيع الزييب فكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن بكير مولى لعبدالله بن مسعود عن سعيد بن جبير قال لأن أكون حمارا يُستقى علي أحب إلي من أن أشرب نبيذ زبيب معتق ١ سقط الخبر من ز فيلأ حء زا ذر سقط من از ؟ سقط من ز طا ضعيف ؛ لضعف رواية عاصم عن زر وأبي وائل ني از عن في أ ح ط مغفل في لز باها فيأبحء ط يسقي ١ سقط من ز

كتاب الأشرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أنه سئل عن نقيع الزبيب فقال الخمر اجتنبوها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن بكير عن سعيد بن جبير قال لأن أكون حمارا يستقى على أحب إلى من أن أشرب نبيذ زبيب م مصعق حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أبي حنيفة عن حماد عن سعيد بن جبير قال أشرب نبيذ الزييب المنقع ما دام حلوا يحذي اللسان ١ه حدثنا أبويكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي عمر عن ابن عباس قال كان رسول الله ييه ينتقع له الزييب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد إلى أن يمسي الثالثة ثم يأمر به فيسقى أو يهراف ١ سقط من ح ؟ مجهول ؛ لجهالة حرب وليث ضعيف في أ جء حء ط يحدو وفي ها عدو في ط أبو في أء ح زء ط عمرو في لأ ها إلا يغلحف

ذ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا عبدالواحد بن صفوان قال سمعت أبي يحدث عن أمه أنها قالت كنت أمفث لعثمان الزبيب غدوة فيشربه عشية أو أمغفه عشية فيشربه غدوة فقال لبا عثمان لعلك تجعلين فيه زهواً قالت ربا فعلت قال فلا تفعلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن موسى بن طريف عن أبيه قال كان ينبذ لعلي زبييب في جرة بيضاء فيشربه ١ في ط عبدالرحمن في ط أم في لأء حء زء طا سقط في لأء ح ط قال أي أمرس وفي أء ح ط أمعت سقط من لز في ز فيشرب في آها و في أء حء ط أمعته ١ في آجء ط زهراً ١١ مجهول ؛ لجهالة صفوان وأمه ١ في ها ظريف في طء ها نبيذ ١ في أء ها ينبذ ١ ضعيف جدا؛ موسى بن طريف متروك

كتاب الأشرية ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبدالملك ابن نافع قال قلت لابن عمر إني أنبذ نبيذ زبيب فيجيء ناس من أصحابنا فيقذفون فيه التمر فيفسدونه علي فكيف ترى؟ قال لا بأس به حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن عبدالرحمن عن عكرمة في نبيذ العنب قال كان أعلاه حراماً؟ وأسفله حراماً حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن الأقمر عن إبراهيم قال لا بأس بنبيذ العصير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حلام بن صالحم عن سليك بن مسحل قال خرج عمر حاجاً أو معتمراً فنزل على ماء فدعا بسفرة فأكل وأكل القوم؛ ثم دعا بشراب فأتي بقدح من نبيذء فقال ادفعه إلى عبدالرحمن بن عوف فلما شمه رده ثم دفعه إلى سعد بن أبي وقاص فلما شمهردهء قال فهاته فذاقه فقال يا عجلان يعني غلامه ما هذا؟ فقال يا أميرالمؤمنين ؛ جعلت زبيباً في سقاء ثم علقته ببطن الراحلة وصببت عليه من الماء قال انت بشاهدين على ما تقول فجاء بشاهدين فشهداء فقال أي بني اغسل سقاءك يلين لنا شرابه فإن السقاء يغتلم ١ في أ جء ح ط عن نافع وفي ز عن ابن نافع ؟ سقط من ط ضعيف جداً ؛ عبدالملك متروك في أء حء طء ها حرام في أء حء طء ها حرام

كه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن منصور بن حيان عن سعيد بن جبير قال سأله رجل فقال تعمد إلى الزبيب فتغسله من غباره؛ ثم تجعله في دن أو في جابية فتدعه في الشتاء شهرين وفي الصيف أقل من ذلك فقال سعيد في شرب العصير من كرهه إذا غلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن سعيد بن المسيب وعن حماد عن إبراهيم قالا لا بأس بشرب العصير ما لم يغل ٠ قال سعيد إذا غلى فهو خمر اجتنبه ١ وقال إبراهيم إذا غلى فدعه أحدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا غلى فلا تشربه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبدالله بن قسيط عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يرى بالعصير بأساً ما لم يزبدء فإذا أزبد نهى عنه وقال إنما يزبد الخمر ١ سقط من ها في لجء ز فاجتنبه سقط من جا

كتاب الأشرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن حصيف قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد عن شعبة عن عمرو بن أبي حكيم عن عكرمة قال اشرب العصير ما لم يُهدّر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أبي يعفور عبدالرحمن بن عبيد العامري عن أيمن أبي ثابت قال كنت جالساً عند ابن عباس فجاءه رجل فسأله عن العصير فقال اشربه ما دام طرياً حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن داود عن الشعبي قال لا بأس بشرب العصير ما لم يغل ثلاثاً حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك عن عطاء قال اشربه ثلاثاً ما لم يغل حدئنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر ووكيع عن هشام بن عائذ قال سألت إبراهيم عن العصير فقال اشربه ما لم يتغير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن هشام عن حماد عن إبراهيم قال لا بأس بشربه وبيعه ما لم يغل فلاف ١ في أ الأخوص في ز خصيف في ط يعقور فيلأ جء زء ط عن تكرار في آجا

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر وأبي جعفر وعطاء قالوا اشرب العصير ابن يوم وليلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن دينار عن الحسن قال اشرب العصير ما لم يتغير ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن ابن عمر أنه سئل عن العصير قال اشربه ما لم يأخذه شيطانه قيل وفي كم يأخذه شيطانه؟ قال في ثلاث حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا بشير بن عقبة قال سألت ابن سيرين عن عصير العنب فقال عصير يومه في معصرته؛ قال اشربه في يومه؛ فإني أكره إذا حول في وعاء أو إناء وقال عليكم بسُلافة العنب فإنها أطيبه فاشربه ١ في ها شرب في طء ها من في از؟ فقال فيلأ جء حء زء ط يأخذ في ط لم في ازء ط ياخذ صحيح في از يوم في لجء ز إناء أو وعاء ١ في ز عليك ١١أي أول عصرة له

كتاب الأشرية في الرخصة في النبيذ ومن شربه عن جابر قال كنا مع النبي ولك فاستسقى فقال رجل ألا نسقيك نبيذا؟ قال خمرته ولو أن تعرض عليه عودا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس قال أتى النبيٌ ل السقاية فقال اسقوني من هذا فقال العباس ألا نسقيك مما نصنع في البيوت؟ قال لاء ولكن اسقوني ثما يشرب الناس قال فأتي بقدح من نبيذ فذاقه فقطب ثم قال هلموا ماء فصبه عليه ثم قال زد فيه مرتين أو ثلاثا ثم قال إذا أصابكم هذا فاصنعوا به هكذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قرة العجلي عن عبدالملك بن القعقاع عن ابن عمر قال كنا عند النبي وَليُ فأتي بقدح فيه شراب ١ شاذ؛ فأكثر الرواة لا يذكرون النبيذ والحديث أخرجه مسلم ١١١ وأحمد ١ وروى البخاري ومسلم ١١ هذا الحديث بلفظ بقدح من لبن من النقيع في ازا رماء في آح ثلاث سقط ثم من أء ح؛ طء ها ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد وذكره البيهقي ؛ وابن عبد ربه في العقد الفريد يذللت يذليت

للف المصنف لابن أبي شيبة فقربه ثم رده فقال له بعض جلسائه حرام هويا رسول الله؟ قال فقال ردوه فردوه ثم دعا بماء فصبه عليه ثم شرب فقال انظروا هذه الأشربة إذا اغتلمت عليكم فاقطعوا متونها بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود أن النبي عطش وهو يطوف بالبيت حول الكعبة؛ فاستسقى فأتي بنبيذ من السقاية؛ فشمه فقطب فقال علي بذنوب من زمزم فصب عليه وشرب فقال رجل حرام هويا رسول الله؟ قال لكين حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال كان النبي وَل ينبذ له في سقاءء فإذا لم ١ في آها زيادة إلى فيه ؟ في ها أحرام في آجا فصب مجهول ؛ لجهالة عبد الملك بن القعقاع؛ أخرجه النسائي في الكبرى ١ والطحاوي ؟ والدارقطني والبيهقي وابن أبي حاتم في المجروحين والمزي وابن الجوزي في التحقيق في آز خلد سقطت من طء هاآ معلول أخطأ فيه يحيى وصوابه الثوري عن الكلبي عن أبي صالح؛ وأخرجه النسائي والطحاوي والطبراني ١؛ والدارقطني والبيهقي ١ وابن عدي وابن الجوزي في العلل المتناهية ١١ في از الزبر في لأ حء ط ينبذه

كتاب الأشرية يكن سقاء ينبذ لهفي تور حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن زاذان قال سألت ابن عمر عن النبيذ فقلت له إن لنا لغة غير لغتكم ففسره لنا بلغتناء فقال ابن عمر نهى رسول الله يلهُ عن الحنتمة وهي الجرة ونهى عن الدباء وهي القرعة وعن المزفت وهي المقير وعن النقير وهي النخلة وأمر أن ينبذ في الأسقية ؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن أمينة أنها سمعت عائشة تقول أتعجز إحداكن أن تتخذ من مسك أضحيتها سقاء في كل عام فإن رسول الله وي نهى أو منع عن نبيذ الجر والمزفت ؛ وأشياء نسيها التيمي ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن سماك عن ١ في لأء ح ط في الثور ضعيف ؛ لضف أشعث؛ والخبر أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ سقط من ازا سقط من جا في أء ح لغتا صحيح؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد والترمذي ١ في أء ب جء س أميمة؛ وانظر الإكمال لرجال أحمد ص وفي المسند أمينة وعند ابن ماجه رميثة مجهول ؛ لجهالة أمينة وأخرجه أحمد ؛ وابن ماجه وعبدالرزاق

ا ملك ذف المصنف لابن أبي شيبة رجل أنه سأل الحسن بن علي عن النبيذ فقال اشرب فإذا رهبت أن تسكر ٠ فدعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن ابن عون قال سألت محمدا عن نبيذ السقاء الذي يوكى ويعلق فقال لا أعلم به بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن حرملة العبدي عن الوليد بن عمروابن أخى أبى نضرةء أنه سأل الحسن عن الجف فقال وما الجف؟ قال سقاء على ثلاث قوائم؛ يوكى من أعلى ومن أسفله؛ قال لا بأس به حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال قال عمر إنا لنشرب هذا الشراب الشديد لنقطع به لحوم الإبل في بطوننا أن تؤذيناء فمن رابه من شرابه شيء فليمزجه بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ١ فيلأ حا وهبت؛ وكذلك في ط ؟ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن الحسن في ط أبي في أء حء ط الحق في أء حء ط الحق في اجآ ابن

أسيغه ثم أخذه فشربه ثم قال يا عتبة إنا نشرب هذا النبيذ الشديد لنقطع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همامقال أتي عمر بنبيذ زبيب من نبيذ زبيب الطائف قال فلما ذاقه قطبء فقال إن لنبيذ زييب الطائف لعراما؛ ثم دعا بماء فصبه عليه؛ فشرب وقال إذا اشتد عليكم فصبوا عليه الماء واشريوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن قوما من ثقيف لقوا عمر بن الخطاب وهو قريب من مكة؛ فدعاهم بأنبذتهم فأتوه بقدح من نبيذ فقربه من فيه ثم دعا بماء فصبه عليه مرتين أو ثلاثا فقال اكسروه بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن إبراهيم عن مجاهد قال قال عمر إني رجل معجار البطن أو مسعار البطن فأشرب هذا السويق ١ سقط من ز ١ في أء حء طا يؤذينا صحيح في از عن أبي في ح ذرقه ١ أي شدةء وفي طء هآ لغراما في آجا وشرب وفي ز وشربه صحيح صحيح ١ في النهاية ١ ولسان العرب ١ وتاج العروس ١ مجعار أي ١١ في آح مشعار اده

له ك المصنف لابن أبي شيبية فلا يلائمني؛ وأشرب هذا اللبن فلا يلائمني ؛ وأشرب هذا النبيذ الشديد فيسهل بطني ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال كنت أشرب النبيذ مع أبي الدرداء وأصحاب رسول الله ل بالشام في الحباب بالعظاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سعيد بن مسروق عن الشماس قال قال عبدالله ما يزال القوم وإن شرابهم لحلال حتى يصير عليهم الى لدت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو ابن ميمون قال لما طعن عمر أتاه الطبيب فقال أي الشراب أحب ١ فيأ جه حء ز ولا ١ في آها يلاومني في أ جء حء ز ولا في آها يلاومني منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر في تج ز العظام صحيح في أ لأخوص في آها زيادة فما يقومون ١ في از حرام ١١ مجهول ؛ لجهالة الشماس ني لز زيادة عن ١في آجا قال

كتاب الأشرية ف إليك؟ قال النبيذ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن أبي حصين قال رأيت زر بن حبيش يشرب بنبيذ الخوابي ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حميد بن سليمان عن ١ مجاهد عن عائشة قالت كنت أنبذ لرسول الله وق وكنت آخذ القبضة من الزييب ب فألقيها ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن مجالد قال قال عامر اشربوا نبيذ العرس ولا تسكروا منه ه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عيسى بن المسيب عن العرسر ١ صحيح ؟في أ الأخوص في ط در وفي ح ذر تكرر ما بين المعكوفين في أء ح ها النيذ في از في زائدة في از مجهول ؛ لجهالة حميد بن سليمان؛ وأخرجه الطبراني في الأوسط وانظر ما سيأتي سقط من أ؛ ز في ح؛ طء ها زيادة عن

كك الف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال يكفيني كل يوم شربة من ماءء أو شربة من نبيذء أو شربة من لبن وفي الجمعة قفيز من قمح حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبدالملك قال سألت ابن عمر عن النبيذ الشديد فقال جلس رسول الله يه مجلسا بمكة فجاءه رجل فجلس إلى جنبه فوجد منه ريحاً شديدة فقال ما هذا الذي شربت ؟ فقال نبيذء فقال جىء منه قال فدعا بماء فصبه عليه وشرب ثم قال إذا اغتلمت أسقيتكم فاكسروها بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مير عن الأعمش عن أبي وعبدالله بن ذئب وعمارة ومرة البمداني وعمرو بن ميمون فسقيتهم النبيذ والطلاء فشربواء فقال الأعمش قلت له كانوا يرون الخوابي؟ قال نعم كانوا ينظرون إليها وهم يستقون منها ١ في أء حء طء ها أبوأسامة في ح طء ها يكفي في آحء طء ها عن صحيح في آجا زيادة عليكم مجهول ؛ لجهالة عبدالملك أخرجه النسائي ؛ والطحاوي ١ والدارقطني والبيهقي وابن أبي حاتم في المجروحين والمزي ؛ وابن الجوزي في التحقيق ١ في ها عبدالرحمن في اط فسيقتهم في آجه ز قال

كتاب الأشرية ا ١هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه أنه كان يشرب النبيذ ينبذ له غدوة فيشربه عشية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن أبي حيان عن يونس قال كان الحسن يُدعى إلى العرس فيشرب من نبيذهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي إسحاق قال أعرست؛ فدعوت أصحاب علي وأصحاب عبدالله؛ من أصحاب علي عمارة بن عبد وهبيرة ب بن يريم والحارث الأعور ومن أصحاب عبدالله علقمة بن قيس وعبدالرحمن بن يزيد وعبدالله بن ذئب فنبذت لبم في الخوابي؛ فكانوا يشربون منهاء فقلت وهم يرونها؟ قال نعم ينظرون إليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن الحسن بن صالح عن جابر عن أبي جعفر قال النبيذ حلال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن سفيان العطار قال سأل رجل ماهان الحنفي فقال يا أبا سالم ما تقول في النبيذ؟ فقال أقول في النبيذ إن من حرم ما أحل الله كمن أحل ما حرم الله كهعه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الجريري عن أبي ١ في أء حء ها ينبذه ؟ في آط غدوا في أ ح مريم تكرر في ز

وفك لكف المصنف لابن أبي شيية العلاء قال انتهى قول رسول الله ول في الأشربة إلى أن قال لا تشربوا ما يسفه أحلامكم؛ وما يذهب أموالكم لاهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن محمد أنه كان لا ينبذ إلا في سقاء موكى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ملازم بن عمرو عن عجيبة بن عبدالحميد عن عمه قيس بن طلق عن أبيه طلق بن علي قال جلسنا عند النبي يل فجاء وفد عبدالقيس فقال ما لكم قد اصفرت ألوانكم؛ وعظمت بطونكم وظهرت عروقكم؟ قال قالوا أتاك سيدنا فسألك عن شراب كان لنا موافقا فنهيته عنه وكنا بأرض محمة قال فاشريوا ما طاب لكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا خير في النبيذ إذا كان حلوا مرسل ؛ أبوالعلاء تابعي سقط من آها عن في از حسن ؛ عجيبة بن عبدامجيد وقيس بن طلق صدوقان أخرجه الطبراني وابن حزم في المحلى ؛ وقد فسر ابن أبي شيبة قوله ما طاب لكم يعني نما حل كما في إتحاف الخيرة نقلاً عن مسنده وانظر ما تقدم برقم ٠١ سقط الخبرمن أء ح طء ها

كتاب الأشرية كف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن سعيد بن مسروق قال دعانا رجل إلى طعام فأكلناء ثم أتانا بشراب فشرب القوم ولم أشرب قال فنظر إلي بكر يعني ابن ماعز نظرة ظننت أنه يمقتني ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن قال إذا دخلت على أخيك فسله عن شرابه فإن كان نبيذ سقاء فاشرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن أبي مسكين عن هزيل بن شرحبيل قال مر عمر بن الخطاب على ثقيف فاستسقاهم فقالوا أخبؤا نبيذكم فسقوه ماء فقال اسقوني من نبيذكم يا معشر ثقيف قال فسقوه؛ فأمر الغلام فصب ثم أمسك بيده ثم قال يا معشر ثقيف إنكم تشربون من هذا الشراب الشديد فأيكم رابه من شرابه شيء فليكسره بالماء من رخص في نبيذ الجرالأخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن ١ في أء ها نشرب وفي أ ط يشرب مقتني في اجء زا ؟ سقط من أ ح؛ طء ها في اطء ها سقى عبدة في طآ في لأ ها هذيل في جا أمر منقطع ؛ هزيل لم يدرك عمر الأخوص في أ

يذلدك المصنف لابن أبي شيبة الأسود قال كان عبدالله ينبذ له في الجر الأخضر حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن امجالد بن أبي راشد قال دخل عمرو بن حريث على عبدالله في حاجته قال فقال عبدالله يا جارية اسقينا نبيذاء فسقتهم من جر أخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن منصور عن خالد بن سعد عن أم ولد لأبي مسعود الأنصاري قالت كنت أنبذ لأبي مسعود في الجر الأخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي الحارث التيمي عن أم معبد قال قالت يا بني إن محرمً ما أحل الله كمستحل ما حرم الله إني كنت أنبذ النبيذ لقرظة بن كعب وكان رجلا قد آتاه الله خيرا كثيرا فيسقيه أصحاب محمد وكان يغشاه منهم معاذ بن جبل وزيد بن أرقم في الدن المزفت والجر في أ ها خالد وفي ح ط الخالد شداد في ازا تكررت في از ضعيف جدا ؛ مجالد بن أبي راشد متروك مجهول ؛ لجهالة أم ولد أبي مسعود زيادة في ح المزقت في ح مجهول ؛ لجهالة أبي الحارث وأم معبد

كتاب الأشرية فق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن حكيم عن أمه أن أبا برزة كان يرى أهله ينبذون في الجر ولا ينهاهم أوفى يشرب نبيذ الجر الأخضد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة أم موسى قالت كنت أنبذ لعلى في الجر الأخضر حدثنا أبويكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ابي هارون الغنوي عن أبي مجلز قال صنع قيس بن عْبَّاد لأناس من القراء طعاما ثم سقاهم نبيذا ثم قال تدرون ما النبيذ الذي سقيتكم؟ قالوا نعم سقيتنا نبيذا ا١٠ قال لاء ولكنه نبيذ جر أو جرارء ثم انطلق إلى معقل بن يسارء ١ في از زيادة الأخضر في اها فلا مجهول ؛ لجهالة أم الحسن شرب في أء ح ط ضعيف ؛ لضعف مسلم ١ سقط من طء هاء ووضع في حاشية أ مجهول ؛ لجهالة أم موسى العنوى في أ زء طء ها عباده في از ١ سقط من ز ١ في ط انطلقوا؛ وفي ز انطل ؟١ أبي زيادة في آزا

زغف المصنف لابن أبي شيبة قال فقال فيما ينبذ لك فدعا الجارية فجاءت بجر أخضرء فقال ينبذ لى في هذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن تعلبة قال دخلت على أنس بن مالك؛ فأكلنا عنده؛ ثم دعا بجريرة خضراء فيها نبيذ فسقانا ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بر فض الأعمش عن إبراهي بوي بن فضيل عن الاعمش عن إبراهيم عن همام قال كان ينبذ لعبدالله النبيذ في جرار أخضر فيشربه ١ وكان ينبذ لأسامة بن زيد في جر أخضر فيشربه ها حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عمرو عن شقيق قال كان ابن مسعود ينبذ له في الجر الأخضر لوكان شقيق يشرب النبيذ في الجر الأخصر ١ صحيح ؟ في ازا قالت ؟ سقط من لاز في أء حء ها فقال ضعيف ؛ لضعف يزيد في طء ها جر أخضر صحيح الأسامة في ط سقط الخبر من جا ٠١ صحيح عمر في ازا صحيح سقط الخبرمن أ ح طء ها

كتاب الأشرية رذف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أبي فروة قال سقاني عبدالرحمن بن أبي ليلى في جر أخضر وفيه دُرْوِي وسقيته منه حدثنا أبوبكر قال حدئثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أبي فروة الجهني عن سعيد بن جبير عن عبدالله قال كان يشرب نبيذ الجر الأخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحخوص عن أبي إسحاق الأخضر هي الحثالة تكون في آخر الإناء عمر في ح سقط من أء ح طء ها في لأء ها ينبذ في فيلأ ها ينبذ في

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق قال كان ابن الحنفية يشرب نبيذ الجر الأخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن حمران بن عبدالعزيز قال حدثتني أم حفص قالت كنت أنبذ لعمران بن حصين في زف حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المتتشر عن أبيه عن مسروق أنه كان يشرب نبيذ ال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين قال دخلت على إبراهيم والشعبي وهلال بن يساف وشقيق وسعد بن عبيدة وهم في بيوتهم فرأيتهم يشربون نبيذ الجر الأخضر ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن الحسن قال وكان إبراهيم يدعوهم في عرسه فيسقيهم في جر أخضر ١ سقط ما بين القوسين في از ط في ها قال ؟ مجهول ؛ لجهالة أم حفص تكرر في ط في أء ها يسار في آن سعد بن عبيد وفي جا سعيد بن جبير بيوت في از

كتاب الأشرية ك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مالك بن دينار عن أبي رافع أنه كان يشرب نبيذ الجر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن منصور قال قلت لإبراهيم إنا ننبذ في الجر الأخضر ثم نصفيه؟ في الدورق المقير أو في الإناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حمران بن عبدالعزيز قال حدثتني أم حفص سرية عمران بن حصين قالت كنت أنتبذ لعمران بن حصين في الجر الأخضر فيشريه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مالك عن الضحاك أنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن أبي عوانة عن ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال كنت أشرب النبيذ في الجرار الخضر مع البدرية من صحابة محمد ١ سقط من ها ؟ لعله الصائغ تكرر في ز في أ ها نضيفه وفي ط نضفيه الدورف في ح مجهول ؛ لجهالة أم حفص في از؟ بن في الجر في زء ط أصحاب في آجا ٠١ سقط من ازا ١١ ضعيف ؛ لضعف محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى

ف الصئة لابن أبي شيبة لل المصنض لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن غيلان عن عبدالله بن يزيد قال رأيت أبا عبيدة بن عبدالله بن مسعود يشرب النبيذ في جر أخضر وقال إن حرم ما أحل الله كمستحل ما حرم الله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن الحسن بن عمرو قال شربت عند إبراهيم نبيذا في جر أخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن حماد بن سلمة عن أأبي المغيرة عن أبيه أن أبا برزة كان ينبذ له في جر أخضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد عن حماد بن سلمة ع عبدالرحمن بن أبي رافع أن أباه كان ينبذ له في جر فكان يشربه حلوا بالسويق حدثنا أبويكر قال حدثنا خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان ينبذ لرسول الله يل في جر أخضر ١ في اط ها عن مجهول ؛ لجهالة أبي المغيرة ووالده ؟ سقط ما بين المعكوفتين من لع في اها أن حسن ؛ عبدالرحمن بن أبي رافع صدوق في آز عن ضعيف ؛ لضعف حكيم بن جبير أخرجه إسحاق ١ والطبراني في الأوسط لاكلا وابن عدي ١ وانظر تاريخ أصبهان ١

كتاب الأشرية ذف ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الضحاك بن يسار عن يزيد بن عبدالله بن الشخير عن عبدالرحمن بن صحار عن أبيه قال قلت يا رسول الله إنى رجل مسقام فأذن لي في جرة أنتبذ فيهاء فأذن لي حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوأسامة عن مسعر عن سهل أبي الأسد عن مسرد قال كان نبيذ سعد في جرة خضراءء قال وقال لا يقول اسقني حطما حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالاً ٠ سماك ب حرب عن بواة خوص عن بن؟ حرب عن القاسم بن عبدالرحمن قال حدثتني أم أبي عبيدة أو أم عبيدة أنهم كانوا ينبذون في الجر الأخضرء فيراهم عبدالله فلا ينهى عن ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن حميد الطويل عن عقبة ابن ميسرة قال كنا عند معقل بن يسار فدعا بطعام فأكلناء ثم أتينا بقدح من نبيذ ١ قالت في لز ؟ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن صحار والضحاك ضعيف أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبزار ٠؟كشف والطبراني وابن قانع في معجم الصحابة بدل عنء قال حدثنا في آجاء وفي ز؟ قال حدثنا أمسعر فيأ ح ها الأسود وهو الموافق لما في الأسماء المفردة ص١٠١ في آها مردء وفي أ سرد وانظر الإكمال والأسماء المفردة ص١٠؛ وتاج العروس ؟ سقط من از مجهول ؛ لجهالة سهل ومسرد عن في ازا في أء بء سء طء ها ورآهم ٠١ مجهول ؛ لجهالة أم أبي عبيدة لارولة

الكل ف المصلنف لابن أبي شيبة آ ل ل المحصتضا لابن أبي شيية عنده فضرب بها رأسه فشجه ثم قال له أتفعل كذا وكذاء وذكر من مساوئه وتأبى أن تشرب من شراب شربه أبوه وعمومته ؛ لأنه نبيذ جر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مسحاج بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثني حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة قال أدركت رجالا كانوا يتخذون هذا الليل جماة ٠٠ ع يشربون نبيذ الجر ويلبسون المعصفرء منهم زر وأبو وائل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أنه كان يشرب النبيذ لغلاث ١ يأبى في لأ ح طا ؟ مجهول ؛ لجهالة عقبة بن ميسرة ؟ سقط من أء ح ط بن في لأء حء طآ مسحاح في لأ ح زء رء ط حسن ؛ مسحاج صدوق في آها حدثتني سقط من أ جء حء زء طء وسيأتي الخبر برقم في كتاب اللباس باب لبس المعصفر للرجال فيأءحء ها حملاً ١ذر في لأ حء طآ ١١ سقط من طآ

كتاب الأشربة هف باب في الشرب في الظروف حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن القاسم ابن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي بردة يعني ابن نيار؟ قال سمعت رسول الله يي يقول اشربوا في الظروف ولا تسكروا ههه حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى ابن الحارث التيمي عن عمرو بن عامر عن أنس قال نهى رسول الله وق عن النبيذ في هذه الظروف ثم قال نهيتكم عن النبيذ فاشربوا فيما شئتم من شاء أوكى سقاءه على إثم هه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أبي سنان عن حارب عن بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله وَل نهيتكم عن النبيذ إلا ١ سقط من جا ؟ الشراب في آجا الأخوض في أ نبار في طء وفي ز دينار شاذ معلول أخرجه النسائي والطيالسي والطبراني ؛ والدارقطني قال الدارقطني وهم فيه أبوالأحوص في إسناده ومتنه؛ وقال غيره عن سماك عن القاسم عن ابن بريدة عن أبيه ولا تشربوا مسكراً في از عبدالرحمن ضعيف ؛ لضعف يحيى بن الحارث أخرجه أحمد وأبويعلى ١٠اا والحاكم ١ والبيهقي سقط من أء ح ز ط في آز سناني مذقدك

فذايك ع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن يحيى بن الحارث عن عمرو بن عامر عن أنس قال نهى رسول الله وَليِةُ عن الأنبذة في الأوعية ثم قال بعد إني نهيتكم عن الأنبذة في الأوعية فاشربوا فيما شئتم من شاء أوكى حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عييئة عن سليمان عن مجاهد عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عن هذه الأوعية فاشريوا فيها واجتنبوا كل ما أسكر ١ صحيحء أخرجه مسلم وأحمد وأبوداود والنسائي وابن حبان ٠ ؟ في أ الأخوص في أز عن في از؟ دينار سقط من ط ضعيف ؛ لضعف يحيى بن الحارث أخرجه أحمد وأبويعلى وانظر ما تقدم برقم ٠ في آها زيادة للا نهى النبي يقْدٌ عن الأوعية صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١ مجهول ؛ لجهالة النابغة؛ أخرجه أحمد وأبويعلى وابن عدي والطحاوي

كتاب الأشرية حدئثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن الحارث التيمي عن يحبى بن غسان التيمي عن ابن الرسيم وكان رجلاً من أهل هجر وكان فقيها حدث عن أبيه أنه انطلق إلى النبي كلو في وفد في صدقة يحملها إليه قال فنهاهم عن النبيذ في هذه الظروف فرجعوا إلى أرضهم وهي أرض تهامة حارة فاستوخموها فرجعوا إليه العام الثاني في صدقاتهم فقالوا يا رسول الله إنك نهيتنا عن هذه الأوعية فتركناهاء وشق ذلك علينا فقال اذهبوا فاشربوا فيما شئتم من شاء أوكى سقاءه على إثم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن منصور عن سالم عن جابر قال نهى رسول الله ييه عن الظروف فشكت إليه الأنصار فقالوا ليس لنا أوعية فقال دفلا إذن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد قال حدثنا فرقد السبخي قال حدثنا جابر بن يزيد قال حدثنا مسروق عن عبدالله قال قال رسول الله ول إني نهيتكم عن هذه الأوعية؛ وإن الأوعية لا تحل شيئا ١ في أ رستم؛ وكذلك حء وفي جء ها رسيم سقط من جا في آجا فشق مجهول ؛ لجهالة ابن الرسيم أخرجه أحمد وابنه ١ والطبراني ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن سعد ا صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١ ١ في حاشية جا كتب العيني جابر بن يزيد هذا مجهول وليس بجابر بن يزيد الجعفي فافهم وانظر الجرح والتعديل ؛ ومشتبه أسامي المحدثين ص ولسان الميزان ا في لجا وإلا ذلك

المصنف لابن أبي شيبة ولا تحرم فاشربوا فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن طارق بن عبدالرحمن عن سعيد بن جبير عن أبن عباس قال كل حلال في كل ظرف حلال وكل حرام في كل ظرف حرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن سعيد التغلبي عن أبي الشعثاء الكندي عن ابن عمر قال سمعته يقول الأوعية لا تحل شيئا ولا تحرمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن صالح عن الشعبي قال نبيذ المزر أشد من نبيذ الدن وما حرم إناءٌ ولا أحل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الزبير بن عدي قال ذكر عند شريح الأسقية التي تنبذ فيهاء ٠ فقال شريح ما يحللن شيئاًء ولا يحرمن ولكن انظروا ما تجعلون فيه من حرام أو حاحل في آز ولا تحرمه يجهول أخرجه الدارقطنى ؛ والطحاوي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ْ صحيح طارق ثقة في أء جء حء زء ط البعلي؛ وفي آها البجلي في طء ها تحرم مجهول ؛ لجهالة سعيد بن سعيد في آز عبد في أ ها تحلل وفي جا تحللن في لأ حء ط تحرمه؛ وفي ها تحرم وفي جء ز تحرمنه ١ في جء حء ز تجعلوا ١ ف جء ز حلال أو حرام

كتاب الأشرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن رجل من بجيلة عن ابن عباس قال كل حلال في كل ظرف حلال؛ وكل حرام في ٠١ فيما فسرمن الظروف وما هي؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن سميع عن مسلم البطين قال سألت أبا عمرو الشيباني عن الجعة قال شراب يصنع باليمن من الشعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن محمد بن أبي إسماعيل عن عمارة بن عاصم عن أنس قال الحنتم جرار حمر كانت تأتينا من مصر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن سير ووكيع عن الصلت بن بهرام قال سألت إبراهيم عن الحنتم فقال كانت جرار ١ سقط من جء ز ١ سقط من ز مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس في ط يضع في ها باليمين؛ وفي ط بالتمن ١ في أ بء ها خمر مجهول ؛ لجهالة عمارة بن عاصم في از؟ أسألت ؟ في لأء ح ها قال ٠١ في اجا جراراً

يذقفك المصنف لابن أبي شيبة حمر مقيرة يؤتى بها من الشام يقال لبا الحنتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي الحارث التيمي عن أم معبد قال قلت ما قال في هذه الأوعية؟ فقالت على الخبير سقطت أما الحناتم فحناتم العجم التي يدخل فيها الرجل فيكنسها كنساً ظروف الخمرء وأما الدباء فالقرع وأما المزفت فالزقاق المقيرة أجوافها الملونة أشعارها بالقار ظروف الخمرء وأما النقير فالنخلة الثابتة عروقها في الأرض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن مسلم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال إنما كانت الحناتم جرارا حمرا مزفتة يؤتى بها من مصرء حدئثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى قال الحنتم جرار خضر كان يجاء بها من مصر فيها الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن ١ في بء طءها خمر في اجا قالت قلت وفي أء ها قال قالت في ز فقال في ح الخيير في آح الديا في ط والزقاق في أ ح ط جرار الخمر في لأء ها يؤتى وفي ز كأنها

كتاب الأشربة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني قال قلت لأبي بردة ما البتع؟ قال نبيذ العسل والمزر نبيذ الشعير ١في النبيد في الرصاص من كرهه امه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن سفيان بن حسين عن الحسن وابن سيرين قال سألتهما عن النبيذ في الرصاص فكرهاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن المختار قال سألت أنسا فقلت القارورة و الرصاص فقال لابأس بهماء فقلت إن الناس يقولون قال فدع ما يريبك إلى ما لا يرييك حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي سلمة قال جئت وهم يذكرون نبيذ الجر عند عكرمة فسأله إنسان عن الرصاص فقال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبان بن صمعة عن الحسن أنه كرهه في الرصاص ١ في آح برزه في از؟ عن في از بن في أء ح ط عن القارورة وفي ها عن القارورة و صحيح المختار ثقة سقط من ط في آجا ذاك وفي ز فذاك في ط سمعة وفي ع جمعة

ل المصنف لابن أبي شيبة ١ من رخص في النبيذ في الرصاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبي الأشهب جعفر بن الحارث النخعي عن أبيه عن جده قال سألت ابن عباس عن نبيذ الرصاص فرخص لي في ذلك فكان لجدي جرة من رصاص ينبذ فيها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب قال رأيت إبراهيم وخيثمة و المسيب بن رافع معهم نبيذ من رصاص ُ يشربونه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن خالد الحذاء قال كان أبوقلابة ينبذ له في سقاء ثم يحوله في بلطة من رصاص حدئنا أبوبكر قال حدثنا الفضل عن أبي خلدة قال حدثني غيلان بن عميرة قال لقيت ابن عمر فساألته عن الأشربة ١ في از؟ الرصان في ط من خص ؟ سقط من ط مجهول ؛ الحارث النخعي ووالده مجهولان سقط من اجا سقط من جا سقط ما بين المعكوفين من أء ح؛ طء ها البلطة المحدد من أنية الحديدء انظر تاج العروس ١١ ء والمغني وفي ها باطية في لها خالد وانظر الجرح والتعديل ؛ والثقات وتقدم مثله في باب الوضوء من الكلام الخبيث من كتاب الطهارة ٠١ في لأء حء ها فسألت

كتاب الأشرية اك فرخص لي في الرصاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد وليس بالأحمر عن شعبة عن الحكم أنه كان ينبذ له في جرة من رصاص اليك د ١ضي النبيذ في القوارير والشرب فيها ههه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد عن بكر أنه كان ينبذ له في القوارير حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبان بن صمعة عن الحسن أنه رخص فيه في الزجاج يعني النبيذ خرحتت ا حدثنا أبوبكر قال حدتثنا وكيع عن معرف بن واصل قال حدثتنى والدتى عن امرأة يقال لها بنت الأقعص وكانت كنة لعبدالله بن عمر أنها أتت ابن عمر بمجرة خضراء؛ فقالت ١ مجهول ؛ أبوخلدة وغيلان مجهولان ؟ في ط ينبذ ؟ سقط من أ ها سقط من آح في أ ح ضمعة زاد في اج زا في أ ح ها معروف في طء ها الأقفص ؟ في ز؟ فقال

ك المصنف لابن أبي شيبة يا هذا؟ ينبذ في هذه؟ فأدخل ابن عمر يده في جوفها فقال عزمت عليك لتشربن فيهاء فإنما هي مثل القارورة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن الحكم بن عطية قال رأيت محمداً يشرب في القوارير حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن حكيم عن أمه عن أبي برزة أنه كره الشرب في الزجاج حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن المختار بن فلفل قال سألت أنساً فقلت القارورة والرصاصة؛ قال لا بأس بهماء قلت فإن الناس يقولون قال دع ما يريبك إلى ما لا يريبيك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حبيب بن أبي عمرة قال جئت إلى سعيد بن جبير جحرة خضراء فأدخل يده فيها فقلت أنتبذ في هذه؟ قال نعم هي بمنزلة القارورة ١ في أء ح ما في أء ها تنبذ وفي جا تنبذ مجهول ؛ لجهالة والدة معرف وجهالة المرأة في أء جء ح طء ها أبيه؛ وتقدم برقم مجهول ؛ لجهالة أم الحسن بن حكيم سقط من أء ح زء طاء وفي جآ فقال صحيح في لأ جء ح ز قلت في ز أنبذ وزاد بعدها في أ حء طء ها فيها

كتاب الأشرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو قال شربت عند إبراهيم ثلاث قوارير من نبيذ من رخص في الدردى في النبيذ ١ حدثئنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن النضر بن مطرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبى المعدل عن ابن عمر أن عمر أتى بنبيذ من نبيذ الشام فشرب منه وقال أقللتم عكره ١ فيلأبحء طء ها عمر ف از؟ ثلث في لأ ح الدردي في ط النصر في آزا جرة ١ سقط من ط في آز عكره ضعيف ؛ لضعف النضر بن مطرف سقط من أء ح طاء وفي جا بن ٠١ سقط من جء زء هاء وفي لأ ح ط ابن ؛ وهو عطية الطفاوي انظر المعجم الأوسط والتاريخ الأوسط ١ ولسان الميزان ١ ١١ ضعيف ؛ لضعف أبي المعدل

ذلك و المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أبي فروة قال سقاني عبدالرحمن بن أبي ليلى نبيذ جر وفيه دُرّدى وسقيته منه حدثنا أبويكر قال حدثنا أبومعاوية عن الحسن بن عمرو عن أبي وائل؛ قال كان يسقينا نبيذا يؤذينا ريح درديه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر قال سألت أبا جعفر عن الروبة؛ قال وما الروبة؟ قلت الدردى قال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان ينبذ الطلاء يجعل فيه الدردي حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح عن الحسن ابن عمرو عن إبراهيم والشعبي أنهما كانا يجعلان في نبيذهما الدردي د كد كلد بيد تنه من كره العكر في النبيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يكرهان العكر ١ في آح لروبة ؟ في أ ط الروبا ؟ في اط الحسين تكررت في ط عكر الشراب آخره وخاثره في لجا ابن محمد

كتاب الأشربة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن داود عن سعيد بن المسيب أنه كان يكره العكر ابن المسيب أنه كره العكر وقال هو خمرة فى الطلاء من قال إذا ذهب ثلثاه فاشريه ههه ١ حدثنا أبوبكر عبدالله بن حمد بن أبي شيبة قال حدثنا علي بن مسهر عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن أبا عبيدة ومعاذ بن جبل وأبا طلحة كانوا يشربون من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه هه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن داود بن أبي هند قال سألت سعيد بن المسيب عن الشراب الذي كان عمر بن الخطاب ١ سقط من لز سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها سقط من از سقط من جا في آز تم الكتاب بحمد الله في ط ثلثا في أء ط فأشتربه في طء ز زيادة قال حدثنا ساقط من طا ١ ساقط من جا

إلى المصنف لابن أبي شيبة أجازه للناس قال هو الطلاء الذي قد طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى هههه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن ميمون عن أم الدرداء قالت كنت أطبخ لأبي الدرداء الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن ميمون عن أم الدرداءة عن أبي الدرداء أنه كان يشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه لاه هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن الحسن بن عمرو عن فضيل بن عمرو قال قلت لإبراهيم ما ترى في الطلاء؟ قال ماذهب ثلثاه أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن أبان بن عبدالله البجلي عن رجل قد سماه قال كان علي يرزق الناس من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقى ثلثه ١ صحيح فيأحء ن قالت في ز؟ زيادة ليت صحيح سقط ما بين المعكوفين من آجا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أء حء ز فقال سقط ما بين المعكوفين من أ طء ها في اجء ز تقدم الخبر ؟ على الخبر ١ مجهول ؛ لوبهام روايه

كتاب الأشرية يذ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا بشير بن المهاجر عن الحسن قال اشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعد بن أوس عن أنس بن سيرين قال كان أنس بن مالك سقيم البطن؛ فأمرني أن أطبخ له طلاء حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه فكان يشرب منه الشربة على إثر الطعام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن حكيم بن جبير عن إبراهيم قال أشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه ؟هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يعلى بن عطاء قال سمعت أعرابيا سأل سعيد بن المسيب عن الطلاء على النصف فكرهه وقال عليك باللبن هه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن ادريس عن يزيد عن راان بو بدالله بن ادريس عن يزيد دعن عبدالرحمن بن أبي ليلى وأبي جحيفة قال كان علي يرزقنا الطلاء قال ١ في آاجء ز عن فيحء زء طا بشر في ها زيادة من الطلاء في لجء ح سعيد في أ ط شرب في ط يشريه ضعيف ؛ لضعف سعد بن أوس في اأء ح يسأل سقط من ط ١ في لجء زء ط بن ١ في ها قالا

المصنف لابن أبي شيبة قلت كيف كان؟ قال كنا نأتدمه بالخبز ونحتاسه بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن علي بن سليم قال سمعت أنسا يقول إني لأشرب الطلاء الحلو القارص حدثنا أبوبكر قال حدئنا حماد بن خالد عن معاوية بن صالح عن سالم بن سالم قال دخلت على أبي أمامة وهو يشرب طلاء الرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن عثمان بن قيس قال خرجت مع جرير يوم الجمعة إلى حمام له بالعاقول فأتينا بطعام فأكلناء ثم أتينا عسل وطلاء؛ فقال جرير اشربوا أنتم العسل وشرب هو الطلاء وقال إنه يستنكر منكم ولا يستدكر مني؛ قلت أي الطلاء ١ في ها تأكله ف ها نحتاسه؛ وفي لجء ز نخحتاصه ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد في احء ها العارض حسن ؛ علي بن سليم صدوق وكذلك شريك الرب الدبس السائل الذي يخرج من التمر مجهول ؛ سالم بن سالم هو أبوشداد العبسي الحمصي مخضرم لم يرو عنه سوى معاوية بن صالح ولم يوثقه أحد سوى أن ابن حبان ذكره في الثقات مرتين و٠ وانظر الإصابة ١ والتاريخ الكبير ١١؛ والأنساب ما بين المعكوفتين سقط من أء حء طء هاء في زءط جريد ٠١ سقط من ح ١ فياز طلا

كتاب الأشربة هو؟قال كنت أجد ريحه كمكان تلك وأومأ بيده إلى أقصى حلقة في القوم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير قال حدثنا إسماعيل ممه ابن أبي خالد عن المغيرة بن المنتشر ابن أخي مسروق قال قلت له كان مسروق يشرب الطلاء؟ قال نعم كان يطبخه ثم يشربه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فير قال حدثنا إسماعيل عن أبي جرير عن النضر بن أنس قال غزا أبوعبيدة بن الجراح فأتى أرض الشام فقيل لأبي عبيدة إن ههنا شراباً تشربه النصارى في صومهم قال فشرب منه ع أبوعبيدة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا إسماعيل عن مغيرة عن شريح أن خالد بن الوليد كان يشرب الطلاء بالشام ١ في لز اما ؟ مجهول ؛ لجهالة عثمان بن قيس في آز عن في لأء ها المستنير في ط شرب في أء ح ط غدا في آحء ز شراب في اح اتشربه مجهول ؛ أبوجرير لم أعرفه ٠١ منقطع ؛ شريح لا يروي عن خالد بن الوليد ويحتمل أن يكون مغيرة هو الثقفي والدهشام بن المغيرة وهو مجهول

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن يحيى أبى النار لا تحل شيئا ولا تحرمه ؛ لأن أوله كان حلالاه إلاهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن الأعمش عن الحكم عن شريح أنه كان يشرب الطلاء الشديد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن على بن بذيمة عن أبي عبيدة أنه كان يشرب الطلاء عند مروان ما يحمر وجنتيه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم أنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن السدي عن شيخ من الحضرميين قال قسم علي طلاء؛ فبعث إلي بقدح فكنا نأكله بالخبز كما نأكله بالكامّخ ١ في أ جء زء طء ها زيادة ابن في از؟ عمرو ؟ صحيح في لها تأخرت الأخبار ؟ ٠ اعن ؟ الاده؟ لاوده؟ ملامه ؟ في أءحء زء ط نديمة هو ابن عبدالله بن مسعود في لأء ها وجنته في ط أبومعاوية عن الأعمش في ط بالكالح ؛ والكامخ إدام يستعمل لتشهي الطعام وقيل هو المخللات خاصة انظر تاج العروس ٠١ مجهول ؛ لإبهام الراوي

كتاب الأشرية هه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن موسى بن عبدالله بن يزيد الأنصاري قال كانت لعبدالرحمن بن بشر الأنصاري قرية يصنع له بها طعام فدعا ناسا من أصحابه فأكلواء ثم أتوا بشراب من الطلاء وفيهم أناس من أهل بدر فقالوا ما هذا؟ قالوا شراب يصنعه ابن بشر لنفسه فقالوا هو الرجل لا يرغب عن شرابه فشربوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن أبي عبدالرحمن عن على قال كان يرزقنا الطلاء فقلت له ما هيئته؟ قال أسود يأخذه أحدنا بإصبعه؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبدالله بن الوليد ١ في أء ح ط بن في لز عبيدالله في أء ها بشير في آز؟ فقالوا في ط يضعه ١ في أء حء ها بشير في أء حء طء ها فقال في آجا رجل في آها قدم الأخبار على الخبر ؟ ٠١ في ط يرث منا ١١ فيز زيادة كان ١ في أء حء ط قالوا في ز يأخذ ١ أبوعبدالرحمن لم أعرفه

ا المصنف لابن أبي شيبة المزني قال حدثني عبدالملك بن عمير عن أبي ابن البياج أن الحجاج دعاه فقال أرني كتتاب عمر إلى عمار في شأن الطلاء فخرج وهو حزين فلقيه الشعبي فسأله وأخبره عما قال له الحجاج؛ فقال له الشعبي هلم صحيفة ودواة فوالله ما سمعت من أبيك إلا مرة واحدة فأملى عليه بسم الله الرحمن الرحيم من عبدالله عمر أمير المؤمنين إلى عمار بن ياسرء أما بعد فإني أتيت بشراب من قبل أهل الشام فسألت عنه كيف يصنع؟ فأخبروني أنهم يطبخونه حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثة فإذا فعل ذلك به ذهب رسه وريح جنونه وذهب حرامه وبقي حلاله قال عبدالله وأراه قال والطيب منه فإذا أتاك كتابي هذا فمر من قبلك فليتوسعوا به في أشربتهم والسلاه ١ سقط من أ جء ح؛ زء س طء هاء ومن رجال التقريب جرير بن أبي البياج مقبول ومنصور بن أبي البياج ثقة وفي العلل لأحمد أنه عبدالله بن أبي البياج وهو مجهول في جميع النسخ سوى اها هياج في ط الطلاح في آجا فأخبره سقط من ز في أء حء ها سلم في أء ح؛ طء ها عند سقط من أء ح زء طأ في أ رمح ٠١ في ط حلال ١١ سقط من أء جء ح زء ط ١ مجهول ؛ لجهالة ابن أبي البياج

كتاب الأشرية ملاهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أبيه أن عمر بن عبدالعزيز حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن داود بن إبراهيم قال قلت لطاوس أرأيت هذا العصير الذي يطبخ على النصف والثلث ونحو ذلك؟ قال أرأيت هذا الذي من نحو العسل إن شئت أكلت به الخبز وإن عليه ماء فشربته وما دونه فلا تشربه ولا تبعه ولا تنتفعرن شكت صيبت بثمنه اه ١رهةه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن بشير بن المهاجر عن عكرمة والحسن قالا اشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه في الخليطين من البسر والتمر والزبيب من نهى عنه ١ في أ أكرهها في لأ حء ها عليه في ح سبيت سقط من جا في أء ح زء ط بشر في ازء ط قال في ها ثلثه في ح نهي سقط من طء ها

لكا المصنف لابن أبي شيبة تركناهما ممهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن النجراني قال قلت لعبدالله بن عمر إنا بأرض ذات تمر وزبيب فهل يخلط التمر والزبيب فننبذهما جميعا؟ قال لاء قلت لم؟ قال إن رجلا سكر على عهد رسول الله ييه فأتي به النبي وهو سكران؛ فضربه ثم سأله عن شرابه قال شربت نبيذء قال قال النبي يَيْدْ لا تخلطوهما فإن كل واحد منهما يكفي وحده حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر العبدي عن حجاج بن أبي عثمان عن يحبى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله و ١ في أء بء ها يزيد ؟ في اط نبيذ في آز؟ هرقناهما من وفي أ ها هذه فنهى عنه صحيح؛ أخرجه الطحاوي ؟ وانظر ما سيأتي برقم في ها الحراني في أء حء ها هل في ها يخط سقط من از في آز فقال ١ في ز فقال ١ مجهول ؛ لجهالة النجراني؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ وأبويعلى ١ فيلأء حء زء طآ عن

كتاب الأشربة مكنا قال لا تنتبذوا التمر والزبيب جميعاء ولا تنتبذوا الزهو والرطب وانتبذوا كل واحد منهما على حدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا الأعمش عن حبيب عن أبي أرطاة عن أبي سعيد قال نهى رسول الله وه عن الزهو والتمر وعن الزبيب والتمر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال نهى رسول الله وَلِةِ أن يخلط التمر والزييب جميعاًء وأن يخلط البسر والتمر جميعاً؛ وكتب إلى أهل جرش نهاهم عن خلط التمر والزبيب هه حرثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج رعن عطاء عن جابر قال نهى رسول الله يي أن ينبذ التمر والزبيب جميعاء والتمر والبسر صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ سقط من أء حء ها مجهول ؛ لجهالة أبي أرطاة أخرجه أحمد ١ والنسائي وأبويعلى ١ء والمزي في أ أبي في أء حء ط حرش في اجا ينهاهم صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في أ أبي سقط من آجا سقط من از ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ؛ وأحمد ١١

مذلطك نكن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن محمد عن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يكره البسر وحدهء وأن يجمع بينه وبين التمرء ولايرى بأسا بالتمر والزييب ويقول حلالان اجتمعا و تفرقا قال وكان الحسن يكره أن يجمع بين التمر والزييب حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن سماك بن موسى الضبي قال رأيت جارية أنس بن مالك تقطع التذنيب من البسر فتنبذه على حدة وتنيذ البسر على حده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن حاتم بن أبى صغيرة عن أبى مصعب المدني قال سمعت أبا هريرة يقول لما حرمت الخمر كانوا يأخذون البسر ١ في اأا أبي ؟ صحيح في أجا أو في اح يقطع سقط من أء ح؛ طء ها في از عن في أ ح فتنطخه ٠١ في أ تشربه؛ وفي جا تشرب؛ وفي اح تشربه ١١ صحيح

كتاب الأشرية وين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محارب عن جابر قال البسر والتمر خمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس ومحمد بن فضيل عن يزيد عن مجاهد قال سأل رجل عمر عن الفضيخ قال وما الفضيخ؟ قال شراب غيره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قالكان يكره خلط البسر والتمر والزييب والتم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن يزيد بن كيسان قال سألت أبا الشعثاء جابر بن زيد عن الفضيخ قال وما الفضيخ؟ قلت ١ في اجا زيادة بن دثار ١ صحيح في أء حء ط الفضح في جا فقال وفي ح وقال وكذلك أ فقال سقط من أء زء ط في ط ضح ضعيف منقطع ؛ يزيد ضعيف ومجاهد لا يروي عن ابن عمر سقط من جا سقط من أء ح ها ٠١ ضعيف ؛ لضعف أشعث ١ في حء ط الفضخ في حء ط الفضخ

كن المصنف لابن أبي شيبة البسر والتمر فقال والله لأن تأخذ الماء فتغليه فتجعله في بطنك خير من أن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن ثابت ابن عبيد قال كان أبومسعود الأنصاري يأمر أهله بقطع المذنب من البسرء فينبذ كل واحد منهما على حدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا المثنى بن عوف قال حدثنا أبوعبدالله الجسري عن معقل بن يسار أنه سأله عن الشراب فقال كنا بالمدينة وكانت كثيرة التمرء فحرم علينا رسول الله طَل الفضيخ قال جاء رجل يسأله عن أمه قد بلغت سنا لا تأكل الطعام يسقيها النبيذ؟ قال قلت له يا معقل بن يسار ما أمرته به؟ ١ في لزا بن في لأء حء زء ط بن في ط الذنب في أء حء ط الجري في آز؟ سأل سقط عن من ها في اح ط الفضح في لأء ح زآ ليسقيها ١ في طا وقال ١ في لط زيادة قال ١ في ط

كتاب الأشرية نكن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال نهى رسول الله يي عن التمر والزبيب يخلطان وعن البس والتم يخلطان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس بن مالك قال كنا في بيت أبي طلحة ومعنا سهيل بن بيضاء وأبي بن كعب وأبوعبيدة؛ وهم يشربون شرابا لهم ؛ إذ نادى منادٍ ألا إن الخمر قد حرمتء فوالله ما نظروا أصدق أم كذبء حتى قالوا يا أنس أكفئ ما بقي في الإناءء فأكفأنا؛ وهو يومئذ البسر والتمر فوالله ما عادوا فيها حتى لقوا ١١ اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي ول قال ولا تجمعوا بين الزهو والرطب ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وفي الأشربة ١ والطيالسي وابن قانع والطبراني ٠١ في لأ جء حء زء طء ها المثنى في لأ حء ط مخلطان في جا التمر في جا والزبيب صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في أء ها صدق أو سقط من طآ في ها فأكفأ إناءه؛ وفي جا فكفكناه ١ في ط حق صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ يذقك

آ المصنف لابن أبي شيبة والزبيب والتمرء انبذوا كل واحد منهما على حدة ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن عمار بن رزيق عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال كان الرجل نندد يمر على أصحاب النبي وله وهم متوافرون فيلعنونه ويقولون هذايشرب الخليطين الزبيب والتمد من رخص في شرب الطلاء على النصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب أنه كان يشرب الطلاء على النصف ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن طلحة بن جبر قال رأيت أبا جحيفة يشرب الطلاء على النصاف ١ حسن؛ محمد بن مصعب صدوق أخرجه مسلم والنسائي ١ وابن ماجه وابن حبان في ها زريق ؟ سقط ابن من ها في أء حء طا بن وفي ها بن عتيبة عن ضعيف ؛ لضعف محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى في طء ها زيادة أبي صحيح في أء ح؟ خير الخبر ساقط في ط

كتاب الأشرية كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير أن جريرا كان يشربه على النصف هده حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان ووكيع عن عبيدة عن خيثمة عن أنس أنه كان يشربه على النصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن يمان عن أشعث عن جعفر أن ابن أبزى كان يشرب الطلاء على النصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن منذر عن ابن الحنفية أنه كان يشرب الطلاء المقدي يعني ما طبخ على النصف ١ في آز عن في از عن في أء ح طء ها يشرب ضعيف جداً ؛ جرير بن أيوب متروك ضعيف ؛ لضعف عبيدة هوسعيد بن عبدالرحمن بن أبزى وجعفر هو ابن أبي المغيرة وفي آها جعفر بن أبزى؛ وفي ز جعفر عن أبزى؛ وفي آجا جعفر بن أبي أبزى في ط زيادة أبي في اها المنذر في ح المحدي وسقط من جاء وفي ط المقدي والمقدي نوع من الشراب وهو الطلاء النصف مشبه بما قد بنصفين وقيل منسوب إلى مقد وهي قرية بدمشق في الجبل المشرف على الغور انظر لسان العرب ومعجم البلدان وتهذيب اللغة وفي تاج العروس شراب يتخذ من العسل كان الخلفاء من بني أمية

حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن الحكم قال كان شريح يشرب الطلاء على النصف و شرب الطلاء الشديد يعني المنصف ات د حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أيوب قال رأيت أبا عبيدة يشربه على النصف ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي غنية عن إسماعيل عن قيس أنه كان يشربه على النصف ١له حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن دينار الأعرج عن سعيد بن جبيرقال شرب عندي الطلاء على النصف وت ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية ووكيع عن الأعمش أن إبراهيم كان يشربه على النصف اه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن يحيى قال ١ فيلأ حء زء طا حكم الواو سقط من آجء ز في ز؟ على النصف في اط يشرب في از؟ عيينة سقط الخبرمن أء ح طء ها في لأ ط عند؛ وفي ح عن وسقط من ها في آط سقط وفي ح تكرار قال حدثنا أبومعاوية

كتاب الأشرية حكن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن شريح أنه كان يشرب معه الطلاء على النصف قال فشرب وسقانى في الطلاء ينبذ والبختج حلدئنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان ينبذ له الطلاء ويجعل فيه دَردِي حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن ثابت عن الضحاك أنه كان ينبذ البختج الوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن عبدالله بن جابر عن مجاهد في نبيذ البختج قال كان نائما فأنبهته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبرأهيم قال لا بأس بنبيذ البختج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي حجير قال سقانا الضحاك ين ١ في حاشية أ البختح هو عصير مطبوخ في ط البخيج ؟ سقط من طء وفي أء ها بعدها زيادة ابن جابر في ز؟ فانتبه وفي جا فانهتبه ا

لفن المصنف لابن أبي شيبة في فضيخ البسروحد حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال سئل محمد عن فضيخ البسر وحدهء قال لا أدري ما هو ١ه حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوأسامة عن حاتم بن أبي صغيرة عن أبى مصعب المدنى قال سمعت أبا هريرة يقول كنا تأخذ البسر فنفضخه ثم لدف حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عكرمة أن النبى وَل شرب الفضيخ عند الفضيخ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا لا بأس أن يفتضخ العذق بما فيه حدننا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مسحاج قال على حدة ١ في حاشية الفضيخ شراب يتخذ من البسر المفضوخ المشدوخ من غير أن يمسه نار سقط ما بين القوسين أبي عدي عن ابن من تأء جء ح طك في لأء ها فقال في از؟ أن أبومصعب المدني لم أعرفه مرسل ضعيف ؛ عكرمة تابعي وجابر ضعيف في لأء حء ط قال في اح لا بأس مكرر في آهآ هياج ٠١ حسن؛ مسحاج صدوق

كتاب الأشربة ألم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن عكرمة أنه كره الفضيخ وإن كان محضا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال لا بأس بالتذنوب في المري يجعل فيه الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد آعن النعمان بن المنذر عن مكحول أنه كان يكره المرى الذي يجعل فيه الخمر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن داود ابن عمرو عن مكحول عن أبي الدرداء في المرى يجعل فيه الخمر قال لا بأس به ذبحه الشمس والملح ا ١ في ط بالنذنوب والتذنوب البسر الذي أرطب من قبل ذنبه انظر لسان العرب ا ١ سقط من ط المري كدري إدام يؤتدم به انظر تاج العروس ١١ في آز أخبرنا في از فضيل ؟ سقط ما بين المعكوفين من ط في أء ح ط عن سقط من ح منقطع ؛ مكحول لا يروي عن أبي الدرداء

حض المصنف لابن أبي شيبة في الخمروما جاء فيها عع نافع عن ابن عمر أن النبي يل قال من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن عبدالله ابن عمرو قال قال النبي وَلْه من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعاء إن مات فيها مات كافراء فإن أذهبت عقله عن شيء من الفرائض لم تقبل له صلاة أربعين يوماًء فإن مات فيها مات إن كافرا ١ سقط من از في آز سقطت حدثنا ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء حء ط بطنها في اح يقبل سقط من أء ح؛ ط سقط من أء حء ط ضعيف ؛ يزيد ضعيف أخرجه النسائي والبزار ١ ؛ وابن حبان في المجروحين ٠١١ وانظر سير أعلام النبلاء كما أخرجه بإسناد آخر أحمد وابن ماجه والنسائي وابن حبان والدارمي ٠١١ والبيهقي في شعب الإيمان والحاكم ١ والبزار ؟ والخطيب في الرحلة ؛ وقد روى الطبراني ١ الحديث بإسناد مقارب لإسناد

كتاب الأشرية م اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن حسان ابن أبى وجزة عن أبيه عن عبدالله بن عمرو قال لأن أزني أحب إلي من أن أشرب خمرا إنى إذا شربت الخمر تركت الصلاة ومن ترك الصلاة فلا دين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع عن عبدالله بن عمرو قال معاقر الخمر كعابد اللات لفق والعزى مه ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن وائل أبي كالم عن أبى بردة عن أبي موسى أنه كان يقول ما أبالي أشربت الخمر ف ١ في ح وحدة؛ وفي أ ها وجرة في ط لم مجهول ؛ لجهالة حسان وأبيه وانظر التاريخ الكبير حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه الحربي في غريب الحديث في آز أخبرنا في از زيادة عن ووائل هو ابن داود التيمي من رجال التهذيب ا سقط من ها في أء حء ط زيادة عن أبي بكر في ط بعده ١٠١ سقط من جا ١١ سقط من ح ١١ في ط ديه صحيح أخرجه النسائي ١ وفي الكبرى والدولابي ؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن الأوزاعي عن سليمان بن حبيب أن ابن عمر قال لو أدخلت إصبعي في خمر ما أحبييت أن ترجع إلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن الأوزاعي عن عروة بن رويم قال قال رسول الله يع أول ما نهاني ربي عن شرب الخمر وعبادة الأوثانء وملاحاة الرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن أبي عون عن ابن شداد قال قال ابن عباس حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرهاء والسكر من كل شراب حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه أنه سمع عثمان يخطب فذكر الخمر فقال هي مجمع الخبائث أو هي أم ١ سقط من أء جء ح زء ها ابن في احء زء ط سلمان في آز عن صحيح سقط من ز في ط ملاماة مرسل ؛ عروة بن رويم تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل ؛ وهناد في الزهد ١١ في لع ابن في أ حء ط لعينها

كتاب الأشرية لفن الخبائث ثم أنشأ يحدث عن بني إسرائيل فقال إن رجلاً خير بين أن يقتشل صبياً أو يمحو كتاباً أو يشرب خمراً فاختار الخمر فما برح حتى فعلهن كلهن ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن طلحة عن مسروق قال شارب الخمر كعابد الوثن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي ولد قال مدمن الخمر كعابد الوثئن حدئنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن يحبى بن عباد بن عبدالله بن الزبير عن أبيه قال كنا عند عائشة فمر جلبة على بابها فسمعت الصوت فقال ما هذا؟ فقالوا رجل ضرب في الخمر قالت سبحان الله سمعت رسول الله يد يقول لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو ١ صحيح أخرجه النسائي وعبدالرزاق ١ والبيهقي ١ وابن أبي الدنيا في ذم المسكر وأخرجه مرفوعاً ابن حبان والضياء في المختارة في از معمر في ط سهل ضعيف معلول ؛ محمد بن سليمان الأصبهاني ضعيف أخرجه ابن ماجه ؛ والبخاري في التاريخ الكبير ١ وابن عدي ؛ وأبوالشيخ في طبقات أصبهان وانظر العلل للدارقطني ١١٠١ وشعب الإيمان ١ في آز عن ١ في أ ها حبلة في أ ح ط شرب

قىىى المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَل لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس أبصارهم وهو مؤمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن مدرك عن ابن زف مؤمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر لكان ينهى أن تسقى البهائم الخمر ١ سقط من لأ حء طع ها منقطع حكما؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد ؛ والبزار ؟١١كشف وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار وأبونعيم في الحلية والآجري في الشريعة ص ١١ والطبراني في الأوسط ؟١ وبحشل في تاريخ واسط ص والخخطيب ؟ سقط من ز ط في ها زيادة إليه حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه البخاري ومسلم في لح يشرب بها؛ وفي ط ها شرب ضعيف ؛ لضعف ليث وتقدم بإسناد حسن ٠ برقم وأخرجه أحمد ١١ والطيالسي والبزار ١١١كشف والبغوي في الجعديات وعبد بن حميد والحارث ؟؟بغية ومسدد كما في الا تحاف في أ ح يسقى صحيح

كتاب الأشربة ام حدثنا أبوبكر قال أخبرنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه بلغه أن نساء يمتشطن بالخمر فقال ألقى الله في يه الخاصة ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن مجالد عن أبي السفر عن امرأته أن عائشة سئلت عن المرأة متشط بالعسلة فيها الخمر فنهت عن ذلك اشد النهى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ٠ سفيان عرء حماد عن إبراهي بو وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن حذيفة قال تمتشط بالخمر؟ لا طيبها الله م حدثنا أبوبكر قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن نافع قال كانت لابن عمر بختية وأنها مرضت فوصف لي أن أداويها بالخمر فداويتها فقلت لابن عمر إنهم وصفوا لي أن أدوايها بالخمرء قال ففعلت؟ قلت لاء وقد كنت فعلت قال أما إنك لو فعلت لعاقبتك ١ سقط ما بين القوسين من أء ح؛ طء ها ١ في أء ح ط يمتشطون في أء ح ط الخاصة صحيح في اح ط يمتشط مجهول ؛ لجهالة امرأة أبي السفر منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن حذيفة في لأء طء ها نجيبة في ط وضعوا ١١ سقط من ط

لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن نجامد عن عبدالله بن عمرو قال لا يدخل الجنة مدمن الخمر ولا عاق ولا منان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد ومجاهد عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله كلد دلا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر ولا منان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن إسحاق قال أخبرنا يحيى بن أيوب عن عبيدالله بن زحر عن بكر بن سوادة عن قيس بن سعد ين١ عبادة ١ في اجا خمر في از لا عاق ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه النسائي في الكبرى والبخاري في الصغير ١ وأبونعيم في الحلية والخطيب ؛ وسيأني مرفوعاً بنحوه في آز عن سقط من أء ح زء طأ سقط الخبر من جا ضعيف منكر؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وأبويعلى ١١ وأبونعيم في الحلية والبيهقي ؛ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار ١ والقزويني في التدوين ١٠؛ والسهمي في تاريخ جرجان ١؛ والخطيب في الموضح ٠١ والبزار ؟كشف؛ والبغوي في شرح السنة في لأء ح؛ طء ها محمد في آح ط رحو ١ في از عن

كتاب الأشرية أن رسول الله يي قال إن ربي حرم علي الخمر والكوبة والقئين يعني العود ثم قال إياكم والغبيراء فإنها خمر العالم حدئثنا أبويكر قال حدثنا حمد بم بشر قال حدثنا عبدالعزيز قال بس بسر ل حدثني نافع عن ابن عمر قال نزل تحريم الخمر وإن بالمدينة خمسة أشربة كلها يدعونها الخمر ما فيها خمر العنب حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني عن عبدالله بن شداد قال لما أسري بالنبي ولِو أوتي بدابة حتى أتى بيت المقدس ؛ فأتي بإنائين في واحد خمرء وفي الآخر لبن فأخذ اللبن فقال له جبرائيل ع هديت وهديت أمتك اث الت يه حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن وائل بن داود التيمي عن إبراهيم قال قال الأشعري لأن أصلي لسارية أحب إلي من أن ١ في جا التغبير ١ في اطء ها زيادة ثلث سقط من از ضعيف منقطع ؛ لضعف عبيد الله بن زحرء وبكر لم يثبت سماعه من قيس بن سعدء أخرجه أحمد والبيهيقي ٠١ والطبراني وأبويعلى ؛ وابن عبدالحكم في فتوح مصر ١ في أ ح ط أشهر سقط من ها صحيح ؛ عبدالعزيز بن عمير ثقة على الصحيح ؛ وقد أخرجه البخاري في طء ها آخر مرسل ؛ رواية عبدالله بن شداد عن النبي يي من قبيل المرسل ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ٠١ في ها سارية

حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن أبي الأشهب عن بكثله ذهباً حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن قيس عن مكحول قال أوصى رسول الله ويد بعض أهلي ألا يشرب الخمرء فإن شربها مفتاح كل ع حلدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن أبى حيان قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن زبيد عن خيثمة أنه سمعه يقول كنت قاعدا عند عبدالله بن عمرو فذكر الكبائر حتى ذكر الخمر فكأن رجلا تهاون بهاء فقال عبدالله بن عمرو ولا شربها رجل مصبحا إلا ١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن الأشعري مرسل؛ الحسن تابعي في از أن لا مرسل ضعيف ؛ مكحول تابعي وليث ضعيف في أ حبان ؟ سقط من آجء ز في لجء ز زيادة في الإثم مجهول ؛ لجهالة أبي داود في ط زيد وفي ز؟ زبير

كتاب الأشربة اام ظل مشركاً حتى يمسي حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن النعمان بن أبي عياش قال أرسلنا إلى عبدالله بن عمرو نسأله عن أي الكبائر أكبر؟ فقال الخمر؛ فأعدنا إليه الرسول فقال الخمر إنه من شربها لم تقبل له صلاة سبعاً فإن سكر لم تقبل له صلاة أربعين يوماً فإن مات فيها مات ميتة جاهلية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سعيد بن عبدالعزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابن الديلمي قال سألت عبدالله بن عمرو عن شارب الخمر فقال لإ تقبل له صلاة أربعين يوما و أربعين ليلة ١ صحيح ١ في أء ح طء ها أرسلت في ز عبيدالله في طء ها عمر سأله في ط ء وسأله في از فأوعدنا في ط في طء ها فإن مات ؛ مات فيها صحيح سقط من أء ح طء ها ١٠عن في از ١١ سقط عن في از في اجا أبي في ط لم ١ أو في آجا

يرن فض المصئف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في الحب تقع فيه القطرة من الخمر أو الدم قال يهراق ضي الخمر يخلل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن التيمي عن أم خداش أنها رأت علياً يصطبغ مخل الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير قال اختلف رجلان من أصحاب معاذ في خل الخمرء فسألا أبا الدرداء فقال لا بأس به ات حدثنا أبويكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن أبيه عن مسربل ١ سقط من ز في آها الجب كذا في جء ف زء وهو الموافق لما في طبقات ابن سعد والأموال لأبي عبيد وسنن البيهقي والثقات وحديث الأنصاري ١ والمنفردات والشذا الفياح والتقييد والإيضاح ص والمحلى بينما في لأءعحء طء ها حراش وهو يوافق ما في مصنف عبدالرزاق ومختصر خلافيات البيهقي وفي ع خراش يصطبع في أء حء ز مجهول ؛ لجهالة أم خداش في آز معاوية حسن ؛ معاوية بن صالخ صدوق

كتاب الأشرية وفض العبدي عن أمه قالت سألت عائشة عن خل الخمرء قالت لا بأس به؛ هو إداه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر أنه كان لا يرى بأساً أن يأكل نما كان خمراً فصار خلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن بن عون قال كان محمد لا يقول خل خمر ويقول خل العنب وكان يصطبغ فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن ابن سيرين أنه كان لا يرى بأساً بخل الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن إسماعيل بن عبدالملك قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن مبارك عن الحسن قال لا بأس عخل خمر ١في لأ ح ط ولا ؟ مجهول ؛ لجهالة أم مسربل إفرة أمه في جا ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن نافع في آها حدثنا قال في آز بن يحيى في آز عن في زيادة عن عمر في ط حسين

قف المصنف لابن أبي شيبة في الخمر تحول خلا حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن يحيى بن عباد عن أنس أن أبا طلحة سأل النبي ييه عن أيتام ورثوا خمرا أيجعله خلاً؟ فكرهه اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مثنى بن سعيد قال شهدت عمر بن عبدالعزيز كتب إلى عامله بواسط أن لا تحملوا الخمر من قرية إلى قرية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن القاسم عن أسلم قال قال عمر لا بأس بخل وجدته مع أهل الكتاب ما لم تعلم أنهم تعمدوا فسادها بعد ما صارت خمرً حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن ابن جريج عن عطاء قال لا بأس أن يحول الخمر خلا ١ خمراً في اط ؟ حسن ؛ السدي صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ؟ عن سعد في از سقط من أء ح؛ طء هاآ سقط من أء طء ها في ها إفسادها صحيح سقط من ط في آز عن

كتاب الأشرية نض من رخص في الشرب قائما حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة وحفص عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس قال ناولت رسول الله يك إداوة من زمزم فشربها وهو قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن مسلم قال رأيت ابن عمر يشرب قائم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أبي سنان عن أبي المعارك قال سألت أبا هريرة عن شرب الرجل وهو قائم ؛ قال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه أن عليا كان يشرب وهو قائم ١ سقط من النسخ وقد أخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار ؛ عن طريق المؤلف بإثبات عن عاصم صحيحء أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١ والحميدي ١ وأبويعلى وابن خزيمة والطحاوي من طريق سفيان عن عاصم عن الشعبي وأخرجه البخاري في آز بن سقط الخبر من ج صحيح ومسلم هو ابن يسارء وعمرو هو ابن دينار سقط من أء ح ط مجهول ؛ لجهالة أبي المعارك منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي

حفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن معمر عن الزهري أن سعدا وعائشة كانا لا يريان بأساً بالشرب قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر أنه شرب من قربة وهو قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن ميسرة قال رأيت عليا يشرب قائماء فقلت شربت قائما؟ فقال إن شربت قائما لقد رأيت رسول الله يله بشرب قائماء ولأن شربت قاعدا فلقد رأيت رسول الله يله يشرب قاعدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عاصم عن عبدالله بن عامر أنه ١ سقط من أ هء حء طا منقطع ؛ الزهري لا يروي عن سعد وعائشة في ز مكررة في قربة في قربة حسن ؛ شريك صدوق كذا في اجا وفي بقية النسخ المسيب في جهء ز شرب في أ حء ط إني سقط من ازء وفي ها فقد في جا لشرب ٠١ في آزء ط لقد و الطحاوي ١١ ضعيف ؛ عطاء اختلط ؛ أخرجه أحمد وعبدالله ١١ وأصل الخبر عند البخاري في اجا شرب

كتاب الأشربة يفذنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عباد بن منصور قال لقد رأيت سالما يشرب وهو قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالرحمن بن عجلان قال سألت إبراهيم عنه فقال لا بأس به إن شعت قائما وإن شعت قاعدا حدثنا يحبى بن سعيد عن مجالد قال رأيت الشعبي يشرب قائمًا وقاعدا حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن واقد عن زاذان قال لا بأس بالشرب قائما والجلوس حلم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن الحكم عن الحر بن صياح قال سأل رجل ابن عمر فقال ما ترى في الشرب قائما فقال حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن عمران بن حدير عن يزيد بن عطارد أبي البزرى قال قال ابن عمر كنا نشرب ونحن قيام ١ في آجا شرب ؟ سقط من أ ؟ سقط الخبرمن أ ح طء هاآ سقط من لح في هء وح صباح صحيح في اط جرير في اج البرزى؛ وفي ط وأ البزار وفي از البرارا وفي ها البررى في لزء وأ وح وط ابن سقط

لفن المصنف لابن أبي شيبة ونأكل ونحن نسعى على عهد رسول الله ات ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالملك بن ميسرة قال سألت طاؤساً وسعيد بن جبير عن الشرب قائماً فلم يريا به ع بأسا حردثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن أبى نجيح عن مجاهد قال أخبرني من رأى عليا بالكوفة يبشرب قائما أحدثا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد عن مالك بن أنس عن عامر بن عبدالله بن الزبيرقال رأيت أبي يشرب وهو قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبيد الله عن نافع مجهول؛ لجهالة يزيد بن عطاردء أخرجه أحمد وابن حبان ١ وابن الجارود والدولابي في الكنى ٠١ والطيالسي والدارمي ؛ والبيهقي والطحاوي والمزي ١ في ج ير ؟ سقط من ط في آزا شرب مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي في از أخبرنا سقط الخبر من أ وهء وحء وط حسن ؛ خالد بن مخلد صدوق سقط من أ وطء وح ١ سقط من ط

كتاب الأشربة عضن عهد رسول الله وك ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن عبدالملك بن أبي سليمان قال قال لي سعيد بن جبير اشرب قائما حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن عبدالله بن شريك عن بشرابن غالب قال رأيت الحسين شرب وهو قائم من كره الشرب قائما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أبي عيسى الأسواري عن أبي سعيد الخدري قال زجر رسول الله يله رجلا شرب قائما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة زفف عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله وقد عن الشرب قائما أخرجه أحمد وابنه وعبد بن حميد والدارمي ١١ أربعتهم من طريق المؤلف وأخرجه الترمذي ١ وابن ماجه ١ وابن حبان والطحاوي الالا والخطيب ١ والطيالسي وابن الجارود والدولابى ١ا١ والبيهقي ؟ سقط من ح في أء حء هء ط الحسن وانظر شرح معاني الآثار ؛ ؟ في لأء حء ط يشرب ثقة وقال البزار مشهورء والحديث أخرجه مسلم ؟١؛ وأحمد ا؟١١ صحيح؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١

كر المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن معمر عن قتادة عن أنس أنه سأله عن الشرب قائما فكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن أنه كان يكره إبراهيم قال إنما كره الشرب قائما لداء يأخذ البطن في الشرب من في السقاء قال نهى رسول الله يله عن الشرب من أفواه الأسقية حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبى ذئب عن فانساب في بطنه جان فنهى رسول الله ييِهٌ عن اختناث الأسقية ١ صحيح ١ ساقط في ط مكررة في ج في طء ها أكره منقطع ؛ الحسن لا يروي عن جابرء أخرجه الحارث بغية وابن عدي و وللمؤلف إسناد آخر كما في المطالب العالية ؟ في لأء حء ط ختناث صحيح أخرجه البيهقتي وفي الشعب ١ وينحوه أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الأشرية لفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال نهى رسول الله وَي عن الشرب من في ١ السقاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال نهى رسول الله وليه عن الشرب من في السقاء من رخص في الشرب من في الإداوة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم عن ابن بنت أنس بن مالك عن أنس أن النبي وَلِةٌ دخل على أم سليم وفي البيت قربة ع ١ مكررة في ج ١ صحيح أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والترمذي والحاكم ؟ وابن خزيمة وابن حبان والنسائي والدارمي والطبراني ١ سقط الخبر من ط مرسل ؛ مجاهد تابعي سقط من ج ١ في أ ح ط الأدوات سقط من از مجهول ؛ لجهالة ابن بنت أنس أخرجه أحمد ١ والترمذي في الشمائل ١غ؛ والضياء ؟؛ وابن سعد والبغوي في مسند ابن الجعد والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في شعب الإيمان ١؛ وأبو الشيخ في أخلاق النبي

حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان لا يرق بأسا بالشرب من قِ الاداوة ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن لقافف جبير قال رأيت اب عمر يشرب من فم الإداوة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكبع عن بن أبي رواد عن نافع أن ابن عمر كان يشرب من ف السقاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عباد بن منصور قال رأيت سالم بن عبدالله شرب من في الإداوة د عد ١ سقط من ز ؟ سقط من طا صحيح سقط من از في ح فى سقط الخبر من از صحيح في أ حء ها داود في أء حء ط فم ١ حسن ؛ ابن أبي رواد صدوق ١١ سقط من أء ح؛ طا ؟ في أحء طا فم في أ ح ط الأدوات

كتاب الأشرية فق ل ها في الشرب في آنية الذهب والفضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن زيد بن عبدالله بن عمر عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي بكر عن أم سلمة زوج النبي كلد قالت قال رسول الله يل إن الذي يأكل أو يشرب في آنية الذهب والفضة فإنما يحرجر في بطنه نار جهنم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله عن نافع عن زيد بن عبدالله بن عمر عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي بكر عن أم اكه عن النبى صل معله ١ في از عن ؟ سقط من از ساقط من لأ حء طاء وفي اج ز ويشرب صحيح أخرجه مسلم وابن عبدالبر في التمهيد وأخرجه البخاري ؛ واقتصر على ذكر الشرب والفضة وأخرجه ابن حبان والطبراني والبيهقي في الشعب بذكر الذهب دون الأكل في آجا عبدالله سقط من ج ز سقط من ج ز سقط ما بين المعكوفتين في أء ح ز طآ في زوج ٠١ صحيحء وانظر ما قبله ١١ في آز زيادة إن الذي يأكل في آنية الذهب والفضة فإنا يحرجر في بطنه نار جهنم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن زيد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي بكر عن أم سلمة عن النبي كَل مثله يلف

نارون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال استسقى حذيفة بالمدائن فأتاه دهقان بإناء من فضة فيه شراب فأراد أن يضرب به وجهه فقيل له إن الدهاقين يكرمون الأمراء بهذاء قال إني كنت نهيته؛ واتخذت عليه الحجة أن رسول الله يله نهانا أن حدثنا ابوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن أشعث بن أبي الشعثاء عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال نهى رسول الله يد عن الشرب في الفضة فإنه من شربفيه في الدنيا لم يشرب فيه في الآخرة ١آلاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن العلاء عن يعلى بن النعمان قال قال عمر من شرب في قدح مفضض سقاه الله يوم القيامة جمرا كدت ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن رجل عن أنس ١ في اجء ز سلمان في ها زيادة أنية إسناد المؤلف ضعيف لضعف يزيدء وأخرجه البخاري ومسلم ١ في ها فيها في ها فيها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ منقطع ؛ يعلى لا يروي عن عمرء ويعلى بن النعمان وقيل ابن نعيمان الكوفي الأسدي وثقه ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات روى عن بلال بن أبي الدرداء وابن أبي أوفى وابن عمر وقيل لم يسمع منه وعمر مرسلاً ونافع وعكرمة وروى عنه الزهري وسفيان الشثوري وقيس بن الربييع وحجاج بن أرطاة ومنصور بن المعتمر

كتاب الأشربة حار ابن مالك أنه أتي بجام من فضة فيه خبيص فأمر به فحول على رغيف ثم ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن عطاء بن السائب قال كان زازان وميسرة وسعيد بن جبير لا يشربون في آنية الذهب والفضة ولا يدهنون في مداهن الذهب والفضة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد عن فق بشير ابن أبي مسعود أنه أتي بإناء من فضة فكرهه د عد عد ٠ في الشرب من الإناء المفضض من رخص فيه هالاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن عطاء بن السائب قال كان زاذان وميسرة وسعيد بن جبير يشربون من الآنية المفضضة آلاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان ء فالات ١ في آز فأكله ؟ تجهول ؛ لإبهام الرواي عن أنس في جء ع ما بين المعكوفتين سقط في أ جء ح ط بشر في آها المنفضض في از في في أ وح هء وط ولا يشرب في في آز من

فرق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن عمران أبى العوام القطان عن قتادة أن عمران بن حصين وأنس بن مالك كانا يشربان في الإناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد قال دخلت على القاسم بن محمد وهو محموم وعلى صدره قدح مفضض فيه ماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون وعبدالرحمن بن مهدي عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال رأيت طاوسا يشربفي قدح مضبب بورق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يزيد بن زياد الدمشقي عن سليمان بن حبيب وسليمان بن داود قالا أتينا عمر بن عبدالعزيز بشراب في قدح مفضض فوضع فاه بين الضيتين فشرب وقال ل تعيداه على ١ في احء ط بن ١؟ ضعيف ؛ لضعف عمران وقتادة لم يسمع منه عمران في ح سلمان في أ حنيف في جا سلمان في آجا قال في آجا موضع في أ فيه زائدة في آزء طء و فيه ٠١ في أء ها الضبين

كتاب الأشرية فس سه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن إسرائيل عن جابر قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن شعبة قال سألت معاوية بن قرة قلت آني الصيارفة فأوتى بقدح من فضة أشرب فيه قال لا بأس ١؟ من كره الشرب في الإناء المفضض حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن عألواسض نافع عن ابن عمر أنه كان لا يشرب من قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن معمر عن أبي جعفر عن علي بن حسين أنه أتي بقدح مفضض فكره أن يشرب فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كرها أن يضبب القدح بذهب أو فضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن نمير عن عبدالملك عن عطاء أنه كان يكره أن يشرب في قدح فيه فضة ١ في أ حياني؛ وفي آجا حشاني؛ وفي ها حساني وفي اس حيشاني؛ وانظر تاج العروس ١ ولسان العرب ١ ؟ في أء حء طء ها الصبيان فيه ؟ صحيح سقط من أء ح ز ط سقط من جا ١ في ط فكرهه في أ هء حء ط عبيد الله ف

ياكفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن داود بن قيس قال أتيت المطلب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن ليث عن مجاهد قال كان ابن عمر ليكره أن يشرب في قدح فيه حلقة من فضة ل حدثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن ابن أبي وراد عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يشرب في إناء مفضضص حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن سالم أنه كرهه ١ حدثنا أبويكر قال حدئنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد عن أم عمرو بنت أبي عمرو قالت كانت عائشة تنهانا أن نتحلى الذهب أو نضبب الآنية أو نحلقها بالفضة فما برحنا حتى رخصت لنا وأذنت لنا أن ١ سقط من ز ما بين المعكوفتين ساقط من أ ح طأ سقط الخبر من لأ حء طءها حسن ؛ ابن أبي رواد صدوق سقط من طء ها في أء حء ها عمر وهي ابنة لذكوان وقد ورد في مصنف عبدالرزاق ١ وشعب الإيمان ؛ ومختصر اختلاف العلماء بنت أبي عمرو؛ بينما جاء في التمهيد ١١ عن أبي عمرو مولى عائشة وفي سئن البيهقي ١٠؛ ومختصر خلافيات البيهقي ١١ عن عمرة في لأ حء ط أو أذنت

كتاب الأشرية غرون تتحلى الذهب وما أذنت لنا ولا رخصت لنا أن نحلق الآنية أو نضببها بالة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن اه واس بعيرة منصور عن الحسن أنه كره أن يشرب في قدح ممفضضص ؟في الشرب من الثلمة تكون في القدح ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن إبراهيم ابن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر وابن عباس قالا كان يكره أن يشرب من ثلمة القدح أو من عند أذن القدح حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يشرب من الثلمة تكون في الإناء أو يشربمن قبل أذنه همه ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد أنه كان يكره أن يشرب مما يلي عروة القدح أو الثلمة تكون فيه ١ في اح أن ١ مجهول ؛ لجهالة أم عمرو في ها زيادة أبي في لجء ز في في آز عند ؟ سقط من أ ح طء ها في اجء ز في حسن ؛ حال إبراهيم بن مهاجر في ز عن ١ سقط من طآ

ماقا المصنف لابن أبي شيبة ؟من رخص في الشرب في النفس الواحد ااه حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن المبارك عن سالم عن عطاء أنه كان لا يرى بالشرب بالنفس الواحد بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالله بن يزيد قال لم أر أحدا كان أعجل إفطارا من سعيد بن المسيب كان لا ينتظر مؤذناء ويؤتى بقدح من ماء فيشربه بنفس واحد لا يقطعه حتى يفرغ منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن أيوب قال نبئت عن ميمون بن مهران قال رآني عمر بن عبدالعزيز وأنا أشرب فجعلت أقطع شرابي وأتنفس فقال إنما نهي؟ أن تتنفس في الإناء فإذا لم تعنفس في الإناء فاشربه إن شئت بنفس واحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس قال رآني أبي ونحن نشرب بنفس واحد فنهاني أو نهانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن خالد عن عكرمة أنه كره الشرب بنفس واحد وقال هو شرب الشيطان ١ في ط عن في اهء وح هي ؟ سقط من اج وزا في اج وز فنهانا أو نهاني في آز الشراب سقط من ط في آز شراب

كتاب الأشربة م ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدالكريم عن عكرمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن هشام الدستوائي عن يحبى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله ول قال إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن عكرمة أنه كان يكره أن يتنفس في الإناء ؟ من كان يستحب أن يتنفس في الإناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسى عن عزرة بن ثابت عن ثمامة قال كان أنس إذا شرب تنفس مرتين أو ثلاثاء وحدث أن رسول الله ل ١ سقط من طا ؟ في اها نقلاً عن سنن ابن ماجه حدثنا أبوبكر قال حدثنا داود بن عبدالله عن عبدالعزيز بن محمد عن الحارث بن أبي ذباب عن عمه عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَلْ إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء فإذا أرد أن يعود فلينح الإناء ثم ليعد إن كان يريد صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ وابن ماجه والحميدي والدارمي وأبويعلى والبيهقي ؛ وابن حبان والحاكم والطبراني والبغوي في اج أمه صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ح ط عروة

بخان المصنف لابن أبي شيبة كان إذا شرب تنفس ف الإناء ثلائا أحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن الحكم بن عطية قال رأيت ابن سيرين يتنفس ثلاثا إذا شرب حدثنا أبوبكر قال حدثنالة عباد بن العوام عن ليث عن مجاهد قال إذا شربت فتنفس ف الإناء ثلاثا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن محمد بن عبدالرحمن بن أبي بكر قال جلس رجل إلى ابن عباس وقال له من أين جئت قال شربت من ماء زمزم قال فشربت منها كما ينبغي قال إذا شربت منها فاستقبل الكعبة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبدالله عن أنس أن رسول الله كلةْ كان يتنفس في الإناء ثلائا ١ حدثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن هشام عن عصام عن أنس صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في لز أخبرنا أبو داود ؟ ما بين المعكوفتين ساقط من أء ح طآ في أء ها تنفس ما بين المعكوفتين سقط من أ وح وطا في آز عبدالله في لج وز فقال مجهول ؛ لجهالة محمد بن عبدالرحمن بن أبي بكر في لأ وج وح عروة وأصله عند البخاري ١ وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ٠١ في اج حدثنا ١١

كتاب الأشربة ارذان قال كان رسول الله يل يننفس في الإناءكاثلاثاء ويقول هو أهنأ وأمرأ ع وأبرأً ١ من كره النفخ فى الطعام والشراب ولاه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك قال كنت في مجلس من مجالس الأنصار فأتى بعضهم بشراب فلما أراد أن يشرب نفخ فيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن أيوب بن أبوسعيد فقال له سمعت رسول الله كل ينهى عن النفخ في الشراب قال نعم فقال له سمعت رسول الله و ينهى عن النفخ في ١ ما بين المعكوفتين ساقط في غير لجء ز في ط وهو يقول ؟ ما بين المعكوفتين ساقط من أ ح ها صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ وأصله عند البخاري سقط من أ وهء وح منقطع ؛ سماك لا يروي عن الصحابة في أء حء ط معبد في جا نعم زائدة في ط فقال ١ في ط له زائدة ١١ سقط من ط

المصنف لابن أبي شيبة الشراب؛ قال فقال له رجل إني لا أروى بنفس واحدء قال أبن الإناء عن فيك ثم تنفس قال فإن رأيت قذرا؟ قال فأهرقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن المبارك عن يونس عن الزهري قال نهى رسول الله كيد عن النفخ في الطعام والشراب قال ولم أر أحدا أشد في ذلك من عمر بن عبدالعزيز حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدالكريم عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي وه نهى أن يتنفس في الإناء وأن ينفخ فيه ح حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن ثور عن يزيد عن ١ ما بين المعكوفتين سقط من ج ؟ سقط من ط ؟ صحيح أخرجه أحمد ٠١ ومالك ؟؛ والترمذي ١ وابن حبان والحاكم ١ وعبد بن حميد والدارمي ١١ والبيهقي في الآداب ٠ والبغوي وأبو يعلى ١ مرسل؛ الزهري تابعي سقط من أ جء ح ط صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجه والحميدي وابن حبان والحاكم والطبراني ١ والدارمي ١ وأبويعلى والبيهقي والبغوي ه١ ما بين المعكوفتين سقط من أ ح طء وفي ز حدثنا أبوبكر وفي اجا حدثنا وكيع في جا زيادة ذي الأرش

كتاب الأشربة مولاة لثوبان قالت أتيت ثوبان بشراب فنفخت فيه فأبى أن لت يسربه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هاشم بن بريد عن القاسم بن مسلم مولى الحسن بن علي قال استسقى علي فأتيته بشراب فنفخت فيه فأبى أن يشربه وقال اشربه أنت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن برد عن مكحول أنه كان يكره النفخ في الطعام والشراب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عبدالملك بن إياس عن إبراهيم أنه كره النفخ في الطعام والشراب ١ فيأ حء ها مولى ١ في أء ح ط قلثويان في لأء حء طء ها قال في آجء ز ابنت مجهول ؛ لجهالة مولاة ثوبان في لأء حء طء ها هشام في لأ ها يزيد في از تكررت مجهول ؛ لجهالة القاسم بن مسلم ٠١ سقط من از ١١ سقط من ازا ١ في أء هء ح الصلاة

اذى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن يحيىع عبدالله ابن أبي قتادة عن أبيه أن النبي يلك نهى عن النفخ في الإناء ؟ من رخص في النفخ في الشراب والطعام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن المبارك عن الأوزاعي عن واصل عن مجاهد أنه لم يكن يرى بالنفخ في الطعام والشراب بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس أنه كان ينفخ في الطعام والشراب ؟ في عرض الشراب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال أتي عبدالله بشراب فقال ناول علقمة ناول الأسود ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم ١ فيلأ حء طء ها بن في آجا أمه ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في آجا في الطعام والشراب سقط من ز سقط من ز صحيح صحيح

كتاب الأشرية ففان مه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن قرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلمة بن حرز قال استسقى ؟ طاوس فأتي بشراب فعرضه على عبدالله بن الحسن فقال اشرب ؟ من كان إذا شرب ماء بدأ بالأيمن ه ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الشيباني عن غيلان ابن يزيد قال دعي أبوعبيدة إلى وليمة فأتي بشراب فناول من على يمينه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال أخبرني شعبة عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة قال أتي عمر بشراب وهو بالموقف عشية عرفة فشرب ثم ناول سيد أهل اليمن وهو عن بمينه قال إني صائم قال عزمت عليك إلا أفطرت وأمرت أصحابك أن يفطروا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري سمعه من أنس قال قدم النبي يي المدينة وأنا ابن عشرء وتوف يلك وأنا ابن عشرين؛ وكن أمهاتي ١ سقط من ازاء ١ سقط من لأء ح ط ؟ صحيح في آزا عن في لجء ز؟ فافطروا

كآ المصنف لابن أبي شيبة بحثثدني على خدمته؛ فدخل علينا دارناء ذ فحلبنا له من شاة داجن لناء وشيب له من بئر في الدارء وأبوبكر عن شماله وأعرابي عن بمينه؛ وكان عمر ناحية فقال عمر يا رسول الله أعط أبا بكرء فأعطى الأعرابي وقال الأيمن فالأيمه عع مإم إ ما يستحب من الأشربة ااه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله َي يحب العسل ويحب الحلوى الالاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يونس عن الزهري قال كان أحب الشراب إلى رسول الله و الحلو البارو حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن علي بن سليم قال سمعت أنسا يقول إني لأشرب الطلاء الحلو العارضر صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في از عن في اج أمه صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في از تكررت مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه عبدالرزاق والترمذي والبيهقي في الشعب ؛ وروي متصلاً بإسناد معلول عند أحمد ٠٠١ والترمذي والنسائي في الكبرى والحاكم وهم فيه ابن عيينة فرواه عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة وخالفه ابن المبارك وعبدالرزاق عن معمر فرووه مرسلاً مجهول ؛ لجهالة علي بن سليمان

كتاب الأشربة حكن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج أن النبي يلد سئل أي الشراب أحب إليك؟ قال الحلو البارد ااه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر أنه كان يُنّقع له الزبيب في قربة عشية فيشربه غدوة؛ وينقع له غدوة فيث هالاه ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أم غراب عن بنانة قالت ّ عله كنت أنقع لعثمان الزبيب عشاء فيشرب منه ويأكل منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن محمد بن عا عطاء قا لاب أن الزبيب غدوة ولد ند عشية ب خا مرو سس يمشع وه ويسر ب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ١ في از عن زائدة ؟ سقط من ط مرسل ؛ ابن جريج من تابعي التابعين ما بين المعكوفتين سقط من ح ما بين المعكوفتين سقط من أء جء ح ز في أ وجا ويشربه؛ وفي ط ويشرب صحيح في اع نباتة مجهول ؛ لجهالة أم غراب وبنانة ١ سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها ١١ في آز أن ينقع

لمان المصنف لابن أبي شيبة قال سفيان ما لم يغل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلام بن مسكين عن الحسن قال لا بأس بنبيذ الزبيب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مالك عن الضحاك قال مرة عن ابن عباس قال إنما النبيذ الذي إذا بلغ فسدء وأما ما ازداد على طول الترك جودة فلا خير فيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل يقال له عيسى عن عمر بن عبدالعزيز مثله لن نا في غبير السكر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث عن أبي الشعثاء عن معاذ قال نهى النبي كي عن غبير السكر ١ في آجا مبرك وفي آز مبارك في ط سقط ضعيف جذا ؛ علي بن مالك متروك في ها عبير؛ وفي لع غبيراء في از بن في ها عبير منقطع ؛ أشعث لا يروي عن معاذء أخرجه أحمد في الأشربة والجبصاص في أحكام القرآن

كتاب الأشربة انان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خارجة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال نهى رسول الله يلد عن غبير السكر من كان يقول إذا اشتد عليك فاكسره بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث قال أتى عمر بنبيذ زبيب فشرب منه فقطب فدعا بماء فصبه عليه؛ ثم شرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي عون قال أتى عمر قوما من ثقيف قد حضر طعامهم فقال كلوا الثريد قبل اللحم؛ فإنه يسد مكان الخلل؛ وإذا اشتد نبيذكم فاكسروه بالماء ولا تسقوه الأعراب احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن شمسية ١ في لاق بن ؟ في آها عبير مرسل ضعيف جداً ؛ عطاء تابعي وخارجة متروك؛ وأخرجه مالك غ والشافعي في المسند ١ والبيهقي في معرفة السنن صحيح في اجء ز أبي في ط فأكلوا في أء حء ط الحلل منقطع ؛ ابن عون لم يدرك عمر سقط من أء جء حءز ط ١ في أ سميسة؛ وفي آب ها سمية كك

حكن المصنف لابن أبي شيبة قالت سمعت عائشة تقول إن خشيت من نبيذك فاكسره بالمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قرة العجلي عن عبدالملك بن القعقاع عن ابن عمر قال كنا عند النبي يق فأتي بقدح فيه شراب فقربه إلى فيه ثم رده فقال له بعض جلسائه أحرام هويا رسول الله قال ردوه؛ فردوه؛ ثم دعا بماء فصبه عليه ثم شربه فقال انظروا هذه الأشربة؛ فإذا اغتلمت عليكم فاقطعوا متونها بالماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن سالم الدوسي أنه سمع أبا هريرة يقول من رابه من نبيذه فليشن عليه الماءء فيذهب حرامه ويبقى حلاله ١ في اج قال ١ سقط من ح في ط تكرر رقم ؟ صحيح وتقدم برقم ؟ سقط من ط في اج زيادة فقال سقط ما بين المعكوفين من از في أ حء ط قوتها في از؟ قوة ٠١ مجهول ؛ لجهالة عبدالملك بن القعقاع؛ أخرجه النسائي في الكبرى ١ والطحاوي والدارقطني والبيهقي ٠ وابن أبي حاتم في المجروحين والمزي وابن الجوزي في التحقيق ١١ في آز كثر حسن ؛ سالم الدوسي صدوق

كتاب الأشربة نان حلدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن أبي ٠ ٠ زفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالواحد بن أيمن عن أبيه عن نافع بن عبدالحارث قال قال عمر اشربوا هذا النبيذ في هذه الأسقية؛ فإنه يقيم ل ؛ ود ما في البطن وإنه لن يغلب ما وجدتم كني في الكرع في الشراب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن منذر بن أبي المنذر قال رأيت ابن عباس يكرع في حوض زمزم وهو قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عمارة عن عكرمة أنه كره الكرع في النهر ١ في اط أبو صحيح؛ عكرمة ثقة في روايته عن غيريحيى بن أبي كثير في حء ط فإنها تقيم في لأء جء حء زء ط لم صحيح أي الشرب من النهر أو الساقي بالفم مباشرة من غير إناء ولا كف سقط من ط مجهول ؛ لجهالة منذر بن أبي المنذرء وأخرجه البيهقي والبغوي في مسند ابن الجعد في لأ حء ها عيينة ١ في أء بء طء هآ الماء

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبدالله قال دخل رسول الله يَي على رجل من الأنصار وهو يُوْنَّى الماء في حائطه؛ ومعه صاحب لهء فقال رسول الله ي هل عندك ماء بات في هذه الليلة في شن وإلا كرعنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن سعيد بن عامر فقال لا تكرعواء ولكن اغسلوا أيديكم واشربوا فيهاء فإنه ليس من إناء أطيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبدالله بن عثمان قال أفضت مع سعيد بن جبير عشية النحر فأتى حوضا فيه ماء زمزم في تخمير الشراب ووكاء السقاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر ١ في ط ولا ؟ حسن ؛ فليح بن سليمان صدوقء وأخرجه البخاري وأحمد ١ في أ وهء وح ط سقط ابن عمر ضعيف ؛ لضعف ليث؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبويعلى والبيهقي في شعب الإيمان وعبدالرزاق والمزي ٠١ في ح ها زيادة قال حدثنا أبوبكر في ط الفضل في أجا واتكا

أن أبا حميد أتى النبي يةِ بشراب وهو في البقيع فقال ألا خمرته؛ ولو تعرض حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر عن أبي الزبير عن جابر أسقيتكه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي الوداك جبر بن نوف عن أبي سعيد الخندري قال كنا نؤمر أن نوكئ الأسقية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حبيب بن جري عن ١ هكذا هو في مسند أبي عوانة ١ ومسند أحمد ١ وشعب الإيمان للبيهقي ؛ بينئما في الصحيحين النقيع بالنون وهو كذلك عند ابن حبان ١١ وأبي يعلى قال ابن حجر الأول تصحيف فتح الباري ٠١ وقال القرطبي الأكثر على النون وهو من ناحية العقيق على عشرين فرسحًا من المدينة ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١ ؟ في أء وح قطر في ط بياض وفي جا كيو في آجء وز أسقتكم صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأصله في البخاري في أء وط الوراك في أء وطء وح جبير في ز نوت ١١ حسن ؛ يونس بن أبي إسحاق صدوق أخرجه أحمد ٠١ ١ في ها يونس بن أبي إسحاق عن أبي الوداك جبر بن نوف ولعله سبق نظر

رانف كه المصنف لابن أبي شيبة أبي جعفر قال كان رسول الله يي يعجبه الإناء المطبق حهللمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن أبي جعفر محمد بن عبدالرحمن بن يزيد عن زاذان قال إذا بات الإناء غير مخمر ١ فذكرت ذلك لإبراهيم فقال أو شرب منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلام بن القاسم عن أمه عن أم سعيد قالت أتيت عليا بسحور فوضعته بين يديه وهو يصلي فلما فك د في شرب سويق اللوز حدثنا أبوبكر قال حدثنا مع٠ ب٠ هارون بو معن١ بن عيسى عن مو قريش قال رأيت المطلب بن حنطب يشرب سويق لوز ممسك ١ في ط الطبق مرسل ؛ أبوجعفر تابعي أخرجه مسدد كما في المطالب ؟ في لأء حء طء ها زيادة عن في أء طء ه فذكر في جا زيادة عن أبيه عن في أ وطء وح قال في ها خمرته مجهول ؛ لجهالة سلام بن القاسم وأمه وأم سعيد في ط معز ١ ف أ حتطب ١١ في أء بء ها بمسك

كتاب الأشرية م سافي القوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة ووكيع عن شعبة عن أبي المختار إققاضة شريا مه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبدالله بن رباح عن أبي قتادة قال قال رسول الله ولد ساقي القوم ن أخرهم احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مبارك عن بكر بن عبدالله المزني عن عبدالله بن رباح عن أبي قتادة قال قال رسول الله كَلّ ساقي القوم آخرهم شربًان ١ في اح آخرهم وفي ط آخركم سقط في جهء زا ؟ حسنء أبو المختار روى عنه اثنان منهما شعبة وحسبك به وأخرج له أبو داود وذكره ابن حبان في الثقات وأخرجه أحمد ١١ وأبو داود وعبد بن حميد والبيهقي ؛ وبحشل ص والدولابي ٠١ والبزار والمزي في ط آخركم صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ما بين المعكوفتين سقط من أ ح طءها حسن صرح مبارك بن فضالة بالتحديث عند الفريابي في دلائل النبوة ؛ وأخرجه أحمد ومسلم

مهم المصنف لابن أبي شيبة فى الشرب من ماء الصدفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال لا امه حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبدالله بن جعفر عن أم بكر ابئة المسور قالت كان المسور لا يشرب من الماء الذي يوضع في المسجدء ويكرهه ويرى أنه صدقة لت ا حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال قال سقاءين فلم يزالا منصوبين ربما سعيت بينهما وأنا غلاه تم كتاب الأشربة ماع م ين ١ في ها زاد أبو أسامة قال حدثنا وفي ط سعيد قال حدثنا مجهول ؛ لجهالة أم بكر في لأء وحء وط سقايين منقطع ؛ الحسن لا يروي عن سعد بن عبادة أخرجه أحمد وأبو داود ١؛ والنسائي وابن ماجه وابن حبان وابن خزيمة والحاكم والطبراني والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد١ وأخرجه مرسلاً سعيد ابن منصور والمروزي في البر والصلة سقط من لج ع

كتاب العقيقة لمق ؟ كتاب العقيقة ١ في العقيقة من رآها ٠ حدثنا أبو عبدالرحمن بقى بن مخلد قال حدثنا أبوبكر بن م أبي شيبة قال حدثنا زيد بن الحباب العكلي عن حسين بن واقد عن ابن بريدة عن أبيه قال عق رسول الله يل عن الحسن والحسين ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال عق رسول الله يلكِ عن الحسن والحسين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد ويعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد ١ سقط من ط ؟ سقط من ط ما بين المعكوفتين سقط في جا في آط أبي ال في أ ح زيادة أبي حسن ؛ حسين بن واقد صدوقء أخرجه أحمد والنسائي ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١؛ وابن أبي الدنيا في العيال والطبراني ؛ والعراقي في تقريب الأسانيد ص ١ سقط من أء جء ح زء ط سقط من جا ضعيف ؛ لضعف مغيرة بن مسلم أخرجه ابن أبي الدنيا في العيال وأبو يعلى والطبراني في الأوسط وابن عدي ٠١ والبيهقي وأبو نعيم في الحلية ١

المصنف لابن أبي شيبة عن عكرمة قال عق عن الحسن والحسين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق عن عبدالله بن أبي بكر عن محمد بن علي بن حسين عن علي قال عق رسول الله ويد عن الحسن بشاة فقال يا فاطمة إحلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة فوزنوه فكان وزنه درهما أو بعض درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن شريك عن ابن عقيل عن علي بن الحسين عن أبي رافع قال قالت فاطمة يا رسول الله ألا أعق عن ابني دماء قال لا احلقي رأسه وتصدقي بوزنه على مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه عبدالرزاق ورواه متصلاً من حديث ابن عباس ١ وابن أبي الدنيا في العيال وابن الجارود ١ أبو داود والنسائي ؛٠١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والحربي في غريب الحديث ١ وأبو نعيم في الحلية والبيهقي والخطيب في تاريخ ١١ والطبراني ورجح أبو حاتم في العلل إرساله ١١ بغداد ؟ في أ ح ط حصين سقط من جا زائدة في هذه النسخة منقطع ؛ محمد بن علي بن حسين لا يروي عن علي أخرجه الترمذي ١ والحاكم والبيهقي ١ أجا فضيل في آز عق في ها زيادة ولكن في ط احلق

كتاب العقيقة ام المساكين أواق من ورق أو فضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن محمد قال لو حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن محمد ابن إبراهيم قال كان يؤمر بالعقيقة ولو بعصفور حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن رسول الله يل قال الغلام رهينة بعقيقته تذبح ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن هشام عن حفصة ابنئة سيرين ١ ضعيف ؛ لضعف ابن عقيل أخرجه أحمد والطبراني والبيهقي والبغوي في مسند ابن الجعد وأبو نعيم في الحلية ١ وابن أبسي الدنيا في العيال ١ في أ ح حفص عن أشعث عن محمد؛ وفي ها حفص عن أشعث ؟ في أ ح طا رقيته في ط بعقيقة في طء ح يذبح عنه صحيحء سماع ابن بشر من سعيد قبل اختلاطه؛ وصرح الحسن بسماعه من سمرة كما عند البخاري والحديث أخرجه أحمد ٠١ وأبو داود وابن ماجه والترمذي ١ والنسائي ؛ والحاكم وابن الجارود ١ والطحاوي ١ والطيالسي والدارمي ١؛ والطبراني

فض المصنف لابن أبي شيبة عن سلمان به عامر أنه سمع رسول الله يلك يقول إن مع الغلام عقيقة فأريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأزىع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم عن يحب الله العقوق من ولد له منكم ولد فأحب أن ينسك عنه فليفعل ١ في العقيقة كم عن الغلام وكم عن الجارية ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع ثابت عن أم كرز عن النبي قال وعن الغلام في از عن في جا عقيقته ؟ في ها فأهريقوا منقطع ؛ حفصة لا تروي عن سلمان بن عامرء وأخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه ؛ والدارمي ؛ وأصله عند الترمذي وأبي داود والنسائي في الكبرى وأخرجه البخاري مرة موقوفا ومرة معلقًا ١ في لزا تكررت ٠ مجهول ؛ لإبهام الرجل أخرجه أحمد ؛ ومالك ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١؛ وأحمد بن منيع والحارث وأبويعلى كما في إتحاف الخيرة ١ والبيهقي ؟ في آزء ط عبدالله في جء ح زء ط زيد ؟ سقطت من أ جء حء طآ

كتاب العقيقة ارذذنا شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة لا يضركم إناثًكن أم ذكرانا ظ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة عن أم كرز سمعت رسول الله يك يقول عن الغلام شاتان مكافيتان وعن الجارية شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أسلم عن عطاء أن أم السباع سألت رسول الله يله أعق عن أولادي قال نعم عن الغلام شاتان وعن الجارية شا ١ في أء وح مكافيتان وفي ط مكافتنا ١ شاذء وهم ابن عبينة في قوله عن أبيه والمثن ثابت؛ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان وابن ماجه ١ والحاكم والحميدي والبيهقي والطبراني ٠ وابن عبدالبرفي التمهيد وعبدالرزاق والترمذي ١ والطحاوي في شرح المشكل ٠١ والبزار والدارمي ١ في ها زيادة أنها في از؟ في في أء ح شناتا في أ مكافنان في لز؟ في مجهول؛ لجهالة حبيبة بنت ميسرة أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ١ وعبدالرزاق وابن حبان والدارمي وإسحاق والطبراني ؟٠ والبيهقي وابن أبي عاصم في الأحاد والحميدي وابن سعد وابن عبدالبر في التمهيد ١؛ والمزي ها ٠ه ء وابن عساكر والطحاوي في شرح المشكل في آز ولدي ؟١ والدارقطني في العلل ورقة ١ مرسل ؛ عطاء تابعي أخرجه ابن سعد ٠١

لض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عطاء عن ابن عباس قال عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سثل النبي وله عن العقيقة قال دلااأحب العقوق من ولد له مولودٌ فأحب أن ينسك عنه فليفعل عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شهاب بن محمد الغاضري عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال في العقيقة شاتان مكافتتان وعن الجارية شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ١ سقط الخبرمن أ هء ح ؟ ضعيف ؛ لضعف يزيد وأخرجه مرفوعًا الطحاوي في شرح المشكل ١ والبزار كشف والدارقطني ١ والطبراني ١ في آاجء ز فقال في ط بياض في ها منكم زائدة حسن ؛ شعيب صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والحاكم والبيهقي وابن عبدالبرفي التمهيد وعبدالرزاق في ها المعاصري وفي ع الغافري سقط في از في أ وحء وط مكافاتان ١ في اع عبيد اللّه

كتاب العقيقة نلق عائشة أنها قالت أمرنا رسول الله يلِعٌ أن نعق ععن الغلام شاتين وعن الجارية زفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء عن عائشة قالت السئة عن الغلام شاتان مكافتتان وعن الجارية ؟ من قال يسوى بين الغلام والجارية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول عن الغلام وعن الجارية شاة شاة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد عن عبدالرحمن ابن القاسم عن أبيه أنه كان يعق عن الغلام والجارية شاة شاة ١ في أء حء زء ط شاتان ؟ حسن ؛ عبدالله بن عثمان صدوق أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والترمذي ١ وابن حبان وعبد الرزاق وإسحاق ؛ وأبو يعلى والبيهقي والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن عدي في مكافتان سقطت في ط صحيح عبدالملك بن أبي سليمان ثقة وأخرجه إسحاق ٠١ والحاكم ١ في أء جء حء ز بين الجارية والغلام في طء ح عبينة في اجء ز عن الجارية وعن الغلام صحيح

كا ١ لمصنف لابن أبي شيبة ات حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يعق عن الغلام والجارية شاة شاة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن جعفر عن أبيه قال هما سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يزيد عن أبى جعفر قال ا ش حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول في العقيقة يعق عن الغلام والجارية شاة شاة ع ؛ في أي يوم تذبح العقيقة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن نبي الله ود قال تذبح عنه يوم السابع ١ سقط من ط ؟ زاد في ها والجارية في ازا تقدم الخبر رقم على الخبر رقم في أ حء ط عبدالرحمن سقط من أء ح في العقيقة سقط من أ هء ط في ح زيادة

كتاب العقيقة ينض ويحلق رأسه ويسمى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب أن النبي يِل أمر بالعقيقة يوم السابع للمولود ووضع الأذى زفق ليت ذه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن ابن سيرين قال كان لا يرى بأسا أن يعق قبل السابع أو بعدهء وكان يقول اجعل لجم امه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أنه قال في العقيقة شاة مسنة تذبح عنه يوم سابعه ويحلق رأسه ويسمى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عبدالملك بن أعين عن أبى جعفر قال كانت فاطمة تعق عن ١ صحيح؛ صرح الحسن يسماعه من سمرة وأخرجه أحمد ١؛ وأبوداود ؛ والترمذي ١ وأبوداود والحاكم ؛ وابن ماجه ؛ وابن الجارود ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطيالسي والدارمي والطبراني والبيهقي وابن عبدالبر ني التمهيد مرسل ؛ عمرو بن شعيب ليس من الصحابة في ط بياض في ع ها منه في آجا بندار عن قتادة سليمان زائدة أي فاطمة بنت الحسين في آز على في جا ويتصدق

يدك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا عبدالوارث قال حدثنا عطاء بن السائب عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال في العقيقة تذبح عنه يوم السابع ويحلق رأسهء ويتصدق بوزن شعره فضة ويلطخ رأسه بالده في العقيقة يؤكل من لحمها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مبارك عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يكرهان من العقيقة ما يكرهان من الأضحية وقال وهي عندهما بمنزلة الأضحية يأكل ويطعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن عبدالملك عن عطاء عن عائشة قالت تجعل فتطبخ فيأكل ويطعه ١ في اط تحلق في ط وتصدق ؟ ضعيف عطاء اختلط في لز مبارن؛ وفي ها المبارك في لجء ز قال في أء حء ط عندهم في أء ها يجعل في أ ح جزءلا والجدول الأعضاء سقط من أ ح؛ طء ها ف أحء ها يؤكل ١١ صحيح

كتاب العقيقة مف من قال لا يكسر للعقيقة عظم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه أن رسول الله يك أمر بالعقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين يبعثوا إلى القابلة منها برجل قال ولا يكسر منها عظم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عبدالملك عن عطاء عن عائشة قالت يطبخ جدو لا ولا يكسر منها عظه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال سألته عن العقيقة فقال تكسر عظامها ورأسهاء ولا يمس الصبي بشيء من دمها ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم قال سمعت عطاء يقول كانوا يستحبون أن لا يكسر للعقيقة عظم ١ في ح تكررت ؟ سقط من أء ها في ها زيادة أن مرسل أبوجعفر تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي ١ في لز بن في أ جرولاً صحيح في أ قال وفي هء وط قال لا ومذهب مالك أنه لا بأس بكسر عظامها وهو قول الزهري كما في الاستذكار والتمهيد وانظر المحلى طرح التغريب ١ وتحفة المولود ص في أء وحء طآ يكسر ٠١ في خء وز النهماس وفي ط أنهاس ١ في لأء وحء وط فهم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كرها أن يلطخ رأس الصبي بشيء من دم العقيقة مه وقال الحسن الدم رجس من فال إذا ضحى عنه أجزأته من العقيقة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عثمان بن مطر عن هشام عن الحسن قال إذا ضحوا عن الغلام فقد أجزأت عنه من العقيقة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن الحسن؟ وابن سيرين قالا يجزئئ عنه العقيقة من اللأضحية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة قال عد عد ١ سقط من أء وهء وطظ ١ سقط من ها في آجء وز عن سقط من أ وهء وح في وح وط قال لا في لهء وح يجزيء في ها اللأضحية من العقيقة وفي ز من الأضحية العقيقة سقط الخبرمن ع

كتاب العقيقة قف مايقال على العقيقة إذا ذبجت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام الدستوائي عن قتادة قال يسمى على العقيقة كما يسمى على الأضحية بسم ١ اه الله عقيقة فلان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عثمان بن مطر عن سعيد قال سئل قتادة كيف تنحر العقيقة قال يستقبل القبلة بها ثم يضع الشفرة على حلقها ثم يقول اللهم منك ولك عقيقة فلان بسم الله والله أكبر ثم يذبحها من كان يعق بالجزور ؟همره حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حريث بن السائب عن الحسن أن أنس بن مالك كان يعق عن ولده بالجزور ١ في آز؟ الدستواني ١ في اجء وز بها القبلة في آها الله في آجا بالجزر في جا بالجزر ١ حسن ؛ حريث صدوق حديثه قليل إنما أخطأ في حديث واحد

فض المصنف لابن أبي شيبة ٠١ من قال ليس على الجارية عقيقة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن ومحمد أنهما كانا لا يريان على الجارية عقيقة هك ا حدثنا أبوبكر قال حدثت عن جرير عن مغيرة عن أبي وائل قال لا يعق عن الجارية ولا تكرم ف از؟ عن في سيهل في جا عن في ها حدثنا وهو الموافق لما في المحلى وفي أء ج وزء ط حدثنا حريث عن

كتاب الأطعمة رفون ١؟كتاب الأطعمة ١ في أكل الأرنب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن أبي إبراهيم عن عبدالله بن عبيد بن عمير أن رجلا سأله عن الأرنب فقال لا بأس بها قال إنها تحيض ؛ قال إن الذي يعلم حيضها يعلم طهرها وإنما هي حامل من الحوامل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن هشام بن زيد بن أنس عن أنس قال سمعته يقول أنفجنا أرنبا بمر الظهران فسعى عليها الغلمان حتى لغبوا ثم أدركتها فأتيت بها أبا طلحة فذبحهاء ثم بعث معي إلى النبي يله بوركها فقبلها ١ سقط هذا العنوان من أ هء ح طء زء ج ع ١ انظر عمدة القاري ١١ وعدلها في هآ إلى هارون أخدًا من كتب الرجال في آز عبيد الله في حء ط سأل؛ وفي ها سأل أباه سقطت من از في آز حامله في از عن في آز زائدة عليها في لهاء وط زيادة به ٠١ في أ جء حء ط أدركها صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١١

ن المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى عن موسى بن طلحة أن رجلا سأل عمر عن الأرنب فقال عمر لولا أني أكره أن أزيد في الحديث أو أنقص منه؛ وسأرسل لك إلى رجل فأرسل إلى عمار فجاء فقال كنا مع النبي وه فنزلنا في موضع كذا وكذاء قال فأهدى إليه رجل من الأعراب أرنبا فأكلناهاء فقال الأعرابي إني رأيت دماء فقال النبي لا بأس حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن سعيد بن قال فقلت لسعيد ما تقول فيها؟ قال كنت آكلها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن محمد بن مسلم قوائمها فذبحها فأكلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن قال كان لا يرى بأكل الأرنب بأساً ١ فيلأ وهء وح و ؟ سقط من ز ؟ منقطع ؛ موسى بن طلحة لم يدرك عمرء أخرجه أحمد ١١؛ والطيالسي والنسائي في الكبرى وابن خزيمة ١ والحميدي ١ وعبدالرزاق وأبو يعلى صحيح سقط في أء وح وطا في آز عبد مجهول ؛ عبيد بن سعد مجهول سقط من أ ح؛ طا سقط من أ ح ها

كتاب الأطعمة لام كمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن أبي الوسيم قال سألت حسن بن حسن بن علي عن الأرنب فقال أعافهاء ولا أحرمها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن عاصم عن الشعبي عن يحمد بن صيفي قال أتيت النبي طيه بأرنبين فذبحتهما بمروة فأمرني حدثنا أبويك قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا داود ١ في آها الحسن في ها الحسن؛ وآز حسين في ها صفوان سقط من ز في ز فذبحتها ١ في ح بأكلها صحيح أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي ؛ وابن ماجه وابن حبان والحاكم والطبراني والبيهقي والطيالسي ١١ والتمهيد لابن عبدالبر ١ وقد ورد عند ابن ماجه والطبراني وابن عبدالبر صيفي وفي غيرها صفوان قال الدارقطني من قال صيفي فقد وهم سقط من أ وح؛ وط في از؟ أنا وآجا نا

م لذ فى المصنف لابن أبي شيبة الأحوص ١ من كره أكل الأرنب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى أنه كره أكلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي مكين عن عكرمة أنه كرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمرو أو ابن عمر أنه كرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن واضح عن محمد بن إسحاق عن عبدالكريم بن أبي المخارق عن حبان بن جزء عن أخيه خزيمة بن جزء قال قلت يا رسول الله جئتتك لأسألك عن أحناش الأرض ما تقول في الأرنب؟ قال لا آكله ولا أحرمه قلت فإني آكل نما لم تحرمهء ولم يا ١ صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن ماجه والحاكم والدارمي والبيهقي ١؛ والطبراني وعبدالرزاق والمزي و؟ ؟ صحيح في أ ح ط حرمى؛ وفي جء ز جرير في أ حء ط حرمي؛ وفي جء ز جرير في لأء حء ط أحناس في لأء حء ها ما

كتاب الأطعمة فس ؟ في أكل الضبع ١المه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبر نافع قال قيل لابن عمر إن سعدا يأكل الضباع فلم ينكر ذلك مره حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال إقاسكاة وقال هى صيد عه عدا بن ويد الي سألت أباهريرة عن الضبع؛ قال اا الغنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن معقل عن عطاء عن جابر قال افد ضبع أحب إلي من كبش ما بين المعكوفتين سقط في أء حء طاء وفي ها قال ؟ ضعيف منقطع حكماً؛ لح حدر أخرجه ابن ماجه والبخاري في التاريخ ٠ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ١١ والمزي وابن عساكر صحيح في از تكررت مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن زيد في أ وح وجء وزء وط لضبع ا حسن ؛ معقل صدوق

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن و يه ١ ابن ابا هيم المكي عن مولى لهم عن جابر قال الضبع صيد فكلها ولا كلامه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا يحبى بن واضح عن ابن إسحاق عن عبدالكريم بن أبي المخارق عن حبان بن جزء عن أخيه خزيمة بن جزء قال قلت يا رسول الله ما تقول في الضبع قال ومن يأكل الضبع اامره حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن أبيه قال كانت العرب تأكل الضبع حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي ١ في اجا عن ؟ سقط من أ وهء وح مجهول ؛ لإبهام المولى في آها واضع وفي اجء وع آدم في أء وح طء ج أبي في أ وحء ط حرمى؛ وفي آز حربى في لج تكررت في أء وح ط حرمى وفي آز حربى ضعيف منقطع حكمًا؛ لضعف عبدالكريم ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن ماجه والترمذي ١ والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد١١ والطبراني والمزي وابن عساكر وابن الأثير في أسد الغابة ١؛ وابن سعد ١ سقط من ز ١١ في لأ وحء وط ابن

كتاب الأطعمة ال هارون عن أبي سعيد قال كان أحدنا لأن يهدى ه الضبع المكونة أحب إليه من الدجاجة السمينة في العتيرة والفرعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي يِه قال ولا فرعة ولا عتيرة مره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي و قال دلا فرعة ولا عتيرة ١ قال الزهري أما الفرع فإنه أول نتاج ينتجونه من مواشيهم يذبحونه لآلبتهم والعتيرة في رجب ١ في آجا أبيه وفي زء وع إليه في اجا ضبع وفي مصادر التخريج الضبة انظر أحكام القرآن للجصاص ؛ ومسئد عمر من تهذيب الآثار ولسان العرب ١ وتأويل مختلف الحديث ١ والمغني والحاوي ١ والنهاية لابن الأثير ١ وجمهرة اللغة ؛ وفسر ابن جرير المكونة بالتي جمعت البيض في بطنها ضعيف جدًا ؛ أبوهارون متروك في ج قرعة ؛ والعتيرة ما يذبحه أهل الجاهلية في أول رجب؛ والفرع أول نتاج البهيمة يذبحه أهل الجاهلية لآلبتهم في ط غيره وفي ح عتيبره صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في آجا قرعة صحيحء أخرجه البخاري ومسلم في ز الفرعة وفي ط الغيرة ٠١ في طا الغيره

ا كان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن شعبة عن أبي إسحاق أن عليا وابن مسعود كانا لا يريان العتيرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن القاسم قال سألته عن العتيرة قال تلك الرجبية ذبائح أهل الجاهلية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون قال سألت الشعبي عن العتيرة فقال جيرانك افعل الناس لباء قلت ما هي؟ قال م في عشر بقين من رجب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن قال العتيرة ذبائح أهل الجاهلية حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون قال أنبأني أبورملة عن مخنف بن سليم ذكر وقوفا مع النبي بعرفة فقال ديا أيها الناس إن على كل ببت في كل عام أضحى وعتيرة أتدرون ما العتيرة ١ منقطع ؛ أبوإسحاق لا يروي عن علي وابن مسعود فيأ وط حرامت؛ وفي ح ها حرامك في آها فعل في آهء ط عشرين في اها المبارك في ها عن في أ ط عليه السلام في له؛ ط تدرون في ها زيادة قال

كتاب الأطعمة كا هي التي تسميها الناس الرجبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن ابن عون عن محمد قال كان يذبح في كل رجب قال معاذ ورأيت عتيرة ابن عون حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير قال حدثنا داود بن قيس قال حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سئل رسول الله يي عن الفرع فقال والفرع حق ؛ ولأن تتركه حتى يكون شغزْيًا ابن مخاض أو ابن لبون فتحمل عليه في سبيل الله أو تعطيه أرملة خير من أن تذيحه يلصق لحمه بوبره تكفأ إناءك وتوله ناقتك وسأله عن العتيرة؟ ١ سقط من ز ١ مجهول؛ لجهالة أبي رملة؛ أخرجه أحمد ١١١ وأبوداود والترمذي والنسائي وابن ماجه ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي ١؛ وابن قانع ١ والبغوي ١١ في آز عن زائدة في آطء جا قال في جا والفزع ١ في لأء حء ط يتركه أي كبيراء وفي أ ز سعريا وفي ها شفريا في اح وابن ما بين المعكوفتين سقط من أ وح وط وز ١ فيأء وحء وط تلصق

المصنف لابن أبي شيبة فسكت رسول الله وه فسأل بعض القوم عمر عن العتيرة فقال كنا نسميها الرجبية؛ ويذبح أهل البيت الشاة في الرجب فيأكلونها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرناعبدالله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبدالرحمن عن عائشة أنها قالت أمرنارسول الله يك بالفرع في كل خمس شياه شاة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة وبن طاوس عن أبيه قال سئل النبي كَل عن الفرع فقال فرعوه إن شئتم وإن تغذوه حتى يبلغ فتحملوا عليه في سبيل الله أو تصلوا به قرابة خير من أن تذببحوه يختلط لحمه بشعره ١ فيأ وحء وط تكفوا اباك في لأء وح وطء جء وز رجب حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والحاكم والبيهقي ٠ و ابن عبدالبر في التمهيد ؛ سقط من هاء وسقط من أ وح؛ ط عفان قال حدثنا في طء وجا شاة مضطرب ؛ اضطرب فيه عبدالله بن عثمان بن خثيم؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وأبو داود والحاكم وإسحاق ١ وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والحازمي في الاعتبار ص ١ في ز ساقطة فيلأ وطء وح تذبحونه

كتاب الأطعمة وذان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا أبو عوانة قال فقال وكيع لا أدعها أبدا ما قالوا في أكل لحوم الخيل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر ووكيع عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت نحرنا فرسا حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال أكلنا لحوم الخيل يوم خيبر ولحوم الحمر الوحشية ٠ ١ في آجا أنا وفي از سقط ؟ سقط في از في آح عونه مجهول ؛ لجهالة وكيع العقيلي؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي ١ء والدولابي في الكنى ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن حبان والطبراني والبيهقي ١ في ط أبي في ط أبو بكر صحيح لغيره أخرجه البخاري ومسلم ١ حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه مسلم ١١ وأحمد١ وأصله عند البخاري ١؟

ت لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر بن عبدالله قال أطعمنا رسول الله وي لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن قال كان أصحاب رسول الله يل يأكلون لحوم الخيل في مغازيهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال نحر أصحاب عبدالله فرسا فقسموه بينهم حدثنا أبوبكر قال أخبرنا سلام عن مغيرة آعن إبراهيم قال كان أصحابنا يأكلون لحوم الخيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا لوكيع عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أن الأسود أكل لحم فرس م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم أن شريحا أكل لحم فرس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون قال سألت محمدا عن لوم الخيل فلم ير بها بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء قال لا بأس بها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح إلى الحسن ؟ سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها ما بين المعكوفتين سقط من أ ح طء ها سقط الخبرمن أ ح طء ها

كتاب الأطعمة إن نا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن أبي إسحاق قال أدركتهم يقتسمون لحوم الخيل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال سأله رجل عن أكل الفرس وقال وكيع عن أكل الخيل فقرأ هذه الآبة وَالأتعدم عَلَقَهَا لَكُمفِيهَادِفَه النحل الآية قال فكرهها حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن يونس عن الحسن قال لا بأس بلحم الفرس ما قالوا في لحوم البغال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن مولى نافع بن علقمة أن ابن عباس كان يكره لحوم اليل والبفال والحميرء وكان يقول قال الله جل ثناؤه وَالْأَتعدمَ حَلَقَهَا لَكُمْ فِيهًا وِفْهٌوَمَتَفِعٌ خخ رو وَمِنْهَا تَأَكُلُونَ فهذه للأكل وَآَخَيْلَ وَالْبِعَالَ وَالْحَمِيرَِتَرَكَبُْوهَا النحل فهذه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم الجزري ١ في اجء ز زيادة لحوم في آز عن مجهول ؛ لجهالة مولى نافع بن علقمة يالف

المصنف لابن أبي شيبة عن عطاء عن جابر قال كنا نأكل لحوم الخيل فأما البغال فلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم أنه كره لحوم البغال لي أحدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مجاهد أنه سئل عن لحوم الخيل فقال ِوَآََمِلَ وَآلْبِكَالَ وَاَلْحَمِيرَ لِتَرَكَبُوهَاه كأنه كره لحومها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن إبراهيم بن في الحمر الأهلية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نهيرقال حدثنا محمد بن إسحاق عن عبدالله بن عمرو بن ضمرة الفزاري عن عبدالله بن أبي سليط عن أبيه ١ صحيح وانظر تهذيب الكمال ١ وتاريخ دمشق وتفسير البغوي ؛ وسنئن النسائي الكبرى ١ ؛ وسئن ابن ماجه وسئن الدارقطني ؛ وشرح الزرقاني ١ ما بين المعكوفتين سقط في طآ في از؟ عن في آج ع لا بأس بأكل وقد رجحت مافي أكثر النسخ لما سبق من الخبر برقم ولأن جماعة من أهل العلم حكوا الاتفاق على عدم أكل لحوم البغل كمافي أحكام القرآن للجصاص ولأن ابن حزم يرى جواز أكل لحم البغل فلو كان عطاء يرى ذلك لأورد قوله في لأء وز لحم في از؟ أنا

كتاب الأطعمة كن أبي سليط وكان بدريا قال لقد أتانا نهي رسول الله وْهُ عن أكل الحمر ونحن بخيبر وإن القدور لتفور بهاء فأكفاناها على وجوهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر أحدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله يي عن الحمرا الأهلية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبدالله والحسن ابني محمد عن أبيهما أن عليا قال لابن عباس أما علمت أن رسول الله يه نهى عن المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية حلدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن البراء قال أصاب الناس يوم خيبر جوع شديد فأصابوا حمرا أهلية فطبخوا منهاء فأمر رسول الله يل بالقدور فأكفئت ١ في ها فكنأناها ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن عمرو الضمري وعبدالله بن أبي سليطء أخرجه أحمد ١ وأخرجه من طريق المؤلف ابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والدولابي في الكنى ١ والطبراني صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ما بين المعكوفتين سقط من أء ح طء ها حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ صرح ابن جريج بالتحديث عن مسلم؛ وأخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد إيلفا

لكان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبيد الله عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح قال حدثني الحسن بن جابر عن المقدام بن معد يكرب الكندي أن رسول الله وَل حرم أشياء حتى ذكر الحمر الإنسية أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال لما كان يوم خيبر ذبح الناس الحمر فأغلوا بها القدور فأمر رسول الله يي أبا طلحة فنادى إن الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس فأكفئتت القدور حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال أخبرنا القاسم ومكحول عن أبي أمامة أن رسول الله يي نهى يوم خيبر عن صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في ط بياض ؟ حسن ؛ الحسن بن جابر صدوق؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والمحاكم ٠١١ وأبوداود وابن حبان والطبراني ١ والبيهقي في الدلائل ؛ والسئن والدارقطني والخطيب في الفقيه ١ وابن عبدالبرفي التمهيد ١١ ء وابن زنجويه في الأموال في اجء ز نا في ط فأعلوا في اج ع ينهيانكم في أء حء ط فألقيت صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في از؟ أنا

كتاب الأطعمة ن أكل الحمار الأهلى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال سألت رسول الله يو وقد أصبنا للقوم حمرا خارجة من المدينة فنحرناها وإن قدورنا لتغلى إذ نادى منادي رسول الله يةِ أن أكفئوا القدور ولا تطعموا من لحوم فقلت حرمها تحريم ماذا؟ فقال تحدثنا بيننا فقلنا حرمها البتة أو حرمها من أجل أنها لم تخمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله ووو حرم يوم خيبر الحمار الانسى ١ ضعيف عبدالرحمن بن يزيد قال أهل الحديث صوابه ابن تميم لا ابن جابر وأخرجه الطبراني وفي مسند الشاميين والروياني ١ في ط أضبا ؟ في أ جا حء زء ط ألقوا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في جا ح ز طا فقلنا صحيح ؛ والسائل هو الشيباني كما في سنن ابن ماجه في أء وطء وح حسن حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد والترمذي وأبو يعلى وابن الجوزي في التحقيق ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ والبيهقي غ شن

ت الك المصنف لابن أبي شيبة أ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن يونس بن أبي إسحاق قال حدثنا أبوالوداك قال حدثنا أبوسعيد الخدري عن النبي أنه مر بالقدور وهي تغلي فقال لنا ما هذه الحمر أهلية أو وحشية؟ فقلنا لاء بل أهلية قال فأكفوها قال فأكفيناها وإنا لجياع نشتهيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال لحومها وألبانها حرام د من قال تؤكل الحمر الأهلية حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن واضح عن محمد بن من بني مرة قال أتيت رسول الله يي فقلت يا رسول الله إن جل مالي الحمر أفاصيب منها قال أليس ترعى الفلاة وتأكل الشجر ١ سقط من ز في وها عليه السلام في لأ وح تغلا في ط هذا وفي ها هذا قلنا لحم حمر فقال لنا في آز فألفاناها حسن ؛ يونس بن أبي إسحاق صدوق أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ١ وابن المبارك في مسنده ١ والدولابي ١١ في ح في أ وهء وح أجل في ط الشجرة

كتاب الأطعمة وم قلت بلى قال فأصب منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن منصور عن عبيد بن الحسن عن غالب بن ديخ قال قلت يا رسول الله أصابتنا سنة وسمين مالي في الحمر فقال كل من سمين مالك فإنما قذرتها من جوال القرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن الأعمش عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال إنما كرهت إبقاءً على الظهرء يعني لحوم الحمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل عن أناس من مزينة الظاهرة قال قال غالب بن أبجر ١ مجهول ؛ لجهالة سلمى بنت نصرء أخرجه ابن أبي شيبة في المسند والحربي في غريب الحديث ٠١١ كما أخرجه الطبراني في الأوسط والكبير ؛ وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ من حديث أم نصر المحاربية في ط بن في اط زيادة بو في اط رمح في لهء وح جوالي منقطع ؛ عبيد بن الحسن لم يدرك غالباً أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وابن سعد والطبراني وابن قانع ١ و وانظر رقم في ط أبق في از؟ الإبل في ط مغفل ١ في أء وح اياس ١ فيأء حء زء ط الحر مم

حك المصنف لابن أبي شيبة سألت رسول الله وله قلت لم يبق من مالي إلا أحمرة قال أطعم أهلك من سمين مالك قال إنما كرهت لكم جوال القرية د عد عد ما قالوا في أكل الضب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن زيد ابن وهب عن عبدالرحمن بن حسنة قال كنت مع رسول الله و في سفر فأصبنا ضباباء فكانت القدور تغلي فقال رسول الله كلِه ما هذا؟ فقلنا أصبناهاء قال إن أمة من بني إسرائيل مسخت وأنا أخشى أن تكون هذه قال فأكفأناها وإنا لجياء ١ في ط عن ؟ سقط في ط في ها جوالي؛ وفي ز حول؛ وفي ح حوار مجهول ؛ لجهالة أناس من مزينة أخرجه أبو داود ٠١ والطيالسي وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطبراني وعبدالرزاق والنحاس في الناسخ ص وابن الأثير في أسد الغابة ١ والطحاوي ١؛ والحربي في غريب الحديث ١١١ في اجء ز نا ١ في ط مسحت في آح فكفاناها صحيح؛ أخرجه أحمد وابن حبان ؛ وأبويعلى والبزار كشف والطحاوي وابن الأثير في أسد الغابة والبيهقي

كتاب الأطعمة اولان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال سئل رسول الله يدٌ وهو على المنبر عن الضب فقال لا آكله ولا أحرمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال جاء رجل إلى رسول الله وي فقال إنا بأرض مضبة فما تأمرني؟ فقال رسول الله كهِ إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواباء ولا أدري في أي الدواب هي فلم يأمر ولم ينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن زيد بن أمة مسخت والله أعلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد بن سعيد عن سفيان عن فلم يأكل منه قالت فقلت يا رسول الله ألا أطعمه السّؤَّال قال لاتطعمي ١ سقط من ط ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم كما أخرجه أحمد في ز أنا وفي آجا نا صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه والطيالسي ١ والدارمي والنسائي والطحاوي وابن قانع في معرفة الصحابة ١١ والطبراني ١ والبيهقي في آها عبيد الله في آز سعد في از قلت

المصنف لابن أبي شيبة السّؤّال ما لا تأكلين منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن يزيد بن الأصم عن ميمونة زوج النبي يله قالت أهدي لنا ضب فصنعته فدخل عليها رجلان من قومها فأتحفتهما به فدخل رسول الله وهما يأكلان فوضع يده ثم رفعها فقال ما هذا؟ قالت ضب أهدي لي فصنعته فطرحه فذهبا ليطرحا ما في أيديهما فقال دوكلا فإنكما أهل نجد تأكلونهاء وإنا أهل المدينة نعافها ١ في اجا إلا ما معلول صوابه عن حماد عن إبراهيم عن عائشة أخطأ فيه عبيد وأخرجه الطحاوي والطبراني في الأوسط ١١ وأبو يعلى ١؛ ورواه بإثبات حماد بدل منصور أحمد ١ وابن أبي حاتم في العلل ١١ والبيهقي وإسحاق والطحاوي ١١ في ط يصعيه وفي أ وح بضبعيه في ط عليه سقطت في ط في لزء وجا اكلان ما بين القوسين سقط في جء ز في اجء ز فطرحا في لجء ز زيادة رسول الله وَلِعٌ ٠١ في مصادر التخريج تهامة ١ وإسحاق ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه أبويعلى ١١ والطبراني وانظر المطالب العالية وأخرجه مرسلاً ابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار

كتاب الأطعمة وم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا أبوعوانة قال حدثنا عبدالملك بن عمير عن حصين رجل من بني فزارة عن سمرة بن جندب قال أتى النبي يله أعرابي وهو يخطب فقطع عليه خطبته فقال يا رسول الله كيف تقول في الضب؟ قال إن أمة من بني إسرائيل مسخت فلا أدري أي الدواب إفرف مسحتث ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يزيد بن الأصم قال دعانا عروس بالمدينة فقرب إلينا ثلائة عشر ضباء فآكلٌ وتارك؛ فلقيت ابن عباس من الغد فأخبرته فأكثر القوم حوله حتى قال بعضهم قال رسول الله لا آكله ولا أنهى عنهء ولا أحله ولا أحرمه؛ فقال ابن عباس فبكسما قلتم؛ إنما بعث رسول الله يك محلاً ومحرما بينما هو عند ميمونة وعنده الفضل بن عباس وخالد بن الوليد وامرأة أخرى إذ قرب إليهم خوان عليه لحم فلما أراد رسول الله كيو أن يأكل قالت له ميمونة إنه لحم ضب فكف يده وقال إن هذا اللحم لم آكله قط وقال لهم كلوا فأكل منه الفضل ابن عباس وخالد بن الوليد والمرأة وقالت ميمونة لا آكل إلا من شيء يأكل منه رسول الله ه ١ في ط فزازة في لز نبي الله حسن؛ حصين صدوق أخرجه أحمد ؛ والطحاوي ؛ والبزار ١ كشف والطبراني سقط من ز في ط للالكه في ط فسئل في آها زيادة إن رسول الله ك صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد وأصله في البخاري ؟

ام م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن الزبرقان قال أهدي لشقيق بن سلمة ضب مشوي فأكلت منه حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال خرج رسول الله وو مخرجاء فأصابتهم مجاعة فأتاه رجل ومعه ضباب؛ فأهداها للنبى يَ فنظر إليها فقال مسخ سبط من بني إسرائيل دواب في الأرض فلم يأكل ولم ينه عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسع عن أبي عون عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن النبي يد وجد ريح ضب فرخص لهم في أكله ١ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن زياد بن علاقة أن عمر رأى رجلا حسن الجسم فسأله أو أخبره فقال من أكل ١ في ط الزيوقان في ط سبطه في أ يأكله مرسل ؛ إبراهيم ليس من الصحابة تكررت في آح في أ حء طء ها زيادة عن زياد بن علاقة في جا أبي مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي في ها أن ١ في ط ودرت سقط من از ١ في أ حء طا زيادة أو منقطع ؛ زياد لا يروي عن عمر

كتاب الأطعمة كن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن أبيه قال سثل النبي ييه عن الضب فقال ٠لا آكله ولا أحرمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا داود عن أبي نضرة قال قال عمر إن الله لينفع بالضبء فإنه لطعام عامة الرعاء ولو كان عندي لطعمت منه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن علاقة عن سعد بن معبد أن عمر رأى رجلا من محارب سمينا في عام سنة فقال ما طعامك؟ قال الضباب قال وددت أن لي في كلجحر ضب ضبين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال عمر ضب أحب إلى من دجاجة مرسل ؛ عروة تابعي وأخرجه عبدالرزاق ١ في لاع أبو داود سقط من ط منقطع ؛ أبونضرة لا يروي عن عمرء وقد ورد من حديث جابر عن عمرء أخرجه مسلم والبيهقي ١ وأحمد ١ سقط من از ١ في ط عامة في لط أكل في لأء حء ط زيادة أو مجهول ؛ لجهالة سعد بن معبدء أخرجه ابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ؛ وابن شبه في تاريخ المدينة وأحمد في العلل ٠ ٠١ في ها زيادة قال

يلخن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن توبة العنبري عن الشعبي قال سئل رسول الله يد عن الضب فقال حلال لا بأس به ولكني أعافه أبا هريرة عن الضب فقال لست بآكله ولا زاجرا عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي عون عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن النبي وجد ريح ضب فقال إني أو إنا من قوم لا يأكله؛ ورخص لبم في أكله له حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى قال سألت ابن الحنفية عن الضب فقال إن أعجبك فكله ١ في ط العنبوى مرسل ؛ الشعبي تابعي وقد رواه البخاري ومسلم ١ مرفوعاً من حديث ابن عمر مجهول ؛ لجهالة عم أبي المنهال لأء حء ط أبي زائدة في ها زيادة زياد بن علاقة عن في ازء جا ابن في أء هآ عليه السلام مرسل ؛ عبد الرحمن بن أبي ليلى تابعي في آجء ز تأخر الخبر رقم بعد الخبر رقم ١ سقط من أء ح طأ ١١ في ط حنفية

كتاب الأطعمة ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالجبار بن عباس عن عريب البمداني عن الحارث عن علي أنه كره الضب ١ حلدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن الركين عن عصمة بن ربعي قال قدمنا على عمر ونحن أناس سمان حسنة هيئتناء قال فقال ما طعامكم؟ قلنا الضباب قال فقال عمر ويجزيكم؟ قلنا نعم فقال وددت أن مع كل ضب مله ١ سقط من از فيلأ وح وجء وطء وز غريب ضعيف ؛ الحارث ضعيف في ها نحن في از؟ قال في ط ضبه مجهول ؛ لجهالة عصمة بن ربعي في ها زاد الحديث الآتي حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن زيد ابن وهب عن ثابت بن يزيد الأنصاري قال كنا مع النبي كَيةِ فأصاب الناس ضبابا فاشتووها فأكلواء منها فأصبت منها ضبا فشويته ثم أتيت به النبي كو فأخذ جريدة فجعل يعد بها أصابعه فقال إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض وإني لا أدري لعلها هي فقلت إن الناس قد اشتووهاء فأكلوهاء فلم يأكل ولم ينه والحديث أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن سعد ١ والطحاوي في شرح الكوكب والطبراني ؛ والنسائي وسبق طرفه برقم ١

المصنف لابن أبي شيبة ٠١ في أكل الطحال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عكرمة قال جاء رجل إلى بن عباس فقال آ كل الطحال؟ قال نعمء إنما حرم الدم المسفوح ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال إني آكل الطحال وما يعجبني ولكني أكره ٠ أن أحرمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان لايرى بالطحال بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم و وكيع عن فطر عن منذر عن محمد بن الحنفية أنه كان إذا سئل عن الجريث والطحال قال وكيع وأشياء نما يُكره تلا هذه الآية قل لَآأَجِدُ فى مَ أُوحى إِلنَ محرّمًاالأنعام ١ ١ في ط بياض ؟ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه البيهقي ١١ وأبو نعيم في تاريخ أصبهان ؟١١ سقط من ز في ط بياض سقط من ط في لأ ح قطر الجريث سمك أسود يشبه الحيات لا يرغب أكثر الناس أكله؛ وفي أء ح ط الحريث؛ وفي ازا الجري في ط تكره

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منص ور أو غيره عن إبراهيم قال لا بأس بالطحال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر عن علي بن أبي طالب قال كان لا يأكل الجريث أو الطحال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن اسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن على قال الطحال لقمة الشيطان ما قالوا فيما يؤكل من طعام المجوس حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه أن امرأة سألت عائشة قالت إن لنا أطيارا من الجوس وإنه يكون لبهم العيد فيهدون لناء فقالت أما ما ذبح لذلك اليوم فلا تأكلواء ولكنكلوا من أشجارهه ه ١ ني ط و ؟ ما بين القوسين سقط في أء جء ح طظ سقط من هء وط في أ حء ط الحريث وفي ز الجري سقط من ط منقطع ؛ أبو جعفر لا يروي عن علي ضعيف ؛ لضعف الحارث سقط في لأ ح ط سقط من ط ٠١ ضعيف ؛ قابوس فيه لين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن حكيم عن أمه عن أبي برزة أنه كان له سكان مجحوس فكانوا يهدون له في النيروز والمهرجان فكان يقول لأهله ما كان من فاكهة فكلوه وما كان من غير ذلك فردوه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي وائل وإبراهيم قالا لما قدم المسلمون أصابوا من أطعمة المجوس من جبنهم ومن خبزهم فأكلواء ولم يسألوا عن شيء من ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن قال كان يكره أن يأكل مما طبخ المجو س في قدورهمء و لم يكن يرى بأسا أن يأكل من طعامهم تما سوى ذلك خبزا أو سمنا أو كانخا أو سرارا أو لبنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء قال لا بأس بجبن المجوس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن ليث عن مجاهد قال لا تأكل من طعام المجوس إلا الفاكهة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن أبي برزة قال كنا في غزاة لناء فلقينا أناسا من المشركين فأجهضناهم عن مُلّة لبم فوقعنا فيها ١ مجهول ؛ لجهالة أم الحسن بن حكيم ١ في ها حبهم في أ حء ها حرمهم في از؟ ما في اط و في أء حء طء ها بخبز وانظر المطالب العالية

كتاب الأطعمة ع فجعلنا نأكل منهاء وكنا نسمع في الجاهلية أنه من أكل الخبز سمن فلما أكلنا تلك الخبزة جعل أحدنا ينظر في عطفيه هل سمن؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا هشام عن الحسن ومحمد قالا كان المشركون يجيئون بالسمن في ظروفهم فيشتريه أصحاب رسول الله ةه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور قال سألت إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد أنه كان لا يرى بالسمن الجبلي بأسا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن أبي عثمان قال كنا نأكل السمن؛ ولا نأكل الودك ولا نسأل عن الظروف حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد أن عامر ابن عبدالله كان يكره من السمن ما يجيء من هذا يعني الجبل ؛ ولايرى بأسا يحىء من ها هناء يعني البادية ١ سقط من ح ط منقطع حكما ؛ هشيم مدلس في هآ قال وفي أ ح قالا في آها فيشربونه وفي از فيشترونه سقط من لز ١ صحيح ؛ يزيد هو ابن هارون؛ وهشام هو ابن حسان في آز زيادة عن سقط من طآ في حء ط

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن ال ه كان لا يرى بأكل السمن المائي بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أبى رزين قال كانوا ينقلون السمن الجبلى بماء الجين ١١في الأكل في آنية الكفار حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن مكحول عن أبي إدريس عن أبي ثعلبة الخشني قال قلت يا رسول الله إنا نغزو العدو فنحتاج إلى آنيتهم قال فاستغنوا عنها ما استطعتم فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها فكلوا فيها واشربوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن برد عن عطاء عن نأكل في آنيتهم ونشرب في أسقيتهه ١ سقط من جا سقط من ز ؟ في از؟ زيادة أرض منتقطع حكماً؛ حجاج مدلسء والخبر ورد من طريق غيره أخرجه البخاري في طع وح تمتنع حسن ؛ إسماعيل بن عياش وبرد صدوقان أخرجه أحمد ١١؛ وأبو داود ١ والبيهقي

كتاب الأطعمة ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عروة بن عبدالله القشيري أبي المهل عن ابن سيرين قال كان أصحاب رسول الله َع يظهرون على المشركين فيأكلون في أوعيتهم ويشربون في أسقيتهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عبدالله بن نجي أن حذيفة استسقى فآتاه دهقان بباطيه فيها خمر فغسلها وشرب فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يكره ون آنية الكفارء فإن لم يحدوا منها بدا غسلوها وطبخوا فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن قال إذاا حتجتم إلى قدور المجوس وأنيتهم فاغسلوها واطبخوا فيها ١ في از نا في أء طء ها المنهال صحيح في أ جء ح زيادة عن في أء حءها بن في لأ ها بكير وفي از يحيى في ط فاتا في ط سليطة وفي ح سلطيه؛ وفي ها سفطية ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي ١ في از أو

حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن الوليد الشني قال سألت سعيد بن جبير عن قدور المجوس فقال اغسلها واطبخ فيها ؟ ما قالوا في الفارة تقع في السمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس عن ميمونة سئل رسول الله يكٌ عن فارة وقعت في السمن فماتت فقال ألقوها وما حولها وكلوهع ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله ييه سئل عن فارة ماتت في السمن فأمر بها أن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن ميسرة عن علي في الفارة تقع في السمن قال إن كان ذائبا فأهرقه؛ وإن كان جامدا فألقها وما حولها وكل بقيته ١ في ط عمرو فيأء وطء وحء وزآ السبني وفي ها البني ؟ في ط وطبخ صحيح أخرجه البخاري وأحمد في أ وهء وحء وط زيادة فقال ألقوها وما حولها وكلوه معلول؛ حدث به معمر من حفظه فأخطأ فيهء أخرجه أحمد ا والدارقطني في العلل وعبدالرزاق وأبوداود ؟ وابن حبان ١ وأبويعلى وابن الجارود ١ وابن حبان وابن عبدالبر في التمهيد والبيهقي والبغوي ؟١ وابن حزم في المحلى ١٠ ١ في أء وط ذايبًا ضعيف ؛ عطاء اختلط

كتاب الأطعمة لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين أن الأشعري سثل عن سمن مات فيه وزغ فقال بيعوها بيعاء ولا تبيعوه من فرق ها دق مإف اكه جرذا وقع في قدر لآل ابن عمر فسئل فقال انتتفعوا به و ادهنوا به الأدم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن صفية بنت أبى عبيد أن جرا لآل ابن عمر فيه عشرون فرقا من سمن أو زيادة وقعت فيه فارة فماتت فأمرهم ابن عمر أن يستصبحوا به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حمران بن أعين عن أبي حرب بن أبي الأسود قال سثئل ابن مسعود عن فارة وقعت في سمن ١ في آها هشام في ح ز زيادة قال في أء حء ها هشام في لأء ط حررا ساقطة في از سقط في ح صحيح ١ فيأء وها عمران ١ ضعيف منقطع ؛ حمران ضعيف وأبوحرب لا يروي عن ابن مسعود

حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن يحيى بن أيوب قال أخبرني أبوقبيل عن تبيع بن امرأة كعب عن عبدالله بن عمرو قال في الزيت تقع فيه الفارة فتموت فإنه لا يحل أكله للسلم ولا ليهودي ولا لنصراني حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن جميل بن عبيد الطائي قال حدثني ثمامة بن عبدالله بن أنس عن جده أنس أنه سثل عن الفارة تقع في السمن والزيت قال إن كان جامدا أخذت وما حولها فألقي وأكل ما بقي وإن كان ذائبا استصبحوا بي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن جعفر بن برقان عن ابت ابن الحجاج قال قالت عائشة إن كان جامدا فألقها وما حولبا وكل ما بقى وإن كان مائعا فلا تأكله ١ في لزء وط يزيد ؟ سقط من طآ حسن ؛ يحبى بن أيوب وتبيع صدوقان أ وها حميد في از عن في أ أنيس في ط جد سقط من از في اط وأت ١ في أء ح اسصححبوا به؛ وفي طء ها استصبحوها ١١ صحيح في اجء وز؟ يليها مجهول ؛ لجهالة ثابت بن الحجاج

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا وقع الجرذ في السمن الذائب فماتت فيه لم يؤكل وإن كان جامدا ألقي الجرذ وما حوله وأكل ما سوى ذلك ومحمدا قالا له ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن ١ حدئنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال إن كان جامدا فألقها وما يليها وكل ما بقي وإن كان ذائبا فاستصبح به ولا تأكله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن برد عن مكحول أن فارة وقعت في زيت فسألوا النبي يلك فقال استصبحوا به ولا تأكلوه؟ وكان مكحول يقول إذا وقعت في السمن فكان جامدا ألقي وما حوله وأكل ما سوى ذلك وإن كان ذائبا لم يؤكل منه شيء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس سثل عن فارة وقعت في سمن جامد فأمر أن تلقى وما ١ في ط الذوائب ؟ في هآ ألغ وفي ط ألقي في س طء ها وكل ما بين المعكوفتين سقط في زا مرسل ؛ مكحول تابعي ؟ سقط من آج زأ مم

المصنف لابن أبي شيبة حولها ويؤكل بقيته ع دين ١ في الجبن وأكله حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال حدثنا أبوحمزة قال سمعت ابن عباس وسئل عن الجين قال ضع السكين فيه واذكر اسم الله وكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي حيان الأزدي قال سألت ابن عمر عن الجبن فقال ما يأتينا من العراق شيء هو أعجب إلينا منه أحدثنا أبوبكر قال أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن قرظة ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في از؟ أنا ؟ حسن ؛ أبوحمزة صدوق؛ أخرجه مرفوعًا أحمد والبزار كشف؛ والطبراني ١؛ وابن عدي والبيهقي ١ في مصنف عبدالرزاق ٠ أبي حبان ويروي عن ابن عمر حيان بن إياس الأزدي وعنه شعبة وشعبة من شيوخ هشيم كما يروي هشيم عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن ابن عمر ؛ وقد رواه أبو داود ١ مرفوعا سقط هذا الخبرمن أء وهء وحء طآ مجهول منقطع ؛ قرظة مجهول لم يثبت سماعه من محمد وقد ورد عن قرظة عن كثير بن شهاب عن عمر كما في مسند ابن الجعد ١ وثقات ابن حبان و وتاريخ دمشق ٠٠ وطبقات ابن سعد ١ وتاريخ أصبهان ١ وورد عن قرظة عن عبد خير عن كثير عند عبدالرزاق

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن ملك قالت سألت أم سلمة فقالت ضع فيه سكينك واذكر اسم الله جل وعز وكل ألخ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام عن سعيد بن مسروق عن منذر عن ابن الحنفية قالوا كلوا الجبن عرضا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن ربيعة عن خالته قالت جاءنا جبن من العراق فأرسلت إلى عائشة فقالت كلي وأطعميني حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن إبراهيم قال كتب عمر اذكروا اسم الله على الجبن وكلوا ١ في لأ ح طء ز مالك في لأء جء ح زء ط قال في لزء ط فقال مجهول ؛ لجهالة تملك أخرجه عبدالرزاق وابن سعد والبغوي في الجعديات وابن حبان في الثقات والبيهقي ٠١ في ازا عن فيأءحء زء ط غندر سقط من از سقط من ح مجهول ؛ لجهالة خالة ربيعة ١ في ز نا ١ في ط اذكر ١١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر

المصنف لابن أبي شيبة قال إبراهيم فلما سافرنا إلى هذه الجبال فرأينا من صنيع الأعاجم ما رأينا كرهناه إلا أن نسأل عنه للد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن عبيد ابن أبي الجعد عن قيس بن السكن قال قال عبدالله لا تأكلوا من الجبن إلاما صنع المسلمون وأهل الكتاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية عن سويد غلام كان لسلمان وأثنى عليه خيرا قال لما افنتحنا المدائن خرج الناس في طلب العدوء قال قال سلمان وقد أصبنا سلة؛ فقال افتحوها فإن كان طعاما أكلناه وإن كان مالا دفعناه إلى هؤلاء؛ قال ففتحناها فإذا أرغفة حوّارى وإذا جبنة وسكين قال وكان أولَ ما رأت العرب الحواري فجعل سلمان يصف لهم كيف يعمل؛ ثم أخذ السكين وجعل يقطع وقال بسم الله كلوا ١ ما بين المعكوفتين سقط من ز في اح عن في ط بكر وفي أ وح بكر وفي ز مسكين وفي آجا سكن حسن ؛ عبيد بن أبي الجعد صدوق في ط الأذى في ها سلمان وفي ط لسلمان في ط سلمة في ها ففتحنا بفتح الحاء المهملة وتشديد الواو وفتح الراء الدقيق الأبييض ٠ ني ط الجواري ١١ حسن ؛ أبوجعفر الرازي صدوق

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا لا بأس بما صنع أهل الكتاب من الجين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن عبدالملك قال سألت سعيد بن جبير عن الجبن فقال ما صنع المسلمون وأهل الكتاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالملك قال سمعت سعيد ابن جبير يقول لا تأكل من الجبن إلا ما صنع المسلمون واليهود والنصارى؛ فأما المجوس فلا تحل لنا ذبائحهم فكيف يحل لنا جبنهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي وائل وإبراهيم قالا لما قدم المسلمون أصابوا من أطعمة المجوس من جبنهم وخبزهم فأكلوا ولم يسألوا عن ذلك ١ قال ووصف الجين لعمر فقال اذكروا اسم الله عليه وكلوه آحدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لما أتينا ١ في ط قال ؟ في طا قال صحيح سقط من أء ح؛ طء ها منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في ها زيادة و في ها ورأينا وفي ز فرأينا في ح ها ضيعهم سقط الخبر من جا م

للا غ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أم موسى عن علي قال إذا لم تدروا من صنعه فاذكروا اسم الله عليه وكلوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شقيق عن عمرو بن شرحبيل قال ذكرنا الجبن عند عمر فقلنا له إنه يصنع فيه أنافح الميتة فقال سموا عليه وكلوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جحش عن معاوية بن قرة عن الحسن بن علي أنه سئل عن الجبن فقال لا بأس بهء ضع السكين واذكر اسم الله عليه وكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة قال سمعته يذكر أن طلحة كان يضع السكين ويذكر اسم الله ويقطع ويأكل ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الزبرقان عن أبي رزين قال لا ١ في ط تداروا مجهول ؛ لجهالة أم موسى في أ وح أنافج ؛ وفي ها أنافيح صحيح في جا جحيش في ازا عن سقط من أ وزء وجء وح مجهول ؛ لجهالة جحش صحيح

كتاب الأطعمة لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن عمارة عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث قال كانوا يتزودون الجبن في أسفارهه حدثنا أبويكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمرو بن منصور عن الشعبي قال أتي النبي وق في غزوة تبوك بجبنة فقيل إن هذا طعام يصنعه المجوس فقال اذكروا اسم الله عليه وكلوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيد الله بن عمر عن سالم أنه كان يأكل الجبن الكوفي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عثمان الشحام قال حدثنا النوشجان أبوالمغيرة قال سألت ابن عباس عن الجبن فقال ما يأتينا من العراق فاكهة أعجب إلينا من الحبن ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن عطاء بن السائب عن سعيد بن عبيدة قال سأل رجل ابن عمر عن الجبن فقال له ابن عمروما ١ صحيح ؟ في آط اذكر ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه عبدالرزاق كما أخرجه متصلاً من حديث ابن عمر أبو داود وابن حبان ١ والطبراني في الأوسط ١ والبيهقي ٠ والمزي ؟؟ سقط من از في از نا في آز وط التوشحان وفي أ البوشحان في ز تكررت في لزء وج زيادة فاكهة مجهول ؛ لجهالة النوشجان ٠١ كذا في النسخ والمشهور سعد

١ هلف المصنف لابن أبي شيبة الجبن قال من اللبن فقال له ابن عمر كل الجبن واشربه فقال إن فيه ميتة فقال له ابن عمر فلا تأكل الميتة من قال إذا دخلت على أخيك المسلم فكل من طعامه ال د حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهمد عن علي الأزدي قال قلت لابن عمر إنا نسافر فنمر بالرعيان والصبي والمرأة فيطعمونا لحما ما ندري ما جنسه فقال إذا أطعمك المسلمون فكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن عيينة عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال إذا دخلت على أخيك المسلم فأطعمك طعاما فكل ولا تسأل فإن سقاك شرابا فاشرب ولا تسأل؛ فإن رابك منه شيء فشجه بالماء ١ في آزء وج زيادة ما بين المعكوفين ؟ سقط من ز ؟ سقط من ز ضعيف عطاء اختلط سقط من ط في جء وز زيادة المسلم في جا فيطعموننا في أ وحء ز حسبه وفي ها حبسه ساقطة من وء وفي أ وح وجء وز ما ٠١ حسن ؛ علي الأزدي صدوق ١ حسن ؛ ابن عجلان صدوق أخرجه مرفوعًا أحمد ؛ والحاكم ؛ وأبويعلى والبيهقي في الشعب والطبراني في الأوسط ١؛ وابن عدي ١١ والخطيب

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمر الأنصاري قال اث اث للق واسرب من سرابهة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد قال دخلنا على داع دعانا لطعام وأتانا بنبيذ فكرهته فأخذه علي قال أبوبكر ينبغي أن يكون ابن الحسين بن علي فشربه وقال إذا دخلت على الشعبي يقول إذا دخلت بيت المسلم فكل من طعامه؛ واشرب من شرابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قالوا يا رسول الله إن الأعراب يأتوننا بلحم لا ندري ما هوء ذكر اسم الله عليه أم لاء فقال سموا عليه وكلوه ١ مجهول ؛ لجهالة عمر الأنصاري؛ وهو أبو حفص عمر بن مهاجر ضعيف ؛ لحال إبراهيم بن إسماعيل في ز عبدالرحمن في أء حء طء ها راع سقط من ز في اح فقل صحيح أخرجه البخاري ١ وأبوداود وابن ماجه ل

١ المصنف لابن أبي شيبة في الأكل والشرب بالشمال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري سمع أبا بكر بن عبيدالله بن عمر عن جده عن النبي يل قال إن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله فإذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليبشرب ببمينه اك حا ل م حسان عن عبدالله بن دهقان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله ويّ إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن عبدالملك عن عبيد بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال لا تأكلوا بشمائلكم ولا تشربوا بشمائلكم فإن آدم أكل بشماله ونسي فأورثه ذلك النسيان ١ زيادة من از في آها ويشرب في ط زيادة ويشرب صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد ا سقطت من ط مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن دهقان أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والطبراني في الأوسط ١؛ والضياء سقط من ز في اجء ط بن سقط من أ ح؛ ها حسن ؛ عبيد بن سليمان صدوق

كتاب الأطعمة حل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان سمعه من عمر بن أبي سلمة قال كنت غلاماً في حجر النبي يل وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي ديا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك ال حدثنا أبوبكر قال أخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه أبي وجزة السعدي عن رجل من مزينة عن عمر بن أبي سلمة قال دخلت على النبي يَلِهُ وهو يأكل؛ فقال اجلس يا بني وقل بسم الله وكل بيمينك وكل ما حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عمارة وقد ضرب بيده اليسرى ليأكل بهاء قال لا إلا أن تكون يدك عليلة أو معتلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن جابر بن صبح عن ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ح المزينة ؟ سقط الخبر من طء ها مجهول ؛ لإبهام راويه وأخرجه البخاري ومسلم ١ في ط زيادة أبي فياأء ح ها يزيد ساقطة من ط حسن ؛ عمارة بن مطرف صدوق

١ فف المصنف لابن أبي شيبة عبيدالله بن أبي جروة عن عمته أن عائشة رأت امرأة تأكل بشمالبا فنهتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهرء عن ابن عون قال شربت عند محمد بشمالي فلم ينهني حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن عكرمة بن عمار عن أياس بن سلمة أن أباه حدثه أن رجلا أكل عند رسول الله يله بشماله فقال كل بيمينك؛ قال لا أستطيع قال لاء استطعت ما منعه إلا الكبر؛ قال فما رفعهما إلى فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن عبدالملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله ل أن يأكل أحدنا بشماله في لعق الأصابع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله عَيِو إذا طعم أحدكم فلا يمسح يده حتى يمصها فإنه ١ سقط من أ جء ح ز في تجء ط امرأته مجهول ؛ لجهالة عمة عبيدالله في ط ينهى في از فقال صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيحء عبدالملك ثقة؛ أخرجه أبوعوانة و بنحوه أخرجه مسلم وأحمد ١١ في اط يمضها

كتاب الأطعمة لفق لا يدري في أي طعامه يبارك فيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله ي إذا أكل أحدكم طعاماً فلا يمسحها حتى حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سويد بن عمرو قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله يله إذا أكل لعق أصابعه الثلاث وقال أمرنا رسول الله ع أن نسلت الصحفة وقال إن أحدكم لا يدري في أي طعامه يبارك له فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه قال رأيت النبي يل لعق أصابعه الثلاث من الطعاه قال قال عمر لا يصلح لمسلم إذا أكل طعاما أن يمسح يده حتى يلعقها أو كك اليا وأحمد ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه مسلم ١ في ح طء ها طعامه ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في ط لسملت صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأبوداود سقط من ط صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ا١ منقطع ؛ عطاء لا يروي عن عمر

زفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن مجاهد قال ما رأيت ابن عمر يتوضأ من طعام قطء وكان يلعق أصابعه الثلاث ثم يمسح يده بالتراب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مير عن إسماعيل بن عبدالملك عن عطاء قال كانوا أصحاب رسول الله يك إذا قرب الطعام لم يمسحوا أيديهم حتى ينقوها باللعق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة قال قلت لعبيدالله بن أبي يزيد كنت تشهد طعام ابن عباس؟ قال نعم قلت فأي شيء كنت تراه يصنع؟ قال كنت أراه يلعق أصابعه الثلاث يلد أمر بلعق الأصابع والصحفة وقال إنكم لا تدرون في أي طعامكم البركة ١ في لز أنبأنا ؟ سقط من ز ؟ صحيح في اح عبدالله في آجا كان في اجء ز لا يمسحون صحيح صحيح في ط والصفحة ١ سقط من طا ١١ صحيح أخرجه مسلم ٠١

كتاب الأطعمة رف حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح وأبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله وكةُ إذا فرغ أحدكم من طعامه فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه يبارك له فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن مجاهد عن ابن عمر أنه كان يلعق اصابعه الثلاث إذا أكل وقال قال رسول الله وَلق ٠١ إنه لا يدري في أي طعامه البركة في اللقمة تسقط من قال تؤكل ولا تترك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله َيه إذا وقعت اللقمة من يد أحدكم فليمسح ما عليها من الأذى وليأكلها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن حميد عن أنس أن لقمة سقطت من يدهء فطلبها حتى وجدهاء وقال قال رسول الله وَيْدٌ إذا ١ سقط من ها سقط من آجء ز صحيح لغيره؛ أخرجه مسلم ١ ١ وأحمد ١ سقط من ز في ط قال صحيح أخرجه أحمد والبزار كشف سقط من أ ح ط حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

تق المصنف لابن أبي شيبة سقطت لقمة أحدكم فليمط ماعليهاء ثم ليأكلها ولا يدعها للشسطان في الأكل من وسط القصعة حدثنا أبويكر قال حدثنا ابر فض عطاء بن السائب عن سعيد بو بن فصيل عن بن ب عن ابن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله كيّ إذا وضع الطعام فكلوا من حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال إذا وضعت القصعة فكلوا من حواليهاء وذروا ذروتهاء فإن في ذروتها البركة ١ في از و بدل ثم ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في ط أنا في آجء ز حافاته ضعيف سماع ابن فضيل بعد اختلاط عطاء؛ أخرجه أحمد وأبوداود ا والنسائي في الكبرى والبيهقي والبغوي والحميدي والحاكم ١ في أء ح زيد سقط من طء ها سقط من أ زء ها ضعيف ؛ يزيد هو ابن أبى زياد ضعيف

كتاب الأطعمة يق ١ في الرجل يخرج من المخرج فيأكل قبل أن يتوضأ هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن سعيد بن حويرث سمعت ابن عباس يقول كنا عند النبي يله فجاء من الغائط وأتي بطعام فقيل له ألا تتوضأ؟ قال لم أصل فأتوضا هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام عن أبيه قال خرج عمر ابن الخطاب من الخلاء وأتي بطعام فقالوا ندعوا بوضوء ؛ فقال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم ابن أبي الجعد أن ابن مسعود دعا رجلا إلى طعامه؛ فقال إني قد بلت قال إنك لم تبل في يدك ف از بن في ط جويرت في أ ط تتوضى في أ ط تتوضى صحيح أخرجه مسلم وأحمد في ط فقال في ح تدعو في آجا بطعام في آح استطب ٠١ صحيح ١١ في از عن ؟ في ها زيادة عن أبيه

فة المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبيه قال دعا عبدالله رجلاً إلى طعامه فقال إني قد بلت قال بولك ليس في يدك ١؟في الأكل بكم إصبع هو؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن محمد بن عبدالله كيان ع ٠ بن أخي الزهري قال أخبرتني أختي أنها رأت الزهري يأكل بالخمس فسألته عن ذلك فقال كان النبي يله يأكل بالخمسر حدثنا أبويكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت القاسم وسالما يأكلان بثلاث أصابع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابن كعب عن أبيه أن رسول الله يي كان يأكل بأصابعه ١ سقط من از في ع عبيدالله في طء ها بخمس مجهول مرسل ؛ الزهري تابعي والمرأة مجهولة تكررت في آجا في آن عن زاد محقق هاعن عبدالرحمن بن سعد؛ وإسقاطها جاء عند الترمذي في الشمائل ١ والحاكم ١١ والطبراني في آها الكعب ٠١ في لأء ح ط بإصبعه

كتاب الأطعمة اا الغلاث ويلعقهب من قال يؤكل الثوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن عيسى بن حطان عن مصعب بن؟ سعد عن أبيه أنه كان إذا اشتكى صدره صنع له الحسو فيه الثوم فيحسوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن عبدالله بن الحارث عن نافع أن ابن عمر كان إذا اشتكى صدره صنع له الحساء فيه الثوم فيحسوه ٠ ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن أبي عبيد حاجب سليمان عن نعيم بن سلامة قال دخلت على عمر بن عبدالعزيز فوجدته يأكل ثوما مسلوقا بملح وزيت ١ سقط ما بين المعكوفين في از ١ منقطع ؛ هشام لا يروي عن ابن كعب أخرجه الترمذي في الشمائل ١ كما أخرجه مسلم وأحمد ١ فزادوا عبدالرحمن بن سعيد بينهما في طء ها بأكل في آز عن في ح صدري حسن ؛ عيسى بن حطان صدوق في أء اح ط فتحسوه وفي ع فيحشوه صحيح في أ ع ها صاحب ٠١ في طء ها سلام

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن عمران بن حدير قال سئل عكرمة عنه فقال إنا لنأكله الأسبوع أو الأسبوعين ولكنا حدئنا أبوبكر قال حدثنا خلف بن خليفة عن منصور عن ابن سيرين أنه كان لا يرى بالثوم والبصل نيئا بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن أبي جعفر قال إنا لنأكل الثوم والبصل والكراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس بالثوم في الطبيخ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن محمد قال قال عمر من أكل من هاتين الشجرتين شيئا فليذهب ريحهما بنضجهما؛ يعني البصل والكراث ١ في ح جدير فيأء جء حء زء ط أو بدل و في آز؟ ولا كنا سقط من أء ح؛ طء ها فيأ ح ها زيادة وكيع عن سفيان قال حدثنا في اطء ها البطيخ سقط من از سقط من از فيأفحء ط ريحها ٠١ في أ جه حء زء طا نضيجاً في ط بياض ١١ منقطع ؛ محمد بن سيرين لا يروي عن عمر

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد قال ما أعلم بأكل الثوم بأسا إلا أن يكره رجلٌ ريحه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن نافع عن ابن عمر أنه ؟ من كان يكره أكل الثوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن عبيدالله بن أبي يزيد عن أبيه عن أم أيوب قالت نزل علينا النبي ي فصنعنا له طعاماً فيه من بعض البقول فكرهه وقال إني لست مثلكم؛ إني أخاف أن أوذي اندلق صاحبي ١ في لجا رايحه ١ في آز ينطمه وفي آجا ينطه صحيح سقط من ها في ها عبدالله في آح أوفى سقط من لأء جء ح زء طآ في أء حء ط قال في أ البتول ٠١ في طء ها فقال ١ صحيح أبويزيد وثقه العجلي وابن حبان وصحح حديثه الترمذي أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه والترمذي ٠١ وابن خزيمة وابن حبان والطبراني و والدارمي ؛ والحميدي وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي وابن الأثير في أسد الغابة ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرقال حدثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله كي قال من أكل من هذه البقلة فلا يقرب المسجد حتى يذهب ريحها يعني الثوم حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن منصور عن سالم بن عبدالله بن يزيد عن طباخ حذيفة قال كان حذيفة يأمرني؟ أن له أجعل في طعامه كراثا حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عدي عن زر بن حبيش عن حذيفة قال من أكل الثوم فلا يقربنا ثلائ حدثنا أبويكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة أن النبي وله وجد من المغيرة ريح ثوم فقال ألم أنهكم عن هذه الشجرة؟ فقال يا رسول الله أقسمت عليك لتدخلن يدك قال وعليه ١ في از يقربن ؟ صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ؟ سقط ما بين القوسين في ط تكررت في جا سقط من أز مجهول ؛ لجهالة سالم بن عبدالله بن يزيد وطباخ حذيفة في ط يقربن في ط لقدخلن ١ سقط من از

كتاب الأطعمة أفرق جبة أو قميص فأدخل يده فإذا على صدره عصاب فقال أرى لك عذرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن الحكم بن رسول الله يل في مسير فقال من أكلمن هذه الشجرة فلا يقربن حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن أبيه قال رأى الحسن مع أمه كراثا فقال يا أمتاه ألق هذه الشجرة الخبيثة ١ في أء ح ها عليه بدرة في أء ح ها عصابة في ها زيادة لا مرسل ؛ أبوبردة تابعي وهكذا رجحه الدارقطني في العلل وسيأتي منصلا برقم لكن قد شهد أيوب بأن سليمان بن المغيرة لا أحفظ منه لحديث حميد بن هلال في از عن ١١ صوابه طهمان كما في الموضح ١ في أء ها الزياف في ها ميسرة؛ وفي أ مسيرة في آز؟ أهل ١ مجهول ؛ لجهالة إبي الرباب أخرجه أحمد ؛ والبخاري في الكنى من تاريخه ص١؛ ويعقوب ابن سفيان في المعرفة ١ والخطيب في الموضح ١١ والطبراني ١؟ ١١ فياح ها زيادة حدثنا وكيع قال ١ في ها أماه وفي ع أختاه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله ود من أكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا أو قال المسجد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة عن حميد ابن هلال عن أبي بردة عن المغيرة بن شعبة قال أكلت ثوما ثم أتيت مصلى النبي وله فوجدته قد سبقني بركعة فلما صلى قمت أقضي فوجد الريح فقال من أكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا حتى يذهب ريحها؛ قال المغيرة فلما قضيت الصلاة أتيته فقلت يا رسول الله إن لي عذراًء ناولني يدك قال فوجدته والله سهلاً فناولني يده فأدخلها إلى صدري فوجده معصوباً فقال إن لك عذرا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن يونس عد أبي إسحاق عن عمير بن قميم عن شريك بن حنبل قال قال رسول الله ١ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظء لكن أخرجه البخاري ومسلم من طريق آخر في جا سلمان في از عن في ها وجدت سقط من ها في ها فأدخلتها صحيح؛ أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود وابن خزيمة وابن حبان ١ والطحاوي والطبراني ه والبيهقي الا سقط من ز في ها بن ٠١ فيلأ حء ط قسم

كتاب الأطعمة ارذرق من أكل من هذه البقلة الخبيئة فلا يقربن مسجدنا يعني الثوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة أن عمر بن الخطاب قال إنكم لتأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين هذا الثوم وهذا البصل كنت أرى الرجل على عهد رسول الله يلْدٌ يوجد ريحه منه فيؤخذ بيده حتى يخرج إلى البقيع فمن كان آكلهما لا قله ا طيخ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد عن ليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن أبي رهم السماعي أن أباأيوب حدثه عن النبي يل قال إن فيه بصلاً فكلوه وكرهت أكله من أجله يعني الملك وأما أنتم فكلوه ١ مرسل مجهول ؛ شريك تابعي وعمير وشريك مجهولان ١ في أء ح ط سعدء وفي آز سعيد وفي آجا سعدان في آز فلا صحيح أخرجه مسلم وأحمد في از عن في ها أنا في لأء جء حء ز أبا في آز لرقبة سقط من ها ١ في ها فكرهت ١١ صحيحء؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن خزيمة وابن حبان ؟١ والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والشاشي ١١ والطحاوي والطبراني ؛ وأصله عند مسلم ٠ وفيه ثوم بدل البصل

نارق المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كره أكل الثوم والبصل والكراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدالكريم أبي أمية عن الحسن قال ما يسرني أني أكلته يعني الثوم ولا أن لي زنته ذهيا في الإقران بين التمرتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الشيباني عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال نهى رسول الله يليد عن الإقران إلا أن تستأذن أصحابك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن دهقان قال رأيت سالم بن عبدالله يأكل التمر كفاً كفاً ١ في از زيادة عن في طء ها أن سقط من جا في آجا في بدل لي في جا زيادة عن في اج ز ذهب في جا القران؛ وفي ط القرانين وفي آز الافران في ازا عن في جا القران صحيحء أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ٠١ فيأ حء ها كف كف ١١

كتاب الأطعمة داوق جحيش عن أبي هريرة أنه أكل مع أصحابه تمرا فقال إني قد قارنت فقارنوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حبيبة بنت عباد عن أمها قالت سألت عائشة عن القران بين التمرتين فقالت لو كان حلالا ام مس كان دناءعة من كان يستحب التمر في أهله حدئنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا يعقوب بن محمد ابن طحلاء قال حدثنا أبوالرجال عن أمه عمرة عن عائشة قالت قال لي رسول الله يلةِ ديا عائشة بيت ليس فيه تمر جياع أهله في أء حء طء ها جحش؛ وانظر شعب الإيمان ١ في آز كان في طء ها إن مجهول ؛ لجهالة أبي جحيش في ط خبيبة سقط من از في أحء ط فقال في ز؟ حالالا مجهول ؛ لجهالة أم حبيبة ١ سقط من أء حء ها ١١ سقط من ازيا ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد

افق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن أبي منصور عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن لا يفارق بيوتهم التمر قال إبراهيم وسأفسره كان إذا دخل عليهم الداخل فأرادوا ع زفق مس كرامته حبسوه وقربوه من قريب فإن أكل منه أكرموه؛ وإن لم يأكل فقد أجزأ قال إبراهيم وأخرى يجيء السائل وليس عند أهل البيت خبزء ولا يواتي أنفسهم أن يحثوا له من الدقيق والحنطة فيعطونه التمرة و التمرتين ونحو ذلك؛ فيعبر عن أهل البيت ويستقيم به السائل قال رأيت النبي ويد أكل مقعيا قرا ١في التسمية على الطعام حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة ومحمد بن بشر عن زكريا بن ١ سقط من از في اط كرموه في أء حء هاآ ولا يداني سقط من آجيء ز أي يكفي ويجحزئ وهي غير منقوطة في ط ها في لجهء ز زيادة به كذا في اجاء وفي بقية النسخ معي قرً حسن ؛ مصب بن سليم صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد في آجا بشير

كتاب الأطعمة شه أبي زائدة عن سعيد بن أبي بردة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله لق إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشرية فيحمده عليها حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا؟ عبدالرحمن بن يزيد عن جابر قال حدثنا بشر بن زياد عن سليمان بن عبدالله عن عتريس ابن عرقوب قال قال عبدالله من قال حين يوضع طعامه بسم الله خير الأسماء لله ما في الأرض وفي السماء؛ لا يضر مع اسمهداء اللهم اجعل فيه بركة وعافيه وشفاء فيضره ذلك الطعام ما كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا طعمت فنسيت أن تسمي فقل بسم الله في أوله وآخره ١ سقط من لجء ز في لأء حء زء ط أو بدل و ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في از نا في اجء ز زيد في ط بياض سقط من أء جء ع ها سقط من طء ها في آز فيضره وسيأتي في ١ ١ مجهول ؛ لجهالة بشر بن زياد وسليمان بن عبدالله أخرجه البخاري في التاريخ ١ في ط أطعمت ١ ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث

مج المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصورعن تميم بن سلمة قال حدثت أن الرجل إذا ذكر اسم الله على طعامه وحمده على آخره لم يسأل عن نعيم ذلك الطعام حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال كان سلمان إذا طعم قال الحمد لله الذي كفانا المؤنة وأوسع لنا الرزق ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن رياح ابن عبيدة عن مولى لأبي سعيد عن أبي سعيد قال كان رسول الله ول إذا أكل طعاما قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ١ في أء حء طء ها زيادة عن إبراهيم ؟ سقط من ز ؟ سقط من أء ح ها في ط حمد في أء ح ط شريد؛ وفي ز سريد في اجء ز يقول صحيح سقط من از ؟ في ط ابن ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ؛ والترمذي ؛ والنسائي في الكبرى ١١١ وابن السني والطبراني في الدعاء وابن ماجه والبخاري في التاريخ الكبير ١؛ وعبد بن حميد والبيهقي في الدعوات الكبير وأبوالشيخ في أخلاق النبي

كتاب الأطعمة خرف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن هلال عن عروة أنه كان إذا وضع الطعام قال سبحانك ما أحسن ما تبلينا سبحانك ما أحسن ما تعطيناء ربنا ورب أبنائنا؟ ورب آبائنا الأولين قال ثم يسمي الله جل ثناؤه ويضع يده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن ذكوان أبي صالح عن عائشة أنه قدم عليها طعام فقالت ائدموه؛ فقالوا وما إدامه؟ قالت تحمدون الله عليه إذا فرغتم ٠ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن إسماعيل عن أبي سعيد قال كان أبوسعيد الخدري إذا وضع له الطعام ١١ ١ سقط من ز في جا ما تبتلينا سقط من لز في جا أنبابنا في ازا ون في از؟ عن في جا أيودموه في ح فقال في ط قال ٠١ صحيح ؛ عاصم ثقة في غير زر وأبي وائل ١ في أء حء طء ها بن وانظر الجرح والتعديل ١ وتهذيب الكمال ؛ في ترجمة إسماعيل بن أبي إدريس وميزان الاعتدال ١١ سقط من جء ز

المصنف لابن أبي شيبة قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين حدثنا أبوبكر قال حدثنا بحمد بن فضيل عن حصين عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الجريري عن أبي الورد عن ابن أعبد أو ابن معبد قال قال علي تدري ما حق الطعام؟ قلت وما حقه؟ قال تقول بسم الله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا قال تدري ما شكره؟قال قلت وما شكره؟قال تقول الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا ١ مجهول ؛ لجهالة إسماعيل أخرجه النسائي في الكبرى ٠١١ والبخاري في التاريخ وينحوه أبوداود والترمذي وابن ماجه وتقدم برقم ١١ في از سقط في أء حء طء ها بن مجهول ؛ لجهالة إسماعيل سقط من ز في ط عبدء وفي ح عيد في جا تدرون في ها زاد ثم في آز؟ وما وتكررت في ح ما ٠١ في از زيادة قال ١١ مجهول ؛ لجهالة ابن أعبدء أخرجه عبدالله في زوائد المسند والطبراني في الدعاء وسيأتى ٠ برقم

كتاب الأطعمة ١ عن إبراهيم التيمي أنه كان يقولالحمد لله الذي كفانا المؤنة وأحس ؛ الرزق يفنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام قال كان أبي لا يؤتى الذي هدانا وأطعمنا وسقنا ونعمناء الله أكبرء اللهم متنا نعمتك بكل شرء وأصبحنا وأمسينا منها بكل خيرء نسألك تمامها وشكرهاء لا خير إلا اللهء ما شاء الله؛ لا قوة إلا بالله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير أنه كان إذا فرغ من طعامه قال اللهم أشبعت وأرويت فهنّئناء ورزقتّنا فأكثرت وأطيبت فزدنا ١ سقط من ح ١ تكرر ما بين المعكوفتين في أء ح زء طء ها زاد في هآ لنا زاد في ها ثم في ها زيادة و ؟ سقط من آز في أء ح زء ط ألفينا في ط بياض في از ورزقنا ١ في ط وأطببت

لتقن مك قد المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال أخبرنا عمار ابن رزيق عن إبراهيم بن أبي حفصة عن سعيد بن جبير أنه قال إذا وضع الطعام فسميت فكل ماجيء بهء فإنه مجزئك الدسمية من كان يأكل متكنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبى زياد قال أخبرني من رأى ابن عباس يأكل متكئا ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا فضيل بن عياض عن عبدالعزيز بن رفيع عن مجاهد قال ما أكل رسول الله يد متكئاً قط إلا ١ في از زيادة أبو في آجا حدثنا في از عن في ط زريق في از؟ وقع في طء ها بكل في اجء ز يجزيك في ح الأول في لأ ح ز متكيا ٠١ في أء حء ط زيادة أخبرنا ١١ مجهول؛ لإبهام الراوي ف أأء ط زيادة أبو ١ سقط من أ ح طء ها

كتاب الأطعمة بوقث مرولا فقال اللهم إني عبدك ورسولك حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن حصين قال قدم خالد بن الوليد ها هنا إذا هو بمسلحة؟ لآل فارس عليهم رجل يقال له هزار مرد قال فذكروا من عظم خلقه وشجاعته قال فقتله خالد بن الوليد ثم دعا بغدائه فتخغدى وهو متكئ على جيفته يعني جسده إفف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن عطاء قال إن كنا نأكل ونحن متكئون حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يأكلوا تكاة مخافة أن تعظم بطونهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن أبي هلال قال رأيت ابن حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة يرفعه قال أما أنا فلا آكل متكبا في آها زاد ثم نزع نقلاً عن فتح الباري ١ ؟ مرسل ؛ مجاهد تابعي في آها بمسلمة والمسلحة الفرقة التي معها سلاح في طء ها أعظم منقطع ؛ حصين لم يدرك خالدا في آح ط إنا حسن ؛ شريك صدوق على الصحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد لشن

المصنف لابن أبي شيبة ل ل ل الصف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حسام ابن مصك عن ابن سيرين قال دخلت على عبيدة فسألته عن الرجل يأكل متكثاً؛ فأكل متكاً ا لذ راي الرجل يشتري اللحم لأهله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وأبوبكر بن عياش عن أبي عمرو الشيباني قال رأى عبدالله بن مسعود مع رجل دراهم فقال أي شيء تصنع بهذا الدراهم؟ فقال هذه يا أبا عبدالرحمن ثلاثون درهما أريد أن أشتري بها سمنا لرمضان فقال تجعله في السكرّجة فتأكله؟ قال نعم قال اذهب فادفعها إلى امرأتك ومرها أن تشتري كل يوم بدرهم لحماًء فهو خير لك ١ في اجا نا في أء حءط حسان في آز مصل سقط من ها في اجء ز لأهله اللحم فيلأ حء ط ابن في ط تضع فيلأ حء زء ط؟ ثلاثين منقطع ؛ أبوبكر بن عياش ووكيع لم يدركا أبا عمرو الشيباني؛ وأخرجه الطبراني من طريق ابن عياش عن الأعمش عن أبي عمار عريب بن حميد عن الشيباني

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عمن حدثه قال مر جابر على عمر بلحم قد اشتراه بدرهم قال فقال له عمر ماهذا؟ قال اشتريته بدرهم قال أكلما اشتهيت شيعا اشتريته لا تكن من أهل هذه الآية أَذْهَبْمَ طَيْبَِكُرْ فى حَيَات آَلدُئْيَا الأحقاف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن حمزة بن عبدالله أن الحسن كان له كل يوم بنصف درهم لحم ط حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن رجاء بن أبي سلمة قال كان عمر بن عبدالعزيز يصنع طعاما يحضره فلا يأكل منه فلا يأكلون فقال ما شأنهم لا يأكلون؟ فقالوا إنك لم تأكل فلا يأكلون فأمر بدرهم كل يوم من صلب ماله فأنفقها في الطبخ فأكل وأكلوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد والفضل عن زهير عن أبي إسحاق ١ سقط من ازا ؟ في آها كلما في أء حء ها تكون مجهول ؛ لإبهام الراوي في لأء ح طء هآ عبدالله في طء ها عبينة في ها يضع في از شأنكم في لجء ز لا ٠١ في آجا زيادة قال ١ في جا نفقها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن أبي إسحاق قال قال عمر يكفي أهل البيت في الشهر بثلاثة دراهم لجه أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سعيد بن عبيد عن على بنصف درهم لحما ولبذه بنصف در هم هم من كره مداومة اللحم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حزام بن هشام عن أبيه قال قال عمر لبنيه لا تديموا أكل اللحم ولا تلظوا بالماء العذب ولا تديموا لبس القميص ١ سقط من لأء ح طء ها منقطع ؛ أبوإسحاق لا يروي عن عمر في آز؟ كال في ط كلمة غير واضحة في لجء ز فكان ١ سقط من أز في جا لبن في لزا زيادة لحماً حسن ؛ يحيى بن يمان صدوق ١ سقط من از ١١أي لا تكثروا الشراب يقال ألظ المطرء أي دام؛ انظر تاج العروس ١ وفي ها تلمظوا ؟ مجهول ؛ لجهالة هشام

كتاب الأطعمة ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن رافع عن القعقاع ابن حكيم قال قالت عائشة يا بني تميم لا تديموا أكل اللحم فإن له ضراوة كضراوة الخمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه قال إن كان الرجل ليعاب بأن لا يصبر عن اللحم ١ الأكل مع المجذوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن حبيب بن شهيد عن ابن بريدة أن سلمان كان يصنع الطعام من كسبهء فيدعو المجذومين حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي معشر عن رجل ع اع ِ لق أنه رأى ابن عمر يأكل مع مجذوم فجعل يضع يده موضع يد المجذوم ١ سقط من طا ؟ في ع تيم ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن رافع في أء حء طء ها على في جا سعيد ١ في جا أبي في ط يضع صحيح مجهول ؛ لإبهام الراوي

نكن المصنف لابن أبي شيبة وتنحى رجل به هذا الداء يعني الجذام فقال له أبوبكر ادنه؛ فدنا فقال كل فأكل وجعل أبوبكر يضع يده موضع يده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد عن مفضل بن فضالة عن حبيب بن شهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله أن رسول الله ول أخذ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن يحيى بن جعدة قال جاء رجل أسود به جدرى قد تقشر لا يجلس جنب أحد إلا أقامه فأخذه رسول الله يِه فأجلسه إلى جنبه ١ سقط في ط في اج ز قال ؟ منقطع ؛ القاسم لم يدرك أبابكر ؟ في آز عليه ضعيف ؛ لضعف مفضل بن فضالة أخرجه أبوداود والترمذي ؛ وابن ماجه وابن حبان ؛ والحاكم وأبويعلى والطحاوي وعبد ابن حميد ١١ وابن السني والبيهقي وابن عدي والعقيقي ؛ والقزويني في التدوين ٠ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار وابن شاهين في ناسخ الحديث وابن الجوزي في العلل وابن أبي الدنيا في التواضع في لجا زائدة إلا مرسل ؛ يحيى بن جعدة تابعي أخرجه ابن أبي الدنيا في التواضع

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي بكير عن عكرمة قال لزق بابن عباس محذوم فقلت له تلزق بمجذوم؟ قال فامض فلعله خير مني ومنك حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن قيس عن مقسم قال كانوا يتقون أن يأكلوا مع الأعمى والأعرج والمريض حتى نزلت هذه الآية ِلَيْسَ عل الأَغمّى حَرَحٌ وَلَا ع الأغرج حَرَجٌ وَل على أَلْمَرِيضٍ حَرَجٌ النور ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن منذر عن الربيع بن خنيم أنه قال لأهله اصنعوا لي خبيصاء قال فصنعوا فدعا رجلا كان به خبل ٠ وس َ سح أدر قال فجعل الربيع يلقمه ولعابه يسيل فلما أكل وخرجء قالت له أهله تكلفنا وصنعنا فيه أطعمته ما يدري هذا ما أكل؟ قال الربيع لكن الله يدري حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن نافع بن القاسم عن جدته ١ في أء جء حء طا بكر في اح ابن في أء ب جء طء هآ فامضي في ها فلعه صحيح ؟ سقط من از في آح يتقو في أ ح خيثم فيأ ح زيادة يقول ٠١ في أء حء ط تدري ١١ في ح عن

المصنف لابن أبي شيبة أم القاسم عن عائشة قالت كان لي مولى مجذوم فكان ينام على فراشي ويأكل في صحاف ؛ ولو كان عاش كان على ذلك ع مد ند ينه ين ٠ جو جو ١؟ من كان يتفي المجذوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم وشريك عن يعلى بن عطاء عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فأرسل إليه النبي وَل إنا قد بايعناك فارجع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم عن شيخ قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله ولِ دفر من المجذوم فرارك من الأسد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالله بن سعيد عن محمد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسين عن ابن عباس قال قال ١ في لجء ز بقى مجهول ؛ لجهالة أم القاسم في أ جء ح زء طآ مقسم وسيأتي الصواب برقم وفي مسند ابن أبي شيبة صحيح لغيره أخرجه مسلم وأحمد في ها فهم تكررت في ز مجهول ؛ لإبهام الراوي؛ أخرجه أحمد ؟ والبخاري في التاريخ ١ ؛ والبيهقتي والمخطيب وأخرجه البخاري معلقاً والبغوي

كتاب الأطعمة لك رسول الله يلِعّ دلا تديموا النظر إلى الجذومين حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن خالد عن أبي قلابة ؟ من قال المؤمن يأكل في معي واحد ١ آحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يف المؤمن يأكل ف معي واحد والكافر يأكل ف سبعة أمعاء قال قال رسول الله يلك المؤمن يأكل في معي واحدء والكافر يأكل في سبعة أمعاء ١ ضعيف ؛ لضعف محمدء أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ ١١ ؛ والحربي في غريب الحديث والبيهقي ١غ؛ والطبراني ١١ وكذا أبويعلى وابن عدي والطيالسي ١ وابن ماجه تكررت في ها في از يتقا في لأء جء ح معا في جآ معاء وفي ط معاد في لجء ز أمعا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ط زائدة من سقط من ح ٠١ في جا معاء وفي ط معاد ١ تكرر الخبران في ط ؟ صحيح صرح أبوالزبير بالسماع عند أحمد أخرجه مسلم ١ وأحمد لالاه١ لفق

المصنف لابن أبي شيبة ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن كثيرعن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلِ المؤمن يأكل في معي واحدء والكافر يأكل في سبعة أمعاء ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال أظن أبا خالد الوالبي ذكره عن ميمونة قالت قال رسول الله يكُ الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل ف معي واحد ه حدثنا أبويكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة قال حدثني عبيد الأغر عن عطاء بن يسار عن جهجاه الغفاري قال قال رسول الله ولِة الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحد ١ في جء ح معاء وفي ط معاد في اأء جء زء ط معا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه البخاري ومسلم ١ في آز؟ الوالي في أء جء زء ط أمعا في أء جء ح معا وفي ط معاد حسن ؛ أبوخالد الوالبي صدوق والأعمش إمام لا يبعد أن يروى الحديث من طرق أخرجه أحمد ١ والطحاوي في شرح المشكل ٠١ والطبراني ١ في لأء جء زء ط أمعا في ط معاد وفي أء جء ح معا ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة أخرجه البزار ١كشف وأبويعلى ١ وابن أبي شيبة في المسند ١ وأبوعوانة وابن أبي عاصم ؛ والطبراني وسياقه أتم ١

كتاب الأطعمة ولد ؟؟ من قال طعام الواحد يكفي الاثنين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن الأربعة ؟ باب الشيئين يؤكل أحدهما بالآخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه قال دخلت على رجل وهو يأكل تمرا ويتمجع لبناً فقال هلم وسمء فإن ٠١ رسول الله يله كان يسميهما الأطيبين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن عطاء بن السائب عن أبيه قال دخلت على علي في يوم شات وفي يده شراب فناولني فقال اشرب قلت وما هو؟ قال ثلث عسل وثلث سمن وثلث لبن فقلت لا أريده؛ قال أما إنك لو شربته لم تزل دفيا شبعاناً سائر يومك ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ أي كلما أكل قرة شرب لبثاً ؟ مرسل مجهول ؛ أبوخالد مجهول؛ خبره مرسل أخرجه أحمد ١ وأخرج نجوه الحاكم ٠١ من حديث عائشة بإسناد ضعيف جدا في طء ها فقلت سقط من از تكررت في از في ها تنزل ضعيف ؛ عطاء اختلط

المصنف لابن أبي شيبة قال رأيت إبراهيم وخيثمة يأكلان إلية بعسل ٠ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبدالله بن جعفر قال رأيت النبى ييه يأكل الرطب بالقناء ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه أن رسول الله كل كان يأكل البطيخ بالرطب ؟ الرجل يدعو؟الرجل فيتحفه بالشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي خلدة قال أتينا ابن ١ شحم ذنب الشاة في ز المرطب في أء حء ط بالقنا صحيح؛ أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ في آجا الطبيخ مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه النسائي في الكبرى كما أخرجه مرفوعاً من حديث عائشة أبوداود والترمذي والنسائي ؛ وابن حبان ١ والبيهقي ١ وأبونعيم الاء والدولابي في أ ح زء ط يدعى وفي ها يدعو في اجء س زيادة على هو خالد بن دينار التميميء وفي أء ج ح ز حاره؛ وفي لس ط حادة وانظر الزهد لبناد ١؛ والحلية

كتاب الأطعمة ه سيرين فقال ما أدري ما أطعمكم؟ ليس منكم رجل إلا وفي بيته ثم أخرج لنا د ين ؟ في لحم الفرد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن مجاهد قال ليس القرد من بهيمة الأنعام في لحم القنفذ حدثنا أبويكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن ليث عن مجاهد أنه كره القنفذ دنا حدثنا أبوبكر قال؟ حدثنا ابن مبارك عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يرى بأكل الوبر بأساً ن في أكل الجراد كه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن عبينة عن أبي يعفور عن ابن أبي ١ في لز قال ١ عسل فيه شمع ؟ سقط من ز سقط من أ جء ز في آز الوفر وفي ها الدبر

المصنف لابن أبي شيبة اد أوفى قال غزوت مع رسول الله وله سبع غزوات نأكل الجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن شبيب عن جندب رجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال ذكر لعمر جراد بالربذة فقال لوددت أن عندنا منه قفعة أو ل حت ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الحسن بن عبيدالله قال سمعت إبراهيم قال كن أمهات المؤمنين يتهادين الجراد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عثمان بن حكيم عن الحسن ابن سعد عن أبيه أنه كان ينقي لعل الجراد فيأكله ١ في از؟ يأكل ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ قال مسلم قال أبوبكر بن أبي شيبة في روايته سبع غزوات وقال إسحاق بن إبراهيم ست وقال ابن أبي عمر ١است أو سبع ؟ سقط في از مجهول ؛ لجهالة جندب القفعة إناء من خوص صحيح منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن أمهات المؤمنين سقط من ح سقط من طء ها ف ها ينفي بدون نقاط ١١ حسن ؛ الحسن بن سعد صدوق وثقه ابن حبان وروى عنه جماعة

كتاب الأطعمة اهع ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم ويزيد بن هارون عن داود ابن أبي هند قال سألت سعيد بن المسيب عن الجراد فقال أكله عمر والمقداد بن الأسود وصهيب وعبدالله بن عمرء قال وقال عمر وددت أن عندي قفعة أو قفعتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن؟ علي عن زائدة عن الشيباني عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن عمر أنه ذكر الجراد فقال ٠ صن أن اصه وددت أن عندنا منه قفعة أو قفعتين ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن الشيباني عن حبيب ابن أبي ثابت عن أبي وائل عن عمر بنحوه حديث زائدة عن الشيباني حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله والفضل عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن عمر كان يأكل الجراد ١ في ط أبي في ط عمرو بن المقداد ؟ صحيح في از؟ عن في اأعحء ط بن صحيح سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها صحيح في آجا والبصل ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطرية

الكل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زكريا عن الشعبى عن ابن عمر قال قال رأيت عمر يتحلب فوه قال قلت يا أميرالمؤمنين قال اشتهي جرادا مقليا قال سمعت جابر بن زيد يقول لقصعة من جراد أحب إلي من قصعة من م تريك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر قال رأيت أبي يأكل الجراد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن محمد الجراد فقال كله مقليا بزيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن ١ سقط من آجء ز في اج يحلب وفي اع يحلف ؟ في لأء حء ط قوة في ها زيادة ما شأنك صحيح في أء جء ح أبوعفار سقط من ز في اجا بن سقط من طء ز ٠١ سقط من لز

كتاب الأطعمة ذظظ عبدالملك بن الحارث عن أبيه قال سئل على عن الجرادء فقال هو طيب كصيد البح حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن قال كان لا يرى بأكل الجراد بأساً ؟ من كان لاياكل الجراد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سعد بن إسحاق ينهاناء ولا يأكله فلا ندري تقذرا مله يكرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عثمان بن حكيم عن سعيد بن مرجانة قال كان ابن عمر لا يأكل الجرادء قلت ما يمنعك من أكله؟ ١ مجهول ؛ لجهالة الحارث في آجء ط سعيد في أ جءاحء زء ط بنت وانظر ستن البيهقي ؛ والمطالب العالية ا في آاجء ز أدري في اجه ز زيادة أو حسن زينب روى عنها ثقتان وذكرها ابن حبان في الثقات وصحح لبا الترمذي وذكرها جماعة في الصحابة ووثقها ابن القطان في ها فرجانة في طء ها عن ١

المصنف لابن أبي شيبة قال اا ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غنذر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة أنه كان لا يأكل الجراد حدثنا أبويكر قال حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يأكل الجراد يتقذره حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي عثمان لك علنه؛؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن كعب قال الجراد نشرة حوت لك ت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام عن أبيه قال هو نشر حوتك ١ في ط زيادة استصغر ؟ في آجا استصعيره وفي آز استصغره ؟ صحيح في لز عن في طء ها يتقذر صحيح في آح أكر مرسل؛ أبوعثمان تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق والأنصاري و وأخرجه متصلاً من حديث أبي عثمان عن سلمان أبوداود وابن ماجه والبيهقي والطبراني والبزار والمزي ١ والخطيب وابن عساكر١ وابن قانع ١ ؛ وأبوالشيخ في العظمة ؟١

كتاب الأطعمة ٠ الطيريقع في القدرفيموت فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن أنه قال في طير وقع في قدر فمات فيهاء قال يصب المرق ويؤكل اللحم أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة قال سئلت عن طير وقع في قدر وهي تغلي فمات فقلت يهراق المرق ويؤكل اللحم في الجرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن شوذب عن عمرة بنت الطبيخ قالت أرسلتني أمي فاشتريت جريا فجعلته في زنبيل فخرج رأسه من جانب وذنبه من جانب؛ فمر بي علي أميرالمؤمنين فرآه فقال هذا كثير طيب يشبع العيال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مجاشع أبي الربيع عن ١ سقط من طء ها ؟ سمكء قيل إنه يأكل الفئران التي تشرب من النهر في طء ح سردب ؟ سقط من جهء ز في أء حء ها شبع وانظر الطبقات مجهول ؛ لجهالة عمرة بنت الطبيخ في لز عن في أء ح أبو

١ المصنف لابن أبي شيبة كهيل عن أبيه قال كان علي يمر علينا والجري على سفرنا ونحن نأكله ولا يرى به بأسا عكرمة قال سئل ابن عباس عن الجري فقال لا بأس به إنما تحرمه اليهود ونحن نأكله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو عن فضيل عن إبراهيم قال لا بأس بالجري إنما هذا شيء يروونه عن علي رحمه الله في الصحف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبدالأعلى قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر عن منذر الثوري أبي يعلى قال سثل ابن الحنفية عن الجري والطحال وأشباههما مما يكره فتلا هذه الآية قل لآ أَجِدُ فى مَآأوحن إِكَ عحدّمًا الأنعام ١ء الآية ١ في حء زء ط سقط الواو ؟ يجهول ؛ لجهالة كهيل وأبيه في ها سألت صحيح عبدالكريم هو الجزري؛ انظر فتح الباري ؛ ومصنف عبدالرزاق ولالام في از عن في ط يرردونه في لأء حء ط قطر في ها وأشياء سقط من از

كتاب الأطعمة رذق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي سلمة الصائغ قال سألت حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم قال عليك بأذنابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن إفرف إبراهيم بن عبدالله بن الحسن قال الجري من صيد البحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن قالا لا بأس بالجري والمارماهيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص قال سمعت جعفرا يقول ما ليس فيه قشر من السمك فإنا نعافه ولا نأكله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال لا بأس بالجريث حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأكل الجريث بأساً ١ في بء طءها ريب ؟ في آزا عن في آها عن سقط الخبر من أ طء هاء والمارماهيك ثعبان البحر في طء ها ابن في ح؛ ط بالحريث؛ وفي أ بالحريت في اح ط بالحريث وف أ بالحريت

المصنف لابن أبي شيبة في لحوم السلاحف والرق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن يزيد بن أبي زياد عن أبى جعفر أنه أتى بسلحفاة فأكلها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأشعث عن أبي هبيرة قال كان فقهاء المدينة يشترون الرق ويغالون بها حتى بلغ ثمنها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عائذ بن حبيب عن حجاج عن عطاء قال لا بأس بأكلها يعنى السلحفاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يرى بأكل السلحفاة بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن مبارك عن الحسن قال لا بأس بأكلها يدك في ط لحوق في أ حء زء ط بسلحفا في أء جء حء زء ط أشعث في أء ح؛ طء ها أبي هريرة؛ وفي جا أزهر؛ وهويحيى بن عباد والأثر رواه إبراهيم الحربي في غريب الحديث كما في تاج العروس نوع كبير من السلاحف ١ في ط عابد في أ حء زء ط بسلحفا

كتاب الأطعمة هكة ؟ باب التخليل من الطعام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال كان ابن عمريأمر بالتخلل ويقول إن ذلك إذا ترك وهن الأضراس ٠ صراس في لحوم الجلالة حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن عطاء أنه كان يكره لحوم الجلالة وألبانها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد أن نبي الله و نهى عن لحوم الجلالة وألبانها حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله يلك عن الجلالة أن يؤكل لحمها أو يشرب لبنها ١ في ازء ع التخلل ١ في أء حء طء ها بالإخلال صحيح الجلالة هي حيوان يأكل النجاسات ويتغذى عليها مرسل ضعيف ؛ ليث ضعيف ومجاهد تابعي أخرجه عبدالرزاق وأخرجه أبوداود والترمذي وابن ماجه والحاكم ؟١٠ والبيهقي والطبراني ١؛ من حديث مجاهد عن ابن عمر في از نا في أ ح ط ويشرب بدل أو ضعيف ؛ لضعف مغيرة بن مسلم وانظر المطالب العالية

١ ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سليم عن ابن جريج قال كان عطاء لا يرى بالجلالة بأساً أن يحج عليهاء وتؤكل إذا كان أكثر علفها غي الجلة وإن كان أكثر علفها الجلة فإنه يكرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال كان لا يرى بأكلها بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن يمان عن عثمان بن الأسود عن عكرمة بن خالد قال نهي عن ألبان الجلالة ولحومها وأن يحج عليها وأن ٠ يعتمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن ميمون عن نافع عن ابن عمر أنه كان يحجبس الدجاجة الجلالة ثلان أحدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن عكرمة قال نهى رسول الله وَل عن لبن الشاة الجلالة ١ سقط من جا في ط حبلة سقط ما بين القوسين من ها في آجا زيادة يحيى مرسل ضعيف ؛ عكرمة بن خالد تابعي؛ ويحيى بن يمان ضعيف في لز؟ ثلثا صحيح سقط ما بين المعكوفين في جا مرسل ؛ عكرمة تابعي؛ أخرجه مسدد كما في المطالب العلاية وورد متصلاً من حديث ابن عباس أخرجه أبوداود والترمذي والنسائي وأحمد ١ وابن خزيمة وابن حبان

كتاب الأطعمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال نهى رسول الله ولك عن لحم الشاة الجلالة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال نهى رسول الله يل عن ألبان الجلالة ا حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أنه كان عنده إبل جلالة فأصدرها إلى الحمى ؛ ثم ردها فحمل من قال نعم الإدام الخل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حجاج ١ ١ سقط من از ١ مرسل ؛ مجاهد تابعي وانظر ١ في از عن مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي وإبراهيم بن مهاجر ضعيف وانظر ١ سقط من آز ١ في أ ح ط الحمايم سقط من لأء ح ط في آجء ح ز الزوامل في ط إلا والفاكهي ١١ حسن ؛ ابن أبي رواد صدوق أخرجه عبدالرزاق ٠١ ١١ في ز أن وفي جا نا

المصنف لابن أبي شيبة ابن أبي زينب قال حدثنا أبوسفيان طلحة بن نافع عن جابر أن النبي و قال نعم الإدام الخل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن محارب بن دثار عن جابر بن عبدالله عن النبي يل قال نعم الإدام الخل حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن عبدالله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله كلِّ نعم الإدام الخل ١ في ازء ط نا ١؟ سقط من ط ؟ سقط من از حسن حجاج صدوق والحديث أخرجه مسلم ؟١ وأحمد ١ في لأء حء ط زيادة أبو فيلأ حء ط عن سقط من أء جء حء زء ط في لز نا في اجا ابن حسن ؛ معاوية بن هشام صدوق وأخرجه أحمد ؛ وأبوداود ٠١ ١ والترمذي وأصله في مسلم ١١ في از يزيد سقط من ح ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن المؤمل أخرجه أبويعلى وأيوعوانة وابن عدي كما أخرجه مسلم ١١ والترمذي ١ وابن ماجه الضف

كتاب الأطعمة إطاق الرجل يضطرإلى الميتة الا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم في المضطر إلى الميتة قال يأكل ما يقيمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر قال إذا اضطر إلى ما حرم عليه؛ فما حرم عليه فهو له حلال بدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن قيس بن سعد عن عطاء في رجل أكره على لحم الخنزير وشرب الخمرء قال إن أكل فرخصة وإن لم يأكل فقتل دخل الجنة الأخوان يؤكل عليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن سلام بن مسكين قال دخلت على جابر بن زيد وهو يأكل على خوان خلنج يان في از لهء وزاد في آها فما حرم عليه ؟ في ط الأحوان في ز عليهما سقط ما بين القوسين في أ حء وسقط قال في ط في از؟ عن الخوان طاولة الطعام؛ والخلنج نوع من الخشب

الجوسية تخدم الرجل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن يونس عن الحسن أنه كان يقول في الخادم المجوسية تكون للرجل المسلم فتطبخ له وتعمل لهء فلم ير بذلك بأسا لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن سليمان بن ميسرة والمغيرة بن شبيل عن طارق بن شهاب قال دخلت على سلمان وعنده علجة تعاطيه في أكل السباع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن طلحة بن يحيى قال دخلت على عمر بن عبدالعزيز فرأيت على أخوانه ألوان السباع أو قال سباع من الطير تم كتاب الأطعمة؛ والحمد لله ١ في لجء ز زيادة المسلم في ها شبل ؟ في لأ حء ها تعالجه صحيح في از تم الكتاب بعون الله والحمد لله على ذلك ؛ وفي آز بسم الله الرحمن الرحيم

كتاب اللباس والزينة ١ كاب اللباس وا لريلة للستت ؟كتاب اللباس ١ من رخص في لبس الخز أحدثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله إسحاق قال رأيت على أنس بن مالك مطرف خر ١ ورأيت على القاسم مطرف خز م ورأيت على عبيدالله بن عبدالله خرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن العيزار والكته ١ سقط من لأء ب طء ها الخز ثياب منسوجة من صوف وحرير في ح ابن وسقط في از سقط ما بين القوسين في جا حديث أبوبكر في ز زيادة سقط من از صحيح في آجا عبدالله في آز عبيدالله ٠١ في اجا حراً ١١ في ط والكم ١١ صحيح

فد المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال رأيت على عبدالله بن أبي أوفى مطرف خز م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عيينة بن عبدالرحمن عن أبيه قال كان لأبي بكرة مطرف خزء سداه حرير وكان يلبسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد قال رأيت على عبدالرحمن بن أبي ليلى مطرف خز فلبسه حتى تقطع؛ ثم نقضه مرة أخرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنه كان لها كساء خزء فكسته ابن الزبير حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت الأحنف بن قيس على بغلة ورأيت عليه عمامة خز ومطرف في اع أمية في لجء ز فكان في ها أبي بن في اح تقضه في آز زيادة بن قيس

كتاب اللباس والزينة ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت على قيس بن أبي حازم وشبيل بن عوف والشعبي مطارف الخزء ورأيت على شريح مطرف خز وبرنس خزا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن عمران القطان قال أخبرني عمار قال رأيت على أبي قتادة مطرف خزء ورأيت على أبي هريرة مطرف خز؛ ورأيت على ابن عباس ما لا أحصي حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الوليد بن جميع قال رأيت على أبي عبيدة بن عبدالله برنس خز ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام بن عروة قال رأيت فق إف مع على عبدالله بن الزبيرا وعروة بن الزيير و على أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام أ كسية ين ١ المطرف الثوب الذي في طرفيه علمان البرنس ثوب له طرف يغطي الرأس في ط مطرف وخز ضعيف ؛ لضعف عمران القطان؛ أخرجه الطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي ساقطة من ها أبي سقط ما بين المعكوفين من ح سقط من ط في لز زيادة ابن للك صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق قال رأيت على القاسم وأبي جعفر جبتين من خزء وجبة أبي جعفر من خز أدكن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن الأجلح عن حبيب قال كان لعلي بن حسين كساء خز يلبسه كل جمعة و سجرن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عيينة بن عبدالرحمن عن علي ابن زيد قال جلست إلى سعيد بن المسيب وعلي جبة خزء فأخن بكم جبتي وقال ما أجود جبتك هذهء قال قلت وما تغني وقد أفسدوها علي قال ومن أفسدها؟ قلت سالم قال إذا صلح قلبك فالبس ما بدا لك قال فذكرت قولهما للحسن قال فقال إن من صلاح القلب ترك الخز حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن محمدء سألته قلت كانوا يلبسون الخز؟ قال كانوا يلبسونه ويكرهونه ويرجون رحمة الله ١ في لزء ط ابني وفي ع ابن ؟ في از؟ الحسن ؟ في لأء حء ط زيادة قال في از؟ وعليه في آز وأخذ في ها قال في ح وقال سقط من ح في لح يعني وفي أ ها تعني ٠١ سقط من جا

كتاب اللباس والزينة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني قال رأيت حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن صفوان بن عبدالله قال استأذن سعد على ابن عامر وتحنه مرافق من حرير؛ فأمر بها فرفعت فلما دخل سعد دخل وعليه مطرف من خزء فقال ل استأذنت علي وتحتي مرافق من حرير فأمرت بها فرفعت فقال له سعد نعم الرجل أنت إن لم تكن تمن قال الله أَذْهَبْمٌ طَيْبَحِكُمْ فى حَيَاتَ ْآَلدَنَا الأحقاف لئن اضطجع على جمر الغضا أحب إلي من أن اضطجع عليهاء قال فهذا عليك شطره حرير وشطره خز قال إنما يلي جلدي منه الخ ١ في ط جرير ١ سقط من آجا في ط مطرفا سقط من ز في ط مرفق في لجء ز؟ زيادة والله الغضا نوع من الشجرء وجمره يبقى زماناً لا ينطفئ سقط من از في ط ممن ١ سقط من أ ح ط ١ في أء ح زء ط حادي ١١ صحيح

١ د المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرني شعبة عن محمد بن زياد قال رأيت على أبى هريرة مطرف خز قد ثناه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن حكيم بن جبير عن خيثمة أن ثلاثة عشر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يلبسون دا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عثمان بن أبي هند قال رأيت على أبي عبيدة مطرف خزء ورأيت على عمر بن عبدالعزيزمطرف خز ع ؟في لبس الحرير وكراهية لبسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن عبدالعزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله يَيْدُ من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ١ في اجا زيد تكرر الخبر في ط ؟ صحيح ف أز رسول الله بدل محمد سقط ما بين القوسين من لح في لأء حء ط الخز في لأء ط الدنى صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن هبيرة قال أهدي لرسول الله ييه حلة من حرير فأهداها لعلي فلبسها علي فلما رآه النبي يل قال إني أكره لكما أكره لنفسي؛ أجعلها خمراً بين اقرف النساءع؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان وابن نمير وأبوأسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى قال قال رسو لاله ييّ الحرير والذهب حرام على ذكور أمتي حل لإنائهم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن أشعث بن أبي الشعثاء عن معاوية بن سويد عن البراء قال نهى رسول الله يي عن الديباج ١ في ز وأهدها في ط خمر مرسل ؛ هبيرة تابعي؛ وأخرجه متصلاً أحمد ١١ وابن ماجه والطيالسي ١؟١ وأبويعلى ١ وعبدالرزاق وابن أبي عاصم ١ والطبراني والبزار والبخاري في التاريخ وابن الأثير والطحاوي وأصله عند مسلم ١؛ وينحوه عند البخاري فيلأ ح زء ط و منقطع ؛ سعيد بن أبي هند لا يروي عن أبي موسى أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ؛ والطيالسي ؛ والطحاوي والبيهقي ؛ وعبدالرزاق ؛ وعبد بن حميد وابن عبدالبر في التمهيد

المصنف لابن أبي شيبة والحرير والإستبرق ده حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم عن يزيد بن أبي زياد عن أبي فاختة قال حدثني هبيرة بن يَرِيم عن علي أنه أهدي إلى رسول الله ولد حلة مسيرة بحرير إما سداها أو لحمتها؛ فأرسل بها إلى فأتيته فقلت له يا رسول الله ما أصنع بهاء ألبسها؟ قال لا إني لا أرضى لك ما أكره لنفسي ولكن أجعلها خمرا بين الفواطم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن حذيفة أن رسول الله يل نهانا أن نلبس الحرير والديباج وقال هو لهم في الدنيا ولكم في الآخرة صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء حء ط مريم في آجا لحمها في لجء ز زيادة له ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه ابن ماجه وابن أبي عاصم في الآحاد١ل١ وانظر ما سبق وما سيأتي برقم ل وأصله في البخاري ١ ومسلم ؟ سقط من ط في از نهى في أ الدنى ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء وأخرجه مسلم ١ ليبين تدليس ابن أبي نجيح وأخرجه أيضاً النسائي ؛ وابن عوانه وأصل الحديث عند البخاري ومسلم ١

كتاب اللباس والزينة غ كاب اللباس وا لريية لتك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن أبي فاختة قال حدثني جعدة بن هبيرة عن علي عن النبي بنحو حديث امسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى عن حذيفة قال نهى رسول الله وله عن لبس الحرير والذهب وقال هو لهم ف الدنيا ولنا في الآخرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالله بن عمر عن نافع أن ابن عمر أخبره أن عمد رأى حلة سيراء من حرير فقال يا رسول الله لو ابتعت هذه الحلة للوفد وليوم الجمعة فقال إنما يلبس ١ سقط من جا ١ في أء حء ز عليه السلام ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١١غ والبخاري في التاريخ ؛ والطحاوي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان ١؛ وابن الأثير في أسد الغابة ؛ وابن بشكوال في غوامض الأسماء ١ سقط ما بين المعكوفين من ح في أ الدنى صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ها عبيدالله في آز أخبرنا في اجء ز زيادة بن الخطاب ٠١ في جرير وفي آز خز ١١ في طء ها قال

هذه من لا خلاق له في الآخرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبيد ويزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرئد بن عبدالله اليزني عن عقبة بن عامر الجهني قال صلى بنا رسول الله يل المغرب وعليه فروج يعني قباء من حريرء فلما قضى صلاته نزعه نزعاً عنيفاً فقلت يا رسول الله صليت وهو عليك قال إن هذا لا ينبغي للمتقين حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن أبي عثمان عن عمر أنه كان ينهى عن الحرير والديباج إلا ما كان هكذاء وأشار بإصبعه ثم الثانية ثم الثالثة ثم الرابعة وقال كان رسول الله و ينهانا عنه ١ في اطا ألا ضعيف فقد اتفقت نسخ الكتاب على أن شيخ عبدالرحيم هو عبدالله وسبق أن أورد المؤلف رواية له عنه وقام مختار الندوي رحمه الله بتعديلها إلى عبيدالله موافقة لسنن ابن ماجه وقد اتفقت نسخ ابن ماجه الخطية على عبيدالله وإذا تردد الراوي بين ضعيف وثقة لم يقبل الخبر والحديث أخرجه البخاري ومسلم ١ وابن ماجه في لأ ح قما في از؟ قفا منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد ؛ والطبراني وأخرجه بطريق آخر البخاري ومسلم ١ في اجء ز ثم أشار وفي اح أو أشار في ها زاد وآله صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ ومن طريق المؤلف ابن ماجه

كتاب اللباس والزينة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن أبي كنف قال انطلقت مع عبدالله حتى أتيت داره فأتاه بنون له عليهم قمص حرير فخرقهاء وقال انطلقوا إلى أمكم فلتكسكم غير هذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن المهاجر بن شماس عن عمه قال رأى ابن مسعود ابناً له عليه قميص من حرير فشقه وقال إنما هذا للنساء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن سليمان ١ ابن أبي المغيرة العبسي عن سعيد بن جبير قال قدم حذيفة بن اليمان من سفر وقد كسي ولده الحرير فنزع منه ما كان على ذكور ولده؛ وترك منه ما كان على بناته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال دخل عبدالرحمن بن عوف ومعه ابن له على عمرء عليه قميص حرير فشق القميص حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد بن سعيد عن ث شعبة عن ١ في آزا ملتكسكم مجهول ؛ لجهالة أبي كنف مجهول ؛ لجهالة عم المهاجر سقط من از سقط من أء جء ح زء طا سقط من أء جء ح زء طأ صحيح ن صحيح في ها عبيدة ١١ سقط من أء ح ط

المصنف لابن أبي شيبة خليفة بن كعب أنه قال قال سمعت عبدالله بن الزبير يخطبء؛ قال قال ألاء لا تلبسوا نساءكم الحرير فإني سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلبسوا الحرير فإنه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبدالعزيز بن أبي الصعبة عن أبي أفلح البمداني عن عبدالله بن زرير الغافقي سمعته يقول سمعت علي بن ابي طالب يقول أخذ رسول الله وك حريراً بشماله وذهبا بيمينه ثم رفع بهما يديه فقال إن هذين حرام على ذكور أمتي حل لإنائهم ١ سقط من آجء ز في ط زيادة الله ؟ سقط من ز وفي ط تلبسون في أ زيادة وآله في أ الدنى صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في ز عن محمد عن حبيب عن يزيد بن أبي إسحاق في درين؛ وفي اح رزين؛ وفي آجء ز زرين وفي ط ررين في جا قال ٠١ في ط هذا ١ في لز؟ حلال ١ حسن أبو الأفلح صدوق كما قال الذهبي؛ وقد حسن حديثه ابن المديني وصرح ابن إسحاق بالسماع كما عند عبد بن حميد ١ والحديث أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي وأبويعلى والبزار والطحاوي والضياء وابن عبدالبر في التمهيد ١ وبنحوه أبوداود وابن حبان

كتاب اللباس والزينة وليك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال أخبرنا حماد بن سلمة قال أخبرنا أنس بن سيرين عن أبي مجلز عن حفصة أن عطارد بن حاجب جاء بشوب ديباج كساه إياه كسرى فقال عمر ألا أشتريه لك يا رسول الله قال إنما يلبسه من لا خلاق له حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي التياح عن حفص الليثي عن عمران بن حصين أن النبي كله نهى عن ١ الحنتم والتختم بالذهب والحرير ١ حدئثنا أبوبكر قال حدئنا عبدالرحيم بن سليمان عن الإفريقي عن إحدى يديه ثوب من حريرء وفي الأخرى ذهب فقال إن هذين محرم على ١ تكررت في اح ١ سقط من أ ب طء م في أء ح طء ها عن في ط عطارر في ط ابن حماجب في آز أسر صحيحء أخرجه النسائي في الكبرى وإسحاق والطبراني في الكبير ار لاه تكررت في ح مجهول ؛ لجهالة حفص الليثي؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ والنسائي ؛ وابن حبان ؛ والطيالسي والطحاوي ؛ والطبراني والمزي ١ ٠١ في ط أحد

المصنف لابن أبي شيبة ذكور أمتي حل لإنائهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن عمر بن سعيد ابن أبي حسين عن علي بن عبدالله بن علي قال أخبرني أبي أنه سمع معاوية وهو على المنبريقول نهى رسول الله يله عن لبس الحرير والذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن حميد قال سئل أنس عن الحرير فقال نعوذ بالله من شرهء كنا نسمع أنه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس أنه كان يكره لبس الحرير حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن يونس عن الحسن كان يكره قليل الحرير و كثيره ١ ضعيف؛ لضعف عبدالرحمن بن رافع الأفريقي؛ أخرجه الطحاوي في شرح المشكل غء وابن ماجه والطيالسي وابن وهب في الجامع والطبراني ١ مجهول ؛ لجهالة علي بن عبدالله ووالده؛ أخرجه أحمد والنسائي والطحاوي والطبراني ١ ؛ وبنحوه أبوداود ١ وعبد بن حميد والطحاوي في شرح المشكل ؟ صحيح أخرجه الطحاوي وأبوالشيخ في طبقات أصبهان ١ وبنحوه أخرجه البخاري ومسلم في أ بء جء طء هاأ زيادة عن عطاء سقط من ط

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حصين قال كتب عمر ابن عبدالعزيز لا تلبسوا من الحرير إلا ما كان سداه قطنا أو كتانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالملك بن ميسرة فرأيت الغضب في وجهه قال فشقة بين نسائي حدثنا أبويكر قال حدثنا أبومعاوية عن سعيد عن قتادة عن داود السراج عن أبي سعيد قال من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ؟ من رخص في لبس الحريرفي الحرب إذاكان له عذر ومن كرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ريحان بن سعيد عن مرزوق بن عمرو ١ صحيح أخر جه البخاري ومسلم ١ ؟ مجهول ؛ لجهالة داود السراج؛ ذكره ابن عبدالبر في الاستذكار ؛ ورواه شعبة عن قنادة به مرفوعاًء وأخرجه مرفوعاً أحمد ١١ وابن حبان والحاكم ك والنسائي في الكبرى والطحاوي والطيالسي والبغوي في التفسير والبغوي في مسند ابن الجعد والمزي وابن عبدالبر في التمهيد والخطيب في الفصل ١ سقط من ط سقط من أء ح؛ طء ها في أ جء حء زء ط عمر

لذت المصنف لابن أبي شيبة قال أبوفرقد رأيت على تجافيف أبي موسى الديباج والحرير حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام قال كان أبي له يلمق من ديباج يلبسه في الحرب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن عطاء قال لا بأس به إذا كان جبة أو سلاح حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن عطاء قال لا بأس بلبس الحرير في الحرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة أن أنس بن مالك أنبأهم أن رسول الله يخِ رخص للزبيرابن العوام ولعبدالرحمن بن عوف في قميصين من حرير من وجع كان بهما حكة ١ في لأ جء حء ز زيادة قال في از زائدة قال في ط نجائب؛ وفي آجا محامب وفي آز تحاسب وفي ها مجانب مجهول ؛ لجهالة مرزوق بن عمرو في آجا لأبي؛ وفي ط أبو في أء حء ط يلمو في أ حء ها زيادة عن هشام كذا في صحيح مسلم ١ وسئن ابن ماجه والاستذكار ١ من طريق المؤلف عن محمد بن بشرء وجاء في أ جء ح زء ط شعبة وقد أخرجه مسلم عن المصنف عن وكيع عن شعبة به صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب اللباس والزينة ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعى عن الوليد ابن هشام قال كتبست إلى ابن محيريز أسأله عن لبس اليلامق والحرير في دار الحرب قال فكتب أن كن أشد ما كنت كراهة يكره عند القتال حين تعرض نفسك للشهادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي مكين عن عكرمة أنه كرهه في الحرب وقال أرجى ما يكون للشهادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال سألت محمداً عن لبس الديباج في الحرب فقال من أين كانوا يحدون الديباج حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن الشعبي عن سويد بن غفلة قال شهدنا اليرموك قال فاستقبلنا عمر وعلينا ١ فيأء جء حء زء ط كتب ١ في أء حء ها محمد بن وفي از محيريز في ح أسلمه في اح ها الملامق سقط من ها دار في أء ح طء ها مما في لط ها لا في لجا تكره في آح حسين ٠١ في از علقمة ١١ في جء ز قال زائدة ١خ

المصنف لابن أبي شيبة الديباج والحريرء فأمر فرمينا بالحجارة قال فقلنا ما بلغه عنا؟ قال فنزعناه وقلنا كره زيناً فلما استقبلنا رحب بنا وقال إنكم جئتموني في زي أهل الشركء إن الله لم يرض لمن قبلكم الديباج ولا الحرير الزهري عن أنس قال رأيت على زينب بنت رسول الله يله قميص حرير سيراء د حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن ثابت بن زيد قال حدثتنى ١ في ز برمينا في لأء ح رنبا في أ استقلنا وفي ز استقبلناه في اجء ز فقال سقط من طء ها صحيح سقط ما بين المعكوفين في ح صحيح أخرجه النسائي ؛ وابن ماجه والحاكم وعبدالرزاق ١ وابن سعد ؛ والطحاوي وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والطبراني ١ كما أخرجه البخاري ؟ فقال أم كلثوم بدل زينت انظر الإكمال ١ تاريخ دمشق ودلائل النبوة للبيهقي والمعجم الكبير للطبراني ١١

كتاب اللباس والزينة ط إضف من رخص في العلم من الحرير في الثوب حدثنا أبؤيكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر أنه قال لا يصلح منه إلا هكذا إصبعا أو إصبعين أو ثلاثة أو أربعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن حبيب عن زر قال قال عمر لا تلبسوا من ال حرير إلا إصبعين أو ثلاثة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس أنه لم يكن يرى بالأعلام بأسا هق جهول ؛ لجهالة حمادة ؟ في ز علقمه في آجا إصبعان في جا ثلث صحيح ١١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مغيرة بن زياد عن أبي عمر مولى أسماء قال ار أيت ابن عمر اشترى عمامة لبا علم؛ فدعا بالجلمين فقصه؛ فذكرت ذلك لبا فقالت بؤساً لعبدالله يا جارية هات جبة رسول الله ويد فجاءت بجبة مكفوفة الكمين والجيب والفرجين افق بالديباج حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عبدالملك عن عطاء قال كانت لرسول الله ويد جبة طيالسة عليها لبنة ديباج كسرواني كان ها ١ في از زيد في ازا مولا في أا أسمى في آز؟ زائدة قال أي المقصء وفي أ حء ز بالعلمين؛ وفي ها بالفلمين في لأ ط فقصت في أء جء حء ط بوسُ في أء ح والجنب حسن ؛ مغيرة صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ٠١ في أ جا لبس وفي ط للسى ١١ ف آجء ز زيادة من مرسل ؛ عطاء تابعي؛ وأخرجه أحمد ؟ و والطبراني ١١ عن عطاء عن مولى أسماء عن أسماء وأخرجه النسائي في الكبرى عن عطاء عن ١ مولى أسماء عن أم سلمة ؛ وأصل الحديث رواه مسلم

كتاب اللباس والزينة ١ يكرهون أن يلبسوا الثوب سداه حرير أو لحمته؛ ولا يرون بالأعلام بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يلبس طبلسانا؟ مدجا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن داود عن هشام بن عروة قال كان لأبي بركانُ فيه علم أربع أصابع ديباج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي صخرة قال رأيت على الأسود بن هلال طيلسانا مديجا طولة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد قال رأيت على عبيدالله بن يزيد طيلسانا مدبجا ١ في ها يلبس في اجا و بدل أو ؟ في ع هشام في أء حء زء ط طيلسان المدبج هو المطرز بالديباج وفي أء ح زء ط مدبج ١ في أء ح يركان؛ وفي طء ها بزكان في أء زء ط طيلسان مدبج وفي ح طيلسان صحيح في آز عبدالله ١ فيأ جه ز مدحرحاً ١١ بياض ما بين المعكوفتين في ح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن إسماعيل بن عمران العبدي قال رأيت على سعيد بن المسيب طيلسانا مدبجا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن ابن عون قال رأيت على القاسم عمامة علمها حرير أبيض بنلفنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبدالملك قال رأيت على أبي جعفر رداء سابريا معلما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن سعيد مولى حذيفة قال رأيت على عبدالله بن معقل طيلسانا فيه أزرار ديباج حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل ووكيع عن مسعر عن وبرة قال سمعت ابن عمر يقول اجتنبوا ما خالطه الحرير من الثياب حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر وأبوداود الجعدي عن مسعر عن وبرة عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر قال لا يصلح من الحرير إلا ما كان في تكفيف أو تزرير د ١ فيا زء ط طيلسان مدبج وفي ح طيلسان السابري كل رقيق من الثياب البيض ؛ منسوب إلى سابور ؟ فيلأ حء ها مغفل في أء جء حء ز خالط صحيح صحيح

كتاب اللباس والزينة كككاب ا قاس وا لو ااا الح شلك من كره العلم ولم يرخص فيه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل ابن سميع عن مسلم البطين عن أبي عمرو الشيباني قال جاء شيخ فسلم على علي وعليه جبة من طيالسة في مقدمها ديباج؛ فقال علي ما هذا النتن تحت لحيتك؟ فنظر الشيخ بميناً وشمالاً فقال ما أرى شيئاًء قال يقول رجل إفا يعني الديباج قال يقول الرجل إذن نلقيه؛ ولا نعود حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عبدالله بن مرة عن حذيفة أمر رجلا عليه طيلسان عليه أزرار ديباج فقال متقلد قلائد الش لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ونحمد أنهما كرها العلم في الثوب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن مجاهد أن ابن عمر اشترى عمامة فرأى فيها علماً فقطعه ١ سقط من لأ ح ز طاء ١ في أء ح الشيء في ها طيتك في از لا في أء ح تعود حسن ؛ إسماعيل بن سميع صدوق كذا في الأصل وفي كنز العمال ؟١ رأى صحيح صحيح ١١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحكم بن عطية عن النضر ابن عبدالله أن قيس بن عباد وفد إلى معاوية فكساه ريطةففتق علمها وارتدى به ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن خالد ابن يسار عن جابر بن عبدالله قال كنا نقطع الأعلاه في القزوالإبريسم للنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن داود بن أبي هند عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكسو بناته خمر القز ونساءه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون قال قلت لسالم الرجل يكسو أهله القز والخز والثياب فقال لقد كنت لا أكسوهن إياه فما زالوا بي حتى كسوتهن إياه وإن لم تكسه فهو والله خير حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ونحمد أنهما كانا يكرهان القز والإبريسم ١ في ط ربطة ؟ حسن ؛ النضر صدوق في ها عبيد مجهول ؛ خالد بن يسار مجهول صحيح ف اجء ز والخمر ا سقط من از في ها فمارا لدي

كتاب اللباس والزينة ناث في لبس الثياب السابرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال نا مسعر عن عطية قال رأيت ابن عمر أخذ ملاءة سابرية أو رقيقة فجمعها ببده ثم رمى بها حدثنا أبوبكر قال حدئنا حفص عن ليث عن طاوس أنه كان يكره لبس الثوب السابري الرقيق حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد قال رأيت على القاسم رداء شطوياً له علم حدثنا أبوبكر قال قال ابن علية عن خالد عن أنيس أبي العريان قال رأيت على الحسن بن علي قميصاً رقيقاً وعمامة رقيقة ١ ثياب رقيقة تصنع بسابور ؟ سقطت من النسخ وقد ورد هذا الإسناد مرتين عن وكيع ومرة عن محمد بن بشر ومسعر ليس من شيوخ المؤلف بل من شيوخ شيوخه؛ وقد روى عنه المؤلف خبراً منها ١ من طريق وكيع في لزا رما ضعيف في طء ها عبيدة وفي ح عبده في أ حء ط سطري؛ وفي هآ سابري والشطوي ثوب رقيق يصنع بشطاه من قرى مصر في ها حدثنا؛ وسقط من أ جا في لأء حء طء ها أنس في آجء ز ابن وفي أء ها عن ٠١ في الطبقات الحسن بن محمد أي ابن علي الفنا

للك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن أبي حيان عن حبيب قال رأيت على ابن عباس قميصاً سابريا رقيقاً استشف إزاره من رقته ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل قال حدثنا أبوإسرائيل قال ١ احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبدالله قال رأيت على أبي جعفر رداءً سابرياً معلماً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى عن شيبان عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره الثياب الرقاق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح قال رأيت على القاسم رداء رقيقاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن عطاء قال الحرير أحب إلي من السابري حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالرحمن الخياط عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان له رداء رقيق ١ سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها ؟ صحيح سقط من ز سقط الخبر من أ حءطء هاء في آز معلم في آز؟ إلى النساء تكررت في ز مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن الخياط

كتاب اللباس والزينة في لبس المعصفر للرجال ومن رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال ما رأيت أجمل من رسول الله وَل مترجلا في حلة حمراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عبدالرحمن بن إسحاق قال حدثني أبي قال رأيت نافع بن جبير بالعرج وعليه معصفر حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن العوام قال رأيت على إبراهيم التيمي وإبراهيم النخعي على كل واحد منهما ملحفة حمراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى عن عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة أن طلحة كان يلبس المعصفر حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عمرو بن عثمان قال رأيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن العلاء بن عبدالكريم قال رأيت على إبراهيم ثوباً معصفرا ١ في آز من الرجال ١ فيلأ جه ح زء ط مرجلا حسن ؛ شريك صدوق صرح أبوإسحاق بالسماع عن الشيخين؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ في ح العصفر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن محمد كان لا يرى بأساً بلبس الرجل الثوب المصبوغ بالعصفر والزعفران ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن مغول قال رأيت على حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة قال أدركت أقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا يلبسون المعصفر منهم زرء و أبووائل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن نصر بن أوس قال رأيت على علي بن الحسين ملحفة حمراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن عن جابر عن أبي جعفر قال قال إنا آل محمد نلبس المعصفس ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن محمد قال كان المعصفر لباس العرب ولا أعلم شيئاً هدمه في الإسلام وكان لا يرى به بأساً ١ في از؟ أو في أ بهذله سقط من هاء وفي أ ح رزق في أء جء حء زء ط أويس سقط من از سقط من از في ز حسين في آز يلبس سقط الخبرمن أ ح ها

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هشام عن أبيه أنه كان يصبغ له الثوب بدينار فيليسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن سلمة بن بخت قال رأيت على أبي جعفر المعصفرات أو المعصفر ورأيت عليه درعاً من الخلوق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هشام قال حدثنا سفيان عن أبيه قال رأيت على إبراهيم ملحفة حمراء مشبعة ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب قال حدثني حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطينا فأقبل حسن وحسين عليهما قميصان قف أحمران ١ في أء ح ط بدينرء وفي آها بورس ؟ في ط خت في ط الخلوف في أ زيادة وآله في ها الحسن والحسين حسن ؛ حسين بن واقد صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ١١ وابن ماجه ٠ والترمذي اا والنسائي ٠١ وابن خزيمة ١؛ وابن حبان والحاكم ؛ وابن جرير في التفسير ١ء وابن أبي الدنيا في العيال ١ والسمق والبغوى ف معالم التنزيل وابن الأثير ١ والبيهقي والبعوي ني بن الا دير لحيل

ىه لابن أبي شيبة ٠١ من كره المعصفر للرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير الحضرمي عن عبدالله بن عمرو قال رآني النبي وَل وعلي ثوب معصفر فقال ألقهاء فإنها ثياب الكفار ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن عبدالله بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن أبي بكر بن حفص عن ابن حنين عن ابن عباس عن النبي يك قال لا تلبسوا ثوباً أحمرَ متوردا ١ فيلأء حء ها بن في خلد في آجا حبير بن نفير وفي أ ح ها حسين بن نفيل وكذا في از صحيح أخرجه مسلم وأحمد حسن ؛ أسامة بن زيد صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١؛ ومن طريق المؤلف ابن ماجه في أء ها أبي في ها زيادة وآله في اح ها مبرورا؛ وفي آجء زء ط مبروداً ؟ منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه النسائي وأبوعوانة ١ ١ وابن عبدالبر في الاستذكار

كتاب اللباس والزينة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر فالتفت إليّ وعليّ ريطة مضرجة بالعصفر فقال ما هذه؟؛ فعرفت ما كره فأتيت أهلي وهم يسجرون تنورهم فقذفتها فيه ثم أتيته من الغد فقال يا عبدالله ما فعلت الريطة؟ فأخبرته فقال ألا كسوتها بعض أهلك فإنه لا بأس بذلك للنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا على عن يزيد بن أبي زياد عن الحسن ١ في از بن في از عن في أ زيادة وآله في لأء ح ط بيته في لأ زا ذاخر وفي ح ط راخز فيلأ حء زء ط رابطة في ط مفرجة ضعيف ؛ لضعف محمد أخرجه أحمد ؟ وأبوداود والحاكم ١١ وابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان والطبراني في مسند الشاميين ١ وابن عبدالبر في التمهيد في از بن ٠١ في لجء ز زيادة القسية ١ في ط العسه؛ وفي أء ح العين ١١ مجهول ؛ لجهالة الحسن بن سهيل أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والطحاوي في شرح المشكل وانظر المطالب العالية

ردن المصنف لابن أبي شيبة قال يزيد قلت للحسن ماالمفدم؟ قال المشبع بالعصضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن تميم الخزاعي قال حدثتنا عجوز لنا قالت كنت أرى عمر إذا رأى على رجل ثوبا معصفراً ضربه وقال ذروا هذه البراقات للنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فضيل عن نافع عن ابن عمر رأى على بن له معصفرا فنهاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم كانوا يكرهون التضريج فما فوقه للرجال أحدثنا أبوبكر قال أخبرنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يكره المعصفر للرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن عبيد الله بن عبدالته بن موهب قال حدثني عمي عن أبي هريرة عن عثمان قال نهى ١ في آجء ز بالمعصفر ؟ ساقطة من ط ؟ في لأء ح الرافات وفي ط الرايات مجهول ؛ لجهالة العجوز صحيح سقط الخبرمن أ ح ها سقط من از في اع وهب

كتاب اللباس والزينة رسول الله وي عن المعصفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن أبي عليه وسلم فيراهن في اللحف الحمر قال وكان إبراهيم لا يرى بالمعصفر بأساً ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم كانوا لا يرون بأسا بالحمرة للنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال رأيت على أم سلمة درعاً وملحفة مشبعتين بالعصفر ١ مجهول ؛ لجهالة عم ابن موهب أخرجه أحمد والبزار والبيهقي ١ وابن عساكر ؟ سقط من از في از بن في زيادة وآله في لأء حء ط من صحيح في أ حء زء ط الحمره سقط من أء ح طا في لأء ح ز درع ٠١ في ها مصبغتين ١١ صحيح

ه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مير عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن عائشة كانت تلبس الثياب المعصغفرة وهى محرمة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن عائشة كانت تلبس الثياب الموردة بالعصفر وهى محرمة حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن تميم الخزاعي قال حدثتنا عجوز قالت قال عمر ذروا هذه البراقات للنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن هشام عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء كانت تلبس المعصفر وهى محرمة ١ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد عن أبي معشر بالبيت وعليها ثياب معصفرة ١ في أء حء طء ها إدريس في اج ز عن في ز زيادة الموردة في آز بالمعصفرة صحيح الخبر ساقط في جء ز صحيح مجهول ؛ لإبهام المرأة صحيح ٠١ في جء حء ز ساقطة لندلق صحيح

كتاب اللباس والزينة ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان لا يرى بأسا بالمعصفر للنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا إسماعيل أحمر وخمارا أسود ١في الثياب الصفر للرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن سعيد عن يحيى بن عبدالله بن مالك أن النبي يدِ كان يصبغ ثيابه بالزعفران حتى العمامة هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عمر بن جاوان عن الأحنف بن قيس قال جاء عثمان وعليه ملية له صفراء قد قنع بها رأسه في اجا أخبرنا ١ تكررت في آح وفي ط ها أبي في جا علها في ازا درع في آجآ وخمراً ١ مجهول ؛ لجهالة سكينة في ها بن في ها سعد معضل ؛ يحيى من تابعي التابعين وأخرجه ابن سعد ١ مجهول؛ لجهالة عمر بن جاوان أخرجه الضياء في المختارة ٠ والنسائي وابن أبي عاصم في السنة

س ه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون أن عمر كان عليه يوم أصيب ثوب أصفر حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن أبي ظبيان قال رأيت على علي قميصا وإزارا أصفر حدثنا أبوبكر قال حدئنا وكيع عن هشام بن عروة عن رجل من ولد الزبيريقال له عباد بن حمزة أن الزبيربن العوام كانت عليه عمامة صفراء معتجرا بهاء فنزلت الملائكة وعليهم عمائم صفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال رأيت على ابن الحنفية مطرفا أصفر الا حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت علي مصعب بن سعد إزارا أصفر وهو يجلس مع المساكين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان قال رأيت على علي إزارا أصفر وخميصة منقطع حكما ؛ حال إبراهيم التميمي ؟ صحيح ؟ في آجا متعجراً وفي آز معتجر والمعتجر من يغطي رأسه بعمامته دون ذقنه مرسل ؛ عباد ليس صحابياًء أخرجه أحمد في فضائل الصحابة والحاكم وابن جرير في التفسير ؟ وسعيد بن منصور ٠؛ وابن سعد وابن أبي حاتم ١ وابن شاهين في شرح مذاهب أهل السنة ١؛ وابن عساكر ١ في آجا المنهال في أ حء ها أو صحيح

كتاب اللباس والزينة على إبراهيم إزارا أصفر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنش بن الحارث قال رأيت على إبراهيم رداء أصفر وثوبا أصفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن مالك بن مغول عن أكيل قال هم ؟ وقال حدثنا مالك بن مغول قال رأيت حمادا يصلي وعليه إزار أصفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي قال رأيت على عبدالله بن الحسن ملحفة صفراء يحتبي بها في المسجد الحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن محمد بن عبدالرحمن عن محمد بن شرحبيل عن قيس بن سعد قال أتانا النبي عليه السلام فوضعنا له ماء يتبرد بهء فاغتسل ثم أتيته بملحفة صفراء فرأيت أثر الورس على عكنه ١ في آاجا مرزوق في أ ها جحش وفي آس حبيش أي قال ابن نمير كما في طبقات ابن سعد وفي أء ح حدثنا أبوبكر ؛ وفي هآ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير في أء حء ها الحسين في اج زا و مجهول ؛ لجهالة محمد بن شرحبيل؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني وأبويعلى ١؛ والطبراني

المصنف لابن أبي شيبة ١في لبس الفراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي قال سئل عن الفراء فقال أحبها إلي ألينها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون قال رأيت على حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي كبران قال رأيت عليه مستقة فراء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن مجاهد قال أبصر ابن عمر على رجل فروا فأعجبه لينه فقال لوأعلم هذا ذكي لسرني أن يكون لي منه ثوب حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هشام عن ابن أبي ليلى عن ثابت قال كنت جالسا مع عبدالرحمن بن أبي ليلى فأتاه رجل ذو ضفرين ضخم فقال له يا أبا عيسى قال له نعم قال له حدثني ما سمعت ف الفراء فقال ١ في أء حء ها هشام ١؟ سقط من طء ها ؟ في آز؟ أبي زاذان ؟ في از دران هذا الخبر ساقط من ها سقط من ط صحيح في آها صفرين؛ والمراد شعر الرأس المربوط سقط من ها

كتاب اللباس والزينة كتاب اللباس والزينة للا ااال سملم سمعت أبي يقول كنت جالساً عند النبي يك فأتاه رجل فقال يا رسول الله أصلي في الفراء؟ فقال أين الدباغ ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد ونافع أن عائشة أمرت إنساناً من أهلها إذا صلى أن يضع فروه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن ابن جبر قال رأيت على سعيد بن جبير مستقة فراء فقال ما لبستها إلا لتُرى علي أو لأسأل عنها ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد ابن المسيب أنه قال في الفراء من جلود الميتة لوددت أن عندي منهافرو لين ١ في از فأتى في لجء ز قال في أء جه حء ز فأين ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد وابنه وابن أبي عاصم في الآحاد كلهم من طريق المصنف كما أخرجه البخاري في التاريخ ١ والبيهقي ١ ؛ وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١ ويعقوب في المعرفة صحيح في حء ها جبير سقط ما بين القوسين في ط في ط مسلقة سقط ما بين القوسين في طآ ١ سقط من از ١١ سقط من جا

حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد عن سلام بن أبي مطيع قال حدثني أبو حصين عن الشعبي قال خرجت مع أبي وائل حتى أتينا الفرائين فاشترى فروا فقال صاحب الفرو أما إني أزيدك يا أبا وائل إنه ذكي فقال ما يسرني أني اشتريت الذي قلت بقيراط قال أبو حصين وكان إبراهيم يقول ذلك وكان سعيد بن جبير يقول ذلك دزي في الفراء من جلود الميتة إذا دبغت عبدالرحمن ابن وعلة عن ابن عباس قال سمعت النبي وه يقول أيما إهاب دبغ فقد طهر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن ليث عن شهر بن حوشب عن سلمان قال كان لبعض أمهات المؤمنين شاة فماتت فمر عليها رسول الله ويد فقال ما ضر أهلها لو انتفعوا بإهابها ١ في لأء ح زيادة قال حدثنا وكيع في قطء ها ابن ؟ في اط حء هآ ابن في أ ز فهو صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ وأصله في البخاري في ح نا في ط بها ضعيف منقطع حكماً ؛ ليث ضعيف وشهر مدلس أخرجه ابن ماجه

كتاب اللباس والزينة اله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس عن ميمونة أن شاة لمولاة ميمونة مر بها قد أعطيتها من الصدقة ميتة؛ فقال هلا أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به قالوا يا رسول الله إنها ميتة قال إنما حرم أكلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل عن الشعبي قال أخبرنا عكرمة عن ابن عباس أن شاة لسودة بنت زمعة مانت؛ قالت فدبغنا جلدها فكنا ننبذ فيه حتى صار شنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أنبأنا أبوبشر عن عكرمة أن رسول الله يل مر بشاة لسودة بنت زمعة فقال ألا تنتفعوا بإهابهاء فإن دبغها طهورها ليلا ١ سقط من لأء ح ط في لأء حء طآ بها في ط فقال صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في أء حء طء ها قال في لجء ز زيادة فيه صحيح أخرجه البخاري وأحمد في اجا أخبرنا في اح زيادة ابن ٠١ في اط مره ١١ في لجء ز انتفعوا

حك ال مصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن أبي إسماعيل عن سعيد بن جبير قال دباغها طهورها حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد عن مالك بن أنس عن يزيد بن قسيط عن محمد بن عبدالرحمن عن أمه عن عائشة قالت أمر رسول الله ول أن يستمتع بجلود المجعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن عبدالملك عن عطاء عن ابن عباس أن النبي وك مر بشاة لمولاة لميمونة مينة فقال هلا انتفعوا بإهابها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد الله قال حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن ميمونة قالت ماتت شاة لإحدى نساء النبي كلد فقال النبي ١ في لز بن في لز؟ عن سقط من ها في لهآ زيادة إذا دبغت مجهول ؛ لجهالة أم محمدء أخرجه أحمد وأبوداود ؟غ والنسائي اال وابن ماجه ؛ وابن حبان ١ ومالك والطيالسي ه والشافعي ١؛ وعبدالرزاق ١ والدارمي ١ والبيهقي ١ وإسحاق ٠١١ والطحاوي ١ في ط مره صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١٠؛ وأصله في البخاري في آز أنا وفي جا نا

كتاب اللباس والزينة ره عليه السلام ألا انتفعتم باهابها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل عن قيس ابن أبي حازم قال حدثت أن رسول الله يِ مر بشاة ميتة فقال هما ضر أهلها لو انتفعوا بإهابها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن صدقة عن جده رياح ابن الحارث عن مسعود قال ذكاته دباغه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد وليس بالأحمر عن هشام عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق قال في اجا ١ في ط نتفعتم صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند مسلم وأحمد والنسائي ؛ وعبدالرزاق والطحاوي ١ ؛ وأخرجه مسلم ؛ وأحمد زائدة في هذه النسخة في از؟ عن في ط مرة رجاله ثقات؛ وأخرجه الطبراني من حديث قيس عن أبي مسعود في آها رباح صحيح ٠١ في أأء ح حزن ١١ في أء ح مناعة

ايلا المصنف لابن أبي شيبة ل ل المصنضالابنأبي شيبة قال رسول الله وليه ذكاة الجلود دباغها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن الحبق عن النبي عثله احدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن منصور عن جون بن قتادة عن النبي عليه السلام بمثله ولم يذكر منصور سلمة بن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن المغيرة عن إبراهيم قال كان يقال دباغ الميتة طهورها ١ مجهول ؛ لجهالة جون بن قتادة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والدسائي والطحاوي ١١ والطبراني ؛ وابن عدي ؛ والدارقطني غ وابن حبان ؛ والحاكم ١ والبيقهي ١ سقط من أ بء طء ها سقط ما بين القوسين من جا في لأء حء ز محبق مجهول ؛ لجهالة قتادة وانظر ما قبله في اجا في جء ز سلمه في اجا امحبق سقط من ح ٠١ سقط الخبرمن طء ها ١١ مجهول؛ جون مجهول انظر ما قبله؛ وهذا الإسناد موجود في مسند ابن أبي شيبة ف لز مغيرة ١ في جا سقط ما بين المعكوفين وفي أ ح زيادة و

كتاب اللباس والزينة واه من رخص للنساء في لبس الحرير حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود أنه سئل عن الحرير والذهب للنساء فقال إنما اف هن لعبكم فزينوهن بما شئتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن علقمة بن مرئد عن مجاهد قال رخص للنساء في الحرير والذهب ثم قرأ أَوَمن يُتَسُوا ف الجليّةِ وَهوَّ ف الخْنِصَامٍِغَيْرُمْينِ الزخرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن أبي عون عن أبي صالح الحنفي عن علي أن أكيدر دومة أهدى إلى النبي يله ثوب حرير فأعطاه علياً فقال شقه خمرا بين النسوة ١ سقط من جا في اجء ز قال ؟ صحيح فيلأ جء ح ز أرخص سقط من إز ١ مرسل ؛ مجاهد تابعي سقط من لز في أء حء ها ابن في أء ح طء ز الجهني ١ في لجهء ز شققه وفي أ ح ها شقه ١١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١٠؛ وأصله عند البخاري ١

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن عبيدالله عن نافع عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى قال قال رسول الله يل في الحرير والذهب حرام على ذكور أمتي حل لإنائهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن معمر أخبره عن الزدمري عن أنس قال رأيت على زينب بنت رسول الله و قميص حرير ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا معقل بن عبيدالله عن ميمون بن مهران قال لا بأس بال حرير والديباج للنساء إنما يكره لبن ما يصف أو سقا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال إني لأكسو بناتي الحرير وأحليهن بالذهب ١ في آجا عبدالله في ها نضرة وتقدم برقم ؟ ؟ منقطع ؛ سعيد بن أبي هند لا يروي عن أبي موسى أخرجه أحمد ١ والترمذي التفة والنسائي ١ والطيالسي والطحاوي ١ والييهقي ؛ وعبدالرزاق ١١ وعد بن حميد وابن عبدالبر في التمهيد وابن شاهين في ناسخ الحديث صحيح؛ أخرجه النسائي وابن ماجه والحاكم ؛ وعبدالرزاق ١ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والطبراني ويعقوب في المعرفة ؟ وأخرجه البخاري وفيه أم كلشوم بدل زينب في آجا أحلهن في تجء ز؟ الذهب

كتاب اللباس والزينة اه يزيد المدنى قال كان عمر ينهى النساء عن لبس القباطي فقالوا إنه لا يشف فقال إلا يشف فإنه يصف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح قال عمر لا تلبسوا نساءكم القباطى فإنه إلا يشف يصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يكره للنساء لبس القباطى وقال إنه إلا يشف ٠ يصعا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن نافع قال كسا ابن عمر مولى له يوماً من قباطي مصرء فانطلق به فبعث ابن عمر فدعاه فقال ما ١ في لأ ها المزني منقطع ؛ أبو يزيد لا يروي عن عمرء وأخرجه عبدالرزاق منقطع ؛ أبوصاح لا يروي عن عمر في لج ز زيادة للنساء في أ جء ح ز زيادة وقال في طء ها فإنه في جا إن لا ضعيف ؛ لضعف أشعث كذا في النسخ ولعله سقط عن أيوب ٠١ في أ مولاة له؛ وكذلك في طآء وفي ها مولاه

يللين المصنف لابن أبي شيبة تريد أن تصنع؟ فقال أريد أن أجعله درعا لصاحبتي فقال ابن عمر إن في لبس الثوب فيه الصليب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن محمد عن دقره عن عائشة قالت إنا لا نلبس الثياب التى فيها الصليب عن أبى الجحاف قال سألت أبا جعفر عن تابوت لي فيه قاثيل فقال حدثنى من رأى عمر يحرق ثوبا فيه صليب ينزع الصليب منه ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون ١ في آها لصاحبي ؟ سقط من ز ؟ منقطع ؛ حاتم لا يروي عن نافع في أجه ز دفره وفي اح ذهره سقط من از حسن؛ دقرة وثقها العجلي وذكرها ابن حبان في الثثقات وروى عنها جمع؛ والأثر ورد معه حديث عند أحمد والنسائي في الكبرى وإسحاق ا١ وابن عساكر ٠ والفاكهي والمزي ١ والبيهقي في الشعب ١ وابن عدي وأصله عند البخاري مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر سقط من ح

كتاب اللباس والزينة ه ع إتقاقفق فقضب د د من كان يلبس القميص لا يزر عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن ثابت بن عبيد قال ما رأيت ابن عمر وابن عباس زارين عليهما قميصيهما قط حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيدالله بن العيزار عن سعيد المدني قال كنت مع أبي هريرة في جنازة ؛ فرأيته مصفر اللحية محلل الأررار حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن عروة ٠ ١ في احء ها فقصت ؟ مرسل ؛ ابن سيرين تابعي وأخرجه ابن عدي في لز ولا يبزر وفي ح لا يتزرء وفي ط لا يترر في لأء جء حء زء ط عدي وانظر الفروع ؟؛ وطبقات ابن سعد ١ في لأء حء ها قميصهما صحيح في ها المزني وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ؛ والثقات والتحفة اللطيفة ٠ ١ في لأ جء حء ز الإزار مجهول ؛ لجهالة سعيد المدني

المصئف لابن أبي شيبة سلس لا ااا مم ك الم مم ين ابي سيبة ابن عبدالله بن قشيد قال حدثني معاوية بن قرة عن أبيه قال أتيت رسول الله َو فبايعته وإن قميصه لمطلق ١ قال عروة فما رأيت معاوية ولا ابنه في شتاء ولا حر إلا مطلقة أزرارهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن عبدالله بن يزيد قال ما رأيت سعيد بن المسيب شاداً عليه أزراره قط حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة قال ما رأيت سال زار عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر قال رأيت سالا محللة أزراره ١ في از عن ؟ سقط من ط ؟ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والطيالسي ٠١ والترمذي في الشمائل ا وابن ماجه اه والطبراني وهذا فعل عادي لا يشرع الاقتداء فيه في ط حو في أا لزراهما وفي ط لزداهما؛ وفي ح ها ازارهما سقط الخبرمن أ ح هاآ في ط زيادة أبو في از زارء وفي لأ حء ط أذار في أ حءط قطر ١ فيلأ بء ها حللاً ١١ في احء ز أزاره

كتاب اللباس والزينة مه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا الربيع بن المنذر عن أبيه أنه رأى على محمد بن الحنفية حبرة محللة الأزرار وكان له برنس خز حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هلال ب ميمون قال ؤ١ ما رأيت سعيد بن المسيب مخللا أزراره لانن في جرالإزار؛ وما جاء فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان وجرير عن الركين عن عن جر الورار ٠ ١ في ط زيادة جره في أ محلل بالازرار؛ وفي ز محلل الأزرار في لأء ها قز وانظر تاريخ الإسلام في لجء ز زيادة أبي في طء ها ميمونة سقط من ط في أء جا حلله في لأء ح ز أزاره مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن حرملة؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؟؛ والنسائي ١ وابن حبان والحاكم وأبويعلى ؛ والطيالسي والطحاوي في شرح المشكل والعقيلي والمزني والبيهقي والطبراني في الأوسط ٠

ف المصنض لابن أبي شيبة ل ل المصتضالابنأبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن جبلة ومحارب ابن دثار عن ابن عمر قال قال رسول الله وله من جر ثوبه من مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن النبي ك قال إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله ييدّ من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه دلق ١ قال فلقيت ابن عمر بالبلاط قال فذكرت له حديث أبى سعيد ١ فيلأبحء ط الخيلة وفي آز الحبل وفي هآ الخيلاء ؟ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم في لح تكررت سقط من ط في أء حء ها عليه السلام في اح لا ينظرن ساقطة في جا صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من ط ١ ضعيف؛ لضعف عطية العوفي؛ أخرجه ابن ماجه ٠١ وأبويعلى ١١١؛ وأحمد ١١ وهناء في الزهد وللحديث إسناد آخر أخرجه أحمد ١ ومالك والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان

كتاب اللباس والزينة ١ه عن النبي فقال وأشار إلى أذنيه سمعته أذناي ووعاه قلبي حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن طريق زوق أبي سلمة عن أبي هريرة قال مر بأبي هريرة فتى من قريش وهو يجر سبله ينظر الله إليه يوم القيامة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى قال حدثنا شيبان قال رسول الله يل دإن الله لا ينظر إلى مسبل ١ سقط من آأء ح ز في از قال ضعيف ؛ لضعف عطية أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبويعلى وفراس وهناد وسبق حديث ابن عمر في الصحيحين برقم في آز بشير تكررت في أاء وفي ط فتاتا فيلأ حء ط يونس وفي آز دوس في آجء ز زيادة يا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ١٠؛ ومسلم وأصله عند البخاري في از أنبأنا وفي جا أخبرنا ٠١ سقط من أء جء ح؛ طء ها ١١ في آاط سبل ؟١ صحيح أخرجه أحمد والنسائي وفي الكبرى والطبراني ؟

المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن بحبى بن أبي كثير عن محمد بن عبدالرحمن أنه سمع عبدالله بن عمرو يقوا قال رسول الله يْدُ لا ينظر الله إلى الذي يجر إزاره؟ خيلاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة عن خرشة بن الحر عن أبي ذر عن النبي عليه السلام قال ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة؛ ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن مجاهد قال كان يقول من مس إزاره كعبيه لم تقبل له صلاة قال وقال ذر من مس إزاره الأرض لم تقبل له صلاة في ح ط زيادة أبو في آز شبان روى ابن خزيمة هذا الحديث من طريق ابن عمرو ثم قال اختلفوا في هذا الإسنادء قال بعضهم عن عبدالله بن عمر في آجا إزار رجاله ثقات ووهم معاوية بن هشام في تسمية صحابيه؛ والحديث أخرجه ابن خزيمة ؛ ولكون الحديث من رواية ابن عمرو ذكره ابن حجر ف المطالب العالية ؟ وقد خالف معاوية حسن بن موسى الأشيب فجعل الحديث من رواية عبدالله بن عمر كما عند أحمد ااة في لأء حء زء ط مبارك صحيح أخرجه مسلم ٠١ وأحمد في اح لا يقبل الله في لأ ها زر

كتاب اللياس والرزينة نون حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن ابن مسعود قال دخل شاب على عمس فجعل الشاب يثني عليه قال فرأه عمر يجر إزاره قال فقال له ياابن أخي ارفع إزارك؛ فإنه ٠١ أتقى لربك وأنقى لغوبك قال فكان عبدالله يقول يا عجبا لعمر إن رأى حق الله عليه فلم يمنعه ما هو فيه أن تكلم به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن أبي وائل عن ابن مسعود أنه كان يسبل إزاره فقيل له فقال إني رجل حمش الساقين ع ١ موضع الإزار؛ أين هو؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن أبي سنان عن عبدالله بن أبي البذيل قال سأل أبوبكر رسول الله ويهُ عن موضع الإزار فقال مستدق ١ في أ عجر ١؟ سقط من ط ؟ في أء ج ح وأبقى أي من الجراحات بسبب طعن المجوسي له منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن ابن مسعودء أخرجه ابن شبة ١ وورد نحوه من حديث عمرو بن ميمون عند البخاري ١ في ها زيادة في ذلك صحيح في ح الشيباني في ها مسرق وفي أ مسدق

أفن المصنف لابن أبي شيبية الساق لا خير فيما أسفل من ذلك ولا خير فيما فوق ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة قال أخذ رسول الله وو بأسفل عضلة ساقي أو ساقه فقال هذا موضع الإزار فإن أبيت فأسفل فإن أبيت فأسفل فإن أبيت فلا حق للإزار في الكعبين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق قال سمعت أبا نبيه يقول سمعت عائشة تقول قال رسول الله يلّ ما تحت الكعب من الإزار في النار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي يعفور قال رأيت ابن عمر وإن إزاره إلى نصف ساقه؛ أو قريب من نصف ساقه ١ سقط من ز مرسل ؛ عبدالله بن أبي البذيل تابعي في اجء ز يزيد؛ وكلاهما صواب ؛ حسن ؛ مسلم صدوق أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي ؛ والنسائي ١؛ وابن حبان والحميدي والبزار ؛ والطيالسي والبغوي في الجعديات والطبراني في الأوسط والبغوي في شرح السنة والمزني ٠ في أء جء ح زيادة وفي آز حميد سقط من ط مجهول ؛ لجهالة أبي بنيه؛ أخرجه أحمد ؛ والبخاري في التاريخ وإسحاق ١ سقط من ح ز صحيح

كتاب اللباس والزينة ف حدئنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي سعيد قال قال رسول الله ييهِ إزرة المؤمن إلى نصف الساق فما كان إلى الكعب فلا بأس وما كان تحت الكعب ففي الثار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن أبي غفار عن أبي تميمة البجيمي عن أبي جرى البجيمي قال أتيت رسول الله وو فقلت عليك السلام يا رسول الله قال لا تقل عليك السلام فإن عليك السلام تحية الموتى قال وقلت يا رسول الله زدني قال الإزار إلى نصف الساق فإن أبيت فإلى الكعبين فإياك والمخيلة ؛ فإن الله لا يحب المخيلة ١ في از عن منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد ١١ والنسائي في الكبرى وابن حبان ومالك وأبويعلى وأبوعوانة والبيهقي ؟١ وأخرجه بنحوه أبوداود ٠ وابن ماجه والحميدي والبغوي ؟ في أء ح ط عفان في از؟ فلا فقل في لجء ز زيادة وفي ها الميت وإياك وإسبال الإزار فإنها من وانظر مسند ابن أبي شيبة حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان ١؛ والحاكم والبخاري في التاريخ وعبدالرزاق وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والدولابي ١ ؛ والطيالسي ١١ والطبراني والمزي وابن المبارك في الزهد ١ وابن قانع ١١ ؛ والقضاعي وأبوالشيخ في الأمثال والبغوي ٠

عه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن جعفر قال كان ميمون يشمر إزاره إلى أنصاف ساقيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا داود ابن أبي هند عن أبي قزعة عن الأسقع بن الأسلع عن سمرة بن جندب عن النبي عليه السلام قال ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي مكين عن خاله أبي أمية أن عليا أتزر فلحق إزاره بركبتيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال موصع الإزار مستدق الساق ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن أنس قال ١ فيأ جء حء زء طء ها بن في از؟ زيادة بن في طء ها نصف في آجهء ز صحيح ؛ أخرجه أحمد ١٠؟ والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ الكبير ؛ والطبراني ١ ف بء طء هآا خالد واسمه سريج وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل ٠؛ والكنى لمسلم ص١ والإكمال و وتهذيب مستمر الأوهام ١ ؛ وتصحيفات المحدثين والموضح للخطيب ١ مجهول ؛ لجهالة أبي أمية وأخرجه ابن سعد وابن منده في فتح الباب ٠١ ١ في آجء ز مستبق وفي ها مسبق في آز؟ الساقين

كتاب اللباس والزينة لحن الإزار إلى نصف الساق أو إلى الكعبين لا خير فيما هو أسفل من ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يكرهون الإزار فوق نصف الساق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة أن عمر دعا بشفرة فرفع إزار رجل عن كعبيه ثم قطع ما كان أسفل من ذلك؛ قال فكأني أنظر إلى ذباذبه تسيل على عقبيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن أبي إسحاق قال رأيت ناسا من أصحاب رسول الله ولِهِ يأتزرون على أنصاف سوقهم ّ ؟ الى فذكر أسامة بن زيد وابن عمر وزيد بن أرقم والبراء بن عازب حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى عن ١ في ها بن ؟ صحيح ؟ في ها أبي وفي ز ابن أبي في آز عمير في آاز ذبانة وذباذبه أطراف ثويه في أء ح ط يسيل في أ عاقبه صحيح صحيح ١ في آز فيرسل

حاشيتهما على ظهر قدميه ويرفعهما من مؤخره حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبوسليمان المكتب عن أبيه قال رأيت علياً عليه إزار نجراني إلى أنصاف ساقيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن دهقان قال رأيت أبا سعيد وابن عمر إزارهما إلى أنصاف سوقهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة عن أبيه عن عثمان بن عفان كان إزاره إلى نصف ساقيه قال فقيل له في ذلك فقال هذه إزرة حبيبي يعني النبي عليه السلاح ١ في ط حاشيهما وفي ها حاشيته؛ وفي از حاتهما في ها ويرفع ؟ صحيح في ح ها زيادة ما في اها زيادة إلا في أء ح؟ بحراني وفي ها يحاذي وانظر طبقات ابن سعد مجهول ؛ لجهالة والد أبي سليمان ضعيف ؛ لضعف موسى بن دهقان في أء جء ها عيينة ١ سقط من طء ها في آجا ١١ ؟١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة

كتاب اللباس والزينة اله حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شريك عن عبدالملك بن عمير عن حصين بن قبيصة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله يي ديا سفيان بن سهل لا تسبل فإن الله لا يحب المسبلين كن ؟ من كان يكره لبس الخفاف والنعال التي لم تذك حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن محمد عن امد بن جابر كان يكره الخنفاف والنعال التى لم تز ك حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفى عن أيوب عن محمد أن عائشة كانت تكره الفراء التي لم تذك حلدئنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث عن محمد قال ١ في از أنبأنا وفي جا أخبرنا في از؟ عضين حسن ؛ شريك وحصين بن قبيصة صدوقان أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن ماجه وابن حبان والطبراني وأبوالقاسم البغوي في الجعديات ؟ في أء حء طء ز تذكا في أ طء ها بن فيأء جء ح ها أسيد في أء حء طء ز تذكا

فرك المصنف لابن أبي شيبة كان من يكره الصلاة فيما لم يذك عمر وابن عمر وعمران بن حصين وعائشة وأسير بن جابر د د د في طول القميص كم هو؛ وإلى أين هو في جره؟ حناسة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عمرو ابن مهاجر قال كانت قمص عمر بن عبدالعزيز وثيابه ما بين الكعب والشراك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن ابن أبي رواد عن سالم عن أبيه عن النبي كَنْدُ قال الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئاً خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن عبدالملك بن أبي سليمان عن سليمان الأحول عن مجاهد قال جر القميص والإزار سواء ١ في لأ حء زء ط تذكا فيا جء حء ها أسيد صحيح ؛ أشعث هو ابن عبدالملك الحمراني في أ ح ط قميص في ها جبابه في ها راود ساقطة في جا في لزا شيئاً منها صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأصله عند البخاري ولما رواه ابن ماجه قال قال أبويكر ما أغربه

كتاب اللباس والزينة وين هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا إسماعيل عن والله شر وأشر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي هاشم عن طاوس قال كان قميصه فوق الإزار والرداء فوق القميص حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن داود بن قيس قال رأيت القاسم قميصه إلى الكعب حلدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن أبي عوانة عن مغيرة قال كان إبراهيم قميصه على ظهر القدم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن عمير قال رأيت قميص سالم مشمراً فوق الكعبين فقال إني رأيت ابن عمر كان قميصه هكذا ؟ في طول كم القميص إلى أين حلثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر ١ في أ قالا ؟ ساقطة في جا في جا وأشر صلاة في آز؟ فكان حسن ؛ محمد بن عمير بن أبي الغريق البمداني الكوفي وثقه ابن حبان؛ وروى عنه جماعة من الثقات فهو صدوق في آز عن الفا

ه المصنف لابن أبي شيبة الخياط؛ فمد كم القميص وأمره أن يقطع ما خلف أصابعه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا سعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي أن عمر بن الخطاب دعا بشفرة ليقطع كم قميص عتبة بن فرقد من أطراف أصابعه وكان عليه قميص سنبلاني وقال أنا أكفيكه يا أمير المؤمنين إني أستحي أن تقطعه عند الناس فتركه حدثنا أبوبكر قال حدثنا على ب ال بور ي بن مسهر عن الأجلح عن عبدالله بن أبى البذيل قال رأيت عليا عليه قميص مدري أو رازقي إذا ١ في طء ها بن ؟ في ط قميصان فيلأ حء زء طء ها بأربع في أء جء حء زء ط ودعا في اها زيادة بين منقطع أو معضل ؛ جعفر لا يروى عن علي في طء ها شفرة في أ حء زء ط و في ط مدمر ف جا قال وفي ز فقال ١١ في از؟ أكفيك ؟١ صحيح ساقطة في أ جء حء طء ز في لز داري وكذلك في حء وفي لها رازي ١ في از راتي وفي جا رادي وفي ها راني

كتاب اللباس والزينة أرسله بلغ نصف ساقيه وإذا مده لم يجاوز ظفريه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي البختري قال رأيت أنس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى المعلم عن بديل العقيلي قال كان كم النبي ليك إلى الرصغ د د ١ زائدة في ها في أ يصف؛ وكذلك اح في لأ ز مره في آجا ظفره حسن ؛ الأجلح صدوق أخرجه ابن سعد وأبونعيم في الحلية ١؛ وهناد في الزهد وابن عساكر وابن عبدالبر في الاستيعاب ١١١ وابن أبي الدنيا في التواضع صحيح في آز زيادة ابن في أ جء حء زء ط زيادة ابن في طء ها زيادة عن أبي يزيد ١ مرسلء بديل تابعي؛ أخرجه النسائي في الكبرى وهناد في الزهد ١ وأحمد في الزهد ص وأخرجه ابن عساكر من حديث ١ وابن سعد بديل عن أسماء بنت يزيد؛ كما أخرجه من طريق بديل عن شهر عن أسماء أبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى وإسحاق وأبوالشيخ في أخلاق النبي والمزي ١

كنف هون المصنف لابن أبي شيبية في الإزار أين موضعه من ا لحقو؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي يحبى قال حدثني أبوالعلاء قال رأيت عليا يأتزر فوق السرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن قدامة بن موسى عن أبيه قال صليت إلى جنب ابن عمر وقد ائنزر فوق السرة؛ فجذبه حتى جعله أسفل هن حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يأتزران إلى أسفل من السرة ضي لبس القلانس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالله بن سعيد قال رأيت على علي بن الحسين قلنسوة بيضاء مضرّية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن هشام قال رأيت على ١ حسن أبوالعلاء اسمه جمهان وثقه ابن حبان وروى عنه جمع في اطء ها ائتزرت مجهول ؛ لجهالة موسى والد قدامة في لها كان في ز؟ حسين في آب ها مصرية؛ وفي آس مضرية وانظر التدوين ١ سقط من ها

كتاب اللباس والزينة هد ابن الزبير قلنسوة لها رفٌ؛ كان يستظل بها إذا طاف بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد قال رأيت على إبراهيم قلنسوة مكفوفة بثعالب أو سمور ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن الأجلح قال رأيت على الضحاك قلنسوة ثعالب حدئنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن أبي عروبة عن أشعث عن أبيه أن أبا موسى خرج من الخلاء وعليه قلنسوة ة فمسح عليها د د في لبس التبان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن مسعر عن عثمان أبن المغيرة عن علي بن ربيعة قال رأيت علياً يتزر فرأيت عليه تباناً حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن القاسم قال كانت عائشة إذا خرجت حاجة أو معتمرة أخرجت معها عبيدها يرحلون ١ أي لها زائدة تقي الجبهة الشمسء وفي أ ها رب ؟ صحيح في آح و صحيح التبان السروال الصغيرء في لأء ح ط الثياب في أء حء ط ثيابا صحيح تكرر ما بين المعكوفين في ط ها في آاجء ز خرجت إللنفا

لون المصنف لابن أبي شيبة هودجها فكانوا يشعرون بأرجلهم إلى بطن البغلة فأمرتهم أن يلبسوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أمي عن أبي البيثم قال قال سلمان نعم الثوب التبان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط عن العلاء عن أبيه قال يلبس تبانا تحت الإزار حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش قال رأيت أبا صادق يتزر فرأيت تحت إزاره تبانا ١ في آها يشدون والمراد أن ثيابهم تنحسر عند ركوب البغلة ؟ صحيح هو أمي بن ربيعة الصيرفي وأبوالبيئم هو المرادي صاحب القصب؛ وسقط ما بين القوسين من أء ح طء ها منقطع ؛ أبوالبيثئم لا يروي عن سلمان في أ ج ح؛ طء هآ بن حبيب وسبب لبس عمار التبانَ مرض بمثاتته كما في غريب الحديث لأبي عبيد ت حسين شريف في طء ها رأيت في أء ح ثبان؛ وفي ها تباناً منقطع سقط الخبرمن أء ح طء ها

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى قال رأيت على عَلَيَّ بن ربيعة الوالبي تبانا قال كان الشيخ يعني عليا يلبسه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنها كانت تأمر غلمانها بلبس التبابين وهم ردق سلمة عن ثابت عن أنس قال كان أبوموسى إذا نام لبس تباناً مخافة أن تبدو غعوريه في لبس السراويلات ؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي عثمان قال الخفاف واحتذوا النعال وألقوا السراويالات وأتزورا وارموا ١ في ها الوالي ؟ صحيح في لأ ها بن صحيح

المصنف لابن أبي شيبة الأغراض وعليكم باللبسة المعدية إياكم وهدي العجم فإن شر البدي هدي العجم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن سويد بن قيس قال أتانا رسول الله يه فساومنا سراويل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن معاذ بن العلاء عن أبيه عن جده قال خطبنا علي بالكوفة وعليه سراويل أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حفص بن أبي منصور قال رأيت على الشعبي سراويل في ح زء ط الأعراض في لأء حء ز المعربة وفي ط المعزية في أ ح وهذا صحيح وورد بأن الكتابة لعتبة بن فرقدء والأثر أخرجه أحمد ١ وابن حبان وعبدالرزاق ١ وأبويعلى والطحاوي وابن الجعد وأبوعوانة والبيهقي ١٠١ء وأبونعيم في الحلبة وابن عبدالبر في التمهيد ١١ والخطيب في الكفاية ص سقط من ط حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم والبخاري في التاريخ الكبير ١ وابن الجارود ؛ وعبدالرزاق ١ والدارمي والطيالسي ١ والبيهقي وابن قانع وأبوالشيخ في أخلاق النبي ص١١ والخطيب في الموضح ١١ء وابن الأثير مجهول ؛ لجهالة والد معاذ وجده في ها عن سقط الخبر من از

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مهدي قال كان الحسن إذا كان الشتاء لبس سراويل حبرة وقباء حبرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال جاء كتاب عمر أن ألقوا السراويلات والبسوا الأزر حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن حازم عن واصل مولى أبي عبيئة قال إن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم إنك أكرم الخلق علي ؛ فإذا صليت فلا تر الأرض عورتك فاتخذ سراويلاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن أبي خلدة قال رأيت أبا العالية عليه سراويل قال فقلت له قال إنها من لباس الرجال ١ في آجا طبرة ؟ منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك عمر في اجا عن في اطء ها ابن في اجا تعالى في ها ترى وفي أء ح ط ترا في آجا واتخذ في آجا سراويل سقط من تأ جء ح طا ٠١ في ها زيادة مالك وللسراويل في البيت ١١ سقط من آجا ١ في لز فإنها

لياليلف المصنف لابن أبي شيبة من قال البس ما شنت ما أخطاك سرف أو مخيلة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله ي كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا ما لم يخالطه إسراف ولا مخيلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال كل ما شئت والبس ما شعت ما أخطأتك خلتان سرف أو مخيلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم في قوله الفرقان قال لا تجيعهم ولا تعريهم ولا تنفق نفقة يقول الناس إنك ١ في از أنا وفي جا أخبرنا في ط وخيلة ؟ حسن ؛ شعيب صدوقء أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي والترمذي والطيالسي ١ والحاكم ؛ والبيهقي في شعب الإيمان وابن أبي الدنيا في الشكر وتمام ٠١ الروض وابن حجر في التغليق والحارث ١ بغية صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وابن جرير في التفسير ١ وابن أبي حاتم في التفسير والبيهقي في الشعب وأبونعيم في تاريخ أصبهان والدينوري في المجالسة ١١ وابن حجر في الأمالي المطلقة ص وفي تغليق التعليق ْ سقط من جء ز في لب طء ها تحيفهم وانظر تفسير البغوي والمحرر الوجيز ١ وتفسير ابن جرير ١ وتفسير القرطبي

كتاب اللباس والزينة فنك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن عثمان الحاطبي قال على ان ع حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم عن إسماعيل بن سميع عن ٠ رضي أبي رزين قال خرج علي بن أبي طالب وعليه قميص من قهز وعليه بردان قطريان احدثنا أبوبكر قال حدئنا وكيع عن علي بن صالح عن عطاء أبي محمد قال رأيت على علي قميصا من هذه الكرابيس غير ء ان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ميمون أبي القاسم قال رأيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خالد أبي العلاء قال رأيت على الحسن قميصاً زطياً ب ١ في ازا مكررة من رأى ؟ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عثمان في أء جء حء ط قهن في آز برد من فطرش وفي أء ها برد من فطرس صحيح في ط زائدة أبي في أ ابن سقط الخبر من ح ضعيف؛ لضعف عطاء أبي محمد الحمال ١ في ز رطن ١١ سقط الخبرمن أ ح س طء ها في آجا رطي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال رأيت عليه ة غليظا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن السائب الطائفي عن محمد بن السائب بن أبى هندبة عن أبيه قال رأيت على عمر ثوبين قطريين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مطير بن ثعلبة عن أبي النوار قال رأيت عليا اشترى قميصين غليظين خير قنبر أحدهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد عن عَلَيّ بن ربيعة قال رأيت على علي ثوبين قطريين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم ١ تكرر في أ ط في از؟ عن في ها برنس فطرس وفي ط برنس قطريين؛ وفي الزهد لبناد ١ ثوبين مجهول ؛ لجهالة محمد بن السائب وأبيه في آجا مطر في اأء ها حين سقط ما بين القوسين في ج ع مجهول ؛ لجهالة أبي النوار في أ حء طء ها مطرفين

كتاب اللباس والزينة قال كان من قبلكم أسفق ثيابا وأشفق قلوبا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن الجريري عن أبي طلحة قال لكف خرج طلحة بن عبيدالله وعليه ثوبان محصران ع ١ في لأء ها من كان ؟ أي أغلظ وفي اح زء ها أشفق في أء حء ط نياتا في أء حء ط عبدالله مجهول ؛ لجهالة أبي طلحة



فهرس الموضوعات كتاب البيوع والأقضية اكوا هه رجل رهن مصحفا لمم م ا في الرجل يستأجر الدار وغيرها من كره للساكن أن يعجل من الأجر شيئًا هي الرجل يستأجر فيعجل له شيئا في الرجل يبيع الثوب فيقول إن أخذته كله فبكذاء وإن أخذت نصفه فبكذا ف كتاب القاضي إلى القاضي من كان يسأل الشاهد أن يجيء بمن يزكيه ف رجل اشترى البيع في الرجل يشتري الدابة فيجد بها عيبا ٠ هي الرجل يدفع إلى الرجل الشيء ف رجل غصب رجلا طعاما م وي الرجل يدّعي على أبيه الدين لم في الرجل يصيب المال الحرام ثم يندم لم في القوم يكون بينهم المملوك فيكاتبه أحدهم ويعتقه الآخر ١ في مكاتب مات وله ولد من أمة ل يف القوم يكونون في الدار حينا فيجيء أناس يدعونها ل ني الرجل يجعل للرجل الشيء على أن يذهب إلى الموضع في رجل اشترى عبداً فأعتقه ال

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يساوم بالشيء ال هه الذي يرد منه لمم ممم ومو ني الرجل يشتري الدراهم يصيرها دنانير ل ماذكر في الغش لمعمو مو من كان يحب لأهل المضاربة أن يجعلوا بينهم شهرا ه الشهود يختلفون امهو ووه مم من قال لا يقبل من خصم حتى يحضر خصمه مم ه الرجل يأخذ جارية ابنه ل أفنية الدور ااا ا بي رجلين اشتركا فينقد أحدهما ممم إن الرجل يكون له على الرجل الدين مم وه رجل دفع إلى رجل مالا مضاربة مم ما يجوز فيه إقرار العبد ممم ممما م في الرجل يقرض الرجل الطعام فيجيء ليأخذه إف رجل قال لرجل غلامي لك ةذ اا في رجل اشترى طعاما فوجده ينقص مممم ممم ممم ممم لل ل في رجل دخل الحمام فأعطى صاحب الحمام و الرجل يقول إن عملت كذا فبكذا مم يي الرجل يبعث مع الرجل بالمال لمم وو ا م الرجل يبتاع من الرجل الشيء ممم مما في الصفر الصحيح بالمكسور فوقوم ف موووم ووو وو وووءة ممم مو وومو ور ةة ةو مث تت تت ترز نان و

فهرس الموضوعات من كان لا يرى شاهدا وبمينا ممعم ف ةفع عق في الرجلين يشتركان فينقد أحدهما عن الآخر في ثواب قضاء الدين في الرجل يهدي للرجل فيقبل هديته في الشاهد يتهم في الرجل يخرق فرو الرجل ا من كان لا تجاز شهادته ذ في الرجل يشرع الميزاب اطغ هيف الرجل يبيع النصيب المسمى من الدار ا حمى الكلاً وبيعه خذ في العريان في البيع المتاع يلقى في البحر فيخرجه الرجل لمم ا ينفخ فيه ا ني اللحم ينفخ فيه للبيع هيف المصحف بالمصحف مبادلة ووفمموممووووء مم ءوو رم ملم من كره أن يقسم المصحف في الميراث ص ه الرجل يشتري الجارية فيطؤها ا في السلام على الخصوم ه المتفاوضين يرث أحدهما ميراثا وومءموومووءءءء ووو وم من و في الوكالة في الخصومة في الرجل يشتري السلعة ولا تبرأ إليه وممووووءءءوووو ممم مم ننه وممومءمءمووومممءوءةثم ةنون ل وفءممومو ووم ممم لوم وعمممموومءء ءءء مم ممم م مم ومممة ممم ءءء ممم م موود ن و وومفوءءممءوءمم ءءء د مم وموفءءموووممءوءم ممم نه ومموءءءءمووءءءءءءءممم فوومموءءءمووءممممءءمممم ا ا اا اا ا وممممءموموءم ووو ممم مدنت تنه ووموفووءمموو ءءء د لعممءموومووو لم لوو ومفموءومءمءءءءوءوءوءءء نو و وولموومووءءءءووءوءوءوء د ادن

ه المصنف لابن أبي شيبة في شراء سهام القصابين لمممه ممم مه مو ه الرجل يشتري المملوك على أن يعتقه اي في شهادة الخصي ات يي في الرجل يبيع الشيء بالنقد ثم يشتريه من صاحبه ورد ف الرجل يمر بالعاشر فيستطعمه لمم مم ه الرجل يكسر الطنبور ممم هوام في أجر الدلال ا المعرفة تؤخذ من الرجل يبيع الشيء ممعم ممم ا في الرجل يكون له على الرجل الدراهم ممم مم في الرجل يبتاع جارية فيجد بها دبيلة ١ في الرجل يعطي الإنسان الشيء فيضيع لماع إن الرجل يدفع إلى الرجل مالا مضاربة غ في الضالة ينتفع منها بشيء زذزذزأاا في الرجل يشتري السلعة فيجد بها عيبا في الرجل يبيع البيع على أن يأخذ الدينار بكذا الرجل يشتري الجارية لا تحييض الرجل يدعي على الرجل أشياء مختلفة لمم مم في الرجل استودع غنما فباعها ك ه الرجل يلحقه الدين فيحط عنه مم ف الرجل يقول للرجل اشتر مني حتى أقضيك ني الرجل يبيع الثمرة السنتين والثلاث ك

فهرس الموضوعات اهمه في الببة يرجع فيها ممه ما ا يي الرجل يقر عند القاضي اا ن ف الرجلين يتدارآن في الشيء ال في بيع جلود النمر ا اا ه الحائك يفسد الثوب ممما ما من قال لا يبيع إلا من يعقل البيع يك في الرجلين يودعان الشيء لمم مم هو الشريك اذ ا ا ا ا في الرجل باع أم ولده موم ومو عمد ممم ممم مومسم م رجل اشترى من رجل متاعا ه الرجل يرهن الرهن على من نفقته؟ ن يبي الرجل يستأجر الدار يؤجر بأكثر ا من رخص في ذلك إذا عمل فيه بشيء ا ه التخيير بين الغلمان لمم ما م ه الرجل يعطي الدابة فيقول اعمل عليها ن ه الرجل يكون له الاصطبل فيسميه باسم ان في بيع البلح قبل أن يدرك لما الرجل يستأجر على الميتة ز ز ز ا ا ك الرجل يشتري البيع إلى كذا أو كذا ه الراعي عليه ضمان لمم م م ور الشهادة عند الإمام الجائر ااا را

إلنن المصنف لابن أبى شيبة ١ل الوصي يتهم ف الرجلين يكون بينهما سلعة هو الرجل يتصدق على أمه بجارية ه الرجلين يختلفان في الشيء ب القوم يتراضون بالشيء بينهم ممما في الرجل يعتق بالفارسية همف شهادة الأقلف الرجل يشتري من الرجل الشيء يي الدار تشترى بالدراهم لظ ه النساج يُدّعى عليه غزل ه الرجل يقول يوم أشتري فلاناً فهو حر الرجل يقول لغلامه أنت لله العبد يأذن له مولاه من قال الشفعة لا تورث من رخص أن يقضي غرماءه بعضهم دون بعض رن من كان لا يبرئٌ من الداء الرجل يُطالب فيموت المتاع يباع مرابحة الرجل يعطي الرجل الدينار يصرفه هو رجل باع جاريته فادعى ولدها ف رجل اشترى قصيلا فتركه

فهرس الموضوعات ونان في الرجل يشتري المتاع لما ما ما هل في الرجل قال لعبده أخدمني سنة وأنت حر في شهادة ولد الزنى ممم ممق مع ممم م لا الرجل يكون عليه الدين وهو موسر فلا يقضيه في الرجل يقول قد أخذت قد رضيت لمم لاط في قوم يرثون الميراث فيبيع بعضهم من بعض قبل أن يقتسموها في مكاتب بين رجلين فأعتقه أحدهما د في رجل يكتري بالكفاية في الرجل يموت وقد جعل لأبيه الشيء د اف الرجل يبيع المتاع مرابحة ا ما جاء في القرعة ١ في قطع الكنف ه الرجل يصرف الدنانير لمم في الرجل يشتري الشيء فيجده يزيد أو ينتقص الرجل يقول لغلامه ما أنت إلا حر ال كتاب الطب سكاف من رخص ف الدواء والطب ااا اا ؟ من كره الطب ولم يره ل في شرب الدواء الذي يمشي ل ما رخص فيه من الأدوية اا ل

المصنف لابن أبي شيبة من رخص ف الحقنة ل في تعليق التمائم والرقى اي لصي ١ ما ذكروا في تمر عجوة هو للسم وغيره لمم في التمر يحنك به المولود ممصم م ف الإثمد من أمر به عند النوم لمممم مم م ١١ كم يكتحل في كل عين لممد لم الخمر يتداوى به والسكر ز ز ز ز ز ا في التلبينة مهمومه مم ممم ب الحجامة أين توضع من الرأس ممه م ١ ف الرخصة في القرآن يكتب لمن يسقاه ل من كره ذلك موه ممه ممم ف الرجل يسحر ويسم فيعالح مم من كره إتيان الكاهن والساحر والعراف ل ب رقية العقرب والحمة من رخص فيها؟ خرن ١ من رخص ف رقية النملة ممه مم١ من رخص ف تعليق التعاويذ لمم ماع١ ب رقية العقرب ما هي؟ ممه ما من كان يكره أن ينفث في الرقى من رخص ف النفث في الرقى لمم مم مم١ المريض ما يرقى به وما يعوذ به؟ لمممم وه ممم ه ملل لو ب الأخذ على الرقية من رخص فيه ب

فهرس الموضوعات ههه من رخص في الرقية من العين يل في الرجل يفزع من الشيء ؟ في الكي من رخص فيه ٠ في كراهية الكي والرقى ملالا من رخص في قطع العروق لم من كره قطع العروق ليل ما قالوا في بط الخرّاجٍ في قطع اللهاة ابييل لهذا من أجاز ألبان الأب ومن كرهها فك في شرب أبوال الإبل ا في الترياق م من كره الترياق لمم في الحمية للمريض لم و الماء للمحموم م م ١ في أي يوم تستحب الحجامة مم ف الحجامة من قال هي خير ما تداوى به ل ما قالوا في العسل؟ لم في الكمأة ااا ااا ا ؟ في الدابة يوضع على جرحها شعر الخنزير مم في دم العقيقة يطلى به لرأس انهه في مرارة الذئب يتداوى بها

كوه في قطع البواسير ؟ ني الرجل يعالح الدابة ويسطو عليها في الجندباد ستر ما ا ل هه لحم الكلب يتداوى به اا ا ب حمى الربع وما يوصف منها ا ب الضفدع يتداوى بلحمه لمم موا م الثعلب يتداوى بلحمه لممو مم فيمن ينعت له أن يشرب من دمه ممما ف المرأة تموت في بطنها ولدها ما يصنع بها؟ ل في الشمس من يكرهها ويقول هي داء يس من كان يقول ماء زمزم فيه شفاء لمم م ممم وو ه وضع الماء في الشنان وأي ساعة يصب عليه؟ د توسد الرجل عن يمينه إذا أكل ا نه وي ماء الفرات وماء دجلة مم من كره الدواء يجعل فيه البول ا ال في الرجل يجبر المرأة من الكسر أو الشيء يض دواء الضعف يي اا رقية الرهصة ممما مومه اما مو وم ١كتاب الأشرية ١ من حرم المسكر وقال هو حرام ونهى عنه ا ا ما ذكر عن النبي ولد فيما نهى عنه من الظروف ترف

فهرس الموضوعات من كره الجر الأخضر ونهى عنه الا لل ن ف السكر ما هو؟ في نقيع الزبيب ونبيذ العنب لم في شرب العصير من كرهه إذا على في الرخصة في النبيذ ومن شربه ل من رخص في نبيذ الجر الأخضر لم م باب في الشرب في الظروف ممما م فيما فسر من الظروف وما هي؟ رين ف النبيذ في الرصاص من كرهه لا ١ من رخص ف النبيذ في الرصاص في النبيذ في القوارير والشرب فيها ١من رخص في الدردى في النبيذ ل اك من كره العكر في النبيذ م إ ف الطلاء من قال إذا ذهب ثلثاه فاشربه الل في الخليطين من البسر والتمر والزبيب من نهى عنه لض من رخص في شرب الطلاء على النصف ان في الطلاء ينبذ والبختج لما مم في فضيخ البسر وحده ااا لضن ف المُرَّي يجعل فيه الخمر ا لضن ف الخمر وما جاء فيها ع اها في الخمر يخلل ا اوه

كن المصنف لابن أبي شيبة ف الخمر تحول خلا ممعم مومه مم هموما من رخص في الشرب قائماً من كره الشرب قائما ا م في الشرب من في السقاء ااا اا ؟ من رخص في الشرب من في الإداوة ا كرون ه الشرب في آنية الذهب والفضة لمم ممم ملاع في الشرب من الإناء المفضض من رخص فيه درس ١؟ من كره الشرب في الإناء المفنضض رين ف الشرب من الثلمة تكون في القدح ا كرس من رخص في الشرب في النفس الواحد ادن في النفس في الإناء من كرهه ا ؟ من كان يستحب أن يتنفس في الإناء من كره النفخ في الطعام والشراب من رخص في النفخ في الشراب والطعام ال في عرض الشراب ااا ال من كان إذا شرب ماء بدأ بالأيمن ممم ٠ ما يستحب من الأشربة اا ا ف غبير السكر ااا ااا امن كان يقول إذا اشتد عليك فاكسره بالماء إن ؟ في الكرع في الشراب لمم مومهم ما وم و تخمير الشراب ووكاء السقاء ا ا

؟ في شرب سويق اللوز ان ؟ ساقي القوم ا في الشرب من ماء الصدقة ا كن ١؟ كتاب العقيقة لان م ان في العقيقة من رآها لوطه ممم مه ممم ممه مط ف العقيقة كم عن الغلام وكم عن الجارية لون من قال يسوى بين الغلام والجارية ون ف أي يوم تذبح العقيقة لين في العقيقة يؤكل من لحمها ان من قال لا يكسر للعقيقة عظم ااا ل من قال إذا ضحى عنه أجزأته من العقيقة كان ما يقال على العقيقة إذا ذبحت ا امار من كان يعق بالجزور لمع م و ل ١٠من قال ليس على الجارية عقيقة ل ين ؟ كتاب الأطعمة يفففد ف أكل الأرنب ا من كره أكل الأرنب ا اران في أكل الضبع ممم ممع عو معد عع ممع لاا في العتيرة والفرعة ااا لان ما قالوا في أكل لحوم الخيل رن ما قالوا في لحوم البغال ان

في الحمر الأهلية من قال تؤكل الحمر الأهلية لمم ممما مم ما قالوا في أكل الضب ا ااا ا ان أكل الطحال ا ااا ه قالوا فيما يؤكل من طعام المجوس يب الأكل في آنية الكفار لمم ممم مو وا م ما قالوا في الفارة تقع في السمن ل إ ف الجبن وأكله ممه م و موا ع من قال إذا دخلت على أخيك المسلم فكل من طعامه ا ني الأكل والشرب بالشمال مهمو ممه مم م راع في لعق الأصابع ممه موه ممه مومع ١ ني اللقمة تسقط من قال تؤكل ولا تترك ا يقد ن الأكل من وسط القصعة ا الرجل يخرج من المخرج فيأكل قبل أن يتوضأ ليد ١؟في الأكل بكم إصبع هو؟ ا امن قال يؤكل الثوم لمم ماهمو مومسم ع ؟ من كان يكره أكل الثوم ممم مهلم ممم ووو م في الإقران بين التمرتين ا من كان يستحب التمر في أهله ف التسمية على الطعام لممده مهمومه سم ماع من كان يأكل متكئا مهمو و مو ومو ع

فهرس الموضوعات الرجل يشتري اللحم لأهله من كره مداومة اللحم الي لل الأكل مع المجذوم من كان يتقي المجذوم من قال المؤمن يأكل في معي واحد من قال طعام الواحد يكفي الاثنين باب الشيئين يؤكل أحدهما بالآخر الرجل يدعو على الرجل فيتحفه بالشيء في لحم القرد اا ا في لحم القنفذ ال ا في أكل الجراد دده مهد اه مم موه موه مد م من كان لا يأكل الجراد؟ ؟ الطيريقع في القدر فيموت فيها ف الجرّى ا في لحوم السلاحف والرق باب التخليل من الطعام في لحوم الجلالة من قال نعم الإدام الخل الرجل يضطر إلى الميتة ع ص الأخوان يؤكل عليها المجوسية تخدم الرجل في أكل السباع ممعم مده موده ممه عم هه مد مو مم ممم مم مم ١ غ داع ه١

المصنف لابن أبي شيبة كتاب اللباس ١ من رخص في لبس الخز لبس الحرير وكراهية لبسه لمممم امم من رخص في لبس الحرير في الحرب إذا كان له عذر ومن كرهه من كره الحرير للنساء اموه ممه ممم ما م ليع من رخص في العلم من الحرير في الثوب من كره العلم ولم يرخص فيه؟ ا وا في القز والإبريسم للنساء مممدم مهما مما و في لبس الثياب السابرية ممما ممم ع لبس المعصفر للرجال ومن رخص فيه مااع ١١ من كره المعصفر للرجال لممم مم ممم مومه وااو ف المعصفر للنساء اي ك ف الثياب الصفر للرجال في لبس الفراء ا ف الفراء من جلود الميتة إذا دبغت اا من رخص للنساء في لبس الحرير ف لباس القباطي للنساء اا ا ا إن لبس الثوب فيه الصليب عمدو اموا من كان يلبس القميص لا يزر عليه لممم مام ف جر الإزار؛ وما جاء فيه ممعم ممم و موضع الإزار؛ أين هو؟ ممممم مهما ممم ٠

فهرس الموضوعات ؟ من كان يكره لبس الخفاف والنعال التي لم تذك ن طول القميص كم هو؟ وإلى أين هو في جره؟ في طول كم القميص إلى أين؟ ا مت ؟ في الإزار أين موضعه من الحقو؟ قي لبس القلانئس في لبس التبان إ بي لبس السراويللات من قال البس ما شئت ما أخطاك سرف أو مخيلة نفرق اوفرك افر ه وك

