ممصرما صساءب هه ٠ و سر َه ص صوكة الما أ بار سلس ريه لي مسسيه عسي للوني وعدكيئم أ ال مولورسَيَة ١م راون سنَةَ ؟ م اجرل عل لزي لوجبير لسري المجلد الرابع عشر تتمة كتاب اللباس كتاب الأدب ما



سك ه ه

ه مذي و اداه مع ابحقوق عوط اين الطيسان الأوزل م ل واءلاء إلثثش ٠ داركنوز إشبيليا للنشر والسوريع المملكة العريية السعودية ص ب ١ الرياض ١١١ هاتف اا فاكس ١ أنعه ت ١

كتاب اللباس والزينة في ذيل المرأة كم هو؛ هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة قالت سئل النبي يله كم تجر المرأة من ذيلها؟ قال شبرا قيل إذن يتكشف عنها؟ قال ذراع لا تزيد ليق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن زيد العمي عن أبي الصديق عن ابن عمر أن أزواج النبي ييخِ رخص لبن في الذيل شبرا فكن يأتيننا فنذرع لبن بالقص لين ١ في آز بسام فيأء جء حء زء طء و قال في أء ح ط انكشف في اح ز فذراع وفي جا فذراعاً؛ وفي ط فدع؛ وجد في أ فذراع صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان ١ وأبويعلى ٠ والطبراني وعبدالرزاق ١ والبيهقي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والدارمي ومالك والبغوي ؛ وابن عبدالبرفي التمهيد في ها ذراع في از وكن في ز يأتينا تكررت في لز ١٠فيلأء جء حء زء ط القصب ١١ في جا ذرعا ؟ ضعيف ؛ لضعف زيد العمي أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجة وابن عدي ١

يبلقف ارقف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يونس عن الحسن أن النبي ول شبر لفاطمة شبراً ثم قال هذا قدر ذيلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة أن النبي وله قال لفاطمة أو لأم سلمة ذيلك ٠ زرف ذراع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا إسماعيل ابن أبي خالد عن يونس بن أبي خالد قال كان يؤمر أن تجعل المرأة ذيلها ذراعاً د في صوف الميتة ٠ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا لا يرون بأسا بصوف الميتة وشعر الوبر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالخالق عن حماد في صوف الميتة إذا غسل فهو ذكاته حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا لا يريان بأسا بصوف اليتة أن ينتفع به ؟ في جا أخبرنا ؟ ضعيف جداً ؛ أبوالمهزم متروك أخرجه أحمد وابن ماجه في آح ذراعها

كتاب اللباس والزينة وقال الحسن يغسل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أنبأنا ابن عون عن محمد قال كانوا لا يرون بالصوف والشعر والمرعز أو الوبر بأساًء إنما كانوا يكرهون الصلاة في الجلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن عمران القطان عن حماد عن إبراهيم في الريش والعقب والصوف والعظام من الميتة قال إذا غسل فهو طهوره حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي أن بنات حسين بن علي كن يلبسن القميص فإذا بلغن وتزوجن يلبسن الدروع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرزاق عن معمر عن حماد قال لا بأس بريش الميتة ١ في لزا زيادة ابن فيأ جا و في ط الرش في آح نا فيأء حء ها هشام سقط ما بين القوسين من ط وفي أ موجودة في البامش في أ جا يلسن؛ وفي ح ط يلبس وفي زء ها لبسن في أء جء ح ط بريشه

المصنف لابن أبي شيبة ١؟ في لبس الصوف والاكسية وغيرها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن رافع بن أبي رافع قال رأيت أبا بكر كان له كساء فدكي يخله عليه إذا ركب ونلبسه أنا وهو إذا نزلنا وهو الكساء الذي عيرته به هوازن قالوا ذا الخلال نبايع بعد رسول الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال ثنا إسرائيل عن عليه عباءة له ١ سقط من ز يجمع ثوبه بعود خلال ؛ وفي ها يحله ؟ في أء ح أو يلبسه سقط من أ ح طء ها في ط اكسى ؟ سقط من ط في آها البوازن في آها إذا الحلال سائغ صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص١٠؛ وإسحاق كما في المطالب ١ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن أبي عمر في الإيمان والطبراني والخطيب في الموضح ٠١ سقط من أء جء ح زء طا ١١ في جآ أخبرنا

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن على عن زائدة عن هشام عن الحسن قال كانت لأزواج النبي لد أكسية تسمى المروط غير واسعة والله؛ ولا لينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال أخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال دخلت على عائشة فأخرجت لي إزارا غليظاً من التي تصنع باليمن وكساء من هذه الأكيسة التي تدعونها الملبدة فأقسمت لقبض رسول الله وَل فيهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى عن شيبان عن قتادة عن أبي بردة عن أبيه قال قال لي يا بني لو شهدتنا ونحن مع رسول الله يل إذا أصابتنا السماء لحسبت أن ريحنا ريح الضأن ١ منقطع ؛ رواية الحسن عن أزواج النبي ول منقطعة في أء جء حء زء ط إلي في ح يصنع في لأ حء طا التلبدة في ط فيها صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في لأء ح ط ظبيان سقط من أ؛ ح؛ ط في أ ح فنحن ٠١ في طء ها إن ١١ ف آجا فحسبت ؟ صحيحء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجه ؟ وابن حبان ؟١ والحاكم ؛ والطبراني في الأوسط ١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والبيهقي في الشعب ١ وأبويعلى ؛ والبغوي ١

كظ ٠١ المصنف لابن أبي شيبة الت ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن موسى بن عبيدة عن عبدالله ابن خراش قال رأيت أبا ذر وكان يجلس على قطعة المسح والجوالق حدثنا أبويكر قال حدثنا معتمر عن عباد بن عباد المازنى عن أبي مجلز قال قرص أصحاب ابن مسعود البرد قال فجعل الرجل يستحي أن يبجيء ف الكساء الدون أو الشوب الدونء قال فأصبح عبدالرحمن في عباية ثم أصبح فيها في اليوم الثالث فجعل الناس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثا هشام الغازز عن عبادة بن نسي عن سلمان أنه كان له حبي ١ في أ حء ط حواش ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة وعبدالله بن خراش سقط من أء ح ها في از مخلد فيأ ها قرض في ط أكسأ في أ ح عتابه تكررت في ازا ١ في از عن ١ في از عباد ١١ مايحتبي به من حبل صوف ونحوه وفي أ ح خباء وفي ط حبا وانظر طبقات ابن سعد ؟ والمنتتظم وصفة الصفوة ١

كتاب اللباس والزينة ١١ عباء وهو أميرالناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن مجامد عن عبيد بن عمير قال كان عيسى بن مريم يلبس الشعر ؟ من كان يفالي بالثياب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن سعيد عن مغيرة قال كان إبراهيم لا يرى بأسا أن يلبس الرجل الشوب بخمسين درهما يعني الطيلسان حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن إبراهيم بن محمد بن المنتتشر عن أبيه عن مسروق قال كان لا يغالي بثوب إلا بطيلسان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن محمد قال كان لتميم رداء اشتراه بألف فيصلي فيه حدثنا أبوبكر قال حدئثنا وكيع عن عثمان بن واقد ١ في اجء طا بن منقطع ؛ عبادة بن نسي لا يروي عن سلمان في اجا سعد؛ وفي ها معبد في از ولا في اجا يصلي منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن تميم الشف

١ المصنف لابن أبي شيبة الحلة مائة المتتشر قال كان مسروق لا يغالي بثوب إلا بطيلسان ليا يننا ابن المنتشر قال كان مسروق يلبس الكتان تحت القطن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن قرة بن خالد قال قلت ١ في اها زيادة من في آها بسبعمائة ؟ حسن ؛ عثمان بن واقد صدوق في ها زيادة عن أبيه في ط بطيالسان سقط من ز سقط من ط في آجء ع البطن في ازا عن ١ سقط من ح ف ها زيادة من

كتاب اللباس والزينة د كتنان ممشقان؛ فتمخط مرة فقال بخ بخ يتمخط أبوهريرة في الكتان كن ؟ بأي الرجلين يبدأ إذا لبس نعليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن زياد عن اق أبي هريرة قال قال رسول الله ككِدِ إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى وإذا خلع فليبدأ باليسرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا انتعل بدأ باليمنى؟؛ وإذا خلع بدأ بالبسرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفى عن أيوب عن محمد أنه كان يستحب إذا لبس أن يبدأ باليمنى وإذا خلع أن يبدأ باليسرى ١ سقط من آح سقط من آجا سقط من آجا في اجا لخط صحيح صحيحء أخرجه البخاري ومسلم سقط ما بين المعكوفين من ح في ج بدأ

ليقف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال إذا لبست فابدأ باليمنى وإذا خلعت فابداً باليسرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك عن ابن عم لعبيد ابن عمير قال كان عبيد بن عمير يبدأ فيخلع اليسرى ثم يخلع اليمنى فيجعلها على اليسرى ا د ؟ في المشي في النعل الواحدة من كرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَلِ لا يمش أحدكم في نعل واحدة؛ ولافي خف واحد ليخلعها جميعاً أو ليمش فيهما جمسيعا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي هريرة قال خرج إلينا يضرب بيده على جبهته ثم قال إنكم ١ سقط من جا فق صحيح ؟ في أ حء ط ابني في آجا سعد في أء حء طآ واحدة حسن ؛ ابن عجلان صدوقء أخرجه ابن ماجه وأصله عند البخاري ومسلم ١ في ها ابن في أء ط حتى

كتاب اللباس والزينة يل انقطع شسع أحدكم فلا يمش في الأخرى حتى يصلحها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون عن محمد في الذي يمشي في نعل واحدة قال يكرهونه ويقولون لا ولا خطوة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر قال لا يمشي في النعل الواحدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمشي النعل الواحدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الحفري عن سفيان عن عبدالملك د د ؟ من رخص أن يمشي في نعل واحدة حتى يصلح الأخرى ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن رجل من مزينة قال رأيت عليا يمشى في نعل واحدة بالمدائن كان يصلح شسعه ١ في ها زيادة لتهتدوا وأضل صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد وأصله عند البخاري في جا بن وفي غيرها عن صحيح ؛ أخرجه مرفوعاً مسلم ؛ وأحمد ١ سقط الخبرمن أ ح طء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ مجهول ؛ لوبهام الراوي عن علي لقف

يالف ب المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى بأساً أن يمشي في نعل واحدة إذا اتقطع شسعه ما بينه وبين أن يصلح سعدا اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عسن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة كانت تمشي في خف واحد وتقول لأخيفد أبا هرير حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن زيد بن محمد أنه رأى سالم بن عبدالله يمشي في نعل واحدة د ؟ في اتتعال الرجل قائما حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال ذكر عند محمد انتعال الرجل قائماً قال لا أعلم به بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى عن عقبة قال رأيت إبراهيم يدخل رجليه في نعليه وهو قائم ١ سقط من أ ح طا في آجا واحدة في اح طظ ويقول في ط الأحمصن؛ وفي أ ح لأحمقن؛ وفي س لأحنقن صحيح ؛ أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ١ ١ وانظر العلل للترمذي سقط من ها في اجا فقال في اجء ز العلية في رجليه

كتاب اللباس والزينة ١هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش قال رأيت يحيى بن وثاب ينتعل قائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عمرو قال رأيت الحسن نتعا قائماً هه ١ حدثنا أبوبكر قال بلغني عن حفص عن الأعمش قال بلغنا أن علياً انتعل قائمً أبي هريرة أنه كره أن ينتعل الرجل قائما ع ؟ في صفة نعالهم كيف كانت؟ ههه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين أن نعل النبي ل كان لبا قبالان ونعل أبي بكر وعمر ١ سقط الخبرمن أ ح ها ١ في أء ح زيادة بلعني عن سقط من أ ها منقطع صحيح في أء ح ط كانت مرسل ؛ ابن سيرين تابعي وأخرجه النسائي ١ من حديث ابن سيرين عن عمر وابن أوس وأخرجه من حديث ابن سيرين عن أبي هريرة العقيلي ؟؛ والترمذي في الشمائل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن همام عن قتادة عن أنس قال كان لنعل رسول الله يل قبالان اهه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبى إسحاق قال رأيت نعل ابن عمر لها قبالان حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن أبى جعفر قال كان حذو رسول الله يلهُ خصرتين معقبتين بن حرثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن عبدالله بنالحارث قال كان نعل رسول الله ييه لبا شراكان قبالان م مننى شراكهما حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ١ صحيح أخرجه البخاري وأحمد ؟ صحيح في آجء خء ز زياد في أ ح مفقيتين مرسل ضعيف ؛ أبو جعفر تابعي وجابر ضعيف سقط من ها في أح مبنى مرسل ؛ عبدالله بن الحارث تابعي؛ أخرجه ابن سعد ١ و وأبوداود في المراسيل ؛ وورد من طريق عبدالله بن الحارث عن ابن عباس أخرجه الترمذي في الشمائل والبيهقي في الشعب في آجء ز زائدة يحيى تكرر في از

كتاب اللباس والزينة كتاب اللباس وا رياه ااااااااااااا ست حسين عن يزيد بن أبى زياد قال رأيت نعل النبي يي في المدينة ام ا د عقب خارج في الجلاجل للصبيان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن محمد بن عجلان سمع عامر ابن عبدالله بن الزبير قال حدثتني ريحانة أن أهلها أرسلوها ومعها صبي عليه أجراس فقال أخبرى أهلك أن هذا يتبعه الشيطان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أتيت عبدالرحمن بن أبي ليلى ومعي تبر فقال أتريد أن ١ كذا في النسخ ولعله حسن ؟ في جا بالمدينة في ط مختصره فيلأ حء ط يلبسه في آجآ لها مرسل ضعيف ؛ يزيد تابعي ضعيف نوع من الأجراس في ها حدثني جهول ؛ ريحانة مجهولة؛ أخرجه أبوداود ؛ وقد ذكر ابن حجر في الإصابة ريحانة هذه في القسم الثالث ٠١ سقط من ز ١١ سقط من أجا

يلضف المصنف لابن أبي شيبة تحلي به مصحفاً؟ قلت لاء قال تُحَلّي به سيفاً؟ قال قلت أحلي به ابنتي قال هل عسيت أن تجعلها أجراساً؛ فإنها ُكره حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن عبدالله بن حنش قال رأيت ابن عمر وأتي بصبي عليه أوضاح فجعل يهازله حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال أدخلت على عائشة صبية عليها جلاجل فقالت مالي أراك منفرة الملائكة أخرجوها عني حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال نيعت أن محمدا كان يقطع الجلاجل التي تكون على الصبيان حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال حلى إبراهيم بنتين له صغيرتين جلاجل من ذهب يصوتن ١ في اجا تحل في اجا تحل وفي ح تحلى ؟ في لجا أحل صحيح في أ جء ح زء طء ها عبدالرحمن؛ وانظر العيال لابن أبي الدنيا ؟ والثقات ه والجرح والتعديل في ها أبي صحيح ؛ عبدالله بن حنش هو الأودي الكوفي؛ وثقه ابن معين وسفيان وقال أبوحاتم لا بأس به في از منقرة ضعيف ؛ لضعف ليث ١ في اجا حل ١ في ح يصرين؛ وفي ها بصرين

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أصحابنا عن حفص عن طلحة بن يحيى قال دخلت على عمر بن عبدالعزيز فرأيت ابنتين له وعليهما أوضاح ٠ في العمائم السود حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مساور عن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه أن النبى يله خطب وعليه عمامة سوداء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن ثابت بن عثمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر أن النبي يل دخل مكة وعليه عمامة سوداء مروان عن أبيه قال رأيت على علي عمامة سوداء قد أرخى طرفها من خلفه ١ في أ أمه ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ فرق صحيح أبوجعفر عده ابن حجر في الطبقة الثانية من الإصابة لالةا سقط من ط صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ سقط من ط في آجا ميمون افا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي يدنفا الفضل عن الحسن قال كانت عمامة النبى سوداء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن وردان قال رأيت على أنس عمامة سوداء؛ على غير قلنسوةوقد أرخاها من خلفه ن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عاصم بن محمد عن أبيه قال رأيت ابن الزبير اعتم بعمامة سوادء قد أرخاها من خلفه نحو من ذراع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عثمان بن أبي هند قال لنت ١ فيلأ ها بن مرسل ؛ الحسن تابعي سقط من أء جء ح زء طء هاء وانظر ما سيأتي في أ جء حء ط قد ضعيف ؛ لضعف سلمة في اع عمر سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها صحيح في لأ حء ها عبيد؛ وانظر ما سبق برقم ؛ وطبقات ابن سعد ١ والعلل لأحمد ٠هل؟

كتاب اللباس والزينة وذ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن ملحان ابن ثروان قال رأيت على عمار عمامة سوداء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا دينار أبوعمر قال رأيت على الحسن عمامة سوداء اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدئنا الحسن بن صالح عن خلفه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مالك بن مغول عن أبي صخرة قال رأيت على عبدالرحمن بن يزيد عصابة سوداء حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن يعقوب عن جعفر عن سعيد بن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن عبدالواحد بن أيمن قال رأيت على ابن الحنفية عمامة سوداءل ١ سقط من ز ؟ مجهول ؛ لجهالة ملحان بن ثروان في ها ابن فيلأ ب جل ح ز عمرو وانظر الجرح والتعديل ومشتبه أسماء اللحدثين ١ وثقات ابن حبان والكنى لمسلم ١ والمقتنى ١١؛ والكنى للدولابي مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي ١ سقط من أ ح طء ها في أ طء ها عمامة سقط الخبر من جا الفا

ياكقف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا البكراوي عن أبى عيسى عن أبيه زياد قال قدم شيخ يقال له سالم قال رأيت على أبي الدرداء عمامة زفق سوداء ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت على الأسود عمامة سوداء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال حدثنا موسى عبيدة عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر أن النبي دغ دخل مكة يوم الفتح وعليه شقة سوداء حدئنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا شريك ١ في از؟ بن مجهول ؛ لإبهام الراوي زادها في ها نقلاً عن طبقات ابن سعد سقط من ط في أء ها عبدالله في اجا نا سقط من أء ح طآ في أء حء ط عبيدالله في ح عليه السلام ٠١ في ها عمامة وانظر حاشية البجيرمي ١ وحاشية الجمل على شرح المنهج ؟ ١١ ضعيف؛ لضعف موسى بن عبيدة وأخرجه ابن ماجه وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ا والخطيب والفاكهي

كتاب اللباس والزينة قال حدثنا حزن الخثعمى قال رأيت على البراء عمامة سوداء حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن شريك دا دق سو حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن عن حسين بن يونس قال رأيت على واثلة عمامة سوداء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شاذان قال حدثنا شريك عن عاصم عن أبي رزين قال خطبنا الحسن بن علي يوم الجمعة وعليه ١ في اح ها حرر ؟ حسن حزن صدوق روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي ما علمت به بأساً ؟ في آجء ح بن حسن ؛ شريك صدوق سقط من ح ؟ سقط من ط كذا في النسخ ولم اهتد لوجهه؛ وقد ورد من طريق هشام بن عمار قال نا أبوالخطاب معروف الخياط قال رأيت واثلة؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وابن عدي في الكامل وابن عساكر ا١ و و؛ وابن أبي جرادة في بغية الطلب ١ وانظر تاريخ الإسلام وميزان الاعتدال ١ وشعب الإيمان تكرر ما بين المعكوفين في أء ح طء ها سقط من أ ح؛ ط ١ في اجا ابن ١١ فيأء حء ها الحسين

ف المصنف لابن أبي شيبة عمامة سوداء حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن سليمان بن المغيرة قال رأيت أبا نضرة وعليه عمامة سوداء ع في لبس العمائم البيض حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الحسن بن صالح عن أبيه قال رأيت على الشعبي عمامة بيضاء قد أرخى طرفها ولم يرسله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن د د في عمامة الخز حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن إسماعيل بن أبى خالد قال رأيت الأحنف واقفا على بغلة ؛ ورأيت عليه عمامة خز ١ حسن ؛ شريك وعاصم صدوقان في اح أكا سقط من ها سقط ما بين القوسين في ط في آل عن سقط من جا

كتاب اللباس والزينة ف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالسلام بن شداد أبي طالوت قال رأيت على أنس بن مالك عمامة خز ينا عد د ؟ في إرخاء العمامة بين الكتفين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا عبيدالله ابن عمر عن نافع قال كان ابن عمر يعتم ويرخيها بين كتفيه قال عبيدالله أخبرنا أشياخنا أنهم رأوا أصحاب النبي كَل يعتمون ويرخونها بين أكتافهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام قال رأيت ابن الزبير معتما قد أرخى طرفي العمامة بين يديه ١ في آح عن في أ جء حء زء ط طالب ؟ جاء في اج زء ع زيادة حدثنا عباد عن ابن عون وتقدم معنا برقم في حدئثنا عباد عن ابن عون قال رأيت على القاسم عمامة علمها حرير أبيض صحيح في اجا نا صحيح في آجا حدثنا في آح أكتفافكم الأشياخ مجهولون ٠١ في لأ حء ها عبيدة ١١ صحيح

آظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي العنبس عمرو بن مروان عن أبيه قال رأيت على علي عمامة قد أرخى طرفها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلمة بن وردان قال رأيت على أنس عمامة قد أرخاها من خلفه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن مساور قال حدثني جعفر ابن عمرو بن حريث عن أبيه قال كأني أنظر إلى رسول الله يدٌ وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفيها بين كتفيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن محمد بن قيس قال رأيت ابن عمر معتما قد أرخى العمامة بين يديه ومن خلفهء ولا أدري أيهما أطول ١ في اح نا ؟ سقط من آجء ز في آجا وقد مجهول ؛ لجهالة مروان ضعيف ؛ سلمة بن وردان ضعيف في آز عن حريب في ط طرفها صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من جا ١ في اح ولايدري ١١ في سء طع أيها

كتاب اللباس والزينة ها ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن مكحول قال رأيته يعتم ولا يرخي طرف العامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل قال رأيت على شريح عمامة قد أرخاها من خلفه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبيدالله بن عمر عن سالم والقاسم كانا يرخيان عمائمهم بين أكتافهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن سليمان بن المغيرة قال رأيت أيا نضرة يعتم بعمامة سوداء قد أرخاها من تحت عنقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن سليمان قال رأيت الحسن يعتم رو ايه يالتنا من كان يعتم بكورواحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت شريحا يعتم بكور واحد ١ سقط الخبرمن أ ح طء ها ؟ في طء ها أرخاها

الذف المصنف لابن أبي شيبة أحدهم العمامة على رأسه ويضع القلنسوة فوقهاء ثم يدير العمامة هكذا يعني على كوره لا يخرجها من تحت ذقنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن الأعمش عن ثابت بن عبيد قال رأيت زيد بن ثابت وعليه إزار ورداء وعمامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن سفيان عن معمر عن ابن طاوس عن أسامة كان يكره أن يعتم إلا أن يجعل تحت لحيته وحلقه من العمامة في لبس البراطل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان عن زيد بن جبير قال رأيت على عبدالله بن الزبير برطلة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هشام بن عروة قال رأيت على ابن الزبير قلنسوة لبا رف يعني برطلة ١ في ح ها أحدهما مجهول ؛ لجهالة سليمان بن أبي عبدالله ؟ في آز عبيدالله حسن ؛ شريك صدوق في اجا زيادة بن زيد ١ سقط من أء ح؛ طء ها سقط من لز في آها رق

كتاب اللباس والزينة ا في لبس البرائنس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عيسى بن طهمان قال رأيت على أنس بن مالك برنسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل قال رأيت على شريح برنساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي شهاب قال رأيت على سعيد بن جبير برنساً ا تنا في لبس الثعالب حلدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن حبيب عن سعيد ابن جبير وعن أشعث عن الحسن قالا البس الثعالب ولا تصل احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سدير ١ صحيح ١ في جا سعد في آز جبر في آجء ز قال في اآز تط ١ سقط من ز في از سديد وفي ط سويد وفي ح ع شديد

اندقف فنا المصنف لابن أبي شيبة عن أبي جعفر قال كان لعلي بن حسين سبنجونة ثعالب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن الأجلح قال رأيت على الضحاك قلنسوة ثعالب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد قال رأيت على إبراهيم قلنسوة مكفوفة بثعالب أو سمور في الخضاب بالحناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الزهري سمع أبا سلمة وسليمان بن يسار يخبران عن أبي هريرة يبلغ به النبي كيد قال اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن أبي الزبير عن جابر قال جيء بأبي قحافة يوم الفتح إلى النبي وليدٌ وكأن رأسه ثغامة فقال اذهبوا ١ هي الفروة الزرقاء في أء ج ح ز ط سبجون تكرر الخبر في ح طأ ؟ سقط من أء ح؛ طا في آجء ع عبدالله سقط من لج ع في اح ز ثعالب في آز إبراهيم صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من جاء وفي ق عن الشعبي

كتاب اللباس والزينة رن به إلى بعض نسائه فليغيروه وجنبوه السواد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن الأجلح عن عبدالله بن بريدة عن أبي الأسود الدؤلي عن أبي ذر قال قال رسول الله ييدّ إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا محمد بن طلحة عن حميد بن وهب عن طاوس أو ابن طاوس عن ابن عباس قال مر على النبي يلهٌ رجل قد خضب بالحناء فقال ما أحسن هذا ثم مر عليه آخر قد خضب بالحناء والكتم فقال هذا أحسن من هذا قال ثم مر عليه آخر قد خضب بصفرة قال هذا أحسن من هذا كله ١ في ها فليغيرنه ؟ ضعيف ؛ ليث ضعيف وورد من إسناد آخر أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ في از أبو ضعيف ؛ لضعف الأجلحء؛ أخرجه أحمد والترمذي ؛ والنسائي ع وابن ماجه وأبوداود ء وابن حبان والبزار والطحاوي في شرح المشكل ١ وعبدالرزاق والطبراني ١ والبيهيقي ١٠؛ والبغوي وابن سعد ١ والدارقطني في العلل ْ في مصادر التخريج عن ابن طاووس عن أبيه؛ وقد رواه بعضهم من طريق المؤلف ١ في اجء ز زيادة قد في جا فقال ضعيف ؛ لضعف حميد بن وهب أخرجه أبوداود ١١ وابن ماجة وابن سعد ١ والطيالسي ١ والعقيلي ١ والطبراني ١ وابن عدي والبيهقي الآداب والمزي

اذى المصنف لابن أبي شيبة قال وكان طاوس يصفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن أبي جعفر الأنصاري قال رأيت أبا بكر لكأن رأسه ولحيته كأنهما جمر الغضى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأشعث عن الحسن قال قال النبي يْ أفضل ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال ابن الحنفية وإن رأسه ولحيته قانيتان قد خضبهما بالحناء والكتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت عبدالله بن أبي أوفى له ظفران مصبوغان بالحناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل قال رأيت أنساً خضب بالحناء ١ زيادة في هذه النسخة ها في لز الأنظرري في ط كأن صحيح ضعيف مرسل ؛ الحسن تابعي؛ والأشعث ضعيف فيلأ ح ط زيادة على في ز وعلى صحيح صحيح

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد قال قلت لأبي جعفر هل خضب النبي وَل قال قد مس شيئا من الحناء والكتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا سلام بن أبي مطيع عن عثمان بن موهب قال دخلت على أم سلمة فأخرجت إلي شعرا من شعر ١ آحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن نابل قال رأيت طاووسا يخضب بالحناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن مغيرة بن شبل عن قيس بن أبي حازم قال كان أبوبكر يخرج إليناء وكأن لحيته ضرام ع؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سليمان المقعد عن ؟ عامر قال إنها خضب علي مرة ١ مرسل ضعيف ؛ أبوجعفر تابعي ويزيد ضعيف ؟ صحيح سقط الخبرمن أء ح طء ها في لأء جء ط فضل في آب طء ها شبيل صحيح سقط من ح في آأ ب طء هأا المعقد؛ وفي العلل لأحمد قلت ليحيى شريك عن شيخ يقال له سلمان المقعد قال لا أعرفه سقط من ط ٠١ مجهول ؛ لجهالة سليمان

ج المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل قال رأيت أنس بن مالك وعبدالله أبي أوفى وخضابهما أحمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث قال كان الحسين بن علي يخضب بالحناء والكته حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا عثمان بن حكيه قال رأيت عند آل أبي عبيدة بن عبدالله بن زمعة شعرات من شعر رسول الله ولد مصبوغاً بالحناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف أن عبدالرحمن ابن الأسود بن عبد يغوث وكان جليساً لهم ؛ وكان أبيض الرأس واللحية فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرهما فقال له القوم هذا أحسن ١ في أ حء ط وابن ؟ صحيح ؟ في آز الحسن صحيح في ها الحكم سقط من أء ح في لح ربيعة في اط مصبوغ في آجا سعد ١ في آح يعقوب ١ في اسء طء ها حمرها

كتاب اللباس والزينة ا وأخبرتني أن أبا بكر كان يصبغ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال أخبرنا حسن عن سماك عن عكرمة قال رأيت تود فرأيتهم مخضبة لحاهم ا من رخص في الخضاب بالسواد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عبدالعزيز بن رفيع عن قيس مولى خباب قال دخلت على الحسن والحسين وهما يخطضبان بالسواد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمرو بن عثمان قال رأيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبيدالله بن عبدالرحمن بن موهب قال رأيت نافع بن جبير يختضب بالسواد صحيح؛ أخرجه مالك وابن سعد ١ ؟ صحيح في طء ها فرأيت في ط بالسواداء مجهول ؛ لجهالة قيس مولى خباب ١ في اجا يختضبا في آز بالسواد في آجء ها عبدالله

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن إنه كان لا يرى بأسا بالخضاب بالسوادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون قال كانوا يسألون حمدا عن الخضاب بالسواد فيقول لا أعلم به بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وابن مهدي عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة أنه كان يخضب بالسواد خ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال لا بأس بالوسمة إنما هي بقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن إسرائيل عن عبدالأعلى قال سألت بن الحنفية عن الخضاب بالوسمة فقال هي خضابنا أهل البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن محمد بن إسحاق قال كان أبوجعفر يختضب بثلثي حناء وثلث وسمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد قال حدثنا أبوعشانة المعافري قال رأيت عقبة بن عامر يخضب بالسواد ويقول نسود أعلاها وتأبى أصولبا حدثنا أبوبكر قال حدثنا المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب قال

كتاب اللباس والزينة أ كل رأسه بشجرة يقال لبا الصبيب كأشد السواد حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن يمان عن علي بن صالح عن عبدالأعلى عن ابن الحنفية قال كان يختضب بالوسمة من كره الغضاب بالسواد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالملك قال سئل عطاء عن الخضاب بالوسمة فقال هوهما أحدث الناس قد رأيت نفرا من أصحاب رسول الله يك فما رأيت أحدا منهم يختضب بالوسمة؛ ما كانوا يخضبون إلا بالحناء والكتم وهذه الصفرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي رباح عن مجاهد أنه كره الخضاب بالسواد وقال أول من خضب به فرعون حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن قيس بن مسلم عن مجاهد أنه كره الخضاب بالسواد ١ سقط الخبرمن أ ح طء ها ؟ صحيح في آها أبي في آط وليت في آز؟ يخضب بالحناء منقطع حكماً ؛ عبدالملك مدلس سقط من ز سقط من از

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن برد عن مكحول أنه كره وقال خضب أبوبكر بالحناء والكتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة عن صاعد بن مسلم قال سئل حدثنا أبويكر قال حدثنا ملازم ابن عمرو عن موسى بن نجدة عن جده يزيد بن عبدالرحمن قال سألت أبا هريرة ما ترى في الخضاب بالوسمة؟ فقال لا يجد المختضب بها ريح الجنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال سمعت سعيد بن جبير وسئل عن الخضاب بالوسمة فقال يكسو الله العبد في وجهه النورء ثم يطفئه بالسواد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن عبدالملك عن عطاء في الخضاب بالوسمة قال هو محدث عد د ١ منقطع ؛ مكحول لم يدرك أبابكر في ها صالح في أء جء ح طء ها زيد مجهول ؛ لجهالة موسى بن نجدة في طا س في ها زيادة فكرهه في لأء حء ها فقال سقط من اجء ز

كتاب اللباس والزينة كاب اللباسن وا ريه ااا سمت في تصفير اللحية ط١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن عبدالرحمن بن سعد قال رأيت عثمان بن عفان وهو يبني الزوراء على بغلة إفرف زفق عن عبيدالله بن العيزار عن سعيد المدني قال كنت مع أبي هريرة في جنازة وكان مصفرا للحسته حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال قال حدثني سوادة بن حنظلة قال رأيت علياً أصفر اللحية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش قال رأيت زيد بن وهب يصفر حيته حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر نحمد بن جعفر عن ابن جريج عن الف عطاء قال رأيت ابن عباس وابن عمر يصفران لحاهما ١ في جا زيد وفي ز أسعد ١ صحيح في جآ سعد في أء جء حء زء ط عبدالله في أ حء ها المزني وتقدم الخبر برقم في ح ز اللحية مجهول ؛ لجهالة سعيد المدني سقط من أء جء ح زء ها حسن ؛ سوادة بن حنظلة صدوق ٠١ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس

حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصفر لحيته حدثنا أبويكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن حماد عن أبي غالب قال رأيت أبا أمامة يصفن؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن حريز قال رأيت عبدالله بن بسر يصفر لحيته ورأسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن يزيد مولى سلمة قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن إسماعيل قال رأيت قيسا يصفر لحيته ورأيت شبيل بن عوف يصفر لحيته وكان من أهل الطيالسة ١ ضعيف ؛ لضعف العمري سقط في أ ح؛ طأ في جا زيادة إبراهيم سقط الخبر من ز حسن ؛ أبوغالب صدوق في لأء حء طء ها جرير في أء حء زء ط بشر صحيح في أ جاح زء ها ابن ٠١ حسن ؛ أبوخالد صدوق ١١ سقط ما بين المعكوفين في لز ١في لأ ح ط شبل

كتاب اللباس والزينة لذ كتاباللباس والزينة كك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خالد بن دينار قال رأيت أنسا وأبا العالية وأبا السوّار يصفرون لحاهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر قال رأيت أبا وائل والقاسم وعطاء يصفرون لحاهم ظك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان عن داود أبي اليمان قال رأيت عبدالله بن أبي أوفى يصفر حيته حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله عن سعيد بن فقال ابن عمر أما تصفيري لحيني فإني رأيت رسول الله يك يصفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحاربى عن عبدالملك بن عمير قال رأيت المغيرة بن شعبة يخضب بالصفرة ورأيت جرير بن عبدالله ١ يخضب ١ صحيح ؟ هوابن معاوية وفي آها يزيد بن هارون وفي أء جء ح ط هارون وانظر الكنى للدولابي ١ والتاريخ الكبير ؟ في أء حء طء ها ابن حسن ؛ داود صدوق في آز عبدالله في أ ح ز بالورق وفي ط بالورن في آجا تصغير سقط من از صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ ف از عبدالملك

ءظظ المصنف لابن أبي شيبة بالصفرة والزعفران حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحاربى عن الحسن بن عبيدالله قال رأيت الأسود وابن الأسود يصفران لحاهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء أنه كان يصفر لحيته وأن أبا نضرة كان يصفر حيته حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن عيسى بن طهمان قال رأيت أنسا يصفر لحيته الذليدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن ابن الغسيل عن عاصم ابن عمر بن قتادة قال أتانا جابر بن عبدالله وقد أصيب بصرّه مصفراً لحيته ورأسه بالورس حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل قال حدثنا ابن الغسيل قال رأيت سهل بن سعد مصفر اللحية له ل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن سماك قال رأيت جابر م ابن سمرة يصفر ححيته ٠ ١ حسن ؛ عبدالملك بن عمير صدوق ١ سقط الخبرمن أ جه ها ؟ صحيح صحيح تكرر الخبر في جء زء ع صحيح في أء حء ها عبدالله حسن ؛ سماك صدوق

كتاب اللباس والزينة من كان يبيض لحيته ولا يخضب ع ع ع الحسن عن عتي التميمي قال رأيت أبي أبيض الرأس واللحية رأيت علياً أييض الرأس واللحية قد ملأت ما بين منكبيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا أبوعامر صالح قدمت المدينة فدخلت مسجدهاء فبينا أنا أصلي إذ دخل رجل طويل آدم أبيض اللحية والرأس محلوق يشبه بعضه بعضا فخرج فاتبعته فقلت من هذا قالوا ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن المستمر قال رأيت جابر بن زيد أبيض اللحية ١ في بء جء طء ها عيسى ؟ في أء حء ها التيمي وجهه في النحو أبيا ويجوز بدون تنوين كما في الآحاد والمثاني ١ صحيح أخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار وابن أبي عاصم ١ والطبراني والبخاري في التاريخ ؛ وابن عساكر وابن سعد ؛ وأحمد في العلل صحيح في از أحمد في ها إذا في أء ح ها فخرجت حسن ؛ صا ح بن رستم صدوق

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل عن فطر قال رأيت مجاهدا شديد حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبى إسحاق قال رأيت عليا ع أصلع أبيض الرأس واللحية حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سدير بن الصيرفي عن أبيه قال رأيت عليا أبيض الرأس واللحية حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن عبدالعزيز بن سليمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن خالد بن أبى عثمان قال رأيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن حريز عن عبدالله بن بسر السلمي قال أتينا ونحن غلمان فلم ندر عن أي شيء نسأله فقلت له أو قال له بعضنا رسول الله يلك كان شاباً أو شيخاً؟ قال ١ حسن ؛ شريك صدوق سقط من أ ح؛ طء ها في ط أبي أي علي بن الحسن كما في تهذيب الآثار في ط أبي مورود؛ وفي آب ها أبو مودود في أء ها جرير في اط بن في جا بشر في طء ها أتينا ١ سقط من أ ح؛ ط

كتاب اللباس والزينة كان في عنفقته شعرات بيض حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن أبى إسحاق عن أبى جحيفة قال رأيت رسول الله ولد هذه منه بيضاء يعني عنفقته في اتخاذ الجمة والشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا المطلب بن زياد عن السدي قال رأيت ١ لحسين بن على و جمته خارجة من تحت عمامته قال قالت أم هانئ دخل النبي وَل مكة وله أربع غدائر تعني ضفائر صحيح أخرجه أحمد والبخاري ١ ؟ في أء بء ها بن في آجا عن سقط من أ ح طاء في لأء ح زء ط ففي صحيح والحديث ما انتقاه مسلم من حديث زهير عن أبي إسحاق أخرجه مسلم وأحمد ١ وينحوه أخرجه البخاري حسن ؛ السدي إسماعيل بن عبدالرحمن والمطلب صدوقان في آجا بكة؛ وفي ها بمكة وسقط من أ ح ط منقطع؛ مجاهد لم يدرك أم هانئ؛ أخرجه أحمد وأبوداود غ والترمذي وابن ماجة ؛ وابن سعد ١ والفاكهي في أخبار مكة وأبونعيم في أخبار أصبهان والطبراني ١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ والخطيب في تاريخ بغداد ١١

لاف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام قال رأيت ابن عمر وجابرا ولكل واحد منهما جمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة قال كان لعبدالله شعر يضعه على أذنيه جمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال كان لعبيد بن عمير؟ خصلتان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن عبدالله بن أبي قتادة قال مازح النبي كل أبا قتادة قال لأجزنٌ جمتك؛ قال لك مكانها استر فق ال له بعد ذلك أكرمها؛ فكان يتخذ لبا بعد ذلك السك ١ صحيح ١ في اجا يعصه حسن ؛ هبيرة صدوق في ط عمر في ط ها احذر وفي ز لآخذن وفي اح لاجذن في لجء ز فقال السك نوع من الطيب؛ وفي هآ السد؛ وفي س الشك؛ وفي ب الشبك مرسل ؛ بل معضل ؛ يحيى بن عبدالله بن أبي قتادة من تابعي التابعين أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد ٠١ والواقدي كما في تاريخ دمشق ء والوافي بالوفيات ١

كتاب اللباس والزينة الحسن ابن زيد عن أبيه أنه كان في رأس الحسن بن علي ذؤابة؛ وأن الحسين بن علي جبذه بها حتى أدماه أو أقرحه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبد الأعلى عن ابن إسحاق عن عبيدالله بن المغيرة بن معيقيب قال وكان يفقه قال حدثني من لا أتهم من حدئنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس قال كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان المشركون يفرقون رؤوسهم وكان رسول الله يي يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر به قال فسدل رسول الله ويه ناصيته ثم فرق بعد ١ فيأ زء ط دابه ؟ سقط من أء ح طء ها ؟ في أء ها أدناه في اح ها أفرحه منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس في ط أبي في ها يفقهه وفي أ جا تفقه وانظر التاريخ الكبير مجهول ؛ لإبهام راويه تكررت في لز ١ فيحء ط الزبيري ١١ في طء ها ناصية ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم

الف المصنف لابن أبي شيبة آآ ل المصثف لابن أبي شيبة عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد عن أبيه عن عائشة قالت كدت نر ولع ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس قال كان شعر رسول الله وا رجلا بين أذنيه ومنكبيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال ما رأيت أجمل من رسول الله ييه مترجلاً في حلة حمراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن علي بن صالح قال حدثني أياد بن لقيط عن أبي رمثة قال أقبلت فرأيت رجلاً جالساً في ظل الكعبة فقال أبي تدري من هذا؟ هذا رسول الله كْوٌه فلما انتهينا إليه إذا رجل ذو وفرة وبه ١ في از غياثة سقط في از في آها ناصية منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد وابن ماجة م وأبويعلى والبيهقي في شعب الإيمان كما أخرجه أبوداود في اجا أخبرنا في آجء ز زيادة شعراً في اجا أذنه صحيح أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ شريك صدوق صرح أبو إسحاق بالسماع عند الشيخين أخرجه البخاري ومسلم ا

كتاب اللباس والزينة ١ه ردع عليه ثوبان أخضران حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل عن عبدالواحد بن أيمن قال رأيت ابن الزبير وله جمة إلى العنق وكان يَفرُق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالواحد بن أيمن قال رأيت عبيد بن عمير وبن الحنفية لكل واحد منهما جمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر عن حبيب قال رأيت ابن راشد بن سعد قال أمر رسول الله يل بالفرق ونهى عن السكينية ١ في لها زيادة و ١ وأبوداود والنسائي ١ وابنه ١١ صحيح أخرجه أحمد ١ والدارمي ٠ وابن حبان ؛ والحاكم والحميدي وابن الجارود وابن أبي عاصم في الآحاد ١١؛ ويعقوب في المعرفة ١ وابن سعد والدولابي وأبونعيم في الحلية والطحاوي في شرح المشكل ٠٠ والطبراني وأبوالشيخ في أخلاق النبي ؛ وابن عساكر ؛ وابن شبة في أخبار المدينة وابن جرير في التاريخ ؟؟ وابن الأثير في أسد الغابة ١ص وابن قانع ١؛ والرامهرمزي في الحدث ت صحيح في أء حء زء ط أنس صحيح في جء زء ط السكينة؛ قال في الأغاني ١ كانت سكينة أحسن الناس شعراء تصفف جمتها تصفيفاً لم ير أحسن منه حتى عرف ذلك؛ فكانت تلك الجمة تسمى مرسل فيه ضعف ؛ راشد بن سعد ليس صحايا والأحوص ضعيف أخرجه ابن سعد ١ وابن شبة في أخبار المدينة ؟١١

داف المصنف لابن أبي شيبة ١١ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل عن فطر عن أبي إسحاق عن هبيرة قال كنا جلوسا عند علي فدعا ابنا له يقال له عثمان فجاء غلام له حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن رضى بن أبي عقيل عن أبيه قال كنا على باب ابن الحنفية فخرج ابن له ذؤابة حدثنا أبوبكر قال حدثنا مالك قال حدثنا زهير قال حدثنا عمارة بن غزية عن عبدالرحمن بن القاسم؛ قال زهير يرى عمارة أنه عن أبيه ؛ قال قال رسول الله ل إن الشعر الحسن أو الجميل من كسوة ايله فأكرموه قال وكان يكره إذالته ١ في از هبير في ط ذوايه ؟ حسن ؛ هبيرة صدوق في ط له ابن سقط الخبر من جا في ز عمار في آجا عمامه في ط بياض مرسل ؛ القاسم تابعي في جء حء ز زيادة قال ١ في آطء ها فكان ؟١١ أي إهانته وفي لح ها إزالته وفي از إدالته؛ وفي جا إدالة

كتاب اللباس والزينة زعم زهير أنه التضييع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام قال رأيت لابن عمر جمة مفروقة تضرب منكبيه حدثنا أبويكر قال حدثنا مالك عن كا حبيب قال كأن بو عن كامل عن حبيب ني أنظر إلى ابن عباس وله جمة فينانه د مايقول الرجل إذا لبس الثوب الجديد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله وَلوُ إذا لبس أحدكم ثوبا جديدا فليقل الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في الناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أصبغ بن زيد قال حدثنا أبوالعلاء عن أبى أمامة قال لبس عمر بن الخطاب ثوباً جديدا فقال ١ في لأء جء ز النصيع وفي ها النصع ؟ صحيح في لجء ز له أي شعر طويل حسن كما في النهاية وفي أء ح ز قينانه وفي ها فشانه حسن ؛ كامل صدوق مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى هو محمد سيئ الحفظ ؛ ووالده عبدالرحمن تابعي أخرجه ابن سعد ١ ١

لاف المصنف لابن أبي شيبة الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي؛ وأتجمل به في حياتي؛ ثم قال سمعت رسول الله يو يقول من لبس ثوباً جديداً فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي؛ ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق أو قال ألقى فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله وف سترالله حياً وميتا قالما ثلانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن أبي الأشهب عن رجل من مزينة أن رسول الله و رأى على عمر ثوبا غسيلاً فقال أجديد ثوبك هذا؟ قال غسيل يا رسول اللهقال فقال له رسول الله ي البس جديدا؛ وعش حميداً وتوف شهيداً يعطك الله قرة عين في الدنيا والآخرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن أبي وهب عن مننصور عسن سالم بن أبي الجعد قال إذا لبس الإنسان الشوب ١ في آجا عهد فيلأفحء ط خلق مجهول ؛ لجهالة أبي العلاء؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم والطبراني في الدعاء والمزني وابن المبارك في مسئده ؟ وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الشعب وهناد في الزهد ك وابن السني في عمل اليوم والليلة وابن أبي الدنيا في الشكر في آحء ط رمنة منقطع ؛ أبو الأشهب لا يروي عن أحد من الصحابة؛ أخرجه ابن سعد والدولابي في الكنى ٠١١ وبنحوه البخاري في الأوسط في از عن في لز زيادة أبي في لجء ز زيادة الثوب

كتاب اللباس والزينة الجديد فقال اللهم اجعلها ثياباً مباركة؛ نشكر فيها نعمتك؛ ونحسن فيها عبادتك؛ ونعمل فيها بطاعتك؛ لم يجاوز ترقوته حتى يغفر له حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عنة أبي نضرة قال كان أصحاب النبي يله إذا رأوا على أحدهم الثوب الجديد قالوا تبلي ويخلف الله عليك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي نضرة قال إنما نعيش في الخلف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنا عون بن عبدالله قال لبس رجل ثوباً جديداًء فحمد الله فأدخل الجنة أو غفر له قال فقال رجل لا أرجع إلى أهلي حتى ألبس ثوباً جديداً وأحمد الله عليه للق ل ع كت من كان يكره كثرة الشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن أسامة قال كان عمر ابن عبدالعزيز إذا كان يوم الجمعة بعث الأحراس فيأخذون بأبواب المسجدء ١ سقط من از ؟ في ح اجعلنا في آز ترقيته سقط في از سقط من جا ؟ صحيح سقط ما بين القوسين من أ ح ها في اطء ها الخلق

لان المصنف لابن أبي شيبة فلا يجدون رجلاً موفر شيء من الشعر إلا جزوه حدثنا أبويكر قال حدثنا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رآني النبي يق ولي شعر طويل فقال ذباب ذباب فانطلقت فأخذته فرآني النبي كَل فقال إني لم أعنك وهذا أحسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا مبارك عن هشام عن أبي قدامة قال دخل رجل على ابن سيرين وعليه شعر طويل فقال هذا يكره؛ ثم دخل عليه من الغد وقد استأصله فقال هذا يكره ١ في اها ولا في آاجا الشيء من الشعر وفي أء طء هآ الشعر يعني مبذر الشعر؛ وفي ح الشعر يعني مبر الشعر سقط من أ ح ط سقط من أ طء ها في اح بن فيلأ حء زء طء ها نهاني حسن ؛ كليب بن شهاب صدوقء أخرجه أبوداود والنسائي ١ ؛ وفي الكبرى وابن ماجة والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن سعد والطبراني ؟ والمزي والبيهقي في الشعب والخطابي في غريب الحديث ١ والعقيلي ١١ في ازا بن

كتاب اللباس والزينة اه نقش الخاتم وما جاء فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر قال اتخذ النبي يقْهُ خاتما من ورق ثم نقش عليه محمد رسول الله ثم قال لا ينقش أحد على خاتمي هذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عبدالعزيز بن صهيب عن أنس قال اصطنع رسول الله يله خاتما فقال إنا قد اصطنعنا خاتماً ونقشنا فيه نقشا فلا ينقش عليه أحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن موسى بن عبدالله بن يزيد عن أمه عن حذيفة قالت كان في خاتمه كركيان متقابلان بينهما مكتوب الحمد لله ١ في ها زيادة نقش ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في اجا صهيب بن عبدالعزيز؛ وفي أء ح زء ط صهيب عن عبدالعزيز في لأء ح زء ط بن سقط من ح في أء حء طء ها صغنا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ وأحمد ١ وابن ماجه في لأ حء طء ها زيد في أء ب جء ح؟ قال ٠١ في أء حء زء ط كركان ١١ مجهول وأمه هي أم موسى بنت حذيفة كما في الزهد لابن المبارك ١؛ وتاريخ ابن معين

لكف مه المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن محمد والحسن قالا كان نقش خاتم النبي وَهّ محمد رسول الله حد حدثنا أبويكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن محمد قال كان نقش خاتم أنس أسد رابض حوله فرائس حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن محمد أنه كان نقش خاتم الأشعري أسد بين رجلين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إبراهيم ابن عطاء عن أبيه قال كان خاتم عمران بن حصين نقشه تمثال رجل متقلد سيفاء قال إبراهيم فرأيته أنا في خاتم عندنا في طين فقال أبي هذا خاتم عمران بن حصين حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن أبيه قال كان في خاتم أبي عبيدة بن الجراح الحمد لله ١ مرسل مكررة في از ؟ سقط من جا سقط من ط في آها دراس وفي آز رواس صحيح منقطع ؛ محمد لا يروي عن الأشعري في از؟ عن حسن ؛ إبراهيم بن عطاء صدوق ١ وحاشية البجيرمي والسير الحلبية ٠١ كذا هوفي فتح الباري ٠ وطبقات ١ وشرح معاني الآثار بينما ورد أنه الخمس لله عند عبدالرزاق ابن سعد وسير أعلام النبلاء ١١ منقطع ؛ سليمان بن طرخان والد معتمر لم يدرك أبا عبيدة

كتاب اللباس والزينة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن مجاهد قال كان خاتم عبدالله بن عمر عبدالله بن عمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن إبراهيم قال كان نقش خاتم رسول الله ييخ رسول الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال كان نقش خاتم مسروق بسم الله الرحمن الرحيم ١ تكرر ما بين المعكوفين في أء ح ط ها ؟ سقط من أء ح؛ ط في آجء ز زيادة بن عمر صحيح في جء ع زيادة في خاتم أبي عبيدة بن الجراح الحمد للهء حدثنا ابن إدريس عن حصين عن مجاهد ويظهر عدم صحة ذلك فقد أخرج ابن سعد هذا الأثر بإسناده كما في الطبقات ١ و ويبدو أنه تكرار من النساخ مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابيا في ها زاد عن مغيرة سقط من ط هذا ما في أكثر النسخ؛ وهو يوافق ما في حلية الأولياء وفي ها إنا لله وفي ط يا الله؛ وفي مسند ابن الجعد وشرح معاني الآثار ؛ وعمدة القارئ ؛ وأخبار القضاة نحن بالله وله وفي طبقات ابن سعد ذباب لله ونحن له

ليالففق حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه قال كان في ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن اشعث عن محمد قال كان نقش خاتم عبيدالله بن زياد تدرجة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن الحسن قال كان نقش خاتئمه خطوطا قال ابن أبي عدي وجدته مكتوبا عندي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن حنظلة قال رأيت على القاسم وسالم خاتمين في خاتم القاسم اسمهء وفي خاتم سالم أسمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن محمد أنه لم يكن يرى بأسا أن يكتب الرجل في خاتقه حسبي الله ونحو هذا ١ في ها عبدالله التدرج نوع من الطيور حسن المنظر انظر تفسير القرطبي ثمار القلوب ص١ الحيوان ١١ سقط من ط في آجا عبدالله في ط حطلة

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبوعوانة عن قتادة عن أنس أن عمر قال لا تنقشوا ولا تكتبوا في خواتكم بالعربية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن أبي جعفر قال كان في خاتم علي الله الملك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان خاتم النبي وليةٌ من فضة فيه محمد رسول الله نا نط تنا ٠ فى الخاتم تنقش فيه الآية من القرآن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن عطاء انه كان يكره أن تكتب الآية كلها في الخاتم ولا يرى في الخاتم فيه ذكر الله بأساً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن ينقش في الخاتم الآية التامة ١ في ازا لا تكتبوا ولا تنقشوا ؟ صحيح أخرجه البخاري في التاريخ ؛ وورد عدن أنس مرفوعاً عند أحمد والنسائي والطحاوي والبيهقي ١ والضياء في المختارة ضعيف منقطع ؛ جابر هو الجعفي ضعيف وأبوجعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي لم يدرك جده مرسل ؛ إبراهيم تابعي في طا يكتب قف

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان في خاتم حسين وحسن ذكر الله قال جعفر وكان في خاتم أبي العزة لله جميعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن صدقة ابن يسار قال قلت لسعيد بن المسيب ما أكتب في خاتمي؟ قال اكتب فيه ذكر الله وقل أمرني به سعيد ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرب عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال كان نقش خاتم مسروق بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن كلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن حريث عن الشعبي أنه كره أن تنقش الآية في الخاتم ا ١ في اآجء ز حسن وحسين منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن الحسن والحسين ؟ في آها كان في آجا على في لكتب في طء ها زيادة عن مغيرة في آز هشام

كتاب اللباس والزينة في الخاتم الفضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر قال اتخذ النبي يل خاتماً من ورق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب عن طاوس قال كان لرسول الله وله خاتم من فضة في يده فقال النبي يلِ لكم نظرةء ولهذا نظرة لقد عنّاني هذا اليوم فنزعه؛ فأعطاه جلي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن أنس قال كان في خاتم رسول الله يد فضة وكان فصه حيشي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال اتخذ رسول الله وق خاتما من ورق فكان في يده ثم كان في يد أبي صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في آز زيادة إبراهيم في ها رسول في آجآ خاتما سقط من از مرسل أخرجه ابن سعد ١ ومسدد كما في المطالب العالية ؟ سقط من النسخ غير هاء ونبه عليه في حاشية جاء ويدل عليه مصادر التخريج سقط من جء ط صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ سقط من ط ١ في آجا زيادة كان ليف

يفف المصنف لابن أبي شيبة بكر من بعده ثم كان في يد عمرء ثم كان في يد عثمان حتى وقع منه في بثر أريس وكان نقشه محمد رسول د د مد في خانم الحديد حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش قال رأيت على إبراهيم خات حنايد حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال حدثنا محمد بن راشد قال أخبرنا مكحول قال كان خاتم رسول الله ولع حديدا ملوي عليه فضة ١ سقط من جا في ح ط بريس في ط زيادة ي صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عبدالله ١ في أ لخاتم في ط زيادة من في آجا حدثنا في اط ملوس؛ وفي جا ملوياً في ها زيادة غير أن فصه أخذاً من طبقات ابن سعد ٠١ في جء حء زء ط بادي ١ مرسل ؛ مكحول

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن هشام قال سئل محمد عن خاتم الحديد فقال لا بأس إلا أن يكره ريحه آحدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن منصور قال رأيت على إبراهيم خاتماً من حديد قال فقلت لهء فقال؟ كان خاتم عبدالله من د د من كره خاتم الحديد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن طارق عن حكيم بن جابر أن عمر رأى على رجل خاتم حديد فكرهه حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حكيم بن الديلم قال سمعت الضحاك قال سئل عطاء عن خاتم من فضة فصه حديد ١ في اها رحه ١ سقط من أ ح ها ما بين القوسين في اجء ز زيادة قال في اجء ز قال سقط الخبرمن ط منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن ابن مسعود سقط من از سقط من لأء ح ها قفا

أ لمصنف لابن أبي شيبة من كره خاتم الذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن إدريس عن يزيد بن أبى زياد عن أبى سعيد عن أبي الكنود قال أصيب عظيم من عظمائهم يوم مهران فأصيب عليه خاتم فلبسته فرآه علي ابن مسعود فتناوله فوضعه بين ضرسين من أضراسه فكسره ثم رماه إلي ثم قال إن رسول الله ول نهانا عن خاتم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن يزيد عن الحسن بن سهيل عن ابن عمر قال نهى رسول الله ولدِ عن خاتم الذهب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيبانى عن ١ في لزا سعد في ها نهروان في اجا خاتماً في أ حء زء ط فلبسه في أ ح؛ طء ها فكرهه في آجا رمي به وفي ز رما به مجهول ؛ لجهالة أبي سعد الأزدي ويزيد ضعيف أخرجه الطبراني ١ ٠١ وأبويعلى ؟١ وأحمد والشاشي وابن عبدالبر في الاستذكار والطحاوي والطيالسي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ث؟ سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها مجهول ويزيد ضعيف؛ أخرجه أحمد وابن ماجة ٠١ سقط من لز ١ في لز زيادة بن

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير عن أبيه عباد بن عبدالله بن الزيير عن عائشة أم المؤمنين قالت أهدى النجاشي إلى رسول الله و حلية فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي فأخذه رسول الله و بعود وإنه للعرض عنه ؛ د أو ببعض أصابعه وإنه لعرض عنه؛ ثم دعا بابنة ابنته أمامة بنت أبي العاص؟ فقال تحلي بهذا يا بنية ١ سقط من آجا ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء جء ح زء ط عن سقط من لأ ح طآ سقط من أ ب طء مد في لجء ز زيادة أم المؤمنين في ز؟ قال سقط من ط في آها حلقة ٠١ في ط لعرض ١١ في ط لعرض ١ في أء ح زء ط ابنته وفي جا ابنه ١ سقط من لز في أء جء حء ز العاصي حسنء صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أبي داود؛ أخرجه أحمد ؛ وأبوداود وابن ماجة وابن سعد وأبويعلى ١ والبيهقى ١١ وتمام في فوائده ٠١

المصئف لابن أبي شيبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال كان في إصبعي خاتم من ذهبء فتناوله عمر بن الخطاب فرأيت أنه إنما ينظر إليه فأرخيت يدي فأخذه فخذف بهء فلم أسأله عنه ولم أطلبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم عن جعفر عن أبيه قال كان رسول الله ويك يتختم جخاتم من ذهب فخرج على الناس فطفقوا ينظرون إليه فوضع يده اليمنى على خنصره ثم رجع إلى البيت فرمى به حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد ابن أبي حسين قال اخبرتني أمي عن أبي قال دخلت على أم سلمة وأنا غلام وعلي خاتم من ذهب فقالت يا جارية ناولينيه فناولتها إياه فقالت اذهبي به إلى أهله واصنعي له خاتماً من ورق فقلت لا حاجة في آح عمرو ؟ سقط من أء ح طأ في لجا فأوخيت في اط عن حسن ؛ الأجلح صدوق في آزء ط يختم سقط من أء جء ح ز في آها أن مرسل ؛ أبوجعفر تابعي أخرجه ابن سعد ١ والبيهقي ١ ٠١ سقط من ها في آز حسين عن أبي سعيد ن اجء ز زيادة له

كتاب اللباس والزينة ل لأهلي فيه؛ قالت فتصدقي به واو له خاتماً من ورق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال رأى عبدالله في يد خباب خاقاً من ذهب فقال أماآن لبذا أن كَ هق يطرح بعد؟ فقال بلى لا تراه علي بعدها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن أسامة عن مكحول عن ١ ٠ إفف حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عبدالملك قال رأى سعيد ابن جبير على شاب من الأنصار خاتما من ذهب فقال أما لك أخت؟ قال بلى قال فأعطه إياها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره خاتم ١ سقط من ز ١ مجهول ؛ لجهالة أم ابن حسين وأيها في آز خاتم صحيح في أ حء طء ها عبدالله في أء ط عون منقطع ؛ مكحول لا يروي عن عوف بن مالك؛ أخرجه ابن سعد وابن وهب في الجامع سقط من آز في آز قال له

المصنف لابن أبي شيبة عقبة بن وساج قال سألت ابن عمر عن الذهب فقال كنا نكرهه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس أنه كره خاتم الذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن ابن سيرين قال رأى عمر في يد رجل خاتما من ذهب فنهاه عنه د ١ من رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر عن أبي إسحاق قال رأيت على البراء خاتاً من ذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن موسى بن ١ في آجء ز قال ؟ صحيح فياأء حء زء ها عن منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر في ها زيادة عن شعبة اجتهاداً من الحقق سقط من از في لزا خاتم صحيح أخرجه أحمد وأبويعلى ١١ والطحاوي ويعقوب في المعرفة وابن عدي ١ والحازمي في الاعتبار ص

كتاب اللباس والزينة عبدالله ابن يزيد عن أمه عن حذيفة قالت كان في يده خاتم من ذهب فيه ياقوته حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن إسرائيل عن أبي حصين عن مصعب بن سعد عن سعد أنه كان يلبس خاتما من ذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن ابن أبي نجيح عن محمد بن إسماعيل قال حدثني من رأى طلحة بن عبيدالله وسعد وذكر ستة أو سبعة عليهم خواتيم الذهب ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي قال كانوا يرخصون للغلام في خاتم الذهب فإذا كبر ألقاه أو قال طرحه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال أخبرنا الحسن بن صالح عن سماك قال رأيت على جابر بن سمرة خاتماً من ذهب ١ في اجا قال كانت ؟ مجهول ؛ لجهالة أم موسى بن عبدالله بن يزيد صحيح في آها نجيع سقط من أء ب طء هآ ١ في أء حء ها يلبس مجهول ؛ لإبهام الرواي في أء ح هآا هشام في ها زيادة قال ١ سقط من ط

ف المصنف لابن أبي شيبية ورأيت على عكرمة خاتم ذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن مالك بن مغول عن أبي السفر قال رأيت على البراء خاتم من ذهب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن مسعر عن ثابت بن عبيد قال رأيت على عبدالله بن يزيد خاتا من ذهب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن دكين قال حدثنا ابن الغسيل قال حدثنا حمزة بن أبي أسيد والزبير بن المنذر بن أبي أسيد قالا نزعنا من يد أبي أسيد خاتم ذهب حين مات وكان بدري حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن أبي القاسم الأزدي قال سألت أنس بن مالك أتختم بخاتم من ذهب؟ فقال نعم؛ وإن شئت من فضة يضرك ولكن لا تطعم في إناء ذهب ولا فضة ١ في اح خادم في لأ حء ط السعد؛ وفي ز السعر في اها خاتماً من صحيح أخرجه الطحاوي ويعقوب في المعرفة ء كما أخرجه وأبويعلى ١ وابن عدي في از؟ خاتم صحيح في لأء ح طأ قال صحيح لغيره في از؟ فلا ١ ضعيف جداً ؛ أبوالقاسم متروك

كتاب اللباس والزينة ؟ من كان يجعل فصه مما يلي كفه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر أن النبي يل كان يجعل فصه ما يلي بطن كفه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن أبي رواد قال كان عكرمة إذا دخل الخلاء جعل فصه مما يلي بطن كفه ك من كان يلبس خانم في يساره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما فيا حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن سليمان بن بلال عن جعفر عن أبيه أن أبا بكر وعمر وعثمان تختموا في يسارهه ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في لز؟ زيادة ابن ؟ في لأء ح ط ذواد وفي از؟ وراد فيلأ جء حء ز خاتمه صحيح في ط زيادة الحسن في ط يختتمون منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك أبابكر وعمر وعثمان

حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عبيدالله قال رأيت القاسم وساا يتختمان في يسارهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن إسماعيل قال رأيت على إبراهيم خاتماً في يساره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يتختم في يساره حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش قال رأيت خاتم إبراهيم في يساره حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الصلت عن ابن سيرين أن النبي كَل وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يتختمون في شمائلهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل الأزرق قال رأيت خاتم عمرو بن حريث في يساره ان ين ١ سقط من ز في أء حء طأ بن ؟ صحيح مرسل ضعيف ؛ ابن سيرين تابعي والصلت ضعيف في أ حء ها زيادة بن في أء ح وقال ضعيف ؛ لضعف إسماعيل الأزراق

كتاب اللباس والزينة ه كتاب اللبان وا ريه للا ااا متم ى امه ٠ مه من رخص أن يتختم في يمينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن هشام بن سعد عن جعفر بن عبدالله بن جعفر أن جعفر بن أبي طالب تختم في بمينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن عن المختار بن سعد قال رأيت محمد بن علي يتختم في يمينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن محمد بن إسحاق عن الصلت ابن عبدالله بن نوفل قال رأيت بن عباس وخاته في بمينه ولا أحسبه إلا أنه ذكر أن النبي يل كذلك كان يلبسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن إبراهيم بن الفضل ١ في آز يساره في جءاح ز نجيح وفي ط نجيم في أ حء ها عن في ها زيادة أنه منقطع ؛ جعفر بن عبدالله لم يدرك جعفر بن أبي طالب سقط من أء جء ح طء ها فيلأءحء ها سعد في أء جء حء ز أحسب حسن صرح ابن إسحاق بالسماع عند أبي داود والبيهقي؛ وابن إسحاق والصلت صدوقان وأخرجه أبوداود والترمذي والبيهقي في الشعب وتمام وابن عساكر والمزي وأبوالشيخ في الأخلاق ١ تكررت في آز عن إبراهيم

كلا المصنف لابن أبي شيية العيللنا بن محمد بن عقيل عن عبدالله بن جعفر أن النبي يله كان ينختم في بمينه ا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة ذل أخبرني ابن أبي رافع مولى رسول الله أن عبد اله بن جعفر كان يتختم في يمينه وزعم أن النبي و كان يد يتختم في بمينه د من رخص في الخفاف السود ولبسها ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا دلهم بن صالح الكندي عن حجير بن عبدالله الكندي عن ابن بريدة عن أبيه أن النجاشي ١فيلأحء زء ط عبيدالله ضعيف جدا؛ إبراهيم بن الفضل متروك؛ أخرجه ابن ماجة والترمذي في الشمائل ؛ وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى وأبوالشيخ في الأخلاق ص١ وانظر ما بعده في ز؟ تكررت قال حدثنا عفان في اجء ز زيادة ما بين القوسين حسن ؛ عبدالرحمن بن أبي رافع صدوقء أخرجه أحمد وابن سعد لالاة والترمذي ؛ والنسائي ١ وأبوالشيخ في الأخلاق ص ١ في أء حء ط ساقطة في أء جء حء زء ط حكيم في آجء ع عبيدالله

كتاب اللباس والزينة أهدى إلى النبي يد خفين ساذجين أسودين فلبسهما ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سوادة بن أبى الأسود فهى أجدر أن تمسحوا عليها د عد د في السيوف المحلاة واتخاذها حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عروة بن عبدالله بن قشير قال سمعت أبا جعفر يقول كان قائم سيف عمر فضة فقلت أمير المؤمنين؟ قال أمير المؤمنين ١ أي على لون واحد غير منقوش وليس فيهما شعر وفي ح سازجين؛ وفي ط سارجين وابن ماجه ١ مجهول ؛ لجهالة مجيرء أخرجه أحمد وأبوداود ١ والبيهقي ١؛ وابن عدي ٠١ والترمذي والبخاري في التاريخ وأبوالشيخ في ١ وابن معين في تاريخه برواية الدوري ١ وابن سعد الأخلاق وفي طبقات أصبهان والمزي وأبونعيم في معرفة والطحاوي في شرح المشكل ١ الصحابة في أء جء حء طء ها عمرو في أ جء حء زء ط فهو حسن ؛ أبوالأسود صدوق ١ في ها عن في أ جء ح زء طء ها بشير منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عمر

و المصنف لابن أبي شيبة عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن قال كان قبيعة رسول الله يل من س قصة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام بن عروة قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرقال حدثنا عثمان بن حكيم قال رأيت في قائم سيف سهل بن حنيف مسمار ذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدنن ري مغول عن نافع قال كان سيف عمر محلى فقلت له عمر حلاه ١ في اجء ز كانت مرسل ؛ سعيد تابعي ؛ أخرجه أبوداود والنسائي وابن سعد ١ وأحمدفي العلل ١ وأخرجه أبوداود ١ والنسائي والترمذي من حديث قتادة عن أنس وانظر تهذيب التهذيب ؟ سقط ما بين المعكوفين من أء ح؛ طء ها في لزا محلا منقطع ؛ هشام لا يروي عن الزبير في آز على منقطع ؛ عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف لم يدرك سهل بن حنيف في از عن في آح أبي ٠١ في أء جء حء زء ط معدل ١١ منقطع ؛ نافع لا يروي عن عمر

كتاب اللباس والزينة قال قد رأيت ابن عمر يتقلده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبوالعميس عن القاسم قال كان سيف عبدالله محلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن قرة بن خالد عن أبي وحشية الصيقل قال دعاني مصعب فأخرج إلي سيفين فقال أي هذين خير؟ فقلت هذاء وعلى قائمه حبة من فضة فقال الناس هذا سيف أبي بكر الصديق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن عبدالله قال رأيت على مكحول سيفاً محلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن أبى إسحاق قال كان سيف مسروق محلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال أخرج إلينا علي بن الحسين سيف رسول الله ييدْ فإذا قبيعته والحلقتان ١ صحيح ١ سقط من أء ح طء ها في ز الغميش وفي ها العنبس منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عبدالله في ط حد مجهول ؛ لجهالة أبي وحشية وأخرجه الطحاوي في شرح المشكل ١ سقط من از

ْ المصنف لابن أبي شيبة اللتان فيهما الحمائل فضة قال فسألته فإذا هو قد تُحل كان سيف منبه بن الحجاج السهمي اتخذه النبي كله لنفسه يوم بدرء قال وأخرج إلينا درعه فإذا همي يمانية رقيقة ذات زُرافين فإذا علقت بزرافينها شمرت؛ وإذا أرسلت مست الأرض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا بأس أن يحلى السيف غ من كان يحلي سيفه بالحديد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن مخارق عن طارق قال خطبنا علي وعليه سيف حليته من حديد ١ في از؟ فيها أي أهدي في آجا رزاقين والزرافين حلقات الدرع؛ انظر لسان العرب وتاج العروس ١ في أ ها سمرت وفي آجا ثمرت منقطع ضعيف ؛ جابر الجعفي ضعيف علي بن الحسين لم يدرك زمن النبوة وأخرجه ابن عساكر في أخلاق النبي ساقط من أء جء ح زء ط ساقط من أ جا حء زء طأ في از نعم

كتاب اللباس والزينة كاب اقباس وا لريية للست حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن ١١ ابن حبيب امحاربي عن أبي أمامة الباهلي صاحب رسول الله كي قال لقد افتتح الفتوح أقوام ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة إنما كانت حليتها العلابى؟ والآنك والحديد ا في الصورضي البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس عن أبي طلحة عن النبي يك قال لا تدخل الملائكة بيتأ فيه كلب ولا صورة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن على بن مدرك عن ١ في أ جاح ط أبي ؟ ساقطة في ط في ط بسيوفهم العلابي نوع من الرصاصء والآنك نوع آخر منه انظر تاج العروس و سقط من ط ؛١ صحيحء أخرجه البخاري وابن ماجه والبيهقي ١ ١ والروياني في لأ ح زء ط علية؛ وفي آجا عيينة ورواه ابن ماجه عن المؤلف عن ابن عيينة وكذا هو في هاء وقد سبق كذلك ٠١ برقم ١١؟ ابن عيينة في صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ح زيادة بن

الفا إذده المصنف لابن أبي شيبة الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت واعد النبي يله جبريل في ساعة يأتيه فيهاء فراث عليه فخرج النبي وَيْدٌ فإذا هو بجبريل قائم على الباب فقالله ما منعك أن تدخل ؟ قال إن في البيت كلباء وإنا لاندخل بيتا فيه صورة ولا كلب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن موسى بن عبيدة عن أبان ١ في اط ع يحيى سقط من أء ح طأ سقط من طء وفي آجا بيت مجهول ؛ نجي مجهول وابنه عبدالله بن نجي وثقه النسائي والحاكم والعجلي؛ وقال من خيار التابعين وقال الدارقطني مرة لا بأس به وقال أخرى ليس بقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري وابن عدي فيه نظرء وقال الحافظ صدوق وهذا الذي يجمع بين الأقوال والحديث أخرجه أحمد وابن خزيمة وابن ماجة والنسائي وأبويعلى ؛ والدارمي والبزار والحاكم ١١١ ورواه الدارقطني في العلل ؟ في از عن ساقطة في أ جء ح طء ز في اجا قائماً حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه مسلم ١١ وأحمد ٠١ وابن ماجه في أء ح طء ها عبينة

كتاب اللباس والزينة ابن صالح عن القعقاع بن حكيم عن سلمى أم رافع عن أبي رافع قالت أتى جبريل يستأذن على النبي يله فأذن له فأبطأ عليه فأخذ رسول الله و رداءه فقام إليه وهو بالباب فقال رسول الله لي قد أذنا لك قال أجل ولكنا لا ندخل بيتأ فيه كلب ولا صورة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عدي عن خالد بن سعد قال دعي أبومسعود إلى طعام ؛ فرأى في البيت صورة ؛ فلم يدخل حتى كسرت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن أسلم قال لما قدم عمر الشام أتاه رجل من الدهاقين فقال إني قد صنعت لك طعاما فأحب أن تجيء فيرى أهل عملي كرامتي عليك ومنزلتي عندك أو كما قال قال فقال إنا لا ندخل هذه الكنائس؛ أو قال هذه البيع التي فيها الصور ١ سقط من ها ١ سقط من أ ح ها سقط من أء ح زء طء ها سقط من أء ز طء عء ها ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة؛ أخرجه الحاكم ١١١ والطحاوي ا؛ والطبراني والروياني وابن عبدالبر في التمهيد وابن جرير في التفسير وابن جميع في معجم شيوخه اكت وبينحوه البيهقى وطالع المطالب العالية في لأ ها دعاني؛ وفي ح دعا صحيح ساقطة في آجء ز في از زيادة هذه ٠١ صحيح

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي أنه كره الصور في البيوت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن سفيان عن مسلم بن أبي مريم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال لا تدخل الملائكة بيتاً فيه نا أحدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا أسامة بن زيد ابن أسلم قال حدثني أبي أنه بنى على أخيه فدخل ابن عمر فرأى صورة في البيت فمحاها أو حكهاء ثم قال سمعت رسول الله يلك يقول دلا تدخل الملائكة بيت فيه صورة ولا نا حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حسين بن ١ منقطع ؛ أبو جعفر لا يروي عن علي في آز نعم في ط زيادة ولا كلب صحيح في اجا زيداً عن فيأ بء ها أخته ساقطة في از في اآجء ز كلب ولا صورة ساقط ما بين المعكوفين في ط ١ ضعيف ؛ لضعف أسامة بن زيد بن أسلم وأخرجه البخاري ؟ بنحوه من حديث سالم عن أبيه ١ في اط يزيد ١١ فيلأ جء زء ط حباب

كتاب اللباس والزينة هم كات لياس وا لوي يي امح واقد عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله يله دلا تدخل الملائكة بيتاً فيه كلب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالرحمن بن يزيد عن مكحول قال كان في ترس النبي ول كبش مصور فشق ذلك عليه فأصبح وقد ذهب الله به حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الحارث عن كريب مولى ابن عباس عن أسامة قال دخلت على رسول الله يك الكآبة فقلت ما لك يا رسول الله قال إن جبريل وعدني أن يأتيني فلم يأتني منذ ثلاث فجاز كلب قال أسامة فوضعت يدي على رأسي وَصِحت؛ فجعل النبي يلك يقول ما لك يا أسامة؟؛ قلت جاز كلب فأمره النبي بقتله فقتل فأتاه جبريل فهش إليه فقال رسول الله ي مالك أبطأت ١ برقم ١ في لأ ب جء سء طء ها أبي بردة وتقدم الخبر في ١ ؟ حسن ؛ حسين بن واقد صدوق؛ أخرجه أحمد والعراقي في تقريب الأسانيد ص وابن الأعرابي في معجمه ١١؛ وأبويعلى في الكبير والضياء والبرقاني كما في إتحاف الخيرة ساقطة في ح مرسل ؛ مكحول تابعي سقط من جا في لأء ح زء طغ فأجاز في جا أجاز في آجء ز فأمر في ط فنهش

المصنف لابن أبي شيبة وقد كنت إذا وعدتني لم تخلفني؟ فقال إنا لا ندخل بيتاً فيه كلب ولا تصاوير أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن ابن إسحاق عن أبى جعفر أن النبي يلد كان لا يدخل بيتا فيه صورة ا وإن عليا كان لا يدخل بيتا فيه صورة نا ٠ من رخص أن يدخل البيت فيه تصاوير حدثئنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن أبيه قال سمعت الحسن يقول أو لم يكن أصحاب محمد يدخلون الخانات فيها التصاوي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى قال دخلت مع مسروق صفة فيها تماثيل فنظر إلى تقاثيل منها فقال ما هذا؟ قالوا تمثال ١ في اح صورة حسن؛ الحارث صدوقء؛ أخرجه أحمد ١؟ والبزار والطيالسي والطبراني والطحاوي والضياء في آح صورة مرسل ؛ أبوجعفر تابعي سقط من أء ح زء ها سقط الخبران من ط منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً صحيح

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان في بيت حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم قال لا بأس بالتمثال في حلية السيف ولا بأس بها في سماء البيت إنمايكره منها ما ينصب نصباً يعنى الصورة ع د في المصورين وما جاء فيهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن القاسم عن عائشة قالت دخل علي النبى يَلهٌ وقد استترت بقرام فيه تماثيل فلما رآه تغير لونه وهتكه بيده؛ ثم قال إن أشد الناس عذاباً يوم القيامة الذين يشبهون بخلق زفق اللهع ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية ووكيع عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عبدالله قال قال رسول الله يله إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ١ في آز زيادة عن منصور ؟ سقط من ط سقط من ط فيأء جء ح زء ط نصب في آز دخلت ١١ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١ سقط من لأ ح طع هاء ولم ترد في مسند ابن أبي شيبة ؟ ووردت في علل الدارقطني صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله كل ويعذب المصورون يوم القيامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة قال دخلت مع أبي هريرة دار مروان فرأى فيها تصاويرء فقال سمعت النبي يل يقول يقول الله ومن أظلم من ذهب يخلق خلقا كخلقي فليخلقوا حبة وليخلقوا ذرة وليخلقوا شعيرة؛ قال ثم دعا بوضوء فتوضأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن عبدالرحمن بن مهران عن عمير مولى ابن عباس عن أسامة قال دخلت مع النبي يلك الكعبة فرأيت في البيت صورة فأمرني فأتيته بدلو من ماء ؛ فجعل يضرب تلك الصورة ويقول قاتل الله قوماً يصورون ما لا يخلقون ١ فيأحء ط رافع سقط من جا ؟ صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ سقط من ط في ها مرو دار أن في زء ط زيادة ثم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١١ في أء حء ها عمر في اجهء ز فرأى ٠١ في ها الماء حسن ؛ عبدالرحمن صدوقء أخرجه الطيالسي وابن الجعد ١١ والطحاوي و والطبراني والضياء في المختارة والبيهقي في وإسحاق كما في المطالب العالية ؟؟ ١ الشعب

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن سعيد عن النضر بن أنس ابن مالك قال كنت جالسا عند ابن عباس فجعل يفتي ولا يقول قال رسول الله حتى سأله رجل فقال إني رجل أصور هذه الصور فقال له ابن عباس ادنه فدنا الرجل فقال ابن عباس سمعت رسول الله يل يقول من صور صورة في الدنيا كلف أن ينفخ فيها الروح يوم القيامة وليس بنافخ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سلمة أبي بشر عن عكرمة في قوله إِنَّالذِينَ يُؤدُو رت الله وَرَسُولَهُالأحزاب قال أصحاب التصاوير د ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري أن النبي ول نهى عن بيعتين وعن لبستين فأما البيعتان ١ سقط من جا ١ سقط من از ؟ في آح صور في لأء ح ط فدنى في اح لينافخ صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١ وأحمد ١ في ها بن في لأء ح ط من في ح كر

فالملامسة والمنابذة وأما اللبستان فاشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير وأبوأسامة عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبدالرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة أن رسول الله يه نهى عن لبستين عن اشتمال الصماء وعن الاحتباء في ثوب واحد يفضي بفرجه إلى السماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثمير وأبوأسامة عن سعد بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت نهى رسول الله ييه عن لبستين اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد وأنت مفض بفرجك حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ها حبيب في أ ح تفضي وفي اجا مقضياً؛ وفي از مقضي؛ وفي ط بعضي في جء زء ط بفرجك وفي ح فرجك صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد ٠١ في ها سعيد في طء ها زيادة عن في آجا مفضي في ها زيادة إلى السماء حسن ؛ سعد بن سعيد صدوق أخرجه ابن ماجه ١ فيلأ جء حء زء ط حباب ١ ١١ في ز؟ أنبأنا

كتاب اللباس والزينة عبيدالله ابن عبدالله أبوالمنيب العتكي قال حدثنا عبدالله بن بريدة عن أبيه عن رسول الله وك أنه نهى عن لبستين وعن مجلسين أما اللبستان فتصلي في السراويل ليس عليك شيء غيره؛ والرجل يصلي في الثوب الواحد لا يتوشح ١ به والمجلسان يحتبى بالثوب الواحد فييصر عورته ويجلس بين الظل والشسيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثير بن هشام قال حدثنا جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال نهى رسول الله وله عن لبستين الصماء ؛ وهو أن يلتحف في الثوب الواحد يرفع جانبه عن ١ في آزآ عبيدالله ؟ في اح ط العشب وفي ز الثيب وفي جا اللنب وفي أ العثب في لأء حء ط أن في آز؟ مجلين في آها والمجلس أن وفي لأء ح ط والمجلس ١ في ط ومجلس ضعيف ؛ لضعف أبي المنيب العتكي؛ أخرجه أبوداود وابن ماجة ؛ والحاكم والطحاوي ١ والطبراني في الأوسط وابن عدي والعقيلي ١ والبيهقي ؛ وابن الجوزي في العلل ١ في لأء ط شهام سقط من ع ١ في جا لبستان ١١ في ز بالثوب ؟١ سقط من أء ح طأ

المصنف لابن أبي شيبة منكبيه ليس عليه ثوب غيره ويحتبي الرجل بالثوب الواحد ليس بين ةْ ٠ دق عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير وأبوأسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي وله لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبدالرحمن بنيزيد ابن جابر قال حدثنا القاسم ومكحول عن أبي أمامة أن النبي يك لعن يوم خيبر الواصلة والموصولة والواشمة والموشومة والخامشة وجهها والشاقة جيبها ١ في طء ها منكبه في اجء ز أو في ط الحرب النسائي؛ والحديث أخرجه النسائي والعقيلي ١ والروياني ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١١ في ط زائدة الله صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ؟١ في أ جء حء زء ط زيد ضعيف جداء عبدالرحمن بن يزيد رجح أهل العلم أنه ابن تميم لا ابن جابر وابن تميم ضعيف جداً على الصحيح؛ والقاسم فيه كلام؛ ومكحول لم يسمع من أبي إمامة؛ والحديث أخرجه ابن ماجه ١ وابن حبان والدارمي والطبراني في مسند الشاميين ١١؟

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء قالت جاءت امرأة إلى النبي يله فقالت إن ابنتي عريس وقد أصابتها الحصبة فتمرق شعرها أفأصل لبا فيه؟ فقال لما رسول الله كي لعن الله الواصلة والمستوصلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل عن عبدالله قال لعن رسول الله يك الواشمة والمستوشمة والواصلة والموصولة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن أبي أسامة عن عكرمة ١ عن ابن عباس أن رسول الله يي لعن الواشمة والمتوشمة والواصلة والموصولة ١ في أ ح؛ ط عليس عروس وفي اجا عالس في لجا أصابها ؟ في ط فتمزق في أء ح ط فأصل وكذلك في ازآ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ازا نعم في ع الموشومة صحيح أخرجه أحمد والنسائي ١ والدارمي والطبراني والبيهقي ١ وأبويعلى ٠ وأصله عند البخاري ومسلم ؟ ١ في ها المستوشمة ٠١ صحيحء أبوأسامة هو زيد الحجام ثقة والحديث أخرجه أحمد والترمذي في العلل ١ والطبراني ؟١١

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا مجالد عن الشعبي عن ابن عبدالله عن علي أن رسول الله يه لعن الواشمة والموشومة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن رزين قال سمعت فاطمة بنت علي بن أبي طالب تقول لعن رسول الله يلِةٌ واصلة الشعر بالشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبي بكير؛ عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت الحسن بن مسلم يحدث عن صفية بنت شيبة عن عائشة أن جارية من الأنصار تزوجت وأنها مرضت فتمرط شعرها فأرادوا أن يصلوه فسألوا رسول الله ييِهٌ عن ذلك فلعن الواصلة والمستوصلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندرا عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ١ في ط أبي ١ منكرء مجالد ضعيف وقد خالف غيره فقال الشعبي عن الحارث لا عن جابر ورواه آخرون عن الشعبي عن الحارث عن ابن مسعود وروي مرسلاء وحديث علي أخرجه أحمد وأبويعلى ٠ وعبدالرزاق ٠١ والبزار ١ والطبراني في الأوسط والخطيب ١١ وابن عساكر ١١١ والبيهقي في الشعب والذهبي في سير أعلام النبلاء ١ في از قا مرسل ؛ فاطمة بنت علي تابعية في لأ ح ط بكر سقط من أ ب سء طء ها في أء ح ط فتمرض صحيحء أخرجه البخاري ومسلم سقط ما بين المعكوفين من جا

كتاب اللباس والزينة ن سعيد بن المسيب قال قدم معاوية المدينة فخطبنا وأخرج كبة من شعر فقال ما كنت أرى أن أحداً يفعله؛ إن رسول الله يله بلغه فسماه الزور حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عثمان بن غياث عن عكرمة أنه كره العقصة التي تجعلها النساء في رؤؤسهن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا فليح عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله يي قال لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس بالعقصة توضع وضعا ١ في اها زيادة إلا اليهود صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ في أ العقصة وفي حاشية أ لعلة العقصة؛ وفي ح القصة؛ وفي ط الغصفة وفي ز العفصة؛ وأصل العقص اللي وإدخال أطراف الشعر في أصوله في آز الناس وفي ط أنساً في آز عن ١ في اع مسلم في س ها والواسمة في أ ح ط والمتوشمة حسن ؛ زيد صدوق أخرجه أحمد والطبراني في الدعاء ١؛ والبيهقي وعلقه البخاري عن المصنف ٠١ في ط القصعة

الك المصنف لابن أبي شيية عائشة أنها نهت عن الوصال في الشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي حنيفة عن البيثم عن أم ثور عن ابن عباس قال لا بأس بالوصال إذا كان صوفاً في الركوب في المياثر الحمر والرحائل الحمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو رأى على رحل ابن عمر قطيفة قيصرانية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عسن سعيد بن المسيب قال لعن رسول الله و أو قال قبح الله كل ١ في ها مهيهء وفي ع مهية ؟ في آجا الوصل ؟ مجهول ؛ لجهالة بهية في اط حنيف في أ جء حء زء ط أبي وانظر ترجمة أم ثور في طبقات ابن سعد ؛ والإيثار ٠١ مجهول ؛ لجهالة أم ثورء وأخرجه البيهقي ؛ ومحمد بن الحسن في الآثار ١ في ها المباثر؛ والمياثر فرش الحرير توضع على الدواب للركوب عليها في آها عمر ورأى ١ زائدة في هذه النسخة من ها

كتاب اللباس والزينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن المعرور عن حذيفة أن عمر رأى امرأة على رحلها سيور حمر قال فأمرني أن ام ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن أشعث عن ابن سيرين ركب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن هارون عن ابن سيرين أن الأشعري أتي بدابة عليها صفة أرجوان فأمر أن تنزع ١ في أء حء زء ط رجل في أء ح ط اختمر مرسل سعيد بن المسيب تابعي في آجا سور وفي ط سوار وفي ز ستور وفي ها سوداء في أء ح أحمرا؛ وفي ط أحمر؛ وفي آها حمراء في آاجء ز فقلت في اجء ز إنها في طا خشبة في أ فتركتها ٠١ صحيح ١١ في أ ح علة ؟١ أي حمراء قانية منقطع فيه ضعف ؛ أشعث ضعيف وابن سيرين لم يثبت سماعه من ابن مسعود ١ في آز زيادة عن إبراهيم وصوابه بن إبراهيم ١ منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من الأشعري

اك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو به عطاء عن رجل من بني حارثة عن رافع بن خديج قال خرجنا مع رسول الله وله فرأى رواحلنا وهي على إبلنا أكسية فيها خيوط عهن حمر فقال رسول الله كيو ألا أرى هذه الحمرة قد علتكم فقمنا سراعا لقول رسول الله ييّ حتى نفر بعض إبلنا؛ قال فأخذنا الأكسية فنزعناها منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي قال نهى رسول الله يو عن خاتم الذهب وعن الميشرة يعني الحمراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن حفص قال أخبرنا ١ في طء ها عمر فيازء ط عن في أ ط حارثة في آها على؛ وسقط من أء ح طإ في ط من وفي اح عن في أء حء ط فراعا مجهول ؛ لإبهام روايهء أخرجه أحمد ١٠ وأبوداود ١ والطبراني سقط من أء جء ح زء طآء وتقدم هذا الإسناد مراراً بإثباتها في لأء ح؟ الميزة ١ حسن ؛ هبيرة صدوق؛ أخرجه الترمذي والنسائي ١ ؛ وابن ماجه والطيالسي ١ وعبدالله ؟١١١ والبزار والبيهقي وأبوداود ٠ وابن حبان ١١ فيأ حء طء ها حصين

كتاب اللباس والزينة رأيت السائب ابن أخت النمر يركب بالميثرة الحمراء ع في ركوب النمور حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني يحيى بن النبي ينهى عن ركوب النمور حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي المعتمر عن ابن سيرين عن معاوية أن رسول الله يِه نهى عن ركوب الخز والنمور قال ابن سيرين فكان معاوية لا يتهم في الحديث على رسول الله و ١ في أء جء ح زء ط خحر ١ في أ ح تركب؛ وسقط من ط في جا الحجري وفي ط الحمري في أء ح الحمري سقط من لأء ح ط مجهول ؛ لجهالة عامر الحجري أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي ؛ وابن ماجه والطحاوي والدارمي ٠١ صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ١ ؛ وابن ماجه وأبوعبيد في غريب الحديث وعبد بن حميد والطحاوي في شرح المشكل ٠ والطبراني وعبدالرزاق ١١ صحيح رواه أبوداود ١ وأحمد ١ وفي العلل والبخاري في التاريخ وابن عساكر والخلال في السنة

ركنن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال لا بأس بجلود النمور إذا ديغت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام أن أباه كان يكون على سروجه النمور أو جلود السباع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن عون قال ذكر عند محمد جلود النمور فقال إنما يكره أن يصلى عليها وكان محمد لا يرى بأسا بالركوب عليها وقال ما أعلم أحدا ترك هذه الجلود تأما حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن علي بن الحكم قال سألت الحكم عن جلود النمور فقال تكره جلود السباع ١ سقط من أ جء حء زء طءاعء ها في اآز؟ سقط أبو ؟ في هآ الحجاج حسن ؛ أبوخالد صدوق صرح الحجاج بالتحديث عند عبدالرزاق وابن المنذر في الأوسط ٠٠ في لجء ع أنه في لز رآه وفي آع يكون في اح و تقدم برقم ؛ وفيها أرجوان في لأء حء ط أبي ١ في لط نكره

كتاب اللباس والزينة ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نفير عن الحجاج عن الحكم أن عمر كتب إلى أهل الشام ينهاهم أن يركبوا على جلود السباع سيرين أن ابن مسعود استعار دابة فأتي بها عليها صفة نمور فنزعها ثم ركب عد كد في سترالحيطان بالثياب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن علي بن حسين قال نهى رسول الله ييِوٌ أن يستر الجدر أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال بلغ عمر أن ابناً له ستر حيطانه فقال والله لئن كان ١ منقطع ؛ الحكم لم يدرك عمر ١ سقط من جا في ط داب تقدم برقم ؟ء وفيها أرجوان منقطع فيه ضعف ؛ أشعث ضعيف ولم يثبت سماع ابن سيرين من ابن مسعود في طء ها في الثياب ١ في از إن

المصنف لابن أبي شيبة ذلك لأحرقن بيته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عبدالرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سالم بن عبدالله قال أعرست في عهد أبي فآذن أبي الناس وكان فيمن آذن أبو أيوب وقد سترت بيتي بجنادي أخضرء فجاء أبوأيوب فدخل وأبي قائم ينظر فإذا الببت مُسّتر بجنادي أخضرء فقال إي عبدالله تسترون الجدر فقال أبي واستحيا غلبنا النساء يا أبا أيوب قال من خشي أن يغلبه النساء فلم أخش أن يغلبنك؛ لا أطعم لك طعاماً ولا أدخل لك بيتاً ثم خرج ١ في اجا لذلك و في ز كذلك صحيح فيلأ حء ها عرست الجنادي قماش يستر به الجدارء وهكذا ورد في سير أعلام النبلاء ٠ والورع للمروزي ١ وورد في تغليق التعليق ؛ وفتح الباري وسبل السلام ؛ والمعجم الكبير للطبراني جاد وفي تاريخ ابن عساكر ١ بجادي وفي المطالب العالية ٠ ومجمع الزوائد نجاد في ها ستر في از؟ أبي في ط الجدار في أء ها استحيى في لز؟ فقال ٠١ في آها خشي ١١ في آجء ز فلا أخشى ١ في از؟ لكم في لز لكم ١ حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق صدوق

كتاب اللباس والزينة قل في ركوب النساء السروج أحلثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ميمون أبي عبدالله عن الضحاك بن مزاحم أنه كره ركوب النساء السروج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم قال كانوا يكرهون مركب الرجل للمرأة ومركب المرأة للرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يكرهون زي الرجال للنساء وزي النساء للرجال ضي المرأة كيف تاتزر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أم شبيب عن أم عمرو امرأة الزبيرقالت سمعتتك عمريقول يا معشر النساء أخفين الحناء وارفعن الحجز وسمعته يقول أنشد الله امرأة ١ سقط الخبرمن ح ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا في ط بالنساء هي أمة بنت خالد بن سعيد ويقال لها أم خالد؛ وهي صحابية انظر أسد الغابة ؛ ومسنئد إسحاق ١١ والجرح والتعديل والثقات وأخبار مكة للأزرقي ١؛ وموضح أوهام الجمع ١ وفي أء ح؛ ها عمر أن؛ وفي نجء زء ع عمران في ازء ط قال في أء جء ح زء ط زيادة و في أ حء ط ادفعن أي معاقد الأرّرء وفي اها الحجر

يالف ل المصنف لابن أبي شيبة في الحجر د في لبس شسع الحديد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن همام قال سألت أو سمعت قتادة وسئل عن شسع الحديد فقال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا المغيرة بن مسلم عن عبدالله بن بريدة قال كتنب عمر إلى أبي موسى الأشعري إياك وهذا الركب الحديد ١في شد الأسنان بالذهب حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن طعمة الجعفري قال رأيت موسى بن طلحة قد شد أسنانه بذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال رأيت نافع بن جبير مربوطة أسنانه بخرصان الذهب ١ أي حجر إسماعيل؛ انظر أخبار مكة للأزرقي ١ وفي ط الحجز ؟ صحيح ؟ في ط سبع في اجا أو منقطع ؛ ابن بريدة لم يسمع من عمر في لحء ط شدا في ها بالذهب تكرر ما بين المعكوفين في أء ح؛ طء ع ها

كتاب اللباس والزينة كل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد أن الحسن شد أسنانه بذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن جعفر بن حيان عن حماد قال رأيت المغيرة بن عبدالله يربط أسنانه بذهب قال فسألت إبراهيم فقال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن جعفر بن حيان قال حدثنى ابن طرفة بن عرفجة أن جده أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه فأمره رسول الله يل أن يتخذ أنفا من ذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال حدثنا حماد قال رأيت ثابتا البنانى مشدود الأسئان بذهب ١ في طء ها قال ؟ أخرجه عبدالله بن الإمام أحمد في زوائد المسند ١ ؟ سقط من أ حء وبياض في طا في آها زيادة عبدالرحمن في لأ ح زء ط عن في آها روق في أء حء طء ها فأمر حسن ؛ عبدالرحمن بن طرفة بن عرفجة صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ والنسائي وابن حبان والبخاري في التاريخ والطيالسي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطحاوي والطبراني وأبويعلى ١١ والبيهيقي والمزي ؛ وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند ؟١ في جا أخبرنا ٠١ فيلأحء ط ثابت

المصنف لابن أبي شيبة ١ من كره أن يلبس المشهورمن الثياب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن المهاجر قال قالابن عمر من لبس رداء شهرة أو ثوب شهرة ألبسه الله نارا يوم القيامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن الحصين قال كان زبيد اليامي يلبس برنسا قال فسمعت إبراهيم عابه عليه قال فقلت له إن النامسرن كانوا يلبسونهاء قال أجل؛ ولكن قد فني من كان يلبسهاء فإن لبسها أحد اليوم شهروه وأشاروا إليه بالأصابع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن ليث عن شهر عن أبي الدرداء قال من ركب مشهورا من الدواب أو لبس مشهوراً من الثياب أعرض الله عنه ما دام عليه وإن كان عليه كري ف از عن في أ جء حء زء طأ بن ضعيف ؛ ليث ضعيف؛ أخرجه هناد وعبدالرزاق والبيهقي في الشعب وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى وابن ماجه وأبويعلى وابن الجعد ١ في آجء ز زيادة قد في از وأن سقط من جا في لأء جء حء زء ط مهاجر

كتاب اللباس والزينة الحسء عه ابن عمر قال مه شهاة م٠ الشات ألمسه الله زلة والنن عن ابن عمر قال من لبس شهرة من الثياب الب ين في القزع يكون على رؤوس الصبيان حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال نهى رسول الله وي عن القزع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وابن مهدي عن سفيان عن عبدالله بن الحسن قال سمعت أمي فاطمة بنت الحسين تنهى عن ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوأسامة عن عبيدالله بن عمر عن عمر بن نافع عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله وكدٌ عن ١ في ط زلة ضعيف ؛ ليث ضعيف وسبق برقم ١ في أء جء ح ز في صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في آز الحسين ١ في آجا سمع في آجا أبي في ط الحسن في از تكررت ١ سقط من أ جء ح طا ١١ سقط من جء ط ١١ سقط من از

المصنف لابن أبي شيبة القزع والقزع أن يحلق من رأس الصبي موضع ويترك موضع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن أبي سلام قال دخلت على عائشة وفي رأسي قزعٌ فأمرت به فجرٌ أو حلق د من كان لايتختم عبدالله بن أبي فروة قال سألت سعيد بن المسيب قلت رجل في خاتمه مثل رأس الطير فقال يا ابن أخي ما علمنا أحداً من أصحاب رسول الله ول تختم أبوبكر ولا عمر ولا فلان ولا فلان؛ حتى عد ناساً من أصحاب النبي فأعدت عليه مرارا فكأنه يكره الخاتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا همام عن ليث عن عطاء د د عد ١ سقط من أ ح ز ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة ؟ في آز عن سقط من آزء حء وفي أء ح لبا؛ وفي لجا لا في لأء حء طء ها فلاناً ولا فلاناً سقط من از في طا فكان من مراسيل سعيد بن المسيب

كتاب اللباس والزينة من كان لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن عبدالله بن عكيم قال أتانا كتاب رسول الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن عبدالله بن عكيم قال أتانا كتاب النبي وَل ونحن بجهينة أن لاتنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى عن عبدالله بن عكيم قال أتانا كتاب النبي ييه وأنا ١ سقط من از في زء ط حكيم في آها عصف صحيح ومنصور لم تختلف روايته فلا تعارض برواية مختلفة ونسبة الكتاب للنبي ول في ذلك الزمان مشتهرة والحديث أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والنسائي والترمذي ١ وابن ماجه وابن حبان ١ وابن سعد ؛ والطيالسي وعبد بن حميد ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني في الأوسط والطحاوي ١ والبيهقي ١ وابن جرير في مسند ابن عباس ١ وابن دي وتمام في الفوائد ١؛ وابن عبدالبر في التمهيد والمزي ١١ والإسماعيلي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ في از زيادة أن صحيح وانظر ما قبله في أء ح ها حكيم

غلام أن لا تنتفعوا بإهاب ميتة ولا عصب في شعررالخنزير يخرزبه الخف حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن شعر الخنزير يعمل به فكرهاه مين أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أبي الحسن عن أبي جعفر وعن إسماعيل عن الحسن أنهما رخصا في شعر الخنزير يخرز به ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن ابن سيرين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن شعبة عن شيخ قال سألت أبا عياض عن شعر الخنزير يوضع على جرح الدابة فكرهه د عد عاد ١ في جا زيادة من في جا الميتة ؟ صحيح وانظر حديث رقم سقط من ط في آجا الجف في ها زيادة من أهل واسط في تج ع شحم وتقدم الخبر في برقم

كتاب اللباس والزينة لل في الخانم في السبابة والوسطى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عاصم عن أبي بردة عن علي قال نهانا رسول الله يل أن نتختم في هذه وهذه يعني السبابة والوسطى حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث قال كان إبراهيم الرجل يتكئ على المرافق المصورة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت سترت سهوة في اه نهاني ١ في آها يتختم سقط من ح صحيح عاصم هو ابن كليب ثقة على الراجح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في اط المراوق في از عن في أ أمه في از قال انس

لي تعني الداخل بستر فيه تصاوير فلما قدم النبي يي همتكه فجعلت منه منبذتين فرأيت النبي وَل متكثاً على إحداهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الجعد رجل من أهل المدينة قال حدثتني ابئة سعد أن أباها جاء من فارس بوسائد فيها تماثيل فكنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث قال رأيت سالم بن عبدالله متكثاً على وسادة حمراء فيها تماثيل فقلت له فقال إنما يكره هذا لمن ينلصبه ويصنعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يتكئ على المرافق فيها التماثيل الطير والرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن علقمة عن محمد بن سيرين ١ سقط من أء ح؛ طآ في لأء حء ط إلى بيتي في ها يستر في آها مسندتين في لأء ح ط أحدهما حسن ؛ أسامة صدوق أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ في قط ابن في لأء حء ز نبسطهما سقط من ط ١ صحيح الجعد هو ابن عبدالرحمن بن أوس المدني وابنة سعد اسمها عائشة ١١ سقط من ط

كتاب اللباس والزينة قال نبئت عن حطان بن عبدالله قال أتى علي صاحب لي فناداني فأشرفت عليه فقال قرئ علينا كتاب أمير المؤمنين يعزم على من كان في بيته ستر منصوب فيه تصاوير لما وضعه؛ فكرهت أن أبيت؟ عاصياً فقمنا إلى قرام لنا فوضعته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل عن أيوب عن عكرمة قال كان يقال في التصاوير في الوسائد والبسط التي توطأ هو ذل لها حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن عكرمة كانوا حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين أنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره أن يصور الشجر امثمر ١ في أء حء زء ط حيطان ؟ سقط من ط في لأء حء ز ستراً منصوباً وفي ط ستراً من صوبا فيلأءحء ز نيئت وفي جا أنبئت مجهول ؛ لجهالة شيخ ابن سيرين في ز يقول في اجا توكاأ سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها

لكين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون قال كان في مجلس محمد وسائد فيها تماثيل عصافير؛ فكان أناس يقولون في ذلك فقال محمد إن هؤلاء قد أكثروا فلو حولتموها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن عثمان بن الأسود عن عكرمة ابن خالد قال لا بأس بالصورة إذا كانت توطأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن الربيع بن المنذر عن سعيد بن جبير قال لا بأس بالصورة إذا كانت توطأً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالملك عن عطاء في التماثيل ما كان مبسوطاً يوطأ ويبسط فلا بأس به وما كان ينصب فإني أكرهها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يكره التصاوير ما نصب منها وما بسط ١ في ط فكانوا في ط ليس سقط من ط في آز؟ عن سقط من جء ز ١ في آجا بيان في أء حء ط تؤطأ فيلأ ح ط وتبسط سقط من ط ٠١ في أء حء ط تنصب ١١ في ها أكرهه ١ في اجا يبسط

كتاب اللباس والزينة لل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة قال إنما الصورة الرأس فإذا قطع فلا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سلمة أبي بشر عن عكرمة قوله َالْذِينَ يود الله وَرَسُولهُ الأحزاب قال أصحاب التصاوير ملف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال دخلت على القاسم وهو بأعلى مكة في بيته فرأيت في بيته حجلة فيها تتصاوير القندس والعنقاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبدالله قال كانوا لا يرون بما وطىء من نا تم كتاب اللباس والزينة والحمد لله رب العالمين والله أعلم صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وسلم يفف لو ب و سلم ١ في اط و في زة عن أبي؛ وفي أ ها بن في ها زاد في سقط من از سقط من أ ح؛ طء ها سقط من جء زء طأ زيادة من ز



كتاب الأدب ؟ كتاب الآدب ما ذكرضي الرفق والتؤدة حدئثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن عبدالرحمن بن هلال عن جرير قال قال رسول الله طَلقٌ من يحرم الرفق يحرم الخير ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه قال سألت عائشة عن البداوة فقالت كان رسول الله وق يبدو إلى هذه التلاع وأنه أراد البداوة مرة فأرسل إلى ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لي يا عائشة ارفقي فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه ولا نزع من شيء قط إلا شانه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابن أبي ١ في از قال نا ١ سقط من أ ح زء ط في طء ها زيادة كله صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من أء جء زا ١ في آس المجرمةء وفي ع مخرمة سقط من هء وط حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه أحمد ١ ومسلم لفن

المصنف لابن أبي شيبة مليكة عن يعلى بن مَمْلّك عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله يدّ من أعطي حظه من الرفق أعطي حظه من الخير ومن منع حظه من الرفق منع حظه من الخير اللكرلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن محمد بن أبى إسماعيل عن عبدالرحمن بن هلال عن جرير عن النبي ويد قال من يحرم الرفق يحرم الخير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثمير عن محمد بن أبى إسماعيل عن لذ ف عبدالرحمن بن هلال عن جرير عن النبي ول بنحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه قال بلغني أنه مكتوب في التوراة الرفق رأس الحكمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن في از الدرداء ؟ سقط من س سقط من ز مجهول ؛ لجهالة يعلى بن ملك أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن حبان وعبدالرزاق ١ والحميدي وعبد بن حميد ١ والبخاري في الأدب وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبزار ١ كشف والبيهقي ٠١ والبغوي سقط من أ ح؛ ط صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من النسخ ووكيع لاا يروي عن قيس وفي الزهد لوكيع أثبت هذه الزيادة انظر مسند ابن أبي أوفى

كتاب الأدب حليل قيس قال كان يقال من يؤتى الرفق في الدنيا ينفعه في الآخرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ثور عن خالد بن معدان قال على العنف حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن يونس وحميد عن الحسن عن عبدالله بن مغفل قال قال رسول الله وَلّْ إن الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن سعد بن سعيد عن الزهري عن رجل من بلي قال دخلت مع أبي على النبي ولد فاتتجاه دوني فقلت في الدنى مرسل ؛ خالد بن معدان أخرجه سعيد بن منصور ومالك وعبدالرزاق ١ وأخرجه مرفوعًا متصلاً الطبراني وابن عساكر من حديث خالد عن أبى أمامة؛ كما أخرجه من حديث خالد عن أبيه الطبراني ه وابن الأثير ؛ وابن قانع في از معقل في ط على الرفق والبخاري في الأدب المفرد والطبراني في مكارم الأخلاق والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبيهقي في الأسماء ص ١ والخرائطي في مكارم الأخلاق ص الا لعن

حل المصنف لابن أبي شيبة له يا أبت أي شيء قال لك رسول الله ولِ؟ فقال قال لي إذا هممت بالأمر فعليك بالتؤدة حتى يأتيك الله بالمخرج من أمرك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن الحسن قال قال رسول الله ْ إن الله تعالى رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف ما ذكرضي حسن الخلق وكراهية الفحش حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن زياد بن علاقة سمعه عن أسامة بن شريك قال قال رجل يا رسول الله ما خير ١ سقط من از في تجء زء ط ابه ؟ سقط من آزاء وفي ح ط لك حسن ؛ سعد بن سعيد صدوق أخرجه البخاري في الأدب المفرد وابن أبي شيبة في المسند وأبو يعلى كما في المطالب والحارث بغية و الخرائطي في المكارم والبيهقي في الشعب ١ تكرر في ح سقط من آج ز في ح و مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه هناد ١ و١؛ ووردمن حديث الحسن عن ابن مغفل كما سبق برقم في ط سمعت ٠١ في از ابن وفي جا من ١ في از أخبرنا بدل يا

كتاب الأدب لفق ما أعطي العبد؟ قال خلق حسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان ومسعر عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال قالوا يا رسول الله ما أفضل ما أعطي المسلم قال خلق حسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن زكريا بن أبي يحيى عن عمران بن رياح عن علي بن عمارة عن جابر بن ولس سي حي يوم صحيحء أخرجه أحمد وابن ماجه والطيالسي ١ والبيهقي في الآداب ٠٠ والطبراني في مكارم الأخلاق ؟١ والحاكم والبخاري في الأدب المفرد ١ وهناد في الزهد ١ والضياء المقدسي في المختارة ووكيع في الزهد سقط من أ ح؛ ط في لأء حء طء ها سمعه في اجء ز زيادة قال سقط من ط ١ في از المؤمن صحيح وانظر ما قبله في ط تكررت سقط من آجء ز ١ سقط من أء ح طء وفي ها سياه أبي ١ في آها رباح ١ في لأء جء حء زء ط وأبو

للف فل المصنف لابن أبي شيبة رسول الله يَكّ إن الفحش والتفحش ليسا من الإسلام في شيء؛ وإن أحسن الناس إسلاماً أحسنهم خلقا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عبدالله ابن عمرو قال لم يكن رسول الله ويد فاحشا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ِةْ أكمل الناس إيمانا وأفضل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاًء وخياركم خياركم لنسائهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن خالد عن أبي قلابة ١ مجهول ؛ لجهالة علي بن عمارة أخرجه من طريق المؤلف أحمد ١ وابنه والبخاري في التاريخ الكبير وأبويعلى والطبراني كما أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت ؟ في اها شفيق ؟ في جا محاسنكم صحيح أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء؛ أخرجه أحمد ؛ وابن حبان والترمذي ؟١١ء وأبو داود والحاكم ١ والبغوي ١ والدارمي والبيهقي في الشعب والطحاوي في شرح المشكل ؛ والقضاعي في مسند الشهاب ١ وأبو نعيم في الحلية والبخاري في الأدب المفرد

كتاب الأدب ١ وألطفهم بأهله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن داود عن مكحول عن أبي ثعلبة الخشني قال قال رسول الله يلّ إن أحبكم إلي وأقربكم مني يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاء وإن أبعدكم مني وأبغضكم إلي مساوئكم أخلاقاً الثرثارون المتشدقون المتفيهقون حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعبدالرحمن المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل أكمل المؤمنين إيهانً أحسنهم خلقأ ١ في آها وأطفهم ؟ في احء ط به منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن عائشة؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي في الكبرى ١ والحاكم ١ ومحمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة ٠ والبيهقي في شعب الإيمان واللالكائي في الاعتقاد ١١غ وابن السني في عمل اليوم والليلة ١١ وابن أبي الدنيا في العيال في ط رداد في ها محاسنكم وفي آز أحسنكم في ط المتشرفون صحيح أخرجه أحمد ا١ وابن حبان والطبراني والبيهقي في الشعب والبغوي وأبو نعيم في الحلية سقط من ط في آزة المؤمنون ٠١ سقط من آز ١١ حسن؛ ابن عجلان صدوقء أخرجه أحمد ١٠؛ والحاكم ١ والبيهقي ٠؛ والطحاوي في شرح المشكل والدارمي وسبق برقم كظ

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب قال قال رسول الله يهُ لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري والجواظ الفظ الغليظ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن شعبة عن القاسم بن أبي بزة عن عطاء الكيخاراني عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي ول قال ما من شيء أثقل في الميزان من خلق حسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عسن حبيب ابن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب أن النبي يله قال يا معاذ وقد قال وكيع بآخرة يا أبا ذر أتبع السيئة الحسنة تمحهاء وخالق ١ في ط غليظة ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء حء ط برده في جا الكيخراني؛ وفي ط اللكمراني صحيح أخرجه أحمد والترمذي ٠١ والبخاري في الأدب المفرد ء وابن حبان وابن خزيمة كما في الإتحاف ١ وأبوداود والخرائطي في مكارم الأخلاق ص ٠١ والطبراني وأبو نعيم في الحلية ؛ والقضاعي في مسند الشهاب ١ والطيالسي وعبد بن حميد ١ وابن أبي عاصم في السنة والطحاوي في شرح المشكل ؛ والآجري ص وعبدالرزاق والبزار كشف والدولابي في الكنى ١ والبغوي في أء جء حء زء ط سليمان في أء حء زء طط شيبة سقط من ط في جء ز الحسنة السيئة

كتاب الأدب نين الناس خلقا حسنا ك حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن محمد بن المتكدر عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله وَلةّ إن شرار الناس يوم القيامة الذي يتقى مخافة فحشه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال ألأم أخلاق المؤمن الفحش ١ مرسل ؛ ميمون تابعي أخرجه هناد في الزهد ٠١ والبيهقي في شعب الإيمان والخطيب ف الفقيه والمتفقه وورد من حديث ميمون عن أبي ذر ولم يلقه أخرجه الترمذي والحاكم ١؛ والدارمي ؟ وأحمد ١ وفي العلل ؟ والبزار والقضاعي في مسند الشهاب وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد وفي الشعب والسمعاني في أدب الإملاء ص ء والسلمي في آداب الصحبة ١١ كما ورد من حديث ميمون عن معاذ ولم يلقه عند أحمد١ والترمذي والشاشي والطبراني ١ وفي الأوسط الا وفي الصغير وابن عبدالبر في التمهيد وأبونعيم في الحلية والبيهقي في الشعب و انظر علل الدراقطني في از أشرار سقط من ط صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في ط عبيدالله في ح آثمء واز الام وفي ها آلم صحيح ؛ أخرجه الطبراني والبخاري في الأدب المفرد وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ وابن حبان في روضة العقلاء ص

كن هن المصنف لابن أبي شيبة قال قال رجل لرجل أوصني قال أتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس حدثنا أبويبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد قال كان زيد بن ثابت من أفكه الناس إذا خلا مع أهله وأزمته إذا جلس غ مع القوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة أن النبي يي قال لبا يا عائشة لا تكوني فاحشة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن زكريا عن أبى إسحاق عن الجدلي أبي عبدالله قال قلت لعائشة كيف كان خلق رسول الله وَل قالت كان أحسن الناس خلقاء لم يكن فاحشاً ولا متفحشاً ولا سخاباً في الأسواق ١ في آز الحسنة السيئة في أ جء حء ط امله في أ وط وأرمته؛ وفي آها وارضهم؛ وفي ح وارضه صحيح صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في لأء ح ط الجدي صحيح أخرجه أحمد والترمذي ١١ وابن حبان ؛ وإسحاق ١ والحاكم ؟١ و الطيالسي ١١ وابن سعد ١ وابن شبة في تاريخ المدينة والبيهقي والطبراني في مكارم الأخلاق

كتاب الأدب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن رجل من جهينة قال قال رسول الله كَلِّ خير ما أعطي المؤمن خلق حسن وشر ما أعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن أبيه المقدام ابن شريح عن أبيه شريح عن جده هانئ بن شريح قال قلت يا رسول الله أخبرني بشيء يوجب لي الجنة قال عليك بحسن الكلام وبذل الطعام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبدالله بن سعيد ١ في آها زيادة الرجل في أ وطء وح وأشر في هء وحآ قلت مجهول ؛ لإبهام الرجل الجهني ؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد وأبو يعلى ومسدد كما في المطالب العالية والأصبهاني في الترغيب ١ والبيهقي في الشعب سقط من جا كذا في النسخ ومثله ورد في عدد من مصادر التخريج وفي ها يزيد وهوالموافق لما في كتب التراجم حسن ؛ يزيد بن المقدام صدوق؛ أخرجه ابن حبان ٠ والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبو نعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن أبي عاصم في الأحاد والطبراني ١ والبيهقي في الشعب ؛ وابن قانع ١ والخطيب في الموضح ١ وابن أبي الدنيا في الصمت ١ وابن عببدالبرفي الاستذكار ١ سقط من از في ط دريس

لقف يلقن المصنف لابن أبي شيبة عن جده عن أبي هريرة قال قال رسول الله ككِّ لن تسعوا الناس بأموالكم فليسعهم منكم بسط وجه وحسن خلق حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن نميرقال حدثنا إسماعيل عن الشعبي قال قال عمر حسب الرجل دينه ومروءته خلقه؛ وأصله عقله حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح قال أخبرني عبدالرحمن بن جبير عن أبيه أنه سمع النواس بن سمعان الأنصاري قال سألت رسول الله ييةِ عن البر والإثم قال البررحسن الخلق والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا عبدالوارث قال حدثنا أبوالتياح قال حدثنا أنس قال كان رسول الله و أحسن الناس خلق وابن عدي ٠ ضعيف جدا ؛ عبدالله بن سعيد متروك؛ أخرجه أبويعلى ١ والبزار كشف وابن ١ وبنحوه الحاكم ٠١ وأبو نعيم في الحلية أبي الدنيا في الخمول ؟ سقط من ز ؟ في ط علقه منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر في ط يطع صحيح ؛ وأخرجه مسلم وأحمد سقط من ز صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الأدب لخدلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن خلف بن حوشب عن ميمون بن مهران قال قلت لأم الدرداء أسمعت من النبي خ شيئًا؟ قالت نعم دخلت عليه وهو جالس أو قالت في المسجد أو ذكرت غيره فسمعته يقول أول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه قال مكتوب في التوراة ليكن وجهك بسطاً و كلمتك طيبة تكن أحب إلى الناس من الذين يعطونهم العطاء ١ في هذه النسخة زائدة في اجء ح زء ط ما سمعت في آز عليه السلام شيئاً زيادة من نجي زا في ح تقول شاذء صوابه أم الدرداء عن أبي الدرداء كما سبق برقم وحديث أم الدرداء أخرجه عبدالرزاق ١ وعبد بن حميد ١ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية وأبونعيم في معرفة الصحابة ؛ والطبراني والخطيب في الملوضح ١ والآجري في الشريعة ص والقضاعي في مسند الشهاب ١١ والسهمي في تاريخ جرجان ص ١ في از يكن وفي أ ها يكون؛ وسقط من ط سقط من ط في أء ح ها تكون ٠١ في أء ح ط زيادة الناس

يل المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما ذكر في الحياء وما جاء فيه ٠١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن سهيل عن عبدالله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله عَي الإيمان عن الطريق؛ والحياء شعبة من الإيمان حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي ل سمع رجلا يعظ أخاه في الحياء فقال الحياء من الإيمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن عبدالله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله عي الحياء شعبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس قال ذكر عبدالرحمن ابن أبي بكرة قال قال اشج بني عصر قال قال رسول الله كك إن فيك صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في آجء وز انه في از زيادة سمع وفي ج قال سمع سقط من جء وزء وفي ح يسمع في أ ط يعظه صحيح أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان وأخرجه البخاري ؛ ومسلم في از ليلى

كتاب الأدب ١١ لخلقين يحبهما الله قال قلت ما هما؟ قال الحلم والحياء؛ قال قلت أقديما كانا أم حديثا؟ قال لا بل قديما قال قلت الحمد لله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خالد بن رباح عن أبي السوار عن عمران بن حصين قال قال رسول الله عل الحياء خير كله حدثنا أبوبكر قال حدثا بن إدريس عن الأعمش عن حبيب عن ميمون بن أبي شبيب قال قال رسول الله كَل دإن الله يحب الحبي العفيف الحليم ١ زيادة من جء ز في أ حء ط كان وفي ها كان في في اجء ز أو زيادة من آجء ز سقط من آجه ز سقط من جا صحيح الأظهر اتصاله أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد وابن سعد وابن أبي عاصم في السنة ١ وابن قانع في معجم الصحابة ٠١ وابن شبة في تاريخ المدينة وأبويعلى وابن الأثير في أسد الغابة ١١١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة ١ في لجا قال حدثنا حسن ؛ خالد بن رباح صدوقء أخرجه مسلم وأحمد١ وأصله عند البخاري

فل المصنف لابن أبي شيبة ويبغض الفاحش البذيء السائل الملحف حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله يكيْ الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن قتادة عن مولى لأنس يقال له عبدالله قال سمعت أبا سعيد الخندري يقول كان رسول الله يل أشد حياء من العذراء في خدرهاء وكان إذا كره شيئاً عرفناه في إفف وجهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال دخل عبينة على النبي كي ولم يستأذن فقالت عائشة يا رسول الله من هذا؟ قال هذا أحمق مطاع في قومه قال ثم أتي بشراب فا ستتر ثم شرب فقالت يا رسول الله ما هذا؟ قال هذا الحياء خلة فيهم أعطوها منعتمو تموها ١ في أء ط الذي اسألء وفي اح ز السال؛ وفي س الساان في اجء ز المحلف مرسل ؛ ميمون تابعي حسن حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه أحمد ١٠١١ والترمذي ٠١ وابن حبان والحاكم ١ وابن وهب في الجامع ص وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق سقط من از في اجء ز عذرا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ها ضيعتموها مرسل ؛ قيس تابعي؛ أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ؟ وورد من حديث قيس عن جرير أخرجه الطبراني وابن شبة

كتاب الأدب رفل حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن منصور عن ربعي عن أبي مسعود قال قال رسول الله يلهّ آخر ما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستح فافعل ما شئت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأحوص بن حكيم عن أبي عون عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله وَيدْ قلة الحياء كفر ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن جرير عن يعلى بن حكيم قال أكثر ظني أنه عن سعيد بن جبير قال قال ابن عمر إن الحياء والإيمان قرنا جميعاً فإذا رفع أحدهما رفع الآخر الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار جبير وَسَيّدُ آل عمران قال الحليم ١ سقط من آجهء ز ؟ حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه الطبراني ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١؟١٠ والطحاوي في شرح المشكل ؛ كما أخرجه البخاري وأحمد ١ ؟ سقط من لز مرسل ضعيف ؛ سعيد تابعي والأحوص بن حكيم ضعيف في ح أبو صحيح؛ أخرجه البخاري في الأدب ومحمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة وورد مرفوعاً أخرجه الحاكم ١؟؛ وأبونعيم في الحلية ؛ والبيهقي في الشعب ا رقنا ظ

نايل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني مالك بن أنس قال أخبرني سلمة بن صفوان عن يزيد بن طلحة بن ركانة قال قال رسول الله يكِ إن لكل شيء خلقاًء وخلق الإيمان الحياء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأشعث عن الحسن قال قال رسول الله يلهِ إن من الحياء ضعفاً وإن منه وقارا يله ماذكرضي الرحمة من الثواب حدثنا سفيان بن عبينة عن عمرو بن دينار عن أبي النبي الراحمون يرحمهم الرحمنء ارحموا أهل الأرض ١ في از؟ زيد في ط دكانه مرسل ؛ يزيد بن طلحة بن ريحانة تابعي أخرجه مالك في الموطأ ١ ومسدد كما في المطالب العالية والبيهقي في شعب الإيمان والقضاعي في مسند الشهاب ١١١ في ط عن اللأعمش أشعث في طء ها وقال الله مرسل منكر ؛ الحسن تابعي والأشعث ضعيف وخالف الأحاديث السابقة سقط من أ حء ز سقط من از في آز عليه السلام ١ في اجا من في

كتاب الأدب نايل يرحمكم من ف السماء حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن نافع بن جبير عن جرير قال قال زفق حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبى ظبيان عن جرير قال قال رسول الله وك ولا يرحم الله من لا يرحم الناس حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن جرير عن حدثنا ابن عبيئة عن ابن أبي نجيح عن عبيدالله بن عامر عن عبدالله بن عمرو يرويه قال من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس زفق مناغ ١ مجهول ؛ لجهالة أبي قابوس؛ أخرجه أحمد أبوداود ١ والترمذي والحاكم ١ والحميدي والبيهقي ؛ والخطيب ؟ وبنحوه أخرجه البخاري في الأدب ١ وعبد بن حميد والبيهقي في شعب الإعان ل صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ط الطفيل صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من آجا سقط من لأء ح زء طأ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آها عبدالله صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والبخاري في الأدب المفرد والبيهقي في الشعب ٠١ والحميدي

لكان هنا ١ لمصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن أبي عثمان مولى المغيرة بن شعبة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يه الصادق المصدوق أبا القاسم صاحب هذه الحجرة يقول لا تنزع الرحمة إلا من شقي؛ قال شعبة وجدته حدثنا ابن علية عن زياد بن مخراق عن معاوية بن قرة عن أبيه أن رجلا قال للنبي ي إني لأذبح الشاة وإني أرحمها أو قال إني لأرحم الشاة إذا ذبحتها فقال إن الشاة إن رحمتها رحمك الله مرتين حدثنا وكيع عن قرة بن خالد السدوسي عن أبي العلاء بن ١ في آز إبراهيم قال سمعته عن ؟ سقط من طء ها حسنء أبوعثمان هو التبان صدوق حسن له الترمذي والحديث أخرجه أحمد ٠١١ وأبوداود ؟ والترمذي ؛ وابن حبان والبخاري في الأدب والطيالسي ؟ والخطيب والبيهقي ١ والبغوي والحاكم وأبويعلى وإسحاق والقضاعي ا والمزي ل في لأء حء طء ها عيينة في ازا مخارق وفي ط عراق في جا أمه في آجء ز وأنا صحيحء أخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفرد والبزار ١؟١١كشف والحاكم والطبراني وأبونعيم في الحلية ؟ والبيهقي في شعب الإيمان ١١١ في ط السندوسي

كتاب الأدب ا١ عبدالله ابن الشخيرعن أخيه مطرف بن عبدالله بن الشخير؟ قال إن الله يرحم برحمة العصفور حدثنا وكيع وعبدالله بن نميرعن إسماعيل عن قيس عن جرير قال قال رسول الله يلهِ لا يُرحم الله من لا يَرحم الناس اما حدثنا أبومعاوية قال أخبرنا الأعمش عن أبى إسحاق عن أبي عبيدة قال قال عبدالله ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه قال بلغني أنه مكتوب في التوراة كما ترحمون تُرحمون حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله يي إنما يرحم الله من عباده الرحماء حدثنا وكيع وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ١ في از عن ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا في لجهء ز ليرحم في أء ها برحمته سقط من أء ح ط صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه عبدالله بن مسعود سقط من ط صحيح أخرجه البخاري ومسلم في حء طء ها عن أبي وانظر المطالب العالية ٠١ القن

يليل المصنف لابن أبي شيبة مالا ينبغي من هجران الرجل أخاه ا حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب عن النبي وله قال دلا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان ليق يصد هذا ويصد هذاء و خير هما الذي يبدأ بالسلام حدثنا يحيى بن آدم عسن إسرائيل عن أبي إسحاق عن ١ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه عبد بن حميد ١٠٠؛ وابن سعد ١ وورد ١ وابن البخاري في مشيخته ١١ والبيهقي ؛ وفي الشعب من حديث جابر عن عبدالرحمن بن عوف أخرجه الحاكم ؛ والطحاوي وابن عبدالبر ١ وأبوالشيخ في أمثال الحديث ١ وابن قانع ١ وابن سعد في التمهيد في از زيد ؟ سقط من أء جء ح طء وتكررت في از سقط من أ جء حء زء طا في اجء ز فيصد سقط من أء جء ح زء طآ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء حء ها معين سقط من أء ح؛ طآ ٠١ في لأ حء زء ط عليه السلام

كتاب الأدب خرن أخاه فوق ثلاث ١ حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي الأحوص قال قال عبدالله لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاءث ح حدثنا أبوعبدالررحمن المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب عن خالد بن يزيد عن عامر بن يحبى المعافري عن فضالة بن عبيد صاحب النبي قال من هاجر أخاه فوق ثلاث فهو في النار إلا أن يتداركه الله منه بتوبة حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري منقطع حكماً؛ أبواسحاق مدلسء أخرجه أحمد وعبدالرزاق ١؛ وأبويعلى ٠١ والضياء ٠١ والبزار ١١ والطبراني والقضاعي في مسند الشهاب ٠ وعبد بن حميد ١ وابن عساكر ؛ والبيهقي في الشعب ؛ واللالكائي ١ ونعيم في سنن الفتنة ؟١ في لأء ح ها عمر في از ثلث صحيح أخرجه الخرائطي في مساوئ الأخلاق ؛ والطبراني ١٠؛ والخطيب في التاريخ والشاشي وابن عدي ؛ وأخرجه ابن ماجه مرفوعاً في ز؟ المنقري في ها زيادة عن النبي وَل في ز ثلث منقطع عامر لا يروي عن فضالة وأخرجه الطبراني في آجء ع جبير ٠١ سقط من أء جء ح زء سء طءعء وقد رواه أبويعلى ١ من طريق المؤلف بإثباتهاء كما رواه أبونعيم في الحلية ا من طريق يزيد بإثباتها

لقان عن أنس عن النبي وله قال ألا لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخواناء ولا يهجرن أحدكم أخاه فوق ثلاثة أيام حدثنا عبيد بن سعيد القرشي عن شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت سليم بن عامر يحدث عن أوسط بن إسماعيل بن أوسط أنه سمع أبا بكر يقول قال رسول الله وكْدّ لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابرواء وكونوا عباد الله إخوانا ماما حدثنا سهل بن يوسف عن التيمي عن أنس قال لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاث حدثنا ابن عيينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال مر النبى عي ١ في ازا ثلنه هذا إسناد ضعيف سفيان بن حسين ضعيف في الزهري أما الحديث فقد أخرجه البخاري ومسلم ؛ من طريق مالك عن الزهري في أ جاح ط جبير في لأ حء ط واسط في أء ح؛ ط واسط صحيحء أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم والبخاري في الأدب المفرد ا والنسائي في عمل اليوم والليلة والطيالسي ؛ والحميدي وأبويعلى ١١ والمزي والبزار والضياء في المختارة ؛ وابن عساكر ؟ والمروزي في مسند أبي بكر والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي في شعب الإيمان صحيح في أ حء ط شابوره

كتاب الأدب ١ بقوم يجرون حجرا فقال ما هذه؟ قالوا حجر الأشداء قال ألا أخبركم بأشد من هذا؟ قال الذي يكون بينه وبين أخيه الشيء فيغلب حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال قال عبدالله لا يحل لسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام لوليا اا حدثنا خالد بن مخلد عن محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولك دلا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث نا ١ في أء حء ها يحجرون؛ وانظر تصحيفات المحدثين ١ وغريب الحديث لابن عبيد ١١ في اجء ز ما هذا؟ في اح حجز؛ وفي جء ز حجراً سقط من جآ سقط ما بين المعكوفين في آز مرسل ؛ مجاهد تابعي في أ حء طء ها عمر صحيح وأخرجه مرفوعاً البزار والدارقطني في العلل والطبراني في الكبير ١١ وفي الأوسط ١؛ والخطيب سقط من ط ١ مجهول؛ لجهالة هلال أخرجه أبوداود والبخاري في الأدب ١ وف التاريخ ١ والبيهقي ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد ١٠١ والحديث بنحوه أخرجه مسلم

انان المصنف لابن أبي شيبة ماذكرضي الغضب مما يقوله الرجل حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبدالله قال قال رسول الله صي ما تعدون الصرعة فيكم؟ قال قالوا الذي لا يصرعه الرجال قال لاء ولكنه الذي يملك نفسه عند الغط حدثنا بن ادريس عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله ويهُ يسروا ولا تعسروا قالما ثلاثا فإذا غضبت فاسكت اكءلاما حدثنا ابن نميرعن هشام بن عروة عن أبيه عن الأحنف بن قيس عن ابن عم له من بني تميم عن جارية بن قدامة أنه قال يا رسول الله قل في لأ حء طا قالوا ؟ سقط من ها نيأ جء ح زء ط الرجل صحيح أخرجه مسلم وأبوداود في ط تعسر في آها غضب ضعيف ؛ لضعف ليث؛ أخرجه أحمد ١؟ والطيالسي والطبراني ١ والبخاري في الأدب المفرد ١ والبيهقي في الشعب والبزار كشف وابن عدي ا سقط من هاء وانظر الآحاد ١١؛ والطبراني ١١ وغوامض الآحاد ١ ؛ ولعل لفظة عن زيادة من المؤلف فقد رواه جماعة من طريق ابن نمير بدونهاء انظر معجم الطبراني الكبير ١؛ ومسند أحمد ١ وطبقات ابن سعد اام ومعجم الصحابة لابن قانع ١ ١ وتصحيفات المحدثين للعسكري ٠١ فيلأ جء حء زء ط حارثة

كتاب الأدب رذن لي قولاً وأقلل لعلي أعيّه قال لا تغضب فأعاد عليه مراراً كل ذلك يقول ولا تغط تغضب حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن الأحنف بن قيس عن جارية ابن قدامة عن ابن عم له من بني تميم عن النبي مغله حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد قال استب رجلان عند النبي يه فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه فقال رسول الله وَلكم إني لأعرف كلمة لو قالبا لذهب عنه الذي يجدء أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فقال الرجل وهل ترى بي من جنون؟ ١ فيأ جح ط وقل وفي از وأقل ؟ صحيح ؛ بدون لفظة عن؛ وأخرجه أحمد ١ وابن حبان والبخاري في التاريخ ؟ والطبراني والخطيب ٠١ وابن بشكوال في غوامض الأسماء ١ والحاكم ؛ وأبويعلى وابن عبدالبرفي التمهيد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن قانع ١ ١ في لأء جء حء زء ط حارثة سقط من أء ح طء ها في آجا بمثله رجاله ثقات لكن وهم فيه عبدة وقد رواه كذلك ابن عاصم في الآحاد ١١؛ والطبراني ١١ وهناد ١؛ وقد رواه يحيى بن سعيد وعمرو بن الحارث وأبوأسامة ومسلمة القعنبي وحماد بن سلمة ووهيب ومحمد بن كريب فقالوا عن الأحنف عن ابن عمه جارية عن النبي وقد وانظر الإصابة ١ والمعجم الكبير للطبراني في ها زيادة هذا في از زيادة قال صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ لدان

مذي المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالملك بن عمير عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن معاذ قال استب رجلان عند رسول الله يِل ففضب أحدهما غضباً شديداً حتى أنه ليخيل إليّ أن أنفه يتمزع؛ فقال رسول الله د إني لأعرف كلمة لو قالبا هذا الغضبان ذهب غضبة أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال سمعت رسول الله يل يقول اتقوا الخغضب فإنها جمرة توقد في قلب بن آدمء ألم تر إلى انتفاخ أوداجه وحمرة عينيه؛ء فمن أحس من ذلك شيئا فليلزق بالأرض ١ في لط زاة في از يخيل فيلأ حء ط يتمرع في آها لذهب سقط من جا منقطع ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من معاذء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ؛ والطيالسي ؛ وعبد بن حميد ١١ والطبراني ١؟ وهناد في آز سقط في آها تروا سقط من جا ٠١ في ها أحسن والترمذي ١١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان؛ أخرجه أحمد ١ والحميدي والطيالسي ١؛ وعبد ١١ والحاكم وعبدالرزاق والطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب ٠١١١ ابن حميد وأبويعلى ١٠١ الويمان والبغوي في شرح السنة ؛ والخطيب

كتاب الأدب ه حدثنا داود بن عبدالله قال أخبرنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَكدْ ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن عن رجل من أصحاب رسول الله وي أنه أتى النبي رجلٌ فقال أوصني بكلمات ولا تكثر علي قال اجتنب الغضب؛ فأعاد عليه فقال اجتنب الغضب؛ فأعاد عليه فقال اجتنب الغضب ع ما قالوا في البروصلة الرحم حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة بن عبدالرحمن أن عبدالرحمن عاد أبا الرداد فقال خيرهم وأوصلهم أبوحمد يعني ابن عون ١ في از عن في ط سواء صحيح أخرجه أحمد ومسلم وبنحوه البخاري ١١ في ح ز عليه السلام سقط من طء ها ١ في أ ب طء هآ بكلمة سقط من ز صحيح أخرجه أحمد ومالك وعبدالرزاق ١ والبيهقي ٠له١٠ في ها سقطة عن الزهري ١ في لجء حء ز الدرداء

آك؟ آ كل المصنف لابن أبي شيبة سمعت رسول الله يٌ يقول قال الله أنا الله وأنا الرحمنء وهي الرحم؛ شققت لها اسما من أسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته حدثنا وكيع عن معاوية بن أبي مزرد عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله ييّْ الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله حدل حدثنا أبوأسامة عن عوف عن زرارة بن أوفى عن عبدالله بن سلام قال لما قدم رسول الله ويه المدينة انجفل الناس لنحوه فأتيته فلما نظرت إليه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب فكان أول شيء سمعته يقول يا أيها الناس أفشوا السلام وصلوا الأرحام وأطعموا الطعام وصلوا بالليل والناس نيام ١ حدثنا جرير عن منصور عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن كعب قال والذي فلق البحر لبني إسرائيل أن في التوراة مكتوب يا ابن آدم اتق ربك ١ منقطع ؛ أبوسلمة بن عبدالرحمن لم يسمع من أبيه؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي والبزار وأبويلعى والحاكم غ والحميدي والبغوي وابن حبان وعبدالرزاق ١ فيأحء ط مرزد ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آطء ها وجه صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والحاكم وعبد بن حميد ؛ والدارمي ١ ويعقوب في المعرفة ١ واب بن أبي عاصم في الأوائل ومحمد بن نصر في قيام الليل ٠١ وابن قانع والطبراني وابن السني ١ وتمام ١ والبيهقي والبغوي فيلأ ح طء ها الحبة والنوى

كتاب الأدب ا١ عمر قال من اتقى ربه ووصل رحمه نسىء له في عمره وثرا ماله وأحبه أهله اا حدثنا وكيع عن أبي عاصم الثقفي عن محمد بن عبدالله بن قارب قال سمعت عبدالله بن عمرو يقول بلسان له ذلق إن الرحم معلقة بالعرش تنادي بلسان لها ذلق اللهم صل من وصلني واقطع من قطعد حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا قتادة عن أبي ثمامة الثقفي عن عبدالله بن عمرو أن رسول الله كيه قال توضع الرحم يوم القيامة ولها حجنة كحجنة المغزل تكلم بلسان طلق ذلق فتصل من وصلها ١ في أء ح ط معن ؟ في ط اتق حسن ؛ مغراء صدوق أخرجه الدولابي ١ وابن معين في تاريخه في لجا له حسن ؛ محمد بن عبدالله بن قارب صدوقء أخرجه الخرائطي في مساوئ الأخلاق وأخرجه مرفوعاً البخاري في الأدب المفرد والطيالسي ووكيع في الزهد وهناد ٠٠١ والمزي ١ وانظر ما قبله ١ في أ جء حء زء ط بألسنة في لط زلق

المصنف لابن أبي شيبة وتقطع من قطعهاء حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن محمد بن عبدالجبار عن الرحمن تجيء يوم القيامة تقول يا رب قطعت؛ يا رب ظلمت؟ يا رب أسيء إلي حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا موسى بن عبيدة قال حدثنا المنذر بن جهم الأسلمي عن نوفل بن مساحق عن أم سلمة قالت قال رسول الله د الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن تناشد حقها فيقول ألا ترضين أن أصل ١ مجهول وفيه انقطاع ؛ أبوثمامة مجهول انظر تهذيب التهذيب ١؛ وأخرجه أحمد لالاكء والبخاري في التاريخ ١١ وابن حجر في تهذيب الآثار والحاكم وأبوأحمد الحاكم في الكنى ١ والدولابي ١ وانظر رقم و قال أبوحاتم الموقوف أصحء العلل في از عن ؟ سقط من ح مجهول ؛ لجهالة محمد بن عبدالجبار وبنحوه أخرجه البخاري ومسلم مجهول ؛ لجهالة المنذر بن جهم الأسلمي؛ وموسى ضعيفء أخرجه الطبراني وابن أبي عاصم في السنة ا وابن عساكر ثم خولف فيه فقد رواه جماعة عن نوفل عن سعيد بن زيدء كذا أخرجه أحمد ١ والبزار ١ والحاكم ا١اء والسشاشي ١؛ والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان ١ وابن قانع ١١ء والضياء في المختارة ١١١

كتاب الأدب ا ال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا فطر عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو قال قال رسو الله يلة إن الرحم معلقة بالعرش وليس المواصل بالمكافىء؛ ولكن المواصل الذي إذا انقطعت رحمه وصلها حدثنا شريك عن سماك عن عبدالله بن عميرة عن زوج درة عن درة قالت قلت يا رسول الله من أتقى الناس؟ قال آمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأوصلهم للرحم د ماذكرضي برالوالدين أبي هريرة قال قال رسول الله علد ولا يحزئ ولد والده إلا أن يجده مملوكا ١ في آز؟ أنا وفي جا نا ؟ سقط من ز في ها الواصل صحيح أخرجه ابن حبان وأبونعيم في الحلية والبغوي ؛ وقوله ولكن الواصل أخرجه البخاري سقط من النسخ وسيآتي في كتاب الفتن بإثباتهاء وكذلك إثباتها في مصادر التخريج مجهول؛ لجهالة زوج درة أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد والخرائطي في مكارم الأخلاق ص؛ والبيهقي في الزهد والطبراني وأبونعيم في معرفة الصحابة سقط من از في آجا والد ولده

لعن المصنف لابن أبي شيبة فيشتريه ف ار حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الوليد بن العيزار عن سعد بن أفضل؟ قال الصلاة لميقاتها قال قلت ثم أي؟ قال بر الوالدية حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبى عبدالرحمن عن فاحفظه وإن شئت فضيعه وللأب الثلث حدثنا شريك عن منصور عن عبيدالله بن على عن أبى سلامة السلامي قال قال رسو الله ي أوصي امرءاً بأمه ثلاثا م وصي مكرما بأبيه ؛ أوصي أمرءا بمولاه الذي يليه وإن كان عليه ١ وأحمد ١١١ صحيح أخرجه مسلم ١ في أء حء طا أبي صحيح أخرجه البخاري ومسلم ضعيف سمع ابن فضيل من عطاء بعد اختلاطه؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم ١ ؛ والطيالسي وابن حبان والبغوي ١ وهناد في الزهد والحميدي في آجا السلمي في آز؟ ثلثا زيادة و في جا

كتاب الأدب ١١ منه أذى يؤذيه حدثنا شريك عن عمارة بن القعقاع وابن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي كَل فقاليا رسول الله نبئني بأحق الناس مني بحسن الصحبة؟ فقال نعم وأبيك لتنبأن أمك؛ اقال ثم من؟ قال أمك قال ثم من قال أبوك ه حدثنا ابن علية عن عمارة أبى سعيد قال قلت للحسن إلى ما ينتهي العقوق؟ قال أن تحرمهما وتهجرهما وتحد النظر إلى وجه والديك ؛ يا عمارة كيف البر لبما؟ ١ في ح امراه وفي آجء ز؟ أذاه ١ مجهول ؛ لجهالة عبيدالله بن علي؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ؛ والحاكم ١١ والبخاري في التاريخ ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والدولابي ١ والمزي وابن الأثير ١ والذهبي في سير أعلام النبلاء ٠١ والبيهقي في لح زرعه في لأء حء ط ما حق قال النووي في شرح مسلم ١ لا يراد به حقيقة القسم في أء حء ط لسان أمك سقط من از تكرر ما بين المعكوفين في جا سقط من از ٠١ حسنء شريك صدوقء والحديث أخرجه البخاري ومسلم ؛ ولفظه وأبيك شاذة ١١ في أ جء حء زء ط معبد ١ في ح تحرمها

ذل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن أسماء بن عبيد عن يونس بن عبيد قال يرجى للمرهق بالبر الجنة ويخاف على المتأله بالعقوق النار ١ حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال قال رسول الله كيِ بر الوالدين يجزئ من الجهادع حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيممي عن سعد بن مسعود عن أبن عباس قال ما من مسلم له أبوان فيصبح وهو محسن إليهما إلا فتح الله له بابين من الجنة ولا يمسي وهو مسيء إليهما إلا فتح الله له بابين من النارء ولا سخط عليه واحد منهما فيرضى الله عنه حتى يرضى عنه قال قلت وإن كانا ظالمين؟ قال وإن كانا ظالمبن حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن سالم بن فيلأ حء طء ها بنت وانظر تهذيب الكمال ١ في جء ز للمرهق وفي ط بياض في لجء زء ط المثلة؛ وفي أء ها المسلم وانظر حلية الأولياء وتهذيب الكمال ؟؟ا وتاريخ الإسلام ؛ وسير أعلام النبلاء ومكارم الأخلاق ١١ في از عن مرسل ؛ الحسن تابعي وأخرجه ابن حبان في المجروحين ١١ من حديث الحسن عن أنس مرفوعا في اجء ز فقلت سقط من ط مجهول ؛ لجهالة سعد بن مسعود

كتاب الأدب يدل أبى الجعد و مجاهد عن أبى سعيد قال قال رسول الله يلةْ لا يدخل الجنة حدثنا وكيع عن سفيان عن معاوية بن إسحاق عن عروة بن الزبير قال ما بر والده من شد الطرف إليه م حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قَلَا تَقُل هُمَآأفّ الإسراء قال إذا بلغا من الكبر ما كان يليان منه في الصغر فلا تقل لبما ع أف حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة ابن معاوية بن جاهمة السلمى عن أبيه قال أتيت رسول الله كله فقلت يا رسول الله إنى أريد الجهاد معك في سبيل الله قال فقال أمك حية؟؛ قال ١ في أء ح ط عن ضعيف منكر؛ يزيد ضعيف أخرجه أحمد ؟١١ والنسائي الكبرى ١ وأبويعلى ١١ والبزار ؟كشف والبغوي والبيهقي وأبونعيم في الحلية ؛ والطبراني في مسند علي من تهنيب الآثار ١؛ والقزويني في التدوين ٠٠١ ؛ والسهمي في تاريخ جرجان١ والخطيب في الموضح ا في لزا عن في أ جء حء زء ط سد في اجء ز حلهمة وفي أ ح ط بياض وفي ها جابر سقط من اجا ف نج زا زيادة قال العاعنا ك

١ المصنف لابن أبي شيبة قلت نعم يا رسول الله قال الزم رجلها فثم الجنة حدثنا عبدالله بن نمير قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه ِقَلَ و كور ب م ع ع تقل هما افي الإسراء قال لا تمنعهما شيئا أراداه أو قال أحباه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن ميمون بن أبي شبيب قال قيل لمعاذ بن جبل ما حق الوالد على الولد؟ قال لو خرجت من أهلك ومالك ما أديت حقهما قال شعبة وإنما حدثني به منصور بن زاذان عن ١ في ها رجليها ؟ مضطرب؛ محمد بن طلحة قيل مرة هو ابن معاوية بن جاهمة كما هناء وقيل هوابن عبدالله ابن عبدالرحمن بن أبي بكر وقيل هو ابن يزيد بن ركانة ورواه مرة عن أبيه ومرة عن معاوية بن جاهمة وجعل مرة من حديث معاوية بن جاهمة ومرة من حديث أبيه ومرة من حديث طلحة بن معاوية بن جاهمة والحديث أخرجه أحمد ١ والنسائي وفي الكبرى ١ وابن ماجه ؟ والحاكم ؟١١و والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي وفي الشعب وابن أبي عاصم في الآأحاد ١ والطبراني ؟١ والبخاري في التاريخ ١١٠١ والخطيب في تاريخ بغداد والمؤلف في المسند في اط عن في ط عن منقطع ؛ ميمون لا يروي عن معاذ في از عن فيلأ جء حء زء ط زادان

كتاب الأدب ها حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن نبيط بن شريط عن جابان عن عبدالله بن عمرو عن النبي يل قال لا يدخل الججنة عاق ولا مدمن خمر ولا منان نتن د ما جاء في حق الولد على والده حدثنا حفص بن غياث عن عبدالرحمن بن إسحاق عن الشعبي قال قال رسول الله وِّ رحم الله والداً أعان ولده على بره نا ١ في ط عن فيأء حء طظ فليط في أء حء طء ز سبيط وفي طء ها سميط في لأ ط حامان سقط من از ١ مجهول ؛ لجهالة نبيط وقال بعض المحدثين وهم شعبة في زيادة نبيط؛ أخرجه أحمد وابن حبان والطيالسي والنسائي في الكبرى ١ وابن خزيمة في التوحيد ص والدارمي ١١ ؛ كما أخرجه عبد بن حميد والطحاوي في شرح المشكل والخطيب ١١١ وأبونعيم في الحلية ٠ والبخاري في التاريخ في اجا زيادة باب في أ وللد في آجا ولداً أعان والده ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه هناد وابن أبي الدنيا في العيال ١

كن ملل المصنف لابن أبي شيبة ٠١ ماجاء في حق الجوار ما حدثنا يزيد بن هارون وعبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله كيو ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه حدثنا الفضما بن دكين عن بشير بن سلمان عن مجاهد بالجار حتى خشينا أو رأينا أنه سيورثه حدثنا أبوالأحوص عن أبي حَصِين عن أبي صالح عن جاره ١ فيلأ حء طء ز شعبة ؟ صحيحء؛ أخرجه البخاري ومسلم في أء جىء حء زء ط بشر في آجا سلمان؛ وفي بقية النسخ سليمان في ع حسبنا صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي وأبونعيم في الحلية والبخاري في الأدب ٠١ والحميدي وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ١؛ والخرائطي في مكارم الأخلاق ص في أء حء طآ أبي في أ الأخوص في لأ جء ح؛ زء ط حسين صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الأدب ضة ١ ١ حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سلام بن مسكين قال حدثنا شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف بن عبدالله بن سلام أن رجلا أتى النبي يَيْدٌ فقال آذاني جاري فقال اصبر؛ ثم أتاه الثانية فقال آذاني جاري فقال اصبر ثم أتاه الثالثة فقال آذاني جاري فقال اعمد إلى متاعك فاقذفه في السكة فإذا مر بك أحد فقل آذاني جاري فتحق عليه اللعنة أو تجب عليه ١اللععة حدثنا غندر عن شعبة عن داود بن فراهيج قال سمعت ٠ يورثه حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن ١ في جا نا في ط شهد في جء ز زيادة يوسف بن في ط و في ح العنة مرسل ؛ محمد بن يوسف تابعي أخرجه أحمد ١ و وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق في ط مراهيح حسن ؛ داود بن فراهيج صدوقء أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان ؟ وإسحاق ١ والبغوي في الجعديات ١ والخرائطي في مكارم الأخلاق ص؛ وابسن عدي والبغوي في شرح السنة والبزار ١كشف وأبونعيم في الحلية

م المصنف لابن أبي شيبة أبي هريرة قال قال رسول الله وَل اللهم إني أعوذ بك من جار سوء في دار المقامة فإن جار البادية يتحول حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعيد عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله ع كلد يقول دما هو بمؤمن من لم يأمن جاره بوائقه حدئنا وكيع قال حدثنا الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة قال قال ١ في آها السوء حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي وابن حبان ١١ والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبويعلى والبيهقي في شعب الإيمان وفي الدعوات الكبير١؛ وابن عساكر ء والقزويني والطبراني في الدعاء ؛ وهناد ١ ؟ في آز؟ أنا وفي اجا أخبرنا في آز؟ عن في آها سعد؛ وهو الصواب في اسمه؛ لكن ابن إسحاق يقول سعيد كما في المنفردات ص١؟ فيلأ حء ط يؤمن ضعيف منقطع حكماً؛ سنان ضعيفء وابن إسحاق مدلس أخرجه الحاكم وبنحوه أحمد ١ والبزار ١كشف وابن حبان ١ وأبويعلى وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ والقضاعي في مسند الشهاب مرسل ؛ عبدة تابعي؛ وأخرجه الخطابي في غريب الحديث من حديث عبدة عن أم سلمة مرفوعاًء وأخرجه الطبراني من حديثهما

كتاب الأدب ١ حدثنا وكيع قال حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال كان رجل من المسلمين يصوم فكان يجعل لسحوره قرصاً؟ فجاءت الشاة فأخذت القرص فقامت المرأة ففكت لحيي الشاة فأخذت القرص فنغت الشاة فقال الرجل ما يدريك ما بلغ ثغاؤها من أذى جارك ؟ حدثنا أبوخالد الأحمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال أخبرني جار أي مجاورة هذه ١ سقط من از في ازا عن في لأء حء ز زيادة له في آجا قرص في آجا فجاءت في طء ها الحيتي في أ ز فتبعت؛ ووجد في حاشية أ ح لعله فنغت في اح ها ثغاها في ها يوما ١ في ها والحيفاء وفي ط والحيف ١١ في اجء ز زيادة قال ١ في از ما معشر حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه ابن عدي ١

المصنف لابن أبي شيبة ماجاء في اصطناع المعروف ١ حدثنا عباد بن العوام عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله كل معروف صدقة ا حدثنا هشيم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله كيد رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس ولن يهلك رجل بعد مشورة؛ وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة ١ في آجا العروف في از الأشجي ؟ في أ ح ريعي صحيح أخرجه مرفوعا مسلم ٠١ وأحمد ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله؛ وأخرجه ابن معين كما في الجزء الثاني من فوائده ١ من حديث إبراهيم عن همام عن ابن مسعود سقط ما بين المعكوفين من از في آجا العروف في آز والدنيا وفي أ الدنى في آجا العروف ٠١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي ؛ وعلي بن زيد ضعيف أخرجه البيهقي ١٠١؛ وأحمد في العلل ؛ قال ولم يسمعه هشيم وأخرجه السلفي في المنتقى من مكارم الأخلاق وابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج وابن قدامة في المتحابين في الله وابن عدي ١ وقد ورد من حديث ابن المسيب عن أبي هريرة أخرجه القضاعي في مسند الشهاب ١٠؛ والبيهقي في شعب الإيمان وابن أبي الدنيا في مداراة الناس

كتاب الأدب سل حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن أبي عثمان قال قال رسول الله يي أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة حدثنا أبوخالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال من صنع معروفا إلى غني أو فقير فهو صدقة حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبدالجبار بن عباس عن عدي ابن ثابت عن عبدالله بن يزيد عن النبي يل قال دكل معروف صدقة ١ في ط تكررت في جا العروف ؟ في أ الدنى في أ الدنى مرسل ؛ أبوعبدالرحمن تابعي؛ أخرجه الدارقطني في العلل وعبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ص وابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج ١ وقد ورد من حديث أبي عثمان عن أبي موسى مرفوعاً أخرجه الطبراني في الصغير؛ والدارقطني في العلل ؛ وابن عدي ١١١ والصيداوي في معجم شيوخه ص ؛ كما ورد من طريق أبي عثمان عن سلمان مرفوعاًء أخرجه الطبراني ١ والعقيلي ؟ والبخاري في الأدب والبيهقي في الشعب ١١ وفي الدلائل ؛ وورد من حديث أبي عثمان عن عمر موقوفاً أخرجه الدارقطني في العلل في لأ ح ها و في أ ح ط عياش حسن ؛ عبدالجبار بن عباس صدوقء؛ أخرجه أحمد والبخاري في الأدب المفرد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن قانع ١ والمزي وابن المبارك في البر والصلة وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والطبراني يكذ

يذ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن حسن الأسدي قال حدثنا عبدالحميد البصري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله يلةِ كل معروف صدقة حدثنا مالك عن أبي عوانة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال كل معروف صدقة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن محمد ١ فيا جء ح زء ها الأزدي والمثبت من كتب التراجم في از عن ؟ في ح عبيدالله ضعيف؛ محمد بن حسن وعبدالحميد ضعيفان وأخرجه البخاري ؛ وأحمد في أء جه ح ذر ضعيف ؛ عاصم سيء الحفظ في روايته عن زرء وأخرجه النسائي في الكبرى ١ والشاشي ؛ والطحاوي في شرح المشكل من حديث عاصم عن شقيق عن عبدالله في از؟ عن في آز ثلث في لأء جه حء زء ط يكفهن ٠١ في ها أول

كتاب الأدب يلجل فهى معي ف الجنة يننا حدثنا أبومعاوية عن أبى مالك الأشجعى عن زياد بن حدير عن ابن عباس قال قال رسول الله كَل من ولدت له ابنة فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها يعني الذكور أدخله الله الجنة حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن الرقاشى عن أنس قال قال رسول الله يي من كان له ابنتان أو أختان فأحسن إليهما ما صحبتاه كنت أنا وهو ١ سقط من أء ح طء ها ؟ معلول؛ وصوابه سفيان بن حسين عن علي بن زيد بن جدعان عن ابن المنكدرء وعلي ضعيف وأخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب والبزار ١كشف وأبويعلى ١١ والطبراني في الأوسط والبيهقي في الشعب ١١١؛ وأبونعيم في الحلية ١ وابن عدي والخطيب وابن أبي الدنيا في العيال في أء ح جرير في لأء جء حء زء ط يبدها تكررت ما بين القوسين في ز صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية وابن أبي الدنيا في العيال في جء ز كالسبابة ضعيف جد ؛ الرقاش منكرء أخرجه ابن أبي الدنيا في العيال ١ وهناد ١؛ وأصله عند مسلم وأحمد ١

لكان لل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبومعاوية عن فطر عن شرحبيل بن سعد عن ابن عباس قال قال رسول الله كَكْدْ من أدركت له ابنتان فأحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما أدخله الله الجنة بهما حدثنا داود بن عبدالله قال حدثنا عبدالعزيز بن محمد عن سهيل ابن أبي صالح السمان عن سعيد بن عبدالرحمن بن مكمل عن أيوب بن بشير المعاوي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله يل قال دلا يكون لأحدكم ثلاث بئات أو ثلاث أخوات فيحسن إليهن إله ١ في آز عن سعدء وفي ها بن مسلم في أ ح؛ ط صحباه ضعيف ؛ شرحبيل بن سعد ضعيف أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه والبخاري في الأدب المفرد ا وأبويعلى ١ وابن حبان ؛ والطبراني والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ؟ والخطيب في الموضح ١ ؛ والأصبهاني في الترغيب ١ والخرائطي في مكارم الأخلاق فيأء جء حء زء ط سهل في ط أسمان في آجا عن في آجء ز بشر في جء ح ز المعافري وفي ز المغافري في آزا ثلث ٠١ في از ثلث ١١ في جا فحسن ١١في لط لا

كتاب الأدب ناجل دخل الجنة ١ حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن محمد بن عبدالعزيز عن عبيدالله ابن أبي بكر عن أنس قال قال رسول الله يلِ من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو هكذا وضم إصبعيه حدئنا مصعب بن المقدام قال حدثنا مندل عن ابن جريج عن أبي الزبير عن عمرو بن نبهان عن أبي هريرة قال قال رسول الله و من كان له ثلاث بنات فصبر على لاوائهن وسرائهن وضرائهن أدخلنه الجنة بفضل رحمته إياهن قال رجل ١ مجهول ؛ لجهالة سعيد بن عبدالرحمن بن مكمل أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والترمذي ١ وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد والبيهقي في الآداب والحميدي في ها عن أبي بكر بن عبيدالله بن أنس في أء ح ط يبلغا في ط أو ضم صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في مبدل ش كذا في النسخ ولعلها رواية كما في تهذيب التهذيب ١ في از؟ دنهان في لأء ح كانت ١ سقط من از ١ في از؟ لوائهن؛ وفي أء جا لاواهن ١ فيأأء حا سراهن في أ ح ضراهن ١ في أء حء ها أدخله في ط بفضيل

المصنف لابن أبي شيبة يارسولالله وابنتتان؟ قال وابنتان قال رجل وواحدة؟ قال وواحدة مد ؟ ما قالوا في التصبح نومة الضحى وما جاء فيها الليسكداة حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال مر بي عمرو بن بليل وأنا متصبح في النخل فح ركني برجله فقال أترقد في الساعة التى ينتشر فيها عباد الله حدثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه قال كان الزبير ينهى بنيه عن التصم لد ١ سقط من أء جء حء ها في از؟ واثنتان في آز واثنتان وفي جا واثنان مجهول؛ منقطع حكماء عمرو بن نبهان مجهول وابن جريج مدلس؛ أخرجه أحمد والحاكم ١ والبيهقي في شعب الإيمان والطبراني في الأوسط والبزار ١كشف سقط من ح في ح عمر في جا مليك في جا وقال في أ جء ح تنشر ٠١ سقط من آجا ١١ صحيح

كتاب الأدب قال وقال عروة إني لأسمع بالرجل يتصبح فأزهد فيه حدثنا حفص عن طلحة بن يحيى عن عبدالله بن فروخ عن مر بابن له قد تصبح فذكر أنه فقده ونهاه عن زلك طلحة ابن عبيدالله أنه حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي سفيان قال التقى بن الزيير وعبيد بن عمير فتذاكر أشياء فقال له الآخر أما علمت أن الأرض تعج إلى ربها من نومة علمائها حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال الزبير إني لأزهد حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر عن عبيدالله قال كان سالم لا يتصبح؛ وكان يقيل في ط لا سمع في لز عن في از زيادة قد سقط من آها حسن ؛ عبدالله بن فروخ صدوق في ح وعبد في اح ما في اها غلمانها حسن ؛ أبوسفيان صدوق ٠١ في اجا مصبح

المصنف لابن أبي شيبة عبدالله مثله نينا ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعى عن مكحول مثله د من رخص في التصبح حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة أنها كانت زفرف حدثنا شبابة عن شعبة عن عبيدالله بن عمر عن عبدالله بن الشماس قال أتيت أم سلمة فوجدتها نائمة؛ يعني بعد الصبح حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد أن عائشة كانت إذا طلعت الشمس نامت نومة الضحى ١ سقط من ز سقط من ط صحيح في لأء حء ط بن كذا في النسخ والذي في كتب التراجم عمران؛ انظر الجرح والتعديل ؟ والإكمال لرجال أحمدص؛ وتعجيل المنفعة ص وشسرح معاني الآثار ١ والمعرفة ليعقوب ووقع الستردد في اسمه في شرح معاني الآثار مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن الشماس صحيح

كتاب الأدب ه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبدالأعلى قال أتيت سعيد بن جبير فوجدته نائماً نومة الضحى قال قال حدثنا عبدالوارث قال حدثنا أيوب عن ابن سيرين حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي يزيد المديني قال غدا عمر على صهيب فوجده متصبحاء فقعد حتى استيقظ ؛ فقال صهيب أمير المؤمنين قاعد على مقعدته وصهيب ناعم متصبح فقال له عمر ما كنت أحب أن تدع نومة ترفق بك ع دين ١ في الرجل يؤدب امرأته حدئنا حفص بن غياث عن هشام عن أبيه قال كان الزبير شديداً على النساء وكان يكسر عليهن عيدان المشا جب ١ سقط من ز ؟ في ط فوجدته في ط قال في ع معقدته في أء ها نائم في اط لا تدع منقطع ؛ أبو يزيد لم يدرك عمر في از عن في أ ح ها المساحب ٠١ صحيح

و المصنف لابن أبي شيية حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال كان عمر يضرب النساء والخده عمرو قال لا تضرب خادمك واضرب امرأتك وولدك ١ حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن رجالا نهوا عن قال القاسم وكان رسول الله وليه خيرهم كان لا يضرب حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما اضرب رسول الله و خادما ولا امرأة ولا ضرب شيئاً بيده لقيط بن صبرة عن أبيه قال قال رسول الله وك لا تضربن ظعينتك ١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر في أ حء طء ها عمر مجهول ؛ لجهالة عطاء في أء حء ط عن في أ ح ط تضرب في لأ حء ط حبابكم في آجا خيارهم مرسل ؛ القاسم تابعي في هآ زيادة له صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ٠١ ط ولا تضربن ءحفأيف١١

كتاب الأدب ١١ ضربك أمتك ٠٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب قال قال عمار من ضرب عبده ظالما أقيد منه قال خطب النبي عليه السلام ثم ذكر النساء فوعظهم فيهن فقال إلام يجلد أحدكم امرأته جلد الأمة؟ ولعله أن يضاجعها من آخر يومه ١ في ها ضرب ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ وابن حبان ١؛ والحاكم ؟ والشافعي في الأم والمسند ١١ وعبدالرزاق والطيالسي ١ والبخاري في الأدب ١١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ؛ وبمثل في تاريخ واسط ص١ والطبراني وفي الأوسط وابن شبة في تاريخ المدينة ؛ والبيهقي والبغوي في شرح السنة ١؟ والمزي منقطع ؛ ميمون لا يروي عن عمار في لج ز في ب ها لعله؛ وفي ط لعل في أء حء ط اجمعها في ح عن صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم بالكن

فل المصنف لابن أبي شيبة ما جاء في ذي الوجهين حدثنا شريك عبن الركين عن نعيم بن حنظلة عن عمار قال قال رسول الله يق من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من حدثنا وكيع عن عبدالله بن عامر عن الزهري أن رجلا سلم على النبي ثلاث مرات فلم يرد عليه فقيل له لم؟ فقال إنه ذو وجهين حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يي تجد من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا ٠ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان عن ابيه عن عكرمة قال ١ في از؟ نعم في لأء ط الدكين حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أبوداود وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد ؛ والدارمي وابن أبي عاصم في الزهد والبيهقي ١؟ وابن أبي الدنيا في الجعديات وأبويعلى ١ والخرائطي في مساوئ الأخلاق في از؟ ثلث مرسل ؛ الزهري ليس صحاياً سقط من ط سقط ما بين القوسين من ط فيأحء ها ذو صحيحء أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الأدب رف قال لقمان ذو الوجهين لا يكون عند الله أميناً ١ حدثنا وكيع عن المسعودي عن مالك بن أسماء بن خارجة عن أبيه قال سمعت ابن مسعود يقول إن ذا اللسانين له لسانان من نار يوم القيامة نا كيف يتمخط الرجل وبأي يديه؟ حلثنا زه بن غياث عن الأعمش قال رآني إبراهيم وأنا حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن بعض أصحابه عن مسروق عن عائشة قالت كانت يمين رسول الله يك لطعامه وصلاته ١ سقط من أ ح طء ها ؟ في آها لعمان في ها زيادة بأن في از؟ عن في جا ذا اللسنين وزاد بعدها في ها في الدنيا مجهول ؛ لجهالة مالك بن أسماء بن خارجة أخرجه ابن عساكر و والطبراني وابن أبي الدنيا في الصمت في جا يمتخط زيادة في ها في جا أمتخط ٠١ فيأء حء طء ها كان ١ فيأ ط وصلته

لفن المصنف لابن أبي شيبة وكانت شماله لما سوى ذلك حدثنا وكيع عن مسافر عن رزيق بن سوار أن الحسن بن على حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يمتخط الرجل بيمينه حدثنا الفضل بن دكين عن الحكم أبي معاذ قال رأيت الحسن يمتخط بيمينه يم يك ١ فيأحء طء هآ وكان مجهول ؛ لإبهام الراوي؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والبغوي ١ وسبق في ١١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ في لأء حء ها زريق في جء حء زء ط الحسين الذي في المصادر أن مروان امتخط بيمينه فأنكر الحسن عليهء انظر تاريخ دمشق والسيرة الحلبية والبداية والنهاية ؛ سير أعلام النبلاء وتاريخ الحلفاء ص١١ مجهول ؛ لجهالة رزيق بن سوار في ها يتمخط في ح ابن هو الحكم بن طهمان أبوعزة وقد خطأ الأئمة أبا نعيم في قوله عن أبي معاذء انظر الجرح والتعديل ١ والموضح ١ ٠١ في جء حء زء ط يمتخط ١١ حسن

كتاب الأدب ها ما قالوا في الرجل أحق بصدر دابته وفراشه حدئثنا وكيع عن ابن أبي ليلى محمد بن عبدالرحمن عن دابته حدثنا وكيع عن إسماعيل بن رافع عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه عن أبي سعيد قال قال رسول الله يخ الرجل أحق بصدر دابته وإذا رجع إلى مجلسه فهو أحق به حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال الرجل أحق بصدر دابته وفراشه ١ في آط بصري ؟ سقط من از ؟ سقط من أ ح هاء وفي ها زيادة عن مجهول ؛ لجهالة محمد بن شرحبيل أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني وأبويعلى ١ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد في ح سعد سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها ضعيف منكر ؛ إسماعيل بن رافع ضعيف؛ أخرجه أحمد ١١ ورواه عمر بن يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه عن وهب حذيفة كما عند أحمد ١ والترمذي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطبراني

و المصنف لابن أبي شيبة نفد حدثنا محمد بن فضيل عن سفيان العطار قال رأيت الشعبي مرتدفا خلف رجل قال وكان يقول صاحب الدابة أحق بمقدمها حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم قال قال عبدالله الرجل أحق بصدر دابته والرجل أحق بصدر فراشه حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا حبيب بن شهيد عن عبدالله بن بريدة أن معاذ بن جبل أتى النبي يل بدابة ليركبهاء فقال رسول الله يِ رب الدابة أحق بصدرها قال فقال معاذ فهي لك يا نبي الله فركب النبي وأردف ساك من كان لا يحفي شاربه؟ حدثنا شبابة قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال رأيت حميد هو سفيان العصفري أبوالورقاء كما في تاريخ ابن معين برواية الدوري ١ في ط ساحب ؟ في آجا قيس بدل عيسى منقطع ؛ عيسى بن عاصم لا يروي عن ابن مسعود في ح دابه في لجا زيادة مرسل ؛ عبدالله بن بريدة تابعي أخرجه البيهقي ١؛ وورد متصلاً من حديث بريدة؛ أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والترمذي وابن حبان والحاكم والطبراني في الأوسط في ها يخفي سقط من ح؛ طء ها

كتاب الأدب يفن ١ حدثنا معن بن عيسى عن محمد بن هلال قال رأيت سعيد بن المسيب وعمر بن عبدالعزيز وساما وعروة بن الزبير وجعفر بن الزبير وعبيدالله بن شواربهم جداً يأخذون منها أخذا حسنا حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس عن نافع بن جبير وعراك بن مالك مثله د ١ ما قالوا في الأخذ من اللحية حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن سماك ابن يزيد قال كان علي يأخذ من لحيته مما يلي وجهه ١ في أ ها عبيدالله في ح يخفون سقط من ها في اح لا يخفون في از عرال سقط الخبرمن أ طء ها سقط من أء ح ط في ط للحيته مجهول ؛ سماك بن يزيد مجهول

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوأسامة عن شعبة عن عمرو بن أيوب من ولد جرير عن أبي زرعة قال كان أبوهريرة يقبض على لحيته؛ ثم يأخذ ما فضل عن القبضة حدثنا غندر عن شعبة عن منصور قال سمعت عطاء بن أبي رباح قال كانوا يحبون أن يعفوا اللحية إلا في حج أو عمرة وكان إبراهيم يأخذ من عارض لحيته حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يأخذ من حيته ولا يوجبه ١ حدثنا عائذ بن حبيب عن أشعث عن الحسن قال كانوا يرخصون فيما زاد على القبضة من اللحية أن يؤخذ منها حدثنا أبوعامر العقدي عن أفلح قال كان القاسم إذا حلق رأسه أخذ من لحيته وشاربه ااا حدثنا علي بن هاشم ووكيع عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أنه كان يأخذ ما فوق القبضة ١ في ح ذرعة في اآز من مجهول؛ عمرو بن أيوب بن أبي زرعة البجلي لم يرو عنه سوى شعبة ولم يوثقه أحد سوى ابن حبان في الثقات في اها كان ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ

كتاب الأدب أن وقال وكيع ما جاز القبضة ه حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة قال قال جابر لا تأخذ من طولها إلا في حج أو عمرة لااك حدئنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن ايوب عن أبي زرعة عن أبي افيف هريرة أنه كان يأخذ من لحيته ما جاز القبضة ا اماما حدثنا وكيع عن أبي هلال قال سألت الحسن وابن سيرين فقالا لا بأس به أن تأخذ من طول لحيتك حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يبطنون لحاهم ويأخذون من عوارضها د د د ١ في ها جاوز ١ في آها جاوز في ها نأخذ وفي ع يؤخذ في آها حج إلا في أو عمرة في آها جاوز مجهول وانظر ما تقدم برقم ١ في لأء ط فقال أي يحلقون شعر الحلق وما تحت الذقن؛ وفي ها ينطبون

ياكفنف لال المصنض لابن أبي شيبة ١ما قالوا في التحذيف حدثنا وكيع عن حسين عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يتحدّف اكل أوكرد يركوش ١مايؤمر به الرجل من إعفاء اللحية والأخذ من الشارب حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله ييةْ أنهكوا الشوارب وأعفوا اللحى ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال قال رسو الله يوُ ليس منا من لم يأخذ من شاربه ١ التحذيف إرسال الشعر الذي في جانبي الجبهة؛ انظر الإنصاف للمرادوي ؟وهة وقال الأزهري تحذيف الشعر تطريزه وتسويته وإذا أخذت من نواحيه ما تسويه به فقد حذفتهء انظر تهذيب اللغة ١ ؟ هذه كلمة فارسية ؛ لأن التحذيف من عمل الفرس انظر كتاب الورع لأحمد ص؛ وفي ها كلا وكرز بوكوش في اط الشاب في از غندر في از الشارب صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في ط شارب صحيح أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ١ وابن حبان ؛ وعبد بن حميد ويعقوب في المعرفة والعقيلي ١ والطبراني والقضاعي ؛ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في الآداب

كتاب الأدب ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن عثمان الحاطبي قال رأيت ابن عمر ابن عمر قد جز شاربه كأنه قد حلقه حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يُحفيان شواربهما حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد قال رأيت عبدالله يحفي شاريه حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان عن محمد بن عجلان ١ في اح يخفي في ط أشاريه ضعيف ؛ عثمان بن إبراهيم الحاطبي ضعيف وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في الشعب ؛ وابن عساكر وابن سعد ١ في ط منصور بدل جعفر سقط من إزا صحيح ؛ جعفر بن برقان ثقة في غير الزهري في از بن في ح يخفيان حسن ؛ أبوخالد صدوق ٠١ في ط عجلاني

ب المصنف لابن أبي شيبة سْ مِ ع الأكوء وابن عمر وجابر بن عبدالله وأبا أسيد ينهكون شواربهم أخا الحلق حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن ابن عجلان عن مكحول عن عبدالله بن عمرو قال أمرنا أن نبشر الشوارب بشدا حدثنا مروان بن معاوية عن عبدالعزيز بن عمر قال سكل عمر بن عبدالعزيز ما السنة في قص الشارب؟ قال يقص حتى يبدو الإطار حدثنا وكيع عن معقل عن ميمون قال كان يعترض شاربه فيجزه كما يجز الغنم حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا أبوالعميس عن عبدالحميد بن ١ في لط زيادة ب في لأء حء طءها أخي حسن ؛ ابن عجلان صدوق في ط هشيم حسن ؛ إسحاق صدوق وكذلك هريم وابن عجلان في اط ها فضل في آجء ز تكررت مرسل ؛ عمر بن عبدالعزيز صدوق في آز بن زاد في ها ابن عمر؛ أخذاً من سنن البيهقي ٠١ ١ في ط فلجزه ١١ كذا في النسخ عبدالحميد وبه قال بعض الرواة والمشهور أنه عبداجيد وجده عبدالرحمن ابن عوف

كتاب الأدب يليل سهيل عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة قال جاء رجل من المجوس إلى رسول الله يك قد حلق لحيته وأطال شاربه فقال له النبى ما هذا؟ قال هذا في دينناء قال في ديننا أن نجز الشارب وأن نعفي اللحية ا؟ قال يحيى بن آدم عن حسن عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أخذ الشارب من الدين حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سماك عن عكرمة قال كان رسول الله ييه يبقص من شاربه أو من شاربيه حدثنا عائذ بن حبيب عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال ١ في اجء ز زيادة في طء ها و ؟ سقط من ز في آز عليه السلام في اح قا ف ز لاكن؛ وفي جا لنكن مرسل ؛ عبيد الله تابعي سقط الخبر من ح طء ها مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ؟ ٠١ في ها زيادة عن ابن عباس ١١ مرسل مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة وعكرمة تابعي ؛ والخبر ورد متصلاً من حديث ابن عباس؛ أخرجه أحمد وأبويعلى ١ والطبراني والترمذي والطحاوي ١١ حاشية غير واضحة في جا

كظظ المصنف لابن أبي شيبة كنا نؤمر أن نوفي السبال ونأخذ من الشوارب حدثنا وكيع عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير عن عائشة قالت قال رسول الله ي من الفطرة قص الشارب وإعفاء اللحية د ؟في الرجل يجلس ويجعل إحدى رجليه على الأخرى حدثنا ابن عبينة ععن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه قال رأيت النبي يل مستلقياً في المسجد قد وضع إحدى رجليه على الأخرى حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن يحيى بن عبدالله بن مالك عن أبيه قال دخل على عمر أو رئي مستلقيا واضعا إحدى رجليه على الأخرى ١ في آز؟ ليومي ؟ ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار ؟ في ها أبي حسن ؛ مصعب بن شيبة صدوق أخرجه مسلم وأحمد في آها عن في آح قالت في ح اتت في أء حء ها المجلس صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١ ٠١ في اح؟ أراى وفي أراد وفي آجء ز أورى؛ وفي اها أرى ١١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن مالك

كتاب الأدب حدثنا مروان بن معاوية عن سفيان بن حسين عن الزهري عن واضعا إحدى رجليه على الأخرى حدئثنا وكيع عن أسامة عن نافع قال كان ابن عمر يضطجع فيضع إحدى رجليه على الألخرى حدثنا أبوأسامة عن أسامة عن نافع قال كان ابن عمر يستلقي على قفاه ويضع إحدى رجليه على الأخرى؛ لا يرى بذلك بأساء ويفعله وهو جالس لا يرى بذلك بأسا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة قال إنماينهى عن ١ وقال عامر ومحمد بن على لا بأس يه ١ في ازا مرون ؟ سقط الخبر من ط ضعيف ؛ سفيان بن حسين ضعيف في الزهري في آجا يصطع وفي ز يضطج حسن ؛ أسامة صدوق سقط من از سقط من أ ح ها في از تكررت في ط ولا ١١ حسن ؛ أسامة صدوق ١ في جء حء ز زيادة به

ظآظ المصنف لابن أبي شيبة الال ء حسقى حدثنا وكيع عن ابن الغسيل قال حدثني عمرو بن أبي عمرو أن بلالا فعله وضع إحدى رجليه على الأخرى ا حدثنا وكيع عن عبدالعزيز الماجشون عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن عمر وعثمان كانا يفعلانه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبدالرحمن ابن الأسود عن عمه قال رأيت ابن مسعود في الأراك مستلقيا واضعا إحدى رجليه عه م راي مو على الأخرى وهو يقول لا تجَعلنا فِثّئَة لْلقَوَالظطلميت ليونس ما؟ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عمران يعني بن مسلم قال رأيت أنسا واضعا إحدى رجليه على الأخرى حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن الحكم قال سألت أبا مجلز عن الرجل يجلس ويضع إحدى رجليه على الأخرى فقال لا بأس بهء إنما هو شيء كرهته اليهودء قالوا إنه خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى يوم السبت فجلس تلك الجلسة ١ في لأء طء ها فضيل وفي آجء ز عسل منقطع ؛ عمرو لم يدرك بلالاً ؟ صحيح ضعيف ؛ لضعف جابر في اط عمر صحيح في اجء ز فيضع في اح فقالا

كتاب الأدب امما حدثنا وكيع عن أبي هلال عن ابن سيرين أن هارون بن رئاب قال له وهو جالس على سريره واضعا إحدى رجليه على الأخرى يكره هذا يا أبا بكر؟ قال لا حدثنا زيد بن حباب قال حدثني الربيع بن المنذر قال حدثني أبي قال رأيت محمد بن الحنفية واضعا إحدى رجليه على الأخرى حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن إسرائيل قال قيل له أرأيت الشعبي يضع إحدى رجليه على الأخرى؟ قال نعم ؟ من كره أن يضع إحدى رجليه على الأخرى االام حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن إسماعيل بن راشد قال استلقيت فرفعمت إحدى رجلي على ركبتي فرماني سعيد بحصيات ثم قال إن ابن عباس كان ينهى عن هذا ١ حدثنا وكيع عن أبي هلال عن ابن سيرين عن ابن عباس أنه كره أن سقط من ط فيز رأيت في أ جاح ل ط زيادة أبي في از فوضعت

١ المصنف لابن أبي شيبة يضطجع ويضع إحدى رجليه على الأخرى ما حدثنا وكيع عن إسماعيل عن واصل أن جريرا جلس ووضع إحدى رجليه على الأخرى؛ فقال له كعب ضعهاء فإن هذا لا يصلح الف ؟اا حدثنا وكيع عن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن عمرو بن عتبة بن فرقد أن كعباً قال له ضعهاء فإن هذا لا يصلح لبشر حدثنا معاذ بن معاذ عن حبيب قال رآني محمد وقد وضعت رجلى هكذاء وثو ضع قدمه اليمنى على فخذه اليسرى قال فقال ارفعها فقد تواطؤا على الكراهية لبا قال فذكرت ذلك للحسن قال فكانت اليهود يكرهونه ١ في آزا يضطج ؟ حسن ؛ أبوهلال صدوق سقط من أ ح طء ها في آز قال؛ وفي أء ها سقط في أء ح ها فهذا منقطع واصل هو ابن حيان الأحدب وكعب هو ابن عجرة؛ وواصل لا يروي عنه وانظر شرح معاني الآثار ؟ رجاله ثقات ولم يثبت عندي رواية عبدالله بن مرة عن عمرو في ط أو في ط رفعها ٠١ في طء ها قد ١١ في اجء ز ذلك

كتاب الأدب فخالفهم المسلمون كااما حدثنا حميد عن حسن عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يجلس الرجل فيضع عقبه على فخذه؛ وقال هو التورك حدثنا حميد عن حسن عن ليث عن مجاهد أنه نهى عنه حدئثنا ابن إدريس عن ليث عن طاوس أنه كره التربع وقال جلسة ؟ مملكة مايؤمر به الرجل في مجلسه؛ حدثنا أبوأسامة عن المجالد قال أخبرني عامر عن ابن عباس قال قال العباس لابنه عبدالله يا بني إني أرى أمير المؤمنين يقربك ويستشيرك مع أناس من أصحاب رسول الله يي ويخلو بك فاحفظ عني ثلاثا ١ في أ حْ ها كان يكره في أء ها ويقول تكررت في طا أي أن المطلوب من المصلي جلسة الخضوع وتقدم في كتاب الصلاة باب وانظر التمهيد وفتح الباري ١ في ز زيادة ابن عباس في ط ويشيرك في طا فاحفظه

ي المصنف لابن أبي شيبة اتق لا يجرين عليك كذبة ولا تفشين له سراء ولا تغتابن عنده أحداء قال فقلت لابن عباس يا أبا عباس كل واحدة منهن خير من ألف قال ومن عشرة آلاف حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن عجلان عن إبراهيم بن مرة عن محمد بن شهاب قال قال عمر لا تعترض فيما لا يعنيك واعتزل عدوك؛ واحتفظ من خليلك إلا الأمين فإن الأمين يعادله شيء ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره؛ ولا تفش إليه بسرك؛ واستشر في أمرك الذين يخشون الله ١ في ها زيادة الله في ط لا يجربك في أء بء ها تعاتين في ط الغر ضعيف ؛ لضعف مجالد بن سعيد وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ١١؛ ويعقوب في المعرفة ١ وعبدالله بن أحمد في زوائد الفضائل ١ وهناد ١ والخرائطي كما في المنتقى في آزا حبك وفي ها خليك في أء حء طء ها الأمير في أء حء طء ها الأمير في آجء ز زيادة من القوم ١ في اجء ز تصاحب ١١ ف آها سرك ١ منقطع ؛ ابن شهاب لم يدرك عمر

كتاب الأدب الحلا ١ حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال لا تحدث بالحديث من لا يعرفه فإن من لا يعرفه يضره ولا ينفعه حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حميد الطويل عن أنس قال كنت مع الغلمان فمر علينا النبي ولْ فسلم علينا؛ ثم بعثني في حاجة وجلس في جدار أو في ظل حتى أتيته فأبلغته حاجته؛ فلما أتيت أم سليم قالت ما حبسك اليوم؟ قلت بعثني النبي َلْةُ في حاجة قالت ما هي؟ قلت إنها سر قالت فاحفظ سر رسول الله يلد قال فما حدثت بها أحدا قط في الرجل يأخذ عن الرجل الشيء من قال يريه ماما؟ حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن ابى هبيرة يحيى بن عباد قال المسلم مرآة أخيه فإذا أخذ عنه شيئا فليره باينا ١ سقط من لأء ح طأ تكررت في ح وسقط من لز ؟ في ها عليه السلام سقط من لز في لأء حء ها بعث سقط من ز في لأء ط قالت سقط من از صحيح أخرجه أحمد ١١١ وأبوداود ؛ وابن ماجه ٠١ والبخاري في الأدب المفرد ١ والطحاوي في شرح المشكل والبغوي وروى أصله البخاري في الصحيح ؛ ومسلم ١

مدنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن غالب قال سألت الحسن أو سأله رجل عن الرجل يأخذ عن الرجل الشيء فيقول لا يكن بك السوء أو صرف عنك السوءء قال فقال يقول لا يكن بك السوءء فإنه إلا يكن به خير من أن يكون به ثم يُصرف حدثنا عبدالأعلى عن برد عن سليمان بن موسى قال قال عمر إذا أخذ أحدكم عن أخيه شيئا فليره إياه حدثنا عيسى بن يونس عن يحبى بن عبيدالله التيمي قال سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله وَل أحدكم مرآة أخيه فإذا رأى أذى فليمطه عنه ١ فيلأ حء ها و في اح لا تكن سقط من آز في ط لا بك في لحء طء ها لا في أ حء ها بك سقط من ها منقطع ؛ سليمان بن موسى لم يدرك عمر في اط زيادة أدى نوراً ١ ضعيف جداً ؛ يحبى هو ابن عبيدالله بن عبدالله بن موهب القرشي متروك؛ أخرجه الترمذي ١ وابن المبارك في الزهد وأبوالشيخ في الأمثال وابن عساكر وورد نحوه عند أبي داود والبخاري في الأدب ؛ وهناد والبيهقتي وابن وهب في الجامع ١ والقضاعي في مسند الشهاب

كتاب الأدب اوح ؟ ما قالوا في النهي عن الوقيعة في الرجل والغيبة حدثنا وكيع عن شعبة عن يحيى بن الحصين عن طارق بن شهاب قال كان بين خالد بن الوليد وبين سعد كلام قال فتناول رجل خالدا عند سعدء قال فقال سعد مهء فإن ما بيننا لم يبلغ ديننا حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شقيق عن زيد بن صوحان قال قال عمر ما يمنعكم إذا رأيتم الرجل يخرق أعراض الناس لا تغيروا عليه؟ قالوا نتقى لسانه قال ذاك أدنى أن تكونوا شهداء العاص مر على بغل ميت فقال لأصحابه لأن يأكل أحدكم من هذا حتى يملآ بطنه خير من أن يأكل لحم أخيه المسلم ١ في أء ح ها و وفي لز في ١ في ط فقام ؟ صحيح في آزا صوخان في ط يحرق؛ وفي أ ح مخزق في ط لا يغروا في از ذلك صحيح في طء ها أن ١ في احء ط يملي ١١ صحيح

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا عبدالرحمن بن إبراهيم قال حدثنا العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله يه أنه قيل له ما الغيبة يا رسول الله؟ قال ذكرك أخاك بما يكره قال أفرأيت إن كان في أخي ما أقول يا رسول الله؟ قال إن كان في أخيك ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن ابن لأبي الدرداء أن رجلا وقع في رجل فرد عنه آخرء فقال أبوالدرداء سمعت رسول الله يل يقول من ذب عن عرض أخيه كان له حجابا من النار ١ سقط من ط في لأء ح ط قال سقط من ط في ط ذكر سقط ما بين المعكوفين من جآ حسن ؛ العلاء صدوق؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد سقط من أء ح طأ في از لابن أبي سقط من ز ف اجا رد ضعيف؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى؛ أخرجه أحمد والترمذي ١١ وابن أبي الدنيا في ١ والدولابي ١ والبيهقي ١ وعبد بن حميد الصمت وأبونعيم في الحلية والطبراني في مكارم الأخلاق والبغوي وابن السني والعرياني ؟

كتاب الأدب فرد عليه آخر فقالت أم الدرداء لقد غبطتك إنه من ذب عن عرض أخيه وقاه الله قال مسعر نفح أو لفح النار حدثنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله إذا قلت ما في الرجل فلم تركه حدثنا ابن عبينة عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال عن شهدت الأعراب يسألون رسول الله يَله علينا حرج في كذا وكذا؟ فقال عباد الله وضع الله الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه شيئاًء فذلك الذي حرج حدئثنا أبوداود عن شعبة عن معاوية بن قرة قال لو رأيت أقطع قال فذكرثه لأبى إسحاق فقال صدق ١ سقط من ح ؟ سقط من از سقط من أز منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في از أبي في ها زيادة عن في أء حء ط اقرض في ازا فذاك صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجه والبخاري في الأدب والبيهقي في الأدب

لحل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن عبدالله بن بكر عن أبيه قال أبوموسى الأشعري لو رأيت رجلا يرضع شاة في الطريق فسخرت منه خفت أن لا أموت حتى أرضعها السائب عن الشعبي عن ابن مسعود قال إذا قلت ما هو فيه وهو لا يسمع فقد اغتبته وإذا قلت ما ليس فيه فقد بهته حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله لو سخرت من كلب لخشيت أن أكون كل حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله البلاء موكل بالقول ١ تكررت في آجء ز في ط أو في آها يوضع في ها أوضعها حسن ؛ عبدالله بن بكر صدوق في أ أبي سقط من أء ح طء ها منقطع ضعيف ؛ عطاء اختلط؛ والشعبي لا يروي عن ابن مسعود في ط يكون ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله

كتاب الأدب ١ حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي الضحى عن مسروق قال إذا قلت ما فيه فقد اغتبته وإن قلت ما ليس فيه فقد بهته حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن الحارث قال كنت آخذا بيد إبراهيم ونحن نريد المسجدء قال فذكرت رجلاً فاغتبته قال فقال لي إبراهيم ارجع فتوضأء كانوا يعدون هذا هجرا يعن في الرجل يمتشط بالمشط العاج وبدهن بالعاج ا حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن عروة أنه حدثنا عبدة عن هشام قال رأيت أبى يدهن في مدهن من عظام حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه أنه كان له مدهن من عاج يدهن فيه لك حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن إسماعيل بن أمية عن أمه عن ١ سقط من لز في اج ز وإذا في آزء ط أخذ فيأء جء زء ط لي وسقط من ها في اجء ز يمشط في از عن ا سقط من ط سقط من أ طء هاء وفي آز عن أمية وانظر الخبر في طبقات ابن سعد وتاريخ دمشق ٠١

لولحل المصنف لابن أبي شيبة سرية لعمر بن عبدالعزيز قالت أتيته بمدهن من عاج أو مشط من عاج فكرهه وقال هو ميتة حدثنا وكيع عن سفيان عن بن جريج عن عطاء أنه كره العاج حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس أنه كره العاج حدثنا عبدالسلام بن حرب عن ليث عن طاوس أنه كره العاج كله د م في الدهن كل يوم الترجل إلا ١ في لأء حء ط قال ١؟ سقط من ج ز ؟ سقط الخبر من جا في ط الرجل زاد في ط وكيع عن جويرية وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء أنه كره العاج وكيع عن سفيان عن وتقدم هذا الأثر في الباب قبله مرسل ؛ الحسن تابعي ؛ أخرجه النسائي وقد ورد من طريق الحسن عن عبدالله ابن مغفلء أخرجه أبوداود ١ والترمذي ١ والطبراني في الأوسط ؛ وأحمد ١ والروياني وابن عبدالبر في التمهيد اه و وأبونعيم في الحلية ؛ وابن عدي والبيهقي في الشعب والحربي في الغريب

كتاب الأدب ١ حدثنا وكيع عن جويرية بن أسماء عن نافع أن ابن عمر كان ربما ادهن في اليوم مرتين حدثنا ابن نمير قال حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال نهى رسول الله وله عن الترجل إلا غ حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا أبوهلال عن شيبة بن هشام عن مغيرة بن الحارث عن أبي هريرة قال الترجل غبا حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال كانوا يكرهون الترجل كل يوم د في الثلاثة يتساراثنان دون الآخر حدثنا محمد بن بشر وعبدالله بن نمير قالا حدثنا عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يَكْد إذا كان ثلاثة فلا يتسار اثنان دون الآخر؛ وقال ابن فير يتناجى ١ صحيح في أء حء ها سعيد في ط الرجل مرسل ؛ الحسن تابعي وتقدم في ط شعبة في ز الرجل مجهول ؛ لجهالة مغيرة بن الحارث في أ حء هآ عبد صحيح أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ليلق

المصنف لابن أبي شيبة لا؟ حدثنا أبوالأحوص عن منصور عن أبى وائل عن عبدالله قال نهى رسول الله يي إذا كان ثلاثة أن يتناجى اثنان دون واحدء أجل أن يحزنه حتى يختلط بالناس حدئثنا أبوالأحوص عن ابي إسحاق عن الأحوص قال قال عبدالله إذا كان ثلاثة نفرينتجى اثنان دون واحد فإن ذلك يسؤه حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن سعيد بن أبي سعيد قال رأيت ابن عمر وهو يناجي رجلاء فأدخلت رأسي بينهما فضرب ابن عمر صدري وقال إذا رأيت اثنين يتناجيان فلا تدخل بينهما إلا بإذنهما حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن ابن عمر ١ في أء حء ها قال في اع كنا في أ حء ها فلا وانظر مسند ابن أبي شيبة ؛ وشرح مشكل الآثار صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في اجء ز زيادة أبي في از ثلث في أ جء حء زء ط زيادة فلا في اجء ز ينتج وفي ح يتنجي صحيح ١ في از بن في ز عن ١ صحيح في ح ابن

كتاب الأدب لما قال إذا كان القوم أربعة فلا بأس أن يتناجى اثنان دون صاحبيهما ع ين ؟ ما نهى عنه الرجل من إظهارالسلاح في المسجد وتعاطي السيف مسلولا حدثنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابرا يقول مر رجل في المسجد بسهام فقال له رسول الله كَلهُ أمسك بنصالها ١ حدثنا وكيع عن بريد بن عبدالله عن أبي بردة عن أبيه قال إذا مر أحدكم في المسجد بنبل فليمسك بنصالها حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا عاصم عن الحسن أن رسول الله وله رأى قوما يتعاطون سيفا مشهورا فقال لعن الله هؤلاء فقلت للحسن إنه كان في المسجدء فقال لاء بل في رحبة من ١ في ح أيتناجى ١ صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ؟ والبخاري في الأدب المفرد والطحاوي في شرح المشكل وابن حبان وأبويعلى في ط من صحيح؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ في أء حء ط يزيد سقط من ها صحيح أخرجه أحمد ؛ وأخرجه مرفوعاً البخاري في آز؟ أنا؛ وفي جا اخبرنا سقط من طء ها ف اجا قال

المصنف لابن أبي شيبة رحاب المسسحد أحدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال ملعون من ناول أخاه السيف مسلولا في المسجد حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم المنقري عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبزى أنه كره سل السيف في المسجد حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن الحسن قال سمعته يقول قال رسول الله ييّ من ناول أخاه السيف فليغمده حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله يلك أن يتعاطى السيف مسلولا ١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه أحمد ١ وورد متصلاً عن طريق الحسن عن أبي بكرة عندأحمد١ والحاكم ؛ والطبراني كما في مجمع الزوائد وابن عدي ١ ؟ سقط الخبر من آجا في آجا سالم وفي أ حء زء ط سلم في ط عبيدالله في آجا عبدالله مرسل ؛ الحسن تابعي في لأء جء ح زء ط عن نافع؛ ولا يعرف لأبي الزبير رواية عن نافع إلا في حديث مَن جاء إلى الجمعة فليغتسل؛ وقد حكم الأئمة بأنه وهم من علي بن عبدالعزيز ثم قد رواه أحمد من طريق وكيع فقال عن جابر لا عن نافع وانظر طبقات المحدثين بإصبهان صحيح صرح أبوالزبير بالتحديث عند أحمد أخرجه أحمد ١١١ و١ وأبوداود ؟ والترمذي ١ وابن حبان والحاكم والطيالسي وأصله في البخاري ١ ومسلم ١

كتاب الأدب حدثنا ابن علية عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن قال نهى النبي ولك أن يتعاطى السيف مسلولاً ومر بقوم يتعاطون سيفاً مسلولا فقال ألم أنهكم عن هذاء لعن الله من فعل هذا د د نا ؟ من كره من قيام الرجل للرجل من مجلسه حدثنا إسماعيل بن علية عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن قال قال رسول الله يَلهُ دلا يقم رجل لرجل ولكن ليوسع له حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي يي قال لا يقيمن أحدكم أخاه من مجلسه ثم يجلس فيه قال وكان ابن عمر إذا قام له الرجل من مجلسه لم يجلس ١ ٠ ٠ قرنه اننا ١ في أ بء ها من ؟ مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وابن جدعان ضعيفء وانظر ا؟ في آجء ز ما في ح يزيد سقط من جا مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وابن جدعان ضعيف في أء ها يقمن صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من آجا ٠١ فياجء ز عن ١١ صحيح

يتين المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا ابن ثمير وأبوأسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله وَلْ لا يقمين الرجل الرجل عن مقعده ثم يقعد فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن عبدربه بن سعيد عن مولى لأبي موسى عن سعيد بن أبي الحسن عن أبي بكرة أنه دعي إلى شهادة فقام له رجل من مجلسه فقال له إن رسول الله وله نهى إذا قام الرجل للرجل عن مجلسه أن يجلس فيه ونهى النبي أن يمسح الرجل يده بثوب من لا يكسوه حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا فليح عن أيوب بن عبدالرحمن عن يعقوب بن أبي يعقوب عن أبي هريرة قال قال رسول الله يي لا يقوم الرجل للرجل عن مجلسه؛ ولكن تفسحو ١ في أ ها يقمن ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في أ بء طء ها زيادة سعيد في أجه ز عن سقط من ط مجهول ؛ لجهالة مولى أبي موسى؛ أخرجه أحمد ١٠ وأبوداود ؛ والحاكم والطيالسي ١ والبزار والبغوي في الجعمديات والبيهقي والمزي وأبونعيم في أخبار أصبهان ؛ والخطيب والقضاعي في مسند الشهاب في لأء ط عن في اجا يقم في آجا افسحوا وفي ز فسحوا

كتاب الأدب ١ ٠ إللق حدثنا أبوالأحوص عن عطاء بن السائب عن أبى البختري قال كان يكره أن يقوم الرجل من مجلسه للرجل ليجلس فيه د ؟؟في الرجل يقوم للرجل إذا رآه ه حرثنا أبن نمير عن مسعر عن أبي العنبس عن أبي العدبس عن على عصا فقمنا إليه فقال لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها حدثنا أبواسامة عن حبيب بن شهيد عن أبى مجلز قال دخل معاوية بيتا فيه عبدالله بن عامر وعبدالله بن الزبير فقام عبدالله بن عامر ولم يقم عبدالله بن ١ حسن ؛ أيوب بن عبدالرحمن صدوقء؛ وكذلك فليح ويعقوب أخرجه أحمد ؛ والبخاري في التاريخ ١١ والثعالبي في التفسير في أ ط العريس وفي ها العديس ؟ في از بعضهم يجهول وفيه اضطراب ؛ أبو العديس مجهول؛ وأخرجه أحمد ١١ وأبوداود ؛ وابن ماجه وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ؛ والروياني ١؛ والطبراني والبيهقي في الشعب وابن حبان في المجروحين ١ وتقام ١١ وابسن عساكر والمزي ١١ والرامهرمزي في المحدث ص والقاضي عياض في الشفا ١ والخرائطي في مساوئ الأخلاق ؛ والمقدسي في الترغيب في الدعاء والسمعاني في الإملاء ص

احلا المصنف لابن أبي شيبة سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال ما كان شخص أحب إليهم من رسول الله ولد وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك ؟ في الوساد تطرح للرجل حدثنا عيسى بن يونس عن أبيه عن طارق قال كنا جلوسا عند الشعبي فجاء جرير بن يزيد فدعا له الشعبى بوسادة فقلنا له يا أبا ١ في ها فقام ؟ صحيح أخرجه أحمد والترمذي وأبوداود والبخاري في الأدب المفرد غ وعبد بن حميد والطبراني وأبونعيم في أخبار أصبهان ١١؟ والدولابي ١ وابن أبي حاتم في العلل وابن قانع في معجم الصحابة ؛ والطحاوي في شرح المشكل في أ ها عفرا وفي زء ط عفر صحيح؛ أخرجه أحمد والترمذي والبخاري في الأدب المفرد وأبويعلى ا والبغوي والبيهقي في الشعب وأبوالشيخ في الأخلاق ص في أجء ز زيادة في في آها الوسادة في أء حء ط يطرح سقط من ط

كتاب الأدب عمرو نحن عندك أشياخ دعوت لبذا الغلام بوسادة؟ فقال إن رسول الله يي قال إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه حدثنا وكيع عن سفيان عن طارق عن الشعبي قال قال رسول الله ويد إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ون حدثنا عبيد الله قال أخبرنا حسن بن صالح عن عاصم قال طرح أبوقلابة لرجل وسادة فقال أبوقلابة إنه كان يقال لا ترد على أخيك كرامته حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال دخل علي ورجل فطرح لبما وسادتين؛ فجلس علي ولم يجلس الآخرء فقال علي اجلس لا يرد الكرامة إلا حمار د ١ في أء حء ط عمر في آز ونحن ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ١ ومسدد كما في المطالب والبيهقي في الأدب والشاشي وأخرجه القضاعي في مسند الشهاب والعقيلي من حديث الشعبي عن عدي وأخرجه الطبراني من حديث الشعبي عن جرير في اجء ز عن طارق؛ وسقط من أء ح طء هاء وفي ب حدثنا طارق مرسل وانظر ما قبله تكررت في ط ا سقط من ط سقط من ها منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عليا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن الحسن عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال خذ الحكم ممن سمعته فإنما هو مثل الرمية من غير راه د عد عد ؟ في الرجل يؤمرأن يجالس ويداخل حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال حدثني علي بن الأقمر أن أبا جحيفة كان يقول جالسوا الكبراء ؛ وخالطوا الحكماء وسائلوا العلماء حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أبى جعفر الخطمي أن جده وهو عمير بن حبيب أوصى بنيه فقال يا بني إياكم يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فليوطن نفسه على الصبر على الأذى ؛ فإنه من يصبر لايد للأذى ١ في لز زيادة له ؟ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في ط ابكرا صحيح في ط الخطبي في أ ح ط بحكمه في أ حء ط بالكبير صحيح

كتاب الأدب اح حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة قال قال أبوالدرداء أن من قال أبوقلابة قاتل الله الشاعر حيث يقول عن المرء لا تسأل وأبصر؟ عن قرينه وكل قرين بالمقارن مهتدي حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن مرة أو هبيرة قال قال عبدالله اعتبروا الناس بأخدانهم يتن ؟ من قال إذا دخلت على قوم فاجلس حيث يجلسونك حدثنا مروان بن معاوية عن ميمون الجهني أبي منصور قال ١ في از؟ المرء منقطع ؛ أبوقلابة لا يروى عن أبي الدرداءء أخرجه أبونعيم في الحلية ١١١؛ وابن عساكر ١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ص١ وابن أبي عمر كما في المطالب العالية ١ والمرزوي في زيادات الزهد لابن المبارك وابن أبي عاصم في الزهد وابن أبي الدنيا في الإخوان ؛ والخطابي في العزلة ١٠ والبخاري في التاريخ في آز قلا فيأ ح ط وانظر وفي آز وسل عن في لجء ز عن أبي إسحاق سقط من أء ح ط في ها بإخوانهم حسن ؛ هبيرة صدوق في لأ ب طء ها أن منصوراً؛ وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والكنى لمسلم وحلية الأولياء والكنى للدولابي ٠١ والثقات وتاريخ ابن معين وء وتاريخ الإسلام

١ المصنف لابن أبي شيبة سمعت إبراهيم يقول إذا دخل أحدكم بيتا فأينما أجلسوه فليجلس هم أعلم د ؟الرجل يمشي وهو مخعتصر حدثنا أبومعاوية عن إسماعيل بن أبى خالد قال رأيت شريعاً حدئثنا عبدالوهاب الثقفى عن خالد الحذاء عن حميد بن هلال قال إنما يكره الاختصار في الصلاة ؛ لأن إبليس أهبط مختصراً من فال إذا حدث الرجل بالحديث فقال اكتم علي فهو أمانة ١ حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن الحكم بن عطية قال سمعت الحسن يقول إذا حدث الرجل الرجل بحديث وقال اكتم علي ؛ فهي أمانة حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن الشعبي مثله حدثنا بحبى بن آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن عبدالرحمن بن ١ في از عن في از؟ الجراعي في لزا لا في أء جء حء ز فهي

كتاب الأدب ١ عطاء عن عبدالملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبدالله عن النبي ويد قال إذا حدث الرجل الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة ماجاء في الكذب حدئنا وكيع عن الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله قال قال رسول الله يله إياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجورء وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الرجل ليكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذاباًء وعليكم بالصدق فإن الصدق برء والبريهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقأً حدئنا وكيع عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن مرة بن شراحيل قال قال عبدالله إن الرجل ليصدق ويتحرى الصدق حتى ما يكون للفجور في قلبه موضع إبرة يستقر فيه آوإنه ليكذب ويتحرى الكذب حتى ما يكون للصدق في ١ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن عطاء؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والطيالسي والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الأوسط ؛ وا لخرافطي في منتقى المكارم ؛ وأبويعلى ١ والبيهقي ١١ وابن أبي الدنيا في الصمت ٠ والمزي لام ؟ سقط من ز سقط من ط صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم

ف المصنف لابن أبي شيبة امقاهةق ليف حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالله وعن مجاهد عن أبى معمر عن عبدالله ه ؟؟ وعن عمرو بن مسرة عن أبي البختري عن عبدالله قال لا يصلح الكذب في جد ولا هزل ثم تلا عبدالله َانَقوا اله وَكُويُوأمَعَ الصّدِقيرت آ م حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال قال أبوبكر أياكم والكذب فإنه يجانب الإيمان عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله قال المؤمن يطوى على الخلال كلها غير الخيانة ١ سقط ما بين المعكوفين في اجا ؟ صحيح أخرجه ابن الجعد والشاشي والمروزي في السنة وهناد في الزهد وابن أبي الدنيا في الصمت ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يلق عبد الله؛ أخرجه ابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار ؟ صحيح أخرجه البخاري في الأدب في ط الجتوى منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن عبدالله وانظر المطالب العالية صحيح أخرجه أحمد وابن عدي والبيهقي في الشعب

كتاب الأدب وما سعد عن سعد قال المؤمن يطبع على الخلال كلها غير الخيانة والكذب حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال ذكر عند عامر أن المنافق الذي إذا حدث كذبء فقال عامر لا أدري ماتقولون؟ إن كان كذاباً فهو منافق حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن ميمون بن أبي شبيب عن عمر قال لا تبلغ حقيقة الإيمان حتى تدع الكذب في المزاح حدثنا يزيد قال أخبرنا ابن عون قال ذكر الكذب عند محمد في الحرب أنه لا بأس به قال محمد لا أعلم الكذب إلا حراماً اكه حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال حدثت عن أبي أمامة عن النبي يِل قال يطوى المؤمن على الخلال كلها غير الخيانة والكذب ١ في ط يتبع ؟ صحيح أخرجه ابن المبارك في الزهد والدارقطني في العلل والبيهقي واب بن الجوزي في العلل المتناهية ؟ ورواه مرفوعاً الدورقي في مسند سعد وابن أبي الدنيا في الصمت والبزار ؟١٠كشف وأبويعلى ١ء وابن عدي في ح ما أدري حسن ؛ ميمون صدوق زيادة من آجء زا في طء ها عند مجهول ؛ لإبهام شيخ يخ الأعمش أخرجه أحمد ؛ وابن أبي عاصم في السنة ١١ء وابن عدي ١

الصئة لابن أبي شيبة حدثنا شبابة عن الليث عن ابن عجلان أن رجلاً من موالي عبدالله ابن عامر بن ربيعة العدوي احدثه عن عبدالله بن عامر أنه قال دعتني أمي يوماً ورسول الله يك قاعد في بيتناء فقالت ها تعال أعطيك فقال لبها رسول الله يّ وما أردت أن تعطيه؟ قالت قهراًء فقال لها رسول الله يلك أما إنك لو لم تعطه شيئا كتبت عليك كذبة ماذكررمن علامة النفاق حدثنا عبدالله بن نميرقال حدثنا الأعمش عن عبدالله بن ١ سقط من أء ح؛ طء ها ؟ سقط من جء زا ؟ سقط ما بين المعكوفين من أء ح طا في طا دعى سقط من جا في أ حء ط فقال في ها تطيه في لأ حء طا يوماً في آز لوما إنك؛ وسقط لو من حء طآء وفي أ إن بدل لو وأبوداود ١١ مجهول ؛ لجهالة مولى عبدالله بن عامرء أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ الكبير ١١؛ والخرائطي في مكارم الأخلاق ص والبيهقي ا؟١ ١١ في لج زا في ؟١١ في ط زيادة عن ١ في ز عبيدالله

كتاب الأدب نلف مرة عن مسروق عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله يَيدِ أربع من كن فيه فهو منافق خالص ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من نفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدرء وإذا خاصم حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمارة عن عبدالرحمن بن يزيد قال قال عبدالله اعتبروا المنافق بثلاث إذا حدث كذبء وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن صُبّيح بن عبدالله عن عبدالله بن عمرو قال ثلاث من كن فيه فهو منافق إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف؛ وإذا أؤتمن خان قال وتلا هذه الآية وَمتّجم من عَنْهَدَ آله يت ءَانَدنا ١ سقط من لز في آزء ط خلف ؟ سقط من جا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء ز اعتبر في ط النافق سقط من لاز في آز خلف صحيح؛ أخرجه الطبراني ووكيع في الزهد ٠ والفريابي في صفة المنافق ٠١ سقط من از ١١ سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها

يافذف كف المصنف لابن أبي شيبة من فَضَّلِ التوبة إلى قوله يِقاقا فى قُلُوِحَ إلى قوله وَيمًا َانُوا يكذ بُورت التوبة حدثنا علي بن مسهر عن يزيد عن مجاهد قال قال رسول الله ييه ثلاث من كن فيه فهو منافق الذي إذا حدث كذبء وإذا اؤتمن خان وإذا وعد أخلة ا ١ حدثنا أبوخالد الأحمر عن ليث عن مجاهد قال ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وقال إني مسلم إذا حدث كذبء وإذا أؤتمن خان وإذا وعد أخلف حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن ميمون بن أبى شبيب عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله يكِ من حدث عنّي بحديث وهو يُرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ١١ مجهول ؛ لجهالة صبيح بن عبدالله ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ١ في از خلف في آجء ز وإذا وعد أخلف؛ وإذا أوتمن خان مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي ويزيد ضعيف في اها أبو؛ وفي ح أبي في اها عن صحيح ؛ أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه وأحمد ١ والترمذي وابن ماجه ؛ والطيالسي وابن أبي الدنيا في المصرح والبغوي في الجعديات وهناد في الزهد ؛ والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن حبان في المجروحين ١ والخرائطي في مساوئ الأخلاق وابن عدي وأبونعيم في الحلية والخطيب في الجامع والطبراني ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد ١ والبغوي في شرح السنة

كتاب الأدب نف حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى آعن سمرة بن جندب عن النبي وله قال من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كزب فهو أحد الكاذبين حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبدالرحمن ٠ م شّ لك ابن ابي ليلى عن علي عن النبي وَلّبمثل حديث سمرة ما كره للرجل أن يحدث بكل ما سمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن شعبة قال حدثني خبيب عن حفص بن عاصم عن النبي قال كفى بالمرء كذبا أن ١ ف آجء ز قال قال بدل ما بين القوسين ؟ سقط من آجء ز صحيح أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه وأحمد ١١ وابن ماجه وابن حبان والطيالسي والطبراني وابن أبي الدنيا في الصمت والطحاوي في شرح المشكل وابن قانع ١ وابن عدي والبيهقتي في الدلائل والخطيب ١ وابن عبدالبر في التمهيد ٠١ سقط ما بين المعكوفين في أ ح ط ضعيف ؛ ابن أبي ليلى محمد بن عبدالرحمن سيئ الحفظ أخرجه عبدالله بن أحمد ١ وابن ماجه والبزار وأبونعيم في الحلية وابن الأعرابي ؟ والخرائطي في مساوئ الأخلاق ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ ١ في لها من في أء جء ح زء ط سعيد في أء حء ط حبيب في ها زيادة عن أبي هريرة ٠١ في ط عليه السلام

يلف المصنف لابن أبي شيبة يحدث بكل ما سمع كلاما حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي عثمان قال قال عمر حسب امرئ من الكذب أن يحدث بكل ما سمع حدثنا اب ٠ سفيان عد أبى إسحاق عر أبه ال بن مهدي عن سعميال عن ابي عن ابي ا حخحوص عن عبدالله قال بحسب امرئ من الكذب أن يحدث بكل ما سمع ما قالوا في الحلم وما ذكر فيه حدثنا حَرمى بن عمارة بن أبى حفصة عن شعبة عن ١ مرسل ؛ حفص تابعي أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه وأحمد في الزهد ص؟؛ وأبوداود ؟ وقد ورد متصلا من حديث أبي هريرة عند مسلم في المقدمة وابن حبان ؛ والحاكم ١١١ وابن المبارك في المسند ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١٠؛ وابن عدي ١ ؛ وإسماعيل في المتحرج والخطيب في الجامع ١ في ط أحسب ؟ صحيح وانظر مسند علي من تهذيب الآثار ؟ وشعب الإيمان للبيهقي ١١؛ والأدب المفرد للبخاري في لأ ح ها حسب صحيحء أخرجه الطبراني وابن الجعد في المسند والطحاوي في شرح المشكل والخطيب في الجامع ؟١٠ وابن أبي عاصم في الزهد وهناد في الزهد وأحمد في الزهد ص١ء وابن المبارك في الزهد ؟ وابن حبان في روضة العقلاء ص في أ ح الحكم في ط حرمن في ازا عن في از عن

كتاب الأدب حلف رجل قال قال شريح الحلم كنز موفر حدثنا عبدالر حمه بن مهدى ع٠ حماد بن سلمة عن عا بدالرحمن؟ بن مهدي عن بن عن عاصم كي خ فال لله ع الأحول قال قال الشعبي زين العلم حلم أهله حدثنا عيسى بن يونس عن هشام عن أبيه قال قال معاوية لا حلم إلا التجارب حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال ما جعل العلم أو ما حمل العلم في مثل جراب حلم حدثنا أبوأسامة عن سعيد بن زيد قال سمعت بُرداً عن سليمان بن موسى قال ما جمع شيء إلى شيء أزين من حلم إلى علم ١ في أأء ح الحكم في أ حء ها موقد في ها عبدالله في ح العالم في أء ح حكم وفي ها علم ١ في أء ح حكم في أ ح؛ طء ها التجارة صحيح في ط الحلم ٠١ فيلأ ح الحكم ١١ سقط من جا

حدثنا عفان قال حدثنا عرعرة بن اليرند عن ابن عون أتحالم من فال لا يحدث بالحديث إلا من يريده حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن عبدالله قال لا تنشر بزك هماد ثم حدثنا غندر عن شعبة عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال لا تنشر بزك إلا عند من يريده حدثنا الثتقفى عن أيوب عن أبى قلابة قال لا تحدث بالحديث الا من يعرفه فإن من لا يعرفه يضره ولا ينفعه ١ في لأ حء ط البريد ١ في أء ح بحكيم ؟ في لأء ح أتحاكم ضعيف ؛ لضعف عرعرة بن البرند في أء حء ها عبيدالله في اجء ز سمعه منقطع ؛ منصور بن المعتمر لم يدرك ابن مسعود انظر العلل لأحمد ١ والجامع للخطيب ١ وفي أء ح طء ها منصور عن عبدالله سقط من ط

كتاب الأدب فق حدثنا وكيع عن شعبة عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير قال لا أنشر بزي عند من لا يريده حدثنا أبوأسامة عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل عن ابن مسعود قال لا تنشر سلعتك إلا عند من يريدها في الاكتحال بالإثمد حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن البصر وينبت الشعر حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن مسلم عن محمد بالف ١ في لأ حء ط الذهبي في أء حء طآ عن منقطع ابن معقل هو عبدالرحمن لم يدرك ابن مسعود حسن ؛ عبداله بن عثمان بن خثيم صدوقء أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبوداود وابن حبان وعبدالرزاق ١ والحميدي وأبويعلى ١ والطبري ١ والحاكم ١ والبيهقي ؛ والبغوي ا١ في آز؟ عبدالرحمن في از تكررت سقط من ط

يفف المصنف لابن أبي شيبة عند النوم فإنه يشد البصر وينبت الشعر في الكحل وكم في كل عين؟ ومن أمر به؟ ١ حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن حفصة عن أنس أنه كان يكتحل آ حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن ابن سيرين أنه كان يكتحل اثنتين في ذه واثنتين فى ذه وواحدة بينهما حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالحميد بن جعفر عن عمران بن أبي مرودين حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن عكرمة ١ ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن مسلم أخرجه ابن ماجه والترمذي في العلل والشمائل وأبويعلى ١ وعبد بن حميد ١١ وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار والطبراني في الأوسط ؛ وابن عدي ؛ والعقيلي ١ وابسن البخاري في مشيخته وأبونعيم في تاريخ أصبهان ؟١٠ زيادة كل من أء جء حء زء طآ ؟ صحيح في آح مراودين مرسل ؛ عمران تابعي أخرجه ابن سعد ١ في أء ح طء ها عن

كتاب الأدب يفف عن ابن عباس قال كان للنبي لةٌ مكحلة يكتحل منها ثلاثة في كل لقف حدثنا حسين بن عبدالرحمن الحارثي عن ابن عون عن النضر بن أنس أنه قال في الكحل أما أنا فإني أكتحل ثلاثاً هاهناء وثلاثاً هاهناء وواحدة بينهما افذكرت ذلك محمد فقال أما أنا فإني اكتحل ثلاثاً هاهناء واثنتين هاهناء وواحدة بينهما حدئثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي معشر عن أبي المغيرة عن أبي هريرة قال من اكتحل فليوتر في الرجل يأخذ للرجل بركابه حدثنا ابن فضيل عن الأجلح عن عامر قال دعا عمر زيد بن ١ في لح النبي ؟ ضعيف ؛ حال عباد بن منصورء أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي ١ وابن سعد ١ وعبد بن حميد ؛ وأبويعلى وأبوالشيخ في أخلاق النبي ص١؛ والطيالسي سقط الخبرمن أ ح زء طء ها مجهول ؛ لجهالة أبي المغيرة وانظر المقتني وعلل الدارقطني وقد ورد مرفوعاً عند أبي داود ؛ وابن ماجه والدارمي في لأ هآ الرجل

غ المصئف لابن أبي شيبية صوحان؛ فضفنه على الرحل كما تضفنون أنتم أمراءكم ؛ ثم التفت إلى الناس فقال افعلوا بزيد وأصحابه مثل هذا حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال ربما أمسك لى ابن عباس أو ابن عمر بالركاب غلاماً أعو رآخذا لعلقمة بالركاب أحسبه قال يوم الجمعة ١ حدثنا عفان قال حدثنا مهدي بن ميمون قال حدثنا عبدالله ابن صبيح الحنفي وذهب ليركب فأخذ رجل بركابه فقال بلغني أن مطرفا كان يقول ما كنت لأمنع أخاً لي يريد كرامتي أن يكرمني حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا غالب القطان ١ فيلأ جء ح زء ط فصفه في لأء حء ط الرجل في أء جء ح تصفنون وانظر طبقات ابن سعد ١ وتاريخ ابن عساكر ؛ وسير أعلام النبلاء في آزء جا لأمراءكم منقطع ؛ عامر لا يروي عن عمر ١ سقطة من ط حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق في آز لإبراهيم تكرر ما بين المعكوفين من أء ح ها ٠١ في جا عمار ١ في طء ها أمنع

كتاب الأدب قال أردت يوماً أن أركب حماراًء فجاء شعيب يمسك لىي بالركاب فسألت الحسن فقال أقبل كرامة أخيك د في تعليم النجوم ما قالوا فيها ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيدالله بن الأخنس عن الوليد بن عبدالله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس قال قال رسول الله وْد من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحرء زاد ما زاد حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنى يحيى بن أيوب قال حدثنا عبدالله ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال ينظرون في النجوم وفي حروف أبي جاد قال أرى أولئك قوما لا خلاق لبه رفي حدئنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة قال قال ١ سقط من جه ز ؟ سقط من جا ؟ صحيح أخرجه أحمد ٠٠١ و وأبوداود وابن ماجه وعبد بن حميد ١ والطبراني ١ والبيهقي في الشعب في آها زيادة إن قوماً في آز قوم ١ حسن ؛ يحيى بن أيوب صدوقء أخرجه البيهقي ؛ وفي الشعب ١؛ وابن وهب في الجامع وعبدالرزاق وأخرجه مرفوعاً الطبراني ١

لحف المصنف لابن أبي شيبة عمر تعلموا من هذه النجوم ما تهتدون به في ظلمة البر والبحر ثم أمسكوا من كان يعلمهم ويضربهم على اللحن مم ناذ ١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضرب ولده على اللحه حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن زيد قال كتب عمر إلى أبى موسى أما بعد فتفقهوا في السنة وتفقهوا في العربية حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال قال سليمان بن داود لابنه من أراد أن يغيظ عدوه فلا يرفع العصا عن ولده ١ فيلأ حء زء ط تهتدوا ؟ صحيحء أخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم وابن شبة في تاريخ المدينة ء وهناد في الزهد في لأء جء حء زء ط عبدالله وسيأتي في أول كتاب فضائل القرآن برقم ١ صحيح وانظر تهذيب الكمال والجامع للخطيب ١ والإحكام لابن حزم ١؛ والأدب المفرد للبخاري وجامع بيان العلم مجهول منقطع ؛ عمر بن زيد ضعيف ولا يروي عن عمر في آز لأبيه في ط لغيظ في لأ ها زيادة على

كتاب الأدب يفف ٠ حدثنا ابن عليه عن ابن عون عن محمد قال كانوا يقولون أكرم حدثنا ابن علية عن ابن عون قال سئل محمد عن النحو قال أعلم به بأسا إن لم يكن فيه بغي نا من كره أن يقول لا بحمد الله ا حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن فياض عن عمرو بن ميمون أنه كره للا بحمد الله حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يقول الرجل لا بحمد الله ولكن قولوا نعم بحمد الله حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان يقال يكره أن يقول الرجل لا بحمد اللّه ولكن يقول لا والحمد لله د عاد عد ١في ط زيادة أ في اجء ز ما في لح ط نفي في لجء ز زيادة في أء جء زآ يقول ١ في أ ها نحمد في ط قولوا

يكلف ف المصنف لابن أبي شيبة ما يؤمربه الرجل إذا احتجم أوأخذ من شعره أو قلم أظفاره أو قلع ضرسه حدثنا عفان قال حدثنا محمد بن دينار عن هشام أن حمداً كان إذا قلم أظفاره دفنها حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشام بن حسان قال أخبرنا حبيب بن شهيد عن معاوية بن قرة قال أستأذنت على مسلم بن يسار فجلس ثم أذن لي؛ فدخلت عليه فقال لقد استأذنت علي وإني لأدفن بعض ولدي؛ قال وكان بعض نسائه أسقطت فدفتنها حدثنا وكيع عن عبدالجبار بن عباس عن رجل من بني هاشم أن رسول الله وو أمر بدفن الشعر والظفر والده ١ في از؟ أنا في از أنا سقط من ز كذا في النسخ في ط الحجمة زيادة من آجء ز في لأ ها زيادة أن سقط من از في اط بعض ٠١ مجهول مرسل ؛ عبداجبار لا يروي عن أحد من الصحابة

كتاب الأدب غف حدثنا الفضل بن دكين عن حسن بن صالح عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد أنه كان إذا قلم أظفاره دفنهاء أو أمر بها فدفنت حدثنا أبوبكر الحنفي عن أفلح عن القاسم أنه كان يدفن شعره حدثنا أبوأسامة عن مهدي قال دخلنا على محمد بن سيرين يوم جمعة بعد العصرء فدعا بمقص فقلم أظفاره فجمعها قال مهدي فأنبأنا هشام أنه كان يأمر بها أن تدفن في الرجل يجلس إلى الرجل قبل أن يستاذنه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي بردة قال دخلت مسجد المدينة فإذا عبدالله بن سلام فسلمت ثم جلست فقال يا ابن أخي إنك جلست إلينا؟ ونحن نريد القيام حدثنا ابن علية عن أشعث قال حدثني رجل أن رجلاً جلس إلى الحسن فقال له جلست إلينا على حين قيام منا أفتأذن ١ في جء حء زء ط أبو ؟ سقط من ها في أء ها بمقصر إلينا زيادة من جء ز ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار في ط وإلينا

فرق المصنف لابن أبي شيبة حدئنا وكيع عن عمران عن أبي ملز قال إذا جلس إليك رجل متعمداً فلا تقم حتى تستأذنه اما حدثنا وكيع عن أبيه عن رجل عن إبراهيم مثله حدثنا عباد بن العوام عن أبي حنيفة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أنس بن مالك قال ما جلس إلى رسول الله و أحد قط فقام حتى يقوه حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال كان لا يرى بأساً إذا جلس الرجل إلى الرجل أن يقوم ولا يستأذنه ظ حدثنا وكيع عن موسى بن نافع قال قعدت إلى سعيد بن جبير فلما أراد أن يقوم قال أتأذنون؟ إنكم جلستم إلي د ؟في الاستئذان حدثنا أبوالأحوص عن منصور عن ربعي قال حدثني رجل من ١ سقط من از في ط تستأذن وفي ها تسأذنه ؟ في لجء ز زيادة قط حسن أخرجه أبونعيم في مسند أبي حنيفة ص١ وابن عدي ؛ وابن عساكر وأبوالشيخ في أخلاق النبي وبنحوه أخرجه الترمذي وابن ماجه وابن سعد ١ والضياء ٠١؛ وأبويعلى والبغوي في التفسير والبيهقي في الدلائل ١ والسئن ١١ وابن المبارك في الزهد وابن أبي الدنيا في التواضع سقط من از

كتاب الأدب تضرف بني عامر استأذن على النبي يه وهو في بيت فقال أألج؟ فقال النبي كَل لخادمه أخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان وقل له قل السلام عليكم أدخل؟ فسمعه الرجل فقال السلام عليكم أدخل؟ فأذن له النبي ١ حدثنا سفيان ابن عيينة عن محمد بن عجلان سمع عامر بن عبدالله بن الزبيريقول حدئتني ريحانة أن أهلها أرسلوها إلى عمرء فدخلت عليه بغي رإذن فعلمها فقال لبا اخرجي فسلمي فإذا رد عليك فاستأذني ا حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب الأنصاري قال قلنا يا رسول الله هذا السلام فما الاستئناس ؟ قال يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح ويؤذن أهل الببت يللين ١ فيأء جء حء زء ط ألج ؟ سقط من از في لها أأدخل في اط فسمع في ها أأدخل صحيح صرح ربعي بسماع الحديث من الصحابي؛ وأخرجه أبوداود وأحمد والنسائي ١١ والبيهقي مجهول ؛ لجهالة ريحانة أخرجه أبوداود وقد ذكر ابن حجر في الإصابة ريحانة في القسم الثالث في ط قالت في لأء حء ها قلت ١ في حء ط عليكم ؛ وفي آجا عرفناه ١ ضعيف ؛ لضعف أبي سورة أخرجه ابن ماجه وابن أبي حاتم في التفسير ١ والطبراني ١

لقف يفيف المصنف لابن أبي شيبة نعي أبن إل ابن تر فقلت لاتقل هكذاء ولك قلا السام عليكم فإذا قيل وعليكم فأدخل حدثنا أبوبكر بن عياش عن المغيرة عن الحارث عن عبدالله بن نجي عن علي قال كان لي من النبي مدخلان مدخل بالليل؛ ومدخل بالنهار فكنت إذا أتيته وهو يصلي يتنحنح لي حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد قال استأذنت على عبدالرحمن بن أبي ليلى وهو يصلى بالظلام ففتح لي كن ١ ني ط ذكرء وفي لز زكين في ها أألج في اط يحيى سقط من ز حسنء قال الدارقطني عن ابن نجي لا بأس بهء وقال العجلي من خيار التابعين والحارث هو ابن يزيد العكلي ثقة؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي لال وتقدم برقم برقم في ازا زيد في طء هآ بالغلام؛ وفي آس بالعلا في ها فتنحنح ١ سقط من طا

كتاب الأدب اردرف في الرجل يرد السلام على الرجل كيف يرد عليه ؟ حدثنا عبدالله بن ادريس عن حصين عن هلال بن يساف عن زهرة ابن حميضة قال ردفت أبا بكر فكنا نر بالقوم فنسلم عليهم فيردون علينا أكثر ما نسلم فقالأبوبكر ما زال الناس غالبين لنا منذ اليوه حدئنا غندر وأبوأسامة عن شعبة عن عبدالملك بن ميسرة عن زيد بن وهب عن عمر قال كنت ردف أبي بكر فذكر مثله ثم قال لقد فضلنا الناس اليوم مخير كثير حدثنا ابن نمير قال حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي وبركاته فقال وعليكم ؛ فظن أنه لم يسمع فقال السلام عليك يا أمير ١ في آز حميضة وفي ها خميصة في ط فسلم في أء حء ط وقال في أ حء ز زيادة لي في ط الناس عالمين؛ وفي ز الناس عالين وفي أء ح الناس عالين مجهول ؛ لجهالة زهرة بن حميضة في أ ح ميسر في أ ح طء ها عمرو ؟ في ط أردف أبوبكر ١ في ط س ١١ صحيح ١ سقط من أ ح ها في از عليكم

المصنف لابن أبي شيبة المؤمنين ورحمة الله وبركاته فقال وعليكم فقال ألا ترد علي كما أقول لك؟ قال أليس قد فعلت؟ سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رجلا دخل المسجد ورسول الله ويه جالس ف ناحية ١١ جحد ذ ١ ثم جاء ١ عليه فة ال ل السلام حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن موسى بن عبيدة عن عمران بن وفيه عثمان فقال السلام عليكم؛ فقال وعليكم السلام كيف أنت يا أبا أباذر؟ قال بخير كيف أنت يا عثمان؟ قال بمخير فق جء ز زيادة فقال منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي في آجا فصل في ط وقال سقط من أ ح صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في ازا بن في ط وفرن ٠١ سقط من ح ط ها ١١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة

كتاب الأدب نارفا سلمان الفارسي فقال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته؛ فقال سلمان حسبك حسبك ثم رد عليه الذي قال؛ ثم زاد أخرى فقال له الرجل أتعرفنى يا أبا عبدالله؟ فقال أما روحى فقد عرف روحك انفد حدثنا ابن نمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرد السلام كما يقال له السلام عليكه حدثنا ابن علية عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة قال أوصاني أبي قال إذا سلم عليك فلا تقل وعليك؛ قل وعليكمء فإن ١ في جا عليك ؟ سقط من أ جه زءاجحا سقط من أء ب طء ها في لأء حء ها على في اأء ها أراد في ط أترفني في از عرف منقطع ؛ ميمون لا يروي عن سلمان في أء حء طء ها عبدالله ٠١ صحيح ١١ في ها خالد؛ وفي أ ح ط الخلد فيأء بء سء ها فإنه ١ في جا ملعه ١ ضعيف ؛ لضعف الجلد

حدثنا ابن علية عن أبي حيان عن عبدالرحمه الرحال قال كان الربيع بن خثيم إذا رد السلام يقول وعليكم يعني ينوي حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق أن شريحاً إذا رد قال وعليكم حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب أنه كان إذا سَلم عليه قال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته؟ حدثنا وكيع عن إسماعيل وابن عون عن إبراهيم أنه كان إذا رد قال وعليكم ورحمة الله حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال كان محمد إذا رد قال وعليكم لقف نا ١ سقط من أ جء حء زء طا في لحء ط حبان في ط زيادة عن في ح الرجال زيادة من جا سقط الخبرمن أء ح طء ها تكررت في ط

كتاب الأدب خرف في الرجل يبلغ الرجل السلام مايقول له؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن غالب قال إنا لجلوس بباب الحسن إذ جاء رجل فقال حدثنى أبى عن جدي قال بعثني أبي إلى رسول الله يل فقال ائته فأقرئه السلام فأتيته فقلت إن أبي يقرئتك السلام فقال وعليك وعلى أبيك السلام ١ حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن محمد بن أبي امجالد عن ابن أبي أوفى قال قلت له إن بني أخيك يقرؤنك السلام ثم أهل المسجد قال وعليك وعليهم ١ في أأء حء طأ المسلم ١ سقط من جا ؟ في آها جاءه في أء حء ط قال في لأ حء زء طأ آته ١ سقط من جا في ط يقربك مجهول ؛ لإبهام الرجل وأبيهء أخرجه أبوداود وأحمد ١ والنسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وفي السنة الكبرى ١ وابن السني والبيهقي وأبونعيم في الحلية والبغوي في الجعديات ١ والخطيبفي تاريخ بغداد ١١ وابن عدي ١ سقط من ط ٠١ سقط من ط ١١ سقط من ط ١ سقط من آجا ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث

الفا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال قال لي عبدالله إذا لقيت عمر أو كلمة نحوها فأقرئه السلام فلقيته فأقرأته السلام فقال عليه أو وعليه؟ السلام ورحمة الله حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن الشعبي عن أبي سلمة أن عائشة حدثته أن النبي كي قال لبا إن جبريل يقرأ عليك السلام فقالت وعليه السلام ورحمة الله حدثنا معاذ بن معاذ وأبوأسامة عن ابن عون قال كان محمد إذا قيل له إن فلاناً يقرئك السلام قال وعليك وعليه السلام من كان يكره إذا سلم أن يقول حدثنا إسماعيل بن علية عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة ١ زيادة لي من آجء ز ١ في ط فأقر سقط من آج ز في آح وعليه؛ وفي از؟ أو عليه صحيح صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ سقط من ط سقط من از في ط بياض ١ن ز بياض ١١ في ها خالد

كتاب الأدب كرفا عن أبيه قال أوصاني أبي قال إذا لقيت رجلا فلا تقل السلام عليك؛ قل السلام عليكم ١ حدثنا كثير بن هشاه عن جعفر بن برقان عن زياد بن بيان عد عرس م عن جعمر بن برقال عن اس عن ميمون بن مهران أن رجلا سلم على أبي بكر فقال السلام عليك يا خليفة رسول الله فقال أبوبكر من بين هؤلاء أجمعين حدثنا حميد بن عيدا ٠ الرؤاسب عه بن صأ ١ يد بن عبدالرحمن الرؤاسي عن حسن بن عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن خالد بن الصلت قال دخل ابن سيرين على ابن هبيرة فقال السلام عليكم؛ فقال ابن هبيرة ما هذا السلام؟ فقال هكذا كان يُسِلّم على رسول الله ١ في آجا أمه ؟ ضعيف ؛ الجلد بن أيوب ضعيف ؟ سقط من جا في ط زيادة أجمعين منقطع ؛ ميمون لا يروي عن أبي بكر سقط من آجآء وفي ح ها الدوسي ا سقط من ها كذا اسمه في الثقات وجامع التحصيل ١؛ والمراسيل لابن أبي حاتم والمشهور في اسمه خالد بن أبي الصلت في أء جءاح أبي ٠١ في ط أبي هريرة ١ في آجا عليك ١ في أء ط أبي؛ وفي ح أبو سقط من أء ح هاء وفي جا زيادة وكان يسلم هكذا محمد رسول الله وِ ١ مرسل ؛ ابن سيرين تابعي

حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن موسى بن عبيدة عن عمران بن أبي وفيه عثمان فقال السلام عليكه حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حسن عن سلمة بن كهيل عن السلام عليك يا رسول الله السلام عليكه لشفقة حدثنا يحيى بن آدم عن حسن عن مجالد قال كان يسلم على عمر السلام عليك يا أمير المؤمنين السلام عليكم ؛ يعني على من عنده حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال كان محمد يكره أن يقول السلام عليك ؛ حتى يقول السلام عليكم ١ في ط دخل ١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة في طء ها حسين سقط من ط في أء ح؛ طء ها رجل في آز؟ عليك يا وفي بقية النسخ على والليلة ؟ والبيهقي في الشعب وبنحوها أبوداود ١١ والحسن بن صالح يروي عن سلمة فلا يقدح في الحديث كونه رواه مرة عن سلمة مباشرة ومرة عن أبيه ضعيف منقطع ؛ مجالد ضعيف ولم يدرك عمر في لجا عليكم

كتاب الأدب حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا سلم الرجل على الرجل وإن كان وحده فليقل السلام عليكم يعني معه الملائكة حدثنا أبوأسامة عن عبدالمؤمن قال سلمت على رجل يمشي مع عرفته فقال وإن إذا سلمت فقل السلام عليكم فإن معه حفظة في الرجل يقول أقرئ فلانا السلام حدثنا أبوخالد الأحمر عن أبي غفار عن أبي عثمان قال جاء رجل إلى سلمان؛ فقال إن فلاناً يقرئك السلام فقال مذ كم؟ فذكر أياماً فقال أما لو لم تفعل لكانت أمانة تؤديها حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن عبدالأعلى عن ابن الحنفية في الرجل يقول اقرئ فلاناً السلام؛ قال هي أمانة الا أن ١ سقط من ط في ها منه في ط إن في لأء ح عليك في جا توفيها حسن ؛ أبوخالد صدوق في طءها يقرئ في ها قالوا

حقن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن عاصم قال قلت لأبي مجلز قول الرجل للرجل اقرئ فلانا السلام ولا حرجء قال هي أمانة وإذا قال أبلغ عنك كان في سعة ١ من كان يكره أن يقول عليك السلام حدثنا أبوخالد الأحمر عن أبي غفار عن أبي تميمة البجيمى عن أبي جري البجيمي قال أتيت النبي يه فقلت عليك السلام يا رسول الله قال لا تقل عليك السلام فإن عليك السلام تحية ا موتى حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة أن رجلا سلم على النبي يك فقال عليك السلام يا رسول الله؛ فكره ذلك النبى وقال تيك تحية الموتى عن ١ في جء ح من كره في از عفان ؟ في طر الجهني سقط من جا حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ١ والترمذي ١؟؟ وعبدالرزاق ١ والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي ١ وابن السني ؛ والطبراني والبيهقي وابن الأثير في أسد الغابة والخطيب في الجامع ؟ ١ في لجء ز يا نبي في اجا ويع مرسل ؛ قتادة تابعي

كتاب الأدب رذق حدثنا عبيد الله عن حسن عن ليث عن طاوس أنه كره أن يقول عليكم السلام؛ إنما قال و سلام على المرسلين الرجل يسلم على الرجل كلما لقيه ١ لام حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن نافع قال كنت أسير مع عبدالله بن أبي زكريا في أرض الروم؛ فبالت دابتي فقامت فبالت فلحقته ؟؛ فقال ألا سلمت فقلت إنما فارقتك الآن قال وإن فارقتني كان أصحاب رسول الله يلك يتتسايرون فتفرق بينهم الشجرة فيلتقون فيسلم بعضهم على بعض ١ حدثنا أبوخالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال كان الرجلان من أصحاب النبي يل يتسايران فتفرق بينهما الشجرة فيلتقيان فيسلم أحدهما على الآخر ١ سقط من از في ط الدوم في ها فيتلقون منقطع ؛ قال أبوزرعة لا أعلم عبدالله بن أبي زكريا لقي أحداً من أصحاب النبي ول في آز يتسايرون ما بين المعكوفين سقط من ط في ط فيلقيان في آح الأخرى الخبر حسن الإسناد أبوخالد صدوق

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري وسعيد بن جبير أنهما كانا يشكيان بطونهما فيجيئان فيسلمان حدثنا وكيع عن الأعمش عنن إبراهيم قال كان لا يفارقني علي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن إبراهيم التيمي قال إن كان الرجل منهم ليفارق صاحبه مايحول بينه وبينه إلا شجرة آثم يلقاه ١ عليه في المصافحة عند السلام من رخص فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سماك قال ١ سقط من جا في جا أبي في ط شكيان في آزء ط فيجبان؛ وفي جا فيجان في ج حء ز زيادة قال سقط من جا سقط من جا سقط من ط سقط من ها ١ في از يلقا ١١ سقط من لأء حء طاء وفي ها فيأتي فيسلم ١ سقط من جا

كتاب الأدب ظ تذاكروا المصافحة فقال النعمان بن حميد دخلت على سلمان مع خالي عباد ابن شرحبيل فلما رآه صافحه سلمان حدثنا أبوخالد الأحمر وابن نمير عن الأجلح عن أبي إسحاق عن البراء قال قال رسول الله يد ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لما قبل أن يتفرقا حدثنا أبوخالد الأحمر عن حنظلة السدوسي عن أنس قال قلنا يا رسول الله أيصافح بعضنا بعضا قال اانعم حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أنس أن أصحاب رسول الله يلد كان يصافح بعضهم بعضا ١ في ط والمصافحة ١ مجهول ؛ لجهالة النعمان بن حميد أخرجه ابن سعد وابن حبان في الثقات ا وابن عساكر ١ حسن ؛ الأجلح صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي وابن ماجه والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١ والبغوي وابن عدي وأبوالشيخ في طبقات أصبهان والدولابي ٠١ والطبراني في الأوسط والبخاري في التاريخ الكبير وابن السني والطيالسي ضعيف ؛ لضعف حنظلة أخرجه أحمد ١١؛ والترمذي وابن ماجه وعبد بن حميد ١١ وأبويعلى والطحاوي ؛ وابن عدي والبيقتهي ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١والمزي ا ٠١ هغ سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ؛ والترمذي وابن حبان

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن شعبة عن غالب قال قلت للشعبي إن ابن سيرين كان يكره المصافحة؛ قال فقال الشعبي كان أصحاب رسول الله وَل يتصافحون وإذا قدم أحدهم من سفر عانق صاحبه حدثنا معاذ بن معاذ قال سألت ابن عون عن المصافحة قال كان محمد لا يفعله بنا ولا نفعله بهء وكان إذا مد رجلٌ يده لم يمنع يده من أحد ١ حدثنا ابن فضيل عن ليث عن ابن الأسود قال إن من تمام التحية المصافحة حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن الأسود قال إن من تمام التحية المصافحة حدثنا ابن مبارك عن يحيى بن أيوب عن عبيدالله بن زحر عن ١ حسن ؛ غالب صدوق سقط من ز في از نفعل سقط من زاء وتكررت في ح في ط أبي الخبر سقط من جا في طء ها عن في از زيد سقط من ز

كتاب الأدب تحيتكم المصافحة في مصافحة المشرك حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي عبدالله العسقلاني قال أخبرني من رأى ابن محيرين يصافح ف مسجد دمشق حدئثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كان يكره أن يصافح المسلم اليهودي والنصراني حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الحسن قال إنما المشركون نجس حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال سألته عن مصافحة الجوسى فكره ذلك ا د ضعيف ؛ لضعف عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والحديث أخرجه أحمد ١ والترمذي وهناد في الزهد وابن عدي والبيهقي في الشعب والشجري في الأمالي ١ والطبراني وتمام ؟ العنوان سقط من ها ؟ سقط من ز في ط ما أخبرني وفي ح قد أخبرني مجهول ؛ لإبهام راويه ما بين المعكوفين سقط من ز

المصنف لابن أبي شيبة ؟في المعائقة عندما يلتقي الرجلان حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي أن رسول الله وَل تلقى جعفر بن أبي طالب فالتزمه؛ وقبّل ما بين عينيه حدثنا ابن فضيل عن حجاج بن دينار عن ابن أبي عثمان أن عمر اعتنق حذيفة حدثنا هشيم عن أبي بلج قال رأيت عمرو بن ميمون والأسود بن هلال التقيا واعتنق كل منهما صاحبه ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن عباد بن عباد قال رأيت أبا مجلز وخالد ١ في اجء ز النبي ؟ سقط من ط مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه أبوداود ١ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي ١ والطبراني ١ والبيهقي ١١٠؛ وقد ورد الحديث متصلاً من حديث جابر أخرجه الحاكم والبيهقي في دلائل النبوة في أ جء حء زء طآ زيادة عتبة وحذفها أظهر؛ لأن ابن أبي عثمان هو الصواف واسمه الحجاج ميسرة وانظر التاريخ الأوسط ١ في آجا عن ١ في ط أن عتق منقطع ؛ ابن أبي عثمان لم يدرك عمر في از؟ بن في جء حء زء ط عمر ١ في ها يزيد

كتاب الأدب الأثبج التقيا فاعتئق كل منهما صاحبه حدثنا معتمر عن إياس بن دغفل قال رأيت أبا نضرة قبل خد الحسن حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن معاذة العدوية قالت كان أصحاب صلة بن أشيم إذا دخلوا عليه يلزم د ما فالوا في الرجل يسلم عليه وهويبول حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا الحسن عن المهاجر بن قنفذ أنه سلم على رسول الله يه وهو يبول فلم يرد عليه ١ في ط الأسلج في طا دغل ؟ في ط رأيته في اط زيادة حدثنا في ز؟ أنبأنا ١ في ط من في ط أنشيم في ط ليسلم في از أنبأنا

١ حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال مر رجل على النبي ويد وهو يبول فسلم عليه فلم يرد ادق عليه ما قالوا في إفشاء السلام حدئثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الألبانى عن أبي أمامة قال أمرنا نبينا وللِ أن نفشي السلاه ١ منقطع ؛ الحسن لم يسمع من المهاجر بن قنفذء أخرجه أحمد والطبراني ١ والطحاوي ١ ؛ وورد من طريق الحسن عن حصين بن المنذر عن المهاجرء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي ١ وابن ماجه وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ وابن أبي عاصم والدارمي ؛ والطحاوي ١ والمزي وابن الأثير في أسد الغابة وأبوالشيخ في أخلاق النبي ١ وابن المنذر في الأوسط والبغوي ١ والطبراني ١ في از عمرو ؟ سقط من جا صحيح أخرجه مسلم وأبوداود ١ وابن ماجه والترمذي في آز غيان في أء زء حء ط الألباني في لأء ح ها زيادة محمد بن في جا بالسلام حسن ؛ إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين؛ والألباني حمصي أخرجه ابن ماجه وأبونعيم في الحلية ١١ والروياني ١؛ والطبراني وابن السني ١ وابن عساكر والبيهقي في الشعب والخطيب في الموضح ٠١

كتاب الأدب امول قال رسول الله يد للمسلم على المسلم يسلم عليه إذا لقيه حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبدالله ابن عمرو قال قال رسول الله ييّ اعبدوا الرحمن؛ وأفشوا السلام حدثنا أبوأسامة عن عوف عن زرارة بن أوفى قال حدثني عبدالله ابن سلام قال لما قدم رسول الله يلِكِ إلى المديئة انجفل الناس قبله وقيل قدم رسول الله فجئت في الناس لأنظرء فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب؛ فكان أول شيء سمعته يتكلم به أن ١ في جء ح زء ط زيادة عن وفي آها سقطت عن ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والترمذي ؟ وأبويعلى في أء جء حء زء ها عبدالرحمن في آجا عمر ضعيف؛ لاختلاط عطاء؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والبخاري في الأدب المفرد وعبد بن حميد والدارمي ٠١ وابن حبان والترمذي وأبونعيم في الحلية ١؟ والبزار ؛ وعبد بن حميد هه؟ في آجء ط زيادة أبي سقط من آجء ز سقط من از في ط تبيت

المصنئف لابن أبي شيبة قال ديا أيها الناس أفشوا السلام بإفشاء السلاه ١ حدثنا أبومعاوية وابن نميرعن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولع والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنواء ولا تؤمنوا حتى تحابواء ألا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلامع حدثنا أبومعاوية عن عبدالرحمن بن إسحاق عن النعمان بن ١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم وعبد بن حميد والدارمي ويعقوب في المعرفة ١ وابن أبي عاصم في الأوائل وابن نصر في قيام الليل ١؛ وابن قانع والطبراني ١؛ وابن السني وتمام ١ والقضاعي في مسند الشهاب والبيهقي ؛ والبغوي ؟ سقط من لاز في ط فأفشاء صحيح أخرجه البخاري ومسلم في جا تدخلون في ط تومنوان في ط تحابيتم في آها زيادة بينكم صحيح أخرجه مسلم وأحمد

كتاب الأدب سعد عن علي قال قال رسول الله ولك إن في الجنة غرفاً ترى ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها؛ فقام أعرابي فقال لمن هي يا رسول الله؟ قال هي لمن قال طيّب الكلام وأطعم الطعام وأفشى السلام وصلى بالليل والناس نيام حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن يعيش بن الوليد عن مولى للزبير عن الزبيرقال قال رسول الله ولد ألا أنبئكم بأمر إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ١ في ط سعيد في اط لترى سقط من جاآ فيلأ جه ز فقال مجهول ؛ لجهالة النعمان بن سعدء أخرجه الترمذي ١ وابن خزيمة وأبويعلى وعبدالله بن أحمد في زيادات المسند ١ وهناد في الزهد وأبويعلى ؛ وابن عدي في اجء ز أخبرنا في ح قيس بن وفي آها بعض بني في آز نبئكم مجهول ؛ لجهالة مولى الزبير أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١ وعبدالرزاق وأبويعلى والبزار وعبد بن حميد وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية والبغوي ١ والبيهقي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١١ والطيالسي والأصبهاني في الترغيب ١؛ والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ص

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبدالله قال إن السلام اسم من أسماء الله فافشوه حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن المنهال عن مجاهد عن ابن عمر قال إن كنت لأخرج إلى السوق وما لي حاجة إلا أن أسلم ويسلم علي حدثنا حفص عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال إن أخل الناس الذي يبخل بالسلاه في أهل الذمة يبدأون بالسلام حدثنا وكيع عن سفيان عن عمار الدهني عن ١ سقط من آجء طك ؟ صحيحء أخرجه البخاري في الأدب ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد والخطيب في الموضح وابن حبان في روضة العقلاء ص وأخرجه مرفوعاً البيهقي في الشعب والطبراني ١ سقط من ز في أء ها إني صحيح؛ أخرجه ابن عدي وابن سعد ١ والبيهقي في الشعب وابن عساكر ١ ؟ سقط من ها صحيح أخرجه البخاري في الأدب ٠١ في أ جء حء زء ط سليمان في ط عامر ٠١ فيلأء حء زء ط الدمي

كتاب الأدب هه رجل عن كريب عن ابن عباس أنه كتب إلى رجل من أهل الكتاب السلام م؛ ك حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا كتبت إلى اليهودي والنصراني في الحاجة فابدأ بالسلام وقال مجاهد اكتب السلام على من اتبع البدى ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا المسعودي عن عون بن عبدالله قال سأل محمد بن كدب عمر بن عبدالعزيز عن ابتداء أهل الدمة بالسلام فقال نرد عليهم ولا نبدؤههم؟ فقلت وكيف تقول أنت؟ قال ما أرى بأساً أن نبدأهم قلت لم؟ قال لقول الله فَاصَقَحَم عَبْبِم ول سَلَدكٌ فَسَوْفَيَعَلَمُونَ الشورى و ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي في اجء ز فابدأه في لأء حء ط يرد في اجء ز نبتدئهم وفي أ حء طا يبدأهم في أء حء ط يبدأهم في لأء حء زء ط قال في از زيادة تعالى فيلأء جء ح زء ط فاعرض في لأ ح ط تعملون ٠١ زاد في آث باب ما جاء في ابتداء أهل الشرك بالسلام وهذه الأرقام الأولى إشارة إلى ترقيم كتاب الأدب للمؤلف ابن أبي شيبة

لقف لحن المصنف لابن أبي شيبة ابن مسلم عن أبي أمامة أنه كان لا يمر بمسلم ولا يهودي ولا نصراني إلا بدأه بالسلاه حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن عجلان أن عبدالله وأبا الدرداء وفضالة بن عبيد كانوا يبدأون أهل الشرك بالسلاء حدثنا يحيى بن يمان عن ابن عجلان عن أبي عيسى قال قال عبدالله إن من رأس التواضع أن تبدأ بالسلام من لقيت أ حدثنا عفان قال حدثنا عبدالواحد بن زياد قال حدثنا عاصم عن الشعبي قال كتب أبوبردة إلى رجل من أهل الذمة يسلم عليه؛ فقيل له لم قلت له؟ فقال إنه بدأني بالسلام حسن ؛ إسماعيل صدوقء أخرجه الطبراني وابن عساكر ١ والبيهقي في الشعب في أء حء ط عبد ؟ زاد في لث حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن شعيب بن الحبحاب قال كنت مع علي بن عبدالله البارقي؛ فمر علينا يهودي أو نصراني عليه كارة من طعامء فسلم عليه علي قال فقال شعيب فقلت له إنه يهودي أو نصراني فق رأ آخر سورة الزخرف منقطع ؛ ابن عجلان لا يروي عنهم في أء ح يبدأ مجهول منقطع ؛ أبوعيسى مجهول ولم يثبت له سماع من ابن مسعودء انظر الجرح والتعديل ١ وتحفة التحصيل ص١ في آها عمر وفي از عفر في أء طء ها عبدالله وفي ز عبدالوهاب

كتاب الأدب اه؟ في الذي يبدأ بالسلام حدثنا عبدالله بن بكر السهمي عن حاتم بن أبي صغيرة عن عطية وكان كاتباً لعبدالله بن مطرف بن الشخير قال سمعت عبدالله بن مطرف بن الشخير يقول ما على الأرض رجل يبدأ آخر بالسلام إلا كان ذلك صدقة عليه إلى يوم القيامة حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبدالله قال إن الرجل إذا مر بالقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له فضل درجة عليهم ؛ لأنه أذكرهم السلام حدثنا وكيع عن المسعودي عن علي بن الأقمر عن أبي عاصم قال قال عبدالله البادئ بالسلام يربى على صاحبه في الأجر حدثنا وكيع عن ابن عون عن الشعبي عن شريح قال ما التقى ِ آ رجلان قط إلا كان أولاهما بالله الذي يبدأ بالسلام ين ١ في از بكير ؟ في از زيادة وجه في از الآخر صحيح مجهول ؛ لجهالة أبي عاصم في ط أبي

المصنف لابن أبي شيبة في رد السلام على أهل الذمة عائشة أنه أتى النبي و ناس من اليهود فقالوا السام عليك يا أبا القاسم فقال وعليكم حدئنا عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله وَيةْ وإذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا وعليكم ١ حدئثنا ابن نميرعن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرئد بن عبدالله عن أبي عبدالرحمن الجهني قال قال رسول الله كد إني راكب غدا إلى يهود فلا تبدؤوهم بالسلام وإذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم ١ سقط من آز في از فقال ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ جء ح زء ط شعبة وانظر سنن ابن ماجه ومسند أبي يعلى صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ط مرفد في لأء ح طء ها اليهود في لها فإذا حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح بالتحديث عند أحمد لكن اختلف ابن إسحاق فيه فمرة جعله من حديث أبي عبدالرحمن؛ ومرة من حديث أبي بصرة الغفاري أخرجه أحمد وابن ماجه وابن سعد ٠ وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى والطبراني وابن الأثيرء والمزي ٠

كتاب الأدب حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله يلِ إن اليهود إذا لقوكم وقالوا السام عليكم فقولوا لهم وعليكم حدثنا أبوأسامة ووكيع عن ابن عون عن حميد بن زاذويه عن أنس قال نهينا أو أمرنا أن لا نزيد أهل الكتاب على وعليكه حبيب عن أبي بصرة الغفاري قال قال رسول الله كِوّ إنا غادون ١ في لاز فقالوا وفي جا قالوا سقط من اجء ز ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في ط داود به وفي أ جء ح ن داوديه في اح ط نزيد مجهول ؛ لجهالة حميد بن زاذويهء أخرجه أحمد ١١١ وعبدالرزاق والبخاري في التاريخ ؛ والطحاوي وابن السني ؛ وسيق أصله ١ وهو في الصحيحين زاد في اها نقلاً عن الأدب المفرد عن مرثد؛ والصواب حذفها كما في مسند أحمد والآحاد لابن أبي عاصم ٠١ وحذفها وهم من وكيع في أء ح طء ها نضرة في حء ط اليهود ١ في ها تبدأوهم ١ ني از وإذا ١١ سقط من ها

ئأظظ الى المصنف لابن أبي شيبة فقولوا وعليكم حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال من سلم عليكم من خلق الله فردوا عليهم وإن كان يهوديا أو حدثنا ابن فضيل عن معن عن إبراهيم قال إذا سلم عليكم الرجل من أهل الكتاب فقل وعليك سلم عليكم يهودي أو نصراني فقولوا وعليكم حدثنا يحيى بن سليم عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال كان إذا سلم عليه اليهودي والنصراني قال علاك السلام د د كد ١ منقطعء وهم فيه وكيع فأسقط مرئد بن عبدالله بن يزيد وأبي بصرة وأخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد ١٠٠؛ ويعقوب في المعرفة والطحاوي وابن قانع ١١ والطبراني ١ والبيهقي في شعب الإيمان٠ والنسائي في عمل اليوم والليلة والبخاري في الأدب المفرد ١ ؟ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة ؟ في ط أبي في جا سليمان سقط من ها في أ ح عليك وفي ط وعليك

كتاب الأدب في الرجل يقول للرجل حياك الله من كرهه حتى يقول بالسلام حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن ابن سيرين و عن أبي معشر عن إبراهيم وعن حماد عن إبراهيم قالا إذا قلت حياك الله فقل بالسلام حدثنا معتمر بن سليمان عن عبدالمجيد قال كان الحسن يكره أن يقول الرجل حياك الله إلا أن يقول بالسلام غ ١ حدثنا حسين بن على عن عبينة عن محمد بن سوقة قال جاءنا ميمون بن مهران فقال له رجل حياك اللّهء فقال لاتقل هكذاء هذه تحية ١ في لجء ز زيادة للرجل ؟ سقط من جا في لأء ط قال في از عبدالمجيد وانظر الجرح والتعديل سقط من أء طء ها ١ سقط من جا في اط و؛ وسقطت من أ ح ط في اطء ها الشاب في آز حياك ٠١ في أ عالسلام

كف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يستحبون إذا نا نان في الرجل يسلم على الرجل ويشير بيده حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثني علقمة بن مرئد عن عطاء بن أبي رباح أنه كره أو قال كان يكره السلام باليد ولم ير بالرأس بأساً د د ١ في السلام على الصبيان حدثنا أبوخالد الأحمر عن حميد عن أنس قال أتانا رسول الله َل ونحن صبيان فسلم علينا حدثنا وكيع عن حبيب بن حجر القيسي عن ثابت عن ١ في آز أخبرنا وسقطت من ط فيأحء ط زيادة صح ؟ سقطت من ز قال في ط بارأس سقط من از حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه البخاري ومسلم ١ في از؟ عن فيلأ حء هآ العبسي

كتاب الأدب ولف أنس قال مر علينا رسول الله يله ونحن صبيان فقال السلام عليكم يا رق صبيان حدثنا وكيع عن الأعمش عن الحكم عن شريح أنه كان يسلم على الصبيان حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن الحكم أن شريحا كان يمر على حدثنا وكيع وحفص عن حنش بن الحارث قال كان عمرو بن ميمون يمر علينا ونحن صبيان فيسلم علينا ١ حدثنا حفص بن غياث عن أبي بن عبدالله قال كان إبراهيم يمر علينا ونحن صبيان فيسلم عليناة حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون قال كان محمد يسلم ١ في آز زيادة أنس حسن ؛ حبرب بن حجر صدوق أخرجه أحمد وأبويعلى وابن أبي عمر كما في المطالب العالية والدارقطني في المؤتلف ؟ سقطت من آز سقط الخبرمن أء ح طء ها سقط من ط في ط يسعهم

لف المصنف لابن أبي شيبة ١ في السلام على النساء حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي حسين سمعه من شهر يقول أخبرته أسماء بنت يزيد قالت مر علينا النبي و في نسوة فسلم علينا حدثنا وكيع عن شعبة عن جابر عن طارق التميمي عن جرير أن النبي كلْةٌ مر على نسوة فسلم عليهن حدثنا وكيع عن شعبة عن الأعمش عن مجاهد أن ابن عمر مر على امرأة في ظلة فسلم عليها ١ سقط من جا في اح ط بن ؟ سقط من أ جء حء زء طآ حمسن ؛ شهر صدوق أخرجه أحمد ؟ وأبوداود ؛ وابن ماجه والحميدي وابن سعد ١ والطبراني والبيهقي في الشعب والدارمي والبخاري في الأدب المفرد وتمام وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن عبدالبر في الاستذكار في لأء بء طء ها التيمي ضعيف ؛ جابر الجعفي ضعيف؛ وجعل بينه وبين طارق مرة واسطة مجهوله؛ أخرجه أحمد ١١ وأبويعلى وابن السني ؛ والطبراني والبغوي ويعقوب في المعرفة ١؟ سقط ما بين القوسين من احء ها سقطة في ها فق صحيح

كتاب الأدب ي حدثنا وكيع عن شعبة عن بشر بن حرب قال رأيت ابن عمر مر على امرأة فسلم عليها حدثنا وكيع عن ابن ذر عن مجاهد أن عمر مر على نسوة فسلم عليهن حدثنا ابن عبينة عن زرُرْزْر قال سألت عطاء عن السلام على النساء فقال إن كن شواب فلا حدثنا ابن علية عن ابن عون قال قلت محمد أسلم على المراة؟ ءِ قال لا أعلم به بأسا حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن أنه كان لا يرى أن يسلم الرجل على المرأة إلا أن يدخل عليها في بيتها فيسلم عليها ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالعزيز بن قرير قال جاء رجل ١ سقط ما بين المعكوفين من أء ح ها ضعيف ؛ بشر بن حرب ضعيف في أ حا ها أبي منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن عمرء وابن ذر هو عمر بن ذر بن عبدالله البمداني أبوذر الكوفي في ها أي ذر وفي اح ذرزر في ط الحسين في آز على الرجل في اجا قرة

الف المصنف لابن أبي شيبة إلى الحسن فقال أسلم على النساء؟ قال إلحَق بأهلك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الحسن بن قال كان عمرو بن ميمون يسلم على النساء والصبيان حدثنا أبوأسامة عن عمرو بن عثمان قال رأيت موسى بن طلحة مر حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن السلام على النساء فكرهه حماد على الشابة والعجوز وقال الحكم كان شريح يسلم على كل أحد؟ قلت النساء؟ قال عبيدالله د عد عد من كره أن يقول زعموا حدثنا وكيع عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي قلابة قال قال يقول في زعموا؟ قال سمعت النبي ي يقول بئس ١ في لز؟ قال فيلأ حء زء طءها عن في لأء ز عبيد في آجء ز زيادة حماد في آجء ز فيما في لجء ز فقال سقط ما بين ا لمعكوفين من لأء ح ط

كتاب الأدب ينف اه حدثنا وكيع عن شعبة عن منصور عن عبدالله أنه كره زعموا حدثنا وكيع عن شعبة وسفيان عن عبدربه عن مجاهد أنه كره ثم قرأ سفيان ِرَعَمَ لين كقَرُوَا التغابن حدئنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن شريح قال زعموا زاملة الكذب ١ا حدثنا وكيع عن قيس عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عون قال زعمو زاملة الكذب فلا تكونرن للكذب زامله ١ سقط من جهء ز منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن أبي مسعودء أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والبخاري في الأدب المفرد والطحاوي في شرح المشكل ؛ والقضاعي في مسند الشهاب ١ وحديث أبي مسعود أخرجه أحمد ؛ والبخاري في الأدب المفرد وابن المبارك في الزهد والخرائطي في مساوئٌ الأخلاق ؛ والقضاعي في مسند الشهاب منقطع ؛ منصور لا يروي عن عبدالله في ط ملة سقط ما بين المعكوفين من أ ب جء ها ١ في اجا يكوني وف أ ها يكون في جا لكذب؛ وفي ها الكذب في طء ها بأصله

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عمر بن سعد أبوداود عن سفيان عن يحيى بن هانئ قال قال لي أبي يا بي هَبْ لي في الحديث زعموا وسوف حدثنا ابن أبى عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن يحيى بن وثاب قال قال لي شريح إن زعموا كنية الكذب د من رخص في زعموا حدثنا وكيع عن مسعر عن حبيب قال سألت أبا قلابة فقال حدثنا وكيع عن قرة قال سمعت الحسن يقول زعموا والله حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن ثابت قال قلت لابن عمر أنهي عن نبيذ الجر؟ فقال زعموا ذلك؛ قال قلت أنت سمعته من رسول الله يلهِ؟ فقال زعموا ذلك حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه سئل عن شيء حدئنا وكيع عن ابن عون قال سألت القاسم عن الرجل يوتر على راحلته قال زعموا أن ابن عمر كان يوتر بالأرض ١ في آجا زيادة من في ط عبيد في آطا دثار في آجا ذاك صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد منقطع ؛ القاسم لم يسمع من ابن عمر

كتاب الأدب في الرجل يقال له كيف أصبحت؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن عثمان الثقفي عن سالم بن أبي الجعد قوم لم يشهدوا جنازة ولم يعودوا مريضا حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالله بن مسلم عن عبدالرحمن بن سابط عن جابر قال قلت كيف أصبحت يا رسول الله؟ قال بخير من رجل لم يصبح صائما ولم يعد سقيما حدثنا جرير بن عبدالحميد عن الأعمش عن خيثمة قال سألت عائشة كيف أصبحت ؟ قالت بنعمة من الله حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال مررت بعامر الشعبي وهو ١ في آها عباس ؟ مرسل ؛ ابن أبي عمرة تابعي سقط من ط في ط يا رسول الله كيف أصبحت في لحء ط ولا ضعيف منقطع ؛ عبدالله بن مسلم ضعيف أخرجه ابن ماجه ١١؛ وعبد بن حميد ١؛ وأبويعلى ١؛ والطبراني في الأوسط والدعاء والبيهقي في الزهد والشعب والبخاري في الأدب المفرد ١ في آجء حء زء ط عن في آجا سئلت سقط من أء ح ها ١ صحيح

جالس بفنائه فقلت كيف أنت؟ فقال كان شريح إذا قيل له كيف أنت؟ قال بنعمة ومد إصبعه السبابة إلى السماء حدئثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا ابن عون قال حدثن بكر قال بن خبردا ابن عق دشي قال قال رجل لأبي تميمة البجيمي كيف أنتم؟ قال بين حدثنا جرير عن مغيرة قال سمعت إبراهيم وسلم عليه فقال وعليكم فقال كيف أنت؟ قال بنعمة من الله حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل ابن أبي خالد عن الشعبي أن رجلا قال له كيف أصبحت ياأباعمرو؟ فقال بنعمة قلت ممن؟ قال من الله حدثنا جرير عن مغيرة قال كان على إذا سئل وهو مريض كيف أنت؟ قال بشرء وقرأ هذه الآية وَتَبَلُوكُم بِآلشْروَاكَيْرِفيتَةُ الأنبياء ١ سقط من ط في اط بياض ؟ في أء حء ط زيادة قال حدثني ابن عون سقط من أء ب جء حء زا في ط جاء ١ في ات لابن سقط من أء ح زء طء ها في لأ حء طا بن في آجء ط قال ١ منقطع ؛ مغيرة لم يدرك علياً

كتاب الأدب حدثنا ابن علية عن أيوب قال لقي رجل عكرمة بالمدينة فقال كي فأنت؟ قال أنا بشر يداي متشققتان وأنا كذا وكذاء قال وكان يتأول هذه الآبة وكبئركم لسر وكتروتعةٌ ولا مُرْجَعُوَ الأنبياء حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب أن أبا عبدالرحمن السلمى كان إذا قيل له كيف أنت؟ قال يعخير نحمد اللّه قال عطاء فذكرت ذلك لأبي البختري فقال أنى أخذها ثلاثاً حدثنا إسماعيل عن ابن عون قال لقى رجل محمداً فقال كيف أنت؟ قال بشرء أجوع فلا أستطيع أن أشبع وأعطش فلا أستطيع أن أروى ١ في لجا زيادة أنا ١ في لأء ح ط بشر في ها مسقفان في اجا وأنا في آح بحمد سقط من أ ح طآ في ط سبع

فف المصنف لابن أبي شيبة باب من كره أن يوطا عقبه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن زائدة عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن توطأ أعقابهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا سويد بن عمرو الكلبي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن شعيب بن عبدالله بن عمرو عن أبيه قال ما رئي رسول الله كَل يأكل متكثا قط ولا يطأ عقبه رجلان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد أن عمارا دعا على رجل فقال اللهم إن كان كاذباً فابسط له في الدنياء واجعله موطأ العقبين كن ١ أي أن يمشي الناس خلفه في أء ح؛ ط عبيدالله ما بين المعكوفين سقط من ط حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجه وابن سعد ١ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في الشعب وابن شاهين في ناسخ الحديث ما بين المعكوفين سقط من ط سقط من أ جء ح زء ط صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في مسند ابن عباس عن تهذيب الآثار وابن سعد وابن عساكر ؛ وهناد في الزهد ١

كتاب الأدب رف في الرجل يدخل منزله ما يقول حدثنا أبوأسامة عن مسعر قال حدثنا عمر بن قيس عن عمرو بن أبي قرة الكندي قال انطلق سلمان وأبي حتى أتيا دار سلمان ودخل سلمان الدار فقال السلام عليكم ثم أذن لأبي قرة حدثنا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء قال إذا دخلت على أهلك فقل السلام عليكم تحية من عند الله مباركة طيبة حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن أبي مالك الغفاري قال إذا دخلت على أهلك فقل السلام عليكم حدثنا زيد بن الحباب عن ابى خلدة قال دخلت مع أبي العالية بيته حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا ابن عون عن محمد في قوله تعالى وَالْنَِ لَرْيَبلُمُواآَخَلُمَ يِدَكُرْه النور قال كان أهلونا يعلمونا أن نسلم وكان أحدنا إذا جاء يقول السلام عليكم أيدخل فلان ١ في آجا حدثني في أ جا عمرو في ط الكنكدي في جا دخلا منقطع ؛ عمرو لا يروي عن سلمان أخرجه أبونعيم في الحلية ١ وأحمد ١ في أء ها فليس في ط الحكم في جا يعملوننا في آط فلانا

ظ فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي قال حدثنا معقل عن عبدالكريم قال كان عمر بن عبدالعزيز إذا دخل بيتاً قال بسم الله والحمد لله ولا قوة إلا بالله والسلام على نبي الله اللهم افتح لي أبواب رحمتك؛ وأدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدقء واجعل لي من لدنك سلطاناً نصيراً وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب اللهم احفظني من فوقي أن أختطف ومن تحت رجلي أن يخسف بي وعن يميني وعن شمالي من الشيطان الرجيم حدثنا بن نمير عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة قال كان عبدالله إذا دخل داره استأنس وتكلم ثم رفع صوته في اليهودي والنصراني يدعى له حدثنا ابن مبارك عن معمر عن قتادة أن يهودياً حلب للنبي يلك ناقة فقال اللهم جمله فاسود شعره ١ سقط من لأ ح طآ ١ في اطي وللسلام ؟ في آجا أخطف في آجا زيادة عن سقط من از منقطع ؛ أبوعبيدة لا يروي عن عبدالله في ها شعر مرسل ؛ قتادة تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ وأبوداود في المراسيل والبيهقي في دلائل النبورة ١١

كتاب الأدب نكف لليهودي هداك الله حدثئنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال جاء يهودي إلى النبي عليه وأطال عمرك حدثنا الفضل عن أبي سنان عن سعيد بن جبير قال لو قال لي نا في الرجل يستأذن ولا يسلم حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال سألته عن الرجل يستأذن علي ولا يسلم آزن له؟ قال أكره أن آذن له والناس يفعلونه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالملك عن عطاء عن ابي هريرة ١ سقط الخبرمن أ ح طء ها ؟ في اط كنز مرسل ؛ إبراهيم ليس من الصحابة وأخرج ابن عساكر ١ نحوه من حديث ابن عمر في لزا أأذن سقطة من جء طأ ١ في ط زيادة أكره أن ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار

إفف المصنف لابن أبي شيبة ١قال لا تأذنوا حتى تؤذنوا بالسلاء حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال إذا دعيت فهو إذنك فسلم ثم ادخل حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن ابن بريدة قال استأذن رجل على رجل من أصحاب النبي يه وهو قائم على الباب فقال أأدخل ثلاث مرات وهوينظر إليه فلم يأذن له ثم قال له السلام عليكم أأدخل فقال ادخل ثم قال لوقمت إلى الليل تقول أأدخل ما أذنت لكء حتى تبدأ بالسلاء ١ في ط فقال في آزا لا تواذنوا وفي ط لا توذنوا صحيح أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١٠١ والطبراني في الأوسط صحيح أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١ في ازا سقط ابن سقط من ز في أجء حء زء ط أدخل في آز فقال له؛ وفي ط فقال له سقط من ها ٠١ في أأء جء حء زء ط أدخل ١١ في لجء ز؟ زيادة له ١ في ط الرجل في از أقمت ١ سقط من ط ١ في جاحء زء ط أدخل

كتاب الأدب يفف إ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن صالح القدادي قال بعثني أهلي إلى سعيد بن جبير بهدية فانتهيت إلى الباب وهو يتوضأ فقلت أدخل فسكت ثلاثاً قال قل السلام عليكم؛ قال فدخلت فقال لم أرك تهتدي إلى السنة فعلمتك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال استاذنت على النبى يليد فقال من هذا؟ فقلت أناء فقال النبى وَل وأنا أنا يعن في الرجل يقال له ادخل بسلام ١ حدئنا وكيع عن عمران عن أبى مجلز قال كان ابن عمر إذا استأذن فقيل له ادخل بسلام رجع قال لا أدري أدخل بسلام أو بغير سلام حدثنا ابن علية عن يونس عن أبي الجراح عن رجل من أهل ١ في أء هآ العدادي وفي ع القلاوي في طء ها فقال ؟ مرسل ؛ سعيد تابعي سقط من ط ه في اح ط ما صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١١؛ وعبدالرزاق ١؛ وبنحوه ابن جرير في التفسير ١١١ في أء ها الحرام وانظر فتح الباب في الكنى والألقاب ١

يذ المصنف لابن أبي شيبة الحجاز قال قالت لي امرأتي ائتني بأبي هريرة حتى أستفتيه عن بعض شأني فأتيته فجاء معي فلما انتهينا إلى الباب قال ادخل الدار؛ فدخلت فقلت هذا أبوهريرة قد جاء فقال السلام عليكم أدخل؟ فقلنا ادخل بسلام؛ فعاد فقال السلام عليكم أدخل فقلنا ادخل بسلام قال قولوا ادخل؟ فقال السلام عليكم أدخل ؟فقلنا له ادخل؛ فدخل د في الرجل يدخل البيت بيس فيه أحد حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ١ في ط قلت في آجء ز زيادة لي في ازا في فيلأ جه ح طء ها شيء في ط زيادة حتى استفتيته عن بعض شيء فأتيته إلى في ط فقال في اجء ز قلنا سقط من ط في لز قلنا ١ سقط من لج حء نء ١١ مجهول ؛ لإبهام الرجل وجهالة أبي الجراح ؟١ في ط أحد فيه

كتاب الأدب الفا حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر في الرجل يدخل في البيت أو في المسجد ليس فيه أحدء قال يقول السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ه أحدثنا أبوالأحوص عن منصور عن إبراهيم قال قل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن ماهان في قرم تعالى َهَإِذًا دَحَلْيُر بُيُوكا كَسَلْمُوأْ عَنَ أَنفْسِكمَ لَِيةَ يْنْ عند الله مُبَرَكَهٌ طَيِبَةَ النور ١ قال تقول السلام علينا من ربنا حدثنا ابن عيينة عن عبدالكريم عن مجاهد قال تقول السلام علينا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم عن مجاهد قال إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل بسم الله ؛ الحمد لله ؛ السلام علينا وعلى عباد الله ١ في آزا عن ١ سقط من جا سقط من آجء ز حسن ؛ هشام بن سعد صدوق سقط الخبرمن أء ح ها ١ سقط من جهء زأ سقط من أء جء حء زآ سقط من از سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها ٠١ سقط من ز

حدثنا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء قال إذا لم يكن فيه أحد فقل السلام علينا من ربنا د في الرجل يكتب بسم الله لفلان حدثنا أبوأسامة قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين أن رجلا كتب لابن عمر بسم الله لفلان؛ فقال ابن عمر مه إن اسم الله هو له ع وك ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يكتب أول الرسالة بسم الله الرحمن الرحيم لفلان ولا يرى بأساً أن يكتب في العنوان حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن بكر قال اكتب إلى فلان ولا تكتب لفلان ١ سقط من أ ز في ز زيادة وعلى ؟ سقط من ز سقط من جا في اجا زيادة عن سقط من از صحيح في اجا أول العنوان وفي ح ها العلوان في اط الفلان

كتاب الأدب لكا حدثنا يحبى بن يمان عن إسرائيل عن إسماعيل بن سلمان عن دينار عن ابن الحنفية قال لا بأس أن يكتب بسم الله لفلان حدثنا يحيى بن يمان عن اسرائيل عن الشعبي مثله د في الرجل يكتب إلى الرجل كيف يكتب؟ قال إذا كتب كتب السلام عليك فيما أحمد الله الذي لا إله إلا قدير د ؟ في الرجل يكتب أما بعد حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن سوقة قال أتيت نعيم بن أبي ه وصضانز ةده هند فأخرج إلي صحيفة فإذا فيها من أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل إلى عمر ١ في أ ها سليمان سقط من از في ز زيادة أبي سقط من ازء في اجا كان ١ سقط من ازا في آث فإني في اث زيادة إليك

ذف المصنف لابن أبي شيبة ابن الخطاب سلام عليك أما بعد فكتب إليهما من عمر بن الخطاب إلى أبى عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل سلاء عليكما أما بعد حدثنا عبدالله بن مير عن زكريا بن أبي زائدة عن العياس بن ذريح عن الشعبي قال كتبت عائشة إلى معاوية أما بعد حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة قال قرأت رسائل النبى يله كلما انقضت قصة قال أما بعد حدئنا محمد بن بشر قال حدئنا زكريا قال سمعت عامرا يقول قال زياد إن فصل الخطاب الذي أعطي داود أما بعد ١؟ه حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن جعفر بن برقان عن عمر بن عبدالعزيز أنه كتب في رسالة أما بعد ١ في آز زيادة الله في لهما في آز زيادة الله نعيم لا يروي عن أحد من الصحابة في آز عن وفي لأء ها عن ابن في أ ح ز دريح وفي ط درع صحيح مجهول ؛ لإبهام الراوي وجادة؛ أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١١١ ١ في لز أفصل وفي آها فضل

كتاب الأدب ثم قال كان في رسائل النبي كل أما بعد حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم قال أرسلني أبي إلى ابن عمر فرأيته يكتب بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد حدثنا أبوأسامة عن هشام قال قرأت في رسائل من رسائل النبي يد كلما انقضى امر قال أما بعد حدثنا عمر بن سعد أبوداود عن سفيان عن الأسود بن قيس عن تعلبة ابن عباد عن سمرة أن النبى يلد خطب فقال أما بعد حدثنا عبدالرحيم بن سليمان وابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه أن أبا حميد الساعدي حدثه أن النبى يليه خطب فقال أما بعد أحدثنا أبوأسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي كَل تكلم فقال أما بعد ؟ وجادة صحيح مجهول ؛ لجهالة ثعلبة بن عباد؛ أخرجه ١ والنسائي ١ وابن حبان وابن خزيمة والحاكم ١ والبيهقي ؛ والشافعي في السنن المأثورة ١١ وأبوالقاسم البغوي في الجعديات وتمام ١ وأبونعيم والروياني والسهمي في تاريج جرجان ١؛ والضياء المقدسي في فضائل بيت المقدس صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حمد بن ميمون الزعفرانى عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي ولي خطب فقال أما بعد حدثيا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن عبدال ملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن الطفيل بن سخبرة أخ عائشة من الرضاعة أن النبى وليه قال أما بعد حدثنا محمد بن فضيل عن أبى حيان عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم أن النبي كلهٌ خطبهم فقال أما بعد ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبى ليلى قال كتب ؟ ١ غه ؟ هذا الحديثان سقطا من جا ضعيف ؛ لضعف محمد بن ميمون وأخرجه مسلم وأحمد ١ وابن ماجه وابن حبان ١ سقط من ط في ها خراش في آجء ز لعائشة وفي ط أن عائشة حسن ؛ عبدالملك بن عمير صدوق أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة ١ في لأ ح حبان وفي ط حنان في لأء حء ط حبان ٠١ في أأء ها يزيد صحيحء أخرجه مسلم وأحمد ١١ ١ في لأ ح مجلز صحيح

كتاب الأدب نلك حدئثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن هبيرة قال كتب أبوالدرداء إلى سلمان أما بعدء وكتب سلمان إلى أبى الدرداء أما بعد حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن أبي بردة حدثنا ابن فضيل عن عبدالرحمن بن إسحاق عن عبدالله القرشى عن عبدالله بن عكيم قال خطبنا أبوبكر فقال أما بعد حدثنا ابن إدريس عن عبيدالله بن عمر عن عمر بن عبدالرحمن ١ في لز؟ عن في أ حء ط هبرة سقط من أ حء ها منقطع ؛ عبدالله بن هبيرة لا يروي عنهما منقطع ؛ أبوبردة لا يروي عن عمر في لأء جء حء زء طا حكيم مجهول ؛ لجهالة القرشي أخرجه الحاكم ؟ وأبونعيم في حلية الأولياء ١ وابن سعد ١١ وهناد في الزهد ؛ والبيهقي في الشعب ١ و وابن أبي الدنيا في قصر الأمل ١ كذا في جء زاء وهو يوافق ما تقدم في باب البيوع باب رقم وفي أء ح ها عبدالله؛ وهذا يوافق ما في تلخيص الحبير ٠ والصواب عبيدالله كما في المطالب العالية والعلل لأحمد ٠١ وأخبار المدينة ١ والجامع لابن وهب والجرح والتعديل ١ والإصابة ٠١١ والزهد لابن مبارك ١١٠١؛ وغريب الحديث للمربى وق وشرح الزرقاني والبدر المنير

نا المصنف لابن أبي شيية ابن دلاف عن أبيه عن عم أبيه بلال بن الحارث قال خطب عمر بن الخطاب فقال أما بعد حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد قال كتب أبوموسى إلى عامر بن عبدالله الذي كان يدعى ابن عبدالقيس أما بعد ع عت في السلام على أهل الذمة ومن قال للصحبة حق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال أقبلت مع عبدالله من السايحين فصحبه دهاقين من أهل الحيرة؛ فلما دخلوا الكوفة أخذوا في طريق غير طريقهم فالتفت إليهم فرآهم ١ في ط دلاق ١ مجهول ؛ لجهالة دلاف؛ أخرجه مالك في الموطأً ؟٠ والبيهقي ؛ وابن شبة ؟ سقط من آجء ز سقط من أء ح؛ ط سقط من أ ج ح زء ط في اجه ز قيس منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن أبي موسى وانظر تهذيب الكمال ١ في ط الباعة في ح طء ها في الصحبة ١ في ها السيلحين ١ في طء ها طريقهم ١١ سقط من طأآ

كتاب الأدب قدعدلوا السلام؛ فقلت أتسلم على هؤلاء الكفار؟ فقال نعم وإنهم صحبوني وللصحبة حق حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال ما زادهم عبد الله على الإشارة حدثنا عبدالو هاب القفي عن ن شعيب بن كب قال كار من طعام فسلم عليه علب؛ ٠ فقال شعيب فقلت إنه يهودي أو نصراني فقرأ على آخر سورة الزخرف وَقِيِه يرت إِنّ متؤلاء قوم لا يُؤْيِئُونَ َأَصَفَحْ عَنْبُم وَقُلَ سَلَدٌ َ فَسَوَفَيَعَلَمُونَ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال حدثنا معمر قال بلغني أن أبا هريرة مر على يهودي فسلم فقيل له إنه يهودي فقال يا ١ في ط السلام في آز؟ قال في آجء ز زيادة إنهم صحيح سقط من لأ حء ط في لأء طء ها عن صحيح حماد بن أبي سليمان ثقة عند رواية الأكابر عنه في لأ ح ط سعيد في أ ح ط الحجاب وفي از الحبحباب ١ في ط و ١١ سقط من ط ١ هو البصري؛ انظر تهذيب الكمال وفي أ ح طء ها معتمر ١ في جء ز زيادة عليه

المصنف لابن أبي شيبة يهودي رد على سلامي وأدعو لك قال قد رددته قال اللهم ١ر ماله وولده في الراكب يسلم على الماشي حدثنا أبوالأحوص عن عاصم عن محمد قال يسلم الراكب على الماشى والماشى على القاعد فإذا التقيا بدأ آخرهما حدثنا محمد بن فضيل عن حصين قال كنت أنا والشعبي فلقينا رجلا راكباً فبدأه الشعبى بالسلام فقلت أتبدأه ونحن راجلان وهوراكب؟ فقال لقد رأيت شريحاً يسلم على الراكب حدثنا معتمر عن برد عن مكحول وسليمان بن موسى قالا والقليلون على الكثيرين ١ في جا فقال في جءاحء ز؟ أكثر مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبي هريرة في از؟ أو في ط القد ١ في ط حسين في ط السلام سقط من از في أء طء هآ الكبير على الصغير

كتاب الأدب في اتخاذ كاتب نصراني ف حدثنا علي بن مسهر عن أبي حيان التيمي عن أبي الزنباع عن أبي الدهقانة قال قيل لعمر بن الخطاب إن هاهنا غلاماً من أهل الحيرة لم ير قط أحفظ منه ولا أكتب منه فإن رأيت أن تتخذه كاتباً بين يديك؛ إذا كانت لك الحاجة شهدكء قال فقال عمر قد اتخذت إذن بطانة من دون المؤمنين ه حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم قال كان لعبدالله كاتب ٠ حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن عياض الأشعري أن أبا موسى كان له كاتب نصراني د جد عد من كان له كاتب ورخص في اتخاذه حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شقيق قال جاءنا كتاب أبي بكر ١ في أء ط الخبرة وفي ح الخير ١؟ سقط من ط مجهول ؛ لجهالة أبي الدهقانة سقط من أ ح ط حدثنا زيادة من ح حسن ؛ سماك صدوق وكذلك عياض صحيح

لباقفة المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد عن عبيدالله بن أبي رافع كاتب علي أخبره حدثنا جعفر بن عون عن إبراهيم بن إسماعيل عن الزهري عن عبيد ابن السباق عن زيد بن ثابت أن أبا بكر قال له قد كنت تكتب الوحي لرسول الله كل فاجمع القرآن فاكتبه لعلي ١ حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع قال حدثني وراد كاتب المغيرة بن شعبة حدئثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن بجالة قال كنت كاتبا لجزء بن معاوية وه حدثنا عبدالله بن بكر السهمي عن حاتم بن أبي صغيرة عن عطية ١ سقط من جا ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري من طريق الحميدي ؟ ضعيف سقط من أء ح؛ طء ها في لجا الغيرة في آجء ها كان في أء جا الجزئي وفي ح ط الجزئي في آز يحتمل مغيرة

كتاب الأدب ١ من كان إذا كتب بدأ بنفسه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن منصور عن ابن سيرين أن العلاء بن الحضرمي كتب إلى النبي يل فبدأ بنفسه هعهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد قال كتب أبوموسى من عبدالله بن قيس إلى عامر بن عبدالله حدئثنا عيسى بن يونس عن جعفر بن برقان عن ميمون بن قال جعفر قال ميمون إنما هو شيء يعظم به الأعاجم بعضها حدثنا معتمر بن سليمان عن كهمس قال قال لي عبدالله بن مسلم بن يسار أو حَرَجَ علي ألا أبدأ به في الكتاب فإنه لا يبدأ إلا بأمير ويبدأ الرجل بأبيه ١ سقط من أ حء ها ؟ مرسل ؛ ابن سيرين تابعي؛ وأخرجه متصلاً أبوداود والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن أبي موسى وتقدم برقم سقط من ط صحيح ١ في ط إنما لمسلم أي جعلني في حرج إن بدأت باسمه في الرسالة في أ ب ها بأمين إبانفف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاذ بن معاذ قال كتبت إلى شعبة ببغداد فبدأت باسمه ويذكر أن الحكم كان يكرهه في الرجل يكتب إلى الرجل فيبدأ به ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن شيخ أن زيد بن ثابت كتب إلى معاوية فبدأ بمعاوية حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال كان عمر بن عبدالعزيز يكتب إليه فيبدأ بهء فلم ير به بأسا اكد ات حدثنا أبومعاوية عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانت لابن عمر حاجة إلى معاوية فأراد أن يكتب إليه فقالوا لوبدأت به فلم يزالوا به حتى كتب بسم الله الرحمن الرحيم إلى معاوية حدثنا ابن علية عن يونس قال كتب رجل كتابا من الحسن إلى صالح الرجل يا أبا سعيد لو بدأت به فبدأ به ١ مجهول ؛ لإبهام روايه في أء جء ح فيبدأ في أء جا فقال في جا له

كتاب الأدب ولك حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل المكي عن الحسن والنخعي أنهما لم يريا بأساً أن يكتب الرجل فيبدأً به حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن أبي فزارة عن الحكم قال لا بأس أن تبدأ بغيرك إذا كتبت إليه ين ١ في تغيير الأسماء حدثنا غندر عن شعبة عن عطاء بن أبي ميمونة قال سمعت أبا رافع يحدث عن أبي هريرة أن زينب كان اسمها برة فقيل لبا تزكي نفسهاء فسماها رسول الله يل زينب حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن ابنة لعمر كان يقال لبا عاصية؛ فسماها رسول الله كي ١ في أ جء حء ط معاوية تكرر ما بين المعكوفين في آأء ح ط ؟ سقط من أء جء ح ط صحيح أخرجه البخاري وأخرجه من طريق المصنف مسلم ١ وابن ماجه ؟ في أء جء ط عبدالله ١ في ط عن ما بين المعكوفين سقط من ح صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد

نذا المصنف لابن أبي شيبة حدئنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن خيثمة قال كان اسم أبي في الجاهلية عزيزاً فسماه رسول الله ول عبدالرحمد حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه قال كان النبي يكو إذا سمع الاسم ١ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا اللسعودي عن محمد بن عبدالرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن ابن عباس قال كان اسم جويرية برة فحول رسول الله يل اسمها حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن هشام عن أبيه أن رجلا كان اسمه الحباب فسماه رسول الله يلهٌ عبدالله وقال الحباب شيطان ١ سقطة من أء حء طا مرسل ؛ خيثمة تابعي أخرجه أحمد والبزار ١كشف وابن قانع في معجم الصحابة وابن حبان والحاكم وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبخاري في التاريخ ٠ والدولابي ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ؟ مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه ابن سعد والترمذي في العلل ١ وأخرجه متصلاً من حديث عروة عن عائشة الترمذي وابن عدي ١١ وانظر الإصابة ١١ حسن ؛ المسعودي صدوقء؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد سقط من أ ح هاء وانظر تحفة المولود ص١١ ١ في أ حء ط أبي مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه ابن سعد والعسكري في تصحيفات المحدثين ١ ة

كتاب الأدب قال وكان اسم رجل المضطجع فسماه المنبعث حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا عن عامر قال لم يدرك الإسلام من عصاة قريش غير مطيع وكان اسمه العاص فسماه رسول الله وف مطيعا حدثنا يحيى بن يعلى أبواحياة عن عبدالملك بن عمير قال حدثني ابن أخي عبدالله بن سلام عن عبدالله بن سلام قال قدمت على رسول الله وَل وليس اسمي عبدالله بن سلام فسماني رسول الله كلد عبدالله بن سلام كلاه حدثنا يزيد بن المقدام عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانئ بن شريح قال وفد النبي يك في قومه؛ فسمعهم يسمون رجلا عبدالحجر فقال عبدالله ١ سقط من ها في لأء حء ط بن زاد في ها عبدالله بن مطيع مرسل ؛ عامر تابعي؛ أخرجه ابن سعد وأخرجه مسلم وأحمد ١ بسياق قد يفهم منه الاتصال من حديث الشعبي عن عبدالله بن مطيع عن أبيه سقط من جا ١ مجهول؛ لجهالة ابن أخ عبدالله بن سلام وأخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي وعبد بن حميد وأبويعلى والطبراني الاه وتمام ١١ كذا في النسخء ومثله في الآحاد والموضح ١؛ وشعب الإيمان و؛ وتيسير العزيز الحميد ص وفي الأدب المفردء وكتب التراجم يزيد؛ ويحتمل أن تكون أبي شريح حسن ؛ يزيد بن المقدام صدوقء؛ أخرجه البخاري في الأدب ليأقفف

الى المصنف لابن أبي شيبة ما يكره من الأسماء إفهة حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبوعقيل قال حدثنا مجالد فقلت مسروق بن الأجدع فقال عمر سمعت رسول الله يي يقول الأجدع شيطان حدئثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن ابن عمر أنه كره عبد ريه حدثنا وكيع عن قيس الرازي عن عبدالكريم عن مجاهد أنه كره عبد ربه حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن بجامد قال كره الله مالكا ١ سقط من ز في أ حء ط مخالد ؟ في لأ ها قال في آجا سمعه ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد ١١ وأبوداود وابن ماجه والبزار والحاكم والدولابي في الكنى والمزي والخطيب وابن عساكر ورواه مرفوعاً ابن سعد وأحمد في العلل ١١ سقط من جء زء ع منقطع ؛ الأعمش لا يروي عن ابن عمر في ط بياض وفي أء طء ها الدادي؛ ولعله قيس بن الربيع الأسدي

كتاب الأدب يلف حدثنا معتمر بن سليمان عن الركين عن أبيه عن سمرة قال نهانا رسول الله وَل أن نسمي رقيقنا أربعة أسماء أفلح ونافعا ورباح حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله ي إن عشت إن شاء الله أن أنهي أمتي أن يسموا نافعاً وأفلح وبركة قال الأعمش لا أدري ذكر رافعاً أم لا ؛ لأن الرجل إذا جاء يقول ثم بركة فيقولون لا حدئنا الفضل بن دكين عن أبي خلدة عن أبي العالية قال تفعلون شرا من ذلك تسمون أولادكم أسماء الأنبياء ثم د عه ١ في ط الدكين ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١ في أ جء ط إني عسيت حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود والبخاري في الأدب المفرد وعبد بن حميد ٠١١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن حبان وأصله عند مسلم ؟ ما بين المعكوفين سقط من جا سقط من طآء وفي اح هآ رابعاً أم في ط يفعلون لقف

ظىذظ مايستحب من الأسماء حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أحب الأسماء إلى الله عبدالله وعبدالرحمن حدثنا ابن أبي عدي عن داود عن سعيد بن المسيب قال أحب ع الأسماء إلى الله أسماء الأنبياء حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي كل قال أحب الأسماء إلى الله عبدالله وعبدالرحمن ؟ من رخص أن يكنى بأبي القاسم حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا أبوعوانة عن مغيرة عن إبراهيم أن ابن الحنفية كان يكنى أبا القاسم حدئثنا محمد بن الحسن قال حدثنا أبوعوانة عن مغيرة عن إبراهيم قال كان محمد بن الأشعث وكان بن أخت عائشة وكان يكنى أبا القاسم ١ في أء ها تستحب ؟ زيادة من ث ؟ كذا في أء جء ح طأ ضعيف ؛ لضعف العمري وأخرجه مسلم وأحمد ا سقط من أء ح؛ طء ها

كتاب الأدب اا حدثنا أبوأسامة عن فطر عن منذر عن محمد بن الحنفية قال قال علي للنبي إِنْ وَلِدَ لي غلام بعدك أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ قال نعم في إطفاء النار عند المبيت ١ حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله و قال دلا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون حرثنا أبوأسامة عن بريد بن عبدالله عن أبي بردة عن أبي موسى قال احترق بيت بالمدينة على أهلهء فحدث النبي وَل بشأنهم فقال إنما ١ هذه النار عدو لكم فإذا متم فأطفئوها عنكم حدثنا ابن ثمير عن عبدالملك عن أبي الزبير عن جابر قال أمرنا رسول الله يكهٌ ونهاناء فأمرنا أن نطفئ سرجنا ١ في لأء ح ط قطن ؟ مرسل ؛ ابن الحنفية تابعي أخرجه أبوداود والترمذي ؛ وأحمد والبخاري في الأدب والحاكم ؟ في أ حء طأ البيت في اح عليه صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في اجا ابن في أ حء ط بريده في أء حء ط منكم صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ٠١ صحيحء أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ وابن ماجه ١الا وأصله عند البخاري

م لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن عبدالملك عن عطاء قال كان يكره أن ندع السرج حتى نصبح حدئنا يحبى بن سعيد القطان عن محمد بن أبي يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال قال لنا رسول الله ولك يوم الحديبية لا توقدوا نارا بليل؛ ثم قال أوقدوا واصطنعوا فإنه لن يدرك قوم مدكم ولا صاعكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمرو بن طلحة عن أسباط بن فأطفعوا ١ سقط من آجء ط في اجء ط السراج في أء ها تصبح؛ وفي ح يصبح سقط من جا فيلأ جء حء ط زيادة لنا سقط من آجا حسن ؛ أبويحيى صدوق أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى وأبويعلى ؛ والحاكم وأبونعيم في تاريخ أصبهان وأبوالشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان ١ والفاكهي في أخبار مكة ؟ في أء ط عمر في أء حء ط أسلط ١ في آث فاطفئوهاء يعني النارء في اجا فأطفوها ١١ مضطرب فيه ضعف ؛ أسباط فيه ضعيف ورواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أبوداود وابن حبان والحاكم وابن عبدالبر في التمهيد والبيهقي في الشعب والبخاري في الأدب المفرد ١

كتاب الأدب باب كنس الدارونظافتها والطريق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن أبي العميس عن أبي إسحاق عن أبي زياد عن أم ولد لعبدالله بن مسعود قالت كان عبدالله يأمر ابداره فتكنس حتى لو التمست فيها تبنة أو قصبة ما قدرت عليها حدئثنا وكيع عن سفيان عن سرية الربيع قالت كان الربيع يأمر؟ بالدار أن تنظف كل يوم حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن ابن سيرين قال لما قدم الأشعري البصرة قال لهم فيما تقولون إن أمير المؤمنين بعثني إليكم لأعلمكم سنتكم وأنظف لكم طرقكم د في الجمع بين كنية النبي يوا سمه كا حدثنا سفيان بن عبينة عن أيوب عن محمد قال سمعت أبا هريرة ١ في جا العنبس بن في آث الزناد مجهول ؛ لجهالة أم ولد عبدالله في ط أبي الربيع ما بين المعكوفين سقط من ح سقط من جا في بء ها فما في آجا وأنظف لكم لق صحيح

حكن المصنف لابن أبي شيبة يقول قال أبوالقاسم تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ١ حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبى سفيان عن جابر قال قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن حميد عن أنس قال كان رسول الله يك بالبقيع فنادى رجل آخر يا أبا القاسم فالتفت إليه رسول الله يل فقال إني لم أعنك يا رسول الله فقال رسول الله يلْوّ تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن سالم عن جابر قال قال رسول الله ي تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي؛ فإنما جعلت قاسما أقسم حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم عن عبدالرحمن بن أبي عمرة ١ سقط من ع جء ح ط ؟ في ط سموا ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه البخاري ومسلم ١ في آجا وقال صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم في ب ها سموا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في آث عمته ٠١ صحيح ؛ عبدالكريم هو الجزري أخرجه أحمد ١ و وابن سعد ا١

كتاب الأدب ركان حدثنا ابن عيينة عن محمد بن المنكدر سمع جابراً يقول ولد لرجل منا غلام قال فسماه القاسم قال فقلنا لا نكنيه أبا القاسم لا ننعمه عيناء فأتى رسول الله ولك فذكر له ذلك فقال اسم ابنك عبدالرحمن باب من كره أن دكنى أبا القاسم وإن لم دكن اسمه محمد باب سن خره ان يضى ابا الفاسم وإن حدثنا وكيع عن ابن عون قال قلت محمد أكان يكره أن يكنى الرجل بأبي القاسم وإن لم يكن اسمه محمدا قال نعم حدثنا ابن عيينة عن سليمان الأحول قال كنا نطوف ومعنا مقسم بها في لعن البهيمة حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة عن أبي المهلب عن عمران ابن حصين قال بينا رسول الله كل في بعض أسفاره وامرأة من الأنصار على ناقة؛ فضجرت فلعنتهاء فسمع ذلك رسول الله ويه فقال خذوا ما عليها ودعوهاء ١ في آجا وسمع في آث نكنيك في زء ها سم صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ جء ح زء ها ١ في أء جء ح؛ ط لبا؛ وفي آث أي هي وفي ز إنها وفي ها إلينا

ان المصنف لابن أبي شيبة أحدة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن أبي برزة أن جارية بينما هي على بعير أو راحلةٍ عليها متاعٌ للقوم بين جبلين فتضايق بها الجبل فأتى عليها رسول الله يل فلما أبصرته جعلت تقول حل اللهم العنه حل اللهم العنه فقال رسول الله ييِ من صاحب الراحلة؟ لا يصحبنا بعير أو راحلة عليها لعنة من اللهأو كما قال ٠ حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال بينما رسول الله يل يسير في ناس من أصحابه إذ لعن رجل منهم بعيره فقال رسول الله كك من لعن بعيره؟ فقال أنايا رسول الله قال أخره عنا فقد أجبت ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ سقط من أ ها في جا بردة في ط ابصره في آجا وجعلت سقط من أء ح؛ ث؛ طء ها صحيح أخرجه مسلم وأحمد ا في جا أمه في آجا فقال ٠١ حسن ؛ ابن عجلان وأبوه صدوقان أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ والطحاوي في شرح المشكل والخرائطي في مساوئ الأخلاق والطبراني في الدعاء والكلاباذي في بحر الفوائد ١ والذهبي في سير أعلام النبلاء

كتاب الأدب مم ١كلاما حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شمر عن يحيى بن وثاب عن عائشة أنها قرب إليها بعيراً لتركبه فالتوى عليها فلعنته فقال رسول الله ي حدثنا عبدالأعلى عن الجريري عن أبي عثمان قال بينما عمر يسير في أصحابه وفي القوم رجل يسير على بعيرله من القوم يضعه حيث يشاء فلا أدري بما التوى عليه فلعنه فقال عمر من هذا اللاعن؟ قالوا فلان قال تخلف عنا أنت وبعيرك لا تصحبنا راحلة؟ ملعونة من كان يستحب إذا جلس أن يجلس مستقبل القبلة ١ حدثنا عبدالأعلى عن برد بن سنان عن سليمان بن موسى قال إن لكل شيء شرفاء وأشرف المجالس ما استقبل به القبلة قال ما رأيت سليمان يجلس إلا مستقبل القبلة ١ سقط من ث في جا لعنته ؟ منقطع ؛ يحيى لم يسمع من عائشة عند الأكثر أخرجه أحمد وأبويعلى وإسحاق ١ والطبراني في الأوسط في ط رجله صحيح ؟ سقط من ط في أء جء ح وقال في أء جء حء زء طء ها سفيان

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال كان محمد إذا نام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي إسحاق عن حدثئنا وكيع عن محمد بن عبدالله الشعيثي عن مكحول قال وسيد المجالس ما استقبل به القبلة د ٠٠١ في فضل العقل على غيره حدثنا عبدالأعلى عن الجريري عن أبي العلاء قال ما أعطي عبد بعد الاسلام أفضل من عقل صالح يُرزقه ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا عن عامر قال قال عمر حسب المرء دينه ومروءته خلقه وأصله عقله ١ حدثئنا غندر عن شعبة عن ابن أبي السفر عن الشعبي عن زياد ١ صحيح في لأء جء ح طأ الشعبي في أء ها مستقبل في ها الرجل منقطع ؛ عامر لا يروي عن عمر سقط من أء جء ح زء ها

كتاب الأدب ثانا م حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال فَإِنْ ءَانْسَمْ مُتْبو رَُشَّدَا النساء قال عقلا حدثنا عبدالله بن نمير قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال قال عمسن حسب المرء دينه ومروءته خلقهع وأصله عله حدئنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس في قوله تعالى قسَم كؤ حدئثنا أبومعاوية عن عاصم عن عكرمة في قوله قَسَمٌلِذى جره قال لذي لب ولذي عقل حدثنا خلف بن خليفة عن هلال بن خباب عن مجاهد قَسَم نى جم قال لذي عقل حدثنا وكيع عن سفيان عن الأغرلا عن خليفة بن حصين عن أبي ١ في ها جرير صحيح في لط منة سقط من ط منقطع ؛ عامر لا يروي عن عمر ضعيف ؛ قابوس فيه لين سقط من آجا في آجا عن سقط ما بين المعكوفين من أ طء ها

ؤظ المصنف لابن أبي شيبة نصر عن ابن عباس قَسَم إنرى خر لذي لب لذي ح مي حدثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك قَسَم إنزى جره قال ٠١١ في نتف الشيب حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال نهى رسول الله وو عن نتف الشيب وقال هونور المؤمه حدثنا وكيع عن سفيان عن أيوب السختياني عن يوسف عن طلق ابن حبيب أن حجاما أخذ من شارب النبي يك فرأى شيبة في لحيته؛ فأهوى إليهاء فأخذ النبي يك بيده وقال من شاب شيبة في الإسلام كانت له نوراً يوم القيامة ١ سقط من أء جء طء ها حسن في آجا احتمال مدني ؟ في آث زيادة حدثنا عبدة عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي مالك قَسَمَلْى خر قال الذي سترمن الناس سقط من طا منقطع حكما؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والبيهقي ١ وابن ماجه ١ وابن عدي ١٠١ والترمذي والبغوي مرسل ؛ طلق تابعي أخرجه ابن سعد ١ والبيهقي في شعب الإيمان

كتاب الأدب احلاوا حدثنا ابن مهدي عن المثنى عن قتادة عن أنس أنه كان يكره نتف الشيب حدثنا ابن مهدي عن هشام عن قتادة عن سعيد بن جبير قال عذب رجل في نتف الشيب م ١؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن حميد الأعرج عن مجاهد قال كان يقول لا تنتفوا الشيب فإنه نور يوم القيامة حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كره نتف الشيب ولم ير بقصه بأسا د د ؟١٠ في القعود بين الظل والشمس ه حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن الشعبي قال سمعت عبدالله ابن عمر يقول القعود بين الظل والشمس مقعد الشيطان حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة قال نهى رسول الله وق أن يقعد الرجل بين الظل والشمس ؟ في أء ها زيادة عن أنس في ط للشيب في آجا حمد في ط في صحيح مرسل ؛ قتادة تابعي

ك لضا المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا وكيع عن إسماعيل عن زياد مولى بني مخزوم عن أبي هريرة قال حرف الظل مقعد الشيطان حدثنا وكيع عن قرة عن نفيع الجمال عن سعيد بن المسيب قال حرف الظل مقيل الشيطان حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن أبي عياض عن عبيد بن عمير قال حد الظل والشمس مقاعد الشيطان حدثنا عبدالأعلى عن خالد عن عكرمة في الذي يقعد بين الظل والشمس قال ذلك مقعد الشيطان ١ حدثنا زيد بن الحباب عن أبى المنيب عر ابرء بريدة عه زيد بن اخباب عن أبي المنيب عن ابن بريدة عن في آث مجلس ؟ صحيح أخرجه البيهقي وعبدالرزاق والبغوي ؛ وورد نحوه من حديث أبي هريرة مرفوعاً أخرجه أبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وورد النهي عن الجلوس بين الشمس والظل من حديثه أخرجه أحمد وأبوداود ١ والحميدي ١١ والحاكم ؟ في ط مقعد أخرج أحمد ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد نحوه من حديث أبي عياض عن رجل من أصحاب النبي يله مرفوعا في آجا قال ١ في لأ جا ذاك في لأء ح ابن سقط من ط في لأ حء ط زيادة أبي

كتاب الأدب للقن أبيه عن النبى ييه أنه نهى أن يقعد بين ال والظل ؟١ في الذي يستمع حديث القوم حدثنا وكيع عن عمران بن حدير قال سمعت عكرمة يقول من استمع حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنه الآنك يوم القيامة يعني الرصاص ١ في طول الوقوف على الدابة دينار قال قال رسول الله يَيْهُ لا تتخذوا ظهور الدواب كراسي لأحاديئكم فرب راكب مركوبة هي خير منه وأطوع لله عز وجل وأكثر ذكرأ ١ زاد في آث عبيدالله بن إسرائيل عن منصور عن إبراهيم قال العقود بين الظل والشمس مقعد الشيطان ١ ضعيف ؛ لضعف أبي المنيب أخرجه ابن ماجه والحاكم وابن عدي في آث من يكره استماعه في أء ح جرير في آجا سمعء وزاد بعدها في ها إلى ورد الخبر عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعاً؛ أخرجه البخاري ١ في آث كراهية في آجآ سعد يلدت

حفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سعيد الزبيدي عن إبراهيم التيمي أن عمر كره الوقوف على الدابة أحدثنا وكيع عن كامل عن حبيب قال كان يكره طول الوقوف على الدابة؟؛ وأن تضرب وهى محسنة ٠ باب الرخصة فى ذلك ما حدثنا ابن إدريس عن موسى الجهني قال رأيت الشعبي وطلحة متواقفين على دار سعد بن طلحة د في الاستئذان كم مرة يستاذن ٠١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود عن أبى نضرة عن ١ في لأء حء ط الزييري منقطع ؛ إبراهيم التيمي لم يدرك عمر ؟ سقط ما بين المعكوفين من أء ح زء طء ها في آح مجيبة وانظر الدر المنثور ١١ زيادة من آثا في لث سعيد بن قيس في لث زيادة باب حدثنا أبوأسامة عن إسماعيل قال رأيت الأحنف بن قبس واقفا على بغلة في أء جء ح طا كم يستأذن مرة في لأء ح ها بن ١ في ها زيادة هند عن أبي

كتاب الأدب رضن أبي سعيد أن أبا موسى استأذن على عمر ثلاثاً فلم يأذن له قال فانصرف فأرسل إليه عمر ما ردك؟ قال استأذنت الاستئذان الذي أمرنا به رسول الله وَل ثلائا إن أذن نا دخلنا وإن لم يؤذن لنا رجعنا قال لتأت يني على هذا با ببيئة أو حدثنا حفص بن غياث عن عمرو عن الحسن قال قال علي الأولى إذن والثانية مؤامرة والثالثة عزمة إما أن يؤذنوا وإما أن يردوا حدثنا إسحاق الازرق عن هشام عن الحسن قال الاستئذان ثلاث فإن أذن لك وإلا فارجع د ١ في القوم يستأذن منهم رجل هل يجزئهم؟ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في القوم يستأذنون قال قال إن قال رجل منهم السلا أندخل أجزأ ذلك عنهم رجل منهم م علي جر عنهم ١ حدثنا جرير عن مغيرة قال دخلنا علي أبي رزين ونحن ذو عددء فكان كل إنسان منا يسلم ويستأذن فقال إنه إذا أذن لأولكم أذن لآخركم في ط قال ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ها إعلام في اجا أبو في ط زريق؛ وفي ح زرين آكظظآظ

المصنف لابن أبي شيبة ٠١ في تشميت العاطس من قال لا يشمت حتى يحمد الله حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمى عن أنس بن مالك قال فقال إن هذا حمد الله إن وهذا لم يحمد الله حدثنا قاسم بن مالك المزني عن عاصم بن كليب عن أبي بردة قال دخلت على أبي موسى وهوفي بيت بنت الفضل؛ فعطست فلم يشمتني وعطست فشمتها؟ فرجعت إلى أمي فأخبرتهاء فلما جاءها قالت عطس عندك ابني فلم تشمته؛ وعطست فشمتها؛ قال إن ابنك عطس ولم يحمد الله فلم أشمته وعطست وحمدت الله فشمتهاء وسمعت رسول الله يله يقول إذا عطس فق أحدكم فحمد الله فشمتوه وإذا لم يحمد الله فلا تشمتوه حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله عَفة من حق المسلم على المسلم تشميت العاطس ١ في ط رجل ؟ سقط من لأ حء طء وفي ها إن وهذا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ ح ط تشمتني ١

كتاب الأدب لم إذا حمد الله حدثنا يعلى بن عبيد عن أبي منين عن أبي حازم عن أبي هريرة قال كنا جلوسا عند النبي ييه فعطس رجل من القوم فحمد الله فقال النبي يرحمك الله؛ ثم عطس آخر فسكتء فلم يقل له شيئاً فقال يا رسول الله عطس هذا فقلت له رحمك الله وعطست فلم تقل لي شيئاًء فقال إن هذا حمد الله وأنت سكت كهكا حدثنا يحمد بن سواء عن غالب قال كان الحسن وابن سيرين لا يشمتان العاطس حتى يحمد اللّه حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله قال عطس رجل عند القاسم فقال له القاسم قل الحمد لله؛ فلما قال شمته وبنحوه أحمد ١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه ابن ماجه ١ ؟١ ومسلم ١ والبخاري في الأدب وأخرجه البخاري ١ ومسلم بلفظ حق المسلم على المسلم خمس يشمته إذا عطس في جا يعل في حء ط متين زيادة من ث حسن ؛ أبومنين صدوق أخرجه البخاري في الأدب وإسحاق ١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الأوسط ٠١ وبنحوه أحمد والبخاري في الأدب ؟ زيادة من ث سقط من أء جء ح زء ط

لضن المصنف لابن أبي شيبة ٠ كم يشمت؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن النعمان بن سالم عن خالد عن عبدالله بن عمرو أن رجلا عطس عنده فشمته ثم عطس فشمته ثم عاد في الثالثة فقال إنك مضنوك حدثنا وكيع عن فطر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال شمت العاطس ما بينك وبينه ثلاثاء فإن زاد فهو ربيح حدثنا زيد بن الحباب عن عكرمة بن عمار قال حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع أن أباه حدثه أن رجلاً عطس عند النبى يل فقال رحمك اللهو ثم عطس الثانية فقال دهو مزكوم ١ سقط من اجا ؟ سقط من لأ ح زء طء ها؛ وهو خالد بن أبي مسلم انظر الجرح والتعديل ه والتاريخ الكبير في أ حء زء ها عمر مجهول ؛ لجهالة خالدء أخرجه أبوعبيد في غريب الحديث ١ ط نجمع اللغة بالقاهرة سقط من از في آز وبين في آث ريح؛ وكذلك في أ جء حء طآ ضعيف ؛ لضعف الحارث في أ ح معاوية ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ٠١

كتاب الأدب يحض عبدالرحمن بن ذؤيب قال عطس رجل عند ابن الزيير فشمته ثم عطس فشمته ثم عطس في الثالثة فشمتهء ثم عطس في الرابعة فقال له ابن الزبير حدثنا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن الشعبي قال قال عمرو ابن العاص إذا عطس أحدكم ثلاث مرات فشمتوه وإن زاد فلا تشمتوه فإنا هو داء يخرج من رأسه حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير أن رجلا عطس عند النبي ولد فشمته ثم عطس فشمته ثم عطس فشمته ثم عطس الرابعة فقال له النبي يَل وإنك مضنوك فامخط ١ سقط من ط في زيادة من آجء ز في لأء طء ها فامتخطه مجهول ؛ لجهالة مصعب بن عبدالرحمن في ها عمر في جء حء ز فإن في آث تشمته منقطع ؛ الشعبي لم يذكر له رواية عن عمرو بن العاص في لجء ز أخبرنا ١ سقط من لأء ح زء طء ها ١١ في طء ها فامتخطه

لفن المصنف لابن أبي شيبة مرارا قال شمته مرة واحدة حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال يجزئه أن يشمته مرة ١١ في الإذن على أهل الذمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبي المنبه قال سألت الحسن عن الرجل يحتاج إلى الدخول على أهل الذمة من مطر أو برد أيستأذن عليهم؟ قال نعم حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال قلت لمحمد كيف استأذن على أهل الكتاب؟ قال إن شئت قلت السلام على من اتبع البدى ؛ أألج ١ في آث ابن ؟ زاد في آث حدثنا أبوخالد الأحمر عن يوسف بن حبيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال عطس رجل عند النبي وَل فشمته ثم عاد فشمته ثم عاد فشمته ثم عاد فلقال حصرت ونفرت ؟ في أء حء ط المسه في ط محمد سقط من ز ١ في ط ما في لها الخ

كتاب الأدب حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن أبي مالك الغفاري قال إذا دخلت بيتا فيه المشركون فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين يحسبون أنك حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبدالرحمن بن يزيد أنه كان يستأذن على أهل الذمة وعد حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن سعيد بن جبير قال لا تدخل على أهل الكتاب إلا بإذن ااكا؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن الأسود أنه كان ١ ما يكره أن يقول العاطس خلف عطسته حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال عطس رجل عند ابن عمر فقال أشهب؛ فقال ابن عمر أشهب اسم شيطان؛ وضعه إبليس بين العطسة والحمد لله ليذكر ١ سقط من ث هذه كلمة فارسية بمعنى أدخل وفي أء ح بتدأتم في أء جء ح زء طء هآ معتمر بن سليمان عن أبي المنبه ولعله سبق نظر من أول أثر في الباب قبله وانظر فتح الباري ١ وكتاب الأدب لابن أبي شيبة في آث شطبت في أء ح ها قال ١ في لها الطعسه في آث شطبت صحيح صرح ابن جريج بالتحديث عند البخاري في الأدب المفرد

كفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يقول ١١١الرجل بعطس وحده مايقول؟ حدثنا أبوالأحوص عن حصين عن إبراهيم قال إذا عطس وهو وحده فليقل الحمد لله رب العالمين ثم يقول يرحمنا الله وإياكم فإنه يشمته من سمعه من خلق الله ه حدثنا أبوبكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل قال إذا عطست ١١١مايقول إذا عطس وما يقال له؟ حدئنا بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عيسى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن علي قال قال رسول الله يّ إذا عطس أحدكم فليقل الحمد للّه وليرد عليه من حوله رحمك الله وليرد عليهم يهديكم الله ١ في ط ابن في آث الرجل ؟ سقط من اجا في لها و في ها يرحمك

كتاب الأدب فض ويصلح بالكم حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن عن عبدالله قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله وليقل من عنده يرحمك الله؛ وليرد عليهم يغفر الله لنا ولكم حدثنا أبوخالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال كان أصحاب عبدالله إذا عطس الرجل فقال الحمد لله قالوا يرحمنا الله وإياك ويقول هو يغفر الله لنا ولكم حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا شمت العاطس قال يرحمنا الله وإياكم؛ فإذا عطس هو فشمت؛ قال يغفر الله لنا ولكم ويرحمنا وإياكم حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن الحارث عن إبراهيم ١ ضعيف ؛ محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظء أخرجه ابن ماجه ١ ؛ والطبراني في الدعاء ؛ وعبدالله في زوائده على المسند كلهم من طريق المصنف؛ وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ؟١ وأبويعلى ١ والترمذي والحاكم ؛ وأبونعيم في الحلية ٠ وأحمد ١؟ ضعيف ؛ عطاء اختلط في ح؛ ط إذا شمتوا العاطس في آز وإياكم سقط الخبر من أ ها ١ في اجا وإياك حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ وكذلك ابن عجلان سقط من ها كك

فض المصنف لابن أبي شيبة قال كان عبدالله إذا عطس فشمت قال يغفر الله لنا ولكه حدثنا أبوخالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال كان إذا شمتوا العاطس قالوا يغفر الله لنا ولكم حدثنا أبوخالد الأحمر عن الحجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا شمت العاطس فقل يرحمك الله؛ قال ويقول هو يرحمكه الله؛ ويصلح بالكه حدئنا سويد بن عمرو قال حدثنا الللجشون عن عبدالله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام قال إذا رد فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم حدئنا عائذ بن حبيب عن طلحة بن يحيى قال سمعت عروة بن الزبير ويحيى وعيسى بن أبي طلحة وإبراهيم بن محمد بن طلحة يقولون إذا عطس أحدكم فقيل له يرحمك الله؛ قال يهديكم الله ويصلح بالكم ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في اجا يهديكم ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه الطبراني في الدعاء وتقدم برقم في آجء ز أخبرنا صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد في آز عايد سقط من أء ح طء ها في آث أحدهم في أء جء حء زء طء هآ فليقل

كتاب الأدب رفضن الرخصة في الشعر حدئثنا عبدالله بن المبارك عن يونس عن الزهري قال حدثنا أبوبكر بن عبدالرحمن بن الحارث عن مروان بن الحكم عن عبدالرحمن حدثنا ابن عييئنة عن الزهري عن عروة أن رسول الله و قال إن من الشعر حكمة حدئثنا اأبوأسامة قال حدثنا زائدة عن سماك عن ١ سقط من جا ؟ سقطت أن من طء أ ح ؟ صحيح أخرجه البخاري ١؛ وأحمد سقط من أء هء ح طآ في آث حكما ١ مرسل ؛ عروة تابعي؛ أخرجه الشافعي في المسند ١ والسلفي في معجم السفر والدينوري في الحماسة وورد من حديث عروة عن عائشة أخرجه الطبراني في الأوسط ١ وأبويعلى في المعجم والطحاوي ؛ والخطيب ؛ وورد عن الزهري عن عروة عن مروان بن الحكم عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبي مرفوعاًء أخرجه عبدالرزاق ١ وأحمد ؛ وانظر الخبر قبله ؛ وانظر أيضاً التاريخ الكبير والمعرفة والتاريخ في اح ز عن سقط من أء ح طآ

قف المصنف لابن أبي شيبة عكرمة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام كان يقول إن من الشعر حدثنا يحبى بن أبي بكير قال حدثنا حسام بن المصك عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله عَل إن من الشعر حكما حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه أن النبي يَليدِ قال إن من الشعر حكماء د ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد ؛ وابن حبان لالاهء وابن ماجه وأبوداود والترمذي والبخاري في الأدب والطبراني وأبوالشيخ في الأمثال وأبونعيم في أصبهان والبيهقي ٠١١ والحاكم ؛ والطحاوي وأبويعلى وتمام ١١ الروض؛ وابن عدي ١ في له ط بكر في ز حسان ضعيف ؛ لضعف حسام بن مصكء وأخرجه بنحوه أبوداود ١ والبزار ٠١؟كشف وابن عبدالبر في التمهيد ١ والدولابي في الكنى ١ ؛ وابن عدي والعقيلي ١ وابن عساكر ؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ والخليلي في الإرشاد وابن أبي حاتم في العلل والبيهقي في المدخل إلى السنن ص سقط من آجء ط مرسل؛ عروة تابعى وانظر ما تقدم برقم

كتاب الأدب نضا باب استماع النبي يِل الشعر وغير ذلك حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن ابن الشريد أو يعقوب بن عاصم سمع أحدهما الشريد يقول أردفني النبي خلفه فقال هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء؟ قال قلت نعم قال هيه فأنشدته بيتاً فقال هيه فلم يزل هيه حتى ه قت حدثنا طلق بن غنام عن قيس عن الأعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبدالله عن النبي يل قال إن من الشعر حكماً وإن من البيان زفق ١ زيادة من ث سقط من از في آز ميسر في ط السويد في ط السويد سقطت من هء طء أ في اث زيادة يقل في ها زيادة بيت صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ٠١ في ها طارق ١١ في أء هء ح عبدة ضعيف ؛ لحال قيس بن الربيع أخرجه الترمذي وأبويعلى ١ والطحاوي والشاشي ؛ والطبراني ٠١ وابن عدي وابن نقطة في التقييد ١

أشغرا المصئف لابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالله بن عبدالرحمن بن يعلى عن عمرو ابن الشريد عن أبيه قال أنشدت رسول الله ل مائة قافية من شعر أمية بن أبي الصلت يقول بين كل قافية هيه و قال إن كاد ليسلم حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عكرمة ععن ابن عباس أن النبي يل صّدّق أمية بن أبي الصلت في شيء من شعره أو قال في بيتين من شعره فقال زحل وثور تحت رجل بمينه والنسر للأخرى وليث مرصد قال فقال النبي وَل صدق والشمس تطلع كل آخرليلة حمراءيصبح لونها يتورد ١ في أ حء طا من؛ في آاجء ها في ؟ سقط من جا ؟ حسن ؛ عبدالله بن عبدالرحمن بن يعلى صدوق أخرجه مسلم وأحمد ١ فيلأ حء ط زيادة أبي في ط عقبة؛ وفي ها عتيبة في آثء هء م رجل في أء حء ط أو ليس سقطت من ز في آب س زيادة وقال ١ في از؟ زيادة في ١١ في أء ط القبح؛ وفي اح الصبح

كتاب الأدب يفف قال فقال النبي وَل صدق حدثنا أبوأسامة عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله يلقو يتمثل من الأشعار ويأتيك بالأخبار من لم تزود حدثنا أبوأسامة عن زائدة عن عبدالملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال إن أصدق كلمة قالبا شاعر كلمة لبيدء ثم تمثل أوله وترك آخره ألا كل شيء ما خلا الله باطل ١ سقطت من أء جء ح زء ما ١ منقطع حكما؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد ١؟؛ وابن خزيمة في التوحيد وأبويعلى والطبراني ١١ والدارمي والطحاوي وعبدالله بن أحمد في السنة ١١ والآجري في الشريعة ص والبيهقي في الأسماء والصفات ص٠ وابن أبي عاصم في السنة ؟ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة وسيأتي برقم نحوه من حديث عائشة وفي الأدب المفرد بسند ضعيف عن ابن عباس إنها كلمة نبي ويأتيك بالأخبار من لم تزود في هآ زيادة حدثنا أبوبكر في ط عبدالكريم سقط من از سقط من ح زء مآ صحيح وهكذا أخرجه أبونعيم في تاريخ أصبهان ١١؛ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار والحديث متفق عليه كما سيأتي في الذي بعده وانظر فتح الباري ١

قن المصنف لابن أبي شيية حدئثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن عبدالملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي إن أصدق كلمة قالبا الشاعر كلمة لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسله حدئنا عبدة بن سليمان عن أبي حيان عن حبيب بن أبي ثابت أن حسان بن ثابت أنشد النبي عليه الصلاة والسلام أبياتا فقال شهدت بان الله أن محمدا رسول الذي فوق السماوات من عل وأنأبايحيى ويحيى كلاهما لهعم إل فيدينهمتقبل وأن أخا الأحقافإذ قامفيهم يقولبناتالله فيهم ويعدل ١ في لأء ط عميس في أء ط أسامة سقطت من جا سقطت من جء ما صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في لأ ح؛ ط زيادة الفضل وف ها زيادة الفضل عن ولعله سبق نظر من الأثر في ح ابن في أء ها جناب؛ وفي اب ج حبان؛ وهو أبوحيان التيمي يحيى بن سعيد بن حيان ش مرسل ؛ حبيب تابعي؛ أخرجه أبويعلى ؛ والمزي ١؛ وابن عساكر الا١ة

كتاب الأدب اخذرا حدثنا حفص بن غياث عن مجالد عن الشعبي قال استأذن حسان النبي في قريش قال كيف تصنع بنسبي فيهم؟ قال أسلك منهم كما تسل الشعرة من العجين حدثنا حفص بن غياث عن مجالد عن الشعبي قال ذكر عند عائشة حسان فقيل لبا إنه قد أعان عليك؛ وفعل وفعل فقالت مهلاً فإني سمعت رسول الله يد يقول إن الله يؤيد حسان في شعره بروح القدس حدثنا عيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي أن رسول الله يد قال اهج المشركين فإن روح القدس معك الا؟ حدثنا ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه أن حسان بن ثابت سأل النبى يل أن يهجو أبا سفيان قال فكيف بقرابتي؟ قال والذي أكرمك لأسلنك منهم سل الشعر من العجين ١ في ط لصبيان ؟ مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي ويجالد ضعيف أخرجه أبوزيد القرشي في جمهرة أشعار العرب ص ؟ مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي؛ ومجالد ضعيف أخرجه ابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار وقد رواه من طريق الشعبي عن جابر ابن عساكر ١ والطحاوي في آث زيادة لحسان مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي؛ ومجالد ضعيف وأخرجه الطحاوي وابن عساكر ١ من طريق الشعبي عن جابر في آث عبدة في أء ها الشعر مرسل ؛ عروة تابعي؛ وأخرجه من طريق عروة عن عائشة مرفوعاً البخاري ١

كرون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال قال رسول الله ييه لحسان بن ثابت اهج المشركين فإن جبريل معك حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي خالد الوالبي قال كنا نمجالس أصحاب رسول الله يِه فيتناشدون الأشعار ويذكرون أمر الجاهلية ١ حدثنا أبوأسامة عن أسامة عن نافع قال كان لعبدالله بن رواحة جارية فكان يكاتم امرأته غشيانهاء قال فوقع عليها ذات يوم فجاء إلى امرأته فاتهمته أن يكون وقع عليهاء فأنكر ذلك فقالت له اقرأ إذ القرآن فقال شهدت بإذن الله أن محمداً رسول الذي فوق السماوات من عل وأنأبايحيى ويحيى كلاهما لهعم لإ فيدينهمتقبل صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في آها يتناشدون ؟ حسن ؛ أبوخالد الوالبي صدوق على الصحيح أخرجه البيهقي ٠١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١٠١ والذهبي في سير أعلام النبلاء سقط من آزء هآ في آث كانت وكذلك في بقية النسخ زيادة من آجء زء مآ سقطة من ط زيادة من جء زء ما في اجا إذا اقرأ

كتاب الأدب إفرونا فقالت أولى لك حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال ٠١ أتى عمر شاعر فقال أنشدك فاستنشده فجعل هو ينشده فذكر محمدا قال يقول عمر قد فعل فقال ما شاء الله بيتا من شعر فقلت تمثل أخي ببيت من شعر لا تدري لعله آخر شيء تكلمت را ١ في آسء طء ها أولا ذلك ؟ مرسل ؛ نافع تابعي؛ أخرجه ابن عساكر ١١ وابن أبي الدنيا في العيال ؛ وابن قدامة في إثبات صفة العلو ص١٠ ووردت القصة بأسانيد أخرى انظر سنن الدارقطني ١١١ وسير أعلام النبلاء ١ وطبقات الشافعية الكبرى ؟ سقط من ط في آجا شاعراً في ث قال ثم قال منقطع ؛ خيثمة لم يدرك عمر في ث زيادة أي في آجا كلمة في أ طء ها رجل ١ حسن ؛ مصعب بن سليم صدوق

م فيضن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبى خالد الوالبى قال كنت أجلس مع أصحاب رسول الله يل فلعلهم لا يذكرون إلا الشعر حتى يتفرقوا حدئنا أبوأسامة قال أخبرنا مجالد قال أخبرني عامر قال أخبرنا ربعي بن حراش أنه أتى عمر في نفر من غطفان فذكروا الشعر فقال عمر أي شعرائكم أشعر؟ فقالوا أنت أعلم يا أمير المؤمنين قال فقال عمر من الذي يقول أنببِك عارياً خلقاً ثيابي على خوف يظن بي الظنون فألفيت الأمانة لم تخنها كذلك كان نوحلايخون قلنا النابغة ١ حسن سقط من ث في أء جء مآ أخبرني في ط عن جراش في آجا على في ث فرووا في آث تظن في ط ألقيت ١ زيادة من ث جء حا

كتاب الأدب وفوف حلفت فلم أترك لنفسي ريبة وليس وراء الله للمرء مذهب إلااسليمان إذ قال الإلهدله قمفي البرية فازجرها عن الفند قلنا النابغة قال هذا أشعر شعرائكم ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن أبي الضحى أن أبا بكر استنشد معد يكرب فأنشده؛ وقال ما استنشدت في الإسلام أحدا قبلك عمير قال قال أبويكر ربما؟ قال الشاعرالكلمة ا لحك ل ١ في اط أفك ؟ في اجء مآ لنفسك في آث كن كسليمان وفي جا ألا سليمان ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه ابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ؛ وابن عساكر وابن شبة في تاريخ المدينة وابن أبي الدنيا في الإشراف والدينوري في المجالسة ١٠ في آجا أحداً في الإسلام منقطع ؛ أبوالضحى لم يدرك أبابكر في آث غسان في ح ط عمر في آجا بما ١ في أء طءها الحكمية ١١ منقطع ؛ عبدالله لم يدرك أبابكر

أو المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوأسامة عن زكريا عن أبى إسحاق عن هانئْ قال سمعت عليا يقول اشدد حيازهك لسوت فإناللوت لاقيككا ولا تجزعملنالوت إذاح يإ بواديكل حدثنا أبوأسامة عن يزيد عن ابن سيرين قال قال علي بن أبي طالب أريد حياته ويريد قتلى عذيرك من خليك من مرادي أ حدثنا يعلى بن عبيد عن أبي حيان عن مجمع قال بنى علي سجناً فسماه نافعاً ثم بدا له فكسره وبنى أحصن منه ثم قال بيت شعر ألم تريني كيسامكيسا بيت بعد نافع خيس حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي أن عمر كتب ١ فيلأ حء طء ها لأن ؟ حسن ؛ هاني صدوق في ط يريد في آم حباءة؛ وفي جا حياءه منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر في لأء حء زء ط يحيى في آث احكم في أء حء ها تر منقطع ؛ مجمع لا يروي عن علي ١ في ز الله

كتاب الأدب حارن إلى المغيرة أن يستنطق الشعراء عنده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالملك بن أبي بشير عن عكرمة قال كنت أسير مع ابن عباس ونحن منطلقون إلى عرفات فكنت أنشده الشعر ويفتحه علي حدثنا أبوأسامة عن شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبدالله قال خرجت مع عمران بن حصين إلى الكوفة؛ فكان لا يأتي عليه يوم إلا أنشدنا فيه الشعر حدئثنا ابن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين عن كثير بن أفلح قال كان آخر مجلس جلسنا فيه مع زيد بن ثابت مجلساً تناشدنا فيه الشعر حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قدمنا المدينة وهي وبية فاشتكى أبوبكر واشتكى بلال قالت فكان أبوبكر إذا أفاق يقول كل امرئ مصبح في أهله ولموت أدنى من شرك نعله ١ في اطء ها يستظن منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر سقط من جاآ في آها بشر صحيح في ط أنشد صحيح في أء ط يناشدنا صحيح ١ في اجا بن

أإذرون المصنف لابن أبي شيبة قالت وكان بلال إذا أفاق يقول ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بوادوحولي إذخر وجليل وهل أردن يوماً مياه بجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال كانت تتمثل هذين البيتين من قول لبيد ذهمب الذين يعاش في أكتافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب يتأكلون امشيحة وخيانة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب ١ في اجا قال ؟ سقط من هاء وفي ط ولم ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أ جء ح طء هآ قالت في آجا كان في ث غبرت في أء جء م يتواكلون في ما مشحة في آث مشحة وجبانة ٠١ في أ طء ها يشعب ١١ صحيحء أخرجه عبدالرزاق ١ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار والحارث بغية والبخاري في الأوسط ١؛ وابن عساكر وابن المبارك في الزهد وابن أبي الدنيا في العزلة ص والبيهقي في الزهد ١ وبنحوه الثعلبي في التفسير والصيداوي في معجم الشيوخ ص١٠

كتاب الأدب يخ ١ حدثنا محمد بن فضيل عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان عمر إليك تعدوقلق وضينها معترضا في بطنها جنينها تخالفا دين اللتصارى دينها حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة قال دخل عليها حسان بن ثابت بعد ما كف بصرهء فقيل لها أتدخلين عليك هذا الذي قال الله وَالْذى تو كبر مِنّيمَ لَه عَذَابُ عَظِم النور ١١ قالت أو ليس في عذاب عظيم قد كف بصرهء قال فأنشدها بيتاً قاله لابنته حصان رزان ما تزن بريية وصبح غرثى من لحوم الغوافل قالت لكن أنت لست كذلك في آث سليماً؛ وفي م سلساً وفي اجا سكسا في طء ها معرضاً صحيح وقد أخرجه الشافعي في الأم عن عروة عن عمر وأخرجه البيهقي ١١؛ عن عروة عن المسور عن عمر في أ جء زء طء ها زيادة أبومعاوية عن مسلم عن الأعمش عن مسروق في أ ح طء ها قالت ١ في ها يدخلين في ما كيف في آها ترن في أء حء ها يصبح ومسلم ١ صحيحء أخرجه البخاري ٠١

لاقدك للق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فزارة عن الحكم أن عبدالرحمن ابن أبي ليلى أنشد شعرا في المسجد والمؤذن يقيم ف حدثنا أبومعاوية عن هشام بن عروة عن أبيه قال مارأيت أحداً أعلم بشعر ولا فريضة ولا أعلم بفقه من عائشة حدثنا شريك عن فرات عن سعيد بن جبير قال ِالَقَانِعَ الحج السائل ثم انشد أبيات شماخ وقال لال المسرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع حدثنا شريك عن بيان عن عامر ؤِفَإِذًا هم بِآلسَاهِرّة النازعات ١ قال بالأرض ثم انشد أبياتا لأمية وفيها لحم ساهرة وبحر ١ في آث فرة في ث لنا قال عن أبي فرة والصواب سعد عن أبي فروة فر صحيح في آجا سعد في أء ها فيفني في أح لم في آجا بيت في أ ها فيفني في لأ جء حء ط معافرة ١ في اجا بيتاً ١ في جء اح فأتانا بلحم ساهرة وبحجر وفي ط بساهرة

كتاب الأدب اخرخرا حدثنا ابن فضيل عن عاصم قال ما سمعنا الحسن يتمثل ببيت من شعر قط إلا هذا البيت ليس من مات فاستراح بميت إنغهااميت ميت الأحياء ثم قال وصدق والله إنه ليكون حياً وهو ميت القلب حدثنا سفيان بن عييئنة عن هشام قال سمعت أبي يقول تركتها يعني عائشة قبل أن تموت بثلاث سنين وما رأيت أحداً أعلم بكتاب الله ولا بسنة عن رسول الله ول ولا بشعر ولا فريضة منها حدثنا أبوداود والطيالسي عن مسمع بن مالك اليربوعي قال سمعت عكرمة يقول كان ابن عباس إذا سئل عن شيء من القرآن أنشد شعر أشعارهه ١ في آجء م سمعت ؟ سقطة من جا سقط من جء مآ سقطة من ث في ما بفريضة ١ في ث من عائشة رضي الله عنها صحيح في أء حء ها زيادة قال في اج م أشعاراً ١ مجهول ؛ لجهالة مسمع ١١ في آث علي بن حسين؛ وفي أ ها أحمد بن علي ؟١ في ط أبحر سقط من أء ح ط

عام برجلين عند جمع طريقين وهما يغتابانه ويقعان فيه هنينامريئاغيرداء حامر لعزةمن أعراضنا مااستحلت ١ حدثنا بحبى بن واضح عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبدالله ابن قسيط عن ابي الحسن البراد قال لما نزلت هذه الآية وَالسُعرآ؛ يَتبِعُهُم الْعَاوْنَ الشعراء ؛ جاء عبدالله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت إلى رسول الله ويةٌ وهم يبكون فقالوا يا رسول الله أنزل الله هذه الآية وهو يعلم أنّا شعراء فقال أقرأوا ما بعدها إِلَّ الذِينَءَامنُوا وَعَمِنُواآلصّلِحَتْ الشعراء أنتم وَانتَصَرُوا أنتم ٠ ب ععحره مر ير حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن عكرمة وَالشْعرَاء يَتَبِعْهُمْ ١ في اث علي في اط رجلين ؟ سقط من ها في ازا وضاح في لأء حء ط قصيد في اجء ز البزاز؛ وفي أ ح ط البزار والمثبت هو الموافق لما في طبقات ابن سعد والجرح والتعديل وفتح الباب ص والثقات ا وانظر ترجمته في تهذيب الكمال وتهذيب التهذيب ١ والإصابة هاة والأظهر أنه ثقة وأنه غير سالم البراد فذاك كنيته أبوعبدالله انظر تهذيب الكمال ١١١ سقط من أ مرسل ؛ أبوالحسن تابعي

كتاب الأدب خلا لم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمى أن رسول الله يلهٌ كان يبنى المسجد وعبدالله بن رواحة يقول ورسول الله وه يقول قد أفلح من يعالج المساجدا ويتلو القرآن قائماً وقاعدا ورسول الله كَل يقول ويتلو؟ القرآن قائماً وقاعداء وهم يبلون اقم حدثنا أبوأسامة قال حدثنا مجالد عن عامر أن حارثة بن بدر التميمى من أهل البصرة قال ألا أبلغن همدان إما لقينبها سلامفلا يسلم عدو يعييها ١ في آث بنى ١؟ سقط الواو في م في ث يقرأ في لث يقرأ معضل ؛ أبوجعفر الحظمي من تابعي التابعين أخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة ١ في آجا عن وفي أ ما بدون قال في أء ب طء ها التيمي وانظر ترجمته في تاريخ دمشق ١١ والإصابة في اطءها ماء وفي ث أنى في ح ها يعيها وفي ط لعيبها

فك المصنف لابن أبي شيبة لعمسري يمينا إن همدان تتقي الإ له ويقضي بالكتاب خطيبها وإنا لتستحلي المنايا نفوسنا ونترك أخرى مرة ما نذوقها قال عامر فحدث بهذا الحديث عبدالله بن جعفر قال كنا نحن أحق بهذه الأبيات من ندات حدثنا يزيد قال أخبرنا عبدالملك بن قدامة الجمحي قال حدثني عمر بن شعيب أخو عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال لما رفع الناس أيديهم من صفين قال عمرو بن العاص في اطء ها لعمر إلبي؛ وفي اح لعمري ميتاً في اجهء م زيادة وقال في آب شيبت في ها حمولة في أ ح حلولها وفي آجا حولبا في أء جء ط تستحل في ط المنانا في أ سقط ما بين القوسين وفي ط سقط البيت كله في آجا عن ٠١ في لأء ط فقال ١١ في اها همذان ضعيف ؛ لضعف مجالد في لأء جء حء طء مآ عن ١ في أء حء طء ها عمرو

كتاب الأدب ردان شبت الحرب فأعددت لبا مفرعالحارك مروي الشبج يصلال شد بشد فإاذا وثبالخيل من الشد معج جرشع أعظمه جفرته فإذاابتلمنالماءحدج قال وقال عبدالله بن عمرو لو شهدت جُمل مقامي ومشهدي بصفين يوما شاب منها الذوائب ريء غداة أتى أهل العراق كأنهم سحب ربيع رفعته الجنائب ١ فيلأ حء ط شيب في أء طء ها النج أي أن أكبره هو وسطه وفي اح ها حفرته في أ ح طء ها صففته ٠١ في أء ط وحساهم ١١ فيأء هايردي

المصنف لابن أبي شيبة ودارت رحانا واستدارت رحاهم سراة النهار؟ ماتولى المناكب إذا قلت قد ولوا سراعاً بد تلنا كتائب مهم فارجحنت كتائب فقالوا لناإنانرىأن تبايعوا عليافقلنا بل نرى أن اكوارهسه اا حدثنا ابن إدريس عن حمزة أبى عمارة قال قال عمر بن عبدالعزيز لعبيدالله بن عبدالله بن عتبة مالك وللشعراء قال وهل يستطيع المصدور إلا أن ينفث ١ في احء م دحانا ؟ في أ واستندارت في أ لراة في اأء حء ها اليهادي في أء ها توالي في آم ها وارجحنت في جهء م تضاريوا مجهول ؛ عمر بن شعيب مجهول؛ وعبد الملك ضعيف أخرجه ابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار والحارث بغية كما في المطالب العالية والخطيب في تالي تلخيص المتشابه ١؛ وابن عساكر ١ والطبراني كما في مجمع الزوائد في طء ها بن ٠١ في ط عيادة ١ في لجء مآ وللشعر ١١ في آث يصدر

كتاب الأدب هع حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري قال كنت إذا لقيت عبيدالله بن عبدالله فكأئما أفجر به بحرا حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن أبي سلمة قال لم يكن أصحاب رسول الله ول متحزقين ولا متماوتين وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم ويذكرون أمر جاهليتهم فإذا أريد أحدهم على شيء من ري دينه دارت حماليق عينيه كأنه عونو ن حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة قال اسمعته يقول كان الفرزدق أشعر الناس حدثنا محمد بن فضيل عن أبي سفيان السعدي قال يسر الفتى ما كان قدم من تقى إذا عرف الداء الذي هوقاتله ١زيادة كنت من جء ما في ط زيادة عن أي ليس لديهم زيادة في الشدة والحنق وفي ها منحرفين؛ وفي ح متحرفين أي ليسوا متضاعفين؛ وفي أ ح ط متماونين سقط من لأ ح ط ١ في أء حء ط عن زيادة أمر من جء مآ حسن ؛ الوليد صدوق سقط من جا ٠١ سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها

حكن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا أبوعوانة عن إبراهيم بن مهاجر عن عامر عن عائشة قالت كان رسول الله ويك إذا استراث الخير ويأتيك بالأخبار من لم تزود حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عبينة بن عبدالرحمن عن أبيه قال كنت أجالس أصحاب رسول لله يِةِ مع أبي في المسجد فيتناشدون الأشعار ويذكرون حديث الجاهلية حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شريك عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كنا نأتي النبي يد فيجلس أحدنا حيث ينتهي وكانوا يتذاكرون الشعر وحديث الجاهلية عند رسول الله له فلا ينهاهمم وربما تبسه ١ زيادة من ث؛ جء حء ها ؟ أي تأخرء وفي أ ح ط استراب في م الخير حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ وبنحوه البخاري في الأدب المفرد ؛ والترمذي والبغوي وأبونعيم في الحلية ؛ وابن سعد ١ في آث عتيبة وفي أ ها ابن عيينة في آجء ها عن صحيح في اث ها يتبسم حسن ؛ سماك صدوق وكذلك شريك؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب الأدب دن حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن قتادة عن مطرف قال صحبت عمران بن حصين في سفر فما كان يوم إلا ينشد فيه شعرا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام قال سأل رجل محمداً وهو في المسجد والرجل يريد أن يصلي أيتوضأ من ينشد الشعر؟ وينشد الشعر في المسجد؟ قال فأنشده أبياتاً من شعر حسان ذلك الرقيق ثم افتتح الصلاة حدثنا يحيى بن آدم عن حماد بن زيد عن علي بن زيد عن عبدالرحمن بن أبي بكرة عن الأسود بن سريع قال قلت يا رسول الله إني مدحت الله مدحة ومدحتك أخرى قال هات وابدأ بمدحك الله حدثنا عفان قال حدثنا ديلم بن غزوان قال حدثنا ثابت عن أنس قال حضرت حربا فقال عبدالله بن رواحة في أء طء ها وأنشده في آطء ها الدقيق وفي آججء ص الرقيق ١ سقط من أ ح؛ طء ها ضعيف منقطع ؛ لضعف علي بن زيد وعبدالرحمن لم يسمع الأسودء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ والبخاري في الأدب وأبونعيم في الحلية ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطبراني وابن جرير في مسند عمر والمقدسي في أحاديث الشعر وابن عدي ٠١ والحاكم ؛ وابن سعدي وابن قانع ١ والطحاوي والقضاعي ١؛ وابن عساكر ؛ والسهمي في تاريخ جرجان ص في ها حرب

يكنا المصنف لابن أبي شيبة يانف سألا أراك تكرهين الجنة أحل ف ب اله لتنزلئه طائتعلةوتتكرهطلغ ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت تمثلت بهذا الببت وأبوبكر يقضي وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمالاليتامى عصمة للأرامل فقال أبوبكر ذاك رسول الله ه حدثنا معتمر عن معمر عن الزهري أن النبي وَل لم يقل شيئا من الشعر إلا قد قيل قبله إلا هذا هذا ا حمال لا حمال خيبر هذاأبرربنا وأطهام ١ حسن ؛ ديلم صدوق؛ أخرجه ابن ماجه ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد ؛ وابن سعد ؛ وابن عساكر ؟١ زيادة من آث في لم قال في ط بياض ضعيف ؛ علي بن زيد بن جدعان ضعيف؛ أخرجه أحمد وسيأتي ١١ سقط من ث وقال سقط بين معتمر والزهري رجل؛ وسقط من جا معتمر عن في اح عن في اث بيتا في أ جء حء طء ءآ له ٠١ في آث لربنا ١١ مرسل ؛ الزهري تابعي

كتاب الأدب خض حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن البراء قال رأيت النبى يلد لاهم لولا أنت مااهتدينالاً ولات صدتقناولااصايا فانزلن س كينة علييبا وثبت الأقدامإن لا قييا إن الأواى قدبغئواعليتنا وإنأرادوا قفنةأيشئناة ١ حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال ما ولى رسول الله يي دبره يوم حنين قال والعباس وأبوسفيان آخذان بلجام بغلته وهو يقول أن ال بى لا كلذب أتنااببن عب االطلب حدثنا سفيان بن عبينة عن الأسود بن قيس عن جندب بن سفيان أن النبي يليهِ كان في غار فنكبت إصبعه فقال اا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس أن النبي عليه الصلاة والسلام قال ١ في آثء زء ها اللهم ما بين المعكوفين سقط من حء وجاء بدلها وسمعه صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آجء مآ زيادة قال حسن ؛ شريك صدوق؛ صرح أبو إسحاق بالسماع عند الشيخين وخالف شريك غيره في قوله والعباس وأصل الحديث أخرجه البخاري ومسلم الا١ في آجء طء ما فنكب وفي لأ ح فنكت سقط من أء ثء جا ح طء ها صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم خم

المصنف لابن أبي شيبة إنالعيش عيش الآخرة فاغفصر للأنصار والمهاجرة حدثنا ابن علية عن أبي المعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يقراأ دارست ويقول دارس كطعه الصاب والعلقم حدثنا وكيع عن ثابت بن أبي صفية عن شيخ يكنى أبا عبدالرحمن عن ابن عباس قال الزنيم اللئيم الملزق ثم أنشد هذا البيت زنيمتدعهالرج ال زياادة كمازيد في عرض الأديم الأكارع حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا مسعود بن سعد عن ١ في م وللمهاجرة ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم زيادة في لجء م ها في اجء مآ دراس كذا في م هاء وفي باقي النسخ كعظم ١ في أء جء ط الصابر؛ وكذلك في ح في آث سقط بينهما أيوب أو غيره صحيح في أء ث؛ حء ط عن أبي وفي ها عن ابن ١ في اث زاد ١ في ث وآخره والحمد لله وصلى الله على محمد وآله وسلم ١١ مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالرحمن في جا أخبرنا

كتاب الأدب اهم عطاء ابن السائب عن ابن عباد عن أبيه أن رجلاً من بني ليث أتى النبي كل فقال يا رسول الله أنشدك؟ قال لا ثلاثا فأنشده في الرابعة مدحة له فقال إن كان أحد من الشعراء يحسن فقد أحسنت اا حدثنا وكيع عن مسعر عن قتادة عن ابن عباس قال ماكنت أدري ما قوله رَبَا أفْمَحُ بَيتا وَبَينَ قَوَا بأَلْحٌَ الأعراف حتى سمعت بنت ذي يزن تقول تعال أن حدثنا أحمد بن بشر عن مجالد عن عامر أن ابن الزبير استنشد أبيات خالد وهو يطوف بالبيت حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن عروة قال كان ابن الزبير يحمل عليهم حتى يخرجهم من الأبواب ويقول ١ في أء ط أبي ؟ سقط من أ ح زء طء ها في أ حء طأ أحداً في طا الشعر ضعيف عطاء اختلط والحديث أخرجه الطبراني وأبونعيم في دلائل النبوة والحلية ؟١ والبخاري في التاريخ ١ في اط بيت في آجء حء ط يقول في أء ح تعل؛ وفي ط لعل صحيح ٠١ سقط من جاء وفي أ أبي وفي آح عن ابن أبي ٠ ؟ مجالد

ذف المصنف لابن أبي شيبة لو كان قرني واحدا كفيته لسناعلى الأعقاب تدىمى كلومئنا ولكن على أقدامنا يقطر الده حدثنا أبوأسامة قال حدثنا هشام عن أبيه أن أهل الشام كانوا يقاتلون ابن الزبير ويصيحون به يا ابن ذات النطاقين فقال ابن الزبير تلك شكاة ظاهر عنك عارها فقالت أسماء عيروك به؟ قال نعم قالت فهو والله حق ١كلالاا حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل أن ابن الزبير كان ينشد الشعر وهو حدثنا أبوخالد الأحمر عن داود أن سعيد بن المسيب قال لا تطلع الشمس حتى يصحبها ثلاثمائة ملك وسبعون ملكاًء أما سمعت أمية بن في لما تقطر في اجء مآ الدما صحيح في آجا أمه في آها حسن صحيح أخرجه البخاري مجهول ؛ لإبهام الراوي في اجء م عن ٠١ في أ ح يسحبهاء وفي النهاية ينجشها

كتاب الأدب اوننانا د د م حدثنا أبوبكر قال كان يكره أن يكتب أمام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم د من كره الشعر وأن يعيه في جوفه أبي هريرة قال قال رسول الله خيرله من أن بمتلىء شعرأ إلا أن حفصاً لم يقل جوف كلا حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد ب عبدالله عن يحنس مولى مصعب بن الزبير عن أبي سعيد الخدري قال بينما نحن ابن ١ سقط من جء مآ ؟ سقط من ها سقط من ح في ها يريه وفي أ ح ط جوفه صحيح ء أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في جا سعد وفي ط سويد وفي أ حء زء ها سعيد في لأء حء طء مآ أن وفي جا بن

نان المصنف لابن أبي شيبة عند رسول الله وي بالعرج إذ عرض لنا شاعر ينشد فقال رسول الله د ليت اللي الصاوت لشفي ههه قال رسول الله يي لأن يمتلئ الرجل قيحاًء خيرله من أن يمتلئ شعرأ حدئنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء قال قال عبدالله لأن يمتلئ جوف الرجل قيحاًء خير من أن بمتلئ شعر حدثنا وكيع قال حسدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن عثمان قال لأن يمتلئ جوف الرجل قيحاً خير له من أن يمتلئ شعرا ١ العرج واد بين مكة والمدينة وسقط من لأمحء ها في لجا علينا؛ وسقط من أ ح ها ما بين المعكوفين بياض في أء ح طء ما سقط ما بين القوسين من أء ح؛ طء ها سقط من ح صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في أء حء ط يكون صحيح أخرجه البخاري ١؛ وأحمد سقط من أ ح؛ زء طء ها ١ مجهول ؛ لجهالة أبي الزعراء ١١ صحيح

كتاب الأدب كن حدثنا على بن مسهر عن هشام بن عائذ عن أبي صالح عن أبي هريرة قال لأن يمتلئ جوف الرجل قيحا خير من أن يمتلئ شعر ١لا حدثنا أبومعاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن عمرو بن حريث قال قال عمر لأن يمتلئ جوف الرجل قيحاء خير له من أن يمتلئ ااا حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق أنه تمثل مرة ببيت شعر فسكت عن آخره وقال إنى لأكره أن يكتب في صحيفتي بيت ٠ سر حدثنا عفان قال حدثنا الأسود بن شيبان قال حدثنا أبونوفل بن أبي عقرب قال سعلت عائشة هل كان رسول الله يتسامع عنده الشعر؟ قالت كان أبغض الحديث إليه ١ الخبر سقط من جء ط صحيح في ها عمرو سقط من جء مآ صحيح ١ في اجا لإني سقط من طظ في ها سألت في طء ها يسامع ١ صحيحء أخرجه أحمد وإسحاق ١ والطيالسي ١٠ والبيهقي ١ وعبدالرزاق في التفسير١ وابن جرير والدولابي ؟١

لان المصنف لابن أبي شيبة تفففقة حدثنا غندر عن شعبة عن العوام عن إبراهيم قال كانوا يكرهون من الشعر ما ضاهى القرآن حدثنا الأسود بن عامر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن محمد بن سعد عن سعد قال قال رسول الله ويه لأن يمتلئن جوف أحدكم قيحا يريه خير له من أن يمتلئ شعرا ع من كره المعاريض ومن كان يحب ذلك ها حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن بكر السهمي قال سمعت حبيب بن شهيد يذكر عن معاوية بن قرة أن عمر بن الخطاب قال ما يسرني أن لي بما أعلم من معاريض القول مثل أهلي ومالي أو لا يحسبون أني أود أن لي مثل أهلي ومالي ؛ وودت أن لي مثل أهل ومالي ثم مثل أهلي ومالي حدثنا معاذ بن معاذ عن؟ التيمي عن أبي عثمان قال قال عمر إن في المعاريض ما يكف أو يعف الرجل عن الكذب ١ في اجء مآ أسود ١؟ سقط من طء ها زيادة في ها صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من أء ح؛ طء ها منقطع ؛ معاوية بن قرة لا يروي عن عمر سقط من جا في أأء ح ط الضرب صحيح

كتاب الأدب دن حدثنا عقبة بن خالد عن شعبة عن قتادة عن مطرف بن الشخير عن عمران بن حصين قال إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب حدئنا جرير عن منصور قال بلغني عن ابن عباس أنه قال ما أحب أن لى بالمعاريض كذا وكذا حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان لبم كلام يتكلمون لزن به يدرأون به عن أنفسهم مخافة الكذب حدثنا ابن علية عن حبيب بن شهيد عن عمرو بن سعيد قال قال حميد بن عبدالرحمن ما أحب أن لي بنصيبي من المعاريض مثل أهلي ومالي ولعلكم ترون أني لا أحب أن لي مثل أهلي ومالي؛ ووددت أن لي مثل أهلي ومالي د ١ زاد في ها عبدالله بن صحيح ؟ سقط من أء ح ها مجهول ؛ لجهالة الراوي عن ابن عباس سقط من ط سقط من جا في أء حء طء ها زيادة قال في أء ها تروون سقط من جء م

ينانا المصنف لابن أبي شيبة مايكره أن يقول الرجل لأخيه ١ حد عا بحن اتضتان حسن لكلا بسن اكيب سان ل حماراً أو ختزيرا اشربوا يا حمير قال فقال الله له لا تسم عبادي حميراً ما عا بوماوية عن الأعمشش عن إبرايه كال كاوا قووف اذ خلقت كلا أو حمارا حل حدثنا علي بن مسهر عن داود ب بن أبي هند عن بكر بن عبدالله المزني عن علقمة بن عبدالله أن ابن عمر قال لرجل كلم صاحبه يوم الجمعة والإمام يخطب أما أنت فحمار وأما صاحبك فلا جمعة له ١ مايكره ١ للرجل أن ينتمي إليه وليس كذلك حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن سعد وأبي بكرة كلاهما قال سمعته أذناي ووعاه قلبي محمدا يك يقول من ادعى إلى غير أبيه ١ كذا في النسخ ولعلها خلقته ١ في ها عبد فر صحيح في أء حء ها الرجل في ها يقول سمعت صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الأدب حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو رفعه قال من ادعى إلى غير أبيه فلن يريح ريح الجنة فلما رأى ذلك نعيم بن أبي أمية وكان معاوية أراد أن يدعيه قال لمعاوية إنما أنا سهم من كنانتك فاقذفنى حيث شئت حدئنا يزيد بن هارون قال أخبرنا؟ محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييّ من تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة أن النبي يه خطبهم وهو على راحلته وإن راحلته لَتَقَصعّ يجرّتها وإن لعابها ليسيل بين كتفي فقال من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة ١ في أء حء ط عبيد الله في اح فاقذفي وفي ط فاقدفي وفي ها ناقدني صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه ١؛ والطيالسي والخطيب في التاريخ وعبدالرزاق وابن خزيمة في التوحيد ص وأبونعيم في صفة الجنة ١ في آزء ها حدثنا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه مسلم ١١ وأحمد فيأ سء هآ حدثنا سقط من أء ح طء ها في ها بحرانها في لأء ها يسيل

لذن المصنف لابن أبي شيبة الله لا يقبل منه صرف ولا عدل أو قال عدل ولا صرف حدثنا شبابة قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الحارث عن أبي سلمة عن سعيد بن زيد قال أشهد أن رسول الله يك سمعته يقول من تولى مولى بغير إذنه فعليه لعنة الله حدثنا ابن نميرعن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن أبي دق ١ في جءاحء ط زيادة الله منقطع حكماً؛ شهر مدلس أخرجه أحمد والترمذي ١ وأبوداود وابن ماجه والدارمي ؟ وأبويعلى ١١ وابن سعد ماع وابن قانع ١ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار والطبراني والمزي ١ وعبدالرزاق والدارقطني والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ل والبغوي في التفسير ١١ والطيالسي ١ في جء م لسمعته حسن ؛ الحارث صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والبزار ١؛ والحاكم ؛ والطيالسي ٠١؛ والضياء في المختارة ١١ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار ١ والطحاوي في شرح المشكل في آجء مآ ابن أبي في جا قرة صحيح أخرجه عبدالرزاق والدارمي والخطيب في تاريخ بغداد والخرائطي في مساوئ الأخلاق ؛ وورد مرفوعاً عند الطبراني في الأوسط والمروزي في مسند أبي بكر ٠ والبزار ١٠٠؛ وابن عدي ٠١

كتاب الأدب مسن سمعت أبا أمامة الباهلى يقول سمعت رسول الله يك يتقول من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم القيامة حدثنا عفان قال حدثنا وهيب عن عبدالله بن عثمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي عليه السلام قال من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين تفن ما جاء في طلب العلم وتعليمه حدئنا سفيان بن عبيئة عن عاصم عن زر قال أتيت صفوان بن ١ فيلأ ها و ؟ في أء حء ها الثابتة وفي ط البالغة حسن ؛ إسماعيل بن عياش صدوق في الشاميين؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والدارقطني وعبدالرزاق والطبراني وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار والدولابي سقط من ط حسن ؛ عبدالله بن عثمان صدوق أخرجه أحمد ١ وابن حبان ١ وأبويعلى ٠ والطبراني ١ والحاكم والدارمي ؛ وابن عدي ١ في لأ ح طآ ذر

يالك لقص المصنف لابن أبي شيبة أجنحتها لطالب العلم حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شمر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال معلم الخير يستغفر له كل شيء حتى الحوت في البحر حدثنا أبوالأحوص عن هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس قال ما سلك رجل طريقاً يلتمس فيها العلم إلا سهل الله له طريقاً إلى الجنة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عمرو بن قيس الملائي قال قال رسول الله ييدّ فضل العلم خير من فضل العبادة وملاك دينكم الورع ١ ضعيف عاصم سيء الحفظ في روايته عن زر؛ أخرجه أحمد والضياء في المختارة والحاكم ١١١٠؛ وابن حبان ٠١١٠١ وابن خزيمة ١ والترمذي والنسائي ١ والشافعي في المسند ص والطيالسي وأبونعيم في الحلية وابن المبارك في الزهد ٠١ وسعيد بن منصور والطبراني والبغوي والبيقهي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١ فيأء ح سء ط بن؛ وفي ها بن عطية عن صحيح ؛ شمر ثقة أخرجه الدرامي وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وعبدالرزاق ١ في أء ط عزه وفي آح بزة وفي آم عنره في أ أبي فيأء جء حء طء مآ يسلك صحيح هارون ثقة أخرجه الدارمي ومسدد كما في المطالب والخطيب في الموضح ١ والبيهقي في الشعب وابن أبي خيثمة في العلم ١ وابن فضيل في الدعاء ١١١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم معضل ؛ عمرو بن قيس ليس صحابياً ولا تابعياً

كتاب الأدب يلض حدثنا وكيع قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين عن الأحنف قال قال عمر تفقهوا قبل أن تسودوا حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبى صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييِ من سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله له طريقاً إلى الجنة حدثنا ابن إدريس عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبدالله قال ١ سقطت من لأء حء طاء وتكررت في اجا صحيح أخرجه الدارمي ٠ وأبوخيثمة في العلم والبيهقي في المدخل إلى السنن والشعب ١؛ والخطيب في نصيحة أهل الحديث وابن حجر في تغليق التعليق ؟؛ وابن أبي الدنيا في العزلة ص وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ه في أ جء ح طء مآ الأحنف سقط من ح؛ ط صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ما بين المعكوفين سقط من ح ضعيف ؛ لضعف ليث؛ أخرجه الدارمي وأحمد في الزهد ص ١ وابن عبدالبر في الجامع وأخرجه مرفوعاً الطبراني في الأوسط وفي الكبير ١ وإسحاق كما في المطالب والخطيب في الجامع ؟؛ وابن الجوزي في العلل المتناهية ١١١ وابن أبي عاصم في الزهد وأبي خيثمة في العلم في أء ح؛ طء ها سفيان

سن المصنف لابن أبي شيبة تعلموا فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن أبي عبيدة قال قال عبدالله اغد عالما أو متعلماء ولا تغد بين ذلك م حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال قال أبوالدرداء تعلموا قبل أن يرفع العلم فإن العالم والمتعلم في الأجر لق سوا حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن سالم قال قال أبوالدرداء معلم العلم متعلمه في الأجر سواء ١أي يحتاج إليه وفي أ ح ها يحيل؛ وفي بغية الطلب يحتاج؛ وفي جامع بيان العلم يخيل وفي الدارمي يختلف ؟ صحيح؛ أخرجه الدارمي ١ وابن أبي جرادة في بغي الطلب ؛ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١١ ؟ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيهء أخرجه الدرامي والطبراني والبخاري في التاريخ والبيهقي في المدخل والذهبي في تذكرة الحفاظ ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ في لجا العلم صحيح أخرجه الدارمي وأبونعيم في الحلية ١ وابن ماكولا في تهذيب مستمر الأوهام ص؛ والسهمي في تاريخ جرجان ص وابن عساكر ١ في اجء م الخير الخبر سقط من ز ط

كتاب الأدب لفن عبدالله إن الرجل لا يولد عالماً وإنما العلم بالتعله حدثنا أبوداود عن سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص عن عبدالله مثله ان نا ١ في الرجل يطلب العلم يريد به الناس ويحدث به حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا التيمي عن سيار عن عائذ الله قال الذي يتتبع الأحاديث ليحدث بها لا يجد ريح الجنة الحديث ليجاري به السفهاء أو ليماري به العلماء أو ليصرف به وجوه الناس إليه فهو في النار ؛١ص صحيحء أخرجه الرامهرمزي في المحدث ص وأحمد في الزهمد ١ ١١ وأبوخثيمة ١ سقط من آب طء ها صحيح أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن وانظر ما قبله في أ جء حء طء م السهمي في ع عبد سقط من ط في أء حء س طء ها يتبع في أء ح؛ طء ها ليماري في ها ليباهي

لياققك مض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا فليح عن أبي طوالة عبدالله من تعلم علما ئما يبتغى به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يحد عرف الجنة يوم القيامة؛ يعني ريحها ا ؟ في الرحلة في طلب العلم حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن مجالد عن لشعبى قال ما علمت أحدا من الناس كان أطلب للعلم في أفق من الآفاق من مسروق ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل لم يسمه أن مسروقا رحل في حرف وأن أبا سعيد رحل في حرف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن صالح عن أبيه قال حدثنا الشعبي بحديث ثم قال لي أعطيتكه بغير شيء وإن كان الراكب ليركب إلى المدينة فيما دونه ١ في لأء حء طء م شريح حسن ؛ مليح صدوق؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ؟ وأبوداود وابن حبان والحاكم وابن عبدالبر في جامع العلم ١ والسهمي في تاريخ جرجان ص١ وأبويعلى والعقيلي والبيهقي في الشعب ١١ء والخطيب ا في ط العلم؛ وفي أ جء حء مآ لعلم سقط من ط في جا زيادة مسروق عن في آز مسعود سقط من طء ها

كتاب الأدب نض حدئثنا عبدة بن سليمان عن رجل قال قال لي الشعبي أحاديث أعطيناكها بغير شىء؛ وإن كان الراكب ليركب فيما دونها إلى المدينة ماك حدثنا زيد بن الحباب عن شعبة عن عمارة عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال خرجت إلى المدينة أطلب العلم والشرف ؟ تذاكرا لحديث فد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن جعفر بن إياس عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال تحدثواء فإن الحديث يهيج الحديث حدثنا وكيع قال حدثنا كهمس بن الحسن عن عبدالله بن بريدة قال قال علي تزاوروا وتذاكروا الحديث؛ فإنكم إن لم ١ سقط من أء ح ط في أء حء ها حديث ؟ في ط إلى المدينة فيما دونها فيأ جءاح يهج سقط من أجا صحيح أخرجه ابن الجعد ١ ومسدد والحارث كما في المطالب العالية ١؟ وابن عساكر ١ والبروي في ذم الكلام وابن عبدالبرفي جامع بيان العلم ١ ش سقط من آج طإ سقط من آم في أء جء حء ط لا وفي آما إلا

للف المصنف لابن أبي شيبة زعا ايدرس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا فطر عن شيخ قال سمعت عكرمة يقول تذاكروا الحديث فإن إحياءه ذكره حدئثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء أنه كان يأتي يقول إذا سمعت حديثاً فحدث به حين تسمعه ولوأن تحدث به من لا يشتهيه فإنه يكون كالكتاب في صدرك أ حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال إحياء الحديث مذاكرته؛ فقال له عبدالله بن شداد كم من حديث قد أحييته في صدري؟ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال قال رسول الله وله آفة العلم النسيان وإضاعته أن تحدث به غير أهله ١ صحيح أخرجه الدارمي والخطيب في شرف أصحاب الحديث ص ؛ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١١ ويعقوب في المعرفة وابن عساكر ١ في اجء م زيادة به ؟ سقط من طء ها في لأء حء ها وإنه سقط من لأ ح ط في أء حء ط يحدث وفي ما حدث مرسل ؛ الأعمش ليس صحابياً أخرجه الدارمي وابن عبدالبر في جامع بيان العلم

كتاب الأدب لعفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي العميس عن القاسم قال قال عبدالله آفة العلم النسيان باكدد ؟ في اللعب بالنرد وما جاء فيه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان وأبوأسامة عن عبيدالله بن عمر حدثنا ابن نمير وأبوأسامة عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان ابن بريدة عن أبيه؟ عن النبي يل قال من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن ابن بريدة قال قال رسول الله يله فذكر مثله ١ صحيح؛ أخرجه الدارمي ؛ والبخاري في التاريخ ١ وابن عبدالبرفي جامع بيان العلم ١ في لأ جء حء ط عبدالله ؟ منقطع ؛ سعيد بن أبي هند لم يسمع من أبي موسى أخرجه أحمد ؛ وابن حبان لامهء والحاكم ١غ والبخاري في الأدب المفرد ؟١ ومالك وأبويعلى ؟ وعبد بن حميد والطيالسي ١١ والخطيب ؛ والدارقطني في العلل وابن عدي ١ والبيهقي ١٠١ والبغوي وابن عبدالبر في التمهيد ١ في آجا أمه صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد مرسل أخرجه أحمد وورد متصلاً كما في الذي قبله

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة قال بلغنا أن رسول الله ل سئل عن اللعب بالكعبين فقال إنها ميسر الأعاجم قال وكان قتادة يكره اللعب بكل شيء حتى يكره اللعب بالخحصى حدثنا معتمر وجرير عن الركين عن القاسم بن حسان عن عبدالرحمن بن حرملة عن عبدالله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضرب بالكعاب حدثنا ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي أيوب عن ولا يأكل لحمه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حبيب بن أبى عمرة عن مجاهد عن ابن عمر صع يدي و حجرير ي من ١ مرسل ؛ قتادة ليس صحايياً ؟ في آجء م العصا في ط الدكين مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن حرملة؛ أخرجه النسائي ١١ وأحمد وأبوداود ؟ وأبويعلى والطيالسي وابن حبان والحاكم ١ والببهقي ؛ والعقيلي والطحاوي في شرح المشكل صحيح ١ في أ حء ها عون

كتاب الأدب ون حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن برد ابن معمر بن يزيد قال سألت عائشة عن النردشير قالت قبح الله النردشير وقبح سميع قال حدنن أبوالأشهب النخعي قال سمعت ابن عباس يقول ٠ زفد زلف بالكعات ا حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال علي النرد أو ا حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال كان إذا وجد نردا في بيت كسرها وضرب من لعب بها ١ في آجا سلمان في طء ها فرد مجهول ؛ لجهالة برد بن معمر بن يزيد في لجء ما أخبرنا في أء ح زء طء نء ها الأشعث في اجا يلطخ سقط من ط في اج م زيادة منه مجهول ؛ لجهالة أبي الأشهب ١ منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي ١١ منقطع حكما؛ ابن إسحاق مدلس

فق المصنف لابن أبي شيبة إياكم وهذ الكعاب الموسومة التي تزجر زجراً فإنها من الميسر أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أسامة بن زيد عن سعيد بن أبي هند سمعه منه عن أبي موسى قال رسول الله من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله حدثنا وكيع قال حدثنا سلام بن مسكن عن قتادة عن أبي أيوب عن عبدالله بن عمرو قال من لعب بالنرد قماراً كان كآكل لحم المخنزير ومن لعب بها غير قمار كان كالمدهن بودك الختزي حدثنا أبوبكر قال حدثنا بسام قال سألت أبا جعفر عن اللعب بالنرد فكرهه ١ حسن ؛ عبدالملك بن عمير صدوق في أء مء ها أبوأسامة في اجء م عن في أء حء طء ها يزيد تكررت في جه م منقطع ؛ سعيد بن أبي هند لم يسمع من أبي موسى أخرجه أحمد ١ والبيهقي في الشعب وابن عبدالبر في التمهيد وسبق تخريجه في أول الباب في جا أبي في ها زيادة من صحيح ٠١ كذا في النسخ وفي ها حدثنا أبومعاوية عن بسام؛ وهو بسام بن عبدالله الصيرفي لا يروي عنه المؤلف إلا بواسطة؛ وسيأتي في الباب بعده برقم ٠ وكيع عن معمر عن بسام؛ وفي الباب بعده برقم أبومعاوية عن بسام؛ وفي الحج برقم وكيع عن بسام؛ ويظهر لي أنه المراد هناء ويحتمل أن المراد بأبي بكر هو ابن عياش ١١ في ها زيادة من

كتاب الأدب إوففن حدثنا وكيع قال حدثنا كامل أبوالعلاء قال سمعت صلتا الدهان منذ أربعين سنة عن على قال لأن أطلى بنجو قذر أحب إلي حدئثنا وكيع قال حدثنا عبيد الله بن الوليد عن فضيل ابن مسلم عن أبيه عن علي أنه كان إذا مر بهم وهم يلعبون بالنردشير عقلهم إلى نصف النهار ؟ في اللعب بالشطرنج حدثنا وكيع قال حدثنا فضيل بن مرزوق عن ميسرة النهدي قال مر عليٌ على قوم وهم يلعبون بالشطرنج فقال ما هذه التماثيل التي أنتم ١ في أ ها صلت ١ في أء حء ها الدهقان في آها بجواء في اح ها قدر مجهول ؛ لجهالة صلت الدهان سقط من ح في جا أمه مجهول ؛ فضيل وأبوه مجهولان في اجء مآ زيادة علي ١ سقط من جء مآ ١١ منقطع ؛ ميسرة لا يروي عن علي

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا معمر عن بسام عن أبي جعفر أنه كره ١ حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم في الشطرنج ع في اللعب بأربعة عشر مولى سلمة بن الأكوع عن سلمة بن الأكوع أنه كان ينهى بنيه عن اللعب بأربعة عشر أشد النهى حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن نافع عن ابن عمر آقال كان ابن عمر ينهى عن اللعب بالشهاردة حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر؟ أنه مر على قوم ١ هكذا في طء هاء وفي باقي النسخ بن في أء طء ها هشام ؟ زيد في اها يزيد بن سقط من أء ح؛ طء ها ضعيف ؛ لضعف إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ضعيف ؛ جابر ضعيف سقط من جا ما بين المعكوفين ضعيف ؛ لضعف العمري

كتاب الأدب ام ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إبراهيم بن إسماعيل ابن مجمع عن عبدالكريم أبي أمية عن أم قثم قالت دخل علينا علي ونحن نلعب باربعة عشر فقال ما هذا؟ فقلنا نحن صيام نتلهى بهء قال أفلا أشتري لكم بدرهم جوزا تلهون به وتدعونهاء قال فاشترى لنا بدرهم جوزا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن بسام عن أبي جعفر قال كان على بن الحسين يلاعب أهله بالشهاردة حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنى الضحاك بن عثمان قال أخبرني نافع أن ابن عمر دخل على جاريتين له تلعبان بالشهاردة فضربهما بها حتى حدثنا صفوان بن عيسى عن يزيد بن أبي عبيد قال كان سلمة ويفجدون ١ سقط من أء ح؛ طء ها في لأء طء ها بن مجهول ؛ لجهالة أم قئم؛ أخرجه ابن سعد سقط من ط في أء ح ط يلعبان في آجا زيد صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوأسامة عن إسماعيل بن عبدالملك عن سعيد بن جبير أنه كره اللعب بالشهاردة ١ في لعب الصبيان بالجوز حدثنا حفص عن ليث عن طاوس قال كان يكره القمار ويقول ١ حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن نجيح قال رأيت ابن سيرين مر على غلمان يوم العيد بالمربد وهم يتقامرون بالجوزء فقال يا غلمان لا تقامرواء فإن القمار من الميسر حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن ابن سيرين قال كل شيء فيه حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن عطاء ومجاهد وطاوس أو اثنين د في السلام على أصحاب النرد حدئنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن أسلم المنقري قال كان سعيد بن جبير إذا مر على أصحاب النرد لم يسلم عليهم ١ في از سعد في ها بالمريد ؟ في ح يا غلام

كتاب الأدب غهنا خ حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن زياد بن حدير أنه سلامي ٠١ من كان يتمطرفي أول مطرة حدثنا وكيع عن أم غراب عن بنانة أن عثمان كان يتمطر في أول مطرة حدثنا وكيع عن عبدالله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة أن ابن عباس كان يتمطر يخرج ثيابه حتى يخرج سرجه في أول مطرة حدثنا وكيع عن الربيع عن يزيد بن أبان عن أنس أن النبي وَل بع عن الربيع؟ عن يريد بن ابال عن حدثنا محمد بن فضيل عن سعد بن رزين عمن حدثه عن علي ١ في ح جدير في أء حء ط عذاب مجهول ؛ لجهالة أم غراب وبنانة في اجا فخرج ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن المؤمل سقط من جا سقط ما بين المعكوفين من ط في آجء م مرة ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبان

المصنف لابن أبي شيبة أنه كان إذا رأى المطر خلع ثيابه وجلس ويقول حديث عهد بالعرش حدئثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا ثابت يو فحسر ثوبه عنه حتى أصابه فقلنا يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال إنه حديث عهد بربه د د ١١ في إتيان القصاص ومجالستهم ومن فعله ١ حدثنا عبدالله بن بكر السهمي قال حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن النعمان بن سالم أن عمرو بن أوس أخبره أن أباه أوسا قال إنا لقعود عند رسول الله قِهٌ وهو يقص علينا ويذكرنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن مغول قال قال أبوعبدالرحمن السلمي لا تجالسوا من القصاص إلا أبا الأحوص ١ فيلأ حء طء ها أراد ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي في آجا سلمان في اجء مآ لأنه صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في ها زيادة أخبره صحيح؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي ١؛ والطيالسي ١١١؛ والدارمي ١ وأبويعلى وعبدالرزاق

كتاب الأدب هس القصاص كعدل عتق رقبة فقال لأن أعتق رقبة أحب إلي من أن أجلس مع القصاص أربعة أشهر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان إبراهيم التيمي يذكر في منزل أبي وائل فجعل أبو وائل ينتفض كما ينتفض الطير حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان الحسن يقص وكان سعيد بن جبير يقص حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال كنا نفخر على الناس بأربعة بفقيهنا وبقاصنا وبمؤذننا وقارئنا فقيهنا ابن عباس ومؤذننا أبومحذورة وقاصنا عبيد بن عميرء وقارئنا عبدالله هلامه ابن السائب حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن مجاهد عن يزيد بن شجرة أنه كان يقص وكان يوافق قوله فعله ١ في أء حء ط عيون فيه في ما بياض ؟ سقط من آح طآء وفي آم يتنفض سقط من طء ها في أء ب طء ها سابور ١ في أء جء حء طء مآ وبقاضينا في ها وبقارئنا في أء جء ح؛ طء ما وبقاضينا صحيح ٠١ في أء ح ط سحرة وفي آجا سحيرة

حدئثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عبدالملك بن ميسرة عن كردوس قال كان يقص قال حدثني رجل من أصحاب النبي يةِ عن النبي يد قال لأن أجلس في مثل هذا المجلس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب يعني القصص حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال رأيت تهيما الداري يقص في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنهما حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا عبدالله بن حبيب بن أبي ثابت قال د عد عد ؟ من كره القصص وضرب فيه ١ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عبيدالله ١ فيلأ ح م عن ١ في اجء م فقال ؟ سقط من جا مجهول ؛ لجهالة كردوس أخرجه أحمد ٠١ والدارمي والبزار ١كشف والبيهقي ١١ في ها الحجاج في أء حء طا قيم سقط من أء ح؛ طء زء ها منقطع حكما ؛ حجاج مدلس كذا في م هاء وزيد في باقي النسخ أبو ١ في أأء حء ط ابن

كتاب الأدب كن عن نافع عن ابن عمر قال لم يقص زمان أبي بكر ولا عمر إنما كان القصص زمه ؟ا حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن سعيد الجريري عن أبي عثمان قال كتب عامل لعمر؟ بن الخطاب إليه أن هاهنا قوماً يجتمعون فيدعون للمسلمين وللأمير فكتب إليه عمر أقبل وأقبل بهم معك فأقبل وقال عمر للبواب أعد لي سوطاً فلما دخلوا على عمر أقبل على أميرهم ضربا بالسوط فقال يا أمير المؤمنين إنا لسنا أولئك الذين تعني أولئك قوم ياتون من قبل المشرق حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي حصين عن أبي عبدالرحمن أن عليا رأى رجن لش قال علمت الناسخ والمنسوخ؟ قال لاء قال هلكت وأهلكت ١ في جا زمان ؟ صحيح ؟ في أ حء طآ زيادة أبو سقط من جا في اجا عمر في اجا زيادة فقال سقط من ط في أء حء طء ها عمر في أء جء طء ها يعني ٠١ صحيح ١١ في لجء م فقال ١ سقط من أ ح ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن عبدالله بن أبي البذيل البراوة قال قرن قد طلع العمالقة حدئثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه قال سمعت إبراهيم التيمي قال إنما حملني على مجلسي هذا أني رأيت كأني أقسم ريحاناً بين الناس فذكرت ذلك لإبراهيم النخعي فقال إن الريحان له منظرء حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة قال حدثنى عقبة بن حريث قال سمعت ابن عمر وجاء رجل قاص وجلس في مجلسه فقال ابن عمر قم من مجلسناء فأبى أن يقوم فأرسل ابن عمر إلى صاحب الشرط أقم القاص لاس فبعث إليه فأقامه ١ تكررت في آجا فيأءحء ها رجع في ط المرارة في لأء طء ها طالع في أء طء ها العمالقة صحيح سقط من ط سقطت من جاء وفي م أني في آجء مآ زيادة بين الناس ١ في اج م فذكر ١ في لجء ما زيادة النخعي ١ في آجا الشرطة زفحم صحيح

كتاب الأدب وا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عاصم عن أبي وائل عن علقمة قال قيل له ألا تقص علينا؟ قال إني أكره أن آمركم بما لا أفعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي سنان عن ابن أبي البذيل عن خباب قال رأى ابنه عند قاص فلما رجع أتزر وأخذ السوط وقال أمع العمالقة هذا قرن قد طلع حدثنا شريك عن إبراهيم عن مجاهد قال دخل قاص فجلس قريبا من ابن عمر فقال له قم فأبى أن يقوم فأرسل إلى صاحب الشرط فأرسل إليه شرطياً فقاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن ابن عون عن ابن سيرين قال بلغ عمر أن رجلاً يقص بالبصرة فكتب إليه الر يَلكَ ءَايتُالْكتس آلْمُينٍ إنآ ع ن نرلْسَهُ فرْءنَا عَرَيجًا لَعلَكُمْ تَعقلُورت خَنُ تفص عَلَيّكَ أَحْسَنَ الْقصّصٍ إلى آخر الآية قال فعرف الرجل فتركه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل عن ١ في آجا لا في ها عبدالله بن وسقط من أ حء زا ؟ حسن ؛ شريك صدوقء وانظر ما تقدم ؛ في آجا قاصاً حسن ؛ شريك صدوق سورة يوسفء الآيات ١ وفيها سقط في غير ها منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر في آجا سلمان

المصنف لابن أبي شيبة أكيل قال قال إبراهيم ما أحد تمن يذكر أرجى في نفسي أن يسلم منه يعني إبراهيم التيمي ولوددت أنه يسلم منه كفافا لا عليه ولا له حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سلمة عن أبي الدرداء جار لسلمة قال قلت لعائشة أو قال لها رجل آتي القاص يدعو لي؟ فقالت لأن تدعو لنفسك خير من أن يدعولك القاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله بن عمر عن في زمن عثمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب حدثنا معاوية بن صالح قال حدثني يحبى بن سعيد الكلاعي عن جبير بن نفير الحضرمي أن أم الدرداء الله وتكون موعظتهما للناس لأنفسهما ١ في لها و في أ ح ها يدعوه ؟ سقط من جء مآ في آها القاصي مجهول ؛ لجهالة أبى الدرداء سقط من جا ْ مرسل ؛ نافع تابعي وأخرجه متصلاً من طريق ابن عمر ابن حبان وابن ماجه في اجء م زيادة قال في جء م حدثنا ٠١ في جء م وتكن

كتاب الأدب ان ه حدثنا أبوأسامة عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل قال كان رجل لا يزال يقص فقال له ابن مسعود أنشر سلعتك على من يريدها ل نا في الرجل يقبل يد الرجل عند السلام حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر قال قبلنا يد النبي ولك مغله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس وغندر وأبوأسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن صفوان بن عسال أن قوما من اليهود برقم ٠١ زيادة في ها أثبته مما تقدم ١ صحيح ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والبخاري في الأدب المفرد وأبويعلى في آجا سلمان في أ جا حء طْ م بن في آث مثله ضعيف ؛ لضعف يزيدء أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والبخاري في الأدب المفرد

م المصنف لابن أبي شيبة قبلوا يد النبي وله ورجليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن فياض عن تميم بن سلمة أن أبا عبيدة قبل يد عمر رحمة الله عليهما قال تيم و القبلة سنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن مالك عن طلحة قال قال مالك وقبل طلحة يدي ؟ في الرجل يصغر اسم الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه كره أن يقول الرجل ذيا ١ في جا يدا ؟ حسن عبدالله بن سلمة صدوق على الأظهرء أخرجه أحمد والترمذي لشففة وابن ماجه والنسائي ١١ والطيالسي ١١ والحاكم ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والبيهقي ١ والطبراني وابن أبي حاتم ١ والطبراني وأبونعيم في الحلية والعقيلي وابن قانع ؟١١؛ والطحاوي ١ زيادة من ث منقطع ؛ تميم بن سلمة لم يدرك عمر سقط من ث في جآ أنا في أ ها ساه وف ث ذياه

كتاب الأدب لذن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سعاد عن عبدالله عن محمد بن الحنفية أنه سمع رجلا يقول يا هناه فنهاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عيسى بن المسيب عن إبراهيم أنه كره كل شيء يكون آخره ويه ؟التقنع وما ذكر فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يونس عن الأوزاعي عن موسى بن سليمان عن القاسم بن مخيمرة قال قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني إياك والتقنع فإنه مخوفة بالليل؛ مذلة أو قال مذمة بالنهارء شك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن منهال بن خليفة عن عبيدة قال رأيت طاوساً عليه مقنعة مثل مقنعة الرهبان ١ في أء ثء ها هياه ؟ زيادة من ث في أء ح ها أويه التقنع هو تغطية الرأس وأكثر الوجه في ح مخونة في لث زيادة وقال زيادة من آث زيادة من ث وفيها قاله أحمد بن علي القاضي في أ ب جء ها سهل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قأل حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن أبي العلاء قال رأيت الحسن بن علي يصلي مقنعاً رأسه ع ؟ في الرجل يبيت وفي يده غمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيدالله أن رسول الله ييه قال من نام وفي يده ريح غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن إبراهيم قال إن الشيطان يحضر الدسم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا زهير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلك من نام وفي يده غمر ١ في آث وهو مقنع زاد في آث حدثنا ابن إدريس عن عمر بن جاوان عن الأحنف بن قيس قال قدمت المدينة فجاء عثمان فقيل هذا عثمان؛ فدخل ؛ عليه ملاءة صفراء قد قنع بها رأسه حدثنا أبوخالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت مرة وعليه مقنعة حدثنا الفضل بن دكين عن عبدالله بن حبيب قال ما رأيت طاوساً إلا متقنعاً مجهول أبوالعلاء هو يريم بن أسعد لم يرو عنه إلا أبو إسحاق السبيعي مرسل أخرجه عبدالرزاق ٠١؛ وأخرجه الطبراني ؛ من حديث أبي سعيد ١ في ما يخصن سقط من ح

كتاب الأدب انا م لم يغسله فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه فى مخالطة الناس ومخالقتهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابى شبيب قال قال صعصعة لابن أخيه إني كنت أحب إلى أبيك منك فأنت أحب إلى من ابنى إذا لقيت المؤمن فخالطه وإذا لقيت الفاجر فخالفه حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن يحيى بن وثاب عن رجل من أصحاب النبي ود قال قال رسول الله كيد المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم ١ في لث فلم ؟ صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ؟ والنسائي والترمذي وابن حبان ١ والحاكم ١؛ والبخاري في الأدب ١١ والدارمي وابن الجعد والبيهقي ؟ والبغوي في ث في مجالسة الناس ومخالطتهم وفي ها ومخالفتهم في اجء ما وأنت في لأء حء ها أبي ١ زيادة من ث سقط من أ جء س ط صحيح؛ أخرجه أحمد ؟؛ والطيالسي ؛ كما روي الحديث عن ابن عمرء أخرجه الترمذي ١٠غ والبخاري في الأدب المفرد والبيهقي ٠١ والبغوي وأبونعيم في الحلية

لحل المصنف لابن أبي شيبة ثابت عن عبدالله بسن بابناء قال قال عبدالله بن مسعود خالطوا الناس وزايلوهم وصافحوهم ودينكم تكلمونه ا في هيبة الحديث عن رسول الله يي حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال حدثني مسلم البطين عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عمرو بن ميمون قال ما أخطأني ابن مسعود خميساً إلا أتيته قال فما سمعته يقول لشيء قط قال رسول الله يو فلما كان ذات عشية قال قال رسول الله و قال فنكس قال فنظرت إليه وهو قائم منحلة أزرار قميصه قد اغرورقت عيناه وانتفخت ١ سقط من ها في ح؛ ط ولا وفي آجء ما فلا ؟ في آث تكلموه صحيح أخرجه وكيع في الزهد ١ وهناد بن السري في الزهد ١ والطبراني وأبومسهر في نسخته ويعقوب في المعرفة ١١ وابن أبي الدنيا في العزلة ص والبيهقي في الزهد سقط من أء ح؛ طء ها في آجء مآ خمساً في ها زيادة فيه هكذا في هاء وفي باقي النسخ زيادة يقول في أء حء ط مخلة؛ وفي ها محللة

كتاب الأدب كنا أوداجه قال أو دون ذلك أو فوق ذلك أو قريبا من ذلك أو شبيها بيذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن ابن سيرين كما قال رسول الله وخ أترفع هذا؟ فقال؟ دونه أحب إليناء إن كان خطأ في ذلك أو زيادة أو نقصان حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن بن أبي ليلى قال قلنا لزيد بن أرقم حدثنا قال كبرنا ونسينا والحديث على ١ صحيحء أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والحاكم ١١١؛ والدارمي والطيالسي والخطيب في الكفاية ص١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم والشاشي ؛ والطبراني والرامهرمزي ؛ وابن عساكر في ط و صحيح أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والدارمي والخطيب في الجامع ١ والطبراني في الأوسط ؛ وابن عساكر والرامهرمزي ص١ صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه والطيالسي والطبراني والبغوي في الجعديات ؛ والرامهرمزي في المحدث ا والخطيب في الكفاية ص وبنحوه مسلم في اجء ما قال ١ في ها زيادة عن رسول الله يَل في ها عن

نا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحبى بن آدم عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن السائب ابن يزيد قال خرجت مع سعد بن مالك من المدينة إلى مكة؛ فما سمعته يحدث حديثا حتى رجعنا ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة قال حدثنا توبة العنبري قال قال لي الشعبي أرأيت الحسن حين يقول قال رسول الله د لقد جلست إلى ابن عمر فما سمعته يحدث عن النبي كَلهُ إلا حديثا أن النبي يه أتي بضب فقال النبي وه إنه ليس من طعاميء وأما أنتم فكلوه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شعبة قال حدثنا عبدالله بن أبي السفر عن الشعبي قال جلست إلى ابن عمر سنة فما سمعته يحدث عن النبي عليه السلام بشىء ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والطيالسي والطبراني ؟ه والبغوي في الجعديات والرامهرمزي في المحدث والخطيب في الكفاية ص وبنحوه مسلم ١ في أء حء طء ها وما ؟ صحيح أخرجه ابن ماجه ؛ والدارمي وبنحوه البخاري زيد في أء حء ط ابن في ط رأيت في لجء م زيادة النبي يَُ وفي أ ح زيادة أن النبي صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والدارمي وانظر ما قبله

كتاب الأدب ولكن حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن إدريس عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال قال عمر لابن مسعود ولأبي الدرداء ولأبي مسعود عقبة بن عمرو ءِ زقف أصيب د عد جد ماكره من اطلاع الرجل على الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري سمع سهل ابن سعد يقول اطلع رجل من جحر في حجرة النبي يه ومعه مِدذرى يحك به رأسه فقال لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك إنما الاستئذان من نه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن بركة بن يعلى التيمي فرآني فقال أيكم اطلع في داري؟ قال قلت أنا أصلحك الله حانت مني ١ في لأء حء ط زيادة ابن ؟ صحيح؛ أخرجه الحاكم ١١١١ وابن عساكر ١ سقط من ط في آط لرجل في أء حء ط حجر صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأ حء ط عن أبي في آجا التحيى في ثء جء ما المطلع

لضن المصنف لابن أبي شيبة التفاتة فنظرت؛ قال ويحل لك أن تطلع في داري حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن طلحة عن البزيل بن شرحبيل أن سعدا استأذن على النبى يله فأدخل رأسه؛ فقال رسول الله يَّْ إنما جعل الاستئذان من أجل النظر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن عوف عن الحسن قال قال رسول الله عم من سبقه بصره إلى البيوت قبل أن يستأذن فقد دَمَر؛؛ قال عوف يعني دخل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن طلحة عن له النبي يله هكذا عنك هكذا فإنما الاستئذان من النظر ١ فيأ حء ها ويحك مجهول ؛ لجهالة بركة وأبي سويدء أخرجه أحمد في آث هذيل وفي أ ها البذيل مرسل ؛ هزيل تابعي أخرجه أبوداود وأبونعيم والضياء ٠١ والبيهقي وورد متصلا من حديث سعد أخرجه أبوداود والطبراني وابن قانع ؛ وابن أبي حاتم في الجرح ١؛ كما ورد من حديث هزيل عن قيس بن سعدء أخرجه ابن قانع والبيهقي في شعب الإيمان زيادة من ث سقط من ها مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه هناد ١ في آجا هذيل زيادة من جء حء ث؛ء ما ٠٠١ في حء ها هذا؛ وفي آث وهكذا

كتاب الأدب ناخرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يهْ لو أن أحدا اطلع على ناس بغير إذنهم حل لبم أن يفقأوا عينه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس بن مالك أن رسول الله كل كان في بينه فاطلع رجل من خلل الباب فسدد النبي و نحوه بمشقص فتأخر الرجل حدثئنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن مسلم بن نذير قال استأذن رجل على حذيفة فأدخل رأسه فقال له حذيفة قد أدخلت رأسك ١١ فأدخل استك د د في تعمد الكذب على النبي يِل وما جاء فيه ١ حدثنا شريك بن عبدالله عن سماك عن عبدالرحمن بن عبدالله ١ في جا سلمان ١ في حء ط سهل حسن ؛ خالد صدوق؛ أخرجه البخاري ومسلم فيلأ جء حء طء م تمير في اجء ح ط فسد وفي م فشد سقط من أ ح؛ طء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأ حء ط يزيد حسن ؛ مسلم بن نذير صدوق

اللأذن المصنف لابن أبي شيبة عن أبيه قال قال رسول الله عل من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن أنس قال قال رسول الله وَلقْ من كزب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النارع حدثنا ابن فضيا عن الأعمش عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن علي مثل حديث ابن فضيل عن الأعمش عن حبيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي كبشة عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله صل من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ١ في اجا أمه ؟ حسن ؛ شريك وسماك صدوقانء أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والبيهقي ١ ورواه الترمذي ؛ وأبويعلى والشاشي ؛ والخطيب والقضاعي ؛ والطيالسي زاد في ها عن محمد بن بشر نقلا من مسند الدارمي وهو خطأ صوابه عمر بن بشر وهذه الزيادة لا تصحء انفرد بها أبوإسماعيل المؤدب وخالفه فيها أبومعاوية وأبوالأآخوص وقد رواه عن أبي معاوية بدون هذه الزيادة أحمد ١١١١ وأبويعلى وابن عدي والطبراني في الأوسط صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم صحيح أخرجه عبدالله بن أحمد وابن ماجه وأبونعيم في الحلية والبزار وابن الأعرابي والخرائطي في مساوئ الأخلاق ١ ولفظ ابن ماجة من حدث عني حديثاً وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين صحيح أخرجه البخاري ؟

كتاب الأدب لضن حدثنا أبوبكر قال حدئنا غندر عن شعبة عن جامع بن شداد عن عامر بن عبدالله بن الزبيرعن أبيه قال قلت للزبير يا أبة مالي لا أسمعك تحدث عن رسول الله وخ كما أسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ فقال أما إني لم أفارقه منذ أسلمت ولكني سمعت منه كلمة من كذب علي متعمدأً فليتبوأ مقعده من النار حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثئنا زكريا عن خالد ابن سلمة عن مسلم مولى خالد بن عرفطة أن خالد بن عرفطة ذكر المختار فقال كذاب وسمعت رسول الله يك يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من جهنم ١ سقط من لأ ح ط في ها أبتي سقط من آجا زيادة من جء م في آها زيادة يقول سقط من لأء ح م صحيح؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ في لأء جء ح طء مآ سليم سقط من أء جء ح س ز ١ مجهول ؛ لجهالة مسلم مولى خالد بن عرفطة أخرجه أحمد وابنه ؛ والبخاري في التتاريخ الكبير وابن أبسي عاصم في الآحاد والحاكم ؟؛ وأبويعلى والطبراني ٠٠١ وابن الجوزي في الموضوعات ١ وابن الأثير في أسد الغابة ؟١٠١

كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يعلى التيمي عن محمد بن إسحاق عن معبد بن كعب عن أبي قتادة قال سمعت النبي يل يقول على هذا المنبر إياكم وكثرة الحديث عني؛ فمن اقال فليقل حقاً أو صدقاًء ومن تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار حدثنا محمد بن بشر وأبوأسامة قالا حدثنا عبيدالله بن عمر يبنى بيت له في النار ١ في ط سعيد ؟ سقطت من طآء وفي أ جا هنا على المنبر ؟ في أ ح؛ طء م على في لها زيادة علي في لأء حء ط يقول ما بين المعكوفين سقط من جا حسن ؛ ابن يعلى هو يحيى ثقة وابن إسحاق صدوق وقد صرح بالسماع عند أحمد؛ ومعبد بن كعب صدوقء ابن يعلى هو يحيى ثقة أخرجه أحمد وابن ماجه والحاكم ١١١١ والدارمي وهناد في الزهد والرامهرمزي والشافعي في المسند ١؛ وابن عدي ١ وابن الجوزي في الموضوعات ١١ والطحاوي في شرح المشكل وأحمد بن منيع كما في إتحاف الخبرة في لأ حء ها قال في آجء م عبدالله ٠١ فيأأفحء طء ها بيتاً ١١ صحيح أخرجه أحمد والشافعي في الرسالة ١؛ والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في الحلية ؛ والبزار ١١كشف والطبراني وهناد في الزهد ١ والبيهقي في المعرفة ١

كتاب الأدب ارا حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش أنه ١ يلج النار حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله وك من كذب علي أحسبه قال متعمداً فليتبوأ مقعده من النار ١ حدئثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله كَل من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ع حدثنا أبوعبدالرحمن المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب قال حدثني بكر بن عمرو عن أبي عثمان مسلم بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله وك من تقول علي ما لم أقل فليتبوأ ١ في آجء ح خراش في لأء ح ط زيادة في ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ٠٠١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ٠ وأحمد ١١ في أء طء ها زيادة أبوعبدالرحمن المقبري ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أخرجه أحمد ١١؛ وابن ماجه ؛ وأصله عند مسلم في أء بء ها المقبري في آجا سعد في جا بكير ٠١ في أ حءط يقول

للق المصنف لابن أبي شيبة مقعده من النار حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن رجل من أصحاب النبي كي قال قام فينا رسول الله و قال قد رأيتموني وسمعتم مني وستسألون عني فمن كذب علي فليتبوأ مقعده من النار الله صف من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار حدثنا يزيد قال حدثنا سليمان التيمى عن أنس قال ١ معلول ؛ حدث المقرئ بالحديث من حفظه فأسقط من إسناده عمرو بن أبي نعيمة وهو مجهولء ولما حدث من كتابه أثبته كما عند أحمد والحديث أخرجه إسحاق والبيهقي ١٠١١ والبخاري في الأدب المفرد ؟ والطحاوي في شرح المشكل ١ سقط من أء ح؛ طا في طء هآ قال في ط بياض صحيح أخرجه أحمد ؟ والنسائي في الكبرى ؛ والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي عاصم في الآحاد في أء ح ط هشام منقطع ؛ لم يذكر المؤلف الواسطة بينه وبين هشيم؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه والدارمي وأبويعلى زاد محقق ها حدثنا سويد قال في لجء م أخبرنا ٠١ في اجا سليمان

كتاب الأدب قال رسول الله عَلِحٌ من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار حدثنا سويد بن عمرو قال حدثنا أبوعوانة عن عبدالأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله و من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النارع حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله يك إن كذبا علي ليس ككذب على أحد فمن كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من ن آحدثنا أبوبكر قال وجدت في كتاب أبي محمد بن أبي شيبة عن رسول الله لد من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ١ زاد في أء ح طء ها وربما قال فيتبوأ مقعده من النار متعمداً ١؟١ ومسلم وأحمد ٠١ صحيح أخرجه البخاري ١ في أء حء طء ها عمر ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى أخرجه أحمد والترمذي وأبويعلى والبغوي ١ والدارمي والطبراني في آجا زمعة ١ في طء ها أحدكم سقط من أء ح؛ طء ها صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم وأحمد سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها ١ وجادة صحيحة أخرجه أحمد والبزار والطحاوي في شرح المشكل ١ وبنحوه الطيالسي

افك حدثنا يعلى بن عبيد عن أبي حيان عن يزيد بن حيان فليتبوأ مقعده من النار في الرجل يسأل أنت أكبر أم فلان ما يقول؟ حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي رزين العقيلي قال قيل للعباس أنت أكبر أو رسول الله قال هو أكبر مني وولدت أنا قبله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه قال قيل لأبي وائل أيكما أكبر؟ أنت أكبر أو الربيع بن خُكيْم؟ قال أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا فيلأ جء ح زء طء هء ي محمد بن؛ وانظر المسند للمؤلف ١ ؟ في ط حبان ؟ في لأء ط حبان صحيح؛ أخرجه أحمد والحاكم ١ والطبراني وفي الأوسط والبزار ١ كشف والطحاوي في شرح المشكل ١ سقط من جا سقط من أ؛ ح؛ طء ها صحيح؛ أخرجه الحاكم ١ وابن أبي عاصم والبخاري في الأوسط لمم ويعقوب في المعرفة ١ والطبراني كما في مجمع الزوائد ؟ وابن عساكر وعبدالله بن أحمد في زوائد فضائل الصحابة ١ في ها الأكبر

كتاب الأدب وود حدثنا أبوبكر قال حدثنا ٠ سفيان عن أبيه عن أبى وائ بو وكيع عن سميال عن ابيه عن ابي بنحو منها في الرجل يمدح الرجل حبيب بن أبي ثابت عن مجاهد عن أبي معمر عن المقداد بن الأسود قال أمرنا رسول الله يلك أن نحثو في وجوه المداحين التراب حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم عن همام بن الحارث أن رجلاً جعل يمدح عثمان؛ فعمد المقداد فجثا على ركبتيه قال وكان رجلا ضخماًء قال فجعل يحنو في وجهه الحصى فقال له عثمان ما شأنك؟ قال قال رسول الله كلِّ إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ه حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن معبد ١ زاد في ها تم بحمد الله سبحانه القسم الثاني من الجزء الشامن؛ ويليه الجزء التاسع وأوله باب في الرجل بمدح الرجل من كتاب الأدب في آها زيادة بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأدب في ث عمرو في تج م نحني صحيح أخرجه مسلم وأحمد في ات فقال صحيح أخرجه مسلم وأحمد من هنا يبدأ سقط في نسخة ب وينتهي إلى حديث رقم سقط من جا ٠١ في لأء طء م سعيد

ك المصنف لابن أبي شيبة الجهني عن معاوية قال سمعت رسول الله يله يقول إياكم والتمادح فإنه الذبح حدثنا أبو الأحوص عن عمران بن مسلم عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال كنا قعوداً عند عمر بن الخطاب وجهه في دينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبيدالله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه أسلم قال سمعت عمر يقول المديح الذبح حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبى الأحوص قال سي ل ل ال ١ حسن معبد صدوقء أخرجه أحمد ١ وابن ماجة والطحاوي في شرح المشكل غ وابن قانع في معجم الصحابة وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ١ والطبراني والبيهقي في الشعب ٠١ في جء م زيادة له ؟ صحيح في احء ها المدح في أ ط المديح صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص١١ في اجء ما ولا صحيح أخرجه السهمي في تاريخ جرجان ص والبيهقي في الشعب ١١ والبخاري في الأدب ل

كتاب الأدب حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن عبدالرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال مدح رجل رجلاً عند رسول الله يل فقال له النبى يليه ويحك قطعت عنق صاحبك مرارا ثم قال إن كان أحدكم مادحاً أخاه لا محالة فليقل له أحسبه ولا أزكي على الله أحدا حدئنا غندر عن شعبة عن عاصم قال قلت لغنيم أيكره للرجل أن يمدح أخاه وهو شاهد؟ قال نعم فقلت وإن كان غائبا؟ قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عمر بن سعد عن سفيان عن ليث بوداود عمر بن عن عن عن طاوس عن ابن عباس قال لا أزكي بعد النبي يخ أحدا حدئنا يونس بن محمد قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن عطاء بن أبي رباح أن رجلا كان يمدح رجلا عند ابن عمر فجعل ابن عمر يحثو التراب نحو وجهه بأصابعه وقال قال رسول الله كْ إذا رأيتم ١ سقط من جا ؟ سقط من ث ؟ سقط من طء ها سقط من ث في أء مآ حسب صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠ هو ابن قيس المازني وفي أ لعبيم؛ وفي ث ها لقاسم في أء حء ها على الله ٠١ في اجا يحثي

المصنف لابن أبي شيبة المادحين فاحثوا في أفواههم التراب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن همام قال جاء رجل فأثنى على عثمان في وجهه فأخذ المقداد بن الأسود تراباً فحثاه في وجهه وقال إن رسول الله وي قال إذا لقيتم؟ المداحين فاحثوا في وجوههم التراب حدثنا وكبع عن سفيان عن عمران بن مسلم عن إبراهيم التيممي عن أبيه قال كنا جلوساً عند عمر فأثنى رجل على رجل في وجهه حين أدبر فقال له عمر عقرت الرجلء عقرك إيله د د ١ في آثء ما المداحين منقطع ؛ عطاء لا يروي عن ابن عمر أخرجه أحمد وابن حبان ٠الاه والبخاري في الأدب المفرد ٠ والطبراني ؛ وعبد بن حميد١ والبيهقي في شعب الإيمان والخطيب ٠١١١ وأبونعيم في الحلية ا والعقيلي وابن عدي في الكامل ؟ إلى هنا ينتهي السقط من نسخة ب الذي ابتدأ من حديث في آت رأيتم صحيح أخرجه مسلم وأحمد ؟ في أأء ب ابن عمر سقط من أء ب؛ ح؛ طء ها في آث زيادة حديث حدثنا محمد بن صباح حدثنا إسماعيل بن زكريا بن يزيد بن عبدالله بن أبي بردة عن أبي موسى قال سمع النبي يك رجلاً يثني على رجل ويطريه في المدحة؛ فقال له لقد أهلكت أو قطعت ظهر الرجل صحيح

كتاب الأدب ا في المشورة من أمر بها حدثنا هشيم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال قال سليمان بن داود لابنه يا بني لا تقطع أمرا حتى تؤامر مرشداء فإنك إذا فعلت لم تحزن عليه حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الضحاك قال ما أمر الله نبيه بالمشاورة إلا لما يعله فيها من الفضلء ثم تلا لوَسَاوِرَهُمَ فى الأر آأل عمران ١ ١ في حء طء ها هشام في آت رجل مرسل ضعيف ؛ سعيد تابعي وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف أخرجه البيهقي ١ والقضاعي في مسند الشهاب وابن عساكر وهناد في الزهد ؟١ وابن عدي سقط من جا في أ ب ط عيسى ١ في أء ب ط زيادة قال داود في آت تشاور وفي ط تؤمر في آها زيادة ذلك سقاط من أ ب وكذلك في ط ٠١ في ها علم ١١ فيلأء ب تلى

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن الشعبي قال إذا اختلف الناس في شيء فانظر كيف صنع فيه عمر فإنه كان لا يصنع شيئا حتى يسأل ويشاور حدثنا الفضل بن دكين عن إياس بن دغفل قال حدثنا الحسن قال ما تشاور قوم إلا هدوا لأرشد أمرهه ما ذكرفي طلب الحوائج حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالحميد بن جعفر قال حدثني الوجوه ١ في آث اختلفتم في لأ ب زيادة أمراً في م يسئل منقطع ؛ الشعبي لم يدرك عمر في طء ها شاور في آث زيادة حديث حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة أخبرني سالم أن زيد بن ثابت استشار عمر في جمع القرآن فأبى عليه وقال أنتم قوم تلحنون واستشار عثمان فأذن له في ث زيادة عند حسان الوجوه مرسل ؛ أبومصعب ليس صحابياً وأخرجه إسحاق وابن الأثير في أسد الغابة وأبوالشيخ في الكلام

كتاب الأدب ١ حدثنا عيسى بن يونس عن طلحة عن عطاء قال قال رسول الله ييه ابتغوا الخير عند حسان الوجوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى عن بن أبي ذئب عن الزهري قال قال رسو الله يله التمسوا المعمروف عند حسان الوجوه تند ين في الرجل يخرج أحسن حديثه حدثنا وكيع عن ابن عون عن إبراهيم قال كانوا يكرهون إذا اجتمعوا أن يخرج الرجل أحسن حديثه دكن في الكلام بالفارسية من كرهه حدئثنا وكيع عن أبي هلال عن ابن بريدة قال قال عمر ما تعلم الرجل الفارسية إلا خب ولا خب إلا نقصت مروءته حديث عطاء عن أبي هريرة أخرجه الطبراني في الأوسط وتمام كما ورد من حديث عطاء عن ابن عباس أخرجه تمام ١ مرسل ؛ الزهري تابعي وأخرجه ابن عساكر من حديث الزهري عن أنس هوة في اج م زيادة في سقط من أء جء طء مآ في آهآ خبث وانظر اقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية ص١ في هآ خبث وانظر اقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية ص١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ثور عن عطاء قال لا تعلموا رطانة الأعاجم ولا تدخلوا عليهم كنائسهم فإن السخط ينزل عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن داود بن أبى هند أن محمد بن سعد بن أبي وقاص سمع قوماً يتكلمون بالفارسية فقال ما بال امجوسية بعد الحنيفية ١ من رخص في الفارسية الاكولام حدثنا وكيع عن أبي خلدة قال كلمنى أبوالعالية بالفارسية حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم قال سمعت شيخاً بمكة يقول أشرف أبوهريرة من هذا الباب على هذا السوق فقال يا بني فروخ ا سحت وداست حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أن النبى وَل أتي بتمر من الصدقة فتناول الحسن بن علي تمرة فلاكها في فيه فقال له النبي ك كخ كخء لا تحل لنا الصدقة ١ في لجء م السخطة زاد في ث حدثنا ابن نمير حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كره رطانة الأعاجم في جء ما هذه في لأء ها فروح مجهول ؛ والمراد النهي عن الشح وعن الشدة في التعامل في أء ح طء ها بتمرة صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الأدب حدثنا ابن فضيل عن حبيب بن أبى عمرة عن منذر الثوري قال سأل رجل ابن الحنفية عن الجبن فقال يا جارية اذهبي بهذا الدرهم فاشتري به ينيراء فاشترت به ينيرا ثم جاءت به يعني الجن د عد ١ ما قالوا في الرجل يكتني قبل أن يولد له وما جاء فيه حدثنا عبد الأعلى عن برد عن الزهري قيل له أيكتني الرجل قبل أن يولد له؟ قال كان رجال من أصحاب رسول الله وَلهِ يكتنون قبل أن يولد لهم حدثناا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كناني عبدلله بأبي شبل وكان علقمة لا يولد له حدثنا محمد بن الحسن الأسدي عن أبي عوانة عن هلال بن أبي عائشة أنها قالت للنبى ييهّ يا رسول الله كل أزواجك قد كنيته غيري؟ قال ١ في آث زيادة حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن الأسود أنه كان يقول أنذرايم يعني الاستئذان على أهل الذمة في أء حء طء ها يكتنوا حسن ؛ برد صدوق في آث وقال صحيح

المصنف لابن أبي شيبة فأنت أم عبدالله حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبي بكيرقال حدثنا زهير بن محمد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب أن عم ر قال لصهيب مالك تكتني بأبي يحيى وليس لك ولد؟ قال كناني رسول الله يد بأبي يحيى حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي التياح عن أنس قال كان النبي يل يأتينا فكان يقول لأخ لي صغير يا أبا عمير ما فعل النغير؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال لا بأس أن يكتني الرجل قبل أن يولد له ١ مجهول ؛ لجهالة مولى الزبير وورد تسميته بعباد بن حمزة بن عبدالله بن الزبير والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والحاكم ؛ والبخاري في الأدب المفرد ١ وابن ماجة وعبدالرزاق ١ وأبويعلى ٠؛ وابن السني ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ٠ وابن سعد والطبراني والبغوي والبيهقي ١ ١ ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه أحمد وابن ماجة والحاكم وابن سعد ١ والطحاوي والبزار وأبونعيم ١ والطبراني ٠١ والضياء في المختارة والمزني وابن عساكر وابن قانع ؟١ والبيهقي في الشعب ؟ في م النياح صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١٠١

كتاب الأدب ينث ١ ما يستحب من الكلام ا حدثنا وكيع عن ٠ عن شيخ قال سمعت ابن عمر أو جابرا قال كان في كلام رسول الله و ترتيل أو ترسيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي العميس عن عطية عن ابن عمر قال الانبعاق في الكلام من شقاشق الشيطان حدثنا وكيع عن سفيان عن أسامة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان كلام رسول الله فصلاء يفهمه كل من ١ في اث في كلام الرجل في اث ترسل مجهول ؛ لإبهام الراوي؛ أخرجه أحمد في الزهد ص وابن المبارك في الزهد ١ وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ وأخرجه من طريق جابر وحده أبو داود وابن سعد والبيهقي وابن عساكر ١ في آث الأعمش الانبعاق التوسع في الكلام انظر الفائق ١١١ء وفي أ ح طء ها الشقاشق ١ في لأء ط شقايق ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أثبت من هاء ومصادر التخريج سقط من ط ١ في أ طء م كلام وسقطت من جا ١١ حسن ؛ أسامة صدوقء أخرجه أحمد ٠ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى ١٠ء وإسحاق ١ وأبويعلى وابن سعد ١ وأبوالشيخ في أخلاق النبي ص وأبونعيم والبيهقي ١ وابن عساكر ٠١ وأصله عند البخاري ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا نافع بن عمر الجمحي عن بشر بن عاصم عن أبيه عن عبدالله بن عمرو قال نافع أراه رفعه قال إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن عبدالملك بن عمير قال قام رجل فتكلم بين يدي النبي وَكْهُ حتى أزبد شدقاه فقال النبي يل تعلموا وإياكم وشقائق الكلام فإن شقاشق الكلام من الشيطان ١ في لأء حء طء ها الجعفي في أ أميه وكذلك في طء وفي لجء م أمه في لجا عمرو في طء مآ وقال في جا الباقر حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والبيهقي في الشعب وابن أبي حاتم في العلل وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ والطبراني في الأوسط ٠ والبزار ؟ والهروي في ذم الكلام ١ في آس مير في اح هآ شقاشق في أ جء م شقايق؛ وفي ط شايق ٠١ ني جا الملا وزاد في آث حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال قال رسول الله وُه وإن من البيان سحراًء أو من البيان سحرا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل عن عبدالله قال إن من البيان لسحراً ١١ مرسل ؛ عبد الملك تابعي وانظر الإصابة ١

كتاب الأدب نلك ١ من كرهأن يسمع المبتلى التعويذ حدئنا حفص بن غياث عن يزيد عن أبي جعفر أنه كان يكره أن يسمع المبتلى التعويذ من البلاء نا نا ١ما رلا ينبغي للرجل أن يدعوبه حدثنا سفيان بن عيينة عن عبدالكريم عن مجاهد قال كان يكره أن يقول اللهم لا تبتلني إلا بالتي هي أحسن ويقول قال الله تعالى نا ؟ في إحراق الكتب و محوها و حدثنا عبدالله بن مبارك عن معمر عن بن طاوس عن أبيه أنه كان إذا اجتمعت عنده الرسائل أمر بها فأحرقت حدثنا وكيع عن سفيان عن النعمان بن قيس أن عبيدة أوصى أن ١ في لجا المبتلا ١؟ سقط من ث ؟ سقط من جا في أء بء ط تقتلني في طء ها نحوها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن كهمس عن عبدالله بن مسلم بن يسار عن مسلم بن يسار قال كان إذا جاءه الكتاب محا ما كان فيه من ذكر الله ثم ألقاه حدئثنا أبومعاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال أتي عبدالله بصحيفة فيها حديث فأتى بماء فمحاها ثم غسلها ثم أمر بها د في الرجل يجد الكتاب يقرأه أم ا؟ حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال قلت لعبيدة وجدت كتاباً أقرأه؟ قال لا د د كتاب الحديث بالكراريسن حدثنا حفص بن غياث عن الوليد بن ثعلبة الطائي عن الضحاك أنه كان يكره أن يكتب الحديث في الكراريس ١ حدثنا وكيع عن الوليد بن ثعلبة عن عبدالله مؤذن الضحاك عن الضحاك قال لا تتخذوا للحديث كراريس ككراريس المصحف ١ في ط جاء ؟ صحيح في آت باب ما يكره أن يقرأ كتاب غيره وفي ط بياض في اب س في الكراريس في تج ح ز المصاحف

كتاب الأدب حدثنا وكيع عن الحسن عن ليث عن مجاهد أنه كره الكراريس حدثنا وكيع عن أبي عوانة عن سليمان بن أبي العتيك عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كرهها ا ماينهى عنه الرجل أن يسبه حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عيسى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله يلدّ دلا تسبوا الليل ولا النهار ولا الشمس ولا القمرء ولا الريح فإنها تبعث عذاباً على قوم ورحمة على آخرين حدثنا يحيى بن سعيد عن الأوزاعي عن الزهري قال حدثنا ثابت الزرقي عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَلُ لا تسبوا الريح فإنها من روح ١ فيأ ب ثء جء مآ سقطة وفي ط عن ؟ في آجآ ليلا في آجا ليلا في ث أقوام مرسل ضعيف ؛ عبدالرحمن تابعي وابن أبي ليلى هو محمد بن عبدالرحمن ضعيف أخرجه أبويعلى ١ وابن أبي الدنيا في الصمت ١ من حديث ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر وأخرجه من حديث جابر الطبراني في الدعاء ١١ وتمام ؟١ والطبراني في مسند الشاميين ؟ والأوسط سقطة من أ ب ط

المصنف لابن أبي شيبة من شرها حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم الأحول عن الحسن أن فلعنهاء فقال له النبي كلد ألعنتها؟ قال يا رسول الله كشفت قطيفتي فقال إذا رأيتها فسل الله من خيرهاء وتعوذ بالله من شرهاء ولا تلعنها فإنها مأمورة د د مايكره للرجال أن يتبع أو يجتمع عليه حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن البيئم قال رأى عاصم بن ضمرة قوم يتبعون رجلاً فقال إنها فتنة للمتبوع مذلة للتابع حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن حبيب بن أبي ثابت قال تبع ابن مسعود ناس فجعلوا يمشون خلفه فقال ألكم حاجة؟ قالوا لا ١ صحيحء ثابت ثقة أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى ١ وابن ماجة ؟ وابن حبان ١٠؛ والحاكم والبخاري في الأدب ١١ والتاريخ ؟ء والشافعي في المسند ص١ والطحاوي في شرح المشكل وعبدالرزاق ٠٠١ والطبراني في الأوسط وأبونعيم في تاريخ أصبهان ٠١ والبيهقي في الدعوات وأبوالشيخ في العظمة في لما مسير في أء طء ها لعنتها مرسل ؛ الحسن تابعي في آها عامر في أ ب رأى سقط من أ ب ط

كتاب الأدب لحلق قال ارجعوا فإنها ذلة للتابع فتنة للمتبوع حدثنا ابن إدريس عن هارون بن عنترة عن سليم بن حنظلة قال أتينا أبي بن كعب لنتحدث عنده فلما قام قمنا نحشي معه فلحقه عمرء فرفع عليه عمر الدرة فقال يا أمير المؤمنين أعلم ما تصنع؟ ؛ قال إن ما ترى فتنة للمتبوع ذلة للتابع حدثنا سفيان بن عيينة عن عاصم قال لم يكن ابن سيرين يترك أحداً يمشى معه ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن عاصم قال كان أبوالعالية إذا جلس إليه أكثر من أربعة قام د ١ منقطع ؛ حبيب لم يثبت سماعه من عبدالله بن مسعود في أ ب عن ميسرة في جا عنه سقط من ب سقط من ط سقط من جا في لأ حء ها إنا في ها مذلة حسن ؛ سليم بن حنظلة صدوق ١ سقط الخبرمن أ ح طء ها ١١ في ها زيادة نعيم عن

المصنف لابن أبي شيبة ما ينبغي للرجل أن يتعلمه ويعلمه ولده حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن عبدالملك بن عمير لعب زفق رافع ابن سالم الفزاري قال مر عمر بن الخطاب بنا فقال ارموا فإن الرمي عدة وجلادة أبي بردة قال قال سعيد بن العاص إذا علمت ولدي القرآن وأحججته وزوجته فقد قضيت حقه وبقي حقي عليه حدئنا عبدالرحيم بن سلمان عن ليث عن مجاهد قال لا تحضر الملائكة شيئا من لبوكم غير الرهان والرمي نعم ملتّهى المؤمن القوس د د ١ في ث زيادة من صحيح ؟ مجهول ؛ لجهالة رافع بن سالم الفزاري في جء طء م العاصي حسن ؛ طلحة بن يحيى صدوق ١ في أ ح ها عبدالرحمن في ث الفرس

كتاب الأدب فق من تعلم الرمي ثم تركه كانت نعمة يكفرها حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي يله مر على أناس من أسلم يرمون فقال خذوا وأنا مع ابن الأدرع فقالوا يا رسول الله نأخذ وأنت مع بعضنا دون بعض فقال خذوا وأنا معكم يا بني إسماعيل ا حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالله بن سعيد عن أبيه عن ابن أبي حدرد الأسلمي قال مر رسول الله كل بنناس من أسلم وهم يتناضلون؛ فقال ارموا يا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميء ارموا وأنا مع ابن ١ سقط من طآ عنوان هذا الباب جعل في اث ها تابعا لأثر مجاهدء وانظر سئن سعيد بن منصور وسيأتي الأثر قبله مرسلاً في باب النضال من كتاب السير برقم ١؟ في آجء م ناس سقط من أء ح ها في آجا الأكوع ١ في ط بعضها منقطع حكماً؛ حجاج مدلس وورد بنحوه من حديث ابن عباس عند ابن ماجة والحاكم والضياء ٠١ والطبراني ١ وأحمد ومن حديث سلمة بن الأكوع أخرجه البخاري وأحمد ومن حديث أبي هريرة أخرجه ابن حبان والحاكم ؛ ومن حديث حمزة بن عمرو عند الطبراني ؟ وجابر عند البزار ؛ وحديث هند بن جارية عند ابن أبي عاصم في ع عبيد الله سقط من أء ح طء ها

ظ نش المصنف لابن أبي شيبة الأدرع فأمسك القوم بأيديهم فقال ما لكم لا ترمون؟ قالوا يا رسول الله أنرمي وقد قلت أنا مع ابن الأدرع وقد علمنا أن حزيك لا يغلب؟ قال ارموا وأنا حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالله بن سعيد عن أبيه عن رجل من أسلميقال له ابن الأدرع قال قال رسول الله كيهِ تمعغددوا واخْشُوشينوا وانتتضلوا وامشّوا حفاة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير إن الله ليدخل بالسهم الواحد الثلاثة الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به والممد به؛ وقال ارموا واركبواء وإن ترموا أحب إليّ من أن تركبواء وكل ما يلهو به المرء المسلم باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته أهله فإنهن من الحق ضعيف جدا ؛ عبدالله بن سعيد متروك؛ أخرجه ابن أبي شيبة في المسند ١ في اجا زيادة أمه في ط فقال ضعيف جداً؛ عبدالله بن سعيد متروك أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والرامهرمزي في أمثال الحديث ١ وانظر المطالب العالية ١٠ في آن زيادة الدستواني ١ في ط قال مجهول ؛ عبدالله بن الأزرق مجهول أخرجه أحمد والترمذي ١؛ وابن ماجة ١١ والطيالسي ٠١ والدارمي ويعقوب ف المعرفة والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ؛ والييهقي ٠١

كتاب الأدب وفق ٠ حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثنا أبوسلام الدمشقي عن خالد بن زيد الجهني عن عقبة بن عامر عن رسول الله وي فذكره نحوهء إلا أنه قال ومنبله ١ حدثنا ابن مبارك عن الأوزاعى عن بلال بن سعد قال أدركتهم يشتدون؟ بين الأغراض ويضحك بعضهم إلى بعض فإذا كان الليل كانوا رهبان حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال رأيت حذيفة يشتد بين البدفين عليه كيه ملق ١ في أ بء جء ما فذكر ؟ مجهول ؛ لجهالة خالد بن زيد الجهني أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي وسعيد بن منصور ٠ ويعقوب في المعرفة ؛ والحاكم ؟ وابن الجارود ٠١ وأبوعوانة ١ والطبراني ا١ والبيهقي ١ والخطيب في الموضح ١ والمزي سقط من جا في أء ب ط يشدون صحيح ١ في ها يشد في آث زيادة في حميص صحيح في أء حء طء ها زيادة قال حدثنا ٠١ أي اقتلوها قبل أن تقتلكم

ثقق المصنف لابن أبي شيبة وتّمعددوا واخْشّوشِْنُواء واجعلوا الرأسَ رأسين وفرقوا بين المنية ولا تُلِنُوا بدار معجزة وأخيفوا الحيات من قبل أن تخيفكم وأصلحوا الاقف ١ ما يستحب للرجل أن يوجد ريحه منه حدثنا زياد بن الربيع عن يونس بن عبيد عن أبي قلابة أن ابن عباس كان إذا خرج من بيته إلى المسجد عرف جيران الطريق أنه قد مر من طيب ريحه ١ في ط وتعدوا في آجآ واملوا ؟ في أء هء م عن أي اشتروا بثمن الرأس الواحد رأسين؛ فإن مات أحدهما بقي الآخر في أء ثء م تلبثوا ١ أي لا تبقوا بمكان تعجزون فيه عن الكسب في اجا اليات في أ بء ط مناويكم مجهول ؛ لجهالة أبي العدبس أخرجه عبدالرزاق ١ء والطحاوي وابن الجعد والبيهقي ١٠١ وابن أبي عمر كما في المطالب والسمعاني في أدب الإملاء ص١١ ٠١ في ث أن الطريق ١١ منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن ابن عباس انظر شرح مشكل الآثار وتحفة التحصيل ص١

كتاب الأدب نايف حدثنا أبواسامة عن أبي العميس عن القاسم بن عبدالرحمن قال كان عبدالله يتطيب بطيب فيه مسك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن حفص قال أخبرنا ابن أبي ذئب عن عثمان بن عبيدالله مولى لسعد بن أبي وقاص قال رأيت ابن عمر وأبا هريرة وأبا قتادة وأبا أسيد الساعدي يمرون علينا ونحن في الكتاب فنجد منهم ريح العيب وهو الخلوق حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كان رسول الله خ يعرف بريح الطيب إذا أقبل حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف قال كان ابن مسعود يعرف بريح الطيب حدثنا وكيع عن المسعودي عن سليمان بن ميناء عن نفيع ١ منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عبدالله في لأء ب جء طء م عبدالله وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ؟ه ١ سقط من ث في ط سيد في ط العنبر ١ مجهول ؛ لجهالة عثمان بن عبيدالله في آث عبدالله مرسل ؛ إبراهيم ليس صحايياً منقطع ؛ طلحة لا يروي عن ابن مسعود ٠١ في آجا سلمان ظ

ك المصنف لابن أبي شيبة مولى عبدالله قال كان عبدالله من أطيب الناس ريحاء وأنقاهم ثوبا إن م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن الشعبي قال كان عبدالله بن جعفر يسحق المسك ثم يجعله على يافوخه د عن ١١من كره للمرأة الطيب إذا خرجت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب خرج يوم عيد فمر بالنساء فوجد ريح رأس امرأة فقال من صاحبة هذا؟ أما لو عرفتها لفعلت وفعلت إنما تطيب المرأة لزوجهاء فإذا خرجت لبست أَطَيْمِرها أو أطيمر خادمهاء فتحدث النساء أنها قامت عن دلق ١ في ط النار في لأ بء جء طء مآ أنقاه مجهول ؛ لجهالة سليمان ونفيع أخرجه الطبراني ؛ وابن سعد ١ وابن عساكر ومسدد كما في المطالب في أء ها يستحق صحيح في آجء م أن تطيب سقط من ط في اجا عرفها في ط البميد؛ والأطيمر الثوب البالي القديم غير الجميل ١ في ط الناس ١١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

كتاب الأدب فق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ثابت بن عمارة عن غنيم بن قيس عن أبي موسى قال أيما أمرأة استعطرت ثم خرجت ليوجد ريحها فهي فاعلة وكل عين فاعلة حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يْ إيما امرأة تطيبت ثم خرجت إلى المسجد ليوجد رمحهاء لم تقبل لبا صلاة حتى تغتسل اغتسالها من الجنابة حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن يعقوب بن عبدالله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن زينب امرأة عبدالله قالت قال لنا رسول الله وك دإذا خرجت إحداكن إلى المسجد فلا تمس طيباأً صحيح أخرجه الدارمي ؟؛ وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود والترمذي والنسائي ١ وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي ١ والحاكم وعبد بن حميد والطحاوي في شرح المشكل في آث زيادة مولى أبي إبراهيم ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها ضعيف؛ لضعف عاصم بن عبيدالله؛ خرجه أحمد وأبوداود وابن ماجة والنسائي ١ وابن خزيمة ١ وعبدالرزاق ١١ والحميدي ١ وعبد بن حميد ١ وأبويعلى ؛ وابن أبي حاتم في المجروحين ١ والبيهقي والمزي في أ بء ط بشرء وفي آجا السمر ١ في ط أخرجت حسن ويعقوب وبكير بن عبدالله بن الأشج كلاهما ثقة؛ أخرجه مسلم وأحمد وانظر العلل للدارقطني والعلل لابن أبي حاتم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي العميس عن القاسم بن أبي بزة عن أبي عبيدة عن عبدالله بن مسعود أنه وجد من امرأته ريح نجمر وهي بمكة فأقسم عليها ألا تخرج تلك الليلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن كثيربن زيد عن عثمان بن عبدالله ابن سراقة عن أمه قالت نزل بي حموي فمسست طيبا ثم خرجت فأرسلت إليّ حفصة إنما الطيب للفراش حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم ان امرأته استأذنته أن تأتي أهلها فأذن لبا فوجد بها ريح دخنة فحبسها؛ وقال إن المرأة إذا تطيبت ثم خرجت فإنما طيبها شنار فيه نار حدثنا وكيع عن موسى بن غبيدة عن محمد بن المنكدر قال دما على امرأة أن لا تطيب وزوجها غائب ١ فيلأ حء ها عن ١ في ث أن عبدالله بن مسعود في آجء م أن لا منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه ابن مسعود رجاله ثقات إلا أم عثمان وهي زينب بنت عمر وقد ذكرها ابن حجر في الرتبة الثانية في الإصابة في جا استأذنت في آث دخنة وحبسهاء وفي جء م دخنه فجلس؛ وفي أ ها رحنة فجلسها في آط قالت ش سقط من أ ح؛ طء ها ٠١ ضعيف مرسل ؛ ابن المنكدر ليس من الصحابة وموسى بن عبيدة ضعيف وأخرجه الطبراني من حديث أسماء

كتاب الأدب طق في تنحية الأذى عن الطريق حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن عبدالله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله وك الإيمان ستون أو سبعون أو بضعة واحد العددين أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبان بن صمعة عن أبي الوازع عن أبي برزة قال قلت يا رسول الله دلني على عمل أنتفع بهء قال نح الأذى عن طريق المسلمين ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا جرير بن حازم قال حدثنا بشار بن أبي سيف عن الوليد بن عبدالرحمن عن عياض بن غطيف عن أبي عبيدة قال سمعت رسول الله يل يقول من عاد مريضاء أو أنفق على أهله أو ماز أذى عن طريق فحسنة بعشرة أمثالها ١ سقط من أء ب جء طء ما ؟ حسن ؛ ابن عجلان صدوقء أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري في ط فقال في ط الطريق حسن ؛ أبوالوازع صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آث يسار في لأء ب ط زاحى مجهول ؛ لجهالة بشار بن أبي سيف أخرجه أحمد ١١؛ والنسائي وابن خزيمة والحاكم والطيالسي ؛ والبيهقي ؛ والدارمي والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الجهاد وأبويعلى ؛ والدولابي في الأسماء والكنى ١؟١ء والشاشي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان قال خرج رجل مع معاذ فجعل لا يرى أذى في الطريق إلا نحاه فلما رأى ذلك الرجل جعل لا يمر بشيء إلا نحاه فقال له ما حملك على هذا؟ قال الذي رأيتك تصنع؛ قال قد أصبت أو قد أحسنت إنه من أماط أذى عن طريق كتبت له حسنة ومن كتبت له حسنة دخل الجنة حدثنا الحسن بن موسى قال سمعت أبا هلال قال حدثنا قنادة عن أنس قال كانت شجرة على طريق الناس فكانت تؤذيهم فعزلبا رجل عن طريق الناس قال قال النبي يل فلقد رأيته يتقلب في ظلها في الجنة حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي ١ في آجء م زيادة معاذ ١ في آجا صنع سقط من أء ح؛ طء ها سقط من أ ح؛ طء ها سقط من ط منقطع ؛ محمد بن يحيى بن حبان لا يروي عن معاذ في أء طء ها الحسين في أ حء ها الرجل في اط الطريق ٠١ في جا فقال ١١ حسن ؛ أبوهلال محمد بن سليم الراسبي صدوقء أخرجه أحمد ١١ وأبويعلى والحارث بغية

كتاب الأدب أفرة عليه السلام قال كان على طريق غصن شجرة يؤذي الناس فأماطها رجل فأدخل الجنة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام بن حسان عن واصل مولى أبي عيبنة عن يحيى بن عَقيل عن يحيى بن يعمّر عن أبي ذر عن النبي كل قال عرضت علي أمتي بأعمالباء حسنها وسيئها فرأيت في محاسن ١ أعمالبا الأذى ينحى عن الطريق ورأيت في سيء أعمالها النخامة في المسجد لا تدفن دفن ؟ في التحشش على الطريق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال سمعت سعدا يقول اتقوا هذي الملاعن ١ في ث الطريق ؟ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في جا سقط سقط من ط في أ بء جء طء م حسنه وسيئه منقطع ؛ يحيى بن يعمر لم يسمع من أبي ذرء أخرجه أحمد ؛ وابن حبان ١ وابن ماجة ؛ وبنحوه أخرجه مسلم وأحمد ١ في أ ب ط التحنشيس وفي ها التحشيش سقط من آجء م في جا بن إسماعيل هو ابن أبي خالد وقيس هو ابن أبي حازم ٠١ سقط من ط

فرق المصنف لابن أبي شيبة ثم قال إسماعيل يعني التحشيش على ظهر الطريق حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن عون بن عبدالله عن أبي هريرة قال إياكم والملاعن قالوا وما الملاعن؟ قال الجلوس على قارعة الطريق وتحت الشجرة يستظل تحتها الراكب حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن الحسن عن جابر الحاجات نا التطيب بالمسك حدثنا وكيع عن شعبة عن خليد بن جعفر عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي يد ذكر المسك فقال هو أطيب طيبكم ١ في أء بء ط التحنشيس في أء حء ها قارعة الجلوس على ؟ في آث شجرة ؛ صحيح وورد نحوه مرفوعاً عند مسلم وأحمد صحيح صرح الحسن بالتحديث عند ابن ماجة وابن خزيمة؛ وأخرجه أحمد ١ وابن ماجة والنسائي في عمل اليوم والليلة وأبو داود ٠١ وابن خزيمة وابن السني وأبويعلى ١؟١ وأخرجه عبدالرزاق عن الحسن مرسلاً في ط عليّه في ث بصرة في ها زيادة عنده صحيح؛ أخرجه مسلم ؟؟ وأحمد ١١

كتاب الأدب ريق ١ حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابن عمر قال أطيب طيبكم المسك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل عن عبيد مولى سلمة عن سلمة أنه كان إذا توضأ أخذ المسك فمسح به وجهه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن الشعبي قال كان عبدالله بن جعفر يسحق المسك ثم يجعله على يافوخه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الربيع عن ابن سيرين قال لا بأس بالمسك للحي والميت د د كد ١من كرهالمسك حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن الضحاك قال المسك ميتة ودم ١ في أ هآ الطيب وفي آس طيب المسلم مسك ؟ سقط الخبرمن أء ح طء ها ؟ صحيح في أ بء ط ابن في ها زيادة يزيد بن أبي ١ ضعيف؛ فيه جهالة ؛ لضعف إبراهيم وجهالة عبيد صحيح سقط في أ ب جع ث اطع م

يق المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه كره أن يجعل المسك في المصحف ٠ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن أنه كان يكره المسك للحي والميت ١في المبيت على السطح حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عمران بن مسلم عن علي بن عمارة قال جاء أبو أيوب فأراد أن يبيت على سطح لنا أجلح؛ قال كدت أن أبيت الليلة لا ذمة لي حدثنا مروان عن العلاء بن عبدالرحمن قال سألت مجاهداً عن الرجل ينام فوق السطح ليس عليه حائط فقال مجاهد إنا قبل ذاك لمن سقط فمات د د د ١ في آث سطح غير محجر فيأ ب جء طء مآ عمار ؟ في اط أصلح مجهول ؛ لجهالة علي بن عمارة أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١ والمزي ١ا في ها العلي سقط من أ ح طء ها

كتاب الأدب نايف في الرجل يصل من كان أبوه يصل ثهم حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن ابن عمرو بن علقمة عن ابن نورك إن ودك ود أبيك حدثنا ابن إدريس عن هارون بن عنترة عن عون بن عبدالله قال قال عبدالله صل من كان أبوك يواصل فإن صلة الميت في قبره أن تصل من كان يواصل حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن بلال عن أبيه قال من صلة الرجل أباه أن يصل إخوانه الذين كان يصلهم ه ٠ قال حماد أحسبه عن أبى موسى قيل لحماد بلال بن أبي بردة؟ قال نعم حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام عن أبيه قال مكتوب ف التوراة أحبب حبيبك وحبيب أبيك ١ في ط عمر ؟ معضل وبنحوه أخرجه البيهقي في شعب الإيمان والمروزي في البر والصلة وورد من حديث ابن عمر أخرجه البخاري في الأدب المفرد ٠ والطبراني في الأوسط ؟ في ط عشرة في آجا للميت منقطع ؛ عون لم يدرك ابن مسعود ١ مشكوك في نسبته لأبي موسى في آب أحببت وفي ط حبب أرق

آظظ غرف المصنف لابن أبي شيبة في تتريب الكتاب حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبوعقيل قال حدثنا أبوسلمة ابنك عبدالله بن عمر أن عمر بن الخطاب قال تربوا صحفكم أنجح ان خم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا بقية قال حدثنا أب و أحمد الدمشقي عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله يلك قال تربوا صحفكم أنجح لبا والتراب مبارك حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبوشيبة عن رجل عن الشعبي قال قال رسول الله كيِدّ تربوا صحفكم أعظم للبركة د عد عند في رد جواب الكتاب حدثنا شريك عن العباس بن ذريح عن الشعبي قال قال ابن عباس إني لأرى لجواب الكتاب علي حقاً كرد السلاه ١ سقط من أء ب جء طء مء وفي ها بن في أء حء ها عن ؟ منقطع ضعيف أبوعقيل هو يحيى بن المتوكل ضعيف وأبوسلمة لم يدرك جده مجهول منقطع حكماً ؛ أبوأحمد الدمشقي مجهول؛ أخرجه ابن ماجة ؛ والترمذي والعقيلي ١ وابن عساكر مرسل مجهول ؛ الشعبي تابعي والراوي عنه مبهم في ط زيادة رسول الله ول

كتاب الأدب فضت ١ في ركوب ثلاثة على دابة حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم الأحول عن عامر عن ابن عمر قال ما كنت أبالي لو كنت عاشر عشرة على دابة بعد أن تطيقنا حدئنا إسماعيل بن علية عن خالد عن عكرمة أن النبي يلو تلقاه غلامان من بني عبدالمطلب فحمل واحداً بين يديه والآخر ع عبدالله بن جعفر لابن الزبير أتذكر إذ تلقينا رسول الله يي أنا وأنت وابن عباس؟ قال نعم فحملنا وتركك حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم قال حدثنا مورق العجلي قال حدثني عبدالله بن جعفر قال كان رسول الله َي إذا قدم من سفر ثُلقي بنا ١ سقط من ز ١ في ط عاشرة صحيح مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ وورد الحديث من طريق عكرمة عن ابن عباس أخرجه البخاري والنسائي ١ في آث الزبير لابن جعفر؛ والمثبت هو الموافق لما في صحيح مسلم وقد رواه عن المؤلف وانظر صحيح البخاري ؛ ومسند أحمد ١؛ ومسند أبي يعلى وفتح الباري في ث تلقانا صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في ط لبن

المصنف لابن أبي شيبة خلفه حتى دخلنا المدينة حدثنا أبوبكر قال أخبرنا ابن فضيل عن سفيان العطار قال رأيت الشعبي مرتدفاً خلف رجل قال وكان يقول صاحب الدابة أحق بمقدمها د ١١ من كره ركوب ثلاثة على الدابة ٠١ حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن محمد بن سيرين أنه كان يكره أن يركب ثلاثة على دابة حدثنا ابن فضيل عن الأجلح عن الشعبي قال أيما ثلاثة ركبوا على دابة فأحدهم ملعون حدثنا ابن إدريس عن جبريل بن أحمر عن ابن بريدة قال رآني أبي ردف ثالث فقال ملعون حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال خرجت إلى الحيرة ١ في آث بالحسن في ب ط و صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في آجا حدثنا في ط أركبوا حسن ؛ جبريل صدوق سقط من أ ح؛ طء ها في طء ها الحرة

كتاب الأدب غرف أنظر إلى الفيل؛ فرأيت الحارث الأعور راكباً وخلفه ردف قال فقال لو صلح ثلاثة حملناك حدئثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن حسن عن مهاجر بن قنفذ قال كنا تتحدث معه إذ مر ثلائة على حمار فقال للآخر منهم أنزل لعنك الله فقال فقيل له تلعن هذا الإنسان؟ قال فقال إنا قد نهينا عن هذا أن يركب الثلاثة على الدابة حدثنا وكيع عن أبي العنبس عن زاذان قال رأى ثلاثة على بغل فقال لينزل أحدكم فإن رسول الله ولخ لعن الثالث من كان لا يدع أحداً من أهله ينام بعد الفجر حتى تطلع الشمس ١ حدثنا وكيع عن بشير بن سلمان عن سيار أبي الحكم عن طارق بن شهاب قال كان عبدالله إذا صلى الفجر لم يدع أحداً من أهله صغيراً ولا في اجء م زيادة قال ؟ في آث الحملناك سقط من از سقط من هاء وفي آز بن سقط من ط منقطع ضعيف ؛ الحسن لم يثبت سماعه من مهاجر بن قنفذء وإسماعيل بن مسلم المكي ضعيف أخرجه الطبراني ١ وابن قانع ١ مرسل ؛ زاذان تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل في أء ها بشر في طء ها سليمان

كبيراً يطرق حتى تطلع الشمس حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن مهاجر بن شماس عن عمه قال كنت أخرج إلى جبانة من هذه الجبابين أنصب بفخ لي غدوات أرى رجلاً بعد الفجر جالساً في مكان قلت يا عبدالله من أنت؟ قال أ حذيفة بن اليمان قال قلت أي شيء تصنع هاهنا؟ قال أن رفسم ا تطلع حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل قال حدثني قيس بن أبي حازم عن مدرك بن عوف قال مررت على بلال وهو بالشام جالس غدوة فقلت ما يحبسك يا أبا عبدالله؟ قال أنتظر طلوع الشمس حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي لك كان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلمة عن الضحاك قال عجباً لأصحاب عبدالله إنهم ينظرون إلى الشمس من حيث تطلع؛ أو لا يعلمون أن الفجر إذا طلع من موضع طلعت منه الشمس ١ في آث ينوم؛ وفي أ طء هآ يطوف ؟ صحيح في ط عن مجهول ؛ عم مهاجر مجهول صحيح مدرك ثقة وثقه ابن حبان والعجلي والبيثمي وقد أثنى عليه عمرء أخرجه الحاكم والطبراني ١١ حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ سقط من ط

كتاب الأدب ١ كلام؟ حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن أبى بشر عن جندب بن عبدالله البجلي ثم القسري قال استأذنت على حذيفة ثلاث مرات فلم يؤذن لي فرجعت فإذا رسوله قد لحقني فقال ما ردك؟ قلت ظننت أنك نائم قال ما لس الكه لكيه كنت لأنام حتى أنظر من أين تطلع الشمس ٠ قال فحدثت به محمداً فقال قد فعله غير واحد من أصحاب عمل ؟ في الرجل يبيت في البيت وحده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن أبي جعفر قال لا تبت في بيت وحدكء فإنا لشيطان أشد ما يكون ولعاً حدئنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال نهى رسول الله يله أن يسافر الرجل وحده أو يبيت في بيت وحده حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عاصم بن محمد عن أبيه عن ابن عمر قال قال رسول الله ويِدٌ لويعلم أحدكم مافي الوحدة ما سار ١ فيلأ ح طء هآ القشري في ح طء ها رسول الله صَلِعْ صحيح صحيح في لأء ها لا في ط جرير مرسل ؛ عطاء تابعي سقط من أء ب طء ها

المصنف لابن أبي شيبة أحدكم بالليل يت من كان يسر حديثه من أهله ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه عن محمد بن عبدالله بن يزيد قال كان أبي لا يأقن على حديثه أهلّهء كان يخلو هو وأصحابه في غرفة يتحدثون باب ما جاء في الطبرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن عيسى بن عاصم عن زر عن عبدالله قال قال رسول الله كِةّ الطيرة شركء الطيرة شرك وما منا إلا ولكن الله يذهبه بالتوكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن عامر قال سئل رسول الله كله عن الطيرة فقال أحسنها الفأل ١ سقط من ب ١؟ صحيحء؛ أخرجه البخاري ؟ وأحمد ٠اا في أء ها يلمس في أء بء ط ما قالوا في الطيرةء وسقط من ها في ط ذر في طا لا صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجة والترمذي ١ وابن حبان والبخاري في الأدب والحاكم ١ وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل والشاشي والطيالسي والبيهقي ١ والبغوي في لجء م عقبة

كتاب الأدب و ولا ترد مسلماً فإذا رأى أحدكم من ذلك ما يكره فليقل فليقل اللهم لا يأتي بالحسنات ولا يدفع السيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بلك لين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي جناب عن أبيه عن ابن عمر قال قال رسول الله كيّ لا عدوى ولا طيرة ولا هامة فقام إليه رجل فقال يا رسول الله البعير يكون به الجرب فيجرب الإبل؟ قال ذلك القدر فمن أجرب الأول؟ حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قال ١ في لث زيادة باب ما قيل في العدوى والطيرة ؟ مرسل عروة تابعي كما في مراسيل ابن أبي حاتم انظر جامع التحصيل ١؛ والدعوات للبيهقي ٠ والحديث أخرجه أبوداود وابن السني في عمل اليوم والليلة ؛ والبيهقي وفي الشعب ١١ والخطيب في تالي تلخيص المتشابه في آث فتجرب؛ وزاد بعدها في ها به في ط تلك ضعيف ؛ أبوجناب ضعيف وأخرجه البخاري ومسلم سقط من ها زاد في ث باب الأكل مع امجذوم ثقة بالله وتوكلاً عليه حدثنا يونس بن محمد عن فضيل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المتكدر عن جابر أن النبي أخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة ثم قال كل ثقة ثقة بالله وتوكلاً عليه زاد في ث باب خير الطيرة الفأل الحسن والعين حق مضطربء أخرجه أحمد وابن ماجة وابن حبان ١١ والطحاوي والطبراني ١ وابن وهب في الجامع وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار وابن عبدالبر في التمهيد ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن الجريري عن المضارب بن حزن قال قلت لأبي هريرة أسمعت من نبيك شيئاً فحدثنيه قال نعم قال رسول الله صف لا عدوى ولا طيرة ولا هامة وخير الطيرة الفأل والعين الحق حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كان رسول الله يل يحب الفأل الحسن ويكره الطيرة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله كلّ لا عدوى ولا طيرة وأحب الفأل الصالح حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله لا تضر الطيرة إلا من كي د ١ في أ بء مء ها حرب ١ في آث تحدثينه ؟ حسن ؛ المضارب بن حزن صدوق؛ أخرجه أحمد ٠١١ وابن ماجة وابن أبي عاصم في السنة وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار وأصله عند البخاري الا و و ومسلم ١١؟١ و و١ سقط من لأعحء زء طء ها في ط ابن حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد وابن ماجة وابن حبان ١ وأصله عند البخاري ؛ ومسلم سقط من أ ب جء طء مء وهي مثبتة في آث ها كما رواه ابن ماجة عن المصنف بإثباتها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟؟ في لأءحء طء ها تطير وفي اجا نظر ٠١ في أطا طير

كتاب الأدب ده ب شىاارةء حدئثنا كثير بن هشام قال حدثنا الغرات بن سلمان عن ٠ ٠ قال فأقبلت الظباء نحوه حتى إذا دنت منه رجعت فقال له رجل أيها الأمير ارجع فقال له سعد أخبرني من أيها تطيرت؟ أمن قرونها حين أقبلت أم من أذنابها حين أدبرت؟ ثم قال سعد عند ذلك إن الطيرة لشعبة من الشن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مرزوق أبي بكير التيمي عن عكرمة أن ابن عباس لزق بمجذوم فقلت له تلزق بمجذوم؟ قال فأمضء وقال لعله خب منك ١ سقط من ط ؟ في أ ها سليمان في أء ط مولم في آجا ارجع أيها الأمير في ط تطيرة ١ في ط أدبارها زاد في آث باب من لزق بالمجذوم ولم يخش عدوى حسن ؛ زياد بن أبي مريم صدوق في آها ابن ٠١ في بء ط بكر ١ زاد في ها مني و ؟ في ث باب إقرار الطير على مكناتها لفق صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عبينة عن عبيدالله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع بن ثابت عن أم كرز قالت قال رس ول الله ييةِ أقروا الطيرعلى مكناتها حدثنا الفضل بن دكين عن سليمان بن القاسم عن أمه قالت سألت أم سعيد سرية علي ذف ه هل كان الحسن والحسين يتطيران؟ قالت كانا يحسان وععضبان حدثنا مروان بن معاوية عن عوف عن حيان عن قطك ابن قبيصة عن أبيه قال قال رسول الله العيافة والطيرة والطرق ١ في ط عبدالله في اط قال في أ جء هآ مكانها؛ وفي آث زاد باب من كان يحس الطيرة ويمضي ولا يتطير صحيح أخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان والحاكم والشافعي في السنن ٠١ والحميدي وابسن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ؛ وأبونعيم في الحلية والبيهقي ١١ وابن عبدالبر في التمهيد١ والبغوي في لأءحء ها قال في آث زيادة باب في العيافة والطيرة والطرق مجهول ؛ لجهالة أم سليمان وأم سعيد في أء ب؛ طء م حبان وفي جا خيان فطر كذا في طء وفي أ ب قطر ١ سقط من ط

كتاب الأدب ا من الجبت حدثنا شريك عن عبدالملك بن عمير عن رجاء بن حيوة عن أبي الدرداء قال ثلاث من كن فيه فهو منافق من تكهن أو استقسم أو زحفته طيرة من ا قال قال رسول الله ل لاغول ولا صفر من رخص في الطبرة والتباعد من المجذوم حدثنا شريك وهشيم عن يعلى بن عطاء عن عمرو بن الشريد عن ١ في ط الجبث وزاد بعده في آث باب في التكهن والاستسقام والرجوع من الطيرة ؟ مجهول ؛ لجهالة حيان أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن حبان والنسائي في الكبرى ١١١١ وعبدالرزاق ١ والطحاوي ؛ والطبراني والبغوي وابن سعد والدولابي ١ والحربي في غريب الحديث ١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والبيهقي زيادة من ث في آجا شرك في آث أرجعته وفي ط زحقته ني آث زيادة باب في الغول والصفر حسن ؛ شريك صدوق صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١ سقط من أ ب جء سء هاء وزاد في اث باب الأكل مع المجذوم ثقة بالله وتوكلا عليه ١١ حدثنا يونس بن محمد عن فضيل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن نحمد ابن المتكدر عن جابر أن النبي كل أخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة ثم قال كل ثقة بالله وتوكلا عليه

المصنف لابن أبي شيبة أبيه قال كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فأرسل إليه النبي ي إنا قد بايعناك حدثنا وكيع عن عبدالله بن سعيد عن محمد بن عبدالله بن يي لا تديموا النظر إلى المجذومين حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم قال سمعت شيخاً بمكة يمحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَيْد فر من المجذوم فرارك من اليد حدثنا وكيع عن إسماعيل بن مسلم عن الوليد بن عبدالله أن النبي وَلُ مر على مجذوم فخمر أنفه فقيل له يا رسول الله أليس قلت لا عدوى ولا ١ صحيح لغيره أخرجه مسلم وأحمد ١؛ صرح هشيم بالتحديث كما في مسند علي من تهذيب الآثار في آجا عن ؟ سقط من أ ب ط في آجا عن ضعيف ؛ لضعف محمد بن عبدالله أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ ١ والحربي في غريب الحديث والبيهقي والطبراني ١١ وكذا أبويعلى وابن عدي ١ والطيالسي ١ في لأء بء ط قمر في أء ب ط شيخنا مجهول ؛ لإبهام راويه؛ أخرجه أحمد ؛ والبخاري في التاريخ ١ ؛ والبيهقي وعلقه البخاري وسبق برقم

كتاب الأدب ا طيرة قال بلى ولكن أقذرهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي المصح حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن نافع بن جبيرقال قال كعب لعبدالله بن عمرو هل تطير؟ قال نعم قال فما تقول؟ قال أقول اللهم لا طير إلا طيرك؛ ولا خير إلا خيرك؛ ولارب لنا؟ غيرك؛ قال أنت أفقه العرب م حدثنا محمد بن سواء عن خالد الحذاء عن أبي قلابة أنه كان يعجبه أن من كان يستحب أن يسأل ويقول سلوني ٠ حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن عكرمة قال ما لكم ١ زيادة من ث ؟ مرسل ؛ الوليد ليس صحابيا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه البخاري ا ومسلم ١ سقط في ث حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق أخرجه ابن وهب في الجامع وابن عبدالبرفي التمهيد؟١١غ وبنحوه الدولابي في الكنى وابن سعد في الطبقات

ألم حدثنا أبوأسامة عن مسعر عن سعد بن إبراهيم قال قال ابن عباس ما سألني رجل عن مسألة إلا عرفت فقيه هو أو غير فقيه حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير قال ما أحد يسألنى ٠١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو قال قال لنا عروة ائتونى فتلقوا حدثنا ابن عيينة عن الزهري قال كان عروة يتألف الناس على حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن عبدالله بن السائب عن زاذان قال سألت ابن مسعود عن أشياء ما أحد يسألنى عنها حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة قال أتيت الرحبة فإذا أنا بنفر جلوس قريبا من ثلاثين أو أربعين رجلاً فقعدت معهم ١ في اجء مآ تسألوننا وفي ط تستلونا في از أفنسألكم ؟ منقطع ؛ سعد بن إبراهيم لا يروي عن ابن عباس في لع عمرو في أ طء ها سعيد في ها زيادة يأتيني في ط زاذان صحيح في آجه م زيادة بن عرعرة ١ سقط من ط

كتاب الأدب ١ فخرج علينا علي؛ فما رأيته أنكر أحداً من القوم غيري فقال ألا رجل يسألني فينتفع وينتفع جلساؤه ١ حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد قال نراه عن سعيد بن المسيب قال لم يكن أحد من أصحاب النبي كك يقول سلوني إلا علي بن أبي طالت من كره النظر في كتب أهل الكتاب حدئثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن جابر أن عمر بن الخطاب أنى النبي يي بكتاب أصابه من بعض أهل الكتب فقال يا رسول الله إني من بعض متهو يا ابن الخطاب فوالذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو كان ١ في ط أنكرته ١ مجهول ؛ لجهالة خالد بن عرعرة ؟ سقط من أء ح طء ها صحيح ؛ أخرجه ابن عساكر والخطيب في الفقيه والمتفقه وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١١١ في ط بياض ١ في أ حء طء ها هشام في أء ب ها الكتاب سقط من أ س مآ في لتب جء طء مآ والذي

فك المصنف لابن أبي شيبة موسى حيا اليوم ما وسعه إلا أن يتبعم م حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عطاء بن رح ص مهدر ءَامَنَا بألل وَمَآ أُنزل إِلَينا المائدة إلى آخر الكية حدثئنا حاتم بن وردان عن أيوب عن عكرمة قال قال ابن عباس ١ في اب ولو أن موسى كان وكذا في جء م سقط من أ ح طء ها في ط فأوسعه ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد ١١ والبيهقي ١ والبزار كشف والبغووي ١ وأبوعبيدة في غريب الحديث وابن أبي عاصم في السنة ؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ؛ والدارمي في آجا سعيد في اجا سيار زاد في لأء جء ح زء ها ومآأنزل إليكُم المائدة مرسل ؛ عطاء تابعي ؛ عطاء تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير ١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم سقط من جء ما ٠١ صحيح

كتاب الأدب و حدئنا أبوبكر قال حدثنا يعلى قال حدثنا الأعمش عن عمارة عن عبدالرحمن بن يزيد قال قال عبدالله لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فتكذبوا بحق أو تصدقوا بباطل فإنهم لن يهدوكم ويضلون أنفسهم؛ وليس أحد منهم إلا وفي قلبه تالية تدعوه إلى دينه كتالية المال ين من رخص في كتاب العلم حدئنا حسين بن علي عن الربيع بن سعد قال رأيت جابرا يكتب حدئثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عبدالملك بن سفيان ١ سقط من ب جء طء م ؟ صحيح في ط سابق صحيحء أخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١ والخطيب في تقييد العلم ص؟١٠ زاد في هآ عبدالله بن أبي؛ وهذا هو اسمه ولكن الذي في النسخ هو بإسقاطهاء وهكذا رواه ابن عبدالبر من طريق المؤلف في جامع بيان العلم ١ صحيح صرح ابن جريج بالتحديث كما في المحدث الفاصل؛ وأخرجه الدارمي ؛ وابن عبدالبر في الجامع ١ والحاكم ١ والرامهرمزي ص والخطيب

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن يحيى ابن أبي كثير قال قال ابن عباس قيدوا العلم بالكتابة حدثنا يحبى بن سعيد عن عبيدالله بن الأخنس عن الوليد بن عبدالله عن يوسف بن ماهك عن عبدالله بن عمرو قال كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله ول وأريد حفظه فنهتني قريش عن ذلك قالوا تكتب والغضب قال فأمسكت فذكرت ذلك للنبى يله فأشار بيده إلى فيه فقال اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق ١م حدثنا أبوأسامة عن مسعر عن معن قال أخرج إلي عبدالرحمن ابن عبدالله كتاباً وحلف لى أنه خط أبيه بيده الأطراف ١ سقط الأثر من أء ح؛ طء م ها ؟ ضعيف رواية عكرمة عن يحيى ضعيفة لاضطرابها ؟ في آجء ع عبدالله في ط عبيدالله في آب جء م وقالوا؛ وفي ط قال لا سقط من ط في ط الأرض صحيح أخرجه أحمد ١ ٠ وأبوداود والدارمي ١ والحاكم ١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ص ؛ والخطيب في تقيبد العلم ص في اطا خرج ٠١ صحيح

كتاب الأدب هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي كيران قال سمعت الضحاك يقول إذا سمعت شيئاً فاكتبه ولو في حائط حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل قال أملى علي الضحاك مناسك الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز عن بشير بن هيك قال كنت أكتب ما أسمعه من أبى هريرة فلما أردت أن أفارقه أتيته بكتابى فقلت هذا ما سمعته منك؟ قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن حماد بن زيد عن يحبى بن عتيق عن ابن سيرين قال كنت ألقى عبيدة بالأطراف فأسأله حدثنا ابن نمير عن عثمان بن حكيم عن سعيد بن جبير أنه كان يكون مع ابن عباس فيسمع منه الحديث فيكتبه في واسطة ١ في آجء س ابن؛ وانظر جامع بيان العلم ١ في اجا كثران وفي س كثيران ؟ سقط الخبرمن أ ح طء ها في ط أملا في ط جرير ١ في اط بشر سقط من ب جء طء مآ صحيح في ط يكره ١ سقط من آجا ١ في آجا أوسط

المصنف لابن أبي شيبة الرحل فإذا نزل نسخه أحدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة قال الكتاب أحب إلى من النسيان الملبح يعيبون علينا الكتاب وقد قال الله تعالى عِلْمُهَا عِمدَ رَيَ فى كتب طه ؟ حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبى عن عبدالرحمن بن عبدالله أنه كان إذا سمع شيئاً كتبه ١ حدثنا وكيع عن أبيه عن عبدالله بن حنش قال رأيتهم عند البراء يكتبون على أكفهم بالقصب ع ينا ١ من كان يكره كتاب العلم سمعت عليا يخطب يقول أعزم على من كان عنده كتاب إلا رجع فمحاه؛ فإنها ١ فيلأ جء طء مآ الرجل صحيح ؟ الحديث سقط من جا سقط من آجا في س ها مجاهد في اجا زيادة كل

كتاب الأدب اهء هكذا الناس حيث يتبعون أحاديث علمائهم وتركوا كتاب ربهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن كهمس عن أبى نضرة قال قلنا لأبى سعيد الخدري لو اكتبتنا الحديث؟ فقال لا نكتبكم خذوا عنا كما حدثنا مروان بن معاوية عن أبى مالك الأشجعي عن سليمان بن الأسود الحاربى قال كان ابن مسعود يكره كتاب العلم حدثنا جرير عن مغيرة قال كان عمر يكتب إلى عماله لا تخلدن على كتاباً حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال لي عبيدة لا م تخلدن علي كتابا م حدثنا وكيع عن طلحة بن يحبى عن أبي بردة قال كتبت عن أبي كتاباً كبيراً فقال اتتنى بكتبك فأتيته بها فغسلها حدثنا وكيع عن الحكم بن عطية عن ابن سيرين قال إنما ضلت بنو إسرائيل بكتبو ورثوها عن آبائهم ١ ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي ١ في ط اكتبت ؟ سقط من أء ح؛ طء ها صحيح صحيح سليمان هو أبو الشعثاء والمشهور في اسمه سليم بن أسود ١ في جء طء ها تجلدن في أء حء طء ها تجلدن حسن ؛ طلحه بن يحيى صدوق

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي أن مروان دعا زيد بن ثابت وقوما يكتبون وهو لا يدري فأعلموه فقال أتدرون لعل كل شيء حدثتكم ليس كما حدثتكم حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال أتي عبدالله بصحيفة فيها حديث؛ فدعا بماء فمحاها ثم غسلها ثم أمر بها فأحرقت ثم قال أذكر بالله رجلاً يعلمها عند أحد إلا أعلمنى به والله لو أعلم أنها بدير هند لابتلغت إليهاء بهذا هلك أهل الكتاب قبلكم قال كل الكتاب أكره قال أراه يعنى ما كان فيه من ذكر الله قلت لعتمر يعني الخاتم ؟ قال نعم ١ حدثنا معاذ قال حدثنا ابن عون عن القاسم أنه كان لا يكتب الحديث ١ في جا حديث ؟ صحيح سقط من ط في ط تريد هندء وفي ها بدار هند في اجا لانتعلت في آها يكره أن؛ وسقط لا من لأ ح ط

كحتاب الأدب حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن أيوب قال سمعت سعيد بن جبير قال كنا نختلف في أشياء فكتبتها في كتاب ثم أتيت بها ابن عمر أسأله عنها خفياء فلو علم بها كانت الفيصل فيما بيني وبينه حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال قال عبيدة لاتخلدن علي كتابا حدثنا ابن إدريس عن هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس أنه رخص له أن يكتب ولم يكد ينا في الرجل يكتم العلم حدثنا أبويكر قال حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا عمارة بن زاذان قال حدثنا علي بن الحكم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة أن النبي وَل قال ما من رجل حفظ علماً فسئل عنه فكتمه إلا جيء به يوم القيامة ملجما ١ في آط عمل ؟ صحيح في أ ها لا تجلدن في اب ط يكره صحيح فيلأ ح طء ها جاء سقط من طء وفي اب ملجم حسن ؛ عمارة بن زاذان صدوق؛ أخرجه أحمد ٠١١ وأبوداود وابن ماجة والترمذي وابن حبان ؛ والحاكم ١١ والطبارني في الأوسط ١١ والقضاعي والطيالسي وأبويعلى وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١ والبغوي ١

آ لك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن أبي هريرة قال من كتم علما عنده ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار د من كان يحب أن يجيء بالحديث كما سمع ومن رخص في ذلك؟ حدئثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون قال كان ممن يتبع أن يحدث بالحديث كما سمع محمد بن سيرين والقاسم بن محمد ورجاء بن حيوة وكان تمن لا يتبع ذلك الحسن وإبراهيم والشعبي ١ قال ابن عون فقلت لمحمد إن فلانا لا يتبع أن يحدث بالحديث كما سمع فقال أما إنه لو اتبعه كان خيرا له حدثنا مروان بن معاوية عن الأعمش عن عمارة عن أبي معمر أنه كان يتبع اللحن في الحديث كي يجيء به كما سمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن والشعبي أنهما كانا لا يريان بأساً بتقديم الحديث وتأخيره وكان ابن سيرين يتكلفه كما سمع سمع ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس؛ وأخرجه أحمد مرفوعاً وانظر ما قبله في اها يجب سقط من جا في لأءحء ها من في ط يبتع سقط من أء ح ها في ام سمعه

كتاب الأدب ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أمية قال كنا نريد نافعاً على إقامة اللحن في الحديث فيأبى هخم حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش قال قلت لأبي الضحى المصورونء قال المصورين هم حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال قلت له أسمع اللحن في الحديث قال أقمه د ؟ الرجل يجعل في يده الخيط ليستذكر به حدثنا أبو عاصم عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يجعل الرجل في يده الخيط يستذكر به الرجل في الشيء حدثنا إسحاق بن منصور عن منصور بن أبى الأسود عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يربط الخيط في الخاتم يستذكر به الحاجة د من كره الدف حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن مغراء العبدي عن شريح أنه سمع صوت دف فقال إن الملائكة لا يدخلون بيتا فيه دف في آجء طء مآ الضحا في اب يستدكر وفي جا يتذكر في جا للرجل في ط شيء في آجء طء م زيادة ثم

المصنف لابن أبي شيبة قال قال لي خيثمة أما سمعت سويداً يقول لا تدخل الملائكة بيتاً فيه دف ١م حدثنا يحبى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحاب عبدالله يستقبلون الجواري في الأزقة معهن الدفوف فيشقونها في الختانة ومن أول من فعلها؟ حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسبيب عن أبي هريرة أن إبراهيم ولِ اختتن بالقدوم وهو ابن مائة وعشرين سنة ثم عاش بعد ذلك انين سنة ١ حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كان إبراهيم أول الناس أضاف الضيف وأول الناس قص شاربه وقلم أظافره واستحد وأول الناس اختتن وأول الناس رأى الشيب فقال يا رب ما هذا؟ قال الوقارء لمع سل قال رب زدنى وقارا حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن رجل عن أبي المليح عن شداد ابن أوس قال قال رسول الله ييّ الختان سئة للرجل مكرمة للنساء ١ سقط من أ ج ح زء طء ها زيادة من آث؛ ع ؟ صحيح؛ وأخرجه مرفوعاً البخاري وأحمد مرسل منقطع مجهول ؛ حجاج مدلس وفيه راو مبهم؛ أخرجه الطبراني ١؛ وابن عساكر ؛ وابن عبدالبر في التمهيد وذكره ابن أبي حاتم في العلل ورواه أبوالمليح عن أبيه أسامة أخرجه أحمد ١ والبيهقي وابن الجوزي في التحقيق

كتاب الأدب أو حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبى يله قال خمس من الفطرة فذكر الختان حدثنا إسحاق بن منصور عن إسرائيل عن منصور عن مجاهد وإبراهيم قالا الختان من السنة في الأخذ بالرخص حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن مالك بن الحارث عن عمرو ابن شرحبيل أن عبدالله قال إن الله يحب أن تقبل رخصه كما يحب أن تؤتى حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن تميم بن سلمة عن ابن عمر ١ في لجه مآ زيادة قال ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في أء ح طء هآ سنة والأثر مرسل مجاهد وإبراهيم تابعيان وزاد في ث حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المغيرة بن عبدالرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول ي اختتن إبراهيم كله وهو ابن ثمانين سئة بالقدوم مرسل ؛ مجاهد وإبراهيم تابعيان صحيح صحيح وأخرجه مرفوعا الطبراني ٠١ والعقيلي ١ وأبونعيم في الحلية ٠١١ في جا أمه

المصنف لابن أبي شيبة قال إن الله يحب أن تؤتى مياسره كما يحب أن تؤتى عزائمه حد حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه قال ذكرته لعبدالرحمن الرحال قال قال ابن عباس إن الله يحب أن تؤتى مياسره كما يحب أن تؤتى ع لمك عر ١ام حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن المنكدر قال ومس فريضته حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن الشعبي عن مسروق قال إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن إبراهيم التيمي قال إن الله يحب أن تى مياسره كما يحب أن يطاع في عزائمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن نضر بن عربى عن عطاء قال إذا تنازعك أمران فاحمل المسلمين على أيسرهما مرفوعاً عند أحمد وابن حيان في أء ها الرجال؛ وانظر العلل لأحمد ؟ معرفة الثقات للعجلي والطبقات الكبرى مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن الرحال؛ أخرجه الخطيب في الموضح ١ وابن حزم في الإحكام مرسل ضعيف ؛ محمد بن المنكدر وموسى بن عبيدة ضعيفان زيادة من ث في لأء ها تطاع في آث نصرء كذا في ب جء طء ما

كتاب الأدب اف حدثنا ابن نميرعن هشام عن أبيه عن عائشة قالت ما خير رسول الله يد بين أمرين أحدهما أيسر من الآخر إلا أخذ الذي هو أيسر ك حدثنا ابن إدريس عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله يلُ يسروا ولا تعسروا حدثنا وكيع عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن أبيه عن جده أن النبي يل لما بعثه ومعاذا إلى اليمن قال يسرا ولا تعسرا يديد ين من قال ابن اخت القوم منهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عوف عن زياد بن مخراق عن ١ في آث اختار ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ضعيف ؛ لضعف ليث بن أبي سليم أخرجه أحمد ١؛ والطيالسي ١ والطبراني ١١٠غ؛ والبيهقي في شعب الإيمان والبخاري في الأدب المفرد والبزار ؟١كشف؛ وابن عدي ١ والقضاعي وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١ في لبء جء طء مآ زيادة هو في ب جء ط يسروا ولا تعسروا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ حسن أبوكنانة روى عنه جمع ولم يجرحه أحد وحسن له الذهبي؛ وأخرج له أبوداود والحديث أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ والبزار ١كشف

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله ييهّ ابن أخت ٠ حرثنا وكيع عن شعبة قال قلت لمعاوية بن قرة سمعت أنس ابن مالك يقول قال رسول الله يو للنعمان بن مقرن ابن أخت القوم من أنفسهم؟ قال نعم ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن خثيم عن إسماعيل بن عبيدالله ابن رفاعة عن أبيه عن جده قال جمع رسول الله يك قريشاً فقال هل فيكم من غيركم ؟ قالوا لا إلا ابن أختنا وحليفنا ومولانا فقال ابن أختكم منكم ١ سقط من أ جء طء هاآ ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ زاد في لأء طء ها عن قتادة صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي ١ وأبويعلى ١ والدارمي وانظر ما قبله في آابء طء م ها خيثم في آث عن في اجء مآ قال حسن إسماعيل صحح له الترمذي وابن حبان والحاكم؛ ووثقه ابن حبان والحديث أخرجه أحمد والمحاكم والبخاري في الأدب المفرد والطبراني والبزار كشف

كتاب الأدب ا ضفي الرخصة في حديث بني إسرائيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن محمد ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يكدِ حدثوا عن بني إسرائيل قرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الربيع بن سعد عن ابن أعاجيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي كبشة عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله كَيدِ وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ١ في آث باب ما جاء في بني إسرائيل والحديث عنهم ولا حرج زيادة من ثء وكذلك في جا حمسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ؛ والحميدي ١١ والطحاوي في شرح المشكل وابن حبان والبزار ١كشف في ط أبي الربيع حسن الربيع بن سعد صدوق وصرح ابن سابط بسماعه عند ابن منيع أخرجه أحمد في الزهد ووكيع في الزهد ١ والبزار؟١كشف وعبد بن حميد وعبدالله بن أبي داود في البعث ص والخطيب في الجامع ١١ وابن أبي الدنيا فيمن عاش بعد الموت وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية اا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا همام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال قال رسول الله عل حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ١ماذكرضي التخنيث حدئثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس قال لعن الله المنخنئين من الرجال والمترجلات من النساء قال قلت لعكرمة ما المترجلات؟ قال المتشيهات بالرجال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جهضم بن عبدالله عمن حدث ١ تكررت في ب صحيح أخرجه مسلم ٠١ وأحمد ١١ في آث باب ما جاء في تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال تكررت في ب في آث رسول الله َل في آب ط المترجلين ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء وقد رواه أحمد وأبويعلى ؟ والطبراني ١١ من طريق يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعاً مثل رواية المصنف في كتاب الأدب والحديث أخرجه البخاري وأحمد سقط من ها في آجء م حدث؛ وسقط من طء ها

كتاب الأدب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال لعن رسول الله له المتخنثين من الرجال أن النبي كل دخل عليها فسمع مخنثا وهو يقول لعبدالله بن أبي أمية أخيها إن يفتح الله الطائف غدا دللتك على امرأة تقبل بأربع وتدبر بثمان فقال النبي حدثنا وكيع عن إسرائيل عن الوليد بن العيزار عن عكرمة أن النبي يد كان لا يدخل بيتا فيه مخنث حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال لعن رسول الله يك المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا أبوحيان عن ١ في اجء ما المخنثين في آب يشتبهون مجهول ؛ لإبهام راويه؛ أخرجه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ا والعقيلي والخطيب ؛ وبنحوه أخرجه أبوداود ؛ والنسائي في الكبرى وابن ماجة ١ سقط من أ ب ط صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ مرسل ؛ عكرمة تابعي مرسل ؛ الشعبي تابعي في اع حبان

المصنف لابن أبي شيبة يونس عن الحسن يرفعه إلى النبي كلك قال لعن من الرجال المتشبه بالنساء ولعن من النساء المتشبهة بالرجال المترجلة حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال المتشبهة بالرجال من النساء ليست منا ولسنا منها ١ في أء ب المتشبهات وكذلك في ط في لأ ب المتشبهات؛ وكذلك في طا سقط من ها سقط من ط زاد في آث حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن سليمان بن سحيم عن سعيد بن المسيب قال قال عمر أربعة يمسي الله عليهم ساخطاً ويصبح عليهم غضبان المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال مرسل ؛ الحسن تابعي في آها حسين زاد في آث حدثنا بكر بن عبدالرحمن ثنا عيسى المختار عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن مجاهد عن عامر بن سعد عن سعد أنه خطب امرأة بمكة وهو مع رسول الله يل فقال ليت عندي من يخبرني عنهاء فقال مخنث يدعى هيت أنا أنعتها لك إذا أقبلت قلت تمشي على ستء وإذا أدبرت قلت مشي على أربع فقال رسول الله يَيِةْ هما أرى هذا إلا منكراً ما أراه إلا يعرف أمر النساء قال وكان يدخل على سودة فنهاه أن يدخل عليهاء فلما قدم المدينة نهاه فكان ذلك حتى إمرة عمر فجهد أو فخرج وكان يرخص له أن يدخل المدينة فيتصدق يوم الجمعة ثم علامة إكمال الجزء الأول وسماعاته

كتاب الأدب في كف اللسان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاء رجل إلى النبي كك فقال يا رسول الله أي المسلمين أفضل؟ فقال من سلم المسلمون من لسانه ويده حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن الحارث عن أبي كثير عن عبدالله بن عمرو قال قام رجل فقال يا رسول الله أي الإسلام أفضل؟ قال أن يسلم المسلمون من يدك ولسانك حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ بن جبل أن النبييَ قال له ألا أدلك على أملك ذلك كله؟ قال قلت يا رسول الله ما قولك ألا أدلك على أملك ذلك كله؟ قال فأشار رسول الله ييه بيده إلى لسانه قال قلت يا رسول الله وإنا لنؤاخذا بما نتكلم به؟ قال ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس على ١ وأحمد ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم ١ ١ في آث عبدالرحمن ؟ صحيح أخرجه أحمد ومسلم وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي ؟؟ وبنحوه أخرجه البخاري ١١ ؟ سقط من از في اها أن ١ زيادة في آث سقط من ط في اجء ما زيادة بيده سقط من أ ب ط

المصنف لابن أبي شيبة مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم قال شعبة وقال الحكم وحدثني به ميمون بن أبي شبيب ء ٠ وسمعته مله مند أرد بعين سنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن يزيد بن حيان عن عنبس بن عقبة قال عبدالله والذي لا إله غيره ما على الأرض شيء أحوج إلى طول سجن من لسان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد ابن أسلم عن أبيه قال دخل عمر على أبي بكر وه وآخذ بلسانه هكذا يقول ١ في اط وجوههم مجهول ؛ لجهالة عروة بن النزال أخرجه أحمد والنسائي ١؛ وابن أبي عاصم في الجهاد والطيالسي ؛ وابن جرير في التفسير١١١غ والمروزي في قيام الليل ص وأبونعيم في الحلية ؛ وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ والشاشي والمروزي في تعظيم الصلاة والطبراني ١؟؛ وهناد في الزهد ٠١؛ والبيهقي ١؛ وأصله عند الترمذي ؛ وابن حبان ١ ؟ سقط من أء ب جء طء م منقطع ؛ ميمون بن أبي شبيب لم يسمع معاذء أخرجه أحمد ١ والنسائي والحاكم ؛ والشاشي في ها عيسى تكررت في نجء م صحيح أخرجه الطبراني ويعقوب في المعرفة في آجا أمه

كتاب الأدب يفف ها إن ذا أوردنى الموارد أبيه قال قلت يا رسول الله أي شيء أتقي؟ فأشار بيده إلى لسانه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال أحق ما طهر المسلم لسانه مايكره للرجل أن يتكلم به حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل قال قال رسول الله يكّ لا يقل أحدكم إني خبيث النفس وليقل إني لقس النفس ١ في اث إن هذا ؟ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقانء أخرجه ابن أبي عاصم في الزهد وأحمد في الزهد والخطيب في الفصل ١١ ؟ سقط من جء م صحيح أخرجه مسلم وأحمد صحيح ؛ أخرجه ابن معين في الفوائد ٠١ وابن أبي الدنيا في الصمت وأبونعيم سقط من آجء ما مرسل ؛ أبوأمامة بن سهل قال الحافظ في التقريب له رؤية ولا سماع له وقال في المطالب العالية ١١ له رؤية ورواية والحديث أخرجه النسائي في الكبرى ١ وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل ١ وإسحاق كما في المطالب ١ وورد الحديث عن أبي أمامة عن أبيه؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا ابن عيينة عن هشام عن أبيه عن عائشة عن النبى يله قال دلا يقل أحدكم ك و ؛ وليقل ل ونين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن سماك الحنفي قال سمعت ابن عباس يكره أن يقول الرجل إني كسلان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن الأعمش عن أبى راشد أن أختا لعبيد بن عمير استشفعت لرجل عليه فقالت إنما هو بالله وبك؛ فخضب حدثنا أبوأسامة عن سفيان عن مختار بن فلفل قال سمعت عمر بن عبدالعزيز يكره أن يقول اللهم تصدق علي ولكن ليقل اللهم امنن في الثناء االحسن وعلى من أولى خبرا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن حفصة عن الربيع بن ١ في آث زيادة باب من كره أن يقول الرجل إني كسلان ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم زيادة من ث صحيح في آث برجل وفي ها الرجل في اج م وقال في ث زيادة باب ما كره أن يقول الرجل اللهم تصدق علي زيادة من ث زيادة من ث

كتاب الأدب هع السماء حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب قال التقيت أنا وإياس بن معاوية بذات عرق فذكرنا إبراهيم يم التيمي فقال إياس لولا كرامته علي لأثنيت عليه فقلت هل تعرفه؟ قال نعم قلت فلم تكره الثناء عليه؛ قال إنه كان يقال إن الثناء من الجزاء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معاذعن حميد عن أنس قال قالت المهاجرون يا رسول الله ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن بذلا من كثير ولا أحسن مواساة في قليل كفونا المؤنة وأشركونا في المهنأء قد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله؛ فقال لاء ما أثنيتم عليهم ودعوتم الله لبم ؟ في الحديث للناس والإقبال عليهم ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أشعث بن سوار عن كردوس عن عبدالله قال إن للقلوب نشاطاً وإقبالاء وإن لبا لتولية ١ في آث استقر في لث زيادة باب القول في الثناء ؟ في آث خفنا صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود؟١ والترمذي ؟ والحاكم والنسائي في عمل اليوم والليلة ١١ والبخاري في الأدب المفرد ١ والبيهقي في أ جء ط بن

المصنف لابن أبي شيبة وإدباراً فحدثوا الناس ما أقبلوا عليكه ١ حدثنا أبواسامة عن عثمان بن غياث عن أبي السليل قال قدم علينا رجل من أصحاب النبي ويه فكانوا يجتمعون عليه فصعد على ظهر بيت فحدثهم حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا أبوالعميس عن أبى طلحة قال قدم أنس بن مالك الكوفة فاجتمعنا عليه قال فقلنا حدثنا ما سمعت من رسول الله َل قال وهو يقول أيها الناس انصرفوا عنى حتى ألجأناه إلى حائط القصرء فقال لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلاء أيها الناس انصرفوا عني فانصرفنا عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا أبوهلال قال حدثنا الحسن قال حدثوا الناس ما أقبلوا عليكم بوجوههم فإذا التفتوا فاعلموا أن لهم حاجات حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبدالله قال كان رسول الله يه يتتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث في ط فصد صحيح حسن أبوطلحة روى عنه جمع وذكره ابن حبان في الثقات؛ وأخرجه أحمد مرفوعاً بلفظ لو تعلمون ما أعلم وأخرجه وكيع في الزهد والبيهقي في شعب الإيمان صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الأدب اع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه كان إذا رأى من أصحابه هشاشاً يعني انبساطاً ذكرهم حدثنا ابن إدريس وابن عييئة وأبوخالد الأحمر عن محمد بن عجلان قال عمر لا تبغضوا الله إلى عباده يكون أحدكم إماماً فيطول عليهم ما هم فيه؛ دن في قول الرجل لأخيه جزاك الله خيرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال قال رسول الله عل إذا قال أحدكم لأحخيه جزاك الله خيراً فقد أبلغ في الغناء حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال ١ في اط بياض في أء ح طءها بكر في أ بء م فيطول حسن ؛ ابن عجلان صدوق في أء حء طء ها الرجل ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف ومحمد بن ثابت قيل إنه مجهول؛ أخرجه عبدالرزاق والحميدي ١١ والبزار ١كشف والطبراني في الصغير١١ والحارث بغية وعبد بن حميد ١ وتمام ٠١ وابن عدي والخطيب ١١ والخرائطي في المنتقى

المصنف لابن أبي شيبة قال عمر لو يعلم أحدكم ماله في قوله لأخيه جزاك الله خيراً لأكثر منها مايقول الرجل إذا نام وإذا استيقظ حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق عن البراء قال كان النبي ول إذا أخذ مضجعه قال اللهم إليك أسلمت نفسي وإليك وجهت وجهي وإليك فوضت أمري وإليك ألجأت ظهري رغبة ورهبة إليك؛ لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك؛ آمنت بكتابك الذي أنزلت؛ وبنبيك الذي أرسلت أو رسولك اد الذ يِ أرسلت ا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة قال كان النبي يي إذا نام قال اللهم باسمك أحيى وأموت وإذا استيقظ ١ منقطع ؛ طلحة لا يروي عن عمر في ث باب ما يستحب للرجل أن يقول إذا أخذ مضجعه في آث لك في ها منجى في أ ب ونبيك سقط من م في آب ورسولك وفي م أو برسولك سقط من ث وفيها بعد ذلك باب ما يقول إذا أقام أو استيقظ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ فيأء بء جء طء مآ أحيا

كتاب الأدب لحف قال الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه قال كنت قاعداً عند عمار فأتاه رجل فقال ألا أعلمك كلمات؟ قال كأنه يرفعهن إلى النبي إذا اخذت مضجعك من الليل فقل اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت ١١ وجهي إليك؛ وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك؛ آمنت بكتابك المنزل ونبيك المرسل اللهم نفسي خلقتهاء لك محياها ومماتهاء فإن كَفْئّها فارحمهاء وإن أخرتها فاحفظها بحفظ الإيمان حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت عمرو بن أقوله إذا أمسيت وإذا أصبحت قال قل اللهم عالم الغيب والشمادة فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه؛ أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي والشيطان وشركهء قله إذا أصبحت وإذا ١ صحيح أخرجه البخاري وأحمد ومن طريق المؤلف أخرجه أبوداود في آث زيادة قال زيادة إليك من جء م سقط من أء جء حء مء ها في جء ث أمتها؛ في ها توفيتها؛ وفي المطالب العالية ؟ قبضتها ١ في ث زيادة باب ما يقول إذا أمسى وأصبح وأخذ مضجعه ضعيف رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه أخرجه أبويعلى ١؛ وابن السني وابن فضيل في الدعاء في ها زيادة شر سقط من ها

أمسيت وإذا أخذت مضجعك حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالله بن أبي السفر قال سمعت أبا بكر ابن أبي موسى يحدث عن البراء أن النبي كليدْ كان إذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشورء قال شعبة هذا أو نحو هذا وإذا نام قال اللهم باسمك أحيا وباسمك أموت حدثنا ابن نمير قال حدثنا عبيدالله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله يل قال إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه فلينزع داخلة إزراره ثم لينفض بها فراشه فإنه لا يدري ما خلفه عليه ثم ليضطجع على شقه الأيمن ثم ليقل باسمك ربي وضعت ١ في لآث زيادة باب ما يقول إذا أراد النوم وإذا استيقظ من نومه ؟ صحيح أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي وابن السني والطبراني في الدعاء والبيهقي في الدعوات والخطيب والضياء في المختارة والمزي ؟ ؟ سقط من أ بء ط في لها أحيي صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد زيادة من آث باب ما يؤمر به من نفض الفراش بداخله إزاره قبل الاضطجاع وحين في جا عبدالله فيلأ حء طء هآ عمير في جا سعد

كتاب الأدب عبادك الصالحين حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سعد بن عبيدة عن البراء ابن عازب عن النبي يله أنه قال لرجل إذا أخذت مضجعك فقل اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك؛ رغبة ورهبة إليك؛ لا منجا ولا ملجأ منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت؛ فإن مت مت على الفطرة حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن حبيب عن عبدالله بن باباه عن أبي هريرة قال من قال حين يأوي إلى فراشه لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمدء وهو على كل شيء قدير سبحان الله وبحمده والحمد لله لا إله إلا الله الله أكبر غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زيد البحر ١ سقط من ح ع مآ ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ط ملجأ؛ وفي ها منجى في أء ح؛ طء هآ مات مات زاد في آث التهليل والتسبيح والتكبير حين يأوي إلى فراشه صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في جا بن في أء بء جء م الحمد لله زاد في لث باب قوله قل يتأي آكَفِرُورت عند النوم ١ صحيحء أخرجه النسائي في الكبرى ١ وابن الجعد وأخرجه مرفوعاً ابن حبان وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن السخي وابن عساكر ؟١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن فروة بن نوفل عن أبيه أن رسول الله ويد قالله فمجيء ما جاء بك؟ قال جئت يا رسول الله تعلمني شيئا أقوله عند منامي قال إذا أخذت مضجعك فاقرأ قُلَ يناما آكَدِرُورت ثم ثم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك أحدئثنا مروان بن معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن عبدالرحمن بن نوفل الأشجعي عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت قال اقرأ قل يتما الكَفرورت ثم نم على خاتمتهاء فإنها براءة من الشرك حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال إذا اخذت مضجعك فقل بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة ١ زيادة من ث في اجء مآ خاتمها ؟ منقطع حكماً؛ أبو إسحاق مدلس أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ٠ والنسائي في عمل اليوم والليلة ١؛ وابن حبان والحاكم ل والدارمي والبخاري في التاريخ ١ والبغوي في الجعديات ؛ والطبراني في الدعاء وابن السني والبيهقي في الشعب والخطيب في الأسماء المبهمة ص والواحدي في الوسيط وابن الأثير ٠ال؟ في ها من الحديث سقط من تجاء وفي ث بعدها باب مجهول ؛ عبدالرحمن بن نوفل مجهول؛ وانظر ما قبله سقط من ها

كتاب الأدب رونك رسول الله وحين تدخل الميت قبره حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم عن سواء عن حفصة أن النبي يَلِةٌ كان إذا أخذ مضجعه قال رب قني عذابك يوم إلقاف تبعث عبادك حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن البراء قال قال رسول الله يك لرجل يا فلان إذا أويت إلى فراشك فقل اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك ووليت ظهري إليك؛ لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت؛ فإن مت من ليلتنك مت على الفطرة وإن أصبحت أصبت خيرا حدثنا جعفر بن عون عن الأفريقى عن عبدالله بن يزيد عن عبدالله ابن عمرو أن النبي كل قال لرجل من الأنصار كيف تقول حين تريد أن تنام؟ وابن السني ١ حسن ؛ عاصم صدوقء؛ أخرجه النسائي في الكبرى ١ ١ زاد في ث باب نوع آخر ثما يقال عند النوم مجهول ؛ لجهالة سواء الخزاعي أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١٠ء وأبويعلى ١ وابن السني وأبوداود ١ في أ ب جء ما ملجى في آث برسولك في جء ما فإنك أت في أ ح؛ طء ها أصبحت صحيح صرح أبو إسحاق بالسماع عند الشيخين أخرجه البخاري ؛ ومسلم ا

المصنف لابن أبي شيبة قال أقول باسمك وضعت جنبي فاغفر لي قال قد غفر لك حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحابنا يأمروننا ونحن غلمان إذا أوينا إلى فرشنا أن نسبح ثلاثاً و ثلاثين ونحمد ثلاثاً وثلاثين ونكبر أربعاً وثلاثين من كان يقول إذا أخذت مضجعك فضع يدك اليمنى نحت خدك الأيمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن المسيب عن حفصة قالت كان رسول الله كل إذا أخذ مضجعه وضع يده اليمنى تحت خده الأعه ١ زاد في ها ربي في لث زيادة باب ضعيف ؛ لحال الأفريقي أخرجه البيهقي في الدعوات ٠ والخطيب ؟١ وبنحوه أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة ١ وابن السني والطبراني في الدعاء في طء ها فراشنا سقط من تلأباحء ها في أجا ونكبر في آجا ونحمد سقط من آجء ما في أ بء ط ابن المسيب ٠١ في أء حء ها على وابن السني ١٠١ والنسائي ١ مضطربء أخرجه أحمد ١١ وانظر ما سبق برقم

كتاب الأدب م حدثنا عبيد بن سعيد عن شعبة عن أبي مؤمل عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي ييه كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع ووضع يده اليمنى تحت خده الأيمن حدثنا أبوأسامة عن زكريا عن أبى إسحاق عن البراء قال كان النبي يلو إذا نام توسد يمينه تحت خده ويقول قني عذابك يوم تبعث عبادك حدثنا عبيدالله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن أبيه عن النبي كل أنه كان إذا نام قال اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك؛ وكان يضع بمينه تحت خده حدثنا عبدالله بن غمير قال حدثنا عبيدالله عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن النبي ويد قال إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه فليضطجع على شقه الأيمن ١ في آاجء م المؤمل ومسلم ٠١ مجهول ؛ لجهالة أبي مؤمل والخبر أخرجه البخاري ١ مضطرب؛ اضطرب أبو إسحاق في إسناده؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى ٠١ وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد ١١ والطيالسي ١ وأبويعلى ١١١ والطبراني في الدعاء ؛ والبيهقي في الدعوات الكبير ١ وأبونعيم في الحلية وابن قانع ١؛ وأبوالشيخ في أخلاق النبي يله ص كان يقول ذلك بعد الصلاة في جا عبدالله منقطع؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ١ والترمذي في الشمائل ص١ وأبويعلى والشاشي وابن عدي والطبراني ؟؟١٠ وابن ماجة ا في لأ طء هآ عبيدالله في ها زيادة بن إسماعيل وفي لاب ط عن إسماعيل صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟

مك المصنف لابن أبي شيبة في الرجل مايقول إذا أصبح؟ حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه قال كان رسول الله يةِ إذا أصبح قال أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد ِ وملة أبينا إبراهيم حنيفاً مسلماً وما كان من المشركين حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنا أبوعقيل عن سابق عن أبي سلام خادم رسول الله له قال مامن مسلم أو إنسان أو عبد يقول حين يمسي ويصبح ثلاث مرات رضيت بالله ربا وبالإسلام ديناً ومحمد ثلاث مرات إلا كان حقاً على الله أن يرضيه يوم القيامة واء ع م ١ حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي بن حراش عن رجل ن النخع عن سلمان قال من قال إذا أصبح اللهم أنت ربى لا شريك لك من عن من شال إذا اصبح بي سيور ١ في اجا أمه ؟ سقط من م حسن ؛ عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى صدوق أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ؛ وابن السني والطبراني في الدعاء ؟ في آب جءام حدثني في اجا سقط من جء م ا سقط من جا مجهول ؛ لجهالة سابق قيل والصواب عن أبي سلام عن خادم النبي وَل والحديث أخرجه أحمد ؛ وابن ماجة وأبوداود والنسائي في الكبرى والحاكم ١ والطبراني في الدعاء والبيهقي في الدعوات والبغوي وابن السني وابن عدي وابن عبدالبر في الاستيعاب في آب فراش

كتاب الأدب لام أصبحنا وأصبح الملك لله والحمد لله لا شريك له وإذا أمسى قال مثل ذلك؛ كان كفارة لما أحدث بينهما حدثنا ابن إدريس عن حصين عن تميم بن سلمة عن عبدالله بن سبرة؟ عن ابن عمر أنه كان يقول إذا أصبح وأمسى اللهم اجعلني من أفضل عبادك الغداة أو العشية نصيباً من خير تقسمه أو نوراً تهدي به أو رحمة تنشرهاء أو رزقاً تبسطه؛ أو رضى تكشفهء أو بلاء ترفعه؛ أو فتنة تصرفها أوشرا تدفعه ١ سقط من طء م ١ في طء ها حدث مجهول ؛ لإبهام الراوي عن سلمان في آب ط بسرة في تجء ما في في آها و في آجء مآ نور في آها و في ها و ٠١ في اها و ١ في لجء ما خبر في ها و في آها و في ط بياض في آجء م أو شر ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن سبرة أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ١١١١؟ والطبراني وأبونعيم في الحلية ١ ١؛ وابن فضيل في الدعاء ١؛

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عمرو بن مرة قال قلت لسعيد بن المسيب ما تقول إذا أصبحتم وأمسيتم ما تدعون به؟كقال تقول أعوذ بالله الكريم وبسم الله العظيم وكلمة الله التامة من شر السامة والعامة ومن شر ما خلقت أي رب؛ وشر ما أنت آخذ بناصيته ومن شر هذا اليوم ومن شر ما بعده وشر الدنيا والآخرة حدثنا ابن تميرعن موسى الجهني قال حدثني رجل عن سعيد بن الروم حتى يفرغ من الآية ثلاث مرات أدرك ما فاته من ليلته ومن قالها ليلاً أدرك ما فاته من يومه ١ في آها نقول في لب يقول في آجء م بوجه الله السامة خاصة بالمتكلم يقال سم إذا خص والعامة المصيبة الشاملة للجميع انظر النهاية ٠؛ ولسان العرب ١ وتاج العروس وفي س والبامة وفي لح ط إلغامه؛ وفي بعض المراجع الحامة؛ وسيأتي في كتاب الدعاء اللامة وانظر الإشراف في منازل الأشراف لابن أبي الدنيا في آها ربي في اجء م سبحان سقط من ط في حءها يومه وفي ط يوم سقط من ح طء ها ٠١ في ط يوم

كتاب الأدب حدئثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي سهيل عن أبيه عن أبي عياش قال قال رسول الله ويد من قال حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمدء وهو على كل شيء قدير كان له كعدل رقبة من ولد إسماعيل وكتب له بها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيئات ورفعت له بها عشر درجات؛ وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي وإذا أمسى مثل ذلك حتى يصبح ات في التخلل بالقصب والسواك بعود الريحان حدثنا وكيع عن سعيد بن صالح عن رجل لم يسمه أن عمر كتب لا تخللوا بالقصب حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر الغساني عن ضمرة بن حبيب قال نهى رسول الله عن السواك بعود الريحان والرمان؛ قال يحرك عرق الجذام ١ في أء بء ها ابن عباس في لجه م زيادة بها في ب جء م وحطت في اح ها ورفع صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجة والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ والطبراني وابن السني والدولابي مجهول ؛ لإبهام راويه في أء حء طء ها الشيباني مرسل ضعيف ؛ ضمرة تابعي وأبوبكر الغساني ضعيف

الجلوس في المجالس حدئنا يحيى بن آدم قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال مر رسول الله يو على مجلس للأنصار فقال إن أبيتم إلا أن تجلسوا فاهمدوا السبيل وردوا السلام وأعينو المظلوم حدثنا ابن مير قال حدثنا موسى بن عبيدة عن أيوب بن خالد عن مالك بن التيهان قال اجتمعت جماعة منا عند رسول الله يلو فقلنا يا رسول الله إنا أهل سافلة وأهل عالية مجلس هذه المجالس فما تأمرنا؟ قال اعطوا المجالس حقها قلنا وما حقها؟ قال غضوا أبصاركم وردوا السلام وأرشدوا ١ سقط من ب ط وفي ها باب حق المجالس ؟ سقط من ط ؟ سقط من ب في لجا إلا؛ وفي لم إلا أن سقط من ها في جا اعتنوا منقطع حكماً ؛ أبوإسحاق لم يسمع هذا الحديث من البراء ذكر شعبة ذلك كما في مسند أحمد وسنن الترمذي ؛ وشرح المشكل ١؛ والحديث أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ والطيالسي ١ والدارمي وابن حبان ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ وأبويعلى والبيهقي في الشعب في أء ها عبيدالله زيادة من نجه ما

كتاب الأدب ١ الأعمى وأمروا بالمعروف وانهوا عن المذكر حدثنا عفان قال حدثنا عبدالواحد بن زياد قال حدثنا عثمان بن حكيم قال حدثني إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة قال حدثني أبي قال قال أبوطلحة كنا جلوساً بالأفنية فمر بنا رسول الله يل فقال ما لكم ونجالس الصعدات؟ اجتنبوا مالس الصعدات قال قلنا يا رسول الله إنا جلسنا بغيرما بأس نتذاكر وتتحدث؛ قال فأعطوا المجالس حقهاء قال قلناوماحقها يا رسو اللّه؟ قال غض البصر ورد السلام وحسن الكلام ١ه حدثنا ابن نمير عن مالك بن مغول عن الشعبى قال ما جلس الربيع ابن خثيم مجلساً منذ تأن ر بإزار قال أخاف أن يظلم رجل فلا أنصره أو يفتري رجل على رجل فأكلف الشهادة عليه؛ ولا أغض البصرء ولا أهدي السبيل أو تقع الحاملة فلا أحمل عليها ١ في م الأغمار؛ وكذلك في جا ؟ ضعيف منقطع ؛ موسى بن عبيدة ضعيف وأيوب بن خالد لم يسمع من مالك؛ أخرجه ابن أبي شيبة في المسند في لب ط الصفرات سقط من طء ها في طء ها أعطو صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد سقط من ها سقط من ط مس

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن العوام عن بن أبى البذيل قال كانوا يكرهون إذا اتخذوا المجالس أن يعروها للسفهاء ٠٠ في الرجل يقول لابن غيره يا بني حدثنا محبوب القواريري عن الصعب بن حكيم عن أبيه عن جده قال أتيت عمر بن الخطاب فجعل يقول يا ابن أخي ثم سألني فانتسبت لهء فعرف أن أبي لم يدرك الإسلام؛ فجعل يقول يا بني يا بني حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا إسماعيل عن قيس عن المغيرة ابن شعبة قال ما سأل رسول الله ويه أحد عن الدجال أكثر مما سألته فقال أي بني وما يصيبك منهع هم حدثنا وكيع عن هشام عن أبي وجزة السعدي عن رجل من مزينة ١ في آب طء ها هشام في ب طء ها يضروها ؟ سقط من أء ح؛ طء ها مجهول ؛ لجهالة الصعب بن حكيم وأبيه؛ أخرجه البخاري في التاريخ ؟ وفي الأدب في جء م أخبرنا سقط من ط في آجء ط أحد رسول الله وَلع في ما ينصبك صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب الأدب ارا عن عمر بن أبي سلمة أن النبي ويه أتي بطعام فقال يا عمريا بني سم الله وكل حدثنا عفان قال حدثنا أبوعوانة عن الجعد أبى عثمان عن أنس حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عمارة بن زاذان عن مكحول الكوفة فقال يا ليتنا ننفلت من وقتنا يا بني حدثنا غندر عن شعبة عن أبي جمرة قال حدثنا إياس بن قتادة عن قيس بن عباد أن أبي بن كعب قال له يا بني لا يسؤوك ١ مجهول ؛ لإبهام راويه والحديث أخرجه البخاري ومسلم ١ في لب جء طيء ما بن في ها زيادة له صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في أ ح ننقلب وفي ز نتقبل جهول ؛ لجهالة عمارة بن زاذان في حء طء هآ حمزة في أء جء ح طء هآ عن في ب ط تسوك ٠١ صحيح إياس بن قتادة وثقه ابن سعد وذكره ابن حبان في الثقات وأخرجه الحاكم وأحمد ١ والطيالسي ؛ وابن أبي عاصم والضياء ١ وابن الجعد ١ وابن عساكر

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن علي أنه قال يا بني حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن نعيم قال سألت عاصما عن قول الله لقَتَادَلهَا مِن تحهآ امريم ؟ قال مَنْ تحتها مفتوحة قلت عمن تروي؟ قال عن زريا بني ١ أحدثنا مروان بن معاوية عن الزبرقان قال قال لي أبو وائل يا بنى د ٠ من كره أن يقول لابن غيره يا بني حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عبيدالله قال قلت حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن أبيه عن ١ سقط من أ ح؛ طء ها ؟ ضعيف ؛ قابوس فيه لين ؟ سقط من جا في آجء مآ يروي سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها في ازا عن في آجا عبدالله في ها معاذ في آز عن

كتاب الأدب محارب عن شتير بن شكل أن امرأة قالت له يا بني فقال ولدتني؟ قالت لاء قال فأرضعتني؟ قالت لاء قال فلم تكذبين؟ ٠ ما رخص فيه من الكذب حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن عن أمه قالت قال رسول الله ي لم يكذب من قال خيراً أو نمى خيراً أو أصلح بين اثنين حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن سفيان عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن شهر عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله َيدْ لا يصلح الكذب إلا في ثلاث كذب الرجل امرأته ليرضيها أو إصلاح بين الناس أو كذب في الحرب ١ سقط من آب طأآ ؟ في آهآا ابن سيرين؛ وفي ب ابن سيرين شكل وفي ط ابن سيرين بن شكل؛ وفي آم شين بن شكل؛ وفي آز ابن سيرين شكل في آز؟ عن ضعيف رواية سفيان عن الزهري متكلم فيهاء وأخرجه البخاري ومسلم ١ في جء ما و؛ وكذا في از حسن؛ صرح شهر وهو ابن حوشب بالتحديث كما في تهذيب الآثار للطبري؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والطبراني والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في الحلية ؛ وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ والخرائطي في مساوئ الأخلاق ١ والطبري في مسند علي من تهذيب الآثار ١١؛ وابن السني ١غ والبيهقي في شعب الإيمان ١١١ وابن وهب في الجامع ؟ وابن عبدالبر في التمهيد ١ واللالكائي ١

إلى المصنف لابن أبي شيبة ١ في السترعلى الرجل وعون الرجل لأخيه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلهِ من سترأخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الآخرة ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَيْدّ من نفس كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة يوم القيامة ومن ستر مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال أتي ابن التجسس ولكن إن يظهر لنا منه شيء نأخذه به ١ تي از عن في اجء ما كرب ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في آها زيادة عن مسلم أخذاً من السئن صحيح أخرجه مسلم وأحمد صحيحء؛ أخرجه أبوداود ؛ والحاكم الاا وعبدالرزاق وابن أبي حاتم في التفسير١ والطبراني ١ وابن عبدالبرفي التمهيد ١١ والترمذي في العلل والبزار والبيهقي في الشعب

كتاب الأدب ا حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي إدريس قال لا يهتك الله ستر عبد في قلبه مثقال ذرة من خير حدثنا عفان حدثنا همام قال سمعت إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة قال حدثني شيبة الخضري أنه شهد عروة يحدث عمر بن عبدالعزيز عن عائشة عن النبي وله قال دولا يستر الله على عبد في الدنيا إلا ستر عليه في الآخرة حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عبدالواحد بن قيس عن أبي هريرة قال من أطفأ عن مؤمن سيئة فكأنما أحيا موؤودة ٠١ مايقع حديث الرجل موفعه من قلبه حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أسير بن جابر أن أويسا القرني كان إذا حدث وقع ١ في أء حء زء طء ها الحضرمي وكلاهما صواب ؟ مجهول ؛ لجهالة شيبة أخرجه أحمد ؟ والحاكم ١؛ وإسحاق ؛ وأبو يعلى ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي في الشعب ١١؛ والمزي ١ والمخرائطي في المنتقى وابن عبدالبر في التمهيد ١ ؟ سقط من ب طآ في حء ها شعة ضعيف ؛ لضعف عبدالواحد بن قيس ١ في أء حء طء ها سعد في ع أسيد

المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن سيار بن سلامة عن شهر بن حوشب عن ابن عباس أنه قال إذا حدث الرجل القوم فإن ٠ من قال لا تسب أحدا ولا تلعنه حدثنا أبوخالد الأحمر عن أبي غفار عن أبي تميمة البجيمى عن أبي جري البجيمي قال أتيت رسول الله يك قال قلت أنت رسول الله؟ قال فما سببت أحداً عبداً ولا حراً ولا شاة ولا بعيرً حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو عن النبي يد قال إن أكبر الذنب عند الله أن يسب الرجل والديه قالوا وكيف يسب الرجل والديه؟ قال يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمهع ١ في آجء زء م زيادة فإن حديثه منقطع حكما ؛ شهر لم يصرح بالتحديث ؟ سقط من خ وفي أ حء هآ ابن في آث تسبن حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن أبي عاصم مدطكء والدولابي ٠١١ والطبراني والبيهقي ٠١١ وبنحوه النسائي في الكبرى وابن المبارك في الزهد ٠ وهناد والخطابي في غريب الحديث ١ا١ وابن قانع ١ والمزي في آجء زء م عن صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الأدب ا حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه يبلغ به النبي وَل قال إن من أربى الربا تفضل الرجل في عرض أخيه بالشتم؛ وإن أكبر الكبائر شتم الرجل والديه قيل يا رسول الله وكيف يشتم والديه؟ قال يسب الناس فيستسب لهما حدثنا أبوبكر بن عياش عن عاصم قال ما رأيت أبا وائل سب شيئاً قط إلا أنه ذكر الحجاج مرة فقال اللهم أطعمه طعاماً من ضريع لا يسمن ما ذكرفي الكبر عن عبدالله قال لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر ١ زيادة من من لج زء م ١ في ب بهما؛ وفي طء ها الناس بهما مرسل ؛ أبونجيح ليس صحابياء أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت ؛ وورد من حديث ابن أبي نجيح عن أبيه عن قيس بن سعدء أخرجه البزار ؛ والطبراني في ها ذكره سقط من ها منقطع حكما؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد ١؛ والمزي وأبويعلى والترمذي وأبوعوانة والبزار ١ والشاشي ؛ ؛ والطحاوي من حديث فضيل ؛ وانظر ما سيأتي برقم

لان المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الأغر أبي مسلم عن أبي هريرة عن النبي كل يقول الله العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحداً منهما ألقيته في النار حدثنا عفان قال حدثنا عبدالعزيز بن مسلم عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال قال رسول الله وَل لا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقال حبة خردل من كبرء ولا يدخل النار أحد في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ١ حدثنا علي بن مسهر عن ابي حيان عن أبيه قال التقى عبدالله بن عمرو وابن عمر فانتجيا بينهما ثم انصرف كل واحد منهما إلى أصحابه فانصرف ابن عمر وهو يبكي فقالوا له ما يبكيك؟ قال أبكاني الذي زعم هذا أنه سمعه من رسول الله ولُ لا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقال حبة خردل من كبر ضعيف روى ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه والحديث أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ سقط من ب جء طء ما ؟ سقط من جا صحيح أخرجه مسلم وأحمد في آجا يبك في آجء طءها فقال سقط من آز سقط من ها جهول ؛ لجهالة والد أبي حيان؛ أخرجه أحمد وهناد في الزهد والطبراني كما في مجمع الزوائد ١

كتاب الأدب ان حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله يكِ يجيء المتكبرون يوم القيامة ذراً مل صور الرجال يعلوهم كل شيء من الصغار قال ثم يساقون إلى سجن جهنم يقال له بولس تعلوهم نار الأنيار يسقون من طينة الخبال عصارة أهل النارم حدثنا ابن إدريس وابن عبينة وأبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن معمر بن أبي حبيبة عن عبيدالله بن عدي بن الخيار قال قال عمر إن العبد إذا تعظّم وعَدَا طورّه وهصه الله إلى الأرض وقال اخسأ أخسأك الله فهو في نفسه كبيرء وفي أنفس الناس وى صغير حتى لهو أحقر عند الناس من خنزير حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت نافع بن عاصم عن عبدالله بن عمرو قال لا يدخل حظيرة القدس متكبرا ١ سقط من أ ها ؟ في ط النارس حسن ؛ لحال أبي خالد وابن عجلان وشعيب أخرجه أحمد والترمذي والحميدي والبخاري في الأدب المفرد وابن المبارك في الزهد والبيهقي في الشعب والدينور في المجالسة ١ والبغوي وابن أبي الدنيا في التواضع فيأء ب طء ها بكر في آجء م حبيه وفي آز حيمة في لبء ها عبدالله في أء ح ها خسأك حسن ؛ ابن عجلان صدوق

دن المصنف لابن أبي شيبة ما جاء في النميمة حدثنا أبوبكر قال حدئنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة قال قال رسول الله يَقّ لا يدخل الجنة قتات حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن واصل عن شقيق عن حذيفة قال كنا نتتحدث أنه لا يدخل الجنة قتات حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال لما رفع الله موسى نجيا رأى رجلا متعلقا بالعرش فقال يا رب من هذا؟ فقال عبد من عبادي صالح إن شئت أخبرتك بعمله؛ قال يارب أخبرني قال كان لا يمشي بالنميمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عند الموت هذا فلان مرغ في الحمأة فلما أن ماتت سألنا عن الرجل قال فقال ما كان به بأس إلا أنه كان يمشى بالنميمة كن ١ سقط من أء ح طء ها صحيح سقط من ها في لجء مآ رب في اج ط تمرع؛ في م يمرع وفي لع يمزع؛ وفي ب يمرغ

كتاب الأدب بوك ١ ماجاء في المنان حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد وسالم ابن أبى الجعد عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله و لا يدخل الجنة منان حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت نافع ابن عاصم يمحدث عن عبدالله بن عمروقال لايدخل حظيرة القدس منان ١ حدثنا غندر عن شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة عن خرشة بن الحر عن أبي ذر عن النبي ويد آقال ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولبم عذاب أليم؛ قال فقرأها رسول الله و ثلاث مرات فقال أبوذر خابوا وخسرواء من هم يا رسول الله؟ قال المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن ١؟؟ ضعيف منكر؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف وقد خالف الثقات أخرجه أحمد ١ والبيهقي في ١١ والنسائي في الكبرى ١؛ والبغوي وأبويعلى الشعب وفي السئن والبزار كشف في ط بياض ؟ حسن ؛ نافع بن عاصم صدوق سقط من أء ب جء مآ سقط من ط صحيح؛ أخرجه مسلم ٠١ وأحمد فيط بياض

المصنف لابن أبي شيبة نبيط بن شريط عن جابان عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله يِدْ دلا يدخل الجنة منان د ما جاء في الحسد حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال لما رفع الله موسى نجياً رأى رجلا متعلقاً بالعرش فقال يا رب من هذا؟ قال عبد من عبادي صالح إن شئت أخبرتك بعمله قال يارب أخبرني؛ قال كان لا يحسد الناس ما آتاهم الله من فضله حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن يزيد الرقاشي عن أنس قال قال رسول الله ييهُ إن الحسد ليأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب ١ يأ ح ها سبيك؛ وفي آز سنيط في ب ط خابان في لأ ب عمر مجهول ؛ جابان مجهول ووهّم بعض المحدثين شعبة في قوله عن نبيط؛ أخرجه أحمد وابن حبان ؛ والنسائي والطيالسي وابن خزيمة في التوحيد ص والدارمي ١ كما أخرجه عبد بن حميد والخطيب ١١١ والبخاري في التاريخ والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في الحلية في آجء زء مآ زيادة الله ضعيف ؛ لحال يزيد الرقاشي أخرجه أبوداود وابن ماجة ١١ وأبويعلى ؛ والقضاعي في مسند الشهاب ٠١ والخطيب ١١ وفي الكفاية والبيهقي في الشعب ١ وابن عبدالبر في التمهيد١ وابن البخاري في مشيخته وابن عساكر ١ وابن عدي

كتاب الأدب هه حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن يزيد الرقاشى عن الحسن قال قال رسول الله ييه كاد الحسد أن يغلب القدرء وكادت الفاقة أن تكون كفرأ هدك صَدُورهِمَ ممأ أوثوأ الحشر قال ١ في الإسراف في النفقة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم في قوله تعالى وَالِينَ إذَآ فقوا لَمْ يُسْرِفُوا ول يَقبُْوا وَكَانَ بت ذَلِلك قَوَامَا الفرقان ا قال لا يعي وا يعريهم ولا ينفق نفقة يقول الناس إنه أسرف فيها ١ كذا في النسخ الحسن؛ وهكذا رواه هناد في الزهد ؛ ورواه أحمد بن منيع كما في المطالب العالية بالتردد بين أنس والحسن وقد نسب السيوطي في الدر المتشور الحديث إلى ابن أبي شيبة وجعله من مسند أنس هء وهكذا رواه العقيلي ١و والقضاعي في الشهاب وأبونعيم و١٠ و وفي تاريخ أصبهان وابن عدي والبيهقي في الشعب وابن الجوزي في العلل ١ وأبو الشيخ في التوبيخ والتنبيه و وابن أبي الدنيا في إصلاح المال ٠ والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد ؟ مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي ويزيد ضعيف سقط من آجء زء م في ط ينفقون في لأ بء ز زيادة إنه

اين المصنف لابن أبي شيبة حد ممتفسي الس يدت ع ير حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن أبي العبيدين أنه سأل ابن مسعود عن التبذير فقال إنفاق المال في غير حقه حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن داود قال قلت للحسن أشتري لامرأتي في السنة طيباً بعشرين درهماً أسرفٌ هذا؟ قال ليس هذا بسرف حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال البس ما شئت وكل ما شئت ما أخطأتك خلتان سرف أو مخيلة حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير قال سأله رجل عن إضاعة المال قال أن يرزقك الله رزقا فتنفقه فيما حرم عا ك حدثنا يزيد بن هارون عن العوام قال كعب أنفقوا لخلف يأتيكم يزيد بن عن العوام ب أنفقوا ١ في ز؟ المنها في أ؛ بء ط السعدي صحيح يحيى ثقة على الصحيح صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير والبيهقي في الشعب وابن حجر في تغليق التعليق في ط سعد

كتاب الأدب وك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان عن سكين بن عبدالعزيز عن البجري عن أبي الأحوص عن عبدالله قال قال رسول الله كله دما عال من اقتصد حدثنا وكيع عن يوسف عن أبي السرية عن الحسن قال ليس في الطعام إسراف كت حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس عن زياد مولى مصعب عن الحسن أن أصحاب رسول الله ولد سألوه ما نفقتنا على أهلينا فقال ما أنفقتم على أهليكم في غير إسراف ولا تقتير فهو في سبيل الله ١ ما ذكرفي الشح حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن الحارث ١ سقط من جا ١ في أء بء ط أبي عبدالله ؟ ضعيف ؛ لضعف إبراهيم البجري أخرجه أحمد والشاشي ١ والطبراني ١ وابن أبي الدنيا في إصلاح المال والقضاعي والبيقهي في الشعب وابن عدي ؟ في آجا مول؛ وفي ز مولا في ها أنفقنا مرسل ؛ الحسن تابعي في ها زيادة كان

المصنف لابن أبي شيبة وبالفجور ففجروا حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن صفوان بن سليم عن حصين بن اللجلاج عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَلِ لا يجتمع الشح والإيمان في جوف رجل مسلم حدثنا الفضل بن دكين عن موسى بن علي عن أبيه عن عبدالعزيز بن مروان عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَ شر مافي الرجل شح هالع وجبن ضف خالع ٠ حدثنا ابن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله يي لو قد جاء مال البحرين لقد أعطيتك كذا وكذا فأتيت أبا بكر فقلت تبخل عني قال وأي داء أدوأ من البخل؟ ما سألتني من مرة إلا وأنا أريد أن أعطيك ١ صحيحء أخرجه أحمد وأبو داود ١ وابن حبان والحاكم ؛ والطيالسي والبيهقي ١٠١ مجهول ؛ لجهالة حصين بن اللجلاج؛ أخرجه أحمد والنسائي ١ والبخاري في التاريخ وهناد في الزهد ؛ وسعيد بن منصور ؟ كما أخرجه ابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وابن نصر في تعظيم الصلاة والبيهقي ١ والبغوي والطبراني في الصغير١١ والطيالسي والمزي ؟ صحيح أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود ١ وابن حبان وعبد بن حميد ١؛ وإسحاق والبيهقي ١١ والبخاري في التاريخ في از المنذر سقط من آجء ما سقط من جا سقط من ز صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الأدب حكن حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال جاء رجل إلى عبدالله فقال له خشيت أن تصيبنى هذه الآية وَمّن يُوقَ شح تَفْسِدِء الحشر الآية ما أستطيع أن أعطي شيئا أطيق منعه قال عبدالله ذاك البخل وبئس الشىء البخل حدثنا أبوأسامة عن كهمس عن أبى العلاء عن ابن الأحمس قال قلت لأبى ذر حديث بلغنى عنك تحدث عن النبئيك قال و سمعته منه وقلته فذكر ثلاثة يشنؤهم الله البخيل والمنان والمختال ١ في بء جء زء م زيادة له أي ليس هذا من الشحء وإنما هو البخل ؟ صحيح أخرجه الحاكم وابن أبي حاتم في التفسير كما ذكر ابن كثير وابن جرير في التفسير ومسند عمر من تهذيب الآثار والطبراني والبيهقي في الشعب ١ في ز كهمش في ط ذكر أبوأسامة بعد كهمس ١ في اجء زء م سقط أبي في آجا الأخنس وفي ع الأجنس في آجء م يشنوهم وفي ها ينسأهم في لأء بء ط البخل وابن المبارك في الجهاد ١ مجهول ؛ لجهالة الأحمس أخرجه أحمد ٠١ وأصل ١ والطحاوي في شرح المشكل والخطابي في غريب الحديث ١ الحديث في صحيح مسلم

حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن أبي عثمان وعبدالله بن الحارث عن زيد بن أرقم أن النبي يله كان يقول اللهم إني أعوذ بك من البخل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر أن النبي عليه السلام كان يتعوذ من البخل حدثنا شبابة قال حدثنا يونس عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر عن النبي عليه السلام مثله حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن أنس أن النبي وَلِوُ كان يتعوذ من البخل ١ حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال قال رسول الله يي إن الله جواد يحب الجود ويحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ والنسائى وابن ماجة والبخاري في الأدب المفرد والحاكم ١ وابن حبان ؟١٠غ كذا فيما سيأتي ٠١ برقم ١١ وفي النسخ بن ؟ صحيح وانظر ما قبله سقط من طء ها مرسل ؛ طلحة بن عبيدالله بن كريز تابعي أخرجه الشاشي والبيهقي في الشعب ٠١ وهناد في الزهد وأبوالشيخ في الكرم ١١ وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق وبلحوه أخرجه الحاكم امىةق وعبدالرزاق ١١١ والييهقي

كتاب الأدب ١ه حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال كان للنبي يي من سعد بن عبادة جفنة تدور معه حيثما دار من نسائه وكان يقول في دعائه اللهم ارزقني مالاً فإنه لا يصلح الفعال إلا المال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه أن سعد بن عبادة كان يدعو اللهم هب لي حمداً وهب لي مجداً لا مجد إلا بفعال ولا فعال إلا بمال اللهم لا يصلحني القليل ولا أصلح عليه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه قال أدركت سعد بن عبادة وهو ينادي على أَطْمه من أحب شحماً و لما فليأت سعد بن عبادة ثم أدركت ابنه بعد ذلك يدعو به؛ ولقد كنت أمشي في طريق المدينة وأنا شاب فمر علي عبدالله بن عمر متطلعاً إلى أرضه بالعالية فقال يا فتى انظر هل ترى ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه قال كان قيس بن سعد بن عبادة ارتحل نحو المدينة ومعه أصحاب فجعل ينحر كل يوم جزورا حتى ١ في آها مع منقطع ؛ يحيى لا يروي عن سعد بن عبادة؛ أخرجه هناد في الزهد وابن عساكر وابن الجوزي في المنتظم ؛ وابن أبي الدنيا في اصلاح المال ؟ صحيح أخرجه الحاكم وابن سعد وابن أبي الدنيا في اصلاح امال والبيهقي في الشعب ١ في لأء ها أو في ها منطلقاً في ها زيادة تعال

لكل دن المصنف لابن أبي شيبة بلغ صرار رسول الله يك إذا أمسى قسم ناساً من أهل الصفة بين أناس من أصحابه؛ فكان الرجل يذهب بالرجل والرجل بالرجلين والرجل بالثلاثة حتى ذكر عشرة ؛ قال فكان سعد بن عبادة يرجع إلى أهله كل ليلة بثمانين منهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن المرسلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدئنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس قال كان رسول الله عي ١ في ها مرار وصرار موطن قرب المدينة ؟ صحيح في آز؟ إسرائيل سقط من ها في لز عبدالله حسن ؛ ابن إسحاق صدوق أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد ؛ وابن سعد وأصله في البخاري ١ء ومسلم سقط من جا ١ في از أخبرنا ١١ في لز أخبرنا

كتاب الأدب ودمك أجود الناس بالخير وكان أجود ما يكون حين يلقاه جبريل عم وام مام يدح انا في الجلوس إلى الاسطوانة تا حدئنا معن بن عيسى عن سلمة بن أبي يحيى الأنصاري قال رأيت أنس بن مالك يجلس إلى سارية حدثنا معن بن عيسى عن المختار بن سعد قال رأيت القاسم بن محمد يجلس إلى سارية حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال رأيت نافع بن جبير يجلس إلى سارية حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت عبيد الله بن عبد الله يجلس إلى سارية ؟١؟ من كان لا يجلس إلى سارية حدثنا أبواسامة عن الأعمش قال كان إبراهيم لا يجلس إلى ٠١ اسطوانة حدثنا معن عن خالد بن أبى بكر قال ولم أرسالم بن عبد الله يجلس إلى سارية صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ مجهول ؛ لجهالة سلمة بن أبي يحيى في ط بن زاد في لأء حء طء ها رأيت عبيدالله بن عبدالله يجلس إلى سارية

١ المصنف لابن أبي شيبة ؟ في الكوكب يتبعه الرجل بصره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم عن ابن سيرين قال نزل علينا أبوقتادة الأنصاري فانقض كوكبء فأتبعناه أبصارناء فنهانا عن ذلك حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يتبع الرجل بصره الكوكب إذا رمي به حدثنا قييصة عن سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن عبدالله بن الحارث عن أبي قتادة مثل حديث عبدالرحيم عن عاصه حدئثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبوعقيل قال حدثنا عمرو بن خالد القرشي قال سمعت زيد بن علي يحدث عن أبيه عن جده؛ عن علي أنه كان إذا رأى الكوكب منقضاً قال اللهم صوبه وأصب به؛ وقنا شر ما يتبع في آها رأى صحيح في أ جء حء زء طء ها قاسم في آز أخبرنا في لز أخبرنا سقط من از ضعيف جدا ؛ عمرو بن خالد القرشي متروك

كتاب الأدب هاه ١ من كره أن يقول للشيء لا شيء م حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن غيلان شيء ؛ لبس بشيء؟ ؟ فيمن يؤخذ منه العلم ١ حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون عن محمد قال كان يقول إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذونه ١؟ من كره أن يقول ليس في البيت أحد ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يقول ليس في البيت أحد ولا بأس أن يقول ليس في البيت أحد من الناس كن ١ في آبء ها لشيء ؟ تكرر في آها في ها أليس في لجء زء مآ أخبرنا في ز تأخذوه سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها سقط من از

المصنف لابن أبي شيبة في إعادة الحديث حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أيوب قال حدثنا سعيد بن جبير ذات يوم حديثاء فقمت إليه فقلت أعده؛ فقال إنى م ءُ ما كل ساعة أحلب فأشرب حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبدالجبار قال سمعت ابن شهاب يقول ترداد الحديث أشد من نقل الحجارة الرجل يوضئ الرجل أين يقوم منه؟ حدثنا يعلى قال حدثنا أبوحيان عن عباية قال وضأت ابن عمر فقمت عن بمينه أفرغ عليه الماء ؛ فلما فرغ صعد في بصره فقال من أين أخذت هذا الأدب؟ فقلت من جدي رافع قال قال هنيعاً ١الرجل يلقى الرجل يسأله من حيث جاء ١ حدثنا أبوأسامة عن حماد بن زيد عن ليث عن مجاهد قال إذا ليت أخاك فلا تسأله من أين جئت؟ ولا أين تذهب؟ ولا تحد النظر إلى أخيك ١ فيلأحء ها أي ما سقطت من لز في لأ جء ح؛ زء طءع؛ ها أنس بن وانظر المحدث الفاصل ص وجامع بيان العلم ١١ في آها هنالك الرجل؛ وفي لأء ح ط هنالك للد صحيح سقط من ع بء ط في از؟ عن

كتاب الأدب اده إسراع المشي عند الحائط المائل أبي كثير قال بلغني أن رسول الله وَل كان يقول دإذا مر أحدكم بهدف مائل أو صدف مائل فليسرع المشي وليسأل الله المعافاة ؟؟ الرجل يؤاخي الرجل من قال يسأله عن اسمه حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عمران القصير قال أخبرني سعيد بن سلمان؟ عن يزيد بن نعامة الضبي قال قال رسول الله ييْهُ إذا آخى الرجل الرجل فليسأله عن اسمه واسم أبيه وتمن هوء فإنه أوصل للمودة ؛١١ كذافي النسخء وفي شعب الإيمان ١ء والعين وتهذيب اللغة ١ اا ١ ولسان العرب وتاج العروس بينما في غريب الحديث لأبي عبيد أو صدف هائل وفي جمهرة اللغة أو طربال مائل؛ والبدف كل شيء مرتفع عظيم والصدف نحوه؛ انظر غريب الحديث لابن الجوزي ؟ مرسل ؛ يحيى بن أبي كثير تابعي ؛ وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان في طء ها من في لأء ح؛ طء ها سليمان مرسل مجهول ؛ يزيد تابعي كما قال ابن أبي حاتم في الجرح ؛ والبخاري في التاريخ ؛ وسعيد بن سلمان مجهول؛ والحديث أخرجه الترمذي وعبد بن حميد والبخاري في التاريخ ١؛ والطبراني وأبونعيم وابن سعد وابن قانع وهناد في الزهد وابن أبي الدنيا في المنحابين ؛ والخرائطي في مكارم الأخلاق

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أن النبي يل رأى رجلا فسأل عنه فقال رجل أنا أعرف وجهه فقال النبي عليه السلام ليس تلك معرفة د في نفقة الرجل على أهله ونفسه حدثنا أبومعاوية ويزيد عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل قال قال رسول الله يي نفقة الرجل على أهله صدقة حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن الشعبي قال إن من النفقة التى تضاعف بسبعمائة ضعف نفقة الرجل على نفسه وأهل بيته حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبدالله ابن يزيد عن أبي مسعود عن النبي يل قال نفقة الرجل على أهله مه صدقة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا جرير بن حازم قال حدثنا بشار ١ في لأء طء ها بمعرفة تلك ؟ مرسل ؛ مجاهد تابعي في طء ها و في لأء بء حء طء ها مغفل مرسل ؛ ابن معقل تابعي أخرجه الخرائطي في المنتقى والمروزي في البر والصلة وابن أبي الدينا في العيال ويحتمل أنه ابن مغفل بالغين المعجمة فيكون صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟١٠٠ في اطء ها زيادة أبي

كتاب الأدب من أبي عبيدة بن الجراح فقال سمعت رسول الله كلد يقول من أنفق على أهله أو ماز أذى عن طريق حسنة بعشر أمثالبا مراوح عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال إيمان بالله وجهاد في سبيله قال قلت أي الرقاب أفضل؟ قال أنفسها عند أهلها وأغلاها ثمنا قلت فإن لم أطق ذلك؟ قال تعين ضائعاً أو تصنع لأخرق؛ قال فإن لم أستطع ذلك؟ قال فدع الناس من الشرء فإنها صدقة تصدق بها على نفسك حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده عن النبي كل قال على كل مسلم صدقة؛ قال قيل أرأيت إن لم يجد؟ قال يعتمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق قال أرأيت إن لم يستطع؟ قال يعين ذا الحاجة الملهوف قال أرأيت إن لم يستطع قال يأمر ١ في آها فحسنة ؟ مجهول ؛ لجهالة بشار وعياض أخرجه أحمد ١ والنسائي ١؛ وابن خزيمة ١ والحاكم والطيالسي والبيهقي ١ والدارمي والبخاري في التاريخ ١ وابن أبي عاصم في الجهاد وأبو يعلى والدولابي في الأسماء والكنى ١ والشاشي في أء ب زء ط مرواح في أء ها زيادة قلت سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء طء ها يعمل في أ ب ط ببدنه وفي لجء ها بيده في جا والملهون م

رون المصنف لابن أبي شيبة بالمحروف أو الخير قال أرأيت إن لم يفعل؟ قال يمسك عن الشر فإنها صدقة في الرجل ينقطع شسعه فيسترجع ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سفيان بن دينار التمار عن عون بن عبدالله قال كان عبدالله يمشي معناس من أصحابه ذات يوم فانقطع شسع نعله فاسترجع فقال له بعض القوم يا أبا عبدالرحمن تسترجع على سير؟ قال ما بي إلا أن تكون السيور كثيرة ولكنها مصيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبدالله بن خليفة عن عمر بن الخطاب أنه انقطع شسعه فاسترجع وقال كل ما ساءك مصيبة ١ حدثنا عبيدالله بن موسى قال أخبرنا شيبان عن منصور عن مجاهد عن سعيد بن المسيب قال انقطع قبال عمر فقال إنا لله وإنا إليه راجعون فقالوا في ط والخير؛ وسقط من ها ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ في ط شعسه في أ جء حء زء طء ها عن سقط من أء ح؛ طء ها ١ في آها كثير منقطع ؛ عون لم يسمع من ابن مسعود في أء حء ط ساء وفي ها ساء فهو مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن خليفة أخرجه هناد وابن سعد ١؛ وعبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ص١ والبيهقي في شعب الإيمان

كتاب الأدب ف يا أمير المؤمنين ؛ أفي قبال نعلك؟ قال نعم كل شيء أصاب المؤمنَ يكرهه فهو ع عن من كره أن يقول لا نبي بعد النبي حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا جرير بن حازم عن محمد عن عائشة قالت؟ قولوا خاتم النبيين ولا تقولوا لا نبي بعده ان هه حدثنا أبو أسامة عن مجالد قال أخبرنا عامر قال قال رجل عند المغيرة بن شعبة صلى الله على محمد خاتم الأنبياء؛ لا نبى بعذه قال المغيرة حسبك إذا قلت خاتم الأنبياء فإنا كنا نُحدث أن عيسى خارج فإن هو خرج فقد كان قبله و بعده ١ صحيح ١ في لجا زيادة ومرادهم اتباع نص القرآن واحترازاً من عيسى عليه؛ وقد ثبت عن النبي كلو أنه قال لا نبي بعدي؛ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة سقط من آها في لزء ط قال صحيح ١ سقط من أ ب طآ سقط من أء ب ط ضعيف ؛ مجالد ضعيف

أفق المصنف لابن أبي شيبة في قتل النمل حدثنا وكيع عن يونس عن الزهري قال نهى النبي وَلُ عن قتل النمل والنحل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال إذا آذاك النمل فاقتله أحدثنا وكيع عن خالد بن دينار قال رأيت أبا العالية رأى ثملاً على بساط فقتلهن حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع عن سليمان؟ الأحول عن طاوس قال إن لنغرق النمل بالماء يعني إذا آذتنا د عد المعارضة بالحديث حدثنا إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة قال قال لي أبي ٠ كتبت؟ قال قلت نعم؛ قال عارضت؟ قلت لاء قال لم تكتب؟ ١ مرسل ؛ الزهري تابعي وورد من حديث الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس مرفوعاًء أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة والدارمى أبوحاتم وأبوزرعة المرسل وقالوا المرفوع خطأ من عبدالرزاق انظر العلل الخبر سقط من أ ب في لاجا سلمان سقط من ج ز

كتاب الأدب مابس في الرجل يرفع القصة للرجل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن سوار بن عبدالله قال كان محمد يكره أن يرفع قصة لا يعلم ما فيها في الرجل يبزق عن يمينه في غير صلاة وكيف يبزق؟ حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت أبا إسحاق يحدث قال كان عبدالله يكره أن يبزق الرجل عن يمينه في غير صلاة فقال له أبان عمن؟ فقال عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله حدثنا حفص عن ابن عون قال كان ابن سيرين له باب عن يساره مسدود وكان يلتفت إليه فيبيزق فيه حدثنا الفضل بن دكين عن مسعر عن سعد بن إبراهيم قال سمعته يقول من عقل الرجل موضع بزاقه حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد قال كان عبدالله جالسا مستقبل القبلة فأراد أن يبزق عن شماله؛ وكان مشغولا فكره أن يبزق عن بمينه غ في اج م زيادة في هم في اج م زيادة له صحيح للع في طء ها مسعود في أء حء ها قال أراد صحيح

ذفن المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال أن معاذاً تفل ذات يوم عن يمينه ثم قال هاهء ما صنعت هذا منذ صحبت النبي وله أو قال حدئثنا الفضل بن دكين قال حدثنا أبوهلال عن حميد بن هلال قال بزق أبوبكر وتفل عن يمينه في مرضة مرضهاء فقال ما فعلته إلا مرة أو قال غير هذه المرة في الرجل يعتذرإلى الرجل من شيء يبلغه عنه حدثنا حفص بن غياث عن ابن عون قال اعتذرت إلى إبراهيم من حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق أمرتني به ودخلت فيما دخلت فيه؛ فما زال يعتذر إلي حتى عذرته ١ في ط بياض منقطع ؛ حميد بن هلال لم يدرك معاذاًء أخرجه الحاكم وعبدالرزاق سقط من ز منقطع ؛ حميد بن هلال لم يدرك أبابكر في جا بلغه أي أمرتني بترك الولاية صحيح أخرجه أحمد وفي الزهد ص١

كتاب الأدب كك حدثنا حفص وبن مير ووكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله اتقواء وقال حفص إياكم والمعاذر فإن كثيراً منها كذب حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن سفيان عن طارق عن الشعبي قال خرج إلينا شريح يعتذر حدثنا أبوداود الطيالسي عن شعبة قال كنت أمشي مع الحكم فرأينا أبا معشر فقال الحكم إن هذا قد بلغه عني شيء أني قلته ولا والله الذي لا إله إلا هو ما قلته قال فلما جاء أبومعشر اعتذر إليه الحكم وقال قد حلفت لشعبة أني لم أقل الذي بلغك عني ١ حدثنا ابن إدريس عن عمه قال سمعت الشعبي يقول أتاني إبراهيم يعتذر إلي من أمرٍ ما بلغني عنه ؟ مايكره للرجل أن يكتني به؟ حدئنا الفضل بن دكين عن موسى بن عُلَي عن أبيه أن رجلا أكتنى زفق بأبي عيسى فقال رسول الله ك إن عيسى لا أب له اام حدثنا الفضل بن دكين عن عبدالله بن عمر بن حفص عن زيد بن ع ؟ مرسل ؛ عُلَي ليس صحابيا سقط الباب بخبريه من أ ح طء ها ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن عمرء أخرجه أبوداود والضياء والبيهقي والدولابي وابن عساكر

فين المصنف لابن أبي شيبة ماذكرفي الضحك وكثرته حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال كثرة الضحك تميت القلب نا حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن ثابت عن الحسن قال ضحك المؤمن غفلة من قلبه حدثنا وكيع عن مسعر عن عون قال كان النبي وله لا يضحك إلا ماذكرفي القائلة نصف النهار حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن منصور عن مجاهد قال بلغ عمر أن عاملا له لم يقل؛ فكتب إليه عمر قل؛ فإني حدثت أن الشيطان لا يقيل ٠ قال مجاهد إن الشياطين لا يقيلون م حدثنا محمد بن بشر ووكيع قال حدثنا مسعر قال حدثني ثابت بن لض عبيدة عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن خوات بن جبير وكان بدريا قال نوم ١ في أء بء ط يميت مرسل ؛ عون ليس صحابياء وأخرجه ابن سعد ١ وابن المبارك في الزهد وابن شبه في أخبار المدينة ؟ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر ما بين القوسين تكرر في ط في أ طء ها زيادة كان

كتاب الأدب فك حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول أنه كان يكره النوم بعد العصرء وقال يخاف على صاحبه منه الوسواس د عن ؟ في الرجل ينبطح على وجهه حدئنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال مر رسول الله وَل برجل منبطح على بطنه فقال إن هذه ضجعة لا يحبها الله حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أن يعيش بن قيس بن طخفة؟ حدثه عن أبيه قال وكان أبي من أصحاب الصفة قال بينا أنا نائم على بطني من السحر إذ دفعني رجل برجله فقال هذه ضجعة يبغضها الله قال فرفعت رأسي فإذا هو ١ صحيح؛ أخرجه الحاكم والبخاري في الأدب المفرد ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والدينوري في المجالسة ١ في آزا عن معلول أخطأ فيه محمد بن عمرو وصوابه عن أبي سلمة عن يعيش كالآني؛ وأخرجه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي في الآداب تكرر في ب سقط في ها

ك لوحن المصنف لابن أبي شيبة ؟؟ ما قالوا فيما يستحب أن يبدأ به من الكلام حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا عبدالواحد بن زياد قال حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَيوٌ كل خطبة ليس فيها تشهد كاليد الجذماء حدئثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء عن أبي البختري قال كل حاجة ليس فيها تشهد فهي بتراء حدثنا أسود بن عامر قال حدثئنا حماد بن سلمة قال سمعت حميد ابن هلال يقول كل خطبة ليس فيها تشهد بتراء ١ مجهول ؛ لجهالة يعيش بن قيس أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى وابن حبان والطبراني وأبونعيم في الحلية والبخاري في التاريخ الكبير والأدب المفرد ١ والبيهقي في شعب الإيمان ١ وابن ماجة ؟ في لها زيادة فهي حسن ؛ كليب صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وابن حبان والبخاري في التاريخ وإسحاق وأبونعيم والبيهقي ١ والهروي في ذم الكلام ؟ وابن السبكي في طبقات الشافعية ١ والدينوري ١؛ والخطابي في غريب الحديث ١ والحربي في غريب الحديث سقط من جا سقط الخبرمن أء ح؛ طء ها

كتاب الأدب حدثنا عبيدالله بن موسى عن الأوزاعي عن قرة عن الزهري عن أبي أقطع ؟؟ الغلام يشتد خلف الرجل وهوراكب حدثنا الفضل بن دكين عن حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة أنه راى رجلاً يشتد خلفه غلام فقال احمله فإنه أخوك المسلم وروحه مثل روحك حدثنا الفضل بن دكين عن يوسف بن المهاجر قال رأيت أبا جعفر راكباً على بغل أو بغلة معه غلام يمشي جنبتيه ؟؟ في أدب اليتيم ١ حدثنا أبو أسامة عن شعبة قال حدثتنى شميسة قالت سمعت ١ ضعيف ؛ لضعف قرةء أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجة وابن حبان ١ والدارقطني ؛ والبيهقي في الدعوات ١ والمغيلي في الإرشاد ١ وابن السبكي في طبقات الشافعية ١ وابن الإعرابي في معجمه ١ والخطيب في الجامع ١١ في أء بء ط البهزم ؟ ضعيف جداً ؛ أبوالمهزم متروك في ها خلفه وفي ع جنبيه ١

لات المصنف لابن أبي شيبة عائشة و سئلت عن أدب اليتيم فقالت إنيلأضرب أحدهم حتى ينبسط حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن الحسن العرني أن رجلاً قال للنبي مم أضرب يتيمي؟ قال اضربه بما كنت ضارباً منه ولدك حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي أن أباه سأل سعيد بن المسيب أو قال أرسل مولى له وأنا معه يسأله مم يضرب الرجل يتيمه؟ قال مم يضرب الرجل ولده قال أبو جعفر وسأل محمد بن كعب فقال مثل ذلك في الرجل يقول ما شاء الله وشاء فلان حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال قرأت كتابا فيه ما شاء الله والأمير فقال ما شاء الأمير بعد الله ١ في احء ها أو في اها إلى ؟ في أ ب ط ينتشط صحيح مرسل ؛ الحسن العرني تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير١١ وابن المبارك في البر والصلة ١١ وابن جرير في التفسير والنحاس في التاريخ والبيهقي ؛ وتقدم برقم ؟ ١ سقط من اج ع

كتاب الأدب نفيك حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن عبدالله بن يسار عن حذيفة قال قال رسول الله ولق دلا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي وَل فحدثه ببعض الكلام فقال ما شاء الله وشئت فقال جعلتني لله عدلاً لاء بل ما شاء ؟ مايكره أن يظهر من جسد الرجل حدثنا ابن عبيئة عن سالم عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده أن النبى يَلةِ أبصره في المسجد وعليه بردة قد انكشف فخذه فقال إن ١ صحيح أخرجه أحمد وابن ماجة ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ١ والبخاري في التاريخ والبزار والطحاوي في المشكل والبيهقي في الأسماء ١ والحازمي في الاعتبار ص في از جابر في ها عديلاً في آها زيادة وحده حسن ؛ الأجلح صدوق أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١١ وابن ماجة ؛ والبخاري في الأدب والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطبراني وابن أبي الدنيا في الصمت والبيهقي وأبونعيم والخطيب ١ وابن السني وابن عدي ١ نجه ما عن

نفيك المصنف لابن أبي شيبة الفخذ عورة حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا بن صالح عن منصور قال قال عمر ذءه فخذ الرجل من العورة حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول الفخذ من العورة ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد قال خروج حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي يلِدٌ قال الفخدذْ من العورة ين ١ في جء م من العورة ؟ صحيح زرعة ثقة والمشهور أنه ابن عبدالرحمن لا ابن مسلم أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ ؟ والترمذي ؛ والدارقطني ١؛ والحاكم ١ والحميد والطبراني ١؛ وابن أبي عاصم كما أخرجه أبوداود والبيهقي ؛ والطحاوي في شرح المشكل ؟ وعبدالرزاق ١١١ وابن حبان والبخاري في التاريخ ؟ ؟ منقطع ؛ منصور لم يدرك عمر في جا سلمان ضعيف ؛ لضعف أبي يحيى القتات؛ أخرجه أحمد والترمذي والحاكم ١١ وعبد بن حميد والطحاوي ١ وأبويعلى والطبراني ١١١ والبيهقي ؛ والخطيب في الأسماء المبهمة ص

كتاب الأدب وفك فيما آخى النبي كَل بينه وبيند حدثنا جعفر بن عون عن أبى العميس عن عون بن أبي جحيفة حدثنا ابن مير عن هشام بن عروة عن بشير بن عبدالرحمن بن كعب بن مالك قال كان النبي يل آخى بين الزبير وبين كعب بن مالك حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي فروة قال قال ابن أبي ليلى كان رسول الله يي آخى بين حمزة وزيد حدئنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله وي آخى بين أبي طلحة وبين أبي عبيدة بن الجراح حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن ١ في لجء ز بين سقط من أء ح ها في جا زيادة بين صحيح أخرجه البخاري ١ وابن حبان ١ في ز؟ بشر مرسل ؛ بشيربن عبدالرحمن بن كعب ليس صحايياً في جء م زيد وحمزة مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي صحيح أخرجه مسلم وأبويعلى ١ مرسل ؛ شهر ليس صحابياً

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن نمير عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي كل قال لعلي إنه أخي وصاحبي حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا حميد عن أنس أن النبي ول آخى بين عبدالرحمن بن عوف وسعد بن الربيع د في الرجل يأخذ من مال أخيه ٠ حدئنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال ما ترك الرجل أن يأخذ من دراهم صديقه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن نافع عن ابن عمر قال لقد رأيتنا وما الرجل المسلم بأحق بديناره ولا درهمه من أخيه المسله د عد الرجل يقول للرجل لبيك حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال قال له علقمة يا أبا عمرو فقال لبيك فقال له علقمة لبي يديك ١ منقطع حكماً؛ الحجاج مدلس أخرجه أحمد وأبويعلى ؟؛ وان عساكر والآجري في الشريعة ١ وابن عبدالبر في الدرر ص١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ؟ في لأء طء ها درهم صحيح أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ١ والبيهقي في شعب الإيمان ١١ ٠١ وابن أبي الدنيا في المتحابين في از عمر

كتاب الأدب نايك حدثنا عفان قال حدثنا أبوعوانة عن مغيرة عن أبى وائل قال كان إذا دعى قال لبى الله ولا يقول لبيك ؟ما قالوا في الرجل يقيد غلامه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سعد بن يوسف بن يعقوب قال قالوا لطاووس في عبد لهء فقال ماله مال فأكاتبه ولا هو صالح فأزوجه وكان يكره الضِرب ويقول القيد حدثنا ابن مهدي عن إبراهيم بن طهمان عمن حدثه عن جابر ابن عبدالله أنه كان يكره أن يجعل الرجل في عنق غلامه الراية يقن حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يجعل الرجل في عنق غلامه الراية ١ في ط تقول سقط من ها ؟ سقط من آجء زء مآ في أ بء طظ فإذا رأيته وفي ها فأداريه في آز زيادة عن سقط من جا الراية عنق من حديد يجعل في الرقبة غريب الحديث للحربي ؛ وفي لأ ح ها البراية مجهول ؛ لإبهام الراوي في أء حء ها البراية

هن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن عبدالله أنه قال لرجل وذكر امرأته فقال قيدها حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن المتكدر عن جابر قال سمعت النبي يلك يقول سلوا الله علما نافعاء وتعوذوا بالله من علم لا ينفع ع ما قالوا في كراهية العرافة أ حدثنا وكيع عن شعبة عن غالب العبدي عن رجل من بني تميم عن أبيه عن جده أو جد أبيه قال قلت يا رسول الله إن أبي يقرئك السلام قال عليك وعلى أبيك السلام؛ قلت يا رسول الله إن قومي يريدون أن يعرفوني قال لا بد من عريف والعريف في النار حدثنا وكيع عن شعبة عن رجل لم يكن يسميه سمع ١ صحيح ؟ حسن ؛ أسامة بن زيد صدوقء أخرجه ابن ماجة وأبويعلى وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الشعب ١ وبنحوه أخرجه النسائي في الكبرى وابن حبان والطبراني في الأوسط مجهول ؛ لإبهام الرجل التميمي؛ أخرجه أحمد ١١ وأبو داود ؟ والدسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني وأبونعيم في الحلية والبيهقي في بء جه زء طء م زيادة أبي؛ وفي ها ابن في آجء م سعيد

كتاب الأدب خر د معلقاً بالثريا ١ حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن عبدالله بن شقيق عن حبيب بن حيدة قال لأن أقطع أحب إلي من أن أكون عريفا على عشرة سئة حدثنا ابن نمير عن عثمان بن حكيم قال أخبرني عبدالله بن عثمان رجل من بني سلول أنه دعاه قومه ليعرفوه؛ واختاروه لذلك فأبى وامتنع؛ فذهب إلى عبدالله بن عمرو فشاوره واستأمره فقال لا تعرّفنٌ عليهم ؛ فجاؤوه بالغدوة فلم يزالوا حتى ألزموها إياه؛ فذهب إلى عبدالله بن عمرو فأخبره أنه قد أكره فقال أولبا شفعة وأوسطها خيانة وآخرها عذاب النار حدثنا ابن علية عن غالب قال إنا لجلوس إذ دخل رجل فقال حدثني أبي عن جدي أن النبي يه قال من ابتدأ قوما بسلام فضلهم بعشر ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أنس في أء ها مندة في لأء جء ها تقطع سقط من جا في أء جء ها تكون ؟ سقط من ها في لأء ها فجاءه في لأ ها بالغدوى جهول ؛ لجهالة عبدالله بن عثمان ٠١ فيلأ حء ها رجل دخل

ك ايكون المصنف لابن أبي شيبة حسنات؛ وقال بعثني أبي إلى رسول الله وه وقال ائنه فأقرته السلام وقل له هو يطلب إليك أن تجعل له العرافة من بعده قال العرافة حق العرافة حق ولا بد من عرفاء ولكن العريف بمنزلة قبيحة حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا قرة عن حميد بن هلال قال قال أبو السوار والله لوددت أن حدقتي في حجري مكان العرافة حدثنا الفضل قال حدثنا سلام بن مسكين عن محمد بن واسع عن المهري عن أبي هريرة قال قال لي يا مهري لا تكن جابيا ولا عريفا ولا شرطيا ند كن حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد قال كان عبيدة عريف حدثنا الفضل عن قرة قال كان أبو السوار عريفاً في زمن مجهول ؛ لإبهام رواته أخرجه أبوداود ؟؛ وسبق ١ سقط من جا ؟١ فو في اح ها المهدي في حء ها مهدي مجهول ؛ لجهالة المهري في لأ بء ط بن

كتاب الأدب اغيك حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن قال جابر فعرفني على أصحابي حدثنا الفضل قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال رأيت حدثنا مرحوم بن عبدالعزيز عن أبيه كان أبو السوار عريف اتم كتاب الأدب ذقنا د د ١ في ازا عن في از زيد صحيح؛ أخرجه أحمد في العلل ؟١؛ والبيهقي ١ في از؟ زيادة بن دكين في أء ح؛ ها عن وانظر الأثر في طبقات ابن سعد في ح طء ها سعد في ح ها إبراهيم؛ وانظر تاريخ الإسلام ١؛ وسيرأعلام النبلاء في آها أبو وانظر كتاب المحن ص٠ في لأء حء طء ها عبدالله ٠١ سقط من جء مآء زاد في ز وبتمامه تم السفر العاشر من الديوان؛ يتلوه الحادي عشر كتاب الديات



فهرس الموضوعات ١ فهرس الموضوعات ١ كتاب اللباس والزينة هل ف ذيل المرأة كم هو؟ في صوف الميتة في لبس الصوف والأكسية وغيرها ا من كان يغالي بالثياب ليج لكك ١ في لبس الكتّان ءء ن بأي الرجلين يبدأ إذا لبس نعليه؟ لم م بي المشي في النعل الواحدة من كرهه من رخص أن يمشي في نعل واحدة حتى يصلح الأخرى ل في انتعال الرجل قائما ل في صفة نعالهم كيف كانت؟ اذ ذزذزذززز ز ز ز ذا في الجلاجل للصبيان ل ب العمائم السود يميم يت ١ ١ في لبس العمائم البيض لماو ممم عمامة الخز ممه وهم م ؟ في إرخاء العمامة بين الكتفين ؛ من كان يعتم بكور واحد ااا ا لبس البراطل ممم مهمه موه ممم ممم مومهم ممم ممه لواو و في لبس البرانس اا ان

المصنف لابن أبي شيبة لبس الثعالب ذذذذذذأع ف الخضاب بالحناء مومه ممم ا ؛ من رخص في الخضاب بالسواد ممما مما اا م من كره الخضاب بالسواد اا اا ف تصفير اللحية ال ا ١ من كان يبيض لحيته ولا خضب في اتخاذ الجمّة والشعر ما يقول الرجل إذا لبس الثوب الجديد من كان يكره كثرة الشعر ا زقرة نقش الخاتم وما جاء فيه ذزذ ا ا ا في الخاتم تنقش فيه الآية من القرآن في الخاتم الفضة ممم مم و و في خاتم الحديد امن كره خاتم الحديد من كره خاتم الذهمب ةذ ةذ ز ز ز اا ا و من رخص فيه من كان يجعل فصه ما يلي كفه ماما من كان يلبس خاتماً في يساره لس من رخص أن يتختم في بمينه من رخص ف الخفاف السود ولبسها لمم ممما في السيوف المحلاة واتخاذها ا غ

فهرس الموضوعات من كان يحلي سيفه بالحديد ْم ه الصور في البيت من رخص أن يدخل البيت فيه تصاوير إي المصورين وما جاء فيهم ا ما كره من اللباس سر في واصلة الشعر بالشعر مم مم في الركوب ف المياثر الحمر والرحائل الحمر ل في ركوب النمور ممم مو م م ا و م في ستر الحيطان بالثياب ل في ركوب النساء السروج ا ال ف المرأة كيف تأتزر فنك١ في لبس شيسع الحديد لمعم م ١ في شد الأسنان بالذهب ا ال من كره أن يلبس المشهور من الثياب ل ب القزع يكون على رؤوس الصبيان ااا ا من كان لا يتختم ال من كان لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب ليل في شعر الخنزير يخرز به الخف ل في الخاتم في السبابة والوسطى الل الرجل يتكيئ على المرافق المصورة الل

المصنف لابن أبي شيبة ؟ كتاب الأدب ١ ما ذكر في الرفق والتؤدة لمهم مو و ما ذكر في حسن الخلق وكراهية الفحش لمم مم ما ذكر في الحياء وما جاء فيه ممم مم ما ذكر في الرحمة من الثواب ممم م ما لا ينبغي من هجران الرجل أخاه مم١ ما ذكر في الغضب مما يقوله الرجل لم ما قالوا في البروصلة الرحم ا ل ما ذكر في بر الوالدين ممما ١ ما جاء في حق الولد على والده ٠ ماجاء في حق الجوار لمم ممه ممم مم ممم اه ممم ول ١١ ما جاء في اصطناع المعروف ل العطف على البنات لم ممه م ما قالوا في التصبح نومة الضحى وما جاء فيها الل ١ من رخص في التصبح ال ف الرجل يؤدب امرأته لمم ومو و ما جاء في ذي الوجهين مامه مم ما م١ كيف يتمخط الرجل وبأي يديه؟ لم م اما قالوا في الرجل أحق بصدر دابته وفراشه من كان لا يحفي شاربه؟ لمعه ممما ٠ما قالوا في الأخذ من اللحية التي الك زرا

فهرس الموضوعات ه اما قالوا في التحذيف مما يؤمر به الرجل من إعفاء اللحية والأخذ من الشارب ايل في الرجل يجلس ويجعل إحدى رجليه على الأخرى ل من كره أن يضع إحدى رجليه على الأخرى ما يؤمر به الرجل في مجلسه؟ يل ف الرجل يأخذ عن الرجل الشيء من قال يريه الل اما قالوا في النهي عن لوقيعة في الرجل والغيبة ريل في الرجل يمتشط بالمشط العاج ويدهن بالعاج حل ؟ في الدهن كل يوم ا ا ا في الثلاثة يتسار اثنان دون الآخر ع ما نهى عنه الرجل من إظهار السلاح في المسجد وتعاطي السيف مسلولاً ا ااا ا من كره من قيام الرجل للرجل من مجلسه لين في الرجل يقوم للرجل إذا رآه لمم مم في الوساد تطرح للرجل من قال خذ الحكم تمن سمعته؟ اا في الرجل يؤمر أن يجالس ويداخل اس من قال إذا دخلت على قوم فاجلس حيث يجلسونك ان الرجل يمشي وهو مختصر ا تنلقة من قال إذا حدث الرجل بالحديث فقال اكتم علي فهو

ما جاء في الكذب سيا ا ماذكر من علامة النفاق لممم م ما كره للرجل أن يحدث بكل ما سمع لم اما قالوا في الحلم وما ذكر فيه ا دن قال لا يحدث بالحديث إلا من يريده ل ؟ في الاكتحال بالإثمد مم ؟ في الكحل وكم في كل عين؟ ومن أمر به؟ ين يب الرجل يأخذ للرجل بركابه ا ردق بي تعليم النجوم؛ ما قالوا فيها مداه مم من كان يعلمهم ويضربهم على اللحن ري من كره أن يقول لا بحمد الله مم ما يؤمر به الرجل إذا احتجم؛ أو أخذ من شعره أو قلم أظفاره أو قلع ضرسه ااا اا ا ف الرجل يجلس إلى الرجل قبل أن يستأذنه شق في الاستئذان ممم مو ووه مومه موود وم و ا ي الرجل يرد السلام على الرجل كيف يرد عليه؟ ريرق في الرجل يبلغ الرجل السلام ما يقول له؟ رق من كان يكره إذا سلم أن يقول السلام عليك حتى يقول عليكم ممه موه مهمد ممم ممه مه مو مم م في الرجل يقول أقرىٌ فلانا السلام لامو من كان يكره أن يقول عليك السلام مم

فهرس الموضوعات الرجل يسلم على الرجل كلما لقيه في المصافحة عند السلام من رخص فيها يب مصافحة المشرك في المعانقة عندما يلتقي الرجلان ما قالوا في الرجل يسلم عليه وهو يبول ما قالوا في إفشاء السلام هشهشههش في أهل الذمة يبدأون بالسلام صش في الذي يبدأ بالسلام في رد السلام على أهل الذمة في الرجل يقول للرجل حياك الله من كرهه؛ حتى يقول بالسلام ااا ااا ااا ااا في السلام على النساء من كره أن يقول زعموا من رخص في زعموا اااا ا ا ا ا ا ا ا ا ك في الرجل يقال له كيف أصبحت؟ باب من كره أن يوطأ عقبه في الرجل يدخل منزله ما يقول في اليهودي والنصراني يدعى له في الرجل يستأذن ولا يسلم ع

في الرجل يقال له ادخل بسلام في الرجل يدخل البيت ليس فيه أحد كن في الرجل يكتب بسم الله لفلان ا كن الرجل يكتب إلى الرجل كيف يكتب؟ ا ان ب الرجل يكتب أما بعد في السلام على أهل الذمة ومن قال للصحبة حق ين في الراكب يسلم على الماشي ا ا في اتخاذ كاتب نصراني ممم م وموم مم من كان له كاتب ورخص في اتخاذه ا ان من كان إذا كتب بدأ بنفسه ااا اا في الرجل يكتب إلى الرجل فيبدأً به لم ن تغيير الأسماء ممه موده مو ممم ما يكره من الأسماء لمممم ممم موه و و و اما يستحب من الأسماء لومم ممما مم من رخص أن يكنى بأبي القاسم ا ا ا ف إطفاء النار عند المبيت ا باب كنس الدار ونظافتها والطريق ا ان في الجمع بين كنية النبي ولد واسمه لين باب من كره أن يكنى أبا القاسم وإن لم يكن اسمه محمد رون ف لعن البهيمة مامه ووه ممم و مو من كان يستحب إذا جلس أن يجلس مستقبل القبلة لان

فهرس الموضوعات ١ف فضل العقل على غيره ف نتف الشيب يي ةذ ذذذذذذذذذ في القعود بين الظل والشمس ان ٠ في الذي يستمع حديث القوم لمن يف طول الوقوف على الدابة لذن ٠٠١ باب الرخصة في ذلك مي ل في الاستكذان كم مرة يستأذن الال ١ في القوم يستأذن منهم رجل هل يجزئهم؟ اررض ١ في تشميت العاطسء من قال لا يشمت حتى يحمد الله كم يشمت؟ ان ف الإذن على أهل الذمة زذ زا مايكره أن يقول العاطس خلف عطسته لضن ١الرجل يعطس وحدهء ما يقول؟ شين ١آما يقول إذا عطسء وما يقال له؟ كين الرخصة في الشعر ااا رفن ١ باب استماع النبي له الشعر وغير ذلك رضن من كره أن يكتب أمام الشعر بس م آله آ رحن ألرّحِيوٍ ور من كره الشعر وأن يعيه في جوفه ران من كره المعاريض ومن كان يحب ذلك لان ما يكره أن يقول الرجل لأخيه انان ممايكره للرجل أن ينتمي إليه وليس كذلك انان

ما جاء في طلب العلم وتعليمه ا د ١ لدو إي الرجل يطلب العلم يريد به الناس ويحدث به لض في الرحلة في طلب العلم اا ا تذاكر الحديث مو وموم ضع ف اللعب بالنرد وما جاء فيه ا ف اللعب بالشطرنج ااا ان إف اللعب بأربعة عشر لاا إن لعب الصبيان بالجوز ا ل ب السلام على أصحاب النرد ا ل ١ من كان يتمطر في أول مطرة لممام مامد ممما لاا ١ في إتيان القصاص ومجالستهم ومن فعله ين من كره القصص وضرب فيه ان الرجل يقبل يد الرجل عند السلام ان في الرجل يصغر اسم الرجل اا اا كن التقنع وما ذكر فيه ممما م و العا في الرجل يبيت وفي يده غمر اا ال إ في مخالطة الناس ومخالقتهم لمممم مم ل م ماعو ١ في هيبة الحديث عن رسول الله َل اا ان ماكره من اطلاع الرجل على الرجل نكن ١ن تعمد الكذب على النبي يلِةٌ وما جاء فيه كان ه الرجل يسأل أنت أكبر أم فلان ما يقول؟ ا

فهرس الموضوعات ١ه ني الرجل يمدح الرجل زز زز زز ز ز زذزذزذزذ في المشورة من أمر بها ا فاللكة اما ذكر في طلب الحوائج ا ل إن الرجل يخرج أحسن حديثه امامو ١ في الكلام بالفارسية من كرهه ١ من رخص في الفارسية لماه مم م ع اما قالوا في الرجل يكتني قبل أن يولد له وما جاء فيه للك ما يستحب من الكلام اذ من كره أن يسمع المبتلى التعويذ ت ممالا ينبغي للرجل أن يدعو به لمم ع ١ في إحراق الكتب ومحوها لم مم ع ن الرجل يجد الكتاب يقرأه أم لا؟ اي الهة كتاب الحديث بالكراريس ا ال ما ينهى عنه الرجل أن يسبه ممم مااع ١ ما يكره للرجال أن يتبع أو يجتمع عليه لمم لاع اما ينبغي للرجل أن يتعلّمه ويُعلّمه ولده ع ١ من تعلم الرمي ثم تركه كانت نعمة يكفرها شد اما يستحب للرجل أن يوجد ريحه منه لمم من كره للمرأة الطيب إذا خرجت م في تنحية الأذى عن الطريق لمم ممم إن التحشش على الطريق ااا الف

ف المصنف لابن أبي شيبة التطيب بالمسك من كره المسك ا إن المبيت على السطح في الرجل يصل من كان أبوه يصل ص في تتريب الكتاب في رد جواب الكتاب لي يلل في الرجل يبيت في البيت وحده ١ من كان يسر حديثه من أهله ١ باب ما جاء في الطيرة من رخص في الطيرة والتباعد من المجذوم من كان يستحب أن يسأل ويقول سلوني من كره النظر في كتب أهل الكتاب ممعم موه مم مم م و من رخص في كتاب العلم ا امن كان يكره كتاب العلم ب الرجل يكتم العلم من كان يحب أن يجيء بالحديث كما سمع ومن رخص في

فهرس الموضوعات يوفدان الرجل يجعل في يده الخيط ليستذكر به ممما للع من كره الدف يبن ف الختانة ومن أول من فعلها؟ ممما مهملاع إن الأخذ بالرخص وممصم ممم ممم ع من قال ابن اخت القوم منهم مم م ممم ل ف الرخصة في حديث بني إسرائيل ممما لالع ما ذكر في التخنيث ممعم باتع إن كف اللسان غ اما يكره للرجل أن يتكلم به ل ا ف الثناء الحسن وعلى من أولى خيراً في الحديث للناس والإقبال عليهم لمم لاع ف قول الرجل لأخيه جزاك الله خيراً لاع اما يقول الرجل إذا نام وإذا استيقظ ممما لاع من كان يقول إذا أخذت مضجعك فضع يدك اليمنى تحت خدك الأيمن في الرجل ما يقول إذا أصبح؟ ممما لطع ف التخلل بالقصب والسواك بعود الريحان لما لقع الجلوس في المجالس ممم مهمو ممصم م ع الرجل يقول لابن غيره يا بني لم مالم ١ من كره أن يقول لابن غيره يا بني ع اارخص فيه من الكذب لفقم مومه ممم مه مومع ممم ممما ع

١ في الستر على الرجل وعون الرجل لأخيه ينه ما يقع حديث الرجل موقعه من قلبه م من قال لا تسب أحدا ولا تلعنه لت ما ذكر في الكبر مومه ممه مو ممم ؟ ما جاء في النميمة ا ا ١ ما جاء في المنان ساس ال شه ؟ ما جاء في الحسد ذذذذذذذذز زز ز ز ز إن الإسراف في النفقة ما ذكر في الشح ااا الجلوس إلى الاسطوانة لم في الكوكب يتبعه الرجل بصره لمم م ١؟ من كره أن يقول للشيء لا شيء ممما من كره أن يقول ليس في البيت أحد ممما ؟ في إعادة الحديث ممم م ؟ الرجل يوضئ الرجل أين يقوم منه؟ ا رلك ٠؟الرجل يلقى الرجل يسأله من حيث جاء ا يلك إسراع المشي عند الحائط المائل ممما ه الرجل يؤاخي الرجل؛ من قال يسأله عن اسمه ل ااه ١ في نفقة الرجل على أهله ونفسه اليك في الرجل ينقطع شسعه فيسترجع مم من كره أن يقول لا نبي بعد النبي مامه م

فهرس الموضوعات انان ف قتل النمل المعارضة بالحديث اموي اج سي ننه في الرجل يرفع القصة للرجل سه ني الرجل يبزق عن بمينه في غير صلاة وكيف يبزق؟ في الرجل يعتذر إلى الرجل من شيء يبلغه عنه ممما أما يكره للرجل أن يكتني به؟ ممم و اما ذكر ف الضحك وكثرته ل الزلزة ما ذكر في القائلة نصف النهار الك في الرجل ينبطح على وجهه لممم وام ما قالوا فيما يستحب أن يبدأ به من الكلام لما الغلام يشتد خلف الرجل وهو راكب ممم في أدب اليتيم ذ ذ ز زز ز ز ز ززز ا اك في الرجل يقول ما شاء الله وشاء فلان رك ؟ ما يكره أن يظهر من جسد الرجل للك فيما آخى النبي و بينه وبينه اا كن ؟ماقالوا في الرجل يقيد غلامه لمم مم ممه ممم ممم ما قالوا في كراهية العرافة ممما طم من رخص ف العرافة اا اا نك فهرس الموضوعات

