وه حك هه ه و م و مه الى اللما أي با علد سرب لي سيب عضا لوي المولودسَئَةَ ١م وَالْيََقسَئَةَ وكام صر اهز وجي لسري د ص أ د سعررا قرز زر وصيردللسزيا كتاب الديات ؛ كتاب الحدود لضفن تشتارة



م اي جه عري هه ا

و مادم هم مانلكدا اه م اعقو ق عوط لاقن الفلتحان الورك ك مام ٠؟ إلثةه ٠ داركنوز إشبيليا للنشر والسوزيع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف اا ١ فاكس ١١

كتاب الديات ؟ كتاب الديات ١ حدثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن ١ محمد بن ابي شيبة العبسي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال قضى النبي كلق لرجل من الأنصار قتله مولى بني عدي بالدية شني؟ عشر ألفاً وفيهم نزلت وَمَا كَقَمُوَا إِلَّة أن أغَتَنهُمُ آله وَرَسُولَهُ ين فَضَّلهِء التوبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أيوب بن موسى عن مكحول قال توفي رسول الله َي والدية ثمانمائة دينار فخشي عمر من بعده ١ في آس والصلاة والسلام على رسول الله ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا في ط بن في آجا اثنا مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه عبدالرزاق ؛ وسعيد بن منصور ق١ وابن أبي حاتم ١ وابن جرير ٠١ وورد الخبرمن طريق عكرمة عن ابن عباس أخرجه أبوداود والترمذي ١ والنسائي في الكبرى وابن ماجه ؛ والدارمي والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي عاصم في الديات ص والدارقطني وابن عبد البرفي التمهيد ١ في جا ملحول لفن

المصنف لابن أبي شيبة فجعلها اثني عشر ألف درهم أو ألف دينار حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عبيدة السلماني قال وضع عمر الديات فوضع على أهل الذهب ألف دينارء وعلى أهل الورق عشرة آلاف ؛ وعلى أهل الإبل مائة من الإبل وعلى أهل البقر مائتي بقرة مسنة وعلى أهل الشاء ألفي شاة وعلى أهل الحلل مائتي حلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عطاء أن رسول الله يل وضع الدية على الناس في أموالبم ما كانت على أهل الإبل مائة بعير وعلى أهل الشاء ألفي شاة؛ وعلى أهل البقر مائتي بقرة وعلى أهل البرود تي حلة قال وقد جعل على أهل الطعام شيئا لا ا فم لك ١ فيلأءحء طء ها ألفا مرسل ؛ مكحول تابعي؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ١٠؛ وبنحوه أخرجه الشافعي في الأم وعبدالرزاق في لأ ها عن ؟ في آك ألف ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ أخرجه عبدالرزاق ومحمد بن الحسن في الآثار في جا سلمان في اح ها البزور مرسل؛ منقطع حكماً؛ عطاء تابعي وابن إسحاق مدلسء أخرجه أبوداود والبيهقي ووصله أبوداود من حديث جابر

كتاب الديات و حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو قال كتب عمر بن عبدالعزيز إلى أمراء الأجناد أن الدية كانت على عهد رسول الله يكو مائة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن أبى عروبة عن قتادة قال قال رسول الله ييه دية الخطأ مائة بعير فمن زاد بعيرا فهو من أمر الجاهلية حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز أنه جعل الدية مائة بعير وقوم كل بعيرمائة غلت أو رخصتء فأخذ الناس بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن عامر عن علي وعبدالله وزيد أنهم قالوا الدية مائة بعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن خالد عن عكرمة عن أبي هريرة قال إني لأسبح كل يوم اثنت قال قدر ديته ١ مرسل ؛ عمر بن عبدالعزيز تابعي فرق مرسل ؛ قتادة تأبعي سقط من ط في أ ها زيادة مرة صحيح أخرجه البيهقي وابن حزم ١ ثنتى عشرة ألف تسبيحة قدر ديتى أو ١

يل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مبارك عن معمر عن عمرو ابن عبدالله عن عكرمة أن عمر بن الخطاب قضى بالدية على أهل القرى اثنى عشر ألفا وقال إن الزمان يختلف وأخاف عليكم الحكام من بعدي فليس على أهل القرى زيادة في تغليظ عقل ولا الشهر الحرام ولا الحرمة وعقل أهل القرى فيه لا زيادة فبه ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب أن قتادة رجلاً من بني مدلح قتل ابنه فأخذ منه عمر مائة من الإبل ثلاثين حقة؛ وثلاثين جذعة وأربعين خلفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان بن عبينة عن علي بن زيد بن جدعان عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر قال خطب رسول الله ل يوم فتح مكة فقام على درج الكعبة فقال الحمد لله الذي صدق وعدهء سقط من أع جء ح زء م كء وسيأتي الخبر ١ في آها تغليظة في ب فيهم؛ وفي ها مئة سقط من أ ح هاء والمراد أن دية أهل المدن من الذهب اثنا عشر ألف فهي مغلظة أصلاء فلا يكون فيها زيادة وانظر مصنف عبدالرزاق ١ وكنز العمال ١و والتمهيد ١ والمحلى ٠١١ منقطع ضعيف ؛ عكرمة لم يدرك عمرء وعمرو بن عبدالله ضعيف في ط مدح في ها عمر منه في اك ثلثين منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عمر ٠١ سقط من ط

كتاب الديات ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ألا إن قتيل العمد الخطأ بالسوط أو العصا فيه الدية مغلظة مائة من الإبل أربعون خلفة في بطونها أولادها وعشرون ابنة لبون حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر قال كان الزهري يقول مائتي بقرة أو ألفي شاة ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة أن النبي وَلوْ فدى رجلا بمائة من الإبل الرجل تجب عليه الدية وهومن أهل البقر أوالغنم حدثنا أبويكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال مائة من الإبل أو قيمتها من غيره ١ في اب و ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن جدعان؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي وابن ماجه والشافعي والحميدي ١ وأبويعلى والدارقطني ٠١ والبيهقي والبغوي وعبدالرزاق في اب و في لط بشر صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ في لأ ح طء ها قيمته

ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن الشعبي قال يعطي أهل الإبل الإبل وأهل البقر البقرء وأهل الشاء الشاء؛ وأهل الورق الورق حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن أن عمر وعثمان قوما الدية وجعلا ذلك إلى المعطى؛ إن شاء فالإبل وإن شاء فالقيمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو أن عمر بن عبدالعزيز قال إن كان الذي أصابه من الأعراب فديته مائة من الإبل لا يكلف الأعرابي الذهب ولا الورق ودية الأعرابي إذا أصابه الأعرابي مائة من الإبل فإن لم تجد العاقلة إبلاً فعدلها من الشاء ألها؟ شاء حدثنا أبويكر قال حدئنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس قال قال أبي يعطون من أي صنف كان بقيمة الإبل يومئذ ما كانت إذا ارتفعت وإن انخفضت فقيمتها حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء إن شاء القروي أعطى مائة ناقة؛ أو مائتي بقرة أو ألفي شاة ولم يعط ذهباء قال إن شاء أعطى إبلاً ولم يعط ذهباً ١ في ك زيادة عن عبدالرحيم في أ ها تعطي ؟ ضعيف ؛ أشعحث ضعيف ولم يدرك الحسن رحمه الله عمر في لأء حء طء ها ألفي سقط الخبرمن جا في آها القوي

كتاب الديات الما قال وقال عطاء كان يقال على أهل الإبل إبل؛ وعلى أهل البقر بقر وعلى أهل الشاء شاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال حدثنا عبدالكريم بن أبي المخارق عن الحسن قال إن شاء صاحب البقر ١ والشاء أعطى الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال قال أبوبكر من كان عقله في الشاء فكل بعير بعشرين شاة ومن كان د عاد عد ؟دية الخطأكم هي؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر وأبومعاوية عن حجاج عن زيد بن جبير عن خشف عن عبدالله عن النبي وَل أنه قال دية الخطأ أخماساً عشرون حقة؛ وعشرون جذعة وعشرون بنات لبون وعشرون بنو ١ في ها الإبل في ها البقر في ها الشاء سقط من ك في آجء م أخبرنا ١ في ها زيادة في منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر سقط من ك في أء بء جء طء م ك خصيف ٠١ في آم بني

١ المصنف لابن أبي شيبة لبون؛ وعشرون بئات مخاض حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس عن عبدالله أنه قال في الخطأ أخماساً عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبدالله مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي وعن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علي قال كان يقول ١ في مصادر التخريج مخاض ؟ حسن ؛ حجاج صدوق وصرح حجاج بالتحديث عند ابن ماجه وخشف وثقه النسائي ومن علم حجة على من لم يعلم قال طائفة ذكر الأنواع مدرج بالحديث؛ أخرجه أحمد والدارقطني والترمذي والنسائي وأبوداود وابن ماجه والدارمي والبيهقي في م بني منقطع ؛ أبوإسحاق لم يسمع من علقمة انظر المعرفة والتاريخ ؛ وجامع التحصيل ص ؛ والخبر أخرجه البيهقي منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله بن مسعودء أخرجه عبدالرزاق والطبراني والدارقطني حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق؛ أخرجه عبدالرزاق والبيهقي والدارقطني ١ وأبوداود في ها قالا

كتاب الديات وعشرون ابنئة لبون وخمس وعشرون بنات مخاض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن عبيدة عن إبراهيم عن ءِ ع س عمر وعبدالله أنهما قالا دية الخطأ أخماسا بو عن سعيد عن عن و عن عبد ربه عن أبي عياض عن عثمان وزيد أنهما قالا في الخطأ ثلاثون جذعة؛ وثلاثونبنات لبون وعشرون بنو لبون ١ كوم احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن زيد في دية الخطأ ثلاثون جذعة وثلاثون حقة وعشرون بنو ١ في ها بنات ؟ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن علي منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن علي ولا ابن مسعودء أخرجه البيهقي سقط في أ ب طأ سقط في تج كع م في آها حقة في آب عشر في اجء ما بني في ها بنات ١ مجهول ؛ لجهالة عبد ربه أخرجه عبدالرزاق ١؟١ والبيهقي والدارقطني لاا

المصنف لابن أبي شيبة لبون وعشرون بنات مخض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن الحسن قال دية دية العمد كم هي؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن علقمة لبون حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن عامر قال كان ابن مسعود يقول في شبه العمد أرباعا خمس وعشرون جذعة ٠ ام وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون بئات لبون وخمس وعشرون بنات بخاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح ١ سقط الخبرمن طء ها صحيح؛ أخرجه أبوداود والبيهقي وعبدالرزاق والطبراني في آها عن

كتاب الديات ل ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة عن على قال في شبه العمد ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد وعن عبد ربه عن أبى عياض أن عثمان وزيد بن ثابت قالا في المغلطة أربعون جذعة خلفة وثلاثون حقة وثلاثون بئات لبون ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال كان أبوموسى والمغيرة بن شعبة يقولان في المغلظة من الدية ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ثنية و بازل عامها كلها لخلفة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن عامر قال كان زيد بن ثابت يقول في شبه العمد ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة ١ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر ؟ حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ؛ والدارقطني ا سقط من أ بء طآ مجهول ؛ لجهالة عبد ربه في أ وأربع وثلاثون وزاد بعدها في ها خلفة ما بين سقط من ط صحيح سقط الخبرمن أ ب جا فك صحيح ١

كا ال المصنف لابن أبي شيبة جذعة وأربع وثلاثون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن عامر والحسن وابن سيرين وعمرو بن دينار قالوا شبه العمد يغلظ عليهم الدية في أسنان الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن على قال شبه العمد الضربة بالخشبة أو القذفة بالحجر العظيم والدية ثلاث ثلث حقات وثلث جذاع وثلث ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلنفة تغلظ الدية في شبه العمد ولا يقتل به لعطاء ما تغليظ الإبل؟ قال أربعون خلفة وثلاثون حقة وثلاثون جذعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في التغليظ أربعون خلفة ثنية إلى يازل عامها كلها خلفة وثلاثون حقة وثلاثون بنات مخاض ١ سقط الخبرمن هاد زفق صحيح في ك م تغلظ حسن ؛ عاصم صدوق أخرجه عبدالرزاق ؟ والبيهقي والدارقطني لال

كتاب الديات إ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن عطاء قال إنما التغليط في شبه العمد في أسنان الإبل شبه العمد ما هو؟ حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم عن على قال شبه العمد بالحجر العظيم والعصا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن قتادة عن الحسن قال قال رسول الله يي قتيل السوط والعصا شبه عمد حدلئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي وحكم وحماد قالوا ما أصيب به من حجر أو سوط أو عصا فأتى على النمس فهو شبه العمد وفيه الدية مغلظة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال شبه العمد كل شيء تعمد به بغير حديد فلا يكون شبه العمد إلا في النفس ولا يكون دون النفس حدئثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ما كان من قتل بغير سلاح فهو شبه العمد وفيه الدية على العاقلة ١ سقط ما بين المعكوفين من ها ؟ سقط في ط في ها قتيل لسوط والعصا شبه عمد حسن ؛ عاصم صدوق مرسل منقطع حكما ؛ الحسن تابعي؛ وحجاج مدلس في ها الحكم سقط من ط في أ ب ط تعمدته

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الزهري قال شبه العمد أن يضرب الرجلُ الرجل في النائر يكون بينهما ولا يريد قتله فيمرض من ذلك فيموت في الخطأ ماهو؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر السيف ولكل خطأ أرش حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال الخطأ أن تريد شيئاً فتصيب غيره حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيمقال الخطأ أن تصيب الإنسان ولا تريده؛ فذلك على العاقلة ١ أي العراك والمضاربة؛ وفي ها الثأر في ط قيموت ؟ سقط من جء دء عء مء كء وفي أء ح؛ س طء هآ أبو الأحوص عن أبي إسحاق قال وانظر ما سيأتي برقم والديات لابن أبي عاصم ١ ومراجع التخريج مجهول ؛ لجهالة أبي عازب أخرجه أحمد وابن ماجه وعبدالرزاق لمللالا والبزار ١كشف والطحاوي وابن عدي والدارقطني ٠١ والطيالسي ١ والبيهقي وابن أبي عاصم في الديات وابن جرير ١ سقط من أ ب ط

كتاب الديات في الموضحة كم فيها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي حمزة الأسدي قال شهدت شرياً قضى في موضحة مسمائة درهم حدئثنا أبوبكر قال حدئنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن حكيم ابن الديلم قال أتيت شريحا في موضحة فقضى فيها بخمس قلائص حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن شيبة بن مساور عن عمر بن عبدالعزيز أن رسول الله يقد قضى في الموضحة بخمس من الإبل ولم يقض فيما سوى ذلك ١ في طء ها هشام في ها بن في آجا أمر؛ وفي آب شهدت؛ وفي ها رأيت زاد في ب قضى وفي ها أتى سقط في ب في لجا عن في طء ها شعبة في م خمسين زاد في ها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن مكحول أن رسول الله يَلةٌ قضى في الموضحة بخمس من الأبل ولم يقض فيما سوى ذلك وسيأتي بعد الأثر الآتي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشرقال حدثنا سعيد عن مطر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله يخ قضى في الموضحة حدثنا أبوبكر قال حدئنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن مكحول أن رسول الله و قضى في الموضحة فصاعداًء فجعل في الموضحة خمساً من الأبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن علي وعبدالله قالا في الموضحة خمس من الإبل أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في الموضحة خمس من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عمرو بن ميمون عن عمر بن عبدالعزيز قال فيها خمس من الأبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الف الموضحة خمس فرائض ١ في ط مطرق في اح طء ها خمس خمس حسن ؛ شعب صدوق أخرجه أحمد ا وابن ماجه ؛ والدارمي والدارقطني ١١ والبيهقي ١ وعبدالرزاق مرسل ؛ مكحول تابعي ضعيف ؛ لضعف الأشعثء أخرجه البيهقي وعبدالرزاق سقط هذا الخبر من آجا حسن ؛ عاصم صدوق سقط الخبران من أ ح طء ها

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال فيها خمس من الإبل؛ أو عدل ذلك من الذهب والورق احدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن عبدالملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم وحماد قالا في الموضحة خمس من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي يَلِ قال في الموضحة خمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر قال قال رسول الله يّ في الموضحة مش ١ تكرر ما بين المعكوفين في أ ح ها ؟ سقط من طا في ح طء ها عقبة سقط الخبرمن جا سقط من آم ك حسن ؛ شعيب صدوق؛ أخرجه أحمد وأبوداود والبيهقي ١؛ والنسائي والترمذي وابن الجارود والدارقطني ١ والدارمي وابن المبارك في المسند ؛ والحربي في غريب الحديث ١ مرسل ضعيف ؛ الرجل هو أبوبكر بن عبيد الله بن عمر كما عند البيهقي ومسند دو لوي دان أبي ليلى ضعيف وانظار نصب الراية ١؛ والبدر ١١

ف المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن علية عن خالد قال كتب عمر بن عبدالعزيز أن لا يزاد في الموضحة على خمسين دينارا قال خالد يريد الموضحة في الوجه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال في الموضحة خمس من الإبل إبل الموضحة ما هي؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن علي قال في الموضحة خمس من الإبل أرباعا ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض حدثنا أبوبكر قال حدثنا حمد بن فضيل عن أشعث عن عامر حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن مسروق وشريح أنهما قالا في الموضحة خمس من الإبل حقة ١ سقط في طا ؟ سقط من طأ ؟ ضعيف ؛ لحال أشعث سقط من أ بء جء طء م ك

كتاب الديات وف حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن الأعمش عن إبراهيم في السن والموضحة خمس من الإبل ابنا لبون انثى وذكرء وابنة لبون وجذعة اه وحعه ٠ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في دية في الآمة كم فيها؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن مكحول وعن أشعث عن الزهري أن النبي وله قضى في الآمة ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن ابي إسحاق عن عاصم عن علي قال في الآمة ثلث الدية ١ في اجء كع م مخاض ؟ سقط من جا مرسل منقطع حكماً ؛ مكحول تابعي وابن إسحاق مدلس ؛ مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي وأشعث ضعيفء ورد الحديث من طريق الزهري عن أبي بكر بن حزم عن أبيه عن جده؛ وأخرجه أبوداود في المراسيل والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان والحاكم ١ والدارمي والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن حزم في الحلى ١١١ في ط الأحوض حسن ؛ عاصم صدوق أخرجه عبدالرزاق ١ ١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال في الآمة ثلث الدية أخماساً حدئثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في الآمة ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الآمة ثلث الدية ١ه حرثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عه عمر بن عبدالعزيز قال في الآمة ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن جويبر عن الضحاك قال في الآمة ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال في المأمومة الثلث حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق أن شريحاً قضى في الآمة بأربعة آلاف د مد ١ سقط من آجا ضعيف منقطع ؛ الأشعث بن سوار ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود سقط ما بين المعكوفين من ع سقط من ط سقط من هاء في ع عمر عن سقط من لأ حء زء طءعء ها

كتاب الديات ١٠المنقلة كم فيها؟ عاصم عن علي قال في المنقلة خمس عشرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر رفعه قال في المنقلة آخمس عشرة حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في المنقلة خمس عشرة من الإبل أو عدل ذلك من الذهب أو الورق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء ف المنقلة خمس عشرة كهم؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن ١ سقط من تأء بء ط ؟ حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي سقط من ك مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والرجل هو أبويكر بن عبيدالله تابعي انظر ما سبق برقم ٠ سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ها في أ ح س المنقولة سقط الخبرمن جا ١

١ المصنف لابن أبي شيبة أبي مليكة قال فيها خمس عشرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال في المنقلة خمس عشرة أخماس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن عامر عن علي قال في المنقلة خمس عشرة من الإبل أرباعاً ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض حدئنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق عن مكحول قال قضى رسول الله وَل في المنقلة خمس عشرة د عد د ١١ فيما دون الموضحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم قال كان علي يجعل في التي لم توضح وقد كادت أربعاً من الإبل ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن الحكم عن علي قال في السمحاق أربع من الإبل ١ في آك فيه ؟ ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود مرسل ومنقطع حكما ؛ مكحول تابعي وابن إسحاق مدلس متقطع ؛ الحكم لم يسمع من علي

كتاب الديات وذكر عن الحكم عن علي مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن سفيان عن مالك بن أنس عن يزيد بن عبدالله بن قسيط عن سعيد بن المسيب أن عمر وعثمان قضيا في الملطأة وهي السمحاق نصف دية الموضحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال ما دون الموضحة ففيه الصلح حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن فراس عن عامر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عمرو بن ميمون ١ كذا في النسخ وهو نفس الإسناد قبله ولعل صوابه وذكر عن عبدالله بن نجي عن علي كما في مصنف عبدالرزاق ١؛ ومسند ابن الجعد وغريب الحديث للحربي ١ وهذا إسناد ضعيف فيه جابر الجعفي وفي أخبار القضاة إسناد ثالث من طريق أشعث بن سوار عن سعيد بن أشوع عن حنش عن علي وأشعث ضعيف فيتقوى الأثر بهذه الطرق وحمله جماعة على أنه حكم بالحكومة؛ ورأى آخرون أنه رأي تعين الحكم بذلك دائماً ١ منقطع في ها حرية صحيح أخرجه أحمد في العلل ١؛ والشافعي في المسند ١ وابن أبي حاتم في اجرح وابن عساكر والخطيب ١١ والبيهقي وابن عدي والحربي في الغريب ١؛ وابن عبدالبر في أء حء ها ففيها في آجا قال قال ١١

المصنف لابين أبي شيبة ا م حدثنا ابن أبي شيبة قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال فيما دون الموضحة حكم احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن مسروق قال ليس فيما دون الموضحة إلا أجر الطبيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن الأعمش قال سألت إبراهيم عن الخدش أو الشيء قال صلح ما لم يبلغ فريضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث قال كان الحسن لا يوقت فيما دون الموضحة شيئاً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن ابن علاثة عن إبراهيم بن أبي عبلة أن معاذاً وعمر جعلا فيما دون الموضحة أجر الطبيب ١ في أ ها حكومة ؟ سقط الخبر من آجاء وتقدم في ه على الأثرين قبله ؟ سقط من جا في لزء هآ الشين في ط يوقف في أء بء ط ابن علاقة وسقط ابن علانة من جا في ط معاذ أو عمر في اجء مء ك فيما دون و

كتاب الديات فى ١١الموضحة في الوجه ما فيها؟ ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن عمرو ابن شعيب عنن أبيه عن جده أن أبا بكر وعمر قالا الموضحة في الوجه والرأس سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عمرو بن ميمون أن عمر بن عبدالعزيز كتب إن الموضحة في الوجه والرأس سواء فيها خمس من الأبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن يبحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار قال الموضحة في الوجه كالموضحة في الرأس إلا أن يكون في الوجه شين فعلى قدر ذلك إلى أن يبلغ نصف عقل الموضحة ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن الشيباني عن الشعبي قال الموضحة في الوجه والرأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن مكحول قال الموضحة في الوجه والرأس سواء؛ إلا أن يكون في الوجه شين فيزيد على قدر ١ في ط قال ؟ سقط من طا زاد في ها يزاد المشهور أن حاتم بن وردان يروي عن برد عن مكحول سقط من لأمحء ها

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن مكحول عن زيد قال الموضحة في الوجه والرأس والأنف سواء احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال الموضحة في الرأس والوجه سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الرأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن شريح والحسن قالا الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الرأس ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن حمران عن إياس بن معاوية قال الموضحة هونا وهونا سواء وأشار معتمر بيده إلى رأسه ووجهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة أن عمر ابن عبدالعزيز قال خمس خمس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال الموضحة في الريأس خمس وفي الوجه عشر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن داود عن عامر قال الموضحة في الوجه لبا ديتان ١ سقط في ب طا منقطع ؛ مكحول لم يسمع زيداً ؟ سقط الخبرمن أ ب جء ها سقط من آم في ط قال في طء ها عن

كتاب الديات ف ؟١الأذن ما فيها من الدية؟ هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن على قال في الأذن نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول عن زيد قال إذا اصطلمت الأذن ففيها ديتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال قال أبوبكر في الأذن خمس عشرة من أجل أنه ليس يضر ويغشي د الشعة والعتمنافنة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أحدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال في الأذن إذا استؤصلت خمسون من الإبل ١ حسن ؛ عاصم صدوق ١ منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في أأء طء ها لم في آها سمعاً في طء ها يغطيها في اك العشر منقطع ؛ طاوس لا يروي عن أبي بكر سقط من ط سقط الخبرمن أ ب جء طء ها

ف المصنف لابن أبي شيبة ٠هم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرنى الأذن نصف الدية أو عدل ذلك من الذهب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي بكر عن الشعبي عن شريح قال في الأذن نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبى عن عبدالله قال في الأذن إذا استؤصلت نصف الدية أخماساًء فما نقص منها ١ الأنف كم فيه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبى ليلى عن عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر قال قال رسول الله َلِهُ في الأنف إذا استؤصل مارنه الدية ١ في و منقطع ؛ عمر بن عبدالعزيز لا يروي عن عمر بن الخطاب في ط في في آجا فحساب منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع ابن مسعود سقط من ط في أ ب ط مادته مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيفء والرجل تابعي وانظر

كتاب الديات إوضنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في الأنف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن علي قال في الأنف الدية وما قطع من الأنف فبحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عمارة عن أبي بكر ابن عمرو بن حزم قال كان قِ كتاب رسول الله وَل لعمرو بن حزم في الأنف إذا استوعب مارنه الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في الأنف الدية وما نقص من الأنف فبحسابه ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال الأنف والأذن بمنزلة السن ما نقص منه فبحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن ١ حسن؛ عاصم صدوق في آجا عن في ط أشمن في أء طء ك جرم وفي لب مرحوم ١ زيادة من جء مء ك في أ بء ط مادنه مرسل ؛ أبوبكر بن عمرو تابعي في ط زيادة في سقط من ب

ل المصنف لابن أبي شيبة عبدالله في الأنف إذا أوعب جدعه أو قطع المارن الدية أخماساء فما نقص منه فبالحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في الروئة ثلث الدية فإذا بلغ المارن العظم فالدية وافية فإن أصيب من الروثة الأرنبة أو غيرها ما لم يبلغ العظم فبحساب الروثة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال سليمان بن موسى كتب عمر بن عبد العزيز إلى أمراء الأجناد في الأنف إذا أوعب جدعه الدية كاملة؛ فما أصيب من الأنف فبحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال في العرنين الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلام عن مغيرة عن إبراهيم قال في المارن الدية ١ منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع ابن مسعود سقط في أء ب طآء وزاد بعدها في ها أنه أي طرف الأنف من مقدمته النهاية ١ وفي ط الروية في آك الأرنيته وغيرها ما لم يبلغ في ط الأدنبة في آبء طء كء مآ غيره سقط من جا في غيرآم ها أوعى في ها فبحسابه ٠١ في آجا سالم

كتاب الديات م حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن عبيدة عن إبراهيم عن عمر قال في الأنف الدية أرنبة الأنف والوترة وجائفة الأنف هلاهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن حجاج عن مكحول عن زيد ابن ثابت قال في الأرنبة ثلث دية الأنف وفي الوترة ثلث دية الأنف كا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج وعمر بن عامر عن مكحول عن زيد بن ثابت قال في الخرمات الثلاث في الأنف الدية ؛ وفي كل واحدة ثلث الدية الاهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في الروثة ثلث الدية وإن أصيب من الروثة الأرنبة أو غيرها ما لم يبلغ العظم فبحساب ١ في ق عمرو ١ منقطع ضعيف ؛ عبيدة ضعيف وإبراهيم لم يسمع من عمر في ط جائية فيأ ب جء سء طء كء هاآ أسلم وانظر غريب الحديث لابن قتيبة ١ سقط من آجء م ك ١ في اك مع في لأ بء ط و في لأ ب جاالحرمات؛ وفي ط الجرمات؛ وفي م الخزمات وسقط من ك في ط الليلة ١ منقطع ؛ مكحول لا يروي عن زيد ١ في ها زيادة الروثة

إلى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء في الأنف جائفة؟ قال نعم ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه كان يقول في جائفة الأنف ثلث الدية فإن أنفذ فالثلثان في كسرالانف حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سعيد بن مسروق عن الشعبى م الكل م حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عثمان بن أبي سليمان أن تملوكا لجبيربن أبي سليمان كسرا إحدى قصبتي أنف مولى لعطاء بن بخنت وأن ابن سراقة سأل عمر بن عبد العزيز عن ذلك فقال عمر وجدنا في كتاب لعمر بن الخطاب أيما عظم كسر ثم جبر كما كان ففيه حقتان؛ فراجع ابن سراقة عمر فقال إنما كسرت إحدى القصبتين فأبى عمر إلا أن يجعل فيها الحقتين وافيتين ١ في لها أنفذت ١ في اب طء ما الثلثان أي على ميلان سقط من جا سقط من ط ها في ها فيه سقط من طء ها منقطع ؛ عمر بن عبدالعزيز لم يدرك عمر بن الخطاب

كتاب الديات ١العين مافيها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن عمارة عن أبي بكر بن عمرو بن حزم قال في كتاب رسول الله يي لعمرو بن حزم وفي العين خمسون حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال في العين نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن عكرمة ابن خالد عن رجل من آل عمر قال قال رسول الله كيده في العين خفسون حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال هم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال في العين نصف الدية أخماسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في العين نصف الدية ١ في ط جزم ؟ مرسل ؛ أبوبكر بن عمرو بن حزم تابعي حسن ؛ عاصم صدوق مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والرجل أبوبكر بن عبيدالله بن عمر تابعي وانظر سقط من طء ها ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود وانظر كك

دا المصنف لابن أبي شيبية الحاجبان ما فيهما؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مبارك عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب في الحاجبين إذا اجتيحا الدية وفي أحدهما نصف الدية عن الشعبي قال في الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال قٍ الحاجبين الدية وفي أحدهما نصف الدية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال قضى أبوبكر في الحاجب إذا أصيب حتى يذهب شعره بموضحتين زفق عشر من الإبل عن زيد بن ثابت قال في الحاجبين ثلثا الده حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن الحجاج عن الحكم عن إبراهيم قال في كل شيئين من الرجل والمرأة الدية اليد والحاجبين منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر في اط حجاج في أء ب شيء؛ وفي ها اثنين

كتاب الديات أ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالكريم بن أبي المخارق أنه بلغه عن بعض أصحاب النبي يل أن في الحاجب يتحصحص شعره أنه فيه كله الربع وفيما ذهب منه فبحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال ما كان من اثنين من الإنسان الدية وفي كل واحد منهما نصف الدية وما كان من واحد ففيه الدية د عاد عد شعر الرأس إذا لم ينبت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المنهال بن١ خليفة ٠١ في ها اثنين في لأء بء ط زيادة من الأسنان سقط من أء ح ها في آجء مءك زيادة أن سقط من أ ب طآ في ط بتخصص؛ وفي ب ما بتحصص؛ وفي ها يتحصص في لجء مء ك أن مجهول ؛ لإبهام شيخ عبدالكريم وعبدالكريم ضعيف في ط زيادة فا ١ في ط الأسنان ١١ سقط من ب

لايل المصنف لابن أبي شيبة العجلي عن سلمة بن تمام الشقري قال مر رجل بقدر فوقعت على رأس رجل فأحرقت ه فرفع إلى علي فأجله سنة فلم ينبت فقضى فيه على بالدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن مكحول عن زيد ابن ثابت فق الشعر إذا لم ينبت الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن صاعد بن مسلم عن الشعبى قال فيه الدية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء حلق الرأس له وزن يعني أرش قال لم أعلم د ١ الأشفارما قالوا فيها؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن مكحول ١ في لأء ب ط السندي؛ وفي ح م المنفري ١ في م بفدر في أء بء ط فأحرق في آما إلي ضعيف ؛ لضعف المنهال بن خليفة منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد سقط من م؛ ك وفي الأم قدر وفي مصنف عبدالرزاق وسئن البيهقي نذر والمراد أن حلق الرأس ليس فيه حد مقدر في الدية

كتاب الديات عن زيد قال في الشفر الأعلى نصف الدية وفي الشفر الأسفل ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن بيان أبي بشر عن الشعبي قال كانوا لا يوقتون في الأشفار شيئاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الأشفار الدية وفي كل واحد منهما ربع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن صاعد عن الشعبي قال في كل شفر ربع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن شعبة عن عبدالله بن شبرمة قال كان إبراهيم يقول في الأشفار حكم ذوي عدل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالعزيز بن عمر أن عمر بن عبدالعزيز كتب إلى أمراء الأجناد في شفر العين الأعلى إذا نتف نصف الدية وفي الشفر الأسفل ثلث دية العين كن ١ في لجء ط الشعر ؟ في آجء ط الشعر منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في آما البشر وفي ب شبر في ها يوقنون وفي م يوفتون في ها زيادة وكيع و؛ وضرب عليها في أ في ط شعر

ك المصنف لابن أبي شيبة ١؟ في الأجفان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي قال في الجفن الأسفل الثلثان وفي الأعلى الثلث حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي قال في الأجفان في كل جفن ربع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن محمد بن إسحاق عن مكحول قال كانوا يجعلون في جفنى العين إذا أندرا عن العين الدية وذلك أنه لا بقاء للعين بعدهماء فإن تفرقا جعلوا في الأسفل الثلث وفي الأعلى الثلثين؛ وذلك أنه أجزأ عن العين من الأسفل يستر ويكف عنها ؟الشارب ما فيه إذا نتف؟ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبدالعزيز ابن عمر أن عمر بن عبدالعزيز كتب إلى أمراء الأجناد ان يكتبوا إليه بعلم علمائهم فكان ما اجتمع عليه أمراء الأجناد وإن مرط الشارب ففيه ١ سقط من ط في ها أحزا؛ وفي م أجزاء وفي ط أحراء وفي اب أجزى في آجا على في آب ها يسدء وفي ط يسر في أء بء ط يعلم في أ بء ط علمانهم سقط من ها في أء بء ها فيه

كتاب الديات و ستون ديناراً وإن مرطا جميعا ففيهما مائة وعشرون دينارا ؟ في الفم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن محمد بن إسحاق عن مكحول قال كانوا يجعلون في الفم إذا انشق الدية ؟ إذا ذهب سمعه وبصره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت قال إذا ضرب الرجل حتى يذهب سمعه ففيه الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل صرب فذهب سمعه وبصره وكلامه قال له ثلاث ديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن عوف قال سمعت شيخا قبل فتنة ابن الأشعث فنعت نعته قالوا ذاك أبوالمهلب عم أبي قلابة ١ في ط إمرطا في أ لنشف وفي ما إنتسف سقط من جا منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في آم قبل في ط فبعث بعثة في لأء ط قال لمت

المصنف لابن أبي شيبة قال رمي رجل بحجر في رأسه فذهب سمعه ولسانه وعقله وذكره فلم يقرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن يونس عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال في السمع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سألت عطاء عن رجل أصيب من أطرافه ما قدره أكثر من ديته؟ فقال ما ديته حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال ابن شهاب في رجل فقأ عين صاحبه وقطع أنفه وأذنه قال يحسب ذلك كله ١ في آها زيادة رجلاً في م يغرب في ك الناس في آجا أربع مجهول ؛ لإبهام الشيخ فيلأء جه ط عن في أء بء طء ها زيادة أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال سقط من أ بء زء طء ها في ط دينه

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة أن الحسن سئل عن رجل رمي بحجر أو ضُرب على رأسه فذهب سمعه وبصره وانقطع كلامه فقال ديات في سمعه دية وفي بصره دية وفي لسانه دية؛ فقيل للحسن ربح فقال والله ما ربح ولا أفلح د إذا ادعى أن سمعه قد ذهب حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال بلغني أن عمر بن عبد العزيز جاء إليه رجل فقال ضربني فلان حتى صمت إحدى أذني فقال كيف نعلم ؟ فقال ادعوا الأطباء؛ فدعاهم فشموها فقالوا هذه الصماء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت في الرجل يدعي أنه قد ذهب سمعه قال يحلف عليه ١ في اطء ها عن ؟ سقط من جا سقط من جا في لأ ها وقبل في لأء ط تعلم وفي آما يعلم في اج مآ فدعوهم في اب ما أن منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد ١١

للحن المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن بعض أصحابه عن شريح أن رجلا ادعى أن سمعه قد ذهب قال تنظر إليه الداريون يعنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إذا سمع الرعد فغشي عليه ففيه الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن إبراهيم قال يغتفل فيصاح به حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا الزبير ين جنادة قال سألت عطاء عن رجل ضرب رجلاً فذهب سمعه وقد كان سميعاً قال يترك فإذا استثقل نوماً أجلب حولّه فإن لم يستنبه كانت الدية وإن استنبه كانت حكومة ؟ إذا ذهب صوته مافيه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن إسحاق عمن سمع القاسم بن محمد وسثل عن رجل ضرب حنجرة رجل فذهب صوته فقال فيها الدية ١ في آس الدادون ؟ سقط الخبرمن أ ب ها في طء ها تغشى في ها يعتقل في ط يستنبذ في ها منخرة وفي أ ك حنجر

كتاب الديات قال إذا ضرب الرجل فحدب أو غن أو بح ففي كل واحد الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبدالعزيز ابن عمر أن أمراء الأجناد اجتمعوا لعمر بن عبد العزيز في الحنجرة إذا انتكسرت فانتقطع الصوت من الرج ل الدية كاملة ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن إذا ذهب كلامه فالدية ؟إذا أصابه صعر ما فيه؟ ةيدلا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالعزيز بن عمر أن أمراء الأجناد اجتمعوا لعمر بن عبد العزيز في الصعر إذا لم يلتفت الرجل إلا ما انحرف خمسون دينارا يعن ١ في ط فعدت والحدب ميلان الظهر للأمام ؟ في ط عدا والغنة صوت يخرج من الأنف البحة خشونة الصوت منقطع ؛ مكحول لا يروي عن زيد منقطع ؛ مكحول لا يروي عن زيد فيلأ حء طء ها زيادة الرجل لفن

نظك المصنف لابن أبي شيبة الرجل تُضرب عينه فيذهب بعض بصره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن رجلاً أصاب عين رجل فذهب بعض بصره وبقي بعضء فرفع ذلك إلى علي فأمر بعينه الصحيحة فعصبت وأمر رجلا ببيضة فانطلق بها وهو ينظر حتى اننهى بصره ثم خط؟ عند ذلك عليها قال ثم نظر في ذلك فوجده سواء فقال أعطوه بقدر ما نقص من بصره من مال الخ احدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في رجل فقأ عين رجل وهو يبصر بهاء قال يغرم بقذر ما نقص منهال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء في العين خمسون قال فذهب بعض بصرها وبقي بعضء قال بحساب ما ذهب قال يمسك على الصحيحة ثم ينظر بالأخرى ثم يمسك ١ فيأ بء جا بن ؟ في بء ط بيضته ؟ في آأن بء ط ينهى فيلأ بء جء ط حط في أء ب طا عنه في اها علماً في أ بء اج كع مآ فأعطوه حسن ؛ عمر بن عامر صدوق سقط الخبرمن أء طء ها ف لها زيادة قلت ١١ في اها زيادة و ١ في جء مء ك فينظر

كتاب الديات ك على الأخرى فينظر بالصحيحة فيحسب ما ذهب منهاء قلت ضعفت عينه من حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن بيان عن الشعبي قال ذكر قول علي في الذي أصيبت عينه حيث أراه البيضة فقال يفيل الشعبي إنه إن شاء زاد في عينه التي يبصر بهاء فقال إنه ييصر بها أكثر نما يبصر بهاء وإن شاء نقص من عينه التي أصيبت فقال إنه لا ييصر بهاء وهو يبصر بهاء ولكن أمثل من ذلك أن ينظر طبيب ما يرى فينظر ما نقص منها ؟الشفتان ما فيهما؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول عن زيد في الشفة السفلى ثلثا الدية ؛ لأنها تحبس الطعام والشراب وفي العليا ثلث الدية ١ في ط عبينه ؟ مفعول لفعل محذوف وفي ها واف في ها حسين في ك زيادة كلمة غير واضحة في آها لا يبصر في ط بدى في أء ط فا صحيح في آك الشفتين ٠١ في لأء بء طا يزيد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب في السفلى ثلثا الدية وفي العليا ثلث الدية م حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق أنه قال في الشفتين الدية؛ في السفلى ثلثا الدية وفي العليا ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الشفتين الدية وفي إحداهما نصف الدية ليلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حجاج عن الحكم عن شريح في الشفتين الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن زكريا عن عامر قال في الشفتين الدية وفي كل واحدة منهما نصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال ما كان من اثنين في الإنسان ففيهما الدية وفي كل واحد منهما نصف الدية وما كان من واحد ففيه الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال قضى أبوبكر في الشفتين بالدية مائة من الإبل ١ سقط من جء ز ؟ سقط من ع سقط من طء ها سقط من جا في ط أحدهما في طء ها واحدة

كتاب الديات ١ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء الشفتان ما فيهما؟ قال خمسون خمسون من الإبل في كل واحدة قلت يفضل بينهما؟ قال السفلى تفضل زعمواء قلت بكم؟ قال لا أدري حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال السفلى على العليا من الرجل والمرأة بالتغليظ ولا تفضل بالزيادة في عدد؛ ولكن الخمسين فيها تغليظ في أسنان الإبل حدثنا أبوبكر قال حدئنا صفوان بن عيسى عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال الشفتان سواء النصف والنصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي قال في الشفتين الدية في السفلى الثلثان وفي العليا الثلث اللسان ما فيه إذا أصيب؟ ٠ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن ١ في أء بء طء عء ك الشفتين ؟ في آب ط يفصلء وفي آم أيفضل سقط من ها في آب جي م أخبرنا في ها تخليظه ١ في أء ب ط زيادة قال حدثنا ابن أبي ملكية

يل يك المصنئف لابن أبي شيية عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر قال قال رسول الله ككِّ في اللسان الدية كاملة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الزهري رفعمه قال قال رس ول الله يِ في اللسان إذا استؤصل الدية كاملة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن مكحول رفعه مثله ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في اللسان الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن فضيل عن أشعث عن الشعبى عن عبدالله في اللسان إذا استؤصل الدية أخماساء فما نقص فبالحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في اللسان الدية كاملة؛ وما أصيب من اللسان فبلغ أن يمنع الكلام ففيه الدية كاملة مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والرجل تابعي وانظر في آجا الرعدي ؟ مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي؛ وأشعث ضعيف مرسل؛ منقطع حكماً ؛ مكحول تابعي؛ وابن إسحاق مدلس حسن ؛ عاصم صدوق ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود

كتاب الديات ون حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال في عكدة اللسان ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن مكحول عن زيد بن ثابت قال قال؟ في اللسان إذا أنشق ثم التأم عشرون م٠ حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء اللسان يقطع كله؟ قال الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا بحمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال قضى أبوبكر الصديق في اللسان إذا قطع بالدية إذا أوعب من ١ أصله وإذا قطع أسلته فتكلم صاحبه ففيه نصف الدية ١ في أء حء طء ها هشام أي أصل اللسان وفي أ ها عكرة؛ وصححهما في المزهر ١ في أء طء ها هشام سقط من جا في ط اسشق منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في أء طء ها أوعي في جء م قطعت في لجا أسكته ١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال سليمان بن موسى في كتاب عمر بن عبدالعزيز ما قطع من اللسان فبلغ أن يمنع من الكلام كله ففيه الدية وما نقص دون ذلك فبحسابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالعزيز بن عمر أن في كتاب لعمر بن عبدالعزيز عن عمر بن الخطاب في اللسان إذا استؤصل الدية كاملة وما أصيب من اللسان فبلغ أن يمنع الكلام ففيه الدية كاملة وفي لسان المرأة الدية كاملة وما أصيب من لسانها فبلغ أن يمنع الكلام ففيه الدية كاملة ؛ وما كان دون ذلك فبحسابه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن عاصم عن علي قال في اللسان الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلام عن مغيرة عن إبراهيم قال فيه الدية في جا زيادة و ؟ سقط من آجء ك م ؟ سقط من جا سقط من أء طء ها في كء م تامة سقط من أء ح زء طء ها منقطع ؛ عمر بن عبدالعزيز لم يدرك عمر بن الخطاب حسن ؛ عاصم صدوق في لط فبه

كتاب الديات إنإن ١؟الذقن واللحيان ما فيهما؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالعزيز بن عمر أن أمراء الأجناد اجتمعوا لعمر بن عبدالعزيز في الذقن ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال بلغن عن أ لشعبى أنه قال في اللحي إذا كسر أربعون دينارا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال حدثت عن سعيد بن المسيب أنه قال في فقمي الإنسان أن يثنى إبهامه ثم يجعل قصبته السفلى ويفتح فاه فيجعلها بين لحبيه فما نقص من يد قصبة إيهامه السفلى كان بحسابه ١ في أء ح؛ طء ها اللحيين في ها حدثت في ها الذقن في آك زيادة بلغني من في آك حديث ١ سقط من آب جء طء كء م أي لحيي الإنسان وفي أء ب ط نعمتي في أ بء جء ط فزسا في آبء طء ك الهامة ١ في ها قصبتها ١١ سقط من أء ح طء ها ١١ في آجا فتح ١ سقط من آبء جء طء م ك ١ سقط من ك سقط من ماء وانظر مصنف عبدالرزاق والمحلى ٠١

إن المصنف لابن أبي شيبة اليد كم فيها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر قال قال رسول الله يَله في اليد خمسون حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عمارة عن أبي بكر ابن عمرو بن حزم قال كان في كتاب رسول الله يه لعمرو بن حزم في اليد خمسون حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال في اليد نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن علي قال في اليد نصف الدية خمسون من الإبل أرباعاً ربع جذاع؛ وربع حقاق وربع بنات لبون؛ وربع بنات مخاض حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال في اليد نصف الدية ١ في لأ طء ها عن ؟ مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والرجل تابعي وانظر ٠ ؟ مرسل ؛ أبوبكر بن عمر بن حزم تابعي حسن ؛ عاصم صدوق حسن؛ عاصم صدوق

كتاب الديات لاه اام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن عامر عن عبد الله قال في اليد نصف الدية أخماسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق عن حكيم ابن حكيم عن عمرو بن شعيب قال كان فيما وضع أبوبكر وعمر من القضية في الجراحة اليد إذا لم يأكل بها صاحبها ولم يأنزر ولم يستطب بها حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال من المذنكب حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إن قطعت الأصابع فالدية وإن قطعت الكف فخمسون من الإبل خ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر قال إذا قطعت اليد من المفصل ففيها نصف الدية؛ وإذا قطعت من العضد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن مسروق عن عبدالله قال اليدان سواء ١ سقط ما بين المعكوفين من أ حء طء ها منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي لا يروي عن ابن مسعود في ط القعية في ط بتر منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عمر ولا أبابكر

لين المصنف لابن أبي شيبة ؟ اليد يقطع منها بعد ما قطعت حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قطعت الكف من المفصل فإن فيها ديتهاء فإن قطع منها شيء بعد ذلك ففيها حكومة عدلء؛ وإذا قطعت من العضد أو أسفل من العضد شيئاً فإن؟ فيها ديتها لعطاء ب ا فطع شيء تمابة بقي بعد؟ قال جرح لا أحسب إلا ذلك إلا أن يكون في ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إن قطعت الكف فخمسون من الإبل فإن قطع ما ١ فيلأ ب جء ط تقطع في أء حء طء ها هشام في أء طء ها قال فيلأ ها قال وفي ط قل سقط من ط في أ ب ط حرج في م تكون في أء بء ط منه في آب و ١ في اط الذراغ ١ في ط الذراغ

كتاب الديات أيضا خمسة وعشرون فإن كانت إنما قطعت من شطر ذراعها أو الذراع بعد الكف قال مجاهد يقول ذلك فنصف نذر اليد فإن قطع ما بقي كله فجرح يداويه ؟الترقوة ما فيها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن مسلم بن جندب عن أسلم مولى عمر قال سمعت عمر يقول على المنبر في الترقوة جمل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت أنه قال في الترقوة أربعة أبعرة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن زيد بن أسلم عن مسلم بن؟ جندب القاص عن أسلم مولى عمر أنه قضى في ١ في ط اللكف ١ في ط بعد وفي س قدر سقط من ط سقط من ها صحيح أخرجه مالك ١ والشافعي في المسند ص وعبدالرزاق والبيهقي منقطع ؛ مكحول لا يروي عن زيد سقط من أء ب جء حء سء طء كء هاء وانظر المحلى ٠١ والمطالب العالية في جا الفاص وفي ها العاص في لب زيادة قال سمعت عمر يقول

ظ المصنف لابن أبي شيبة الترقوة مك هم؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن داود بن بي عاصم عن سعيد بن المسيب قال في الترقوة بعير؟ عن سعيد بن جبير قال في الترقوة بعيران حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال في الترقوة حكم حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج آعن عبدالكريم عن مجاهد والشعبي قالا إن كسرت فأربعون ديناراً حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالكريم عن عمرو بن شعيب قال إن قطعت الترقوة فلم يعش فله كم حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم عن قتادة في لأ ب للبعير؛ وفي جا بالبعير؛ وفي ك بعير ؟ صحيح ؟ سقط الخبرمن أ طء ها في لجء م ك بشير في آجا بعيرا في طء ما قال سقط من جآ ما بين المعكوفين في آجا سايب

كتاب الديات قال إذا النجبرت الترقوة وفيها وكوع ففيها أربعة أبعرة يعني نا ؟ كم في كل سن حدثنا أبوبكز قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال قضى رسولاالله ويه ف السن بخمس من الإبل قال وقال أبي يفضل بعضها على بعض بما يرى أهل الرأي والمشورة م حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن مطر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله ول قال في الأسئان خمس خمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن ١ سقط من أ ح طء ها ؟ أي ميلان؛ وسقط من أ طء كع م ها في ابء طء مآ أبقرة في أء طء ها مثل وسقط من مء وورد بعدها في أء طء ها بالوجود في أ ها بالسن مرسل ؛ طاوس تابعي سقط من ط في آب مء ك بشير حسن ؛ مطر الوراق صدوق في غير عطاء؛ أخرجه النسائي والبيهقي ؛ والدارقطني ١ وانظر مسند أحمد ١ والحديث بعده

المصنف لابن أبي شيبة تماقف ع أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في السن خمس من الإبل أو عدل ذلك من الذهب أو الورق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن داود بن حصين عن أبي غطفان المري عن ابن عباس قال الأسنان سواءء اعتبرها بالأصابع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن شريح قال الأسنان سواء شريح قال أتاني عروة البارقي من عند عمر أن الأصابع والأسنان في الدية لك أع ال ١ في أء حء طء ها زيادة خمس حسن ؛ شعيب صدوق؛ أخرجه أبوداود ؛ والنسائي ؛ وأصله عند أحمد سقط من ك سقط من ط سقط الخبرمن أء ح؛ طء ها قف صحيح سقط من جا صحيح

كتاب الديات ف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه قال الأسئان سواءء وقال إن كان للثنية جمال فإن للضرس منفعة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن هشام عن أبيه قال هي سواء حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوالأحوص عن منصور عن إبراهيم قال هي في الدية سواء مام حدثنا أبوبكرقال حدثنا حفص وأبومعاوية عن عاصم عن الشعبي قال أشهد على شريح ومسروق أنهما جعلا الأصابع والأسنان ف الدية سواء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة قال في السن خمس من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى قال حدثنا عكرمة ابن خالد عن رجل من آل عمر قضى رسول الله وه في السن خمس ١ في آما إذا ١ في اب ط للضر في اب زيادة من سقط من أء ح زء طء عن ها في ط فهما ١ في ها زيادة عن علي في لجء مآ خمساً ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف والرجل تابعي وانظر ٠ ظ

المصنف لابن أبي شيبة ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا نحمد بن بكر عن كل اء ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال في السن خمس من الإبل أخماسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن مسروق عن عبدالله قال ١ف الأسئان سواء كءلام حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال قْ د زد عد ؟ من قال تفضل بعض الأسنان على بعض؟ ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال لي عطاء في الأسنان الثنيتين والرباعيتين والنابين خمس خمسء وفيما بقي ١ سقط من أء طء ها ؟ في آجآ مسروق منقطع ضعيف ؛ الشعبي لم يسمع من عبدالله وأشعث ضعيف سقط من ط سقط من أ ب جء كء ما ضعيف ؛ لضعف أشعث في م بفضل سقط من أء ح؛ طء ها في آها زيادة في

كحتاب الديات بعيران بعيران آأعلى الفم وأسفله من ذلك سواء ثنيتا ورباعيتا ونابا أعلى الفم وأسفله سواء وأضراس أعلى الفم وأضراس أسفل الفم لفق أآحدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد مثل قول عطاء قال الأسنان من أعلى الفم وأسغله والأضراس من أعلى الفم وأسفله سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس قال قال أبي يفضل بعضها على بعض با يرى أهل الرأي والمشورة ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن مسلم أنه سمع طاوسا يقول يفضل الست في أعلى الفم وأسفله على الأضراس ١لام وأنه قال في الأضراس صغار الإبل لايل ١ في جء ع م من ذلك وأسفله؛ وسقط من ذلك من آب ١ في أء ها ثنية ورباعية سقط من ب في ط أخراس في ط أخراس سقط من ح سقط الخبرمن أ ح طء ها في ط الفضل وفي ب بفضل؛ وفي م لفضل في أء ها السن ٠١ في ط أخراس

١ لمصنف لابن أبي شيبة ابن المسيب أن عمر بن الخطاب قضى فيما أقبل من الفم بخمس فرائض خمس وذلك خمسون دينارا قيمة كل فريضة عشرة دنانير وفي الأضراس ببعير إفرف وذكر يحيى أن ما أقبل من الفم الثنايا والرباعيات والأنياب قال سعيد حتى إذا كان معاوية فأصيبت أضراسه قال أنا أعلم بالأضراس من عمرء فقضى فيها خمس فرائض فقال سعيد لو أصيب الفم كله في قضاء عمر لنقصت الدية ولو أصيب في قضاء معاوية لزادت الدية ولو كنت أنا لجعلت في الأضراس بعيرين د عد كد ؟ الأصابع من سوى بينها ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ١ في جا سعد سقط من ها ؟صحيح في ط الأبناب زاد في ها و في ط فيه صحيح سقط من أء ب؛ طء ك ؟ في ط بها

كتاب الديات ا ابن عباس قال قال رسول ايلك ه هذه وهذه سواء يعني المختصر والإبهام حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال شريح أتاني عروة البارقي من عند عمر أن الأصابع في الدية سواء آحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن مكحول عن زيد ابن ثابت قال الأصابع سواء عِِ قال الدية في الأصابع سواء ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي قال وجدت في لك ِ كتابي عن حميد عن بكر عن هشام بن هبيرة أن ابن عمر وابن عباس قالا الأصابع سواء؛ وهذه وهذه سواء الى ١ في آجا زيادة قال ؟ صحيح أخرجه البخاري وأحمد سقط من جا صحيح سقط الخبرمن أ ح طء ها منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في ك زيادة محمد في أ طء ها كتاب في تج م ك أو ٠١ حسن ؛ هشام بن هبيرة صدوق

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث وأبومعاوية عن عاصم عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن ومحمد قالا الأصابع سواء عشر عشر ع ؟ كم في كل إصبع؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن غالب التمار عشر ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن سعيد عن يل قضى في الأصابع بعشر من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن مطر ١ سقط من جا في ما الثمار ؟ مجهول ؛ لجهالة مسروق بن أوس أخرجه أحمد ١٠ والنسائي وأبوداود غ وابن حبان ١؛ والطيالسي ١١ والدارقطني والبيهقي والبغوي ٠ وأبويعلى مجهول ؛ لجهالة مسروق بن أوس أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه ؛ والدارقطني ١١ وأبويعلى وابن أبي عاصم في الديات والبيهقي كذافي هاء ومصادر التخريج؛ ومطر هو الوراق وفي أ بء جب طء كء ما مطرف

عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله و قضى في الأصابع عشر قف عشر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عكرمة بن وعبدالله قالا في الأصابع في كل إصبع عشر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال في الإصبع عشر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز في كل إصبع عشر من الإبل أو عدل ذلك من ذهب أو ورق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في كل إصبع خمس الدية أخماساً ١ سقط من آجا ؟ حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه والدارقطني ١١ والبيهقي والنسائي مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ والرجل تابعي وانظر ٠ منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود في أء حء طء هآ الأصابع ؟ حسن؛ عاصم صدوق سقط من ط

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال الأصابع كلها سواء فيها العشر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في كل إصبع عشر فرائض حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الزهري قال قضى رسول الله كيه في كل إصبع مما هنالك عشر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن غير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن عمر قضى في الإبهام والتي تليها نصف الكف وفي الوسطى بعشر فرائض والتي تليها بتسع فرائض وفي الخنصر بست فرائض حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن ومحمد قالا الأصابع عشر عشر ١ زيادة في أء جء مآ قال تقدم هذا الخبر في ها على الذي قبله سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي وأشعث ضعيف في لأ بء ط يليها زيادة في جا يكمل وفي آك بكفل وفي هامشها لعله بعقل؛ وفي م يكفك صحيح ؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب والشافعي في المسند ص ١ ؛ والرسالة ص ؛ والبيهقي والبخاري في التاريخ الأوسط ١ وابن حزم في الإحكام ؛ والخطيب في الفقيه والمتفقه ١ اه في ط قال

كتاب الديات ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن علي وابن مسعود وابن عباس والحسن كانوا يقولون في الأصابع كلها عشر افق حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عمرو بن سلمة قال كتب إلينا عبدالملك بن مروان ونحن مع خالد بن والوبهام على حدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال في كل مفصل من الأصابع ثلث دية الأصبع إلا الإبهام فإن في كل قال في الإبهام خمس عشرة وفي التي تليها عشر وفي التي تليها عشر وفي التي تليها ثمان وفي التي تليها سبع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن حجاج عن زيد أنه ١ سقط من آجا منقطع ؛ قتادة لا يروي عنهم في ط الولبام في اك قال سقط من تأ حء ها في ها زيادة عن مكحول في ط زايد

ك ف المصنف لابن أبي شيبة قال في الأصابع في كل مفصل ثلث دية الإصبع إلا الإبهام؛ فإن فيها نصف ديتها إذا قطعت من المفصل ؛ لأن فيها مفصلين ا تن ؟ من قال أصابع اليدين والرجلين سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن غمير عن يحيى بن سعيد عن الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي أن هشام بن هيبرة كتب إلى شريح يسأله فكتب إليه أن أصابع لالرجلين واليدين سواء حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال أصابع اليدين والرجلين سواء ع فم إبراهيم قال أصابع اليدين والرجلين سواء ع ا مد الأعورتفقا عينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائى عن قتادة منقطع ؛ حجاج لم يدرك زيداً تكرر ما بين المعكوفين مرتين في اك م

كتاب الديات رف عن أبي مجلز أن رجلاً سأل ابن عمر عن الأعور تفقأ عينه فقال عبدالله بن صفوان قضى فيها عمر بالدية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن عبدربه عن أبي عياض أن عثمان قضى في أعور أصيبت عينه الصحيحة الدية كاملة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن خلاس عن علي في الرجل الأعور إذا أصيبت عينه الصحيحة قال إن شاء أن تفقأ عينُ مكان عين ويأخذ النصفف وإن شاء أخذ الدية كاملة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال إذا فقئت عين الأعور ففيها الدية كاملة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن ١ في ط الأغور في طء ها عمر فيها صحيح مجهول ؛ لجهالة عبد ربه وأبي عياض في ط عينيه ١ سقط من آب طء ها صحيح صحيح ٠١ زاد في ها عن شعبة ظك

المصنف لابن أبي شيبة لاحق بن حميد أنه سأل ابن عمر أو سأله رجل عن الأعور تفقأ عينه الصحيحة فقال ابن صفوان وهو عند ابن عمر قضى فيها عمر بالدية كاملة فقال إنما أسألك يا ابن عمر فقال تسألني؟ وهذا يحدئك أن عمر قضى فيها بالدية كاملة ا حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم أنه ذكر ما يقولون في الأعور إذا فقئت عينه الصحيحة ولم يكن أخذ للأخرى أرشاً فقالوا الدية كاملة هم فقال إبراهيم زعم أناس من بنى كاهل أن ذلك كان فيهم فقضى فبها عثمان دية ١ كلت الك فسألا عن غور ذلك وطلبثاه فلم ١ في لأ ط الأحق ؟ في ها سأله في لأ ط عمير في اك تسلني في ط فحدثك سقط من مآ صحيح سقط من ط في أء ح؛ طء ها أرش ١ سقط من ها في جء م كا كليهما والأثر منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عثمان ؟١أي وجه ذلك؛ وفي هآ عون

كتاب الديات نجد له نفاذا فبرد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في العين إذا لم يبق من بصره غيرها ثم أصيبت الدية كاملة هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب في أعور فقئت عينه ؛ قال فيها الدية كاملة من قال فيها نصف الدية كهام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين عن شريح أنه قال في الرجل تفقأ عينه وليس له عين غيرها قال القصاص وإن فقئت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن فراس في ها هاداً في ها فنردء وفي آب ح فيرد ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عثمان في م بنف في آها شعبة ؟ سقط من ط في ط زيادة قال

ل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان ووكيع عن إسماعيل ابن أبي خالد عن الشعبي في الأعور تفقأ عينه الصحيحة عمداً قال العين بالعين ات يه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع وعبدالرحيم عن إسماعيل بن أبي قال العين بالعين ما إذا فقأت عينه الأولى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر حدئنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال فيها نصف الدية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن فراس عن عامر عن مسروق أنه سئل عن أعور فقئت عينه فقال لا أدي قتيل الله إنما على الذي أصابها دية عين واحدة ١ سقط الخبرمن أ طء ها ؟ في ها ما إذا فقئت عينه إلا ولا؛ وانظر مصنف عبدالرزاق ١ والاستذكار في أ جء ما عن سقط من طا في أ ها أصابه في آب واحد

كتاب الديات نف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن داود عن عامر في أعور فقأ عين رجل فقال العين بالعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم في الأعور إذا فقأ عين إنسان فقئت عينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن محمد قال العين بالعين ؟السن إذا أصيبت فاسودت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن مكحول عن زيد ١ وعن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي وعن حجاج عن الحكم عن إبراهيم قالوا إذا اسودت السن تم ١ تلنا ١ في ط العين ١ في ط الغوام منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد فيأ بء جء طء مء ك الحرث مجهول ؛ لجهالة حصين الحارثي فيأ بء جء طء مء ك قال

المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن حجاج عن مكحول عن زيد وعن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن الاام١ وعن حجاج عن الحكم عن إبراهيم مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال إذا اسودت فعقلها تام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد عن شريح أنه كان إذا اسودت السن قضى فيها بديتها حدثنا أبوبكر قال حدئنا أبوعاصم عن ابن جريج عه عطاء أنه بو بوعاصم عن ابن جريج عن قال في السن إذا اسودت أو تحركت او رجفت فهو سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن حنظلة عن القاسم في السن ترجف قال عقلها تام ١ منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد مجهول ؛ لجهالة حصين سقط الخبر من أ طء ها في لجء مء ك زيادة أنه في اجا تزحف

كتاب الديات اسودت السن أو اصفرت ففيها ديتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن ليث عن الزهري قال إذا اسودت السن فقد تم عقلها في السن يستأنى بهاء فإن اسودت فالعقل تام ع د السن إذا أصيبت كم يتربص بها؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي قال يتربص بها حولا ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن حجاج عن مكحول عن زيد مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم قال في السن يُستأنى بها سنة ١ فيلأ طء ها هشام ؟ في جا الكباب مجهول ؛ حصين مجهول منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن فراس عن الشعبي في السن قال يتربص بها سنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن هشام عن محمد عن شريح قال إذا كسرت السن أجله سنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال ينتظر بها سنة فإن اسودت أو اصفرت ففيها العقل د عد د السن يكسر منها الشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي في السن إذا كسر بعضها أعطي صاحبها بحساب ما نقص منها حدثنا أبوبكر قال حدئنا عباد عن حجاج عن مكحول عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن ١ سقط من أء ح؛ زء طاء ها ١ مجهول ؛ لجهالة حصين منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في أ ب جء طء مء ك الحرث مجهول ؛ لجهالة حصين

كتاب الديات ١ وعن حجاج عن مكحول عن زيد وعن حجاج عن الحكم عن إبراهيم مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال الا والأذن بمنزلة السن ما نقص منه فبحساب أ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن نحمد بن عمرو عن عمر ابن عبدالعزيز في السن خمس من الأبل فما كسر منهاء إذا لم يسود فبحساب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر وأبو أسامة عن هشام عن محمد عن شريح أنه كان يجعل فيها قدر ما نقص منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال ما كسر منها إذا لم يسود فبحساب ذلك ١؟ سقط من أ ها سقطت الأخبار من جا في أء حء طء ها منها سقط الخبرمن أ طء ها ١ سقط من آب طك سقط من آب في طء ها بقدر في آم تسود ٠١ تكرر في آجا ما بين المعكوفين ١١ سقط من اجا

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يعلى بن عطاء عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إذا انكسر منها نصف أو ثلث وهى بيضاء فبحساب ما كسر منها السن السوداء تصاب حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن أ شعث عن الحسن والشعبى والحكم وحماد عن إبراهيم في السن السوداء إذا أصيبت ففيها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال في السن السوداء حكومة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال فيها ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ١ في أء بء طء ها نقص في لجء مء ك قال ؟ سقط من لأمحء طء ها في آجا سعد سقط من جا

كتاب الديات م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس قال فيها ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن قتادة عن رجل عن ابن عباس عن عمر في السن السوداء ثلث ديتها مم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عبدالله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال في السن السوداء إذا نزعت وكانت ثابتة ثلث ديتها في العين القائمة تنخس حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص وعبدالرحيم عن يحيى بن ١ ع أنه قال قد في العين القائمة إذا طفئت مائة دينار ١ في طء م بريد ؟ حسن ؛ أبوهلال صدوق تكرر ما بين المعكوفين في أ ح طء ها مجهول ؛ لإبهام الرجل سقط من آجا ٠١ في طء ها زيادة قال ١ صحيح

َآأىظ م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال فيها ثلث ديتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق عن يزيد ابن عبدالله بن قسيط ان عمر بن عبدالعزيز قضى في عين قائمة بخصت بمائة ديئار ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن والشعبي وعن الحكم وحماد عن إبراهيم قالوا في العين القائمة حكم ذوي عدل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن ابن بريده عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس قال في العين القائمة إذا بخصت ثلث ديتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن مسروق قال في العين العوراء حكم ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ح؛ طء ها في أء بء ط قصيد أي اقتلعت بشحمتهاء وفي أ ها فضخت وفي ط قضعت سقط من جا في أ ها نفست حسن ؛ أبوهلال صدوق في أ ب ط تكررت الكلمة مرتين

كتاب الديات م حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة عن لء عبدالله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس عن عمر في العين العوراء إذا بخصت كانت قائمة ثلث ديتها د باب الرجل كم فيها؟ هك دق دًً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن وضع أبوبكر وعمر من القضية أن الرجل إذا بسطها صاحبها فلم يقبضهاء أو قبضها فلم يبسطهاء أو قلصت عن الأرض فلم تبلغهاء فما نقشص عن علي قال في الرجل نصف الدية ١ في اك العور في أ ها نخست ؟ صحيح في آجا عن في أ حكم في ط القصية سقط من ك منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر ولا عمر سقط من أ ب ط ١ حسن ؛ عاصم صدوق

لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في الرجل نصف الدية حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبى الرجل أو العين إذا ذهب بصرها وهى قائمة؛ فقد تم عقلها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن عكرمة خمسون حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبى عن عبدالله قال في الرجل خمسون من الإبل أخماساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن حميد بن هلال قال في كتاب كتبه مروان عن زيد بن ثابت قال إذا قزلت الرجل ففيها نصف الدية ١ كما تقدم برقم منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود

كتاب الديات اام الجائفة كم فيها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن ابي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن على قال في الجائفة ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال في الجائفة ثلث الدية حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال في الجائفة ثلث الدية أخماسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الجائفة ثلث الدية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن إسحاق عن نك وعن أشعث عن الزهري أن النبي ول قضى في الجائفة ثلث ١١ الدية ١اها حسن ؛ عاصم صدوق أخرجه عبدالرزاق ١ ؟ منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي ومراسيله ضعيفة وأشعث ضعيف

نتف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال في الجائفة في البطن والفخذء ديتها ثلث الدية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن قوما كانوا يرمون فرمى رجل منهم بسهم خطأء فأصاب بطن رجل فأنفذه إلى ظهره فدووي فبرأ فرفع إلى أبي بكر محاءف مكحول عن زيد في النافذة في الجوف ثلث الدية وفي الأخرى مائة دينار حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال الجائفة في الجوف حتى يخرج من الجانب الآخر جائفتان حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن عمرو عن الحسن في رجل رمى رجلا فأنفذه قال فيه جائفتان ١ في ط زيادة في ؟ سقط من ط ؟ سقط من أء ح ها في آك فدوى؛ وفي ط فدودي منقطع ؛ سعيد لم يدرك أبابكر في اط زيد في أء بء ط المنافذة منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد أخرجه عبدالرزاق والبيهقي في آب الأخرى ١ سقط من ط

كتاب الديات ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عبيدة عن إبراهيم عن عمر قال في الجائفة ثلث الدية د الجائفة في الأعضاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت قال في كل نافذة في عضو من اليد والرجل مائة دينار حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال الجائفة في الفخذ ديتها ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفى عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كل نافذة في عضو فديتها ثلث دية ذلك العضو حدثنا أبوبكر قال حدئنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال لكل عظم جائفة وكل عظم أجيف فجائفته من حساب ذلك العظم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن الوليد بن أبي عضو ففيها ثلث دية ذلك العضو ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ؟ منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد سقط ما بين القوسين من أ ح ط ها في آب طء ها عضو منقطع ؛ أبوبكر بن حزم لم يدرك عمر

المصنف لابن أبي شيبة الذكرما فيه ابن خالد عن رجل من آل عمر عن النبي يلد قال في الذكر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال في الذكر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي عن عبدالله قال في الذكر الدية أخماسا عبدالعزيز قال في الذكر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عبيدة عن إبراهيم عن عمر قال في الذكر الدية حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال ف الذكر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الزهري أن النبي قضى في الذكر الدية ١ مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ والرجل تابعي ؟ حسن ؛ عاصم صدوق ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من ابن مسعود ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي ومراسيله ضعيفة جداًء وأشعث ضعيفء أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل في أء ب م ك عليه السلام

كتاب الديات لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له استؤصل الذكرء قال الدية قلت أرأيت إن أصيبت الحشفة ثم أصيب شيء مما بقي؟ قال جرح حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في الذكر الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن بن جريج عن عمرو بن شعيب قال قضى أبوبكر في ذكر الرجل بديته مائة من الإبل الحشفة تصاب كم فيها؟ ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الزهري قال قضى النبي وليه في الذكر إذا استؤصل أو قطعت حشفته الدية كاملة؛ مائة من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن أشعث عن عامر ١ سقط من ك ؟ في أا أو في اط قال في آها أصيبت في ط الذكر منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي؛ وأشعث ضعيف

المصنف لابن أبي شيبة عن علي وعبدالله قالا في الحشفة إذا قطعت الدية فما نقص منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن زكريا أو إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في الحشفة الدية حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الحشفة الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلام عن مغيرة عن إبراهيم قال في الحشفة الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال في الحشفة الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في الحشفة وحدها الدية حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء أرأيت إن أصيبت الحشفة قال الدية قال قلت لعطاء أثبت؟ قال قد قالوا ذلك في ط قال ؟ ضعيف ؛ لضعف أشعث ؟ سقط من أ في أ طء ها عن حسن ؛ عاصم صدوق سقط الخبر من أ طء ها

كتابالديات مه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في الحشفة الدية ع ؟ اليد الشلاء تصاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن مسروق في اليد الشلاء إذا قطعت حكم وفي الضرس حكم يعني المأكول ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال في اليد الشلاء إذا قطعت ثلث الدية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال في اليد الشلاء إذا قطعت ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال في اليد الشلاء إذا قطعت ثلث الدية ١ في أء طء ها عن ؟ حسن ؛ عاصم صدوق في آجا الطرس سقط من هاء سقط من ط ١ سقط الخبرمن أء ب جء طء مء ها صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس قال في اليد الشلاء إذا قطعت ثلث حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن والشعبي ككلم والحكم وحماد عن إبراهيم في اليد الشلاء قالوا فيها حكم ذوي عدل نا اليد أوالرجل تكسر ثم تبر يقال إذا كسرت اليد أو الرجل ثم برأت ولم ينقص منها شيء أرشها مائة وثمانون درهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن القعقاع بن يزيد عن إبراهيم في اليد أو الرجل إذا كسرت صلح ذكوان أن عمر قضى في الرجل كسرت ساقه فجبرت واستقامت فقضى فيها بعشرين ١ سقط من جء م كا ؟ حسن ؛ أبوهلال صدوق في ط تبوا في أء حء طء ها عن

كتاب الديات دينارًء قال قيل له إنها وهنت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع حدثنا سعيد بن عبدالرحمن عن ابن سيرين عن شريح في رجل كسر يد رجل فجبرت فقال شريح على الكاسر أجر الجابر أما يحمد الله حيث رد عليه يده ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن المسيب قال في الأعضاء كلها حكومة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن سالم عن الشعبي عن زيد بن ثابت في الساق تكسر خمسون ديناراً وإذا برأت على عشم ففيها خمسون ديناراً وفي العثم ما فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار قال في الذراع والساق والعضد والفخذ إذا كسرت ثم جبرت قلوصان قلوصان حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء ١ أي أن السبب في حكم عمر بهذا أنه قيل له إن الرجل ضعفت بسبب الكسر منقطع ؛ عبدالله بن ذكوان لا يروي عن عمر وأشعث ضعيف ؟ سقط من أء ح طء ها في أء ها أبي في آك برت في ط عثيم ضعيف جدا ؛ محمد بن سالم متروك ه

المصنف لابن أبي شيبة قلت له كسر اليد أو الرجل أو الترقوة فجبرت فاستوت قال في ذلك شيء وما بلغني ما هو؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن أبي حرة عن الحسن في رجل كسرت يده قال يعوض من يده قال وقال محمد قال شريح يعطى أجر الطبيب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن في الذي يكسر ذراعه ثم يجبر؛ قال يُرضخ له شيء د الظفر يسود ويفسد حدثنا أبوبكر قال خدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت أنه قضى في الظفر إذا سقط فلم ينبت أو نبت متغيرا عشرة دنانير وإن خرج أبيض ففيه خمسة دنانير ١ في لها وقالت ؟ سقط من أ ب ط في لب م الرقوة وفي ط الرقرة في اط فاستوصل في آما تكسر في آم تجبر في ط قص في ط سقطه في آك عشر الدنانير ١ في أ بء ك خمس الدنانير وفي ط خمس الدنير ١١ منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن عمرو ابن هرم عن جابر بن زيد عن ابن عباس في الظفر إذا اعور خمس دية الإصبع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث بن سوار عن عبدالله بن ذكوان عن ابن عباس قضى في ظفر رجل أصابه رجل فاعور بعشر دية الإصبء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الظفر إذا نبت فإن كان فيه عيب فبعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عمرو ابن شعيب أن عمر بن الخطاب قضى في الظفر إذا أعرنجم وفسد بقلوص حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عبدالكريم في الظفر إذا لم ينبت ففيه ناقتان فإن نبت عمياء ليس لها ١ في أء ب حزم ؟ في آن خمسي في ط إن إصبع صحيح في أ ب ط عبدالرحمن في جا سوى في لما كان منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عمر ٠١ سقط من أء طء ها قؤظْظ

لفق م المصنف لابن أبي شيبة وبييص ففيها ناقة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في الظفر إذا لم ينبت ففيه بنت مخاض فإن لم يوجد ففيه بنت لبون حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال سألت عطاء عن الظفر إذا لم ينبت فقال قد سمعت فيه بشيء ولا أدري ما هو حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالعزيز بن عمر أن أمراء الأجناد وأهل الرأي اجتمعوا لعمر بن عبدالعزيز في الظفر إذا نزع فعنت أو سقط أو اسود العشر من دية الإصبع عشرة دنانير حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن علية عن خالد عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد ععن ابن عباس في الظفر إذا اعور خمس دية الإصبع ١ في أ جا وبيض في آم كا عن في ط نبت في أجا ابنة في أ ب ط فنبت وفي هآ فعر في ط أسقط في لب عشر في اط هزم سقط من أ ب ط ٠١ صحيح

كتاب الديات الرجل يصيب سن الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حميد عن أنس أن النبي أمر بالقصاص في سن وقال كتاب الله القصاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أزه ر عن و١ حارب بن دثار قال جاء رجلان إلى شريح قد كسر هذا ضرس هذاء وهذا ضرس هذا قال هذه ثنية بضرس قوماً قالا ليس في العظام قصاص ما خلا السن أو الرأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت ع الضلع إذا كسرت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم ١ في آها من ؟ في أء بء طء مء ك عليه السلام ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ في اط عمية في آك الطعام ١ في أ حء طء ها كسر

لماحقفق ل المصنف لابن أبي شيبة الضلع جمل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في الضلع إذا كسر بعيران فإذا انجبر فبعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن داود بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن جابر عن الشعبي عن شريح ومسروق أنهما قالا في الضلع ونحوه إذا كسر وجبر على غير عثم ؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن سالم عن الشعبي عن زيد بن ثابت قال فيه عشرة دناني حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبيه عن سعيد بن المسيب عن الحكم قال في الضلع بعير وفي الضرس بعير والشافعي في المسند ص ١ حسن ؛ مسلم بن جندب صدوق أخرجه مالك ١ والبيهقي ١١ وعبدالرزاق وإسحاق كما في المطالب العالية في اج م كسرت في آجا كسرت في آجا فجبرت في آك سلم فيأء بء طء ك عش ضعيف جداً ؛ ابن سالم متروك سقط من أ طء ها ؟ في أء حء طء ها زيادة قال

كتاب الديات ليل البيضتان ما فيهما؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالاً ٠ أبى إسحاق عن عا بو بواهة حوص عن ابي عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في إحدى البيضتين نصف الدية وليف أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت وعن حجاج عن الزهري عن عروة بن الزبير وعن حجاج عن عمرو بن شعيب أنهم قالوا البيضتان سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في البيضتين الدية وافية خمسون خمسون ١ في أء ها في البيضتين ١ حسن ؛ عاصم صدوق ؟ سقط من آها حسن منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد سقط ما بين القوسين من أء ح؛ طء ها منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آطء ك البيضتين في ط وانية ٠١ تكرر الخبر في ك

لقف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن م دبنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن أشعث عن الشعبي عن مسروق عن عبدالله قال البيضتان سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبى عن مسروق عن عبدالله قال الأنثيان سواء حدثنا أبويكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن داود عن سعيد ابن المسيب قال في البيضة اليسرى ثلثا الدية وفي اليمنى الثلثء قلت لم؟ قال لأن اليسرى إذا ذهبت لم يولد له؛ وإذا ذهبت اليمنى ولد له حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور قال ذكرت ذلك لإبراهيم فقال هما سواء د اد مد ١ في اجا قال أخبرني ابن أبي نجيح البيضتان سواء وفي م قال أخبرني ابن أبي في لأ حء طء ها ابن فضيل في لأء ب طء ك البيضتين في أء بء ط الأنثيين؛ وفي اجء ما الإثنان؛ وفي اك الإثنين ضعيف ؛ لحال أشعث

كتاب الديات دل في لسان الأخرس وذكر العنين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال في لسان الأخرس حكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم في لسان الأخرس الدية كاملة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي حنيفة عن حماد عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن قتادة قال في لسان الأخرس آثما في لسان الصحيح حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن عمرو عن الحسن قال في لسان الأخرس الدية كاملة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء في ذكر الذي لا يأتي النساء مثل ما في ذكر الذي يأتي النساء؟ قال لي نعم وقال لى أرأيت الذي قد ذهب ذلك منه أليس يوفي نذره ١ في آجء ما الحصور؛ وفي ط الحضي ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ بء ط سقط من آجء مء ك في م وقالا سقط من طء ها سقط من أء ب حء طء ها لعفف

ظذ؛ؤظ ؤثظ المصنف لابن أبي شيبة المنكب يكسر ثم يجبر حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبدالعزيز بن عمر أن أمراء الأجناد وأهل الرأي منهم اجتمعوا لعمر بن عبدالعزيز في المنكب إذا كسر ثم جبر في غير عثم ففيه أربعون ديناراً حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال بلغني عن الشعبي في المدكب إذا كسر أربعون ديناراً ا مد ١من فتق المثانة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أزهر العطار عن أبي عون الثقفي عن شريح قال في الفتق ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أبي مجلز قال في فتق المثانة ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال ١ في أء بء طء ها زيادة عن في آك ديئرا في آك ديئرا في آب جا ابن في آدء ك حماد بن سلمة عن قتادة عن أبي محمد سئل أبو بكر سقط من ك

كتاب الديات ٠١ بلغني عن الشعبي قال في المثانة إذا خرقت فلم يستمسك البول ثلث الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبدالواحد بن زياد عن حجاج عن مكحول عن زيد في الفتق الدية د د الصلب كم فيه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الزهري قال قضى رسول الله وله في الصلب الدية مكحول عن زيد قال في الصلب الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الصلب الدية ١ تكررت في طأ ١ في ط إسبول سقط من ك منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد في أ ح؛ طء ها في الصلب مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي وأشعث ضعيف؛ أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد

ف ال المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن الزهري قال اتفق أهل العلم أن في الصلب الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يعلى بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال قضى أبوبكر في صلب الرجل إذا كسر ثم جبر بالدية كاملة إذا كان لا حمل لهء وبنصف الدية إذا كان يحمل له حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرنى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إن أصيب الصلب أو كسر فجبر وانقطع منيه فالدية وافية فإن لم ينقطع المني وكان في الظهر ميل فإنه يرى ٠ م فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سألت عطاء عن الصلب يكسر قال الدية ١ سقط من اجا منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر في لأ ب جء طء مء ك ولم ينقطع فيأ بء ط فلا دية في ط وفافية في آها وإن لم في جء م يداويهء وفي مصنف عبدالرزاق ١ والمحلى ١١ قال نصف الدية سقط هذا الحديث من جا

كتاب الديات ل حدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ١ محمد بن الحارث بن سفيان أن محمد بن عبدالله بن أبى ربيعة أخبره أنه محدودب فقال امش فمشى فقضى له بثلثي الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن عبيدة عن يزيد الضخم عن علي قال إذا كسر الصلب فمنع الجماع ففيه الدية ؟الثديان ما فيهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت أنه قضى في حلمة ثدي المرأة ربع ديتهاء وفي حلمة ثدي ١ سقط من آجا ؟ سقط من جا هو محمد بن عبدالرحمن بن عبدالله بن أبي ربيعة المخزومي كما في مصنف عبدالرزاق والتاريخ الكبير١١١ والثقات فيلأ بء ط بثلت مجهول ؛ لجهالة محمد بن أبي ربيعة في اط ها ومنع مجهول ؛ لجهالة يزيد الضخم فيلأ بء طء ك الثديين منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد

للف لل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر عن الشيباني عن الشعبي قال في الثديين الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال في ثدي المرأة فما فوقه الدية كاملة وفي أحدهما نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في الثديين الدية وفي أحدهما نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال سئل عن ثدي المرأة فقال فيه نصف الدية وإذا أصيب بعضه ففيه حكومة العدل المجتهد حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عمرو بن شعيب قضى أبوبكر في ثدي الرجل إذا ذهبت حلمته بخمس من الإبل؛ وقضى في ثدي المرأة بعشر من الإبل إذا لم يصب إلا حلمة ثديهاء فإذا قطع من أصله فخمسة عشر من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني معمر عمن أخبره عن عكرمة أن أبا بكر جعل في حلمة ثدي المرأة مائة دينار وجعل في حلمة ثدي الرجل خمسين دينارا ١ في اطء ها عبدالرحيم ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها في اطء ها عدل في آجا خمس وفي ط بخس في ها فخمس عشرة منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر مجهول منقطع ؛ لإبهام الراوي عن عكرمة؛ وعكرمة لم يدرك أبابكر

كتاب الديات ل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني داود بن أبي عاصم أن عبدالملك بن مروان قضى في قتال غسان وأصابوا النساء في الثندي بخمسين دينارا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان قال بلغني عن إبراهيم قال في ثدي المرأة نصف الدية وفي ثدي الرجل حكومة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن محمد بن راشد عن مكحول قال ثدي المرأة نصف عقلها وإن كانت عاقرا العبد يجني الجناية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي قال ما جنى العبد ففي رقبته ويخير مولاه إن شاء فدآه وإن شاء دفعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن طاوس عن الشعبى قال جناية العبد في رقبته ويخير مولاه إن شاء فداه وإن شاء دفعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال لا يجني المملوك على سيده أكثر من ثمن رقبته ١ في طء ها قتل ١ مجهول ؛ لجهالة حصين الحارثي في ها طارق في أ ها رقبة

حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح قال ما جنى العبد ففي رقبته أو يؤدي عنه سيده حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن أشعث عن محمد قال قلت له عبدجنى جناية؟ قال في رقبته حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال خبّرت عن سالم بن عبدالله قال إن شاء أهل المملوك فدوه بعقل جرح الجارح وإن شاءوا أسلموه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إن قتل خطأ إن شاء سيده فداه وإن شاء دفعه برمته حدثنا أبويكر قال حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يقول في العبد يجني الجناية قال مولاه بالخيار إن شاء أن يدفع العبد بالجناية وإن شاء أعطى الجناية وأمسك العبد العبد يجني الجناية فيعتقه مولاه ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال إن حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر مثله ١ في آها أخبرت في ها الحر سقط من طء ها

كتاب الديات كَل ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في العبديجر الجريرة فيعتقه سيده أنه يجوز عتقه ويضمن سيده ثمنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن أشعث عن محمد في العبد يجني الحناية قال في رقبته قلت فإن أعتقه مولاه قال عليه قيمته حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى عدي عن أشعث عن الحسن في عبد جنى جناية فعلم مولاه فأعتقه قال يسعى العبد في جنايته حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن جرير بن حازم عن حماد سئل عن العبد يصيب الجناية قال سيده بالخيار إن شاء دفعه وإن شاء أسلمهء فإن أعتقه فعليه تن العبد وليس على العبد شيء إذا أعتق طارق عن الشعبي في عبد قتل رجلا حرا فبلغ مولاه فأعتقه قال عتقه جائز وعلى مولاه الدية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول إن كان مولاه اعتقه وقدعلم بالجناية فهو ضامن للجناية وإن لم يكن علم بالجناية فعليه قيمة العبد ١ في طء ها مثله ؟ سقط مابين المعكوفين من ط ها في أء ح؛ طء ها عبدالواحد سقط من ها في ب من الجناية وفي أء طء ها الجناية في أ حء طء ها الجناية

عقف ١ المصنف لابن أبي شيبة العبد يقتل الحر فيدفع إلى أوليائه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي قال إذا قتل العبد الحر دفع إلى أولياء المقتول فإن شاءوا قتلوه وإن شاءوا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال لا أعلم الدم إلا لأهله؛ إن شاءوا باعواء وإن شاءوا وهبواء وإن شاءوا استقادوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن في عبد قتل حرا فأعطى ورثته أن يقتلوه قال إن شاؤوا استرقوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال يدع إلى أولياء المقتول فإن شاءوا قتلواء وإن شاؤوا استرقوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر وعن ابن جريج عن عطاء قالا إن شاءوا قتلواء وإن شاءوا استرقوا ١ في أ ب فدفع وفي ط فيدفع منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في طء ها شاء في ك شا سقط من ط في ط شاء في لط شاء سقط الخير من جا

كتاب الديات يدل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن سالم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم في العبد يقتل الحر عمداً قال ليس لبم أن يستخدموهء إنما لهم دمه؛ إن شاءوا قتلوه وإن شاءوا عفوا عنه إذا عفي عن المملوك ما يكون حاله؟ معشر عن إبراهيم في العبد يقتل الحر متعمدا ثم يعفو ولي الدم عن الدم قال يرجع إلى مولاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن قال إن عفوا عنه رجع عبداً إلى سيده حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن حماد في عبد قتل حراً فدفع إلى أوليائه قال إن عفوا عنه رجع إلى سيده وليس لهم أن يستخدموه قال وكيع وهوقول سفيان ١ في أء حء طء ها على في أ بء ط عن في ها العبد وفي ب عبد في ها إبراهيم

لكف ١ المصنف لابن أبي شيبة الحريقتل العبد خطأ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص وعلي وعبدالرحيم بن سليمان عن يتحبى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال قيمته بالغة ما بلغت حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر وسوادة بن زياد عن عمر بن عبدالعزيز قال قيمته يوم يصاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله بن عمر عن أيوب بن موسى عسن عطاء ومكحول وابن شهاب قالوا قيمته يوم يصاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما قالا قيمته يوم يصاب بالغة ما بلغت حدثنا أبوبكر قال حدثنا معمر عن حجاج عن مكحول قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا قيمته يوم يصاب بالغة ما بلغت عبدالكريم عن علي وعبدالله وشريح قالوا ثمنه وإن خلف دية الجر ١ في طء ها قال في طء ها زيادة بالغة ما بلغت في ب معقد أي زاد في م العبد وفي حاشيته الخر فق منقطع الإسناد

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال هو مال ما بلغ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن ليث عن عطاء قال يبلغ ما بلغ د عد د من قال لا يبلغ به دية الحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن داود عن الشعبي أن سعيد وقال أكره أن أجعل ديته أكثر من دية الحر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن إبراهيم قال لا يبلغ به دية الحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال لا يزاد السيد على دية الحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم والشعبى قالا لا يبلغ بدية العبد دية الحر في الخطأ ١ سقط من أء ها ١ في جء مء ك العاصي صحيح في ها العبد في أ ب ط عن ١ في آبء ط دية ذىظٍآظظ

لطالقف حل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال دية المملوك أنقص من دية الحر ١ العبد تفقعيناه جميعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أصيبت أذن العبد أو عينه ففيها نصف ثمنه وإذا أصيبت أذناه أو عيناه ففيها ثمنه كله أو يدفعه إلى الذى أصابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال إذا فقئت عين العبد أو قطعت يده أو رجله فعليه نصف قيمته وإذا فقعت عيناه أو قطعت يداه أو قطعت رجلاه دفعه وعليه قيمته حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن ١ في ط نفقأ في لأ ب طء ك عينيه في آبء جا أصيب سقط من ط في آب جا أصيب في اجا و سقط من جا في آاجء م ك قطعن

كتاب الديات ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في الحر يجرح العبد قال إن فقأ عينه ففيها نصف منه حيدق د في سن العبد وجراحه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم عن عطاء في موضحة العبد نصف عشر ثنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال عن زكريا عن الشعبي في ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الشعبي عن شريح قال قضى في سن العبد وموضحته على قدر قيمته من مُنه نصف عشر قيمته كنحو من دية الحر في السن والموضحة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي عن شريح بنحو ذلك حدثنا أبوبكر قال حدئنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال جراحة العبد من ثمنه كجراحة الحر من ديته العشر ونصف ١ في أء ح طء ها العبد في ط يخرج في لأء بء طء م فهم زيادة في لجء م ك قال سقط من طء ها سقط من طء ما

امايق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال عقل العبد في ثنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال جراحة العبد في تنه مثل جراحة الحر في ديته و قال الزهري قال أناس إنما هو مال فعلى قدر ما انتقص من نه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن أيوب عن ابن سيرين قال تجري جراحات العبيد على ما يجري عليه جراحات الأحرار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن أبي حرة عن الحسن في حر أصاب من عبد شيا قال يرد على مولاه ما نقص من منه حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال عقل العبد في نه مثل عقل الرجل الحر في ديته ١ حدئثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن حماد بن سلمة عن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي قال تجري جراحات ١ في أ بء طء ها كجراحة في اجء م ك زيادة و في لأء بء ط إياس في ط قال في م وتجري في اب الرجال

كتاب الديات الل العبيد على ما تجري عليه جراحات الأحرار ا الحرريشح العبد أو يجرحه حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم وابن علية عن خالد عن ابن خماشته؟ أرشا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا شج الحر العبد متعمداً فإنما هى دية ليس عليه قود ابن عبدالعزيز قال لا يقاد الحر من العبد والحسن ١ مجهول ؛ حصين الحارثي مجهول ١ في ط شيخ في أء حء طء ها هشام في أ ح طء ها بخماسة في آب إرثا زيادة من أء ب جء م كء سقط من طء ها في جا زيادة له في آب عمر

ظ عق المصنف لابن أبي شيبة والحكم عن إبراهيم قال ليس بين المملوكين والأحرار قصاص ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريح قال قلت لعطاء العبد يشج الحر أو يفقأ عينه فيريد الحر أن يستقيد من العبد قال لا وقال مثل ذلك مجاهد وسليمان بن موسى حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرت عن سالم قال لاك يستقيد العبد من الحر ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال لا قود بين الحر والعبد إلا أن العبد إذا قل الحر قل به د العبد يجرح العبد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم وحماد قالا ليس بين المملوكين قصاص حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الشعبي وعن الحكم وحماد عن إبراهيم قالوا ليس بين المملوكين قصاص فيما دون النفس ١ في آجا الأحرار والمملوكين ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ها

كتاب الديات حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم والشعبي أنهما قالا ليس بين المملوكين قصاص وليس بين الصبيان قصاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرت عن سالم أنه قال إذا عمد المملوك فقتل المملوك أو جرحه فهوبه قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر ابن عبدالعزيز قال يقاد المملوك من المملوك في كل عمد يبلغ قيمة نفسه فما دون ذلك من الجراحات حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبدالعزيز المملوك في عمد يبلغ نفسه فما دون ذلك عن الحكم عن إبراهيم والشعبي عن عبدالله بن مسعود أن العبد لا يقاد من العبد في جراحة عمد ولا خطأ الا في قتل عمد ١ سقط من ط في اجء مءك عمر في ط تقاد في آم فيه في لأ بء ط زيادة ليس ١ في ها زيادة كل منقطع ؛ عمر بن عبدالعزيز لم يدرك عمر منقطع ؛ إبراهيم والشعبي لم يسمعا من عبدالله بن مسعود

لانن فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أنه كان يرى القصاص بين العبيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الحارث قال قال رأيت نوفل بن مساحق يقص العبيد بعضهم من بعض ان الرجل يقتله النفر فيدفعون إلى أوليائه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن خالد الحذاء عن ابن سيرين قال كان لا يرى بأساً في الرجل يقتله الرجلان أن يقل أحدهما ويأخذ الدية من الآخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي في الرجل يقتله النفر قال يدفعون إلى أولياء المقتول فيقتلون من شاءوا ويعفون عمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال إذا عفى عن أحدهم فليعف عنهم جميعا ١ في آجا يقتص ١ سقط من آجا في أ بء ط يقتلون؛ وفي ها يقتلونه في م تؤخذ في لأء بء طء ها يدعوا وفي اك يدفعوا في ط القتول في ها فليعفوا

كتاب الديات وف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه قال بعض الدية قال ليس له ذلك اننا حدثنا أبوبكر قال حدثنا بهز بن أسد عن أبان العطار عن قتادة عن شاء ويأخذ الدية تمن شاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن جابر عن الحكم عن إبراهيه في الرجل يقتله النفرء قال يقتل من شاء ١ في أ قال قلت أرى؛ وفي آب ط قال أرى في أ ب يقتل من؛ وفي ط يقتله من وفي آها يقتلون من في طء ها شاءوا في أ ط يعفوا وفي ب العفوا وفي ها يعفون عمن في طء ها شاءوا ١ في ها يأخذون في لأء بء جء طء مء ك شاء وفي ها شاءوا في لآبء طء ها زيادة قال في اطء ها يقتلون ٠١ في طء ها شاؤا ١١ في ط يعفو وفي ها يعفون ١ في طء ها شاؤًا ١ في ها يأخذون ١ في اطء ها شاؤا

لالخف فق المصنف لابن أبي شيبة في جنين الأمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن عبدالرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال جنين الأمة عشرة دنانير حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالخالق عن حماد قال في جنين الأمة حكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال جنين الأمة إذا استهل فقيمته يوم استهل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن الحكم قال كانوا يأخذون جنين الأمة من جنين الحرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم أنه قال كنج كن ترامس بتي ادر ة من ديتها العشر ونصف العشر حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة قال إن وقع حياً فعليه نه وإن وقع ميتاً فعليه عشر فمن أمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في جنين ١ في ط أسهل في اط أسهل في ط عشرة في تجء ط عن وفي اب منها سقط من ب

كتاب الديات لفق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال عشر ه حدلثنا أبوبكر قال سمعت وكيعا يقول قال سفيان ونحن نقول إن كان غلاماً فنصف عشر قيمته وإن كانت جارية فعشر قيمتهاء لو جنين البهيمة ما فيه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن هشام ١ الدستوائي عن حماد عن إبراهيم في جنين الدابة قيمته حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن الحكم قال كانوا يأخذون جنين الدابة من جنين الأمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في جنين الدابة عشر من أمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن يونس عن الزهري في جنين البهيمة قال ترى البهيمة سلعة يُقيّم جنينها الحاكم ما رأى برأيه ١ ني ط تقول في جا عما سقط من أ ح طء ها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر في ولد البهيمة حكومة في جنين الحرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله ييه قضى ف الجنين عبداً أو أمة فقال الذي قضي عليه أيعقل من لا شرب ولا أكل ولا صاح فإن استهل ومشل ذلك بطل؛ فقال سول الله ولة إن هذا ليقول الرلى بقول شاعر فيه غرة عبد أو أمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن المسور بن مخرمة قال استشار عمر بن الخطاب في إملاص المرأة فقال المغيرة بن ١ في ها زيادة بغرة في أ حء ها عبد في أ طء ها العقل في ط إلا في أء ها واستهل؛ في ط واسهل ١ في جء ك بدون نقطء وفي س يطل في أ بيقول؛ وفي طء ها يقول سقط من ط حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ وأحمد

كتاب الديات ١ شعبة شهدت النبي يله قضى فيه بغرة عبد أو أمة قال فقال له عمر ائتني بمن شهد معك فشهد له محمد بن مسلمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبدالملك عن عطاء قال قال رسول الله يي في الجنين غرة عبد أو أمة أو بغل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه قال فيه عبد ع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي قال غرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن ابن سيرين والحكم قالا جنين الحرة عبد أو أمة حدثئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن الشعبي في رجل ضرب بطن امرأته فأسقطت قال عليه غرة يرثها وترثه ١ في ط بعزة ؟ سقط من ها في ها يشهد صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأصله عند البخاري في اط عزة مرسل ؛ عطاء تابعي سقط من ك في اك عن في ها يديه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن ليث عن طاوس ومجاهد قالا في الغرة عبد أو أمة أو فرس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال في امرأة شربت دواء فأسقطت قال تعتق رقبة وتعطي أباه غرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا عبدالواحد بن زياد عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبدالله عن النبي أنه قال في الغرة عبدأو مةع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال في أصل كل حبل غرة اه قال وقال الحكم فيه صلح حتى يستبين خلقه ه قال وكيع وقول الحكم أحسن من قول الشعبي ١ في لأ بء ط قال في ط تعنق في آك مجاهد سقط من ك ضعيف ؛ مجالد ضعيف أخرجه أبويعلى ؛ وابن أبي عاصم في الديات والبيهقي وأصله عند أبي داود وابن ع ماجه

كتاب الديات الذي يصيب الجنين يكون عليه شيء؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن يونس عن الحسن وحجاج عن عطاء قالوا فيمن أصاب جنيئاً إن عليه عتق رقبة مع الغرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعته يقول إذا ضربت امرأة فألقت جنيناً فإن صاحبه يعتق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة ووكيع قالا حدثنا عمر بن ذرعن مجاهد أن امرأة مسحت بطن امرأة فاسقطت فأمرها عمر بن الخطاب أن مومه إحق في قيمة الغرة ما هي؟ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن طارق عن الشعبى قال الغرة خمسمائة قال قيمة الغرة أربعمائة درهم ١ في أ بء ط قال وسقط من ك ؟ سقط من ط منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر

َركظظ م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب قوم الغرة خمسين دينارا نا ا كن ١ الغرة على من هي؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين أن النبي يد جعل الغرة على العاقلة عن مغيرة عن إبراهيم قال الغرة على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن بن سالم عن الشعبي قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا عبدالواحد بن زياد عن المجالد عن لشعبي عن جابر أن النبي ِ جعل في لجنين غرة على عاقلة القاتلة وبرأ زوجها وولدها ١ منقطع ضعيف ؛ زيد بن أسلم لم يدرك عمرء وإسماعيل ضعيف في روايته عن غير أهل بلده مرسل ؛ ابن سيرين تابعي ؟ سقط الخبر من جا في اها في في آك م عليه السلام ١ في أ ط العاقلة سقط في ب ضعيف ؛ لضعف مجالد؛ أخرجه أبوداود وابن ماجه وأبويعلى والبيهقي ٠١ وابن عبدالبر في الاستذكار

كتاب الديات إفرن حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضيلة عن المغيرة بن شعبة قال قضى رسول الله يل على عاقلتها بالدية وفي الحمل غرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن ابن إسحاق عن يزيد ابن عبدالله بن قسيط عن سعيد بن المسيب أن عمر جعل الغرة على أهل القرية والفرائض على أهل البادية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة د من قال لا يقاد من جائفة ولا مأمومة ولا منقلة؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن علي بن الحكم عن إسحاق عن الضحاك عن على انه قال ليس في الجائفة والمأمومة ولا المنقلة قصاص ١ فيلأء ب ط فضيلة وفي ها نضلة صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ زفرة في لج م ك ابن في ط العزة منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس في اجا الحكم بدل علي كذا في السخ وعلي بن الحكم يروي عن الضحاك مباشرة؛ وليس في شيوخ علي ولا تلاميذ الضحاك من اسمه إسحاق؛ ويحتمل أنها أبي إسحاق منقطع ؛ الضحاك لم يدرك عليا

فل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في الأمة والمنقلة والجائفة قود إنما عمدها الدية في مال الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن يخاف فيه على النفس ؛ ولا من شيء لا يأتي كما أصاب صاحبه الكلاعي عن مكحول قال لا يقاد من الجائفة والمأمومة والمنقلة والناخرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عيسى عن الشعبى قال ليس في جائفة ولا مأمومة ولا منقلة قصاص ولا في الفخذ إذا كسرت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن أبى بكر بن حفص قال رأيت ابن الزبير أقاد من مأمومة؛ قال فرأيتهما يمشيان مأمومين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن يحيى بن سعيد أن ابن الزبير أقاد من منقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينارأن ابسن الزبي رأقاد من منقلة قال فأعجب أناس أو جع ل الناس ١ في ط أبما

كتاب الديات ايل يت العظام من قال ليس فيها قصاص؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن عمر قال إنا لا نقيد من العظام حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال ليس في العظام قصاص حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن حصين قال كتب عمر بن عبدالعزيز ما كان من كسر في عظم فلا قصاص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم ؟ و عن جابر عن عامر قالا لا قصاص في عظم حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن إدريس عن الشيباني عن الشعبي قال ليس في شيء من العظام قصاص إلا الوجه والرأس ١ في أ حء طء ها يتعجبون صحيح ؟ منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمر منقطع حكما ؛ حجاج بن أرطأة مدلس سقط من أ ها ١ في آاطء ها قال تكرر مرتين في ب

اول المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي والحسن قالا ليس في عظم قصاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالملك عن عطاء قال إذا كسرت اليد والساق فليس على كاسرها قودء ولكن عليه الدية د السائق والقائد ما عليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن قتادة عن خلاس عن علي أنه كان يضمن القائد والسائق والراكب احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي جعين عن شريح ومن المغيرة عن إبراهيم ١ وعن طارق عن الشعبي قالو يضمن القائد والسائق والراكب حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال سمعته يقول إذا ساق الرجل دابته سوقاً رقيقاً فلا ضمان عليه وإذا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

كتاب الديات ليل أعنف في سوقها فأصابت فهو ضامن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن عمر بن عامر عن قتادة عن خلاس عن علي قال إذا كان الطريق واسعا فلا ضمان عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء اليدء فراددته فقال يقول الطريق الطريق حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن زهير عن الحسن بنت الحر؟ عن الحكم قال إن السائق والقائد والراكب يغرم ما أصابت دابته بيد أو حدثنا أبويكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن ليث عن طاوس قال يضمن القائد والسائق والراكب ما أصابت بمقدمها ا د الردف هل يضمن؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن قتادة عن خلاس ١ في ابء ط أعنق حسن ؛ عمر بن عامر صدوق في بء ك فزاد دية في لأ ب بن أبجر وفي ها بد أبجرد

لاف فيل المصنف لابن أبي شيبة عن علي قال يضمن الرديفان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال ليس على الردف ضمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن عن الشيباني عن الشعبي في الردف قال هما شريكان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال الراكب والردف سواءء ما وطنا فهو بينهما نصفان حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة وأبي هاشم قالا يضمن الردف ما يضمن المقدم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن العقل على من هو؟ حرثنا أبوبكر قال حدثنا أبويكر قال حدثنا مغيرة عن إبراهيم قال العقل على أهل الديوان ١ في أ حء ها الرديفين منقطع حكما؛ حجاج مدلس في أء ب؛ ط وطيا وفي ك أوطيا؛ وفي لجء م أوطا في طء ها زيادة علي في جء ك عن وفي أء ب حدثنا وفي ها قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا

كتاب الديات يهن حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي حرة عن الحسن قال العقل على أهل الديوان مطرف عن الحكم قال عمر أول من جعل الدية عشرة ة في أعطيات المقاتلة جناية المدبر على من نكون؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن بن أبي ذئب عن ابن محمد بن قال جناية المدبر على مولاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال جناية المدبر على مولاه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب قال حدثني بشير؟ المكتب أن امرأة دبرت جارية لها فجنت جناية فقضى عمر بن عبدالعزيز يجنايتها على مولاتها في قيمة الجارية ٠ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسنفي جناية المدبر قال هو عبد إن شاء مو ه أسلمه وإن شاء فداه ١ فيأحء طء ها هشام منقطع ؛ الحكم لم يدرك عمر ؟ ضعيف جداً ؛ ابن محمد بن إبراهيم التيمي ضعيف اركف

لينف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال إذا قتل المدبر قتيلاً أو فقأ عيئاً قيل لمولاه ادفعه أو افده حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن عامر قال جناية المدبر وأم الولد على عاقلة مواليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال على مواليهم الدية إذا قتلواء ون قتلوا فديتهم دية المملوك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي معشر عن إبراهيم قال جناية المدبر على سيده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول جناية المدبر على مولاه يضمن قيمته ع فين جناية المكاتب مافيها؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن الشيباني عن حماد قال يسعى فيها في المكاتبة بالحخصص حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال جناية المكاتب في رقبته ١ فيأء ح طء ها عمر

كتاب الديات غيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي معشر عن إبراهيم قال جناية المكاتب على سيده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن أصحابه أو عن إبراهيم قال ما جنى المكاتب فهو في رقبته يؤدي جنايته ومكاتبته جميعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع سمعت سفيان يقول جناية المكاتب يجنى عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن ابن جريج عن عطاء قال ما جنى على المكاتب فهو له يستعين به في كتابته كذا كان يقول من حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ما جني على المكاتب فهو له ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول إذا جني عليه كان له دون مولاه ١ في اج ك قال ؟ سقط من ك اناف

ظكك لاف في أم الولد جني حدثنا أبوبكر قال حدثنا إبراهيم بن صدقة عن سفيان بن حسين عن الحكم أنه كان يقول في جناية أم الولد لا تعدو قيمتها قال حماد دية ما جنت عن إبراهيم قال جناية أم الولد على سيدها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في أم الولد إذا جنت جناية فعلى سيدها جنايتها حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن في أم الولد تجني قال تُقوّم على سيدها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن زكريا قال سئل عامر عن سرية قتلت امرأة ومولاها حي لم يعتقها وقد ولدت لهء قال هي أمة إن شاء مولاها أدى عنهاء وإن شاء أسلمها برمتها في العقّل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن مكحول عن زيد قال في العقل الدية ١ في لأ جء ط عن في طء ها رقبتها في لأء بء ط يقوم منقطع ؛ مكحول لم يسمع من زيد

كتاب الديات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في العقل الدية الحسن في رجل أفزع رجلا فذهب عقله قال لو أدركه عمر لضمنه ه احدثنا أبوبكر قال حدثنا سليمان بن حيان عن عوف قال سمعت شيخاً قبل فتنة ابن الأشعث فنعت نعته قالوا ذلك أبوالمهلب ولسانه وعقله وذكره فلم يقرب النساء فقضى فيه عمر بأربع ديات الرجل يخرج من حده شيئاً فيصيب إنساناً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن حصين ١ سقط من ط ؟ في ها الأشعث في لأ ب ط حبان في أء ب ط نفسه في أ ب ط فبعث بعثه في أء بء ط عمر في لأء ب ط أبو في أء بء جء طء م ك ورد هذا الخبر بعد الخبر رقم حسن ؛ سليمان أبوخالد الأحمر صدوق ١ في ه زيادة أو مرة

ل المصنف لابن أبي شيبة ساحته ما ليس له فهو ضامنت حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال من بنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن شريح قال كان يضمن اصحاب البلاليع التي يتخذونها في الطريق وبواري البغال والخشب الذي يجعل في الحيطان وكان لا يضمن الآبار الخارجة التي حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس قال من أوتد سمائه فهو ضامن ما وقع فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال من أخرج من داره شيئا إلى طريق فأصاب شيئا فهو له ضامن من حجر أو ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال من أحدث شيئا في طريق المسلمين فهو ضامن ١ مجهول؛ حصين مجهول في أء بء طء مآ سمايه في ط طريق في آب يودي وفي أم يواري؛ وفي أء ها بوري سقط من كا في أ بء مء ك التي

كتاب الديات يقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عمرو عن الحسن رفعه قال من أخرج من حده شيئا فأصاب شيئا فهو ضامن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال إذا أخرج الرجل الصلاية والخشبة في حائطه ضمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن واصل الأحدب الأسدي عن الشعبي عن علي أنه كان يقطع الكنف أو يأمر بقطعها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن شريح أنه كان يضمن باري السوقي وعموده ويقول أخرجه في غير ملكه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أن عمرو بن الحارث بن المصطلق حفر بئراً في طريق المسلمين فوقع فيها بغل فانكسر فضمنه شريح ١ مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وعمرو ضعيف ؟ سقط من آجاآ في ط الأحرب صحيح سقط من ط سقط من جء مآ في كء م بادى؛ وفي ها بوري في ها السوق سقط من ط

كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع حدثنا عيسى بن دينار عن أبيه أن عمرو بن الحارث حفر بثرا في طريق المسلمين فمر بغل فوقع فيها فانكسر فضمُّته شريح قيمة البغل مائتي درهم وأعطاه البغل حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن الحسن أبي مسافر أن كيفاً لجار له وقع على صبي فقتله أو جرحه؛ فقال شريح لو أتيت به لضمنته حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن الحارث عن شريح أنه كان لا يدع ظلة لا يمر فيها الفارس برمحه ويقول بنيتم على رمح الفارس عد عد الدابة تنفح برجلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يغرمون من الوطء ولا يغرمون من النفحة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثئا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا يضمن صاحب الدابة من النفحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح أنه برأ من النفحة ١ سقط ما بين المعكوفين من ها في لأء بء طء ك ابن؛ وانظر العلل لأحمد ١ النفح ضرب الدابة بحد حافرها

كتاب الديات ل ؟الدابة تضرب برجلها حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبى قبس عن هزيل قال قال رسول الله يِ الرجل جبار يعني هدر ١ حدئثنا أبويكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن أشعث عن الشعبي قال صاحب الدابة ضامن لما أصابت الدابة بيدها أو برجلهاء حتى ينزل عنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن رجل واقفه على دابته فضربت برجلها فقال حماد لا يضمن وقال الحكم يضمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عاصم عن ابن سيرين قال ما كانوا يضمّنون من الرجل إلا ما رد العنان حدثنا أبويبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث قال إذا ضربت الدابة أو كبحتها فأنت ضامن ١ سقط من ها ؟ مرسل ؛ هزيل تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق وابن أبي عاصم في الديات ص والدارقطني ١ والبيهقي ؛ والحربي في غريب الحديث والخطيب في الفصل ؟ في ط دابة في ط زد سقط من ها في ط لجها

لقف المصنف لابن أبي شيبة الفحل والدابة والمعدن والبئر حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة يبلغ به النبي ِ قال العجماء جرحها جبار والبئر جبار ؛ والمعدن جبار ؛ وفي الركاز الخمس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد ابن زياد عن أبي هريرة عن النبي ِ مثله إلا أنه لم يذكر جرحها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال البهيمة عقلها جبار والمعدن عقله جبارء والبئر عقلها جبار وفي الركاز الخمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مغيرة بن أبي الحر أن بعيراً افترس رجلاً فقتله فجاء رجل فقتل البعيرء فأبطل شريح دية الرجل وضمن الرجل ثمن البعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن ؟ سقط من طظ ؟ زيادة في جء ك مآ جبار صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١١ في لب م عليه السلام وسقط من ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١ سقط من أء ح؛ طء ها صحيح خرجه البخاري ؟ ومسلم ١٠١

كتاب الديات إبراهيم ان بعيرا افترس رجلا فقتله فجاء رجل فقتل البعير فأبطل شريح دية الرجل وضمن الرجل قيمة البعير حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال يغرم قاتل البهيمة ولا يغرم أهلها ما قتلت حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن بن طاوس عن أبيه قال اقتلوا الفحل إذا عدا عليكم ولا غرم عليكم حلدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عبدالكريم أن فحلاً عدا على رجل فقتله؛ فرفع إلى أبي بكر فأغرمه وقال بهيمة لا تعقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الأسود بن قيس عن الحي أن غلاماً من قومه دخل على نجيبة لزيد بن صوحان في داره فخبطته فقتلته فجاء أبوه بالسيف فعقرها فرفع ذلك إلى عمرء فأهدر دم الغلام وضمن أباه ثمن اكه حدثنا أبويكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن في الرجل يلقي البهيمة فيخافها على نفسه قال يقتلها وثمنها عليه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير ويعلى بن عبيد عن عبدالملك عن عطاء في رجل عدا عليه فحل فضربه بالسيف أيضمن؟ قال نعم ١ في جا ميسرة عن وفي أ حء ط ها بشر مجهول ؛ للإبهام في رواته أعاازففق

لل المصنف لابن أبي شيبة إلا أن ابن نمير قال يضمن لنت المهريتبع أمه فيصيب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن اشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم أنه سئل عن المهر يتبع أمه قال هو ضامن ؛ لأنه أرسله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن أشعث عن الحكم عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن شعبة عن الحكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا البكراوي عن أشعث عن الحسن قال الدابة المرسلة أوالمنفلتة تصيب إنساناً ٠ هه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الحجاج عن القاسم بن نافع قال قال عمر ما أصاب المنفلت فلا ضمان على صاحبه ومن أصاب ١ في ازءطء ها لا في لأء بء ط بكراوي في اجا يافع في آك زيادة قال

كتاب الديات حل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن عمرو عن الحسن وابن سيرين في الدابة المرسلة تصيب قالا ليس عليه ضمان نا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن الشعبي قال كل مرسلة فصاحبها ضامن حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد في رجل انفلتت دابته وهو في أثرهاء فاصابت إنساناً قال ليس عليه شيء وقال الحكم مثل ذلك في عين الدابة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمر قال في عين الدابة ربع ثمنها ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي قال في عين الدابة ربع ثمنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال قضى عمر في عين الدابة ربع ثمنها ؟ حسن ؛ أبوالمهلب صدوق ؟ سقط هذا الخبرمن ب

يفنا اليل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال كتب هشام بن هبيرة قاضي البصرة إلى شريح يسأله عن عين الدابة فكتب إليه أن في عين الدابة ربع ثمنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن رجل يقال له حبيب عن شريح أنه قال في عين الدابة ربع ثمنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد أو عن يزيد بن الوليد عن حماد في الرجل يفقأ عين الدابة العوراء قال يؤدي قيمتها عوراء ويأخذ الدابة ك حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن شريح قال أتاني عروة البارقي من عند عمر أن في عين الدابة ربع ثمنها في الدابة يقطع ذنبها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد عن شريح قال في ذنب الدابة إذا استؤصل ربع ثمنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبى أنه ستل عن الدابة يقطع ذنبها أو أذنهاء قال ما نقصهاء فإذا قطعت يدها أو رجلها فالقيمة ؟ سقط من ط في ها الدية

كتاب الديات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة في رجل قطع ذنب دابة قال عليه ثمنهاء وتدفع إليه الدابة الرجل يستعين العبد بغير إذن سيده حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم قال قال علي من استعمل مملوك قوم صغيرا أو كبيراً فهو ضامن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر عن علي قال من استعان صغيراً حرا أو عبداً فعنت فهو ضامن؛ ومن استعان كبيراً لم يضم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال إذا استعنت مملوك قوم فأنت ضامن لما أصابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في الرجل يأمر الصبي بالشيء يعمله بغير إذن أهله فيهلك الصبي قال عليه الضمان فإن كان استأمر أهله فلا مان عليه وفي العبد مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن ١ في آكء م يدفع في لأ حء طء ها مولاه منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً في اجا فهلك في أء طء ها هشام

اعلففا المصنف لابن أبي شيبة الشعبي قال سمعته يقول إذا حمل الرجل على دابته غلاما لم يحتلم فأصاب شيئأ فهو على الذي حمله؛ فإن كان قد بلغ فأصاب شيئاً فهو ضامنء وفي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعاصم عن ابن جريج عن عطاء قال إن استأجره بغير إذنهم فمات غرم ٠١ المرأة تجني الجناية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن المبارك عن معمر عن الزهري قال قال المغيرة بن شعبة قال رسول الله يكدّ المرأة تعقل عنها عصبتها ويرثها بنوها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي سمعته يقول ولد المرأة الذكر أحق بميراث مواليها من عصبتهاء وإن كانت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن فراس عن الشعبي عن شريح في امرأة اعتقت رجلا ثم ماتت قال الولاء لولدها والعقل عليهم في لجء كء ما وإن منقطع ؛ الزهري لم يسمع من المغيرة أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل في آجء كء م الذكور ما بين القوسين سقط من أ ح طء ها

كتاب الديات ريل تقال وكان عامر يقول الولاء لولدهاء والعقل عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر البَرْسّانِي عن ابن جريج عن عطاء قال يعقل عن المرأة عصبتهاء وإن كان لبا ولد ذكور ٠١ العمد الذي لا يستطاع فيه القصاص ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ما كان من جرح من العمد لا يستطاع فيه القصاص فهو على الجارح في ماله دون حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم عن العمد الذي لا يستطاع أن يستقاد منه فقال على العاقلة وسألت حماداً فقال في ماله قتادة قال كل شيء لا يقاد منه فهو على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني هشام عن أبيه قال كل عمد ليس فيه قود فعقله في مال المصيب؛ وإن لم يكن له مال فعلى عاقلة المصيب إن قطع يميناً عمداًء وكانت بمين القاطع قد قطعت ١ مابين القوسين سقط من أ طء ها كى

١ المصنف لابن أبي شيبة قبل ذلك فعقلها في مال القاطع فإن لم يكن له مال فعلى عاقلته وإن كانت له يد يسرى لم يقد منهاء والعقل كذلك؛ والأعضاء كلها كذلك ٠١ به العمد على من يكون حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ما كان من قتل بغير سلاح فهو شبه العمد وفيه الدية على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن قتل الخطأ شبه العمدء فقال في مال القاتل وقال الحكم هو على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن إسماعيل عن الحارث وابن شبرمة قالا هو عليه في ماله ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن سعيد عن قتادة مثله ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي والحكم وحماد قالوا؟ ما أصيب به من سوط أو حجر أو عصى فأتى على النفس ١ في اها وإن في ها في في لأء ب ط قال في أء ب ط قال في لها أصبت

كتاب الديات ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن قتادة عن الحسن قال قال رسول الله و قتيل السوط والعصا شبه العمد فيه مائة من الإبل أربعون منها في بطونها أولادها عد د ١ الرجل يقتل العبد خطا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يعقل العبد ولا يُعقل عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له الرجل يقتل العبد من يعقله؟ يعقله هو أم قومه؟ قال قومه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد والحكم أنهما قالا في رجل قتل دابة خطأء قالا في ماله وإن قل عبدا فهو على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن يونس عن الزهري في حر قتل عبداً خطأ قال قيمته على العاقلة ١ فيأء حء طء كء ها فيها ؟ مرسل منقطع حكماً ؛ الحسن تابعي حجاج مدلس زيادة في م حدثنا أبوبكر في طء ها بعقله في لم أو ١ في لأ طء ها عمداً ظ

آ ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع ويزيد بن هارون عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن قال إذا قتل الحر العبد خطأ يعتق رقبة وعليه الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن منصور عن محمد بن راشد عن مكحول قال ليس على أهل القبيلة من دية العبد شيء ين ١ العمد والصلح والاعتراف حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن مطرف عن الشعبي قال لا تعقل العاقلة صلحا؟ ولا عمداً ولا عبداً ولا اعترافاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبيدة عن إبراهيم قال لا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الحسن والشعبي قالا الخطأ على العاقلة؛ والعمد والصلح على الذي أصابه في ماله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يقول لا تعقل العاقلة في العمد إلا أن تشاء؛ وإنما تعقل ١ في ها زيد ؟ في أ طء ها منصور في جا القتيل في آك صلح في آجا ولا عبداً ولا عمداً في لبء ط يعقل في لتب ط يشاء

كتاب الديات اه ١ العشيرة الخطأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال اصطلح المسلمون على أن لا تعقل العاقلة صلحاً ولا عمد ولا اعترافاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس عن الزهري قال مضت السنة أن العاقلة لا تعقل دية عمد إلا عن طيب نفس ١ جناية الصبي العمد والخطأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن القاسم بن نافع عن علي بن ماجدة قال قاتلت غلاماً فجدعت أنفه؛ فأتي بي أبو بكر فقاسني فلم يجد في قصاصاً فجعل على عاقلتي الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه قال في الصبي والمجنون خطأهما وعمدهما سواء على عاقلتهما ١ في لأء طء ها العشرة ١ في آك عن عامر عن جابر مرسل ؛ الزهري تابعي ومراسيله ضعيفة فيلأ ها عن في آجا بنا وزاد بعدها في ها إلى في هآ أبي في أ طء ها قصاص مجهول ؛ لجهالة علي بن ماجدة

ليل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن عبيدة عن إبراهيم قال عمد الصبى وخطؤه على العاقلة حدئثنا أبوبكرقال حدثنا حخص عن أشعث عن الشعبى والحكم وحماد عن إبراهيم قالا عمد الصبي وخطؤه سواء ١٠الدية في كم تؤدى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعب وعن الحكم عن إبراهيم قال أول من فرض العطاء عمر بن الخطاب وفرض فيه الدية كاملة في ثلاث سنين و ثلشي الدية في سنتين والنصف في سنتين والثلث في سنة وما دون ذلك في عامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم ١ سقط الخبرمن أ ب طءها ؟ سقط ما بين المعكوفين من ب في أء طء ها قال في أ ب تؤدي ضعيف ؛ لضعف أشعثء والشعبي لم يدرك عمر سقط من أ ب جه طء ك في جا ثلنا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

كتاب الديات قال الدية في ثلاث سنين أولبا في السنة التي يصاب فيهاء والثلثان في سنتين والثلث في سنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن قتادة وأبي هاشم قالا الدية في ثلاث سنين ثلثاها ونصفها في سنتين والثلث حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي قال الدية في ثلاث سنين في كل سنة ثلث حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عبيدة عن إبراهيم قال لا يجوز اعتراف الصبى فإن قامت عليه البينة بقتل فهو على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن عيسى ١ في أ طء ها الثلثين في طء ها زيد ؟ أي أن الدية الكاملة تقسم على ثلاث سنين؛ أما إذا لم يحب إلا نصف الدية أو ثلثاها فتقسم على سنتين وإذا لم يجب إلا الثلث فتدفع في سنة واحدة في ع حارث سقط من طء ها في أء طء ها تقتل وفي ب يقتل في أء طء ها وهو ىظم

ابن أبي عزة عن الشعبي أنه كان لا يجيز إقرار الصبي والعبد في الجراحات ١ من فال دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن الكتاب مثل دية المسلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن علي بن أبي طلحة عن القاسم بن عبدالرحمن قال قال عبدالله من كان له عهد أو ذمة فديته دية الحر المسلم ققال سفيان ثم قال علي بعد ذلك لا أعلم إلا ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الحسن بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن القاسم بن عبدالرحمن عن عبدالله قال من كان له عهد أو ذمة فديته دية الحر المسلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن أبى العميس عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال دية المعاهد مثل دية المسلم ١ سقط من أء طء ها منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس في لب عبدا منقطع ؛ القاسم بن عبدالرحمن لم يدرك ابن مسعود سقط من أء ح طء ها منقطع ؛ القاسم لم يدرك ابن مسعود

كتاب الديات كل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن أبي نجيح عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الشعبي وعن الحكم وحماد عن إبراهيم قالا دية اليهودي ودار الرجال وكان عامر يتلو هذه الآية وَإن كارت من قَوْم بَبْنَكُمَ وَبَيتَهُم ميق لف هع كر فدية يُسَلَّمَةُ إن أهلىء النساء ؟ غ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن الزهري قال سمعته يقول دية المعاهد دية المسلم وتلا هذه الآية وإن كات دهده فيش ردهدفر س دباة ها را كب اه من قوم بينحكم وَبَيتَهُم ميش دية إل أهلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال دية أهل العهد من المشركين مثل دية المسلمين د د ١ من قالدية الذمي على النصف أوأفل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن ١ في آك عبدالرحمن ؟ سقط من طء ك ؟ سقط من ك سقط من أء ب جء ك ما زيادة من ج ك م

ظآظ كل المصنف لابن أبي شيبة إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي عليه السلام قال دية الكافر نصف دية المؤمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبدالله بن ذكوان أبي الزناد عن عمر بن عبدالعزيز قال دية المعاهد على النصف من دية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام قال قرأت كتاب عمر ابن عبدالعزيز إن دية اليبهودي والنصراني على الثلث من دية المسلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي المقدام عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف؛ ودية المجوسي ثمانهائة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عثمان بن غياث عن عكرمة والحسن قالا دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف ودية المجوسى في لج ما ١ ؟ حسن؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد والبيهقي والبغوي؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجة والبيهقي ٠١١ ؛ والدارقطني ١ وابن الجارود ٠١ والبغوي ؛ والطيالسي ؛ وعبدالرزاق زاد في ها حدثنا أبوبكر حدثنا ابن عبيئة عن صدقة بن يسار عن سعيد بن المسيب قال قضى عثمان في دية اليهودي والنصراني بأربعة آلاف درهم؛ وسيأتي آخر الباب

كتاب الديات ولحل حلثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار قال كان الناس يقضون في الزمان الأول في دية المجوسي بثمانمائة ويقضون في دية اليهودي والنصراني بالذي كانوا يتعاقلون به فيما بينهم ثم رجعت الدية إلى ستة آلاف درهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف ودية المجوسي ثماناثة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن نافع وعمروابن دينار أنهما كانا يقولان دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن صدقة بن يسار عن سعيد بن المسيب أن عثمان قضى في دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف نا ٠١ من قال إذا قتل الذمي المسلم قتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن عن عبدالرحمن بن البيلماني قال قتل رسول الله وف ١ في أ بء طء ك ثماماثة في ط اليهود ؟ سقط من ط سقط الخبرمن أ ب طآ منقطع ؛ سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر زيادة في آجا و سقط من طء ها ١

المصنف لابن أبي شيبة رجلا من أهل القبلة قتل رجلا من أهل الذمة وقال أنا أحق من وفى بذمعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن إدريس عن ليث عن الحكم عن علي وعبدالله أنهما قال إذا قتل يهوديا أو نصرانيا قتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن حميد عن ميمون بن مهران أنه أخبره قال مر رجل من المسلمين برجل من اليهود فأعجبته امرأته فقتله؛ وغلبه عليهاء فكتب إلى عمر بن عبد العزيز فكتب عمر أن ادفعوه إلى وليه وقال فدفعناه إلى أمه فشدخت رأسه بصخرة أو بصلابة لا أدري قامت عليه بينة أو اعترف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى عن عبدالملك ابن ميسرة عن النزال بن سبرة قال قتل رجل من فرسان أهل الكوفة عباديا ١ في ها بالذمة ؟ مرسل ضعيف ؛ ابن البيلماني تابعي ضعيف أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل ؛ والشافعي في المسند ص ٠ والأم والدارقطني والطحاوي والبيهقي ١ ويحيى بن آدم في الخراج ووردمن حديث ابن عمر عند الدارقطني والبيهقي وابن الجوزي في التحقيق ١ في أء بء جء كء ما و في أء بء جء طء كء ما أنهم قالوا منقطع ضعيف ؛ الحكم لم يسمع من علي وعبدالله وليث ضعيف في آب بختجرة في ط شبرمة من القبائل النصرانية

من أهل الحيرة؛ فكتب عمر أن أقيدوا أخاه منه فدفعوا الرجل إلى أخي العبادي فقتله ثم جاء كتاب عمر أن لا تقتلوه وقد قتله حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال يقتل المسلم بالمعاهد حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم في المسلم يقتل الذمى عمدا قال يقتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبوالأشهب عن أبى نضرة قال حدثنا أن عمر بن الخطاب أقاد رجلا من المسلمين برجل من أهل الذمة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حماد عن الحيرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن المساور قال سمعت يقول ١ في طء ها قيدوا ؟ فيلأ طء هآ فجاء صحيح في أ حء ها قتل مجهول ؛ لجهالة الواسطة بين عمر وأبي نضرة ١ في آطء ها أن سقط من طء ها

١ فل المصنف لابن أبي شيية من اعترض ذمة محمد بقتلهم فاقتلوه حدئنا أبوبكر قال حدثنا معن عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبدالرحمن أن رجلاً من النبط عدا عليه رجل من أهل المدينة فقتله قتل غيلة فأتي به أبان بن عثمان وهو إذ ذاك على المدينة فأمر بالمسلم الذي قتل الذمي أن حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن قيس الأسدي عن عبدالملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة أن رجلاً من المسلمين قتل رجلاً من أهل الحيرة فكتب فيه إلى عمر بن المخطاب فكتب عمر أن اقتلوه به فقيل لأخيه حنين اقتله قال حتى يجيء الغضب قال فبلغ عمرَ أنه من فرسان المسلمين قال فكتب عمر أن لا تقيدوه به قال فجاءه الكتاب وقد قتل من قال لا يقتل مسلم بكافر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن مطرف عن الشعبي عن ١ فيأء حء طء ها أعرض ؟ في أ ب ط شبرمة سقط من ط سقط من جء كء مآ صحيح في أجا مطرفي سقط من بء جء طء كء ما

كتاب الديات لا فقال لاء والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا أن يعطي الله رجلاً فهما في كتاب الله وما في هذه الصحيفة قال قلت ومافي هذه الصحيفة؟ قال العقل وفكاك الأسير ولا يقتل مسلم بكافر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن محمد بن إسحاق بكافر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن معقل عن عطاء قال قال رسول الله وليدْ لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن مسهر عن بن أبى عروبة عن قتادة الخطاب فأغرمه أربعة آلاف ولم يقد منه صحيح أخرجه البخاري وأحمد والنسائي في الكبرى ١ وابن ماجة ١ والترمذي في النسخ إسحاق وصوابه زائدة كما في الاستذكار ١ وأخرجه ابن أبي عاصم في الديات ص عن المؤلف عن ابن ثمير به ؟ حسن ؛ ابن إسحاق وشعيب صدوقان وصرح ابن إسحاق بالتحديث عند البيهقي في السئن ؟ ودلائل النبوة أخرجه أحمد وابن ماجة والترمذي ١ وأبوداود وابن خزيمة ٠ والبغوي وابن عدي وعبدالرزاق ؛ وابن الجارود ١ مرسل ؛ عطاء تابعي؛ أخرجه الشافعي في السنن والبيهقي في آها عروة منقطع ؛ أبوالمليح لم يدرك عمر ١

١ ك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال سثئل عمن يقتل يهودياً أو نصرانياً قال لا يقتل مؤمن بكافر وإن قتله عمدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال لا يقتل الرجل المسلم باليهودي ولا بالنصراني ولكن يغرم الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عسن إسرائيل عسن جابر عن عامر قال قال علي من السنة أن لا يقتل مؤمن بكافر ولا حر بعبد د في الرجل يقتل المرأة عمداً حدثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن ١ في ها عثمان عن رجل وفي آب عثمان؛ وفي آجا عمر فيأء حء طء ها مسلم في أء حء طء هآ مسلم في ها بقاتل ضعيف ؛ لضعف جابر في ها زيادة حدثنا أبوبكر زيادة في جء كء مآ فقتلها صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة غنسبعيد بن المسيب أن عمر قتل ثلاثة نفر من أهل صنعاء بامرأة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم وعن جابر عن الشعبي قالا يقتل الرجل بالمرأة إذا قتلها عمذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن ليث عن الحكم عن علي وعبدالله قالا إذا قتل الرجل المرأة متعمدا فهو بها قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال د ؟١ من قال لايقتل حتى يؤدى نصف الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك عن الشعبي قال رفع إلى علي رجل قتل امرأة فقال علي لأوليائها إن شئتم فأدوا نصف الدية واقتلوه ؟ في آجء ط قال وفي ها قالا لا منقطع ضعيف ؛ الحكم لم يدرك علياً ولا عبدالله وليث ضعيف سقط من أ ط في هآ يؤدوا والمراد أن أولياء دم الأنشى لا يقتلون الذكر بها حتى يدفعوا نصف الدية ؛ هكذا قالوا حسن ؛ سماك صدوق

ااانا ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن عوف عن الحسن قال لا يقتل الذكر بالأنثى حتى يؤدى نصف الدية إلى أهله حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يقتل المرأة قال إن قتلوه أدوا نصف الدية وإن شاءوا قبلوا الدية د ١١القصاص بين الرجال والنساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جعفر بن برقان عن عمر بن عبدالعزيز قال القصاص فيما بين الرجل والمرأة في العمد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن وعن جابر عن الشعبىي قالا القصاص فيما بين الرجل والمرأة في العمد في كل شيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن حماد أنه كان ١ في اها يؤدوا ؟ في ها من في آك جابر سقط من طء ها في اط قال في آك النساء زيادة في آك عن إبراهيم زيادة في ط عن

كتاب الديات ف وقال الحكم ما سمعنا فيهما بشيء وإن القصاص بينهما لحسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى عن الأوزاعي عن الزهري قال مضت السنة في الرجل يضرب امرأته فيجرحها أن لا تقتص منه ويعقل لها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن الزهري قال لا يقص للمرأة من زوجها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عيسى ابن أبي عزة عن الشعبي في رجل ابترك امرأته أن يجامعها فدق سنها؛ قال يضمن ١ في أء ح ها الرجل والمرأة في اب الحسن ؟ في أ ح؛ طء ها تقص مرسل ؛ الزهري تابعي في آك قالا سقط من آكء وعند ط إلا في آم ها تقص في لأ حء طء ها المرأة سقط من أ طء ها ٠١ في آجا عبدة ١أي اضجعها على الأرض بقوة وفي أ ب أنترك؛ وفي لجء ط لرك؛ وف ها أبرك في ها فكسر ثينها

يفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حماد قال ليس بين الرجل والمرأة قصاص فيما دون النفس في العمد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا جرير بن حازم عن الحسن في رجل لطم امسرأته فأتت تطلب القصاصء فجعل النبي ول بينهما القصاص فأنزل الله تعالى وَلا تَعَجَل بِآلْقَرَءَانِ مِن قَبْلٍ أن يُقَضَىّ إِلَيلَك وَحَيّهُ اطه ونزلت َألرْجَالَ قوم رح عل اليِسَآءٍ يما فصل اللَهُ بَعَضْهُمٌ م على بَعْض ١ النساء حدئثنا أبوبكرقال حدثنا وكيع قال حدثنا القاسم بن الفضل الحداني عن محمد بن زياد قال كانت جدتي أم ولد لعثمان بن مظعون فلما مات عثمان جرحها ابن عثمان جرحاً فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب فقال له عمر؟ أعطها أرشأا ئما صنعت بها في جراحات الرجال والنساء حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن ١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه ابن جرير والواحدي في أسباب النزول ص ١١ ؛ وانظر الدر المنثور في أء طء ها الحراني سقط من ك زيادة في لجء كء مآ عمر منقطع ؛ محمد بن زياد لم يدرك عمر

كتاب الديات ١ عبدالله قال تستوي جراحات الرجال والنساء في السن والموضحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن شريح قال أتاني عروة البارقي من عند عمر أن جراحات الرجال والنساء تستوي في السن والموضحة وما فوق ذلك فدية المرأة على النصف من دية حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي عن شريح أن هشام بن هبيرة كتب إليه يسأله؛ فكتب إليه أن دية المرأة على النصف من دية الرجل إلا في السن والموضحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا وابن أبي ليلى عن الشعبي قال كان علي يقول دية المرأة في الخطأ على النصف من دية الرجل فيما دق وجل ١ في بء ط عبيدالله في لأ بء ط يستوى منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبد الله في آجا المغيرة سقط من جا في آبء ط يستوي في لجا للمرأة صحيح في أء ح ط هشام وفي ها هشام عن ١ في لما يَسْلهُ ١١ سقط ما بين المعكوفين من أ طء هاآ ١ صحيح ؛ زكريا ثقة وابن أبي ليلى سيء الحفظ آآآت

المصنف لابن أبي شيبة وكان ابن مسعود يقول دية المرأة في الخطأ على النصف من دية الرجل إلا السن والموضحة فهما فيه سواء وكان زيد بن ثابت يقول دية المرأة في الخطأ مثل دية الرجل حتى تبلغ ثلث الدية فما زاد فهي على النصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة عن زيد ابن ثابت أنه قال يستوون إلى الثلث ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن ابن عون عن الحسن قال تستوي جراحات الرجال والنساء إلى النصف فإذا بلغت النصف فهي على النصف حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال تعاقل المرأة الرجل إلى الثلث إصبعها كإصبعه وسنها كسنه وموط ضحتها كموضحته وملة منقلتها كمنقلته حدئنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني وإسماعيل ١ فيلأء حء طء ها زيادة في منقطع ؛ الشعبي لم يدرك ابن مسعود في أء طء ها فهو صحيح منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك زيد بن ثابت في طء ها يستوي في ب كء م النساء والرجال في أء ح طء ها على في جا وموضحها

كتاب الديات ا عن الشعبي عن علي قال تستوي جراحات النساء والرجال في كل شيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبدالله بن ذكوان أبي الزناد عن عمر بن عبدالعزيز قال في موضحة المرأة ومنقلتها وسنها مثل الرجل في الدية ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن رجل عن عروة بن الزبير قال منقلتها وموضحتها وسنها مثل الرجل في الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن قال قلت لسعيد بن المسيب كم في هذه من المرأة يعني الخنصر؟ فقال عشر من الإبل قال قلت في هذين يعني الخنصر والتي تليها فقال عشرون قال قلت فهؤلاء يعني الثلائة قال ثلاثون قال قلت ففي هؤلاء وأومأ إلى الأربع قال عشرون قال قلت ١ في آب يستوي سقط من آأ حء ط ها سقط من أء طء ها ٠١ في ها ففي هؤلاء ١١ في آم الثلاث ١

فل المصنف لابن أبي شيبة حين ألمت جراحها وعظمت مصيبتها كان الأقل لأرشهاء قال أعراقي أنت؟ قال قلت عالم متثبت أو جاهل متعلم؛ قال يا ابن أخي السنة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال كتب شريح إلى هشام بن هبيرة أن دية المرأة على النصف من دية الرجل إلا السن والموضحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعن مكحول عن عمر بن عبد العزيز أنهما قالا يعاقل الرجل د د الرجل يقتل عبده ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عدا عن قتادة عن الحسن عر سمرة بن جندب قال سمعت رسول الله يك يقول من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه ١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي في لأ حء طء ها قال سيأتي في كناب الرد على أبي حنيقة أن بينهما ابن أبي عروبة وجعله مرسلاً برقم ا منقطع وقد صرح الحسن بعدم سماعه لهذا الحديث عند أحمد أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي ١؛ والنسائي ١؛ وابن ماجة والحاكم والدارمي والطبراني ؛ وابن عدي والطيالسي والبيهقي ؛ والبغوي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ره٠

كتاب الديات ا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي هاشم عن إبراهيم قال إذا قتل عبده عمداً قتل به حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال يقتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم عن الرجل يقل عبده عمداً قال أراه يقتل به الرجل يقتل عبده من قال لا يقتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن أبي فروة عن إبراهيم بن عبدالله بن حنين عن أبيه عن علي قال أتي النبي عليه السلام برجل قتل عبده متعمداً فجلده رسول الله مائة جلدة ونفاه سئة ومحا سهمه من المسلمين ولم يقده منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن أبي ١ سقط الخبرمن أ طء ها في لاجا عن في جا يلْ وفي آك صلى الله عليه سقط من ك سقط من آجء ك م ضعيف جداً ؛ إسحاق بن أبي فروة متروك أخرجه ابن ماجة ؛ وأبويعلى والدارقطني ١؛ والحارث بغية؛ وابن أبي عاصم في الديات ص؛ والبيهقي

م المصنف لابن أبي شيبة فروة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن مغيرة عن عامر قال إذا قتل الرجل عبده عمداً لم يقتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن ابن لبيعة عن خالد بن أبي عمران قال سألت سالا والقاسم عن رجل قتل عبده قالا عقوبته أن يقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عمرو بن شعيب أن أبا بكر وعمر كانا يقولان لا يقتل المولى بعبده ولكن يضرب ويطال حبسه ويحرم إددق ١الحريقتل عبد غيره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن أبا بكر وعمر كانا لا يقتلان الجر ١ سقط من ك ؟ ضعيف جداً ؛ إسحاق متروك؛ أخرجه ابن ماجة ؛ وعبدالرزاق والطحاوي والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي في التحقيق وابن عبدالبر في الاستذكار ؟ في اك سمعت ؟ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر ولا عمر سقط من أ ب جء طء ك مآء وانظر سنن الدراقطني ١ والسئن الكبرى للبيهقي

كتاب الديات عن بقتل العبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن ليث عن لكك الحكم عن على وعبدالله أنهما قالا إذا قتل الحر العبد فهو به قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يقتل العبد باحر والحر بالعبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن المسيب قال سألته عن رجل حر قتل بملوكا؟ قال يقتل به ؛ ثم رجعت إليه فقال يقتل به ثم قال والله لو اجتمع عليه أهل اليمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح قال سألت سعيد بن المسيب عن الحر يقتل العبد عمداء قال في م يقتل منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أء ح طء ها قوده منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف ؛ والحكم لا يروي عن علي وعبدالله في أء طء ها هشام ١ في ط سهل ا سقط من آبء ها في آجا الرجل في بقتل ١ في طء ها زيادة به صاغراً لثيماً ١١ سقط من طء ها

لمأتن حيل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا علي بن صالح عن أبي الوضين قال سألت الشعبي عن ال حر يقتل العبد عمدا قال أقتله به صاغرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال لا يقاد الحر من العبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول يقتل الرجل بعبد غيره ولا يقتل بعبده كما لو قتل ابنه لم يقتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال وسمعت سفيان يقول لا يقتل الرجل بعبده ويعزر الجنين إذا سقط حيا ثم مات أو تحرك أواختلج حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن حجاج عن مكحول عن زيد في السقط يقع فيتحرك قال كملت ديته؟ استهل أو لم يستهل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن هشام بن عروة عن أبيه قال في الجنين إذا سقط حياً ففيه الدية وإن سقط ميتاً ففيه غرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن سالم عن الشعبي قال إذا ضرب الرجل بطن الحامل فأسقطت ميتاً ففيه غرة عبد أو أمة في ماله وإن كان حياً فالدية

كتاب الديات الزهري قال إذا استهل الجنين ثم مات ففيه الدية امرأة ولداً فشهد نسوة أنه اختلج وولد حياً ولم يشهدن على الاستهلال قال شريح الحي يرث الميت ثم أبطل ميرائه ؛ لأنه لم يشهدن على استهلاله يننا ١ الصبي الصغير تصاب سنه م١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن جندب القاص؟ عن أسلم مولى عمر عن عمر أنه قضى في سن الصبي إذا تغل قبل أن يثغر ببعير ع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال ليس في سن الصبي إذا لم يثغر إلا الألم ١ في آك م فقال؛ وسقط من جا ١ في ط الاستهلال في ها القاضي كذا في النسخ وسبق مثله برقم ويظهر لي أن صوابه مسلم بن جندب وأن الوهم فيه من الحجاج بن أرطأة في أ مولد سقط من أ في أء ك بعيرء وفي لجء م بعيراً متقطع حكماً؛ حجاج مدلس عنعن

ا لق ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن ابن سالم عن الشعبي قال إذا أصاب سنه ولم يثغر ففيه حكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال ابن شهاب في غلام صغير لم يثغر كسر سن غلام آخر قال عليه الغرم بقدر مايرى الحكم خض حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال في سن الصبي إذا لم يثغر قال ينظر فيه ذوا عدلء فإن نبتت جعل المجنون يجني الجناية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبى قال ما أصاب المجنون في حال جنونه فعلى عاقلته وما أصاب في حال إفاقته أقيد منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه قال في المجنون والمغلوب على عقله والمعتوه والذي يصيبه في الشهر المرة والمرتين؛ قال ١ في طء ها زيادة وكيع عن ؟ سقط من جا في لأ ط يتغير في لأء حء طء ها من تكرر في م في أ ذو في لأء طء ها وإن

كتاب الديات كل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن عمر بن عبدالعزيز أنه جعل جناية امجنون على العاقلة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا صخر بن جويرية عن نافع أن رجلاً مجنوناً في عهد ابن الزبير كان يفيق أحيانا فلا يُرى به بأس ويعود به وجعهء فبينما هو نائم مع ابن عمه إذ دخل البيت مخنج فطعن ابن عمه فقتله فقضى عبدالله بن الزبير أن يخلع من ماله ويدفع إلى أهل المقتول د د ١المسلم يقتل الذمي خطأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث عن الحسن قال إذا قتل المسلم الذمي فليس عليه كفارة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن قيس بن مسلم عن الشعبي في المسلم يقتل الذمي خطأ قال كفارتهما سواء ١ في أ عنه ذلك؛ وفي طءها ذلك عنه في أء ها بأسأً في ح طء ها ويعدو في أ طء ها بحجر صحيح سقط من الإسناد عن سفيان وقد تقدم في باب المسلم يقتل الذمي خطأء في كتاب الأيمان

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن د مد ؟١الرجل يقتل فتعفوامراته ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن ميرعن حجاج عن يزيد الجعفي عن الشعبي في الرجل يقتدل فتعفو المرأة قال يؤدي القاتل سبعة أثمان الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن عطاء ان امرأة عفت عن دم زوجهاء قال صارت دية ويرفع عنه الثمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن صالح عن ليث عن طاوس في امرأة قتل زوجها فعفت قال عفوها جائز ويرفع نصيبها من الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن إبراهيم قال لكل ذي سهم عفو حرثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن شعبة عن الحكم وحماد أنهما قالا في الرجل يقتل الرجل فتعفو المرأة قالا من عفى من رجل أو امرأة فإنه ١ في أ طء ها الحنفي ١ في أء ط فيعفو في آك سبع؛ وفي أء طء ها بسبع في لأء حء طء ها أبي في أء ط قال

كتاب الديات ل يدرأ عنه القتل مد ؟ من قال لا عفو لها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي عن عمر قال الزوج والمرأة لا عفو لبما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن إسماعيل عن أبي معشر عن إبراهيم قال ليس للزوج ولا للمرأة عفوفي الدم؛ إنما العفو إلى أولياء المقتول حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن إسماعيل عن الحسن قال ليس للزوج ولا للمراة عفو في الدم؛ وإن عفا أحد من الورثئة جاز عفوه وصارت الدية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثئنا عبدة بن سليمان عن صاعد بن مسلم عبن الشعبي في رجل قتل وترك ابنته وأخته وامرأتيهء فعفت إحدى المرأتين قال الشعبي ليس للمرأة عفوء إلا امرأة لبا رحم ماسة وسهم في الميراث عد عد ؟ في أء طء ها العقل ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك في ع ماشية نن

لحل المصنف لابن أبي شيبة المرأة ترث من دم زوجها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد أن عمر كان يقول الدية للعاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئاً حنى كتنب إليه الضحاك بن سفيان الكلابي أن رسول الله ييدٌ ورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن يحيى بن سعيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قام عمر بمنى فسأل الناس فقال من عنده علم من ميراث المرأة من عقل زوجها؟ فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال ادخل قبتنك حتى أخبرك فدخل فأتاه فقال كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من عقل زوجها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يُقتل عمدا فيعفو بعض الورثة قال لامرأته ميراثها من الدية ١ في أ ب طء ها على العاقلة ؟ صحيح؛ أخرجه أبوداود والترمذي ١ وابن ماجة والنسائي في الكبرى ؛ وسعيد بن منصور وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ؟١ والبيهقي وأحمد ١ وانظر ما بعده زيادة في نجء م فقال زيادة في ج كع م فدخل سقط من ك صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والطبراني ١ وعبدالرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي عاصم في الآحاد ١

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسابط بن محمد عن هشام عن الحسن قال ترث المرأة من دم زوجها حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال إذا قبل العقل في العمد كان ميراثا ترثه الزوجة وغيرها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن سالم عن الشعبي عن عمر أنه قال يرث من الدية كل وارث والزوج والمرأة في الخطأ ال ١ من قال تقسم الدية على من يقسم الميراث حدئنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن أبي عمرو العبدي عن علي قال تقسم الدية لمن أحرز الميراث حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم قال قال رسول الله يَلهِ الدية للميراث والعقل على العصبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة أنه كان يتحدث أن الدية سبيلها سبيل الميراث م؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن أشعث عن الشعبي ١ ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك ؟ مجهول ؛ أبوعمرو العبدي مجهول ؟ مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابياء أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور والحربي في غريب الحديث ١

المصنف لابن أبي شيبة وجهم عن إبراهيم قالا الدية للميراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن قال على كتاب الله كسائر ماله حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن بن جريج عن ابن طاوس أن أباه كان يقول ويقضي بأن الوراث أجمعين يرئون من العقل مثل الميراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء العقل كهيئة الميراث؟ قال نعم قلت ويرث الإخوة من الأم فيد؟ قال نعم ١ من كان يورث الإخوة من الأم من الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عبدالله بن نحمد بن علي قال قال علي قد ظلم من لم يورث الأخوة من الأم من الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسبيب عن عمر أنه كان يورث الإخوة من الأم من الدية ١ في لأ جء حء طء كء هآ جهيم في قطء هآ قال ؟ في آك أجمعون في آها منه في تجء كء مآ الأخ منقطع ؛ عبدالله لم يدرك عليا منقطع ؛ سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس وابن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال الإخوة من الأم يرثون من الدية وكل وارث حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن عمر بن عبدالعزيز قال كتب في الإخوة من الأم يرثون من الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء يرث الإخوة من الأم يعني من العقل قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش قال سألت إبراهيم أيرث الإخوة من الأم من الدية؟ قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن همام عن عاصم الأحول قال سألت الحسن فقال لهم كتاب الله ه حدثنا أبوبكر قال حدثئنا حفص عن أشعث عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال لقد ظلم من لم يورث الإخوة من الأم من الدية نا ؟ الرجل يقتل فيعفو بعض الأولياء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب قال رأى رجل مع أمرأته رجلا فقتلهاء فرفع إلى عمر فوهب بعص إخوتها نصيبه له فأمر عمر سائرهم أن يأخذوا الدية ١ سقط من آجا سقط من آم ؟ صحيح

حل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في رجل قتل رجلا متعمداً فعفا بعض الأولياء فرفع ذلك إلى عمر فقال لعبدالله قل فيهاء فقال أنت أحق أن تقول يا أمير المؤمنين؛ فقال عبدالله إذا عفا بعض الأولياء فلا قودء بحط عنه حصة الذي عفاء ولبم بقية الدية فقال عمر ذاك الرأي ووافقت ما في نفسي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عيسى عن الشعبي قال إذا عفا بعض الورثة يتبع العفو من ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز أنه قال من عفا فلا نصيب له حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال إذا عفا بعض أولياء الدم فهي الدية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن الزهري قال صاحب العفو أولى بالدم ١ في حء طء ها زيادة فيها ١ في أ طء ها بحصة سقط من ط في أ طء ها ذلك منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ولا أبن مسعود سقط من ك في أء حء طء ها زيادة فوقع في آها الدم أولى بالعفو

كتاب الديات العقل على من يكون؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن مقسم معاقلهم وأن يفدوا عانيهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين الشعبي قال جعل رسول الله يه عل قريش على قريش وعقل الأنصار على الأنصار حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم أن رسول الله يله جعل العقل على العصبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حماد عن إبراهيم قال اختصم علي والزبير في ولاء موالي صفية إلى عمر فقتضى ١ في ط المقسم في آجا زيادة و في ح ها عاينهم في آك زيادة على الأنصار منقطع حكماً ؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد وأبويعلى وابن حزم في المحلى ١١ سقط من أء بء جء طء كء مآء وانظر المحلى ١١ ونصب الراية مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي وابن أبي ليلى سيئ الحفظ في اجء كء م زيادة عيسى مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابيا ١ في ط ولى وفي آب ولد ١١ سقط من أء ح طء ها

لق المصنف لابن أبي شيبة عمر بالميراث للزبير وبالعقل على علي حدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثني عبدالعزيز بن عمر قال كتب إلى عمر بن عبدالعزيز في رجل قال مواليه لا نعقل عنه فكتب إلى القاضي أن ألزمهم العقل فما أشك أنهم كانوا آخذي ميراثه حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان أن عمر ابن عبد العزيز كتب لو لم يدع قرابة إلا مواليه كانوا أحق الناس بميرائه فأحمل عليهم عقله كما يرثونه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال الميراث للرحم والجرائر على من أعتق حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في رجل أعتقه قوم وأعتق أباه آخرونء قال يتوارثان بالأرحام وجنايتهما على عاقلة ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال جناية ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ؟ سقط من أء طء ها في أ تعقل في لأء ها أهدى سقط في طآ سقط من ها في ع يتوارثون في اب زيادة إبراهيم

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن خصيف عن مجاهد أن رجلاً أتى عمر فقال إن رجلاً أسلم على يدي فمات وترك ألف درهم قال على قال فميراثه لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر قال العقل على من له الميراث حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت يعقلوا عنه فهو مولى المصاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال قال عمر فيه إذا والى الرجل رجلاً فله ميرائه وعلى عاقلته عقله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم في رجل تولى د د ٠ ٠ ١ الطبيب والمداوي والخاتن حدثنا أبوبكرقال حدثنا حفص عن عبدالعزيز بن عمر قال حدثني بعض الذين قدموا على أبي قال قال النبي يَلهُ أيما طبيب تطبب على قوم ١ منقطع ضعيف ؛ مجاهد لم يدرك عمرء وخصيف ضعيف في ع زيادة مولى من عقل عنه ؟ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر

المصنف لابن أبي شيبة ولم يعرف بالطب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن قال عبدالعزين أما إنه ليس بالعنت ولكنه قطع العروق والبط حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا جاوز الطبيب ما أمر به فهو ضامن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر وعمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء في الطبيب يبط فيموت قال ليس عليه عقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل عن هشام بن الغاز الجرشي عن أبي قرة أن عمر بن عبدالعزيز ضمن الخاتن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير أن امرأة خفضت جارية فاعنتتها فماتت فضمنها علي الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن غيلان بن جامع المحاربي عن أبي عون الثقفي عن شريح قال ليس على المداوي ضمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا يونس عن مجهول ؛ لإبهام بعض رواته؛ أخرجه أبوداود وابن عبدالبر في الاستذكار ١ ؟ سقط من ها ؟ ضعيف منقطع ؛ لضعف سعيدء ويحيى لم يدرك عليا ؟ سقط من أ بء جا سقط من لأ حء طعا ها

كتاب الديات جابر عن عامر قال ليس على مداو ضمان احدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال سمعت الشعبي يقول ليس على حجام ولا بيطار ولا مداو ضمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر في بيطار نزع ظفرة من عين فرس فنفق الفرس قال يضمن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المليح أن ختانة بالمدينة ختنت جارية فماتت فقال لها عمر ألا أبقيت كذا وجعل ديتها على عاقلتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن أيوب عن أبي قلابة أن امرأة كانت تخفض الجواري فاعتدت فضمنها عمر وقال ألا أبقيت كذا د اد د ١ سقط من ط ١ في أ مداوي وفي ها المداوي في ح ها عن سقط الخبر من ب في أ افنقري وفي ب ط فتفق صحيح في لأء ب جوارا في أء ب ك فاعترف وفي طء ها فاعنتت منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك عمر

م ظم المصنف لابن أبي شيبة ١؟الرجليقتل فيعفو عن دمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن بن طاوس قال قلت لأبي الرجل يقتل فيعفو عن دمه؛ قال جائزء قال قلت خطأ أم عمداً؟ قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا عفا الرجل عن قاتله في العمد قبل أن يموت فهو جائز ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة أن عروة بن مسعود الثقفي دعا قومه إلى الله ورسوله فرماه رجل منهم بسهم فمات فعفا ؛ فرفع ذلك إلى النبي و فأجاز عفوه وقال هو كصاحب ياسين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت عطاء يقول إن وهب الذي يقتل خطأ ديته لمن قتله فإنما له منها الثلث إنما هو ١ في طء ها ينقتل ١ في أ ط هشام في آجء كء م زيادة إلى في ها زيادة عنه مرسل ؛ قتادة تابعي؛ أخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار وابن حزم في الحلى ١الامة في ها ذهب سقط من جء ع

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن ابن مبارك عن د ؟ الرجل يقتل في الحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن محمد بن إسحاق قال حدثني عبدالرحمن بن أبي زيد عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال يزاد في دية المقتول في أشهر الحرم أربعة آلاف والمقتول في الحرم يزاد في ديته أربعة آلاف قيمة دية الحرمي عشرين ألفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن عمرو بن عبدالله عن عكرمة أن عمر بن الخطاب قضى بالدية على أهل القرى أثني عشر ألفا وقال إن الزمان يختلف وأخاف عليكم الحكام بعدي؛ فليس على أهل القرى زيادة في تغليظ عقل ولا في الشهر الحرام ولا الحرمة؛ عقل أهل القرى فيه تغليظ لا زيادة فيه ١ في أ حء طءها زائدة في آجء كء مآ الحرمة مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن أبي زيد في طء ها عن في ها زيادة لا في جء م تغليظة

مأمففنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه أن عثمان قضى في امرأة قتلت في الحر ام بدية وثلث دية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وعطاء قالوا إذا قتل في البلد الحرام فدية وثلث دية وإذا قتل في الشهر الحرام وهو محرم فدية مغلظة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن قيس بن سعد دية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال في الرجل يقتل في الحرم أو في أشهر الحرم دية وثلث دية من فال لايزاد على دية الذي يقتل في الحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان بن عبينة عن مغيرة عن إبراهيم قال دية الذي يقتل في الحرم وغير الحرم سواء ١ في طء ها الحرم

كتاب الديات ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال ديتهما سواء حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا قتل في البلد الحرام وفي غير البلد الحرام فالدية واحدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال لا يزاد على دية واحدة مثل قول إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال تُغلّظ الدية في الشهر الحرام والحرمة وا محرم وفي الجار حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه عن النبي ييه قال في الجار وفي الشهر الحرام تغليظ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار وسليمان الأحول أنهما سمعا طاوسا يقول في الحرم والشهر ١ تأخر هذا الأثر عن الذي يليه في أء طء ها في اطء ها ابن في ط زيادة لا في آها في زاد في آها عمرو عن ١ في طء ها تغليظ في آك الحرم مرسل ؛ طاوس تابعي أخرجه عبدالرزاق سقط من ط ها

لعف الحرام والجار تغليظ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال لا يزاد الذي يُقتل في الحرم على دية الذي يقتل في الحل الرجل يخنق الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن سماك بن الفضل أن رجلا خنق صبياً على أوضاح له؛ قال فكتب فيه إلى عمر بن عبدالعزيز فكتب أن يقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي هاشم عن إبراهيم قال إذا خنقه حتى يقتله قتل به حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر ١ سقط من طءها في ها غير الحرم ؟ سقط من ط في لب نخيق بياض في ط ١ سقط من هاء وفي ط إليه سقط من هاء وتكرر في جا في آجا زيادة إليه سقط من طء ها ١ سقط من ط ١١ سقط من طء ها

كتاب الديات ا عن عامر قال إذا خنق الرجل الرجل فلم يرفع عنه حتى يقتله فهو قودء وإذا رفع عنه ثم مات فدية مغلظة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم أن رجلاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوقتيبة وأبوداود الطيالسي عن شعبة عن حماد قال هو خطأ د ؟١الرجل يضرب الرجل فلا يزال مريضا حتى يموت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث في الرجل يضرب الرجل قال إذا شهدت الشهود أنه ضربه فلم يزل مريضا من ضربه حتى مات ألزمته الدية فإن كان عامداً فالقودء وإن كان خطأ فالدية على العاقلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في الرجل يضرب الرجل فلا يزال مضنى على فراشه حتى يموت قال فيه القود حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن تميم بن فلم يزل يعصره بمرفقه حنى مات فقال شريح تشهدان أنه قتله؟ الضق ١ سقط من ط في أ بء ط بن أي مثقلاً بالمرض انظر تاج العروس سقط من ها في أ تشهدوا وفي ها تشهدون وفي أء ط تشهد

لقف فقالا نشهد أنه صرعه فلم يزل يعصره بمرفقه حتى مات قال تشهدان أنه قتله حدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ابن شهاب أن عمر بن الخطاب أوطأ في زمانه رجلٌ من جهينة رجلاً من بني غفار أو رجل من بني غفار رجلاً من جهينة فادعى أهله أنه مات من ذلك؛ فأحلفهم عمر خمسين رجلا منهم من المدعين فأبوا أن يحلفواء وأبى المدعي عليهم أن يحلفواء فقضى عمر فيها بشطر الدية ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني حسن بن مسلم أن أمة عضت إصبعا لمولى لبني زيد فطمر فيها فمات فاعترفت الجارية بعضتها إياه فقضى فيها عمر بن عبدالعزيز بأن يحلف بنى زيد خمسين بيئاً ترد عليهم الأيمان لمات من عضتها ثم الأمة لبم وإلا فلا حق لبم فأبوا أن يحلفوا ١ سقط من أ ح؛ طء ها في ب طء م زيادة و ؟ سقط من ك في اط ورجلاً في آك رجل سقط من جا منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر في آها الحسن أي ورم ٠١ في أء حء طء ها بني ١١ في ها تردد ١١ في أ بء ط لما مات في آم بياض وسقط من أء ب جء طء ك

كتاب الديات ١الرجل يصدم الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن أبي عون عن شريح أن رجلاً لقي رجلاً بكرسي فصدمه فقتله فقال شريح ضمن الصادم للمصدوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن حماد عن إبراهيم عن علي في فارسين اصطدما فمات أحدهما فضمن الحي الميت حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي أنه سئل عن سفينتين اصطدمتاء فغرقت إحداهما فقال ليس على الآخرين ضمان ولكن أبما رجل أوثق سفينة على طريق المسلمين فأصابت فهو ضامن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن الحكم عن علي في الفارسين يصطدمان قال يضمن ال حي دية الميت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن قنادة عن كعب بن سور أن رجلا كان على حمارء فاستقبله رجل على بعير في زقاق فنفر الحمار فصرع الرجل فأصابه شيء فلم يضمن كعب بن سور صاحب ١ سقط من لأ حء طء ها ؟ منقطع ضعيف ؛ إبراهيم لم يدرك علياء وأشعث ضعيف ؟ في آدء طء ها الأخرى ضعيف منقطع ؛ الحكم لم يدرك علي وأشعث ضعيف في لأ حء طء ها سوار سقط من طأ في اك زيادة رجل في اها سوار لقف

آ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن بن أبى ذئب عن المطلب بن السائب السهمي عن سعيد بن المسيب أن عثمان قضى أن كل مقتتلين اقتتلا ضمنا ما ١١ الحائط المائل يشهد على صاحبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن قال إذا شهد على صاحب الحائط المائل فوقع فأصاب فهو ضامن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر عن شريح قال إذا كان حائط الرجل مائلا فأشهد عليه ضمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء الخفاف عن سعيد عن قتادة أنه كان يقول في الحائط المائل إذا شهدوا على صاحبه فقتل إنسانا فهو ضامن ١ حسنء المطلب صدوقء وهو ابن السائب بن أبي وداعة بن جبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي المدني؛ روى عن سعيد بن المسيب وحفصة وأبيه المسيب وله صحبه؛ وروى عنه ابن عجلان وابن أبي ذئب وابنه إبراهيم بن المطلب وزهير بن محمد العنبري وإسحاق بن حازم ويوسف بن يعقوب الماجشونء وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان قليل الحديث وهو ختن سعيد بن المسيب زوجه سعيد بدرهمين في أجء ك مائل في اك أشهدوا

كتاب الديات هو ؟ الرجل يقع على الرجل أويثب عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن أبي عون عن الأعلى ولم يضمن الأسفل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمران بن حدير عن أبي مجلز قال لو صرع رجل على رجل فمات أحدهما ضمن الباقي قال قلت لم؟ قال لأنه لا يطل دم مسلم حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم أن غلامين كانا يلعبان التحية فصرع أحدهما الآخرء فشج أحدهما وانكسرت ثنية الآخرء فضمن الأعلى الأسفل ولم يضمن الأسفل الأعلى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ١ في آطء ها ابن ١؟ سقط من ع في لأ ب جدير في طء ها فإن في ط لا بطل دمه فسلن وفي ب ك لا بطل دم مسلم؛ وفي ها لا يبطل دم مسلم في ابء ط كان سقط من أء ح طء ها في اطء هآ الأسفل الأعلى في أء حء طء هآ الأعلى الأسفل ٠١ سقط من أء بء طآ ظ

ك ١ لمصنف لابن أبي شيبة شريح أضمن الأرض؟ شريح اضمن الارض؛؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سريج قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال إن مات الأسفل ضمن الأعلى حدثنا أبوبكر قال حدئثنا عبدالرحيم عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم عن علي بن أبي طالب قال كان غلامان يلعبان فوثب ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم في رجل وقع على رجل من فوق بيت فمات أحدهماء قال يضمن الحي منهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر عن مغيرة عن إبراهيم في رجل وثب على رجل فانكسرت ثنية الواثشب وشج الموثوب عليه فأبطل ثنية الواثئب وضمنه شجة الموثوب عليه د اد عد ١ في آها زيادة لا في أ ع ها شريح في اأء طء ك غلامين منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً في أء طء ها مر سقط من ب جء ء سقط من أ طء ها

كتاب الديات كفن ١ الرجل يعض الرجل فينتزع يده حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج قال أخبرني عطاء قال أخبرني صفوان بن يعلى بن أمية عن أبيه قال كان لي أجير فقاتل إنسانا فعض أحدهما يد الآخرء قال عطاء لقد أخبرني صفوان أيهما عض الآخرء فانتزع المعضوض يده من في العاض فانتزع إحدى ثنيتيه فأتيا إلى النبي عليه السلام فأهدر ثنيته حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين قال فأطلها رسول الله حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء أن رجلا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن ابن سيرين قال نيعت أن رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه فأسقط ثنية أو ثنيتين ١ فيلأ ب طء ها يضرب ١ في أء ها ثنيته في اجا صحيح أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ١ في أء حء طء ها فأبطلها سقط من كء وفي آم عليه السلام صحيح رواية أبي أسامة عن سعيد قبل اختلاطه أخرجه أحمد ١ وابن ماجة والنسائي ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والطبراني وأبوعوانة والحربي في غريب الحديث وانظر ما قبله القن

ىإ إآ المصنف لابن أبي شيبة فيه فأتى إلى النبى ييدٌ يستقيد فقال له أفيدع يده فى فيك تأكلهاء إن شعت دفعت يدك إليه يعضها ثم انتزعها ع م م حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج قال أخبرني ابن أبي مليكة عن جده أن إنسانا أتى أبا بكر وعضه إنسان فنزع يده منه فندرت ثنيته فقال أبوبكر بعدت ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج أن أبا بكر وعمر أبطلاها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن محمد بن عبيدالله عن شريح في رجل عض رجلا فانتزع فانتزعت ثنيته فأبطلها شريح د الرجل يضرب الرجل حتى يحدث حدثنا أيوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد أن رجلين من الأعراب اختصما بالمدينة في زمان عمر بن عبدالعزيز فقال أحدهما لصاحبه ١ سقط من طء ها في طء هآ انتزعتها ؟ مرسل ؛ ابن سيرين تابعي؛ وأخرجه موصولاً من حديث ابن سيرين عن عمران بن حصينن عند الإمام مسلم ١ وأحمد في ها فقدت بمينه صحيح أخرجه البخاري وأبوداود منقطع ؛ ابن جريج لم يدرك أبابكر ولا عمر في ط يعض في آها زمن؛ وفي أأ بء ط رجل

كتاب الديات عبدالعزيز إلى سعيد بن المسيب يسأله عن رجل ضرب رجلا حتى سلح؛ هل في ذلك أمر مضى أو سسنة؟ قال سعيد قضى فيها عثمان بثلث الدية ينا الرجل يشح الرجل فيقتص له فيموت حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي في الرجل إذا أصاب بجراحة فاقتص منه فمات قال يدفع من دية الميت جراحة قال عبدالله بن ذكوان ليس له من دية الميت شيء حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوبكر عن مغيرة عن إبراهيم قال يدفع عنه بقدر الجراحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن عبدالله قال يرفع عنه بقدر الجراحة ؛ ويكون ١ أي تغوط وفي أ ب طآ سلخ ؟ أي تغوط وفي أ ب ط سلخ في ها أثر صحيح في آبيك بجراعه فيأ بء ط يرفع في أء ح طء هآ غندر في أ بء م سعد سقط ما بي المعكوفين من آجا

ضامناً لبقية الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا مات الذي يقتص منه فالمقتتص ضامن للدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة في المقتص منه أيهما مات ودى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال استأذنت زياد بن جبير في الحج فسألني عن رجل شج رجلاً فاقتص له منه؛ فمات المقتص منهء فقلت عليه الدية ويرفع عنه بقدر الشجة ثم هبت؟ ذلك ١ فجاء إبراهيم فسألته فقال عليه الدية فد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن ذلك فقالا عليه الدية وقال حماد يرفع عنه بقدر الشجة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي قالا عليه الدية ويرفع عنه بقدر الشجة في اط لديه ؟ سقط من أ طء ها في ها نسيت في آها زيادة و زيادة في آك الدية

كتاب الديات للف ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن معمر عن ابن وعن ابن جريج عن عطاء قالا عليه الدية ولا يرفع عنه شىء ا د من قال ليس عليه دية إذا مات في قصاص حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن عامر وعن حجاج عن عمير بن سعيد عن قتادة عن خلاس عن علي أنه قال من مات في قصاص بكتاب الله فلا دية له حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن سعيد عن قتادة عن سعيد عن عمر مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في الرجل ١ في لأء بء ك قال ١؟ سقط من طآ في ها سعد في طء ها بقصاص منقطع حكما ؛ حجاج مدلس ١ سقط من هاء وفي أء ب ط عن سعيد منقطع ؛ سعيد بن المسيب لا يروي عن عمر

ايقن لذن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن في الرجل يموت في القصاص قال لا دية له حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن شيخ من أهل البصرة عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن أبا بكر وعمر قالا من قتلهحد فلا عقل له حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد في الرجل يقام عليه الحد فيموت قالا لا دية له حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن حجاج عن عمير بن سعيد قال قال علي إذا أقيم على الرجل الحد في الزنى أو سرقة أو قذف فمات فلا دية له حصين عن عمير بن سعيد النخعي قال قال علي ما كنت لأقيم على رجل وزاد سفيان وذلك أن رسول الله ل لم يسنه ١ سقط من ط مجهول ؛ لوبهام الراوي ؟ في قطء ها قال في آها سعد منقطع ؛ عمير بن سعيد لا يروي عن علي ؛ وانظر ما تقدم برقم ؟ وما سيأتي في آها سعد سقط من أء ب جء طء كء م صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم صحيح أخرجه البخاري ومسلم وانظر ما قبله

كتاب الديات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن مطر عن عطاء عن عبيد بن عمير أن علياً وعمر قالا من قتله قصاص فلا دية له د ؟١ من فال العمد بالحديد عن على وعبدالله قالا العمد السلاح حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن بن جريج عن عطاء مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عمن حدثه عن سعيد بن المسيب قال العمد بالإبرة فما فوقها ١ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن أشعث عن الشعبي عن مسروق قال العمد بالحديدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الشعبي قال كل شيء نجديدة فهو عمد ١ فيلأ بء جء طء كء م معبد ١ بياض في آجا في ها عمر وعلياً في طء ك قال ضعيف ؛ لضعف مطر في طء ك قال سقط الخبر من آجا منقطع ؛ عبدالكريم لا يروي عن علي وعبدالله ظظ

نظ ظظ لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال لا يقاد من ضارب إلا أن يضرب بحديدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن أبي عازب عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله يكْ وكل شيء خطأ إلا السيف ولكل خطأ أرش م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال العمد بالسلاح إذا ضربه بصخرة فأعاد عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن الشيبانى عن زياد بن علاقة عن رجل أن رجلا رمى رجلا بجلمود فقتله فأقاده رسول الله ١ سقط من ها سقط من أ ب جء طء ك مآء وانظر ما سبق برقم مجهول ؛ لجهالة أبي عازب أخرجه أحمد ١ وابن ماجة وعبدالرزاق والطيالسي ١ وابنأبي عاصم في الديات ١ والبزار ١كشفء والطحاوي ؛ وابن عدي ؟ والدارقطني ٠١ والبيهقي في ط جلودء والجلمود الصخرة مجهول ؛ لإبهام الرجل أخرجه أحمد في العلل ؛ وورد من طريق حجاج عن زياد عن أشياخ له أدركوا النبي يَل أخرجه البيهقي كما ورد من طريق زياد عن مرداس بن عروة أخرجه البخاري في التاريخ ؛ ومسدد كما في المطالب العالية وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والديات ص والطبراني والشاموخي اه وابن عدي وابن قانع ١ وأبونعيم في معرفة الصحابة

كتاب الديات نلف حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال الضرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن أبي الزيير عن عبيد بن عمير قال ايَعمِد الرجلٌ الأَيْدُ يعني الشديدَ إلى الصخرة أو إلى الخشبة فيشدخ بها رأس الرجل وأي عمد أعمد من هذا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن زيد بن جبير عن جّروة ابن حُمَيْل عن أبيه قال قال عمر يعمد أحدكم إلى أخيه فيضريه بمثل أكلة اللحه ؛ لا أوتى برجل فعل ذلك فقتل إلا أقدته منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال يضر به بالعصا عمداً إذا قتلت صاحبّها قتل الضارب ١أثهة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال شبه العمد بالعصى والحجر العظيه ١ سقط من أء ب ط ؟ في آك أني سقط من ب في أ بء ط عن عروة وسقطت من ك في لأء بء ط أخاكم ١ أي العصا كما في أحكام القرآن للجصاص ومختصر اختلاف العلماء ؛ وقيل العصا المحددة كما في غريب الحديث لابن سلام مجهول ؛ لجهالة جروة بن حميل أخرجه ابن سعد ١؛ والطحاوي ؛ والبيهقي في اب صليها حسه عاصم بن ضمرة صدوق

ايفين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن قيس عن الشعبي قال إذا ضرب بالعصى فأعاد وأبدأ قتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يضرب الرجل بالعصى فيقتل قال الحكم ليس عليه وقال حماد يقتل حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر قال إذا أعل بالعصى فهو قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس أن يهوديا رضخ رأس امرأة بحجر فرضخ النبي يلك رأسه بين حجريد د الرجل يقتله النفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن إنسانا قتل ب بصنعاء وأن عمر قتل به سبعة نفر وقال لو تالا عليه أهل صنعاء لقتلتهم به جميعاً ١ في آك فعاد ؟في اط زيادة و ؟ أي أعاد صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آك أخبرنا سقط من ط منقطع ؛ سعيد بن المسيب لا يروي عن عمر

كتاب الديات لف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال قال عمر لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب قتل سبعة من أهل صنعاء برجل؛ وقال لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب قال خرج رجالٌ سّفْرٌ فصحبهم رجل فقدموا وليس معهم قال فاتهمهم أهله؛ فقال شريح شهودكم أنهم قتلوا صاحبكم وإلا حلفوا بالله ما قتلوه فأتوا بهم علياً وأنا عنده ففرق بينهم فاعترفواء فسمعت عليا يقول أنا أبوالحسن القرم فأمر بهم فقتلوا ذ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت سليمان بن موسى قال في القوم يدلون جميعا في الرجل يقتلهم ١ سقط من ط ١١ سقط من آب منقطع ؛ سعيد بن المسيب لا يروي عن عمر تكرر هذا الخبرمن أ ط ضعيف؛ لضعف العمري أي السيد الكريم وفي أء ب جء طءكء ما القوم؛ وهو كذلك في بعض نسخ صحيح مسلم انظر شرح النووي ا صحيح في آجا سلمان سقط من آجا ظظ

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء رجل قتل رجلين حرين عمداء قال هو بينهما قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن مجالد عن الشعبى عن المغيرة ابن شعبة أنه قتل سبعة برجل د من كان لا يقتل منهم إلا واحدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن حبيب بن أبي ثابت قال لا يقتل رجلان برجل حدئثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال كان عبدالملك وابن الزبير لا يقتلان منهم إلا واحدً لت د حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد قال لا يقتل منهم إلا واحداً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى عن حسن بن صالح عن سماك عن ذهل بن كعب أن معاذاً قال لعمر ليس لك أن تقتل نفسين ١ بهماء وانظر ١ في مصنف عبدالرزاق ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في آجء طء مآ واحد في أ طء هآ عبدالله في آك نفسين مجهول ؛ لجهالة ذهل بن كعب

كتاب الديات الرجل يصيب نفسه بالجرح حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبدالله بن عمرو قال كان رجل يسوق حماراً وكان راكبا عليه فضربه بعصى معه فطارت منها شظية فأصابت عينه ففقأتها فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال هي يد من أيدي المسلمين لم يصبها اعتداء على أحد فجعل دية عينه على عاقلته حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء الرجل يصيب نفسه بالجرح خطأء عليه بينة؟ قال تعقله عاقلته د عد د ١الإمام يخطئ في الحد حدئنا أبوبكر قال حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن رجلين شهدا على رجل فقطعت يدهء فنظروا فإذا أحد ١ في أء حء طء ها ففقأها في ط رفع سقط من أء ب جء ط فيلأ ها يعقله سقط من أء ب؛ طآ في جا أحد في آجا بياض

فق المصنف لابن أبي شيبة الرجل يقتل ابنه خطا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن ابن سيرين قال حمل رجل ابنه على فرس ليشوره فنخس به صوت به فقتله فجعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء الرجل يقتل ابنه خطأ قال تعقله عاقلته حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار أن عبدالملك بن مروان جاءه رجل قتل أباه أو أخاهء فقال قْ مالك خاصة ١القوم يشج بعضهم بعضا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عبدالرحمن ابن القعقاع قال دعوت إلى ببتي قوماً فطعموا وشربوا فسكروا وقاموا إلى ١ في لمآ أبي أي يعرف كيف سيره وفي أ ح طء ها ليسوره؛ وسقط من ك في أء حء طء ها ضريه في أ حء طء ها يعقله في ها و في اجا عن سقط من ط في طء ها فأسكروا

كتاب الديات لقف سكاكين في البيبت فاضطربوا بها فجرح بعضهم بعضاً وهم أربعة ؛ فمات اثنان وبقي اثنان فجعل علي الدية على الأربعة جميعاًء وقص للمجروحين ما أصابهم من جراحاتهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر أن الحسن بن علي أتي برجلين قتلا ثلاثة وقد جرح الرجلان فقال الحسن ابن علي على الرجلين دية الثلاثة ويرفع عنهما جراحة الرجلين حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء وابن أبي مليكة قالا لو أن رجلاً قتل رجلاً ؛ وجرح المقتول القاتل جرحاً قتل القاتل وودى أهل المقتول جرح القاتل حدئنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال وُجد في ١ بياض في جا ؟ سقط من أء طء ها في اطء ها فخرج مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن القعقاع في ط أن ١ في آب طء مآ الحسين صحيح في أ قال زيادة من آجء ك م ٠١ في أ طء ها جروحاً ١١ في ط بعض

يدس شف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيبانى عن الشعبى قال خرج قوم من زرارة فاقتتلواء فقتل بعضهم بعضاء فضمن علي دية المقتول ورفع عن المجروحين بقدر جراحتهم ا د الكلبيعقرالرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن الشعبي قال إذا كان الكلب في الدار فأذن اهل الدار للرجل فدخل فعقره ضمنواء فإن دخل بغير إذن فعقره لم يضمنوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر قال إن عقر كلبهم خارجاأ من دارهم شبراً فما فوقه ضمنوا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس سمعه من الشعبي قال إذا أدخل الرجل والرجل داره فهو ضامن له حتى يخرجه ١ ١ في بء طء ها ذراراة ١ في آس المقتولين ؟ صحيح في ط يعض في آها زيادة أبي في ط يعض في آأء ب طء ك خارج سقط من ط سقط من أ ح؛ طء ها ٠١ كلمة زايدة في أ غير واضحة

كتاب الديات ولف حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا دخل بإذنهم فعقره ضمنوا وإن دخل بغيرإذنهم فعقره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن طارق بن عبدالرحمن قال كنت عند شريح فجاءه سائل قد خرق جرابه وخمشت ساقه فقال إني دخلت دار قوم فعقرني كلبهم فقال شريح إن كان أذنوا لك فهم ضامنون وإلا فلا ضمان عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن شعبة عن الحكم في الكلب حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عامر قال كان يقول في الكلاب إذا غشيها الرجل وهي مع الغنم فعقرته فليس عليه ضمان وإذا تعرضت للناس في الطريق فأصابت أحدا فعليه الضمان د من قال لا قود إلا بالسيف ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا عيسى بن يونس عن أشعث وعمرو عن ١ في جء كء م ضمنوه ؟ سقط ما بين المعكوفين من ط ؟ ي جء ك مآ ضمنوه في اب غشيهوا سقط ما بين القوسين من آب طا لظ ظظ

المصنف لابن أبي شيبة الحسن قال قال رسول الله ييه لا قود إلا بالسيف حدثنا أبوبكر قال حدثنا مغيرة عن إبراهيم فى ال بو جرير عن مغيره عن إبراهيم في يقتل الرجل بالحصى أو يمثل به قال إنما القود بالسيف؛ لم يكن من أمرهم المثلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن الشعبي قال لا قود إلا بحديدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبى عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال لا قود إلا بحديدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عسن سعيد عن قتادة عن الحسن مثله ؟العبد يجني الجنايات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن في العبد يجني الجنايات قال يدفع إليهم فيقتسمونه على قدر الجنايات حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عبدالملك زفق للآخر ٠١و ٠١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه عبدالرزاق والدارقطني ١ والبيهقي ؛ وورد مرفوعاً عند ابن ماجة وابن عدي والبيهقي في ط فيقسمونه ؟ كلمات غير واضحة في جاء وانظر المغني

كتاب الديات نف حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد وربيعة قالا يقتسمونه بالخحصص من قال ليس لقاتل المؤمن توبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن كردم أن رجلا سأل ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر عن رجل قتل مؤمناء فهل له من توبة؟ فكلهم قال يستطيع أن يحبيه؟ يستطيع أن يبتغي نفقاً في الأرض؟ أو سلما في السماء؟ يستطيع أن لا يموت حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أبي نصر ويحيى ال يه أرأيت رجلا قل متعمداً ماجزاؤه؟ قال جَرَاوُهُ جَهَكَمٌ حَلِدًا فيا وَعْضِبٌ اللَّهُ عَلَيهِ النساء الآية قال أرأيت إن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى؟ فقال وأنى له التوبة ثكلتك أمكء إنه يجيء يوم القيامة آخذا برأسه تشخب أوداجه حتى يقف به عند العرش فيقول يارب سل هذا ١ سقط من ط ؟ مجهول ؛ لجهالة كردم في ط فضل في اها زيادة مؤمناً سقط من ب في ب يفيق في ب الفرش

فف المصنف لابن أبي شيبة فيم قتلني حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مطرف عن أبي السفر عن ناجية عن ابن عباس قال هما المبهمتان الشرك والقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حريث بن السائب عن الحسن قال قال رسول الله يكهُ ما نازلت ربي في شيء ما نازلته في قاتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن هارون بن سعد عن أبي الضحى قال كنت مع ابن عمر في فسطاطه فسأله رجل عن رجل قتل سه كو مؤمنا متعمداء قال فقرأ عليه ابن عمر وَمَن يَقَثُلَّ مُؤْمِئًا مُتَعَمِدَا فَجَرَاوُهْد جَهَئْمٌ خَلِدًا فِها إلى آخر الآية فانظر من قتلت حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك قال ليس لقاتل المؤمن توبة ١ في أء ها فيما صحيحء أبونصر هو عبدالله بن عبدالرحمن الضبي ثقة ويحيى فيه ضعفء أخرجه الطبراني ١؟؛ وورد مرفوعاء أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجة والحميدي ؛ وعبد بن حميد وابن المبارك في الزهد والنحاس في الناسخ ص والطبراني ١ والضياء في المختارة ٠١ في آها ناحية حسن ؛ ناجية صدوق في أ بء جء حء زء طءعء كء ها جرير مرسل حسن ؛ الحسن تابعي حسن ؛ هارون بن سعد صدوق

كتاب الديات يفف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال قال أبوموسى ما من خصم يوم القيامة أبغض إلي من رجل قتلته تشخب أوداجه دما فيقول يا رب سل هذا علام قتلني؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك ابن مزاحم قال لأن أتوب من الشرك أحب إلي من أن أنوب من قتل مؤمن نىكظ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك وَمَن يَقَثُلَ مُؤْيِئَا مُتَعَمّدًَا فَجَرَآوُهُء جَهَكَمُ حَلِدًا فِيه قال ما نسخها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل عن عبدالرحمن بن عائذ عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله َلِحٌ من لقي الله لا يشرك به شيئاً لم يند بدم حرام دخل الجنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما نقيت كفه من الدم فإذا ١ منقطع ؛ الحسن لا يروي عن أبي موسى ١ في أ بء طء ك نسختها في لج ع بن ؟ سقط من طا في آجا يندر وفي ها يتند رجاله ثقات؛ لكن قيل عبدالرحمن لم يرو عن عقبة فهو منقطع؛ أخرجه أحمد وابن ماجة والحاكم ١؛ والطبراني في ط نقيت

اف المصنف لابن أبي شيبة غمس يذه قْ دم حرام نزع حياؤه الجادة فإذا مر به القاتل قام إليه فأخذ بتلبيبه فيقول يا رب سل هذا فيم قتلني قال فيقول أمرني فلان قال فيؤخذ القاتل والآمر فيلقيان في النا راء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبوالأشهب قال سمعت له يتنظر ذوداً٠ يرد عليه ؛ إذ جاءه رجل راكب ظمآن مطمكن قال أرد؟ قال لا؛ قال فتنحى فعقل راحلته؛ فلما رأت الماء دنت من الحوض ١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله ؟ سقط من ط في أ بء ها فيجلسه في أ طء ها الجلدة سقط من أ ح طء ها في أ حء ها قال سقط من آجء ك منقطع حكماً ؛ شهر مدلس فيه ضعفء أخرجه البيهقي في الشعب وأخرجه مرفوعاً أبونعيم في الحلية ؛ وابن أبي عاصم في الديات ص سقط من ط ١ زيادة في لط له ١ في لأ ها زوداً ١١ فيلأفحء طء ها ترد ١ سقط من جا

كتاب الديات كف ففجرت الحوض؛ قال فقام صاحب الحوض فأخذ سيفاً من عنقه ثم ضربه به حتى قتله؛ قال فخرج يستفتي ؛ فسأل رجالاً من أصحاب محمد لست أسميهم؛ فكلهم يؤيسه حتى أتى رجلاً منهم فقال هل تستطيع أن تصدره كما أوردته؟ قال لاء قال فهل تستطيع أن تبتغي نفقاً في الأرض أو سلما في السماء؟ فقال لا قال فقام الرجل؛ فذهب غير بعيدء فدعاه فرده فقال هل لك من والدين؟ فقال نعم أمي حية قال احملها وبرهاء فإن دخل الآخر النار فأبعد الله من أبعده اهه حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثا سلام بن مسكين قال حدثنا سليمان بن على عن أبى سعيد قال قيل له في هذه الآية ١ سقط من ك في أء ح طء ها ضرب في ط رجل في ط بواسه سقط من أء ح طء ها سقط من ط في أ بء ح قال في أء ها أدخل في أء حء طء ها الله ١ منقطع ؛ مزاحم لا يروي عن ابن عباس ١ في جا سالم ١١ في س زيادة الخدري وهو خطأء لأن المراد الحسن البصري وانظر تفسيرابن كثير ؛ وتفسير البحر ا حيط وتفسير الثعلبي

أهي لنا كما كانت لبني إسرائيل؟ قال فقال إي والذي لا إله إلا هو ١ من قال لقاتل المؤمن توبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال لقاتل المؤمن توبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال كان يقال توبة القاتل إذا ندم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي حصين عن سعيد بن جبير قال لا أعلم لقاتل المؤمن توبة إلا الاستغفار ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل عن الصباح بن ثابت عن عكرمة قال للقاتل توبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي إسحاق قال جاء رجل إلى عمر فقال إني قتلت فهل لي من توبة؟ قال نعم فلا تيأس وقرأ عليه من حم المؤمن عافر ألذَّنْب وَقَايلٍ آَلكُوَبٍ شَّدِيدٍ أَلْعِقَاب اغافر ١ سقط من أء ح طء ها في أء زء طء ف ها للقاتل ؟ سقط من ط في آجء كء ما مؤمن في اط بأس ١ في لأ ها فقرأ منقطع ؛ أبوإسحاق لم يدرك عمر

كتاب الديات فرق حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن سعيد عن التيمي عن أبي مجلز فَجَرَآوُهْ جَهَكَمُ قال هي جزاؤه فإن شاء أن يتجاوز عن جزائه فعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمرو بن محمد عن شعبة عن سيار عن أبي صا ح نحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن عبدالكريم عن زياد بن أبي مريم عن ابن معقل قال له أسمعت أباك يقول سمعت عبدالله يقول سمعت النبي و يقول الندم توبة ؛ قال نعه حدثنا أبوبكرقال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان الشوري عن عبدالكريم عن زياد بن أبي مريم عن عبدالله بن معقل أن أباه معقل بن مقرن المزني قال لابن مسعود أسمعت النبي يله يبقول التوبة ندم قال مه ١ في آها يسار في ط أبي معقل في أ بء ها التوبة ندم صحيح زياد ثقة وبعض الرواة يجعله زياد بن الجراح أخرجه أحمد ؛ وابن ماجة وأبويعلى والحميدي ١ والحاكم والبيهقي ٠ والشاشي ١ وابن علي ؛ والخطيب ؛ وابن حبان ؟ والدارقطني في العلل ؛ والطيالسي ١ والطبراني في الصغير١؛ والبغوي في أء بء ط مغفل في لأء ب ط مغفل صحيح انظر ما قبله ١

مانس فف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبومالك الأشجعي عن سعد بن عبيدة قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال لمن قتل مؤمناً توبة؟ قال لاء إلا النار فلما ذهب قال له جلساؤه ما هكذا كنت تفتينًء كنت تفتيناً أن لمن قتل مؤمناً توبة مقبولة فما بال هذا اليوم؟ قال إني أحسبه رجلاً مغضباً يريد أن يقتل مؤمناًء قال فبعثوا في أثره فوجدوه كذلك د في تعظيم دم المؤمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان؛ عن مجالد عن الشعبي؛ عن ابن عباس أنه نظر إلى الكعبة فقال ما أعظم حرمتك وما أعظم حقك والمسلم أعظم حرمة منك؛ حرم الله ماله وحرم دمه؛ وحرم عرضه وأذامء وأن يظن به ظن سوء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع؛ حدثنا سفيان عن يعلى ١ سقط من ك في م إلى ؟ سقط من أ؛ طء ها في لأء ها رجل مغضب صحيح ١ في آب؛ جء مآ للمسلم ضعيف ؛ لضعف مجالد بن سعيد

كتاب الديات ويرق من زوال الدنياة؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس ِفَكَأّنْمًا قَتَلَ آلكاسَ جَمِيعًا؛ قال من أوبقهاء لِوَمَنَ أَحْيَاهًَا فكاأنيا أحيًا لئاس جَمِيعًا المائدة ء قال من كف عن قتلها ١ عمال ا حدثنا ذكيع ل حدثنا نا سفيان عن منصور عن حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبدالكريم قال سمعت مجاهدا يقول ِوَمَنَ أَحَيَاهَاة فَكأنما أَحَيًا آَلاسَ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي المقدام صا ء م ع ا مس عن حبة بن جوين الحضرمي عن علي رّكآ أَرِنَا الْذَينٍ أصَلائا مِنَ أن ١ سقط الخبرمن أء ح طء ها ؟ صحيح ؛ أخرجه النسائي ١ والبيهقي وورد مرفوعا أخرجه النسائي والترمذي ١ والطبراني في الأوسط ؛ والبزار ؛ وأبونعيم في الحلية والبيهقي غ؛ والخطيب وابن عساكر ١ وابن أبي عاصم في الزهد والديات ص سقط من ط في أء بء ط العلي ١؟ سقط من ك في أء بء ط حية سقط من أ يلظ ظظ

لغيق المصنف لابن أبي شيبة والإنس افصلت ابن آدم الذي قتل أخاه وإبليسء الأبالسر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن مالك بن حصين عن أبيه عن علي قال ابن آدم الذي قتل أخاه وإبليس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق عن عبدالله قال قال رسول الله عَله دلا تقتل نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ؛ لأنه أول من سن القتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الحسن بن صالح عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم قال ما من نفس تقتل ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول والشيطان كفل منها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ليث عن مجاهد ٍظَهْرَ آلْفْسَادُ فى الْبرِوَآْبَخر يما كَسَبَتَ أَيَدِى آلئاس الروم ١ قال في البرابن آدم الذي قتل أخاه وفي البحر الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال من قشل رجلين فهو جبار وتلا ِأَثُرِيدُ أن ١؟ سقط ما بين المعكوفين من أء طء ها مجهول ؛ لجهالة مالك بن حصين أخرجه الطبري ١ وعبدالرزاق في التفسير والحاكم ١ وابن عساكر صحيح؛ أخرجه البخاري ؟؛ ومسلم ١ سقط من أ طء ها سقط من لأ ب طأ في اجء كء ما أخبرنا

كتاب الديات و ور تقُلى كما قَتَلتَ َعلْتَ نا يآلأمس إن تَرِيدُ إل أن تَكُونَ جَجَارًا فى آلأرَضٍ و ما تُرِيدُ يدان تَكُونَ مِنَ الْمُصلِحِينَ القصص ١ من قال العمد قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ما كان من قتل بسلاح عمد ففيه القود حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي قال قال على العمد كله قود ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن عامر والحسن وابن سيرين وعمرو بن دينار قالوا العمد قود حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن إسماعيل عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله ييهُ العمد قود إلا أن يعفو ولي المقتول ١ سقط من جء كء ما ؟ في ها عمدا ؟ سقط من ط في ط الحسين ضعيف؛ إسماعيل هو ابن مسلم المكي ضعيف وأخرجه الدارقطني وإسحاق كما في نصب الراية ورواه بلفظ من قشل عمداً فهو قود أبوداود ؛ والنسائي وابن ماجة والبيهقي ؛ وأخرجه الشافعي في الأم مرسلاً وأخرجه الطبراني في الأوسط عن طاووس عن أبي هريرة

فلن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي والحكم وحماد قالوا ما كان من ضربة بسوط أو عصى أو حجر فكان دون النفس فهو عمد وفيه القود نكن الصبي والرجل يجتمعان في قتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال ايل كاملة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن جرير بن حازم قال سئل حماد عن رجل وصبي قتلا رجلاً عمداً قال أما الرجل يقتل وأما الصبي فعلى أوليائه حصته من الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن حماد عن إبراهيم قال إذا أعانه من لا يقاد به فإنما هى دية ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال إذا بعصى فهو دية ١ في ها فيقتل ١ سقط من طا في ها حصة في أ ب ط سوء في جء ك؛ م وإذا

كتاب الديات يخرفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال حدثنا هشام عن الحسن في القوم يقتلون عمداً وفيهم الصبي والمعتوه قال هي دية خطأ على العاقلة ع رجل قتل رجلاً عمداً فحبس ليقاد منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن أبي هاشم عن إبراهيم و عن قتادة عن الحسن قالا؟ في رجل قتل عمدا فحبس القاتل ليقاد بالمقتول فجاء رجل فقتل القاتل خطأء قالا ديته لأهل امحبوس ١ وقال عطاء لأهل المقتول الأول حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن قال الدية لأهل المقتول ١ في أ طء ها فجلس ١ في لجء كء م زيادة و ؟ سقط من أء طء كء ها في أ طء ها قال في أء طء ها فجلس في ها زيادة منه في اها قال في آك المجوس

بكرف المصنف لابن أبي شيية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة ع حماد مثل قول الحسن د د ١٠الرجل يقتل وله ولد صفار حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن في رجل قتل وله ولد صغار قال ذاك إلى أوليائه حدئثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن جرير بن حازم قال سمعت حمادا يقول في رجل قتل وبعض أوليائه صغارء قال يقتل أولياؤه الكبار إن شاؤاء ولا ينتظروا حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن مهدي عن حسين عن زيد عن بعض أهله أن الحسن بن علي قتل ابن ملجم الذي قتل عليا وله ولد صغار حدثنا أبويكر قال حدثنا قبيصة عن سفيان عن خالد عن عمر بن عبدالعزيز قال يستأنى به حتى يكبروا ؟ سقط من طأ سقط من طء ها في ط ينتظر في أ طء ها حسن في لها زيادة القباني مجهول ؛ لإبهام بعض أهله في آجا إستانا في أ ها يكبر

كتاب الديات ف الزند يكسر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن نافع بن عبد الحارث قال كتبت إلى عمر أسأله عن رجل كسر أحد زنديه إلي عمر أن فيه تين بكرتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن ابن سالم عن الشعبي عن زيد بن ثابت قال في الساعدين وهما الزندان خمسون دينارا نين الرجل يجرح من كان لا يقتص به حتى يبرأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال لا يقتص مجروح حتى تبرأ جراحه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن لا يقتص من الجارح حتى يبرأ صاحب الجرح حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء ١ سقط من آجا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك لق

أعذلكن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر أن رجلاً طعن رجلاً بقرن في ركبته فأتى النبي يستقيد؛ قيل له حتى تبرأ فأبى وعجل واستقادء قال فعنتت رجله وبيرئت رجل المستقاد منه فأتى النبي يله فقال ليس لك شيء أبيت ين ؟الرجل يأمرالرجل فيقتل آخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع؛ قال حدثنا شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يأمر الرجل بقتل الرجل قالا يقتل القاتل وليس على الآمرقود حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر في رجل أمر عبده فقتل رجلاً عمداً قال يقتل العبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن صالم عن منصور عن إبراهيم في الرجل يأمر الرجل فيقتل قال هما شريكان ١ في طء م إسماعيل بن علية ؟ سقط من ط ؟ سقط من ك في اب طء م فهنت في ها زيادة إنك صحيحء وأعل برواية الإرسال ولا يصح لتعدد طرق الرفع؛ أخرجه الدارقطني والبيهقي والطبراني في الصغير ا وفي الأوسط ٠؛ والطحاوي في لأء طء ها يقتل سقط من ط في اجا بقتل

كتاب الديات قال وكيع هذا عندنا في الإثم فأما القود فإنما هو على القاتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور قال سألت إبراهيم عن أمير أمر رجلاً فقتل رجلاً قال هما شريكان في الإثم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم في السلطان يامر الرجل يقتل الرجل فقال الضحاك كن أنت المقتول ٠ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث عن الحسن في الرجل يأمر عبده يقتل الرجل قال يقتل الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس عن علي في رجل أمر عبده أن يقتل رجلاء قال إنما هو بمنزلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء عن أبي د عد عد الرجل يريد المرأة على نفسها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن القاسم عن عبيد بن عمير أن رجلاً أضاف إنسانا من هذيل فذهبت جارية منهم تحتطب ١ سقط من طا ١؟ سقط الخير من ط ١ صحيح ال١

عفن حك المصنف لابن أبي شيبة فأرادها على نفسها فرمته بفهر فقتلته فرفع إلى عمر بن الخطاب قال فذلك قتيل الله لا يؤدى أبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد أن رجلا أراد امرأة على نفسهاء فرفعت حجراً فقتلته فرفع ذلك إلى عمر فقال ذاك قتيل الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عائذ بن حبيب عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن امرأة بالشام أتت الضحاك بن قيس فذكرت له أن إنساناً استفتح عليها بابها وأنها استغاثت فلم يغثها أحدء وكان الشتاء ففتحت له الباب وأخذت رحى فرمته بها فقتلته فبعث معها وإذا لص من اللصوص وإذا معه د يديد الرجل يقتل الرجل ويمسكه آخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية قال قضى رسول الله يك في رجل أمسك رجلاً وقتله آخرء أن يقمل القاتل ويحبس الممسك ١ في آك فقال في اب سيار في اجء كء ما اوإذ مرسل ؛ إسماعيل ليس صحايياً أخرجه عبدالرزاق ١ والدارقطنى ١ والبيهقي ٠ ؛ وروي من حديث إسماعيل عن نافع عن ابن عمر وصحح الأئمة إرساله

كتاب الديات حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن علي أنه قضى بقتل القاتل وبحبس الممسك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يمسك الرجل ويقتله آخر قالا يقتل القاتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت سليمان بن موسى يقول الاجتماع فينا على المقتول أن يمسك الرجل ويضربه الآخر فهما شريكان عندنا في دمه يقتلان جميعا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحبى بن أبي كثير أن علياً أتي برجلين قتل أحدهما وأمسك الآخرء فقتل الذي قتل وقال للذي أمسك أمسكته للموت؛ فأنا أحبسك في السجن حتى م ١ في اح يقتل في ح يحبس سقط الخبرمن أء طء ها ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي في ط بقتله في آب طء مآ قال في ط القتول وزاد بعدها في ها هو سقط من طء ها في لط توت

المصنف لابن أبي شيبة فيما تعقل العاقلة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابن أبي ذئب أن عمر بن عبدالعزيز أمر أن؟ تعقل الموضحة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن فما زاد عبدالرحمن السهمي عن رجل أن رجلا أتى عمر بن الخطاب في موضحة فقال إنا لا نتعاقل المضغ بيننا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عيسى عن الشعبي قال ليس فيما دون الموضحة عقل حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء متى يلم العقلُ أن تُعقلّه العاقلة عامة أجمعون إذا بلغ الثلث؟ قال ١ في آبء م يعقل ؟ سقط من ط بياض في ط سقط من ط في ط يعقل وفي ها نعقل أي ماقل من الديات وسقط من أ طء ها مجهول ؛ لوبهام راويه في طء ها يعقله في آجء مآ أجمعين

كتاب الديات نعم أخال ولا أشك أنه قال وما لم يبلغ الثلث فعلى قوم البجل خاصة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن عبدالله بن مؤمل قال حدثني عمر بن عبدالرحمن السهمي عن عطاء بن أبي رباح عن أبي أمية الأخنسي قال كنت عند عمر بن الخطاب جالساً فجاء رجل من بني غفار فقال إن ابني شجء فقال عمر إن هذه المضغ لا يتعاقلها أهل القرى ماد ماجاء في القسامة حدثنا أبوحمد عبدالله بن يونس قال حدثنا أبوعبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن القسامة كانت في الجاهلية فأقرها النبي في ١ في طء ها أخاك في أء طء ها ولا شك ؟ في ط الأخنس وفي أ الأحرسي وفي ها ابن الأخنسي وهو أبوأمية بن الأخنس الثقفي انظر ترجمته في الكنى للبخاري ص؛ والجرح والتعديل ؛ والمقتنى ١ والثقات والإصابة ؟ في أ ب ها أبي سقط من أ طء ها في أجا من سقط من أء طء هاء وفي ح المضغة مجهول ؛ لجهالة أبي أمية وعبدالله بن المؤمل ضعيف في آكء مآ عليه السلام لفن

المصنف لابن أبي شيبة قتيل من الأنصار وجد في جب لليهود قال فبدأ رسول الله وله باليهود فكلفهم قسامة خمسين فقالت اليهود لن نحلف فقال رسول الله وَل للأنصار أفتحلفون فأبت الأنصار أن تحلف فأغرم رسول الله يك اليهود ديته ؟؛ لأنه قتل بين أظهرهه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال الأعرابي يشهد والرجل الغائب يجيء فيشهدء فقلت يا أميرالمؤمنين إنك لن تستطيع ردهاء قضى بها رسول الله ول والخلفاء بعده حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة أن سليمان بن يسار حدث أن عمر بن عبدالعزيز قال ما رأيت مثل القسامة قط وَمَا سَهِدَنَآ إلا يما عَلِمَا وَمَا كُئًا لقب حَفِظِينَ ايوسف ١ء وقال الله إلّ مَن سَِدَ بِآلْحَقْ وَهِمَ يَعَلَّمُونَ الزخرف ١ في اجا بيت في أ طء ها اليهود في آب يحلف في ك زيادة ما غرم في اب فتحلفون في ك بديته مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه النسائي وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه أحمد وعبدالرزاق وانظر ما قبله وما بعده ْ في طء ها حدثه

كتاب الديات وقال سليمان بن يسار القسامة حق قضى بها رسول الله بينما الأنصار عند رسول الله وي إذ خرج رجل منهم؛ ثم خرجوا من عند رسول الله يلو فإذا هم بصاحبهم يتشحط في دمه فرجعوا إلى رسول الله يك فقالوا قتلتنا اليهود وسموا رجلا منهم ولم تكن لهم بينة فقال لهم رسول الله وه شاهدان من غيركم حتى أدفعه إليكم برمته؛ فلم تكن لهم بينة فقال استحقوا بخمسين قسامة أدفعه إليكم برمته فقالوا يا رسول الله إنا نكره أن نحلف على غيبء فأراد نبي الله يل أن يأخذ قسامة اليهود بخمسين ورمم منهم فقالت الأنصار يا رسول الله إن اليهود لا يبالون الحلف؛ متنى ما نقبل هذا منهم يأتون على آخرناء فوداه رسول الله يل من عنده حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن حويصة ومحيصة ابني مسعود وعبدالله وعبدالرحمن ابني في ط حتى ؟ في ط زيادة بينهما في لب إذا سقط من ط في آجء كء مآ زيادة لهم سقط ما بين القوسين من أ طء ها في ط فقال في آك منا في آما م ٠١ مرسل ؛ سليمان بن يسار تابعي أخرجه البيهقي في المعرفة ١١ وقد أخرجه مسلم ١ من حديث سليمان عن رجل من الأنصار وهكذا أخرجه أحمد ١ ١ في أء بء جء طء كء ما ابنا ١ في بء جء طء كء م ابنا

١ المصنف لابن أبي شيبة فلان خرجوا يمتارون بخيبر فعدي على عبدالله فقتل قال فذكر ذلك للنبي كله فقال النبي تقسمون بخمسين فتستحقون؛ قالوا يا رسول الله كيف نقسم ولم نشهد؟ قال فتبرئكم يهودء يعني يحلفون قال فقالوا يا رسول الله إذن تقتلنا يهود قال فوداه رسول الله يَلهٌ من ه و قال أبوخالد أخبرني يحيى بن سعيد عن ابن يسار عن النبي نحو هذا إلا أنه قال ذهب عبدالرحمن أخو المقتول يتكلم فقال النبي كَيْد الكبر الكبر فتكلم الكبْرٌ فقال رسول الله ولهُ تقسمون بخمسين ١ سقط من ط في حء ها فذكروا وفي ط فذكرت ؟ في ط لنبي في لم عليه السلام سقط من أ بء جء طء ك مء وسيأتي في آخر الكتاب بإثبات هذه اللفظة في ها اليهود في لجء كع م النبي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس؛ أخرجه ابن ماجة ؛ والنسائي والطحاوي في شرح المشكل والدارقطني ٠١ والبيهقي في المعرفة ؛ والحربي في غريب الحديث ١ سقط من أء بء جء كء ماآء والمثبت من طء ها ٠١ سقط من أء طء ها ١ في آبء ط أبي ١ في أء ها عليه السلام في أء طء ها الكبير

كتاب الديات يمينا فنستحقون أو تقسم لكم بخمسين قال فقالوا يا رسول الله كيف نقبل أيمان قوم كفارء قال فوداه النبي يلْدٌ من عنده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبدالرحمن قال انطلق رجلان من أهل الكوفة إلى عمر بن الخطاب فوجداه قد صدر عن البيت عامداً إلى منى فطافا بالبيت ثم أدركاه فقصا عليه قصتهما فقالا يا أمير المؤمنين إن ابن عم لنا قتل نحن إليه شرع سواء في الدم وهو ساكت عنهما لا يرجع إليهما شيئاً حتى ناشداه الله؛ فحمل عليهماء ثم ذكراه الله فكف عنهماء ثم قال عمر ويل لنا إذا لم نذكر بالله وويل لنا إذا لم نذكر الله فيكم شاهدان ذوا عدل تجيئان بهما على من قتله فنقيدكم منه؛ وإلا؟ حلف من يدرأكم بالله ما قتلنا ولاعلمنا قاتلاً فإن نكلوا حلف منكم خمسون؛ ثم كانت لكم ١١ الدية ا ١ في اجء ك برسول ١ سقط من جء كء م ؟ مرسل ؛ سليمان بن يسار تابعي أخرجه مالك والنسائي وعبدالرزاق والطحاوي وأخرجه من طريق ابن يسار عن سهل بن أبي جتمة البخاري ومسلم في لط فقضا في طاء فقال سقط إن من طء هاء في لأء ب ط ذو في جا فتقيدكما في ط لا اك

و المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق أن قتيلاً وجد في بني سلول فجاء الأولياء فأبرأوا بني سلول وادعوا على حي آخرء وأتوا شريحا ببني سلول وسألهم البينة على المدعى عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا وجد قتيل في حي أخذ منه خمسون رجلاً؛ فيهم المدعى عليهم ؛ وإن كانوا أقل من خمسين ردت عليهم الأيمان الأول فالأول حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث بن الأزمع قال وجد قتيل باليمن بين وادعة وأرحب؛ فكتب عامل عمر بن الخطاب إليه؛ فكتب إليه عمر أن قس ما بين الحيين فإلى أيهما كان أقرب فخذهم به قال فقاسوا فوجدوه أقرب إلى وادعة قال فأخذنا وأغرمنا وأحلفناء فقلنا يا أمير المؤمنين أتحلفنا وتغرمنا؟ قال نعم قال فأحلف ١ في ط سليل في ط سليل في اجا عليه سقط من ب طء م في طء ها عليهم في اط الذريح سقط من آب طء م فيلأ بء طء ك قال سقط من أء ب جء مآ

كتاب الديات منا خمسين رجلا بالله ما فعلت ولا علمت قاتلة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبى ليلى عن الشعبي أن قتيلاً وجد باليمن بين حيين قال فقال عمر انظروا أقرب الحيين إليه فأحلفوا منهم خمسين رجلاً بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلآء ثم تكون عليهم الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر أن الزهري سئل عن قتيل وجد في دار رجل فقال رب الدار إنه طرقني ليسرقني فقتلته وقال أهل القتيل أنه دعاه إلى بيته فقتله فقال أن أقسم من أهل القتيل خمسون أنه دعاه فقتله أقيد به وإن نكلوا غرموا الدية قال الزهري فقضى ابن عفان في قتيل من بني باقرة أبى أولياؤه أن يحلفواء فأغرمه عثمان الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في القتيل ١ سقط من ط ؟ منقطع ؛ وأبوإسحاق لم يسمعه من الحارث إنما رواه عن مجالد وتجالد ضعيف انظر تهذيب التهذيب وتلخيص الحبير ٠ والبدر المنير ومعرفة السنن للبيهقي ١ ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف؛ والشعبي لم يدرك عمر في ها عن في أء بء طء ها اقتدته في طء ها فقال في أء طء ها قرة منقطع ؛ الزهري لم يدرك عثمان ظظ

ك آظ المصنف لابن أبي شيبة يوجد غيلة قال يقسم من المدعى عليهم خمسين يمينا ما قتلنا ولاعلمنا قاتلاً فإن حلفوا فقد برأواء وإن نكلوا أقسم من المدعين خمسون إن دمنا قبلكم ثم يودى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه في القسامة لم يزل يعمل بها في الجاهلية والإسلام حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار زعم أن رجلا من الأنصار يقال؟ له سهل بن أبي حثمة أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيهاء فوجدوا أحدهم قتيلا فقالوا للذين وجدوه عندهم قتلتم صاحبناء قالوا ما قتلنا ولا علمناء فانطلقوا إلى نبي الله يلدٌ فقالوا يا نبى الله انطلقنا إلى خيبر فوجدنا أحدنا قتيلاًء قال رسول الله وَل الكبر الكبر؛ فقال لهم تأتون بالبينة على من قتل فقالوا ما لنا بينة قال فيحلفون لكم قالوا لا نرضى بأيمان اليهودء فكره نبي الله و أن يبطل دمه فوداه بمائة من إبل الصدقة ١ في آما يؤخذ سقط من أء ب طء ها في ها يودوا في آاجا قال في اط قوم في اب طء مآ زيادة و في آجا رسول سقط من آك صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الديات وكا اليمين في القسامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن ابن أبي ذئب عن الزهري أن النبي يي قضى في القسامة أن اليمين على المدعى عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبيدالله بن عمر أنه سمع أصحاباً لبم يحدثون أن عمر بن عبدالعزيز بَدَأ المدّعى علوم باليمين يسع العقل ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن مطيع عن فضيل بن عمرو؟ عن ابن عباس أنه قضى بالقسامة على المدعى عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب أنه كان يرى القسامة على المدعى عليهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن ابن أبي ذئب عن الزهري قضى رسول الله يلك بالقسامة على المدعى عليهه مرسل ؛ الزهري تابعي وانظر ما تقدم ١ ؟ في ها بالمدعى ؟ سقط من أ ب ط في آب عمر منقطع ؛ فضيل لا يروي عن ابن عباس ومطيع هو ابن عبدالله الغزال ١ سقط من أ بء طآ مرسل ؛ الزرهري تابعي وانظر ظ

ك المصنف لابن أبي شيبة كيف يستحلفون في القسامة؟ حدئثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت ١ أن لابن شهاب القسامة في الدم على العلم أم على البتة؛ قال على البتة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين عن شريح أنه قال في القسامة أوثمهم وأنا أعلم؟ يعني استحلفهم ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالرحيم عن الحسن بن عبيدالله عن إبراهيم قال يستحلف كل رجل منهم بالله ما قتلت ولا علمت قاتلاء ثم يديه ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال وجد قتيل باليمن في وادعة فرفع إلى عمر فأحلفهم بخمسين ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً ثم وداه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هشام عن الحسن قال يستحلف عن القسامة بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً ١ في ها البينة ؟ في ها البينة في أء بء ط عبيد وفي ها عمرو عن فضيل في أء بء طء ها يوديه منقطع

كتاب الديات سلما حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد أن شريحاً استحلفهم بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً نان تن ١ القود بالقسامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ابن أبي مليكة أن عمر بن عبدالعزيز وابن الزبير أقادا بالقسامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول إن القسامة يقاد بهالا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن القاسم قال قال عمر إن القسامة ما توجب العقل ولا تشيط الده حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن عمرو عن الحسن أن أبا بكر وعمر والجماعة الأولى لم يكونوا يقتلون ١ صحيح ١ سقط الخبرمن أ طء ها ؟ أي لا تذهب الدم وفي أ ب شيط؛ وفي ط شرط منقطع ؛ القاسم لم يدرك عمر في ب طء ما بن سقط من ط سقط من ط منقطع ؛ الحسن لا يروي عن أبي بكر وعمر ظ

ظظ كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن الحسن بن عمرو عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة قال القسامة يستحقون بها الدية ولا يقاد بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد قال حدثنا أبومعشر عن النخعى قال القسامة يستحق بها الدية ولا يقاد بها ١ة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبى ذئب عن الزهري قال لا يقتل بالقسامة إلا واحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن حجاج بن أبي عثمان قال حدثنبي أبورجاء مولى أبى قلابة عن أبي قلابة أن عمر بن عبدالعزيز أبرز سريره يوم اللناس ثم أذن لهم فدخلو فقال ما تقولون في القسامة؟ فأضب الناس فقالوا نتقول القسامة القود بها حق وقدأقادت بها الخلفاء ع في ها الحجاج في أ طء ها حدثنا سقط من آطا في لها زيادة عليه في لأء بء ط يقولون في لأ ب ط فأصب في ط بياض

كتاب الديات ١ الدم كم يجوزفيه من الشهادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار أن رسول الله كيه قال شاهدان من غيركم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن القاسم قال انطلق رجلان من أهل الكوفة إلى عمر بن الخطاب فوجداه قد صدر عن البيت فقالا يا أمير المؤمنين إن ابن عم لنا قتل ونحن إليه شرع سواء في الدم وهو ساكت عنهما فقال شاهدان زوا عدل تجيئان به على من قتله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن الحسن بن عمرو عن فضيل عن إبراهيم قال شاهدان على الدم لتنا احدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال لا يجوز في القود إلا شهادة أربعة ١ مرسل ؛ سليمان تابعي وتقدم برقم و في ط فقال سقط من ص وفي جا شرع ونحن سواء في طء ها قال فيلأء بء طء ك ذو في آها بهما منقطع ؛ القاسم لم يدرك عمر في اك زيادة عن في ط شعث ٠١ تكرر الخبر في آك

المصنف لابن أبي شيبة ؟ احدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مطرف عن الشعبي قال شاهدان د ١١ القسامة إذا كانوا أقل من خمسين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الشيبانى عن حماد عن إبراهيم قال إذا لم تبلغ القسامة كرروا حتى يحلفوا خمسين يمينا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن ابن سيرين أوفوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح قال إذا كانوا أقل من خمسين ردت عليهم الأيمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبدالله بن يزيد البذلي عن أبي مليح أن عمر بن الخطاب ردد عليهم الأيمان سقط من ط في ها رددت سقط الخبرمن أ طء ها

كتاب الديات اميف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا كانوا أقل من خمسين ردت عليهم الأيمان الأول فالأول حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا بن أبي الزناد عن أبيه عن عمر بن عبدالعزيز أنه ردد الأيمان على سبعة نفر في القسامة أحدهم خالي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا نقص من الخمسين في القسامة رجل لم يجزها حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن شهاب قال أما الذي عليه الناس اليوم فترديد الأيمان لانن ؟ القتيل يوجد بين الحيين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر أن عليا كان إذا وجد القتيل بين القريتين قاس ما بينهما ١ سقط من آجا ؟ في آها جان في ط ما في اجا فتردد في آب الفريقين منقطع ؛ أبو جعفر لم يدرك علياً يدون

تن ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الشعبي قال قتل قتيل بين حيين من همدان بين وادعة وخيوان؛ فبعث معهم عمر المغيرة ابن شعبة فقال انطلق معهم فقس ما بين القريتين فأيهما كانت أقرب فألحق بهم القتيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث بن الأزمع قال وجد قتيل باليمن بين وادعة وأرحب فكتتب عامل عمر إليه؛ فكتب إليه عمر أن قس ما بين الحيين فإلى أيهما كان أقرب فخذهم به القسامة من لم يرها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يحيى بن أبي إسحاق قال سمعت سالم بن عبدالله يقول وقد تيسر قوم من بني ليث ليحلفوا الغد في القسامة فقال يا لعباد الله لقوم يحلفون على ما لم يروه ولم يحضروه ولم يشهدوه؛ ولو كان لي أو إلي من الأمر شيء لعاقبتهم أو لنكلتهم أو لجعلتهم نكالاً وما قبلت لهم شهادة ١ في ها وجد في طء ها حيوان ؟ في آم عمر معهم منقطع ؛ الشعبي لم يدرك عمرء وأشعث ضعيف في ب الأرضع في آم وأرجب منقطع ؛ لم يروه أبوإسحاق عن الحارث وتقدم برقم

كتاب الديات كف حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن حجاج بن أبي عثمان قال حدثني أبورجاء مولى أبي قلابة عن أبي قلابة أن عمر بن عبدالعزيز أبرز سريره يوما للناس ثم أذن لهم فدخلوا عليه؛ فقال ما تقولون في القسامة؟ فأضب الناس فقالوا نقول القسامة القود بها حقء؛ وقد أقادت بها الخلفاء فقال ما تقول يا أبا قلابة؟ ونصبني للناس قلت يا أميرالمؤمنين عندك أشراف العرب ورؤوس الأجناد؛ أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل بحمص أنه قد سرق ولم يروه أكنت تقطعه؟ قال لا قلت وما قتل رسول الله يك أحداً قط ء إلا في إحدى ثلاث خصال ١ رجل يقتل بجريرة نفسه أو رجل زنى بعد إحصان أو رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الإسلام الرجل يقتل في الزحام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثني ابن أبي ليلى عن عطاء أن الناس أجلوا عن قتيل في الطواف فوداه من بيت المال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا وهب بن عقبة ومسلم بن يزيد بن مذكور سمعاه من يزيد بن مذكور أن الناس ازدحموا ١ في آها الحجاج في آب يقولون ؟ في أء بء ك فأصب وفي ط ما أصب في أء بء ط بحديدة مرسل ؛ أبوقلابة تابعي ١ في أء بء ط سالم؛ وفي لجء كء م سلم سقط من طا

١ ذف المصنف لابن أبي شيبة في المسجد الجامع بالكوفة يوم الجمعة فأفرجوا عن قتيل فوداه علي بن أبي طالب من بيت المال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم عن حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال أتى حجر عائر في إمرة مروان؛ فأصاب ابن نسطاس بن عامر الناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في قوم تناضلوا فأصابوا إنسانء لا يدرى أيهم أصابه قال الدية عليهم كلهم ١ في جا فأرجعو في ط فواده مجهول ؛ لجهالة يزيد بن مذكورء والخبر أخرجه عبدالرزاق ومسدد كما في المطالب العالية والطحاوي في شرح المشكل ١١ والحربي في غريب الحديث ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً في آبء طء م أتلى في أ بء ط غابر في هآا عم؛ أخذاً من مصنف عبد الرزاق

كتاب الديات يذ ١المكاتب يفتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير آعن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله كله يؤدى المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة قال قال على يؤدى من المكاتب بقدر ما أداه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير أن عليا ومروان كانا يقولان في المكاتب؟ يؤدى منه دية الحر بقدر ما أداه؛ وما رق منه دية العبد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز قال جراحة المكاتب جراحة عبد ١ في أ ب طء هآ زيادة أو يقتل في اجء كع م دق صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والترمذي والطيالسي والطبراني ١١ والبيهقي ٠١ وعبدالرزاق والطحاوي ١١١١ء والحاكم ١ والدارقطني في لجه كء م أدا أدى صحيح تكرر ما بين المعكوفين في جا سقط من أ بء طء ها في اط أراه في أء بء ط أرقا ٠١ سقط من أ بء طء كع م ١١ منقطع ؛ يحيى بن أبي كثير لا يروي عن علي ومروان ليل

ظ لف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال تؤدى جراحته بحساب ما أدى حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن عباد بن منصور عن حماد عن إبراهيم عن شريح قال جراحة المكاتب جراحة عبد د د ١ رجل رمى بنارفأحرق دارقوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن رجل رمى بنار في دار قوم فاحترقواء قالا ليس عليه قودء لا حدئنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عبدالعزيز بن حصين عن يحيى ابن يحبى الغساني قال أحرق رجل تبنا في قراح لهء فخرجت شرارة من نار حتى أحرقت شيئاً لجاره قال فكتبت فيه إلى عمر بن عبدالعزيز فكتب إليّ أن رسول الله يبد قال العجماء جبار وأرى أن النار جبار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن شعبة قال سألت الحكم سقط من طا في ها زيادة و في لأء ب طء كء ما بيتأ؛ وفي اها تبناً في طء ها فراح في آها زيادة جراحهاء زادها من المحلى ١١١ مرسل ؛ عمر بن عبدالعزيز ليس صحابياً

كتاب الديات وحمادا عن رجل أحرق داراً فأحرق فيها قوماً قالا لا يقتل ين بين المسلم والذمي قصاص؟ حدئنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبيد عن محمد بن إسحاق قال حدثني مكحول قال لما قدم علينا عمر بيت المقدس أعطى عبادة بن الصامت رجلاً من أهل الذمة دابته يمسكهاء فأبى عليه فشجه موضحة ثم دخل المسجدء فلما خرج عمر صاح النبطي إلى عمر فقال عمر من صاحب هذا؟ قال عبادة أنا صاحب هذاء قال ما أردت إلى هذاء قال أعطيته دابتي يمسكها فأبى وكنت امرءاً فيّ حدٌّء قال أما لاء فاقعد للقودء فقال له زيد بن ثابت ما كنت لتقيد عبدك من أخيك قال أما والله لئن تجافيت لك عن القود لأعنتنك في الدية أعظه عقلها مرتين حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن عدن ١ سقط من ط ؟ سقط من ط في لك الرجل سقط من آجا سقط من طء ها فيلأ ها أعطيتها في ها لأعنتك متقطع ؛ مكحول لم يدرك عمر لق

ظ كف المصنف لابن أبي شيبة رجل شج رجلا فذهبت عينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن سفيان عن خالد النيلي عن الحكم وحماد أنهما قالا في رجل شج رجلاء فذهبت عينه؛ فقال الحكم إن شهدوا أنها ذهبت من الضربة فهو جائز وقال حماد إن شهدوا أنه ضربه يوم ضريه وهي صحيحة فهو جائز د عد ١ القوم يدفع بعضهم بعضا في البئر أوالماء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن حنش بن المعتمر قال حفرت زبية باليمن للأسد فوقع فيها الأسدء فأصبح الناس يتدافعون على رأس البئر فوقع فيها رجل فتعلق بآخرء وتعلق الآخر بآخر؛ فهوى فيها أربعة فهلكوا فيها جميعاً فلم يدر الناس كيف يصنعون؟ فجاء علي فقال إن شئتم قضيت بينكم بقضاء يكون جائزا بيبنكم حتى تأتوا النبي قال فإني أجعل الدية على من حضر رأس البئر فجعل للأول الذي هو في البئر ربع ١ سقط من ط ؟ في ها زيادة من غير تلك الشجة في ط فهي في ها بالآخر في ط يفعلون في بء طء ك تأتون في آكء مآ عليه السلام

كتاب الديات ذف فتراضوا على ذلك حتى أتوا النبى يل فأخبروه بقضاء على فأجاز القضاء ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبدالله بن حبيب بن فشهد ثلاثة على اثنين أنهما غرقاه؛ وشهد اثنان على ثلاثة أنهم غرقوه ؛ فقضى علي أن على الثلاثة خمسي الدية؛ وعلى الاثنين ثلاثة أخماس الذية حدئنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن فراس عن الشعبى عن مسروق أنه جعل الدية أسباعا أربعة على ثلاثة وثلاثة على أربعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن سعيد عن قتادة عن خلاس قال أستأجر رجل أربعة رجال ليحفروا له بئرأء فحفروها فا نخسفت بهم البثر ١ سقط من آجء طء ك ؟ ضعيف ؛ يحتمل الانقطاع؛ حنش ضعيفء وفي إدراكه لعلي كلام؛ أخرجه أحمد ؛ والطيالسي ١١ والبيهقي ١١١ والبزار ووكيع في أخبار القضاة ١هوء وابن أبي عاصم في الديات في طء م أغرقاه في آجء م أغرقوه سقط من أء ح طء ها سقط من طء ها في آط محمد

الف المصنف لابن أبي شيبة فمات أحدهم؛ فرفع ذلك إلى علي فضمن الثلاثة ثلاثة أرباع الدية وطرح عنهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبومالك عن علي بن الأقمر أن رجلا استأجر ثلاثة يحفرون له حائطاً فضربوا في أصله جمبعاً فوقع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه سئل عن أجراء استؤجروا يهدمون حائطاً فخر عليهم؛ فمات بعضهم أنه يغرم بعضهم لبعض الدية على من بقي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن علي عن أبيه قال جاء أعمى ينشد الناس في زمان عمر يقول يا أيها الناس لقيت مذكرا ١ هل يعقل الأعمى الصحيح المبصرا خخرامع اكلاهماتكسر قْ جا شرح في أ ط الباقين في ط عمر في لطع ها بعضهم سقط من ط سقط من ك في ط زيادة لقد في أء ب مكسرا

كتاب الديات كف قال وكيع كانوا يرون أن رجلاً صحيحا كان يقود أعمى فوقعا في د د د الرجل يجد مع امرأته رجلا فيقتلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن يحيى ين سعيد عن سعيد بن المسيب أن رجلاً من أهل الشاميقال له ابن خيبري وجد مع امرأته رجلا فقتلها أو قتلهما فرفع إلى معاوية فأشكل عليه القضاء في ذلك فكتب إلى أبي موسى أن سل علياً في ذلك فسأل أبوموسى علياً فقال إن هذا لشيء ما هو بأرضناء عزمت عليك لتخبرني فأخبره فقال علي أنا أبوحسن إن لم يحئ بأربعة شهداء فليدفعوه برمته ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط عن الشيباني عن سلمة قال رفع إلى مصعب رجلٌ وجد مع امرأته رجلا فقتله فأبطل دمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي عاصم عن الشعبي قال كان رجلان أخوان من الأنصار يقال لأحدهما أشعث؛ فغزا في جيش من جيوش المسلمين قال فقالت امرأة أخيه لأخيه هل لك في امرأة أخيك معها رجل يحدثها؟ فصعد فأشرف عليه وهو معها على فراشهاء وهي تنتف له دجاجة وهو يقول ١ في ها قلله ١ في أ ها فيقتله ؟ في ها فقتله في م عن صحيح

ظ ف المصنف لابن أبي شيية وأشضعث غره الإسلامٌ مني خلوت بعرسه يط التمام أبيت على حشاياها وهسي على دهماءلاحقةالحزام كأن مواضع الربلات منها ننام قدجممن إلى فنامي قال فوثب إليه الرجل فضربه بالسيف حتى قتله ثم ألقاه فأصبح قتيلا بالمدينة فقال عمر أنشد الله رجلاً كان عنده من هذا علم إلا قام به فقام الرجل فأخبره بالقصة فقال سحق وبعد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء الرجل يجد على امرأته رجلا فيقتله أيهدر دمه؟ قال ما من أمر إلا بالبينة قلت إذا شهد عليه أنه زان في أهلي قال وإن أشهدء لا أمر إلا بالبينة لا أمر إلا بالبينة ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال بينا نحن ليلة في المسجد إذ جاء رجل فقال لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فقتله قتلتموه؟ أو تكلم جلدتموه؟ لأذكرن ذلك ١ في أء طء ها قام فيأ طء ها تمامي منقطع ؛ الشعبي لم يدرك عمر في ها زيادة قال في أ طء ها رآني وفي آب جا زاني سقط من أ طء ها في هآ زيادة المسجد في ها زيادة به

كتاب الديات للنبي اصلى الله عليه وسلم فأتاه فذكر ذلك فسكت عنهء فنزلت آية اللعان فدعاه النبى يكِةٌ فقرأها عليه فجاء الرجل بعد يقذف امرأته فلاعن علا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالملك عن وراد عن المغيرة قال بلغ النبي وْ أن سعد بن عبادة يقول لو وجدت غيرة سعدء فوالله لأنا أغيرمن سعدء والله أغير مني ومن أجل غيرة الله حرم الله الفواحش ما ظهر منها وما بطن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن المغيرة بن النعمان عن ١ سقط من أم ١ في آك عليه السلام صحيح ؛ أخرجه مسلم وابن حبان ١ وأبوداود في آكء م عليه السلام في أ بء طء كء م عليه السلام سقط من أ ط سقط من أ طء ها صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء طء ها حزام وانظر العلل لأحمد والتاريخ الكبير١؛ وتوضيح المشبته ١

ذف المصنف لابن أبي شيبة زاد فيه يحبى بن آدم عن مالك بن أنس عن هانئ بن حرام أن كتاب في العلانية يقتل وكتاب في السر تؤخذ الدية د د الرجل ريرمى امرأته بالشيء أوأمته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن الربيع بن النعمان عن أمه أن امرأة من بني ليث يقال لها أم هارون بينما هي جالسة تقطع من لحم أضحيتهاء إذ شد كلب في الدار على ذلك اللحم فرمته بالسكين فأخطأته واعترض ابن لها فوقعت السكين في بطنه مرتزة فمات فوداه علي من بيت المال حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن خلاس قال رمى رجل أمة بحجر فقتلهاء فطلب ميراثها من إخوته فقال إخوته لا ميراث لك فارتفعوا إلى على فأخرجه من الميراث وقضى عليه بالدية وقال فيلأ طء ها حزام؛ وانظر العلل لأحمد والتاريخ الكبير١؛ وتوضيح المشبته مجهول ؛ لجهالة هانئ بن حرام في أ ط ترمي؛ في ها يشهد ترمي سقط من جآ في آها من يدها وفي أ ط يده مجهول ؛ لجهالة أم الربيع سقط من آجء طء ك ما في تجآ ولك

كتاب الديات ويف حظك منها ذلك الحجر مجاهد وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وعن قتادة عن أبي المليح وعن عطاء أن قتادة كانت له أم ولد ترعى غنمه فقال له ابنه منها حتى متى تستأمي أمي ؟ والله لا تستأميها أكثر مما استأميتهاء قال إنك إليه عمر وافني به وبعشرين ومئة قال حجاج وقال بعضهم وبأربعين ومئة فأخذ منها ثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين ما بين ثنية إلى بازل عامهاء كلها خلفة فقسمها بين إخوته ولم يورثه شيئ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عوف قال كان عمر بن ١ ضعيف ؛ سعيد بن أبي عروبة اختلط منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر منقطع حكماً ؛ حجاح مدلس متقطع حكماً؛ حجاح مدلس سقط من أء ب ط في ها وأنه في طء هآا تستأمها في ها فائتني؛ وفي ط واتني منقطع ؛ قتادة لم يدرك عمر

قف المصنف لابن أبي شيبة حيان الحماني يصنع الخيل وإنه حمل ابنه على فرس فخر فتقطر من الفرس فمات فجعلت ديته على عاقلته زمان زياد على البصرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن ابن سيرين قال حمل رجل ابنه على فرس ليشوره فنخس به وصوت به فقتله فجعل ديته على عاقلته ولم يورث الأب شيئاً د ؟الرجلان يشهدان على رجل بالحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن خلاس عن علي أن رجلين أتيا علياً فشهدا على رجل أنه سرق فقطع يده؛ ثم جاء بآخر فقالا هو هذاء قال فاتهمهما على هذاء وضمنهما دية الأول د الرجل يجب عليه القتل فيدفع إلى الأولياء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا ابن جريج قال أخبرني عمرد أن حيي بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى يخبر أن رجلا أتى ١ في اجء كء م الحبل أي وقع على أحد شقيه أي ليعرف حالة الفرس وفي أ ها ليسورهء وفي ط لسوره في جء كك م فصوت ضعيف ؛ سعيد اختلط ١ في أ ب عمرو في أ طء ها حي؛ وأكثر المراجع على حبي؛ انظر التاريخ الكبير ١١ و والجرح والتعديل و و والثقات ١ وتعجيل المنفعة ١١١١ و١١ و وتهذيب الكمال ١

كتاب الديات يف يعلى فقال له قاتلى هذا فدفعه إليه يعلى فجدعوه بسيوفهم حتى رأوا أنهم قتلوه وبه رمق فأخذه أهله فداووه حتى بَرَأء فجاء يعلى فقال ٠١ لست قد دفعت إليك فأخبره خبره فدعاه يعلى فوجده قد شلل فحُسبت جروحه فوجدوا فيه الدية فقال له يعلى إن شئت فادفع إليه ديته فاقتله وإلا فدعه فلحق بعمر فاستأدى على يعلى فاتفق عمر وعلى على قضاء يعلى أن يدفع إليه الدية ويقتله أو يدعه فلا يقتله وقال عمر ليعلى إنك لقاض ثم رده إلى عمله الرجل يقتل ابنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد وأبوخالد عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر قال سمعت رسول الله يلو يقول دلا يقتسل الوالد بالولد ١ سقط من أء طء ها في آها زيادة قاتلي أخي في اطء كء مآ ربو؛ وفي ها رمو في ها زيادة قاتل أخي فقال في طء ها ليس ١ في آجا زيادة حاجتي تغير لون ثوبه بدم لا يغسل بالسهولة وفي طء ها سلك أي استعدى وطلب القضاء عليه وفي م استادلها مجهول ؛ لجهالة عمرد وحيي بن يعلى ١ منقطع حكماً؛ حجاج بن أرطأة مدلس أخرجه أحمد وابن ماجة ؛ والترمذي ١٠ والدارقطني ١ والبيهقي وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في الديات ؛ وابن الجارود وابن عبدالبر في التمهيد

للق فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن فضيل عن ليث عن مجاهد وعطاء قالا لا يقاد الرجل من والديه وإن قتلاه صبرا د د الرجل تخرق أنثياه ال حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن عمرو بن شعيب قال كتب إلى عمر في امرأة أخذت بأنثبي رجل فخرقت الجلد ولم تخرق الصفاق قال عمر لأصحابه ما ترون في هذا؟ قالوا اجعلها بمنزلة الجائفة؛ فقال عمر لكني أرى غير ذلك أرى أن فيها نصف ما في الجائفة د عاد عد الرجل يستكره المرأة فيفضيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن داود عن عمرو بن شعيب أن رجلا استكره امرأة فأفضاها فضربه عمر الحد وغرمه ثلث ديتها ا ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن خالد بن عبدالله عن خالد الحذاء عن أبان بن عثمان أنه رفع إليه رجل تزوج جارية فأفضاهاء فقال فيها ١ في لأ بء طأ أنثبيه في طء ها فقال سقط من أ بء وفي آجء طء كء م لكن ؛ ضعيف منقطع ؛ ليث بن أبي سليم ضعيف وعمرو بن شعيب لم يدرك عمر في أ ب فيعضها والمراد خرق ما بين المخرجين منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عمر

كتاب الديات يفف هو وعمر بن عبدالعزيز إن كانت ممن يجامع مثلها فلا شيء عليه ؛ وإن كانت ممن لا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شيخ عن قتادة عن زيد بن ثابت في الرجل يعقر المرأة قال إذا أمسك أحدهما عن الآخر فالثلث وإن لم يمسك فالدية د عله الرجل يستسقي فلا يسقى حتى يموت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن أن رجلا استسقى على بساب قوم فأبوا أن يسقوهء فأدركه العطش فمات فضمنهم عمر الدية د د ما يحل به دم المسلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن أيوب عن أبي قلابة قال ما قتل على عهد رسول الله يي ولا أبي بكر ولا عمر رجل من المسلمين ١ لعله يفضى كما عند عبدالرزاق ا المراد المسلكان عند المرأة وفي طء ها أحدهما وفي ز أحدهما على الآخر مجهول ؛ لإبهام راويه في آجء كء مآ ديته ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والحسن لم يدرك عمر في ها زيادة عن أبي رجاء في أء ب جء طء كء ما في

لذأ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق عن عبدالله قال قال رسول الله ولّ لا يحل دم امرئٌ يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا أحد ثلاثة نفر النفس بالنفس والثيب الزاني؛ والتارك لدينه المفارق للجماعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن غالب عن عائشة قالت قال رسول الله يله لا يحل دم امرئ مسلم إلا رجل قتل فقتل أو رجل زنى بعد ما أحصنء أو رجل ارتد بعد إسلامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن غالب عن عائشة عن النبي عليه السلام مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن إبراهيم عن أبي معمر عن مسروق عن عائشة قالت ما حل دم أحد من أهل هذه القبلة إلا من استحل ثلاثة أشياء قتل النفس بالنفس والثيب الزاني والمفارق جماعة المسلمين أو الخارج من جماعة المسلمين صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح عمرو بن غالب ثقةء أخرجه أحمد ١ ومسلم في اجا صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ في اجء ك م زيادة عن إبراهيم في أء طء كء م معشر صحيح أخرجه الحاكم والدارقطني وفي العلل

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حمد بن قيس عن أبي حصين أن عثمان أشرف على الناس يوم الدار فقال أما علمتم أنه لا يحل دم امرئ مسلم إلا أربعة رجل قتل فقتل أو رجل زنى بعد ما أحصن؛ أو رجل ارتد بعد إسلامه أو رجل عمل عمل قوم لوط العبد يوجد قتيلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن علي بن الأقمر قال وجدت مملوكاً لنا كان يعمل في بئر في دار عتبة فخاصمته إلى شريح فقال بينتنك أنهم أكرهوه؛ وإلا أقسم لك من أهل الدار من شئت حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال لي ابن شهاب ليس في العبد قسامة ولا ترد به القسامة؛ إنما هي الأثمان كهيئة الحق يدعى حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قضى هشام ابن عبدالملك في عبد أيوب مولى نافع بخمسين يمينا على أيوب فحلف فأخذ كله ين ١ في آك قيس ومحمد

الدم يقضي فيه الأمراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمارة عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا؟ مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال كتب عمر إلى أمراء الأجناد أن لا تقتل نفس دوني حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن جارية لخفصة سحرتها ووجدوا سحرها واعترفت به فأمرت عبدالرحمن بن زيد فقتلهاء فبلغ ذلك عثمان فأنكره واشتد عليه فأتاه ابن عمر فأخبره أنها سحرتها واعترفت به ووجدوا سحرهاء فكأن عثمان إنما أنكر ذلك ؛ لأنها قتلت بغير إذنه ١ في أ حء طء ها زيد في أء طء ها سليمان في ها أم صحيح في لأ ها عن صحيح في طاءها فاعترفت في أ ب فأمر صحيح

كتاب الديات ك المعاهد يَقَثُلَ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص قال سألت عمراً ما كان الحسن يقول في المعاهد يقتل؟ قال إن كانوا يتعاقلون فعلى العواقل وإن كانوا لا يتعاقلون فدين عليه في ماله حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي في المعاهد يقتل قال ديته للمسلمين وعقله عليهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة في رجل من أهل الذمة فقأ عين رجل مسلم؛ قال ديته على أهل طسوجه ؟ أربعة شهدوا على رجل بالزنى بالرجم حدثنا أبوبكر قال حدثئنا حفص عن الشيباني عن حماد في أربعة شهدوا على رجل بالزنى فرجم ثم رجع أحدهم قال عليه ربع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن مطر عن عكرمة في أربعة شهدوا على رجل بحدء ثم أكذب أحدهم نفسه قال يغرم ربع الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال يقتل وعلى الآخرين الدية ١ في آها زيادة وذمته أهل جهته سقط من ماء وفي آها فرجم سقط من ها في أء طء هآ يعقل

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبى العلاء قال قال أبوهاشم في أربعة شهدوا على رجل بالزنى ثم رجع أحدهم عليه ربع الدية وقال ابن سيرين إذا قال أخطأت وأردت غيره فعليه الدية ا د الرجل يصيب ابنه الشيء فيهبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيبانى عن الشعبى قال إذا وهب الأب الشجة الصغيرة التى تصيب ابنه جازت عليه الرجل يقطع يد السارق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد في رجل قطعت يده في السرقة ثم قطع رجل يده الأخرى بعدء قال فيها نصف الدية د د د الرجل يصب الماء في الطريق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن رجل توضأ فصب ماء في الطريق قال حماد يضمن ١ في آجا قطع

كتاب الديات وقال الحكم لا يضمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر في القصاب والقصار ينضح بابه قال يضمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن شعبة عن الحكم وحماد في الرجل السوقي ينضح بين يدي بابه فيمر به إنسان فيزلق فيعنت قال حماد يضمن وقال الحكم لا يضمن د د د الرجل يقتص له أيحبس؟ حدثنا أبويكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن عوف قال شهدت عبدالرحمن بن أذينة أقص رجلا حرصتين في رأسه ثم حبس المقتص له؛ حتى قال وكان ابن سيرين ينكر هذا الحبس حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال القصاص ء ما كان الله نسياً لو شاء لأمر بالسجن والضرب د عد علد ١ في جء مآ حارصتين؛ والحارصة شجة تشق الجلد ولا تأخذ لحماً ولا تسيل دماً

لقف المصنف لابن أبي شيبة المثلة في القتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن شباك عن إبراهيم عن هنئ بن النويرة عن علقمة عن عبدالله قال قال رسول الله أعف الناس قتلة أهل الإيمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه مر على ابن مكعبر وقد قطع زياد يديه ورجليه فقال سمعت عبدالله يقول إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس رفعه قال إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسلمة بن نوفل عن صفية بنت ١ فيلأء جء كء ما نويرة وفي ب النويرة في أ ط قتلة بيد الناس مجهول ؛ لجهالة هنئ؛ أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجة وابن حبان والطحاوي والطيالسي والشاشي والبيهقي ؛ وأبويعلى والمزي وابن الجارود سقط من أ بء طء هآ سقط من ب صحيح أخرجه عبدالرزاق والطبراني في آك وإذا في اك لا لقتل صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب الديات المغيرة بن شعبة قالت نهى رسول الله وله عن المثلة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس رفعه قال إن الله كتب عليكم الإحسان في كل شيء؛ فإذا قتلتم فاحسنوا القتلة؛ وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال أعف الناس قتلة أهل الإيمان ها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن محمد بن إسحاق عن بكير بن عبدالله بن الأشج عن عبيد بن تعلى قال غزونا أرض الروم ومعنا أبوأيوب الأنصاري صاحب رسول الله ييهُ وعلى الناس عبدالرحمن بن خالد بن الوليد في زمان معاوية فبينا نحن عنده إذ أتاه رجل فقال أتي الأمير آنفأ بأعلاج أربعة فأمر بهم فصبروا يرمون بالنبل حتى قتلواء قال فقام أبوأيوب فزعاً حتى ١ في كء مآ قال ؟ مرسل ؛ صفية تابعية وأخرجه من حديث المغيرة الإمام أحمد ١١١ والبخاري في التاريخ الكبير والطحاوي ١ والطبراني ١ في ها القتل صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ سقط من ها حسن ؛ المسعودي صدوق في لأء ب ط بكر في ها يعلى بن عبيد؛ وفي أء طء ك عبيد بن يعلى سقط من ها ٠١ في اك فصيروا

ارقف ك المصنف لابن أبي شيبة أتى عبدالرحمن فقال أصبرتهم؟ لقد سمعت رسول الله َي ينهى عن صبر البهيمة وما أحب أنى صبرت دجاجة وأن لي كذا وكذاء قال فأعظم ذلك؛ فدعا عبدالرحمن بغلمان له أربعة فأعتقهم مكان الذي صنع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن عدي ابن ثابت عن عبدالله بن يزيد قال نهى رسول الله يله عن المثلة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عفان قال حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن هياج بن عمران البرجمي عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب ١ في طء ها أصبرتم في لطء ها إلى صبرة سقط من طء ها سقط من طء ها منقطع حكماً ابن إسحاق مدلس والأكثر على أن بكيراً يرويه عن أيبه كما في تهذيب الكمال ؛ وأخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان ١ والدارمي ١ والطحاوي ؛ والشاشي ١١؛ وسعيد بن منصور والبيهقي ء والحربي ١١ والطبراني فيلأ ب طء ك م سعيد؛ وسبق وفيه شعبة صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد فيأ طء ها أن حسن هياج وثقة ابن سعد وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه الحسن والحديث أخرجه أحمد والطبراني والبيهقي وأخرجه من حديث عمران وحده أبوداود والدارمي ١؛ والبزار وابن حبان والطحاوي ومن حديث سمرة أخرجه أحمد ؟١ والطبراني والطحاوي

كتاب الديات حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن عبدالله بن حفص عن يعلى بن مرة قال سمعت رسول الله يله يقول قال الله لا تمثلوا بعبادي ع أبوالأحوص عن منصور عن طلق بن حبيب في قوله قلا يُسَرف ف الْقَثّلٍِ الإسراء قال أن تقتل غير قاتلك؛ أو تمثل بقاتلك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خصيف عن سعيد ابن جبير قلَا يَُرف ف الَقَمْل قالا أن يقتل اثنين بواحد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله وي إذا بعث سرية قال لا تمثلوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عقبة بن خالد السكوني عن موسى بن محمد ابن إبراهيم قال حدثني أبي عن أبي سعيد قال نهى رسول الله كه أن يمثل بالبهائه ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن حفص أخرجه أحمد وابنه ١ والطبراني ؟ في ط زيادة ابن فضيل عن عطاء عن عبدالله بن حفص عن يعلى بن مرة في أء بء ط يقتل سقط من أ طء ها صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد منقطع ضعيف جدا؛ موسى متروك وأبوه لم يدرك أبا سعيدء وأخرجه ابن ماجه

المصنف لابن أبي شيبة الرجل يجني الجناية وليس له مولى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ربيعة بن عثمان التيمي عن سعد بن إبراهيم أن أبا موسى كتب إلى عمر أن الرجل يموت قبلنا وليس له رحم ولا ولي قال فكتب إليه عمر إن ترك ذا رحم فالرحم وإلا فالولاء؛ وإلا فبيت المال يرثونه ويعقلون عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مطرف عن وعن يونس عن الحسن في الرجل يسلم وليس له مولى قالا ميرائه للمسلمين وعقله عليهم حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا د ١ في ها سعيد في اها رجلاً في آها مولى في ها فالوقاء منقطع ؛ سعد بن إبراهيم لم يدرك عمر في لأء ب ط قال في ط زيادة الرجل في آجء كء م يدي في أء طء ها عقله

كتاب الديات ١ في فتل المعاهد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحكم بن الأعرج عن الأشعث بن ثرملة عن أبي بكرة قال قال رسول الله ويّ من قتل نفساً معاهدة بغير حلهاء حرم الله عليه الجنة أن يشم ريحها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يونس عن الحكم عن أشعث عن أبي بكرة عن النبي مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عيينة بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال قال رسول الله من قتل نفساً معاهدة في غير كنهه حرم الله عليه الجنة ١ في ط الأعاج ١ في ط نرهله في ط زيادة ريحها صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ وابن حبان والحاكم ؛ والبخاري في التاريخ ١ والبزار وابن أبي عاصم في الديات ص ؛ وابن خزيمة في التوحيد والدولابي ١؛ والطيالسي وابن الجارود والبيهقي وعبدالرزاق ؛ وأبونعيم في صفة الجنة والبغوي والطبراني في الأوسط سقط من أ طء ها صحيح أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ ١ والبيهقي ١؛ وانظر ما قبله سقط من أء ح؛ طء ها صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؟؛ والحاكم ١ وانظر ما قبله توالفف

ت حدثنا أبوبكرقال حدئثنا أبومعاوية قال حدثنا الحسن بن عمرو عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله يلم من قتل معاهدا بغير حق لم يرح رائحة الجنة وإنه ليوجد ريحها من مسيرة أربعين عاما يا نا أول مايقضى بين الناس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله قال قال رسول الله ييك أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل قال أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء يحيء الرجل آخذاً بيد الرجل قال فيقول يارب هذا قتلني فيقول فيم قتلته؟ فيقول قتلته لتكون العزة لفلان فيقال إنها ليست له بؤ بعملك؛ ويجيء الرجل آخذا بيد الرجل فيقول يا رب هذا قتلني؛ فيقول فيم قتلته؟ فيقول قتلته لتكون العزة لك قال فيقول إن العزة لى حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن التيمي عن أبي بجلز ١ زاد في ها نفسا صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ؛ وأصله في البخاري سقط من ها سقط من ب

كتاب الديات ١ عن قيس بن عباد قال قال علي أنا أول من يجثو للخصوم بين يدي الله يوم القيامة؟ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد العوفي عن عبدالرحمن بن جندب عن علي أنه سئل عن قتلاه؛ وقتلى معاوية فقال أجيء أنا ومعاوية فنختصم عند ذي العرش فأينا فلج فلج أصحابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم قال أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء ليا نيا تنا ٠الرجل يموت في القصاص قال إذا أصيب الرجل بجراحة فاقتص من صاحبه كانت دية المقتص منه على عاقلة القاص حلثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم في الذي يقتص منه فيموت يرفع عن الذي اقتص منه دية جراحته ؛ وعليه ديته على عاقلته ١ صحيح في آب فتختصم مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن جندب

ذا المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن الزهري في الذي يقتص منه فيموت قال الدية على عاقلته يك ؟١السن الزائدة تصاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في السن الزائدة قال حكومة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال حدثت عن مكحول عن زيد بن ثابت أنه قال في السن الزائدة ثلث السن نا الرجل ينخس الدابة فتضرب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبدالرحمن قال أقبل رجل بجارية من القادسية فمر على رجل واقف على دابة فنخس الرجل الدابة فرفعت الدابة رجلهاء فلم تخطئ عين الجارية فرفع إلى سلمان بن ربيعة الباهلي فضمن الراكب؛ فبلغ ذلك ١ سقط من ها مجهول منقطع ؛ لإبهام راويهء ومكحول لم يدرك زيداً ؟ سقط من أء ب ط في ط الرجل في اطء ك م رجل في جا الجارية في اها الباهي

كتاب الديات يل ابن مسعود فقال علي الرجل إنما يضمن الناخس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال سألته عن رجل نخس دابة رجل قال يضمن الناخس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال إلا أن ينخسها إنسان فيضمن الناخس د رجل جدع أنف عبد حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر خ وحماد عن إبراهيم أنهما قالا في رجل جدع أنف عبد كله؛ قالا يغرم منه ١ الرجل يصيبالرجل فيصالح عليه ثم يموت حدثنا أبوبكر قال حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن أبي عبيدالله عن ابن عباس في رجل قطعت يده فصالح عليها ثم انتقضت يده فمات قال الصلح مردودء ويؤخذ بالدية ١ منقطع ؛ القاسم لا يروي عن ابن مسعود ؟ في طء ها قال في اجء ك؛م الصلح في أ حء طء ها تؤخذ الدية حسن ؛ أبوعبيدالله مولى ابن عباس ذكره ابن حبان في الثقات ٠ وروى عنه جماعة

المصنف لابن أبي شيبة ١ فيما يصاب في الفتن من الدماء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن معمر عن الزهري قال هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله ل متوافرون فأجمع رأيهم على أنه لا يقاد ولا يودي ما أصيب على تأويل القرآن ولا يرد ما أصيب على تأويل القرآن إلا مال يوجد بعينه ا ٠ الرجل والغلام يقفان في الموضع لا يدرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن غلام كان يطيّر حماماً فوق بيت ورجل فوق بيت فوقع الغلام فقال إبراهيم لعلهم يقولون لعله أمره بشيء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمران بن حدير عن أبي مجلز قال لو قلت لرجل وهو على مقتلة ١ في اجا عن في أء ب ط صاحب ؟ في طء ها أنهم سقط من أء حء طء ها في آجا ما وفي أء ب قال منقطع ؛ الزهري لم يدرك وقت الفتنة في ك يقفا في اك لا يدرا في آبء ط جرير ١ سقط من أء ح طء ها

كتاب الديات داكا يعني مهلكة جسرا أو حائطا باعد اتقه فصرع غرمته ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء رجل نادى صبيا استأخر فخر فمات قال يروون عن علي أنه يغرمه يقولون أفزعه ١ قلت فنادى كبيرا قال ما أراه إلا مثله؛ فراددته فكان يرى أن يغرم رجلان شجا رجلا آمة وموضحة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن في رجلين شجا رجلاء فشجه أحدهما آأمة وشجه الآخر موضحة لا يعلم أولا م يدرى أيهما شج الموضحة ولا أيهما شج الآمة فقال على كل واحد منهما نصف الآمة ونصف الموضحة ١ سقط من طظ ١ في أء ط حسير؛ وفي ها جسير في أء ط ء ها حائط في ه ط فأعد أنفه سقط من أء ب طء ك سقط من ط في أء بء طء ك يرون في آب أقرعه مجهول ؛ لإبهام راويه ١ في بء ط فعادا كثيراً

المصنف لابن أبي شيبة ٠٠١ إن المسلمين تتكافا دماؤهم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن خليفة بن خياط عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي يك أنه قال في خطبته وهو مسند ظهره إلى الكعبة قال المسلمون تتكافأ دماؤهم يسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأشهب عن الحسن قال قال رسول الله يع المسلمون تتكافاأ دماؤهم يسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن علي بن صالح عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كانت قريظة والنضيرء ١ في أء ب حليفة في ط أن في لأء ط فهو حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد والطيالسي ؛ وابن الجارود والبيهقي والبغوي ١١ وأبوداود ؛ وابن ماجة في ها وهي مرسل ؛ الحسن تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق وورد نحوه من حديث الحسن عن قيس بن عباد عن علي مرفوعاً أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ والبزار والحاكم ١ء وأبويعلى والطحاوي والبيهقي ؛ كما ورد من حديث الحسن عن معقل أخرجه ابن ماجه والطبراني والبيهقي ١ وابن عدي في لأ طء ها كان

كتاب الديات وكانت النضيرأشرف من قريظة فكان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قل به وإن قتل رجل من النضير رجلا من قريظة وداه مئة وسق من تمرء فلما بعث النبي يك قل رجل من النضير رجلاً من قريظة قال ادفعوه إلينا نقتله فقالوا بيننا وبينكم النبي كل فأتوه فنزلت وَإنَ حكمت فَآحكم بَيْتَبُم و ه يبَغون المائدة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن تجاهد عن ابن عاد ارك مدو صوا و صوا مه مره ار الأمة كُيِبَ عَلَيَكُمُ آلْقصَاص ف الْقَتَلَى كر بأَخْر وَالْعبَدُ بالْعبَدِ والأتى بالأتى فمن يف لَُد من أيه َئْءٌ فَأيِبَا بلْمَعْرُوفٍ وَأُد؛ َم يإِحَسَدٍ فالعفو أن تقبل ١ فيلأ طء ها كان ؟ في أء ها وكان في آب تكرر ما بين القوسين في أء ها ودىء وفي آب ودا في آها رجل ١ مضطرب؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ وابن حبان ا والحاكم أ وابن الجارود والطبراني وابن أبي حاتم ١ والدارقطني ١ والطبراني ١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ والبيهقي سقط ما بين القوسين من أء طء ها في أء بء ط يقبل

كظظ المصنف لابن أبي شيبة الدية في العمد هذلِكَ تَحْفِيف ين رَنَكُمَ وَرَحْمَة قال فعلى هذا أن يتبع بالمعروف وعلى ذاك أن يؤدي ليه يإخسن ذَلِكَ تَحْهِيف من رَيَكُمْ وَرَحَمَةُ فَمَنِ أَعَعَدَئ بَعَدَ ذَالِكَ قَلَهُء عَذَّاب أَلِية لالبقرة حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت قود وإن كان القاتل أفضل لم يكن إلا قيمة المقتول حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن ابن أشوع عن الشعبي قال كان بين حيين من العرب قتال فقتل من هؤلاء ومن هؤلاء فقال أحد الحيين لا نرضى حتى يقتل بال مرأة الرجل وبالرجل الرجلين؛ قال فأبى عليهم الآخرونء فارتفعوا إلى النبي يك قال فقال النبي القتل بواء أي سواءء قال فاصطلح القوم بينهم على الديات قال فحسبوا للرجل دية الرجل وللمرأة دية المرأة وللعبد دية العبدفقط الأحد الحيين على دمع ور الآخرين قال فهو قوله يَتأيا الْذنَ اموا كيب عَلَيَكُمُ آلقصَاص فى القتلى َك ١ في ها العهد في أءطء ها ذلك ؟ صحيح أخرجه البخاري والنسائي وابن حبان ١ سقط من أء ب جء طء كء م في أء ب ط زيادة وقتل في أ طء ها إحدى في أ ها عليه السلام في آك نواء؛ وفي هآ براء؛ والخبر مرسل الشعبي تابعي في آطء هآ لإحدى

كتاب الديات ص ور مه بأَخَرَ وَالعبَدُ بآلْعبَدِ وَالْأى بالأنتى لالبقرة قال سفيان لقَمَنْ عْفىَ لَهُد مِنْ أيه س قال فمن فضل له على أخيه شيء فليؤده بالمعروف وليتبعه الطالب يِإِحْسَنٍ إلى قوله عَذَابُ د د ١١الدابة والشاة تفسد الزرع حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن غنم سقطت في زرع قوم قال حماد لا يضمن وقال الحكم يضمن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن طارق عن الشعبي أن شاة دخلت على نساج فأفسدت غزله فلم يضمن الشعبي صاحب الشاة بالنهار حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد وحرام بن سعد أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائط قوم فأفسدت عليهم ؛ فقضى رسول الله كله أن حفظ الأموال على أهلها بالنهارء وأن على أهل ؟ سقط من أ طء ها في ط زيادة و

لاقف الماشية ماأصابت الماشية بالليل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن محمد وإسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن شاة أكلت عجيناً وقال الآخر غزلاً نهاراء فأبطله شريح وقرأإِذْ تَفْشّتٌ فِيهِ عَنَمُ أَلْقَوْمِه الأنبياء فقال في حديث إسماعيل إنما كان النفش في الليل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن عامر قال جاء رجل إلى شريح فقال إن شاة هذا قطعت غزلي؛ فقال ليلا أو نهارا؟ فإن كان نهاراً فقد برئ وإن كان ليلاً فقد ضمن وقرأ إذْ كفَمَت فِيهِ عَتَم آلْقَوَمِه وقال إنما كان النفش بالليل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مرة بن شراحيل عن مسروق إِذَْ تَفَشَتَ فِيهِ عَمَمُ آلَقَوَرِهِ قال كان كرم ١ سقط من ب ؟ مرسل ؛ حرام بن سعيد وسعيد تابعيان؛ أخرجه أحمد ومالك للاء والشافعي في المسند ١ وابن ماجه وابن الجارود والطحاوي ٠ ؟؛ والدارقطني ١ والبيهقي وابن المبارك في مسنده وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وأخرجه بإسناد آخر أبوداود ١ وابن حبان والحاكم وعبدالرزاق والنسائي في الكبرى وابن أبي عاصم في الديات ١ في ط زيادة ابن في اها قال سقط من ط سقط من أء طء ها في اجء س كرماً

كتاب الديات لمكا ١١المكفوف يصيب إنسانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن محمد بن علي قال قال عثمان من جالس أعمى فأصابه الأعمى بشيء فهو هدر د ؟؟في جناية ابن الملاعنة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب أن علياً ل رجم المرأة قال لأوليائها هذا ابدكم ترثونه ويرثكم ؛ وإن جنى جناية فعليكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا لاعن الرجل امرأته فرق بينهما ولا يجتمعان أبداء وألحق الولد بعصبة أمهء يرثونه ويعقلون عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر عن حماد عن إبراهيم قال ميراثه كله لأمه؛ ويعقل عنه عصبتهاء كذلك ولد الزنى وولد النصرانى وأمه مسلمة ١ منقطع ؛ محمد بن علي لم يدرك عثمان ؟ سقط من جا ؟ في ها مغيرة سيرد في باب الفرائض برقم وفيه ولا يرئكم ولعل ما هناك أصوب ضعيف ؛ لضعف الحارث بن حصيرة في آجا ترثه في آجا عنها

حك المصنف لابن أبي شيبة ١ رجل قتل رجلا فحبس فقتله رجل عمدا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة وأبي هاشم قالا في رجل قتل رجلاً عمداً؛ فحبس ليقاد به فجاء رجل فقتله عمداء قالا لا يقاد به حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا قتل الرجل متعمداً ثم قتل القاتل رجل متعمداً قتل الأوسط د في قوله تعالى قفمَن تَصَدّق بي فَهْوَ كار كه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن الهيثم بن الأسود عن عبدالله ابن عمرو قَمّن تَصَدَّقََ به فَهُوَ كفارَةٌ لَهُ المائدة قال هدم عنه من ذنوبه مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قَمَن و كو تصَدَََّ بي فَهُوَ كَفارَةٌ لهُه قال للمجروح وقال مجاهد للجارح ١ في طء ها قتلا ١ سقط من أ ب ؟ سقط من جء ك مآ وفي ط بياض في لأ بء ط عليه حسن ؛ البيثم بن الأسود صدوق في أ ط هشام؛ وفي آب بياض

كتاب الديات وك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم ومجاهد قالا كفارة للجارح وأجر الذي أصيب على الله را ا ل سيان اام أسلم قال سمعته يقول إن عفا عنه أو اقتص منهء أو قبل منه الدية فهو كفارة حدئنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم ومجاهد قالا كفارة للذي تصدق عليه؛ وأجر الذي أصيب على الله كفارَةٌ له قال للجارح وأجر المتصدق على الله حدشا لويكر قل حدثنا ا ا ١ في أء بء ط قال في ط أقبل ؟ في ها زيادة له وانظر الأثر في تفسير ابن جرير في اجا الذي سقط من أ طء ها صحيح

المصنف لابن أبي شيبة عن عبادة بن الصامت عن النبي وَلِ أنه قال تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئاً ولا تزنواء ولا تسرقواء فمن أصاب من ذلك شيئاً فعوقب به فهو كفارته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي قال للذي تصدق به يد كن الرجل يصاب بخبل أودم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن محمد بن إسحاق عن الحارث بن فضيل عن ابن أبي العوجاء عن أبي شريح الخزاعي قال قال رسول الله كله من أصيب بدم أو خبل والخبل الجرح فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه أن يقتل أو يعفو أو يأخذ الدية فمن فعل شيئا من ذلك فعاد فله نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ١ في م تبايعننى صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ الخبل الجرح المفسد للعضو في أ ب ط حبل في ب عطن حبل في لها و ضعيف ؛ لضعف ابن أبي العوجاء أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجة والبخاري في التاريخ ؛ والدارقطني والدارمي والطبراني والمزي ١١ ؛ والطحاوي والبيهقي وعبدالرزاق

كتاب الديات هم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عوف عن حمزة أبي عمر عن علقمة بن وائل عن أبيه قال شهدت رسول الله ول حين أتي بالقاتل يحر في نسعته فقال رسول الله ّ لولي المقتول أتعفو عنه؟ قال لاء قال أفتأخذ الدية؟ قال لاء قال فتقتله؟ قال نعم فأعاد عليه ثلاثاً فقال له رسول الله وَله دإن عفوت عنه فإنه يبوء بإثمه قال فعفى فرأيته يجر نسعته قد عفى عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قتل رجل على عهد رسول الله وَلهُ فرفع ذلك إلى النبي يلي فدفعه إلى ولي المقتول فقال القاتل يا رسول الله ما أردت قتلهء قال فقال النبي كف للولي أما إن كان صادقا ثم قتلته دخلت النار؛ قال فخلى سبيله قال وكان مكتوفاً بنسعة قال فخرج يجر نسعته قال فسمي ذا النسعة يننا ١ في لأء ها ابن؛ وفي ط أو ؟ في ط أوتي صحيح حمزة هوابن عمرو العائذي ثقة على الصحيح وأخرجه مسلم ١؛ وأبوداود ؛ والنسائي في هآ زيادة والله في ها زيادة إنه في أء بء ط قتله صحيح أخرجه أبوداود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه وأبوعوانة والطحاوي في شرح المشكل ٠

حكن المصنف لابن أبي شيبة حر وعبد اصطدما فماتا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن حر وعبد اصطاما فماتاء قالا أما دية الحر فليست على المملوك؛ وأما دية المملوك فعلى العاقلة د مد قوله تعالى ؛ وإن كات من قَوْم يكم وَبَِّهُم مَك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن سماك عن عكرمة مِيكقٌ النساء ء قالا ا ل داع الدية وعليه الكفارة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في قوله تعالى وَمَن قََلَ مُؤْيِئًا حَطَمًا فََحريرٌرَكَبَو مُؤِوَودِيَة مسَلَمَة إن أهلي إذا فل المسلم فهذا له ولورثته المسلمين؛ قإن كارت من فَوَمرِعَدُوَ لَكُمَ وَهُوَ مُؤْيت الرجل المسلم يقتل وقومه مشركون ليس بينهم وبين رسول الله كْدٌ عهد فعليه تحرير رقبة ١ في بء جء طء كء م قال سقط من جء كء ما في آها و؛ وفي أء بء ط عن ساقطة من أء بء جء كء م سقط من ها

كتاب الديات ا مؤمنة وأن قتل مسلم من قوم مشركين بينهم وبين رسول الله يكو عهد فعليه تحرير رقبة مؤمنة ويؤدي ديته إلى قومه الذين بينهم وبين رسول الله وله عهد فيكون ميراثه للمسلمين ويكون عقله لقومه المشركين الذين بينهم وبين رسول الله كد عهد؛ فيرث المسلمون ميرائه ويكون عقله لقومه ؛ لأنهم يعقلون عنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عيسى بن مغيرة عن الشعبي في قوله إن كارت من قَوْمبَيْنَكُمٌْ وبَيْنّهُم مِتَقْ قال من أهل العهد وليس بمؤمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا عمار ابن رزيق عن عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس قَإِن كارت من قَوْم عَدُوٍ لَكُمَ وَهْوَ مُؤير قال كان الرجل يأتي النبي عليه السلام فيسلم ثم يرجع إلى قومه فيكون فيهم وهم مشركون فيصيبه المسلمون خطأ في سرية أو غزاة فيعتق الذي يصيبه رقبة وَإن كارت ين قَوْم بَيْنَكُمْ وَبيْنهُم مِيشَقْ قال هو الرجل يكون معاهدا ويكون قومه أهل عهد فيسلم إليهم الدية ويعتق ١ في لجء كء مآ مسلماً ؟ سقط من هء ط ما بين القوسين في أء طء ها للمشركين في ها لقوم في ها زيادة أبي ١ في أء طء ها أبومعاوية في آك رزيق في اجا ضعيف ؛ عطاء اختلط ذآ

أظظ كنا المصنف لابن أبي شيبة الشود من اللطمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن عبدالملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم أن العباس بن عبدالمطلب لطم رجلاً فأقاده النبي يَكْ من حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعبدالرحمن المسعودي عبدالله بن عبدالملك بن أبي عبيدة عن ناجية أبي الحسن عن أبيه أن عليًاً قال في رجل لطم رجلا فقال للملطوم اقتص هخ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن صالحم عن مخارق عن طارق بن شهاب أن خالد بن الوليد أقاد رجلا من مراد من لطمة ١ في أ ب ط عتبة ؟ سقط من أء هء ط في اب عباس مرسل ؛ الحكم تابعي في ها زيادة عن في آم غنية وفي أء هء طء جء ك عتبة ؛ وانظر تغليق التعليق وتاريخ الطبري ا وعمدة القاري ؟ والكنى لمسلم ص١ والتاريخ الكبير والكنى للدولابي والجرح والتعديل و١٠ والمعجم الأوسط ١١ وضعفاء العقيلي ١؛ وميزان الاعتدال في آها أنى في ط لطمه في ط للمصوم ٠١ مجهول ؛ لجهالة ناجية أبي الحسن

كتاب الديات اك لطمه ابن ا آحدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مخارق عن طارق أن خالد بن الوليد أقاد من لطمة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن شريح أنه أقاد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال نا سفيان عن أبى إسحاق عن شريح أنه أقاد من لطمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن ابن الزبير أنه أقاد من لطمة ك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعبدالرحمن المسعودي عن زرارة بن نجيى عن أبيه أن المغيرة بن عبدالله أقاد من لطمة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن شعبة عن يحيى بن ١ في ها لطم ؟ صحيح سقط الخبر من أ طء ها حسن ؛ شريك صدوق سقط من أء طء كءها ؟ سقط الخبر من أ ط ها صحيح في أطء كء م ها يحيى؛ وانظر الثقات سقط من أء طء ها

الحصين قال سمعت طارق بن شهاب يقول لطم أبوبكر يوما رجلاً لطمة فقيل ما رأينا كاليوم قط متَعه ولطمهء فقال أبوبكر إن هذا أتاني يستحملني فحملته؛ فإذا هو يبيعهم فحلفت أن لا أحمله والله لا أحمله ثلاث مرات ثم قال له اقتصء فعفا الرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح قال قلت لابن أبي ليلى أقدت من لطمة؛ قال نعم ومن لطمات حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن ع د د الضربة بالسوط حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أن جِلوازا قنّع رجلا بالسوط فأقاده منه شريح حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن فضيل عن عبدالله بن معقل قال كنت جالسا عند علي فجاءه رجل فساره فقال علي يا قنبر؛ فقال الناس ١ في اجا الحسين ؟ في آها هنعة في آكء م جا يستعملني في آها يتبعهم في ط حلف ١ في آجء كء م حملته صحيح تكرر في ط في أء بء ط حلوان أقنع

كتاب الديات لفق يا قنبر قال أخرج هذا فاجلده؛ ثم جاء امجلود فقال إنه قد زاد علي ثلاثة أسواط فقال له علي ما تقول؟ قال صدق يا أميرالمؤمنين قال خذ السوط فاجلده ثلاثة أسواط؛ ثم قال يا قنبر إذا جلدت فلا تعد الحدود حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي والحكم وحماد قالوا ما أصيب به سوط؟ أو عصى أو حجر فكان دون النفس فهو عمد ديته القود دن الرجل يستعير الدابة فيركضها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في رجل استعار من رجل فرسا فركضه حتى مات قال ليس عليه ضمان لأن الرجل يركض فرسه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في رجل أعطى رجلا فرسا فقتله؛ قال لا يضمن إلا أن يكون عبدا أو صبياً د د عاد ١ سقط من أ طء ها ١ في م يقول ضعيف ؛ أشعث هو ابن سوار ضعيف فضيل هو ابن عمرو؛ كما في تغليق التعليق وانظر سنن البيهقي وعمدة القاري ؟ في ط السوط وفي ها من سوط ةإظظ

دض المصنف لابن أبي شيبة ؟ رجل قتل رجلاً قد ذهب الروح من بعض جسده حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن جابر عن عامر في رجل قتل رجلا ذهب الروح من نصف جسده قال يضمنه ع ل الرجليوقف دابته حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي قال من أوقف دابته في طريق المسلمين أو وضع شيئاًء فهو ضامن لجنايته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمي رعن أشعث عن الشعبي وعن حماد عن إبراهيم قالا من ربط دابة في طريق فهو ضامن اد ع الدامية والباضعة والهاشمة اا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يوقت في الباشمة شيئا ١ في أ طء ها فذهبت في ها ذهبت في ها يوقب سقط من أء هء ط في ط قال لا وفي هء أ قال

كتاب الديات م حدئنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة أن عبدالملك بن مروان قضى ف الدامية ببعير وفي الباضعة ببعيرين وقضى في المتلاحمة بثلاثة أبعرة ؟العبدان يجرح أحدههما حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم وعن حماد عن إبراهيم في العبدين يفقأ أحدهما عين صاحبه؛ قال إن كانت قيمتهما سواء فالعين بالعين وإن كانت قيمة أحدهما أكثر من الآخر رد الأكثر على الأقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء العبد يقتل العبدعمداً المقتول خير من القاتل؟ قال ليس لسادة المقتول إلا قاتل عبدهم اليس لهم غيره وقالها عمرو بن دينار ليس لهم إلا قاتل عبدهه إن شاءوا قتلوه وإن شاءوا استرقوه ١ في ك العبدا له ؟ في ط الأخرى ؟ في ط و سقط من أ هء ط سقط من جا

لف المصنف لابن أبي شيبة ؟ الرجل يقدم بأمان فيقتله المسلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن زياد بن مسلم أن رجلا من أهل البند قدم بأمان عدن فقتله رجل من المسلمين فابعث بها إلى ورثته وأمر به فسجن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن يوسف بن يعقوب أن رجلا من المشركين قتل رجلا من المسلمين ثم دخل بأمان؛ فقتله أخوه فقضى عليه عمر بن عبدالعزيز بالدية وجعله عليه في ماله؛ وحبسه في السجن وبعث بديته إلى ورثته من أهل الحرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن حبيب المعلم عن الحسن أن رجلا من المشركين حج فلما رجع صادرا لقيه رجل من المسلمين فقتله فأمره حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن أبي حرة عن الحسن في قوم ١ في أ ب جء طء كء م مغيرة ؟ سقط من النسخ واثبته نما سيأتي برقم ١ والخبر أخرجه سعيد بن منصور والبيهقي وبنحوه عبدالرزاق وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ؛ والثقات ؟ سقط من أ هء ط؛ وعدن مدينة باليمن سقط من ط في لأء طء ها فأمر مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل

كتاب الديات م لقوا العدو فاستأجلوهم خمسة أيام فقتل بينهم قتيل قال على المسلمين ديته النسوة يشهدن على القتيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أبي طلق عن أخته هند بنت طلق قالت كنت في نسوة وصبي مسجى قالت فمرت امرأة فوطأته قالت أم الصبي قتلته والله قالت فشهدن عند أنا عاشرتهن؛ فقضى عليها بالدية وأعانها بألفين التغليظ في الدية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن أبى حنيفة عن حماد عن ١ في ها عدوا في آجا دية في آجا يسهدون في لأء ح؛ طء هآ القتل في ط هذا في جا أنه في ط قال في ط عنه في ها زيادة و ١ مجهول ؛ لجهالة أبي طلق وأخته هند وانظر المحلى والطرق الحكمية لابن القيم ص ١١

ةكظ لفن المصنف لابن أبي شيبة إبراهيم قال لا يكون التغليظ في شيء من الدية إلا في الإبل والتغليظ في إناث الإبل د عد عد امرأة ضريت فاسقطت حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري في أمراة ضربت فأسقطت ثلاثة أسقاط قال أرى أن في كل واحد منهم غرة؛ كما أن في كل واحد منهم الدية ١الاستهلال التي تجب به الدية خ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال أرى العطاس استهلالاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال استهلاله صياحه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سليمان بن بلال عن يحيى ابن سعيد عن القاسم بن محمد قال الاستهلال النداء أو العطاس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زائدة عن مغيرة عن إبراهيم ١ في آها ضرب في لط زيادة لا ؟ في آج استهلال مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة

كتاب الديات ذذنا ١؟ في شعر اللحية إذا نتف فلم ينبت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن صاعد بن مسلم عن الشعبي في اللحية الدية إذا نتفت فلم تنبت اندتن ؟ في المملوك يضربه سيده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عاصم عن ابن سيرين قال كان عمر بن الخطاب يُعدي المملوك على سيده إذا استعداه قال نحمد استعدى أبي على أنس عمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن مطرف عن الحارث أن عبدا أتى عليا قد وسمه أهله فأعتقه ن ن نا ؟؟ في قتل اللس حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا دخل اللص دار الرجل فقتله فلا ضرار عليه ١ في ط ينبت ؟ سقط من ها في ط استعده في ها ابن صحيح ضعيف ؛ لضعف الحارث

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال اقتل اللص وأنا ضامن ألا تتبعك منه تبعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سالم بن عبدالله عن ابن عمر أنه وجد سارقاً في بيته فأصلت عليه بالسيف ولو تركناه لقتله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال عن حجير بن الربيع قال قلت لعمران بن حصين أرأيت إن دخل علي داخل يريد نفسي ومالي؟ فقال لو دخل علي داخل يريد نفسي ومالي لرأيت أن قد حل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن قابوس بن المخارق عن أبيه قال أتى النبي ككةِ رجل فقال يا رسول الله الرجل يأتيني يريد مالي ؛ قال ذكره بالله؛ قال فإن لم يذكرء قال فاستعن عليه بمن حولك من المسلمين؛ قال فإن لم يكن حولي أحد من المسلمين؟ قال فاستعن عليه ١ في اها اقتحل في اجء مآ أن لا في أ طء ها تبعة منه في أء بء ط السيف منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس في اط خل حسن ؛ حجير صدوق في ب ذكئ الله وفي جا ذكره الله

كتاب الديات لفن بالسلطان؛ قال فإن نأى عني السلطان؟ قال فقاتل دون مالك حتى تمنع مالك و تكون في شهداء الآخرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال سمعته يقول ما علمت أن أحدا من المسلمين ترك قتال رجل يقطع عليه الطريق أو يطرقه في بيته تأثما من ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن عوف عن الحسن قال اقتل اللص والحروري وال مستعرض حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال أصلت ابن عمر على لص بالسيف فلو تركناه لقتله ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن ١ في اها أو ؟ حسن ؛ سماك وقابوس صدوقانء؛ أخرجه أحمد والنسائي ١ والطبراني ١ ء وابن قانع والبيهقي والمزي وأثبت الصحبة للمخارق كل من ابن أبي حاتم في الجرح ١ والمزي والذهبي في الكاشف سقط من أ ب ط في اطء ها بن في اك للحروري إف صحيح في ب جا غنية ؤآآظ

١ دون ماله فهو شهيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن شعيب عن عبدالله بن عمرو عن النبي عليه السلام قال من قتل دون ماله فهو شهيد أحدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله يله من قتل دون ماله فهو شهيد ميمون بن مهران عن ابن عمر قال قال رسول الله يّْ من قتل دون ١ صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي ١ وأبوداود ا والترمذي وعبدالرزاق والحميدي وابن ماجة وأبويعلى والشاشي ١ وابن حبان والبيهقي والطيالسي وعبد بن حميد ١١ والضياء ٠١ في آجا شعب في اجا منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عبدالله بن عمروء أخرجه ابن ماجه وابن أبي شيبة وأبونعيم في الحلية ؛ وأصله عند البخاري ١ ومسلم ١ في آجء كء م جرير ١ سقط الخبر من أ هء ط ضعيف جدا ؛ جويبر متروك؛ أخرجه عبدالرزاق والحارث بغية وأحمد ابن منيع كما في المطالب العالية ١؛ والطبراني ١١؛ وابن عدي

كتاب الديات فض ماله فهو شهيد ؟ العقل على رؤوس الرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال سأله ابن هبيرة عن العقل على رؤوس الرجال أو على الأعطية قال لاء بل على رؤوس الرجال حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول العقل والقسامة والشفعة على رؤوس الرجال د الشيء ريسقط فيقع على إنسان حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن رقبة عن حماد عن إبراهيم في الجرة توضع على الجدار فتسقط فتصيب إنساناًء قال إن كان أصل الجدار ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن سنان أخرجه ابن ماجة والطبراني في الأوسط ١ وابن عدي و والخطيب ١ وأبويعلى في المعجم د وأبوالشيخ في طبقات أصبهان ؟٠ ١ في ط عطية في ها العقلى في ط الشعفة في ط سقط في ع طء م رقية سقط من أء طء ها

فض المصنف لابين أبي شيبة لصاحب الجرة لم يضمن ما أصابت و في الشىء يوضع عليه الشىء من ؟ الرجل يقتص له فيما دون النفس حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرني أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى أن يقتص الرجل من الرجلين فيما دون النفس ين نا المرأة تضرب وهي حامل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري كان يقول إذا قتلت المرأة وهي حامل فدية وغرة وإن لم ثُلقِه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة في المراة تقتل وهي حامل في جنينها شيء؟ قال كان يقول ليس فيه شيء حتى تقذفه ين ١ سقط من أء ح؛ طء ها في ها على في ط شعيب في آجء م ك رجلين في ها فيها

كتاب الديات ونف ؟؟ إذا قتل العبد العبد عمداً ١ حلدئنا أبوبكر قال حدئنا حميد بن عبدالرحمن عن موسى ابن أبي الفرات أن عمر بن عبدالعزيز قال أبما عبد قتل عبداً عمداً فاقتله به وثمن الأول فأخرجه من بيت المال فأعطه مواليه ؟ القتيل يوجد في سوق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عاصم قال كتب عدي بن أرطاة قاضي البصرة إلى عمر بن عبدالعزيز إني وجدت قتيلاً في سوق الجزارين؟ فقال أما القتيل فديته من بيت المال د الرجل يكري الدابة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن المكاري يسوق بالمرأة فتخر؟ فأكثر علمي أنهما قالا ليس عليه ضمان ١ سقط من جا ؟ في ها قال في أ طء هآ زيادة فيركبها سقط من أ طء ها سقط من أ ب ط في ط الكاري في آب ط سيوق زيادة من تغليق التعليق ا؟ في ط علي

المصنف لابن أبي شيبة الوالي يأمرالقوم بالشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن المجالد قال حدثني عريف لجهينة أن النبي ول أوتي بأسير في الشتاء فقال لأناس من جهينة اذهبوا به فأدفوه قال فكان الدفو بلسانهم عندهم القتل فذهبوا به فقتلوه؛ فسألبم النبي ود بعدء فقالوا يا رسول الله ألم تأمرنا أن نقتله؟ فقال وكيف قلت لكم؟ قالوا قلت نا اذهبوا به فأدفوه قال فقال قد شركتكم إذا اعقلوه وأنا شريككم قال فحدثت هذا الحديث عامراًء قال صدق وعرف الحد يث ١ في لجا فادفنوه وفي ب فارفوه قال ابن الجوزي في غريب الحديث ١ أراد أدفئوه مؤن البرد فترك البمز؛ لأنه لم يكن من لغته؛ وانظر النهاية والمحكم ولسان العرب ١ا و فياجء كء ما وكان في اح ط الدف في ها قال في أء جء طء ها قال سقط من ها في ط عقلوا مجهول مرسل ؛ العريف مجهول؛ أخرجه مسدد كما في المطالب ١ وذكره أبوعبيد في الغريب ت شرف مرسل ضعيف ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب ١؛ عامر تابعي؛ ومجالد ضعيف

كتاب الديات لق امرأة نذرت أن نحج مزمومة فانخرم أنفها قال نذرت امرأة أن تقاد مزمومة بزمام في أنفهاء فوقع بعيرهاء فانقطع زمامهاء فخرم أنفهاء فأتت علياً تطلب عقلها فأبطله وقال إنما نذرتيه لله ين ؟ فيمن قتل رجلا خطأ ثم آخر عمدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء إن قتل رجل رجلا خطأ ثم آخر عمداء قال فليؤد الخطأ من أجل أنه قد ثبت عقله قبل العمد قال له إنسان وقتل عمدا ثم قتل خطأء قال فلا يؤد من أجل أنه قد غلق دمه رجل قتل عمدا ففر فلم يقدر عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء رجل قثل رجلاً عمداً قفر فلم يقدر عليه حتى مات وترك مالآ؟ ١ فيأء طء ها حقها ؟ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً سقط من ب في اجء مآ فقتل في ها أغلق في ط وشك

فق المصنف لابن أبي شيبة قال فديته في ماله دية المقتول قيل له سجن القاتل حتى مات قال قد قتلوه حبسوه حتى مات في السجن الرجل يوجد مقطعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن صاعد بن مسلم عن الشعبي قال سئل عن قتيل وجد في ثلاثة أحياء رأسه في حي ورجلاه في حي ووسطه في حي؟ فقال الشعبي يصلى على الوسط؛ وعلى أهل الوسط الدية وقسامة ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً د من قال ليس في دية الدنانير والدراهم مغلظة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن معمر عن رجل عن عكرمة قال ليس في الدية الدنانير والدراهم مغلظة إنما المغلظة في الإبل ١ سقط في أء ب طء كاء وفي جء م بياض في أء حء طء ها مقطوعاً في جا بياض في بء طء ك رجليه؛ وفي ها رجلا في آجا بياض في لأ طء ها قال في طء ها دية سقط من جا

كتاب الديات يفف الرجل يصالح على الدية ثم يقتل القاتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن القاسم بن الفضل عن هارون عن عكرمة في رجل قتل بعد أخذه الدية قال يُقتل أما سمعت الله يقول قَلَهُ عَذَابٌ أَلم المائدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن قال تؤخل منه الدية ولا يقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن وهيب عن يونس عن الحسن في رجل قتل له قتيل فعفى عنهء ثم راح فقتله قال الحسن لا يقتل د امرأة حملت من الزنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن جابر في امرأة حبلت من الزنى فحبست لتضع ما في بطنها ثم ترجم فدخل عليها رجل فقتلهاء قال قال عامر لا أعلم فيها شيئاً غير أن الولد إلى السلطان يحكم فيه ما شاء ١ في آها أخذ في أء بء طء ها لبم في ها فيمن قتل بعد أخذ الدية قال في أء بء ما توخذ في طء ها وهب في آب جا حملت في طء ها للسلطان لفلف

ف المصنف لابن أبي شيبة قال وحدثني حماد عن إبراهيم قال ليس أحد من المسلمين بأحق بها بعضهم من بعض وقال حماد في الولد غرة ؟ صاحب المعبر يعبر بدواب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن جابر عن عامر في صاحب المعبر عبر بدواب فغرقت قال لا ضمان عليه د عاد عد ١١ في شحمة الأذن عن مكحول عن زيد بن ثابت قال في شحمة الأذن ثلث دية كء الكزن ١ في ط فأحق ؟ في لأء بء ط العير في آك لدواب في أء بء ط العير في أء طء ها يعبر في لأ بء ط و في ها زيادة عنوان القوم يجرح بعضهم بعضا منقطع ؛ مكحول لا يروي عن زيد

كتاب الديات فض حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن عامر قال اختصم إلى علي في ثور نطح حمارا فقتله فقال علي إن كان الثور دخل على الحمار فقتله فقد ضمنء وإن كان الحمار دخل على الثور فقتله فلا ضمان عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال يقتص لبعضهم من بعض ثم تقام الحدود يعني في القوم يجرح تم كتاب الديات زفق كن ١ صحيح في بء طا يخرج ؟ سقط من جا وفي آك زيادة الحمد لله وفي م والحمد لله والصلاة المباركة على سيدنا محمد النبي وآله



كتاب الحدود انا بسم الله الرحمن الرحيه كتابالحدود ما جاء في التشفع للسارق ١ آحدثنا أبوحمد عبدالله بن يونس قال حدثنى بقى بن مخلد قال حدثنا قق النبي يل قال لأسامة يا أسامة لا تشفع في حد وكان إذا شفع شفعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن أبي وائل عن كعب قال لا تشفع في حد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن عبدالله بن عروة عن الفرافصة الحنفي قال مروا على الزبير بسارق فتشفع له قالوا أتشفع لسارق؟ فقال نعم مالم يؤت به إلى الإمام فإذا أتي به إلى ١ في آك زيادة صلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليما وفي آم صلى الله على محمد النبي وآله ؟ في جا بياض ؟سقط من جا مرسل ؛ أبوجعفر تابعي أخرجه ابن سعد وابن غطريف ١ صحيح في جا بياض في جء كء ما فقالو في طء م تشفع في ط بسارق

فرق المصنف لابن أبي شيبة الإمام فلا عفى الله عنه إن عفى عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن هشام عن عبدالله بن عروة عن الفرافصة عن الزبير مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن الرواسي عن هشام عن أبي حازم أن علياً شفع لسارق فقيل له تشفع لسارق؟ فقال نعم إن ذلك يفعل ما لم يبلغ به الإمام فإذا بلغ به الإمام فلا أعفاه الله إن لعفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد عن سليمان ١ سقط من جا ؟ حسن ؛ الفرافصة صدوق سقط من جا حسن ؛ الفرافصة صدوق في أ جازم سقط من جا في جا بياض سقط من ها سقط من ها ٠١ سقط من ط ١ فيلأ طء ها إذا ؟١ سقط من جا منقطع ؛ أبوحازم لم يدرك علياً ١ في بء ط عن

كتاب الحدود انض وتريان ذلك؟ فقالا نعم ما لم يؤت به إلى الإمام حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن عبدالوهاب عن ابن عمر قال من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في خلقه حدثنا أبوبكرقال حدثنا ابن عيبنة عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي يدِ كلم في شيء فقال لو كانت فاطمة ابنة محمد لأقمت عليها الحدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرقال حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة عن أمه عائشة بنتمسعود بن الأسود عن أبيها مسعود قال للماسرقت المرأة تلك القطيفة من بيت رسول الله كل أعظمنا ذلك وكانت المرأة من قريش ١ في لب كشبة ؟ سقط من ط في أ ب ط ضار صحيح أخرجه عبدالرزاق ١ وأحمد في العلل والبخاري في التاريخ وأخرجه مرفوعا أحمد وأبوداود والحاكم والطبراني وأبويعلى في المعجم وأبونعيم في الحلية ١١١ وابن عدي والمزي وابن فضيل في الدعاء والبيهقي في الشعب ا والخطيب وابن عساكر ١ رجاله ثقات وذكر السرقة في بقية الخبرشاذ أخرجه أحمد والنسائي والطيالسي ١ وإسحاق وصواب الرواية كانت امرأة تستعير المتاع وتجحدهء أخرجه البخاري ومسلم في ها عن آ

اننا المصنف لابن أبي شيبة فجئنا إلى النبي وله نكلمه وقلنا نحن نفديها بأربعين أوقية قال لرسول الله تطهر خير لها؛ فلما سمعنا لين قول رسول الله ٌ أتينا أسامة فقلنا كلم رسول الله طش فلما رأى رسول الله و ذلك قام خطيبا فقال ما إكثاركم علي في حد من حدود الله وقع على أمة من إماء الله والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت رسول الله وَل نزلت بالذي نزلت به لقطع محمد يدها د الستر على السارق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن حرب بن شداد عن بحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان عن زييد بن الصلت قال سمعت أبا بكر الصديق يقول لو أخذت شاربا لأحببت أن يستره الله ولو أخذت سارقاً لأحببت أن يستره الله ١ سقط من آب جء طء كع م ؟ سقط من أ ب ط ؟سقط من جآ حسن؛ صرح ابن إسحاق بالسماع كما عند ابن بشكوال في الأسماء المبهمة وأخرجه أحمد وابن ماجه والحاكم والطبراني ١ والبيهقي ١؛ وابن عساكر وابن قانع وابن عبدالبر في الاستذكار االاه في أء ها الحارث وفي ط حارث في أء ها زبيد ؛ وانظر الإكمال ١١ في آك سارقاً حسن ؛ زييد بن الصلت صدوقء أخرجه ابن سعد والخرائطي كما في المنتقى

كتاب الحدود نازوا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سعيد بن مسروق عن عكرمة قال سرقت عيبة لعمار بالمزدلفة فوضع في أثرها جفنة ودعا القافة فقالوا حبشي واتبعوا أثره حتى انتهى إلى حائط وهو يقلبهاء فأخذها وتركه فقيل له فقال استر عليه ؛ لعل الله أن يستر علي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن عكرمة أن ابن عباس وعماراً والزبير أخذوا سارقاً فخلوا سبيله فقلت لابن عباس بئسما صنعتم حين خليتم سبيله فقال لا أم لك؛ أما لو كنت أنت لسرك أن يخلى سبيلك د عد عد ؟في السارق من قال يقطع في أل من عشرة دراهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن ١ في آجا سرقة فيلأ طء ها حقته في جء كء مآ فاتبعوا في ط الحائط منقطع ؛ عكرمة لا يروي عن عمار في أ هء ط عن في ها عمار في ط له أثر ابن عباس صحيح ١ في ك درهم

م المصنف لابن أبي شيبة نافع عن ابن عمر قال قطع رسول الله يل في مجن قيمته ثلاثة دراهم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان بن كثير وإبراهيم بن سعد قالا جميعاً أخبرنا الزهري عن عمرة؟ عن عائشة عن النبي كلد قال القطع في ربع دينار فصاعدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عيسى ابن أبي عزة عن الشعبي عن عبدالله أن رسول الله و قطع في خمسة دراههم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أحمد بن إسحاق عن وهيب قال حدثنا الجن ١ فيلأ طء ها منه وفي ك ثمن في ك يدرهم ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء طء ها عمر صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم فيلأ بء ط عروة في آك درهم منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عبدالله بن مسعودء أخرجه النسائي وأبوداود في المراسيل وأبويعلى والبيهقي ضعيف ؛ لضعف أبي واقد أخرجه أحمد ١ وابن ماجة ١ وأبويعلى والطحاوي والشاشي والبيهقي وابن عدي ١ وأبونعيم في معرفة الصحابة

كتاب الحدود نن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي أنه قطع يد سارق في بيضة حديد ثمنها ربع دينار حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سمعت النبي كي يقول القطع في تمن المجن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة أم المؤمنين قالت القطع في ربع دينار فصاعدا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن حميد قال سئل أنس في كم يقطع يد السارق؟ فقال قد قطع أبوبكر فيما لا يسرني أنه لي مسة دراهم أو ثلاثة دراهه ١ منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي ؟ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وشعيب صدوق؛ وصرح ابن إسحاق بالسماع عند البخاري في التاريخ الكبير ؛ ولكن اضطرب النقل عن ابن إسحاق في إسناده والخبر أخرجه أحمد وأبوداود ١٠١ والنسائي وابن ماجة والدارقطني ١غ والطبراني في الأسوط والبيهقي ؛ والطحاوي ١؛ وابن عساكر ا ؟ صحيح ؛ أخرجه مرفوعاً البخاري ومسلم في آما تقطع في آاك بخمس في اك درهم وفي لجء م الدراهم في آك درهم وفي جء ما الدراهم صحيح

يفف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أنس أن رجلا سرق مجناً على عهد أبي بكر فقطء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن عكرمة قال تقفطع اليد في ثمن المجن؛ قال قلت له ذكر لك ثمنه؟ فقال أربعة أو خمسة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن داود بن فراهيج أنه سمع أبا هريرة وأبا سعيد الخدري يقولان لا تقطع اليد إلا في أربعة دراهه فصاعدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدالله بن أبي بكر عن عمرة قالت قد علمت أن عثمان قطع في أترجة قومت ثلاثة دراهه ١ صحيح في آب ط يقطع ؟ سقط من جء كء م سقط في آب جه ما في لجا قال في ك الدرهم؛ في م الدراهم حسن ؛ داود بن فراهيج صدوق في اط قال في آب عثماناً ١ في آك درهم؛ وفي جء م الدراهم ١١ منقطع ؛ عمرة لم تدرك عثمان

كتاب الحدود أخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت تقطع في ربع دينار وقالت عمرة قطع عمر في أترجة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن برد عن مكحول قال يقطع السارق في ثمن المجن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن أبي عروبة وإسماعيل عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عمر قال لا تقطع الخمس إلا في خمس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن هشام عن قتادة عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس إلا في خمس حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه أن ابن الزبير قطع في نعلين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن ١ صحيح ؟ سقط من أء طء ها ؟ منقطع ؛ عمرة لم تدرك عمر ضعيف سعيد بن أبي عروبة اختلط في آجا سلمان سقط الخبرمن أ طء ها سقط من أ طء ها في ط النعلين صحيح

المصنف لابن أبي شيبة عمر قال كانوا يتسارقون السياط في طريق مكة فقال عثمان لئن عدتم لأقطعن فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يكِ لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يدهء ويسرق الحبل فتقطع يده حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر ابن محمد قال أتي عثمان برجل سرق أترجة فقومها ربع دينار فقطع يده د من فال لا تقطع في أقل من عشرة دراهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق قال حدثني أيوب بن موسى عن عطاء عن ابن عباس لا يقطع السارق في دون ثمن المجن وثمن انمجن عشرة دراهه ١ في آجا بياض صحيح صحيح أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ أبوبكر لم يدرك عثمان في ط عشر في آك درهم في آك درهم حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح بالتحديث وقوله وثمن المجن عشرة دراهم مدرج وقيبل إن ابن إسحاق اضطرب في سنده كما في فتح الباري ٠١١ والخبر أخرجه أبوداود والنسائي والحاكم ١ والبخاري في التاريخ والطحاوي ١٠ وأبويعلى ؟ والدارقطني ١

كتاب الحدود ونا ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى وعبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال كان يقول ثمن امجن عشرة دراهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك ووكيع عن المسعودي عن القاسم عن ابن مسعود أنه قال لا يقطع إلا في دينار أو عشرة دراهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حمزة الزيات عن الحكم عن أبي جعفر قال قيمة المجن دينارء الذي تقطع فيه اليد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالملك ابن أبي سليمان عن عطاء قال أدنى ما يقطع فيه السارق من المجن وكان يقوم المجن في زمانهم دينارا أو عشرة دراهم قال قال عبدالله لا تقطع اليد إلا في ترس أو حجفة منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد ؛ والنسائي وأبوداود والدارقطني والطحاوي والبيهقي ؛ وعبدالرزاق ١ ؟ في اك درهم منقطع ؛ القاسم لا يروي عن ابن مسعود في آب حمزت في أ ط ها يقطع في أ بء ط عبدالرحمن في أء بء ط قطع سقط من لجء م في ك درهم

المصنف لابن أبي شيبة قال قلت لوبراهيم كم قيمته؟ قال دينار ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه قال كان السارق على عهد النبي يلد يقطع في من المجن وكان المجن يومئذ له ثمن ولم يكن يقطع في الشيء التافه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال يقطع في تمن المجن حدثنا أبوبكرقال حدثنا شريك سم ا القاسم قال أتي عمر بسارق فأمر بقطعه؛ فقال عثمان إن سرقته لا تسوى عشرة دراهم قال فأمر به عمر فقومت ثانية دراهم فلم يقطعه مرسل عروة تابعي أخرجه عبدالرزاق وإسحاق والبيهقي ؛ وأخرجه إسحاق موقوفاًء وسيأتي متصلاً من حديث عائشة برقم ؟ ١ في ج م وكيع كذا في النسخ وفي ها عبدالرحمن وهو الموافق لما في كتب التخريج والتراجم من رواية سفيان الثوري انظر التاريخ الكبيرا١١ والجرح والتعديل والكنى لمسلم ا والثقات ؟؛ وتاريخ ابن معين الدوري وفي المعرفة ليعقوب سفيان عن عطية عن عثمان الثقفي في أ طء ها تساوي في ك درهم في أ بء جء كء ما فقال في لجء كء م بها في آك درهم منقطع ؛ القاسم لم يدرك عمرء أخرجه عبدالرزاق ١ ويعقوب في المعرفة ؟ء والبيهقي ١ والعقيلي ؟١

كتاب الحدود اوذانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفى عن المثنى عن عمرو بن شعيب قال دخلت على سعيد بن المسيب فقلت له أن أصحابك عروة بن الزبير ونحمد بن مسلم الزهري وابن يسار يقولون ثمن المجن خمسة دراهم فقال أماهذا فقد مضت فيه سنة رسول الله يكوه عشرة دراهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لم يكن يقطع على عهد رسول الله وَل في الشىء التافه ع عن في السارق يؤخذ قبل أن يخرج من البيت بالمتاع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن عثمان قال ليس عليه قطع حتى يخرج بالمتاع من البيت حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابن عمر قال ليس عليه قطع حتى يخرج بالمتاع من البيت ١ في آك درهم في ك درهم ؟ مرسل ضعيف ؛ سعيد تابعي والمثنى ضعيف سقط من ك في أء طء ها النبي معلول؛ صوابه أن هذا المتن من كلام عروة كما عند عبدالرزاق وإسحاق والبيهقي ؛ وأصل الحديث لم تكن اليد تقطع في عهد رسول الله ولي في أقل من ثمن المجن أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ سليمان بن موسى لا يروي عن عثمان منقطع ؛ عمرو بن شعيب لا يروي عن ابن عمر

ى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن موسى بن أبي الفرات عن عمر بن عبدالعزيز قال لا يقطع حتى يخرج بالمتاع من البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حص عن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي قال أني برجل قد نقب فأخذ على تلك الحال فلم يقطعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن الشعبي أنه سئل عن رجل سرق سرقة ثم كورهاء فأدرك قبل أن يخرج من البيت قال ليس عليه قطع ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن زكريا عن الشعبي قال ليس عليه قطع حتى يخرج المتاع من البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء يؤخذ السارق قد أخذ المناع وقد جمعه في البيت؟ قال لا قطع عليه حتى يخرج به زعموا قال و عمرو بن دينار ما أرى عليه قطعاً ١ في جا بياض ؟ مجهول ؛ حصين الحارثي مجهول في علة سقط ما بين القوسين من جا بياض في جا في ط لوخذ سقط من جا في ها زيادة لي

كتاب الحدود حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن داود عن أبي حرب بن أبي الأسود أن لصا نقب بيت قوم فأدركه الحراس فأخذوه؛ فرفع إلى أبي الأسود و فقال وجدتم معه شيئاً؟ فقالوا لا فقال البائس أراد أن يسرق حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن حميد أن عمر بن عبدالعزيز كتب في سارق لا يقطع حتى يخرج بالمناع من الدار لعله تعرض له توبة قبل أن يخرج من الدار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن بن القاسم قال بلغ عائشة أنهم يقولون إذا لم بخرج بالمتاع لم يقطع ؛ فقالت لو لم أجد إلا سكيناً لقطعته د كد في الرجل يسرق وريشرب الخمر ويقتل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا زنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال قال عبدالله إذا اجتمع حدان أحدهما القتل أتى القتل على الآخر نك ١ سقط من جا ؟ في أء بءط الناس وفي ها للناس في اب عن في أء طء ها يعرض منقطع ؛ عبدالرحمن لا يروي عن عائشة في اك يسرق ضعيف ؛ مجالد ضعيف

إذان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال إذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي عن حسين ع ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن الدراوردي عن هشام بن عروة عن رجل من أهل الشفاء أن عثمان بن عفان ضرب عنق قيناس بعد أن قطعت ٌ قف حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال كان عطاء يقول إن سرق وشرب الخمر ثم قتل فهو القتل؛ لا يقطع ولا يحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت ابن أبي مليكة يقول يقام عليه الحدود ثم يقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال تقام عليه الحدود ثم يقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا كانت حدود فيها القتل فإن القتل يأتي على ذلك أجمع ١ في آها قاس وفي أء طء ها قباس وفي ك قياس مجهول ؛ لإبهام الراوي سقط من أء ب طآ في آجا جمع

كتاب الحدود في السارق تقطع يده ؛ يتبع بالسرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي في الرجل يسرق فتقطع يده؛ ليس عليه شيء إلا أن يوجد معه شيء لوقال حماد يتبع بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي وأشعث عن ابن سيرين قالا ليس عليه شيء إذا قطعت يده إلا أن يوجد شىء ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن الشيباني عن الشعبي أنه قال في السارق إن وجدت السرقة عنده بعينها أخذت منه وقطعت يدهء وإن كان قد استهلكها قطعت يده ولا ضمان عليه أثء حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ا وأشعث عن ابن سيرين مثله ا لي حدثنا أبوبكر قال حدثنا ا لضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال لا يغرم السارق بعد قطع يمينه إلا أن توجد السرقة بعينها فتؤخذ منه ١ في لأء طء ها قال في اع كا يؤخذ تأخر هذا الموطن في هء طء لما بعد الأثر الآتي سقط من ب في أ بء جء دء طء م بعينه في ها زيادة وقال حماد يتبع بها

م أ مم المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان يضمن السارق بعد ما يقطع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد وليس بالأحمر عن قريش بن حيان العجلي عن مطر الوراق قال سئل سعيد بن جبير عن الرجل يسرق السرقة فتقطع يده أيغرم السرقة قال كفى بالقطع غرما كن في العبد الآبق يسرق ما يصنع به؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن الزهري قال دخلت على عمر بن عبدالعزيز فسألني عن العبد الآبق السارق يقطع؟ فقلت ما بلغني فيه شيء فلما قدمت المدينة لقيت سالم بن عبدالله فأخبرني أن عبدالله بن عمر قطع عبد له سارقاً آبق حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن نافع عن ابن عمر في ا لعبد الآبق يسرق قال يقطء م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال يقطع ١ فيلأ طء ها سهيل ؟ صحيح تكرر هذا الخبر في أ ب؛ ط منقطع حكماً؛ حجاج مدلس

كتاب الحدود لمانا ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن حسن بن صالح عن إبراهيم بن عامر أن عمر بن عبدالعزيز سأل عروة عنه؟ فقال يقطع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن يحبى بن سعيد أن عمر بن عبدالعزيز والقاسم قالا العبد الآبق إذا سرق قطع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حبوب القواريري عن سفيان عن خالد الحذاء عن الحسن سئل عن العبد الآبق يسرق تقطع يده؟ قال نعم من قال لا يقطع إذا سرق في إباقه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس قال لا يقطع العبد الآبق إذا سرق في إباقه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي؛ ذئب عن الزهري قال كان عثمان ومروان يقولان لايقطع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري أن عثمان وعمر بن عبدالعزيز ومروان كانوا لا يقطعون العبد الآبق إذا ١ في طء ها يقطع في آب سعد ؟ صحيح سقط من ب منقطع ؛ الزهري لم يدرك عثمان ولا مروان في آب يعقلون منقطع ؛ الزهري لم يدرك عثمان

انان المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبيدالله ويحيى عن نافع قال سرق عبد لابن عمر فبعث به إلى سعيد بن العاص فقال إن هذا سرق فاقطعه؟ قال لا يقطع العبد الآبق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن حنظلة عن سالم عن عائشة قالت ليس عليه قطع د نت ٠١ في الغلام يسرق أوياتي الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي حصين عن عبدالله قال أتي عثمان بغلام قد سرق فقال انظروا إلى مؤتزره هل أنبت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان ومسعر عن أبي حصين عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن عثمان بمثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن إسماعيل بن أمية عن محمد ١ في ط ها زيادة فقال ؟ سقط من اع صحيح بياض في ب منقطع ؛ عبدالله بن عبيد بن عمير لم يدرك عثمان فيأ ب طء هآا مسروق بياض في جا منقطع ؛ عبدالله بن عبيد بن عمير لم يدرك عثمان

كتاب الحدود ١ عمر فشك فيه فنظر إليه فلم يوجد أنبت فقال لو وجدتك أنبت لجلدتك أو لحددتك أن أبا بكر أتي بغلام قد سرق فلم يتبين احتلامه فشبره فنقص أنملة فتركه فلم للف حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال أتي ابن الزبير بعبدٍ لعمر بن أبي ربيعة سرق فأمر به فشبر وهو ا ا ه وصيف فبلغ ستة أشبار فقطعه ا ١ سقط من أ خ؛ طء ها ؟ سقط من أ طء ها ؟ أي قذف وفي أء ب ط انتهر في طء ها شعر بياض في جا في أء ب فنظر فيهء وسقط من ها منقطع ؛ محمد بن يحيى بن حبان لم يدرك عمر في أء جا بياض وسقط من لأء ب طآ بياض في أ جاء وسقط من أء ب ط ١ صحيح ١ سقطت من أء بء طآ ١١ تأخر هذا الخبرعن الذي بعده في ط ها صحيح صرح ابن جريج بالسماع عند عبدالرزاق ومسدد كما في المطالب

ةى كك المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا أبويكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس عن علي قال إذا بلغ الغلام خمسة أشبار اقتص منه واقتتص لي ا حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن همام عن قتادة أن عمر بن عبدالعزيز والحسن كانا لا يقيمان على الغلام حدا حتى يحتله ل حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء في الصبي يسرق قال لا قطع عليه حتى يحتله وقال عمرو بن دينار ما أرى عليه قطعاً اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن حسن عن منصور عن إبراهيم قال لا يقطع حتى يعقل يعني يحتلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال لا حدء ولا قود على من لم يبلغ الحلم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى عن سليمان بن يسار قال أتي عمر بغلام قد سرق فأمر به فشبر فوجد ستة أشبار إلا أفلة فتركه فسمي الغلام نميلة ١ صحيح ؟ تقدم هذا الخبر في اجا منقطع سقط من آك سقط من أء ب ط منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يدرك عمر

كتاب الحدود اننا ماجاء في الجارية تصيب حداً ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن القاسم قال أتي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في الجارية تزوج فيدخل بها ثم تصيب فاحشة؛ قال ليس عليها حد ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال ليس على الجارية حد حتى تحيض حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري ٠ قال ليس على الجارية حد حتى تحيض أو تحيض لداتها حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال ليس على الجارية حد حتى تحيض أو تحيض لداتها ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن عمرو بن حزم أنه أتي بجارية لم تبلغ الحيض أخذت غلاما فقتلته وغيبت ما عليه فلما رآها قد احتالت حيلة الكبير أمر بها فقتلت ١ في آك سرقة منقطع ؛ القاسم لم يدرك ابن مسعود في ها زيادة قال في ها و سقط من لأء طء ها

ان المصنف لابن أبي شيبة ماجاء فيمايوجب على الغلام الحد ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر قال سمعت مكحولا يقول إذا بلغ الغلام خمس عشرة سنة جازت شهادته ووجبت عليه الحدود ١في الرجل يسرق مرارا ويزني ويشرب الخمر ما عليه؟ ٠٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا سرق مرارا فإنما تقطع يد واحدة وإذا شرب الخمر مرارا وإذا قذف مرارا فإنما عليه ١ حل واحد م حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في الرجل يؤخذ وقد زنى غير مرة بامرأة واحدة أو أكثر من ذلك من النساءء قال حد واحدء والسارق يؤخذ وقد سرق مرارا مثل ذلك ١ في تاجء كا يجب سقط من آك ؟ بياض في جا في آجا بياض في ط وأكثر في ها زيادة عليه في آجآ والسارت سقط من جا

كتاب الحدود وهم ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين قال كان يقول أو يقال إذا سرق الرجل من شتى ثم يقطع لواحد كان لهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن هشام الدستوائي عن حماد قال إذا سرق مراراً فلم يقدروا عليه إلا بعد فإنما تقطع يد واحدة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن ابن سيرين قال إذا سرق من شتى فقطع لبعضهم لم يقطع بعد إلا أن يحدث سرقة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال إذا سرق ثم سرق ثم أتي به فحدٌ؟ واحدء وكذلك في الزنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال ابن شهاب في رجل سرق ثم شهد عليه أنه قد سرق قبل ذلك مرارا واعترف من عقوبته قال تقطع يده وقال ابن شهاب في رجل زنى فشهد عليه أو اعترف بذلك قال ١ في ط شي في أء بء جء كء م قطع في ط يقدر في آجا فمر سقط من ب في أ بقطع

ك اناف المصنف لابن أبي شيبة في العبد يقر بالجلد هل يجوزذلك عليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي حرة عن الحسن قال يبجوز إقرار العبد فيما أقر به من حد يقام عليه وما أقر به مما تذهب فيه ادق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عياش عن الأعمش عن أبى إسحاق أن عبداً أقر عند شريح بالسرقة فلم يقطعه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر وعبدالله بن عيسى عن الشعبى أنه قال ليس على العبد يقر بالسرقة قطع حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال لا يجوز اعتراف العبد إلا ببينة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال لا يجوز اعتراف العبد الضحى والشعبي قالا لا يقام على العبد حد باعتراف إلا ببينة ؟ سقط من ط في لأء طء ها رقبته فيه سقط من جا سقط الخبرمن أ ب طء ها

كتاب الحدود فذانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن أنه كان يقول لا يجوز إقرار العبد على نفسه إذا بلغ النفس في خطأ ولا عمد قال حدثنى أهل هرمز والحى عن هرمز أنه أتى علياً فقال إنى أصبت حداء فقال تب إلى الله واستترء قال يا أمير المؤمنين طهرني قال قم يا قنبر فاضربه الحدء وليكن هو يعد لنفسه فإذا نهاك فانته وكان مملوك ما قالوا إذا أخذ على سرقة يقطع أو لا؟ ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن يوسف بن ماهك أن عبداً لبعض أهل مكة سرق رداء لصفوان بن أمية فأتي به النبي لي فأمر بقطعه فقال يا رسول الله تقطعه من أجل ثوبي؟ قال فهلا قبل أن تأتيني د ١ في ط هرمن ؟ في آجء كء ما قال سقط من ها في طء ها ولكن هويحد مجهول ؛ لجهالة أهل هرمز في لج ع فقطع في أء طء ها هشام بياض في جا بياض في جا ٠١ سقط من أء جء طء ها ١ مرسل ؛ يوسف تابعي أخرجه أحمد كما في مسائل صالح

كئؤظآظ اناا المصنف لابن أبي شيبة ١٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عطاء في العبد يسرق قال يقطع حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبوبكر بن عبدالله عن أبي الزناد أنه أخبره أن عبدالله بن عامر أخبره أن أبا بكر ١في أربعة شهدوا على الرجل بالزنا فلم يعدلوا ١٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل عن الشعبي في أربعة شهدوا على رجل بالزنا فكان أحدهم ليس بعدلء قال يدرأ عنهم الحد؛ لأنهم أربعة ٠٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الشعبي قال إذا شهد أربعة بالزنا ثم لم يكونوا عدولاً لم أجلدهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأنصاري عن أشعث عن الحسن قال إذا شهدوا أربعة بالزنا على رجل فلم يعدلوا درئ عنهم و ع ١ بياض في آجا ١ ضعيف جدا ؛ أبوبكر بن عبدالله متروك في أ طء ها هشام كذا في النسخ كذا في النسخ ولعله عنه في اجا أحد منهم

كتاب الحدود انوا في الرجل يقر بالسرفة كم يردد مرة؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن الأعمش عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه قال كنت قاعداً عند علي فجاء رجل فقال يا أمير المؤمنين إني قد سرقت فانتهره ثم عاد الثانية فقال إني قد سرقتء؛ فقال له علي قد شهدت على نفسك شهادتين قال فأمر به فقطعت يده فرأيتها معلقة يعني في عنقه عن غالب أبي البذيل قال سمعت سبيعا أبا سالم يقول شهدت الحسن بن علي وأتي برجل أقر بسرقة فقال له الحسن فلعلك اختلسته لكي يقول لاء حتى أقر آظإ عنده مرتين أو ثلاثا فأمر به فقطع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء رجل شهد على نفسه مرة واحدة بأنه سرق قال حسبه د عد عد في الرجل يقذف القوم جميعا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي و عن هشام عن الحسن أنهما قالا إذا قذف قوماً جميعاً جُلد حدٌ واحد؛ وإذا قذف شتى جلد لكل واحد منهم حدا ١ سقط من طآ صحيح مجهول ؛ لجهالة سبيع أبي سالم سقط من أء ب سقط من ط في أ ب طظ قذفك

دن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبى معشر وقال قتادة عن الحسن لكل رجل منهم حد حداً واحدا ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قذف مرارا فحد واحد يقول إذا قذف الرجل القوم بقذف واحد فإنما عليه حد واحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبى العلاء عن قتادة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في رجل دخل على أهل بيت فقذفهم قال حد واحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك عن ابن جريج عن عبدالكريم عن طاوس قال حد واحد

كتاب الحدود ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه في الرجل يقذف القوم جميعاً قال إن كان في كلام واحد فحد واحد وإذا فرق فعليه لكل رجل منهم حدء والسارق مثل ذلك في المسلم يقذف الذمي عليه حد أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال من قذف يهودياً أو نصرانياً فلا حد عليه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثئنا هشيم عن مطرف عن الشعبي أنه قال مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية وابن فير عن هشام عن أبيه قال ليس على قاذف أهل الذمة حد اوم حدثنا أبويكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس ومجاهد والشعبى ١ فيأء طء ها حد واحد في اط إنكان في جآ واحد في أء بء ط هشام في آجا معمر

اط المصنف لابن أبي شيبة ٠ والحكم عن إبراهيم قالوا إذا كانت اليهودية والنصرانية تحت مسلم فليس بينهما ملاعنة وليس على قاذفهما حد حدثئنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن عبدالملك بن أبى غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا قذف الرجل الرجل وله أم يهودية أو نصرائية فلا حد عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا قذف اليهودي والنصرانى عزر قاذفه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي خلدة عن عكرمة قال لو أوتيت برجل قذف يهوديا أو نصرانياً وأنا وال لضربته عد د ١في اليهودية والنصرانية تقذف ولها زوج أوابن مسلم لل دق حدثنا أبوبكر قال حدئنا عبدالأأعلى عن يونس عن الحسن سئل عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن سعيد عن قتادة عن سعيد بن قاذفها الحد حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن نميرعن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا كانت اليهودية والنصرانية تحت رجل مسلم فقذفها رجل فلا حد ١ في أء بء ط عتبة في جا معتر

كتاب الحدود ركض حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن أبي بكر بن حفص أن رجلا قذف نصرانية ولها ابن مسلم فضربه عمر بن عبدالعزيز أربعة وثلاثين سوطا في الذمي يقذف المسلم في النصراني يقذف المسلم قال يجلد ثمانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن طارق قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هشام بن عروة عن أبيه قال إذا قذف النصراني المسلم جلد الحد الزهري قال في أهل الذمة يُجلدون في الفرية على المسلمين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مطرف عن عامر قال أتاني وتركت المسلم فأتى عمر بن عبدالعزيز فذكر ذلك له فقال أحسن ١ فى اجا الذى في اطا يجد في ام طاوس بياض في جا في ط له ذلك في آك حسن

ل المصنف لابن أبي شيبة الشعبي وضرب نضرانيا قذف مسلما فقال اضرب ولا يرى إبطك ين في العبد يقذف الحركم يضرب؟ ل حدثنا أبويكر قال حدثنا مخلد بن يزيد عن ابن جريج عن عمر بن عطاء بن أبي الخوار عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس؟ في المملوك يقذف الحر قال يجلد أربعين حدئنا أبوبكر قال حدئنا عبدالسلام عن إسحاق بن أبي فروة عن مكحول وعطاء أن عمر وعلياً كانا يضربان العبد يقذف الحر أربعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن سفيان عن عبدالله بن ذكوان عن عبدالله بن عامر بن ربيعة قال كان أبويكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان لا يجلدون العبد في القذف إلا أربعين ثم رأيتهم يزيدون على ذلك ١ في لأء ها فضرب في أء ها الحوار في لز بني سقط من أ طء ها منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في ط يضربا في العبد بياض في جا منقطع ضعيف جداً؛ إسحاق متروك؛ ومكحول وعطاء لم يدركا عمر وعلياً زيادة في ط عن إسحاق بن أبي فروة عن مكحول وعطاء

كتاب الحدود نلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مطرف عن الشعبي قال يضرب أربعين ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال يضرب أربعين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن مثله ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حنظلة عن القاسم قال يضرب أربعين ١ ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن حسان عن مجاهد حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود عن جرير عن قيس بن سعد عن طاوس قال يضرب أربعين ؟ صحيح سقط الأثر من أ طء ها في جء ك مآ سعيد ١ سقط من جا

فنا المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن محمد بن راشد عن مكحول قال يضرب أربعين د د ؟من فال يضرب العبدفي القذف ثمانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن يحيى بن سعيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن المسعودي عن القاسم بن ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثني جرير بن حازم قال قرأت كتاب عمر بن عبدالعزيز إلى عدي بن أرطاة أما بعد كتبت تسأل عن العبد يقذف الحر كم يجلد؟ وذكرت أنه بلغك أني كنت أجلد إذ أنا بالمدينة أربعين جلدة ثم جلدته في آخر عملي ثمانين جلدة وأن جلدي الأول كان رأيا رأيته وأن جلدي الأخيل وافق كتاب اللّه فاجلده انين جلدة ١ سقط من ك في اط يقذف وفي جء م يقذوا في طء ها لم في لأء طء ها الآخر

كتاب الحدود ذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عبدالله بن في الرجل يقذف ابنه ما عليه؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن رزيق قال كتبت إلى عمر بن عبدالعزيز في رجل قذف ابنه فقال ابنه إن جلد أبي اعترفت فكتب إليه عمر أجلده إلا أن يعفو عنه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يقذف ابنه فقال لا يجلد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن مبارك عن الحسن في الرجل يننا في الرجل ينفي الرجل من أبيه وأمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن القاسم عن أبيه قال قال عبدالله لا حد إلا على رجلين رجل قذف محصنة أو نفى رجلاً من أبيه وإن كانت أمه أمة ١ في جا بياض في أ بء ط زريق ؟ لعله سقط من النسخ وأمه أمة ضعيف ؛ لضعف جابر الجعلي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا نفى الرجل الرجل من أبيه فإن عليه الحد وإن كانت أمة مملوكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سعيد الزبيدي عن حماد عن إبراهيم في الرجل يقول للرجل لست لأبيك وأمه أمة أو يهودية أو نصرانية قال لا يجلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن شيخ من الأزد أن ابن هبيرة سأل عنه الحسن والشعبي فقالا يضرب الحد يقول في الرجل ينفي الرجل من أبيه وأمّه أمة د ما قالوا في قاذف أم الولد؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال أم الولد لا يجلد قاذفها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام بن عروة ١ سقط مئ ها في ها عن سقط من أء طء ها سقط من أء باه جا في طء م ققال في آهآ عن في ك به

كتاب الحدود وعن أشعث عن الحسن وابن سيرين قالوا ليس على قاذف أم الولد حد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن عبدالملك عن عطاء في رجل قذف رجلاً أمه أم ولدء قال ليس عليه حد حتى تعتق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي قالا ليس على قاذف أم الولد شيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال لا يجلد قاذف أم الولد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن أشعث عن الحسن ومحمد قالا ليس على قاذف أم الولد حد اتن من قال يضرب قاذف أم الولد حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع أن بعض أمراء الفتنة سأل ابن عمر عن أم ولد قذفت فأمر بقاذفها أن يجلد ١ سقط من آجا في اطء ها زيادة حداً سقط من أ ب ط في آطء ها عن صحيح

عن نافع عن ابن عمر قال يجلد قاذف أم الولد سعيد بن المسيب قال استب ابنْ صريحة وابنْ أم ولد فسب ابن صريحة ابن أم الولد فجلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن سعيد عن أبى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد أن عديا كتب إلى عمر بن عبدالعزيز فكتب أن أجلده الحد عد عد في المرأة تقذف وقد ملكت مرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب قال كتبت إلى أبي قلابة أسأله عن المرأة تقذف وقد كانت مُلكت؛ فكتب إلى أن قاذفها يجلد قانين ١ في آجء كء م و في آبء ط زيادة ابن حسن ؛ أبوخالد صدوق في ب أبي وفي ط أبي أي وفي ها أبو في أء زء ها فسبت في أ ب أبي الصريحة؛ وفي ط إلى صريحة؛ وفي ها ابن صريحة في ها عن في ها المديني في ع يعتق

كتاب الحدود فس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في أم الولد إذا أعتقت ثم قذفت جلد قاذفها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول إذا مُلكت المرأة مرة ثم أعتقت فإن على قاذفها الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن هشام عن قتادة عن الحسن في امرأة ملكت مرة ثم قذفت قال لا يجلد قاذفها اليد في السارق يسرق فتقطع يده ورجله ثم يعود حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى و عن مغيرة عن الشعبي قالا كان علي يقول إذا سرق السارق مرارا قطعت يده ثم إن عاد استودعته البس حدثنا أبوبكر قال حدئنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان علي لا يزيد على أن يقطع السارق يدا ورجلا فإذا أتي به بعد ذلك قال ١ في ط عتقت ؟ سقط من ط منقطع ؛ أبوالضحى لم يدرك عليا سقط من ها في أء بء ط رجليه وفي زء ك رجلاه ١ في ب الحسن سقط من ط

قف المصنف لابن أبي شيبة عليه من بيت المال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عنن الأوزاعي عن الزهري قال انتهى أبوبكر في قطع السارق إلى اليد والرجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول أن عمر قال إذا سرق فاقطعوا يده ثم إن عاد فاقطعوا رجله ولا تقطعوا يده الأخرى وذروه ياكل بها الطعام ويستنجي بها من الغائط ولكن احبسوه عن المسلمين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال لا تتركوا بن آدم كالبهيمة يترك له يد يأكل بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه أن أبا بكر أراد أن يقطع الرجل بعد اليد والرجل فقال له عمر السنة اليد أي حرصه وأذيته وفي ها كله وانظر الاستذكار ١ ؟ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً ؟ منقطع ؛ الزهري لم يدرك أبابكر منقطع ؛ مكحول لم يدرك عمرء وأكثر المحدثين على أن الراوي عبدالرحمن بن يزيد بن ميم الضعيف وليس ابن جابر في لبء ها يقال وفي أ ز فقال سقط من ها سقط من ها سقط من أء طء ها منقطع ؛ القاسم لم يدرك أبابكرء أخرجه الدارقطني والبيهقي

كتاب الحدود عورم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال رأيت عمر بن الخطاب قطع يد رجل بعد يده ورجله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء سثئل أيقطع السارق أكثر من يده ورجله؟ قال لاء ولكنه يحبس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال كتب نجدة إلى ابن عمر يسأله هل قطع النبي يل الرجل بعد اليدء فكتب إليه أن النبي كل قد قطع الرجل بعد اليد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبد ربه بن أبي أمية بن الحارث عن الحارث بن عبدالله بن أبي ربيعة أنه حدثه وعبدالرحمن بن سابط أيضاً حدثه أن النبي يكٌ أتي بعبد قد سرق فقطع يدهء ثم الثانية فقطع رجله؛ ثم أتي به فقطع يده ثم أتي به فقطع رجله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن الشعبي وعن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة أن علياً أتي بسارق فقطع يده اليمنى ثم أتي به فقطع رجله اليسرى ثم أتي به الثالئة فقال سقط من أ ها زياد في اط قد قطع سقط من ط منقطع ؛ يحيى لا يروي عن أبن عمر فيأء بء جء طء كء مآ حدثاه مجهول ؛ عبد ربه بن أبي أمية مجهول أخرجه عبدالرزاق ا و؛ وأبوداود في المراسيل والبيهقي ؛ وابسن حزم في ا محلى ١١ وإسحاق والحارث والبغوي في المعجم كما في المطالب العالية ١ صحيح

تكسن المصنف لابن أبي شيبة إني استحي أن أقطع يده يأكل بها ويستنجي بهاء وفي حديث بعضهم ضربه دلق وحبسه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن عمرو ابن مرة عن عبدالله بن سلمة قال كان علي يقول في السارق إذا سرق قطعت يدهء فإن عاد قطعت رجله فإن عاد استودعته السجن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن عمرو بن دينار أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن السارق فكتب إليه بمثل قول علي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن سماك عن بعض أصحابه أن عمر استشارهم في سارق فأجمعوا على مثل قول علي في الرجل يزني مملوكه يقام عليه الحد أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن ثمامة أن أنس بن مالك كان إذا زنى مملوكه ضربه الحد ١ حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق فيلأ جا سالم في ها استود عنه منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط من آجا منتقطع حكماً ؛ حجاج مدلس مجهول ؛ لإبهام الراوي كذا في النسخ ولعلها يقيم رجاله ثقات إنما يروى سعيد عادة عن قتادة عن أنس ويروى عن سعيد عن قتادة عن ثمامة والأثر أخرجه البيهقي ١

كتاب الحدود يها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل قالوا كنا عند النبي يِه فسأله رجل عن الأمة تزني قبل أن تحصن قال اجلدوهاء فإن زنت فاجلدوها قال في الثالثة أو في الرابعة فبيعوها ولو بضفير حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن عبدالأعلى عن أبي جميلة عن علي قال أخبر النبي ولك بأمة لبم فجرت فأرسلني إليها فقال اذهب فأقم عليها الحد فانطلقت فوجدتها لم تجف من دمائهاء فقال أفرغت؟ فقلت وجدتها لم تجف من دمائهاء فقال إذا جفت من دمائها فاجلدها ثم قال رسول الله ول وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن عمرو بن شرحبيل قال جاء معقل المزني إلى عبدالله فقال جاريتي زنت ١ صحيح وهم ابن عبينة في ذكر شبل أخرجه أحمد وأبن ماجة ؛ والنسائي في الكبرى ١٠ والشافعي في السنن والحميدي وابن قانع والطبراني ١ والبيهقي ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١؛ وأصله عند البخاري ١ في أء طء ها فاجلدوها ؟ سقط من جا ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى أخرجه أحمد وعبدالله ١ والنسائي في الكبرى والبيهقي ١ وعبدالرزاق والبزار ؛ وأبويعلى وأبوداود والدارقطني ١ والطيالسي ١؛ وأصله في مسلم وأحمد ١ والترمذي ١١

لكين المصنف لابن أبي شيبة فأجلدها؟ قال فقال عبدالله اجلدها خمسين؛ فقال عادت ؛ فقال اجلدها ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد ابن على أن فاطمة حدت جارية لبا هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد أنه حد جارية له حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة أن أبا المهلب كان يجلد أمته إذا فجرت في مجلس قومه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن فضيل عن إبراهيم قال كانوا يرسلون إلى خدمهم إذا زنين يجلدونهنٌ في امجالس حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضرب أمته إذا فجرت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن أشعث عن أبيه قال شهدت ابا برزة ضرب أمة له فجرت قال وعليها ملحفة قد جللت ١ في أء بء جء طء كء م فأجلدوها ١؟ سقط من ط صحيح منقطع ؛ الحسن لم يدرك فاطمة صحيح في طء ها يجلدوهن سقط من لطا

كتاب الحدود غذنا بها قال وعنده طائفة من الناس ثم قرأ وَلَيَعْبَدَ عَذَاجُمَا طَآيِفة مِنّ آلْمُؤمِنِينَ النور ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وغندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال أدركت أشياخ الأنصار إذا زنت الأمة يضربونها في مجالسهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة والأسود أنهما كانا يقيمان الحدود على جواري الحي إذا زنين في امجالس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا تطهر في الحي إلا ما ملكت يمينك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أنه كان يضرب إماء قومه؛ يطهرهن حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور قال لقيت عبدالرحمن ابن معقل فقال أرأيت الأمة التي سأل عنها أبوك عبدالله أنها فجرت فأمره بجلدهاء أكانت تزوجت؟ قال لا ١ سقط من أء طء ها ؟ في لأ طء ها قال مجهول ؛ لجهالة والد أشعث فيأء ب جء طء كء م شعيب في ط أشيافي في أء طء هآ تظفر الحد؛ وفي ح تطهر في الحد في ها قال في ط فأمر منقطع ؛ عبدالرحمن بن معقل لم تذكر له رواية عن ابن مسعود

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن الأعمش عن حبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله كله إذا زنت خادم أحدكم فليجلدهاء فإن عادت فليجلدهاء فإن عادت فليجلدها فإن عادت فليبعهاء ولو بحبل من ١ في المكاتب يصيب الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال حد المكاتب حد المملوك حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال حد المكاتب حد المملوك ما بقى عليه شىء من مكاتبته حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن صالح بن حي عن الشعبي قال حد المملوك ما بقى عليه شىء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن صالح بن حي عن الشعبي قال يضرب المكاتب حد العبد حتى يعتق ١ سقط من أء طء ها حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه مسلم والترمذي ؛ والنسائي في الكبرى ٠ والطحاوي وأصله عند البخاري ؟١ تأخر هذا الباب في جء كء ما صحيح سقط من أء طء ها في جا بن في آجء م حبي في آم حبي وفي لأ ط يحيى سقط من أ ح طء ها

كتاب الحدود هن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعل عه معمر عن الزهري قال حده حد العبد عن على في المكاتب إذا أصاب حداً قال يضرب بحسب ما أدى د يعن ؟من فال ليس على الأمة حد حتى تزوج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن ابن عباس وعن سفيان عن منصور عن مجاهد وعن شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير قالوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن أشعث عن جعفر عن سعيد كلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال يقول أهل مكة إذا فجرت الأمة ولم تكن تزوجت قبل ذلك لا يقام عليها الحد ١ في طء هاآا زيادة عن محمد في آب بن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً صحيح في ط قرة في أ بء طء ك قال في ط فجبأت

اا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس قال ليس على الأمة حد حتى تحصن بزوج عاد عاد ؟؟في الامتحان في الحدود حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم وعبدالرحيم عن مجالد عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال المحنة في الظنة أن يوعده ويجلب عليه وإن ضربته سوطا واحدا فليس اعترافه بشىء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سعيد بن زيد عن ابن عبدالعزيز يقول من أقر بعد ما ضرب سوطا واحدا فهو كذاب ١ صحيح في أء طء ها عبدالرحمن في لأ حء كء م جديرء وفي ها حرير في آبء جء ك الصنة وفي أ طء ها الصفة وفي آز الفتنة في آس ط توعده وفي أء ها يوعد فيلأ ط يجلب تكرر ما بين القوسين في ط في ب هيينة في ط ابن ١ في آب هيينة

كتاب الحدود كن والحكم قالا المحنة بدعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم عن شريح قال القيد كره؛ وا لسجن كرهء والوعيد كره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن علي بن حنظلة عن أبيه قال قال عمر ليس الرجل بأمين على نفسه إن أجعته أو أخفته أو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال ابن ه١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن قال قال عمر روع السارق ولا تراعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا بن أبي ذئب عن الزهري عن طارق الشامي أنه أتي برجل في سرقة فضربه فأقر فبعث ١ في ط قال ١ في ط جفته مجهول ؛ لجهالة علي بن حنظلة وأبيه أخرجه عبدالرزاق ١١ والبخاري في التاريخ والبيهقي في آز ورع في اك ورع منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر في سنن البيهقي ١ عن ثعلبة الشامي وكان طارق استخلفه على المدينة في ط فأقرت

كفك المصنف لابن أبي شيبة إلى ابن عمر يسأله عن ذلك فقال له ابن عمر لا تقطعه فإنه إنما أقر بعد ضريك زفق إياه ؟ في الرجل يقول لامرأته لم أجدك عذراء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء قال سألته عن الرجل يقول لامرأته لم أجدك عذراء قال ليس عليه شيء؛ إن العذرة تذهب من الوثبة والمرض وطول التعنيس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرزاق عن معمر عن الحكم بن أبان عن سالم قال سألته عن الرجل يقول لامرأته لم أجدك عذراءء قال لا بأس العذرة تذهبها الوثبة والشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي في الرجل يتزوج البكر ثم يقول لم أجدك عذراء قال ليس بشيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال كان لا يرى ذلك قذفاً ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يتزوج المرأة فيقول لم أجدها عذراء؛ قال لا حد عليه ١ في ب جه م يسله ؟ مجهول ؛ لجهالة طارق الشامى في لأ طءها سألت في ط القنيس

كتاب الحدود رذن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة قالوا إن العذرة تذهبها النيطة والليطة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن أبي حنيفة عن البيثم عمن أخبره أن عائشة قالت ليس عليه شيء؛ إن العذرة تذهب من الوثبة والحيضة والوضوء نا من فال عليه الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن ابن لبيعة؟ عن عبدالله بن هبيرة عن رجل قد سماه أن زيد بن ثابت وابن عمر سئلا عن رجل قال لامرأته لم أجدك عذراء؛ قاله إن تبرأ جلد الحد وكانت امرأتّه وإن لم يتبرأ ١ في ط قال ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عائشة في أء بء ط حباب في ط لميعة في طء ها قال

م المصنف لابن أبي شيبة لاعنها وفرق ببنهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال إذا دخل الرجل بالمرأة ثم قال لم أجدها عذراء؛ قال يضرب الحد ولا يلاعن ؛ لأنه لم يقل إني رأيتك تزنين ١ في القاذف تنزع عنه ثيابه أويضرب فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال كنت عند الشعبي فأتي برجل قد أخذ في حد أو قذف؛ فضربه الحد وعليه قميص ما أدري ما نحته حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن ليث عن مجاهد ا وعن المغيرة عن إبراهيم قالا يضرب القاذف وعليه ثيابه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن إسماعيل بن أمية عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال إني لأذكر مسك شاة أمرت بها أمى فذبحت حين ع اه ممالا ضرب عمر ايا بكرة فجعل مسكها على ظهره من شدة الضرب في آك يقتل؛ وفي ب يكن ؟ أي جلدء وفي أ ب ط منك و سقط من أء طء ها في أ بء ط زيادة أبى

كتاب الحدود حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الحجاج عن الوليد بن أبي مالك أن أبا عبيدة بن الجراح أتي برجل في حد فذهب الرجل ينزع قميصه وقال ما ينبغي لجسدي هذا المذنب أن يضرب وعليه القميص قال فقال أبوعبيدة لا تدعوه ينزع قميصه؛ فضربه عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال يضرب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم عن إسماعيل عن الحسن قال إذا قذف الرجل في الشتاء لم يلبس ثياب الصيف؛ ولكن يضرب في ثيابه التي قذف فيهاء و إذا قذف في الصيف لم يلبس ثياب الشتاء يضرب فيما قذف فيه ١ في اك قفا ؟ في لأ طءها عن سقط من طء ها منقطع ؛ الوليد لم يدرك أبا عبيدة في لط الضيف سقطت من هاوفي ك زيادة حدثنا أبوبكر في لب سعيد مجهول ؛ أم إبراهيم مجهولة وحديث ابن علية تقدم برقم ٠١ م

المصنف لابن أبي شيبة ؟ في الرجل يقول للرجل يا فاعل بأمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سلمة بن المجنون قال قلت لرجل يا فاعل بأمه قال فقدموني إلى أبي هريرة فضربني قال وما أوجعني إلا سوط وقع على سوط نت نا ؟ في الزانية والزاني يخلع عنهما ثيابهما أويضربان فيهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحي أن امرأة من الصبيريين زنت فألبسها أهلها درعا من حرير فرفعت إلى علي فضربها وهو عليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن أشعث بن السوار عن أبيه قال شهدت أبا برزة يضرب أمة له فجرت وعليها ملحفة ١ سقط من ها في اجء مآ المجنق ؟ سقط من ط حسن ؛ سلمة صدوق وكذلك شريك في آها فيها في أء بء طء ها الحسن في أء ب طء مآ الصبيريين وفي آاك الضبيدبن وفي جا الضبيريبن وفي ها الضبيريين؛ وهم بنوصبيرة بن يربوع في ها حديد مجهول ؛ لعدم تسمية الراوي من الحي ١ زيادة عن في لأ ب طى ١ في أء طا أبي ١١ مجهول ؛ لجهالة سوار والد أشعث

كتاب الحدود انا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال أما الزاني فيخلع عنه ثيابه وتلا وَلَا تَأَحُذْكريِمًا رَأَقَهفى دِينٍ أله النور ١ قلت هذا في الحكم قال هذا في الحكم والجلد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن الوليد بن أبي مالك قال أتي أبوعبيدة برجل قد زنى فقال إن هذا الجسد المذنب لأهل أن يضرب قال فنزع عنه قباءه فأبى أن يضرب ورد عليه قباءه د د في الرجل يوجد مع امرأة في ثوب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن القاسم عن أبيه قال أتي عبدالله برجل وجد مع امرأة في ثوب قال فضربهما أربعين أربعين قال فخرجوا إلى عمر فاستعدوا عليه فلقي عمر عبدالله فقال قوم استعدوا عليك ف كذا وكذاء قال فأخبره بالقصة فقال لعبدالله كذلك ترى؟ قال نعم ١ في بء جء كء ما فقلت سقط من ط في أء طء ها عن في ها أني سقط من أء طء ها منقطع ؛ الوليد لم يدرك أبا عبيدة في ك فاستعدا سقط من أء طء ها في ها فا وفي ط نرى

اي المصنف لابن أبي شيبة قالوا جئنا نستعديه فإذا هو يستفتيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم عن جعفر عن أبيه عن علي قال إذا وجد الرجل مع المرأة جلد كل واحد منهما مائة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سلمة عن الحسن العرني عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن رجلا كان له عسيف فوجده مع امرأته ف لحاف فضربه عمر أريعين حدثنا أبويكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن سويد بن نجيح عن ظبيان بن عمارة قال أتي علي برجل وامرأة فقال رجل إنا وجدناهما في لحاف حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن آدم عن جرير بن حازم عن الحسن ١ فيطء ها قال مختلف في اتصاله ؛ لاختلافهم في سماع عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود من أبيه؛ فأئبته الثوري وشريك وابن المديني ونفاه يحبى القطان والعجلي؛ واختلف النقل عن ابن معين منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في آطء ها فوجد في لها زيادة رجلاً سقط من هآ صحيح سقط من أء طء ها في آطء ها مرئيان ٠١ مجهول ؛ لجهالة ظبيان بن عمارة

كتاب الحدود قال تجز رؤوسهما ويجلدان فذكر جلداً لا أحفظه عت في امرأة تشبهت بأمة رجل فوقع عليها ا حدئا بوكر قال حدثا هشيم عن أبي بشر حن أبي روح أن امرأة تشبهت ت بأمة لرجل وذلك ليلًء فواقعها وهويرى أنها أمته؛ قال فرفع ذلك إلى عمرء قال فأرسل إلى علي فقال اضرب الرجل حداً في السرء واضرب المرأة في العلانية في اللوطي حد كحد الزاني نضرة قال سئل ابن عباس ما حد اللوطي؟ قال ينظر إلى أعلى بناء في القرية فيرمى منه منكسا منكساًء ثم يتبع الحجار حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني ١ في ط يجحرز سقط من جا في زءطء هآ ابن أبي وفي اجا ابن مجهول أبوروح لم أعرفه سقط من ها في طء ها به في ها بالحجارة

المصنف لابن أبي شيبة ابن خثيم عن مجاهد وسعيد بن جبير أنهما سمعا ابن عباس يقول في الرجل يوجد أو يؤخذ على اللوطية إنه يرجه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن القاسم بن الوليد عن يزيد بن قيس أن علياً رجم لوطياً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يأتي الرجل قال سنته سنة المرأة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال يرجم أحصن أو لم يحصن يفاكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال حد اللوطي حد الزاني؛ إن كان محصناً فالرجم وإن كان بكراً فالجلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال م حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنى سعيد عن قتادة عن ١ في آب ها خيثم ؟ صحيح في اط لعطياً مجهول ؛ لجهالة يزيد بن قيس في آها حصن في ط فالجد

كتاب الحدود ١وؤ؟ وعن أبي معشر عن إبراهيم قالا اللوطي بمنزلة الزاني حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم في اللوطي قال لو كان أحد يرجم مرتين رجم هذا الزهري قال يرجم اللوطي إذا كان محصناء وإن كان بكرا جلد مائة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن فق ا وعن سفيان عن الشيباني عن الحكم في اللوطي يضرب دون الحد ا حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن عبيدالله ابن عبدالله بن معمر قال عليه الرجم قتلة قوم لوط حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن جابر ابن زيد قال حرمة الدبر أعظم من حرمة كذا قال قتادة نحن نحمله على الرجم ١ في أء ط قال ؟ في آك زيد في آف حدثنا في ط مطموسة في ط السفيان في أء ها قتله عمل؛ وفي ط قتلة عمل وانظر الأثر في الدر المنثور

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن قيس عن أبي حصين أن عثمان أشرف على الناس يوم الدار فقال أما علمتم أنه لا يحل دم امرئ مسلم إلا بأربعة رجل عمل عمل قوم لوط في الرجل يقول للرجل يا لوطي من قال لا يحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن سنان ابن سلمة أنه قال له نعم الرجل إن كان لوطياً حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس أنه كان يقول ليس عليه حد إلا أن يقول إنك تعمل بعمل قوم لوط حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن واضح عن عبيد بن سليمان عن الضحاك بنحو من قول طاوس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن شعبة عن أبي خالد الواسطي عن الشعبي قال لا أعلم عليه حداً حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالوهاب عن سعيد بن أبي عروبة عن فرقد السبخي أن رجلا قال لرجل يا لوطي؛ فسأل الحسن ومحمدا فقالا ليس عليه حد ؟ سقط من آطء ها في طا يزيد

كتاب الحدود نذا وقال الحسن إلا أن يقول إنك تعمل بعمل قوم لوط حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبى العلاء عن قتادة وقال أبوهاشم إذا قال إنك تنكح فلاناً في دبره قال اجلده الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة قال قال رجل لأبي الأسود يا لوطي ؛ فقال يرحم الله لوطاء ولم يره شيئا تنا من قال عليه الحد إذا فقال يا لوطي ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال من قذف به إنساناً جلد ويبتغى فيه من الشهود كما يبتغى في شهود الزنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا قذف الرجل الرجل بعمل قوم لوط أو بالبهيمة جلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبدالخالق عن حماد قال عليه الحد ١ فيأء بء ط له

ظم من المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن حسان عن عبدالحميد بن جبير أن رجلا قال لرجل يا لوطي؟ فرفع إلى عمر بن عبدالعزيز فجعل يقول يا لوطي يا محمدي قال فضربه بضعة عشر سوطاً ثم أخرجه من الغد فأكمل له الحد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن الحسن وعكرمة وقال عكرمة عليه الحد في الرجل يقذف الرجل فيقام عليه الحد ثم يقذفه أيضا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال إذا قذف الرجل الرجل أقيم عليه الحد فإن أعاد عليه القذف فلا حد عليه إلا أن يحدث له قذفا آخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عبينة بن عبدالرحمن عن أبيه أن عم رلا أمر بأبى بكرة وأصحابه فجلدواء فعاد أبوبكرة فقال زنى المغيرة فأراد عمر ١ في آب حميد ؟ في آجا جبر في أء طء كء ها فيقيم سقط من أ طء ها في ط عاد في طء ها قذف

ككتاب الحدود ناخو أن يجلده؛ فقال علي علام تجلده؟ وهل قال إلا ما قد قال فتركه وت ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حجاج عن فضيل عن إبراهيم في رجل قذف رجلاً فجلد ثم قذفه أيضاء قال د عد عد في الرجل يقذف الرجل يكون عليه يمين حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن بعض أصحابه عن الشعبي قال ليس على قاذفي بمين حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي ذئب أن عمر بن عبدالعزيز أحلف رجلاً قذف د د د في الرجل يعرض للرجل بالفرى ما في ذلك؟ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق قال سثئل القاسم عن رجل يقول للرجل يا ابن الخياط؛ أو يا ابن الحجام؛ أو يا ابن ١ في اب له علي؛ وفي أء ك؛ هآا علي على ما ؟ منقطع ؛ عبدالرحمن لم يدرك عمر ؟ سقط من ها في آما تكون في أء طء ها هشام في طء ها القاذف في لأء طء ها حلف في آب و

الأمارا المصنف لابن أبي شيية الجزار وليس أبوه كذلك؛ فقال القاسم قد أدركنا وما تقام الحدود إلا في القذف البين أو في النفى البين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك وعبدالرزاق عن معمر عن عبدالكريم عن سعيد بن المسيب قال لا حد إلا على من نصب الحد نصباً حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم أن رجلين كان بينهما لحاء فقال أحدهما للآخر ما ولد بالكوفة ولد زنا إلا في الآخر شبه منه وقال الآخر لو كشف ما عند الأخر ما بقيت بالكوفة فاجرة إلا حك له حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يرى في التعريض حداً لل حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن قال ليس عليه حد حتى يقول يا زان أو يا زانية أو يا ابن الزانية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد في الرجل يقول ١ في أ أدركناه ثما في آك النفي ؟ في لجا المبارك سقط من أ طء هاآ في آب آخرء وفي طء ها الآخر سقط من لأ حء طء ها سقط من أء طء كء ها كذا بالرفع في النسخ

كتاب الحدود اوم حدثنا أبويكر قال حدثنا غندر عن عوف عن الحسن أنه قال لا يجلد الحد إلا في القذف المصرح من كان يرى في التعريض عقوبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب أن رجلاً قال لرجل يا ابن كراثة قال يضرب الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن أبي الرجال عن أمه عمرة قالت استب رجلان فقال أحدهما ما أمي بزانية وما أبي بزانء فشاور عمر القوم فقالوا مدح أباه وأمه؛ فقال لقد كان لبما من المدح غير هذاء فضريه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأأعلى عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة أن رجلاً قال لرجل يا ابن شامة الوذر فاستعدى عليه عثمان بن عفان فقال إنا عنيت كذا وكذاء فأمر به عثمان فجلد الحد ١ في لأء طء ها يحد فيأ بء جء طء كء مآ زيادة عن في آها أبي كرانة صحيح في ها الخالد ١ في لأ ب طء كء م شافة والمراد من تشم لحم الرجال في بء طء مآ الوزر ضعيف ؛ لضعف الجلد

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال في التعريض عقوبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه قال فيه الحد ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن ابن سيرين أن سمرة قال من عرض عرضنا له حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ عن عوف عن أبي رجاء أن عمر وعثمان كانا يعاقبان في لبجاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن ابن جريج عن عطاء أنه كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعاصم عن الأوزاعي عن الزهري أنه كان يجلد الحد في التعريض اد عاد عد في الأمة والعبد يزنيان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار عن ابن أبى ربيعة قال دعانا عمر في فتيان زفق صحيح إفرة صحيح في ط يضرب

كتاب الحدود من فتيان قريش في إماء زنين من رقيق الإمارة فضريناهن خمسين ٠ لق ف اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن عمرو بن شرحبيل قال جاء معقل المزني إلى عبدالله فقال إن جاريتي زنت قال اجلدها ت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال إذا اعترف العبد بالزنا جلده سيده خمسين سوطاً د في العبد يشرب الخمركم يضرب؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن إذا اعترف العبد بشرب الخمر جلده سيده أربعين سوطاً حدثنا أبوبكر قال حدئنا يحبى بن سعيد القطان عن مالك بن أنس عن الزهري قال بلغني عن عمر وعثمان وابن عمر أنهم كانوا يضربون العبد في الخمر ثمانين د في الرجل يسرق الصبي والمملوك ١ صحيح في اجء كء م فقال

عن معروف بن سويد أن قوماً كانوا يسرقون رقيق الناس بإفريقية فقال علي ابن رباح ليس عليهم قطع قد كان هذا على عهد عمر بن الخطاب فلم ير عليهم قطعاء وقال هؤلاء خلابون حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عمرو عن الحسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري في الذي يسرق الصبيان والأعاجم تقطع يده أحدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني معن أو معمر عن ابن شهاب قال سألته عن رجل سرق عبدا أعجميا؟ قال تقطع يده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرت أن عمر بن الخطاب قطع رجلاً في غلام سرقه د ١ في ط رفيق ١ في ط مبارك ؟ منقطع ؛ علي بن رباح لم يدرك عمر سقط من ط في أء طء ها صبياً في ك أقطع في ط يقطع سقط الخبرمن أء ح طء ها معضل ؛ ابن جريج لم يدرك عمر

كتاب الحدود لف في قليل الخمر فيه حد أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي قال في قليل الخمر وكثيره ثمانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في الخمر قليله وكثيره وإِنْ حسوة فيها الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن سالم عن الشعبي قال من شرب الخمر قليلاً أو كثيراً ضرب حداً حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء إن شرب رجل من المسكر ما بلغ أن يسكر؛ فقد وجب عليه الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن حصين بن عبدالرحمن يرفعه إلى عمر قال من شرب من الخمر قليلاً أو كثيراً ضرب الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال ليس في شيء من الشراب حد حتى يسكرء إلا في الخمر ١ سقط من ها في ها زيادة يجلد ؟ ضعيف منقطع حكماً ؛ الحارث ضعيف وحجاج مدلس في آها زيادة قال في طء ها السكر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن إبراهيم قال يضرب في الخمر في قليلها أو كثيرها ع النبيذ من رأى فيه حداً حدثنا أبوبكر قال حدئنا عباد بن العوام عن حجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي قال حد النبيذ ثمانون حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن الشيباني عن حسان بن مخارق قال بلغني أن رجلاً ساير عمر بن الخطاب؟ في سفر وكان صائماً فلما أفطر أهوى إلى قربة لعمر معلقة فيها نبيذ قد خضخضها البعير فشرب منها فسكرء فضربه عمر الحد فقال له إنما شربت من قربتك فقال له عمر إنما جلدناك لسكرك ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في السكران من النبيذ قال يضرب ممانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبيدة عن إبراهيم قال يضرب الحد في النبيذ ١ تكرر في آك في اجء ما و ؟ ضعيف منقطع حكماً ؛ الحارث ضعيف وحجاج مدلس في آها عمر بن الخطاب ساير رجلاً؛ وفي أ ط عمر بن الخطاب في أ بء جء ك هوى في أ بء ط زيادة الحد مجهول منقطع ؛ حسان بن مخارق مجهول ولا يروي عن عمر سقط الخبرمن أ طء ها

كتاب الحدود ودف حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبيدة عن أبي وائل ليس حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فير عن حجاج عن أبي عون عن عبدالله بن شداد عن ابن عباس قال في السكر من النبيذ ثمانون حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن شقيق الضبي ؛ قال فيه الحدء يضرب ثمانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن مجالد عن الث لشعبي قال كان علي يرزق الناس الطلاء في دنان صغارء فسكر منه رجل فجلده علي ثمانين قال فشهدوا عنده أنه إنها سكر من الذي رزقهم قال ولم في حد الخمر كم هو؟ وكم يضرب شاربه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن عبدالله الداناج عن حضين أبي ساسان أنه ركب أناس من أهل الكوفة إلى ١ في آط و ؟ منقطع حكما ؛ حجاج مدلس في طء ها العبسي في آجا سلمان سقط من أء ح طء ها ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد في أ أبي في أ ها حصين في ها الناس

عثمان فأخبروه بما كان من أمر الوليد بن عقبة من شرب الخمرء فكلمه فى ذلك علي فقال عثمان دونك ابن عمك؛ فأقم عليه الحدء فقال علي قم يا حسن فاجلده؛ فقال فيم أنت من هذا؟ ولَ هذا غيرك قال بل ضعفت و وهنت وعجزت قم يا عبدالله بن جعفر فجعل يجلده ويعد علي حتى بلغ أربعين فقال كف أو أمسك جلد رسول الله يكْ أربعين وأبوبكر أربعين وكملها عمر ثمانين؛ وكل سنة ل عبدالرحمن عن علي قال شرب قوم من أهل الشا م الخمر وعليهم يزيد ب بن أبي سفيان وقالوا هي لنا حلال وتأولوا هذه الآية لَيّسَ عل اليرت َامَنُوأ وَعَمِلُوا آلصّلِحَتِ جُتَاحٌ في فِيمَا طَعِمُوَأ؛ المائدة ء قال وكتب فيهم إلى عمر فكتب أن ١ في ط عتبة في اها فكلم ؟ سقط من ها في ب حسين فيلأء طء كء ها أول هذا؛ وفي جء م ولهذا ١ في آجا سقط و في ها و في ط وكما عمر عمر في حاشية جا أبوعبدالرحمن هذا هو عبدالله بن حبيب السلمي ٠١ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر

كتاب الحدود ابعث بهم إلي قبل أن يفسدوا من قبلك فلما قدموا على عمر استشار فيهم الناس؛ فقالوا يا أمير المؤمنين نرى أنهم قد كذبوا على الله وشرعوا في دينهم ما لم يأذن به الله فاضرب رقابهم وعلي ساكت فقال ما تقول يا أبا الحسن فيهم؟ قال أرى أن تستتيبهم فإن تابوا جلدتهم ثمانين ثمانين لشربهم الخمرء وإن لم يتوبوا ضربت أعناقهم فإنهم قد كذبوا على الله وشرعوا في دينهم ما لم يأذن به الله فاستتابهم فتابوا فضربهم ثمانين ثمانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو قال حدثنا أبوسلمة ومحمد بن إبراهيم و الزهري عن عبدالرحمن ابن الأزهر قال أتي النبي ِ بشارب يوم حنين فقال رسول الله وك للناس قوموا إليه فقام إليه الناس فضربوه بنعالهم ١ سقط من أء ح طء ها ١ في ها لشرب ؟ في أء طء ها رقابهم ضعيف ؛ عطاء اختلط في لب بشير في أ جء طء كء م ها أسامة في آس ط عن في أء ب كء مآ عليه السلام سقط من أء طء ها ١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عبدالرحمن بن الأزهرء أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد وأبوداود والبيهقي والطحاوي

ك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الممعودي عن زيد العمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله يه ضرب في الخمر بنعلين أربعين؛ فجعل عمر مكان كل نعل سوطً حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا عمران ابن حدير عن السميط بن عمير قال دخل رجل يوم الجمعة المسجدء فصلى أربعا فقال رجل لصاحبه رأيت ما رأيت قال نعم فأخذاه فأتيا به أباموسى الأشعري فقالا إن هذا دخل المسجد فصلى أربعاًء فقال هل غير؟ فقالا لاء قال إن هذه لريبة قال ما حملك على ما صنعت؟ قال ما شربتها قبل اليوم فجلده ثمانين ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد عن النبي أنه ضرب في الخمر أربعين ١ا والطحاوي ١١ ضعيف؛ لضعف زيد العجمي؛ أخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق ١١ والترمذي ١؛ والنسائي في الكبرى وأبويعلى والطيالسي في اج لك مآ أخبرنا في لجء كع م أخبرنا في لأ بء ط حرير في أ بء ط أبو في أء ب ط فقال في أ ب ط فقال حسن ؛ السميط صدوق في آك؛ مآ عليه السلام ١ ضعيف ؛ لضعف زيد العمي أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وأبويعلى ١٠١ والنسائي في الكبرى وعبدالرزاق ء والطحاوي ١ والطيالسي

كتاب الحدود ا ما ريوجب على الرجل أن يقام عليه الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر قال حدثني عبدالحكيم بن فلان بن يعلى عن أبيه أن يعلى بن أمية قال لعمر بن ا خطاب أو كتب إليه إنا نؤتى بقوم قد شربوا الشراب فعلى من نقيم الحد؟ فقال استقرئه القرآن وألق رداءه بين أردية فإن لم يقرأ القرآن ولم يعرف رداءه فأقم عليه الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحمد بن بشر عن مسعر قال حدثنا أبوبكر ابن عمرو بن عتبة قال أراه ذكره عن عمر أنه قال لا حد إلا فيما خلس العقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي بكر بن عمرو بن العقل ١ في أ تجب وفي آب طء ها يجب ١ في آك عبدالكريم؛ وفي أء طء هآ عبدالحليم ؟ في طء ها قلاب في أ بء طء م يقوم في لجه م قال في أ داه مجهول ؛ لجهالة عبدالحكيم وأبيه في ع عتيبة سقط من جا ١ مجهول ؛ لجهالة أبي بكر بن عمرو بن عتبة ١١ في آبء ط رآه مجهول ؛ لجهالة أبي بكر بن عمرو بن عتبة

المصنف لابن أبي شيبة في المسلم يسرق من الذمي الخمر يقطع أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن عبينة عن سعيد بن سعيد عن عطاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن مجالد عن عامر أن شريحا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن أشعث عن الحسن نا تعن ساب في المستكرهة ٠ حدئنا أبويكر قال حدثنا معمر بن سليمان الرقي؟ عن حجاج عن عبدالجبار بن وائل عن أبيه قال استكرهت امرأة على عهد رسول الله ييْعٌ فدراً عنها الحد ١ سقط من طا في آبء ك أخبرنا ؟ في ها معتمر في أء بء م؛ ها الزرقي في آجء كء ما النبي منقطع ؛ حجاح مدلس وعبدالجبار لم يسمع من أبيه عند الأكثرء أخرجه أحمد ؛ والترمذي ١ وابن ماجة ومن طريق المؤلف الطبراني والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في الاستذكار ١

كتاب الحدود الف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن عمر أتي بإماء من إماء الإمارة استكرههن غلمان من غلمان الإمارة؛ فضرب الغلمان ولم يضرب الإماء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيدالله عن نافع أن رجلا أضاف أهل بيت فاستكره منهم امرأة فرفع ذلك إلى أبي بكر فضربه ونفاه ولم يضرب المرأة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن حجاج أن حبشياً استكره امرأة منهم؛ فأقام عليه عمر بن عبدالعزيز الحد وأمكنها من رقبته حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الزهري والشعبي والحسن قالوا ليس على مستكرهة حد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فيرعن أشعث عن الحسن والزهري قالا ليس على مستكرهة حد ١ في ط سقط أن عمر ١ صحيح ؟ بياض في جا منقطع ؛ نافع لم يدرك أبابكر في أء طء ها معتمر في لجا عن في لأء جء ح؛ زء طء كء ها الزرقي سقط من جا

ت ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي حرة عن الحسن قال استكره عبد امرأة فوطئهاء فاختصما إلى الحسن وهو قاض يومئذ فضربه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال سألت الصداق د عد د ما جاء في السكران يُقتل حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إذا قتل السكران قتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال يقتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد أن سكرانين قتل أحدهما صاحبه قال فقتله معاوية ١ في أء طء ها هشام في ط هو يومئذ قاض في أ حء طء ها عن في آها انتزع في أ طء ب فقال ؟ غير واضحة في جا غير واضحة في أ منقطع ؛ يحيى بن سعيد لم يدرك معاوية

كتاب الحدود حك باب في السكران يسرق يقطع أم لا؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن برد عن مكحول والزهري قالا يجوز طلاق السكران ويقطع إن سرق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن حنظلة بن أبي سفيان عن القاسم سئل عن السكران يسرق فقال إن كان يعرف بالسرقة قبل ذلك فاقطعه وإلا فلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن سالم عن الشعبي في النشوان يقطع إن سرق ويؤخذ لجناياته كلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري في السكران إن أعتق أو طلق جاز عليه وأقيم عليه الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إن سرق قطع وإن قتل قتل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم قال ما تكلم به السكران من شيء أقيم عليه ١ في أ بء ط تقطع في أ بء ط سعيد في ط زيادة أن في أء ها لجنايته في آجء م إذاء وفي آاك إذ في ط عتق

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إن سرق قطع من فال الحدود إلى الإمام حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن عاصم عن الحسن قال أربعة إلى السلطان الزكاة والصلاة والحدودء والقضاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن جبلة ابن عطية عن ابن محيريز آقال الجمعة والحدود والزكاة والفيء إلى السلطان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر بن أيوب عن مغيرة بن زياد عن عطاءة الخرسانى قال إلى السلطان الزكاة والجمعة والحدود ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر ابن عبدالعزيز قال السلطان ولي من حارب الدين وإن قتل أخا امرئ أو أباه ضي الرجل يقول للرجل يا شارب خمر رجل قال لرجل يا شارب خمرء قال ليس عليه حد ١ سقط من أ ب طآ في ط الجعة ؟ سقط من أ سقط من أء ح طء ها سقط من ط

كتاب الحدود رف حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن في الرجل يقول للرجل يا شارب خمرء يا سكران قال كان لا يرى عليه حداً ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يقول للرجل يا شارب يا سارق قال ليس عليه حد؛ ولكن سياط حدثنا أبوبكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال سألنا عمر بن عبدالعزيز عن رجل قال لرجل يا شارب خمرء أو يا مشركء أو يا سكران قلنا يحدء قال سبحان اللهء مايحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن سفيان عن جابر عن عامر في الرجل يقول للرجل يا شارب خمرء قال لا يضرب ١ في الرجل يلاعن امرأته ثم يكذب نفسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في رجل ١ سقط من أ؛ ح؛ طء ها ؟ في أ ط حرير في أء طء ها زيادة خمر في آها و في آها و في ط أكذا

غ المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن داود عن سعيد بن المسيب في الملاعن يكذب نفسه قال يضرب وهو خاطب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مطرف قال إذا قذف الرجل امرأته لاعنهاء فإن أكذب نفسه بعد ذلك جلدء ويلزق به الولدء وردت إليه امرأته حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر عن مغيرة عن إبراهيم في الملاعن يكذب نفسه قال يجلد الحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سألته عن الرجل يلاعن امرأته ثم أقر بالولد قال يضرب الحد ويلزق به الولد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعاصم عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يقذف امرأته أو ينتفي من ولد امرأته ثم يكذب نفسه قال ييحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن شبرمة عن الحارث وعن سفيان عن ابن جريج عن عطاء وعن سفيان عن جابر عن الشعبى في الملاعن يكذب نفسه قالوا د عد د ١ في م بالحد في اجا و سقط من لطا

كتاب الحدود نلف في الرجل يلاعن وتابى المرأة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن محمد بن الزبير عن مكحول قال إذا لاعن الرجل وأبت المرأة أن تلاعن رجمت حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن قال نحبس حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن المحاربي عن جويبر عن الضحاك في الرجل يقذف امرأته فتأبى أن تلاعنه قال تجلد مائة وترجم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن عيسى الخياط عن الشعبي قال من وقع عليه اللعان فأبى أن يحلف أقيم عليه الحد وقال عيسى سمعت غير الشعبي يقول يجبران على اللعان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن مطرف وجابر عن الشعبي وعن سفيان عن ليث عن مجاهد وعطاء قالوا إذا درئ في اللعان ألزق به الولد ١ في آجا معمر ؟ سقط من أ ب ط في أ ب؛ ط معمر وفي ها معتمر في آك الحناط بياض في آماء وسقط من جاء وفي أء ب طء ها غير سقط من ط

غ المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يلاعن امرأته ثم يقذفها حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يلاعن امرأته ثم يقذفها قال يضرب وقال عامر لا يضرب حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يلاعن امرأته ثم تلد فيقول ليس هذا مني قالا ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعاصم عن ابن جريج عن عطاء قال إن لاعنته ثم قذفها لم يحد قال قلت وكيف؟ وقد أكذب نفسه قال لا يحدء قد باء بلعنة الله كتاب الله داه مو في المحدود يقذف امرأته لا ده حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أث شعث عن الحكم عن إبراهيم قال إذا قذف المجلود امرأته جلد؛ ولا لعان بينهما قال وسألت الحسن وعامرا فقالا يلاعن وحماد عن إبراهيم قال إذا قذف الرجل امرأته وقد كان جلد الحد جلد ولا ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ح؛ طء ها

كتاب الحدود للف يلاعن ؛ لأنه لا تجوز شهادته ضى الملاعن يكذب نفسه قبل الملاعنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم قال إذا أكذب الرجل نفسه ما بقي من ملاعنتها شيء؛ جُلد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عباد عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا أكذب نفسه قبل أن تنقضي الملاعنة جلد وهي امرأته؛ وإن أكذب نفسه بعد فى فاذف الملاعنة أوابنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن بيان عن الشعبي قال من قذف ابن الملاعنة أو قذف أمه ضرب ١ في أ طء ها لأنها ؟ في جء طء كء م كذب في ها زيادة قبل في أء ب؛ طء ك كذب

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم وعن ليث عن مجاهد وعن جابر وابن سالم عن عامر قالوا من قذف ابن الملاعنة جلد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن ليث عن مجاهد وطاوس في الرجل يقول لابن الملاعنة يا ابن الزانية قالا يجلد ثمانين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن موسى بن عبيدة عن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن عمران؟ عن عكرمة قال من قال لابن الملاعنة يا ابن البنة جلد الحد ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن عامر قال إذا قيل لابن الملاعنة لست بابن فلان الذي لاعن أمك؛ قال يجلد الذي يقول له ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ١ في أأء بء ط؛ قال تكرر ما بين المعكوفين في أ طء ها ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة سقط من ط سقط من ها سقط من آجء ح في أء طء ها لاعتك ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصور

كتاب الحدود املح ا و حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن قال يضرب قاذف ابن الملاعنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إن قذفها إنسان جَِلِد قاذفها د نا في العبد تكون تحته الحرة أوالحر تكون نحته الآمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم في الأمة تكون تحت الحر فيقذفهاء قال لا يضرب الحد ولا يلاعن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مطرف عن عامر في الأمة تكون تحت الحر فيقذفها قال لا حد عليهما؛ ولا لعان حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس ومجاهد والحكم عن إبراهيم والشعبي في الرجل يكون تحته الأمة فيقذفهاء قالوا ليس بينهما تلاعن وليس على قاذفها حد حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد في العبدتكون تحته الحرة فيقذفهاء قالا ليس بينهما ملاعنة ويجلد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبيد عن عبدالملك عن عطاء في اليهودية تلاعن المسلم قال لاء ولا العبد الحرة ولكن يجلد العبد ١ سقط من جء كء ما ؟ في ها عليها في آم قال حدثنا معتمر في ام تكون

١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن مطرف عن الحكم وعامر في المملوك تكون له امرأة حرة فتجيء بولد فينتفي منه قال يضرب ولا لعان بينهماء ويلزق به الولد وقال عامر والحكم في الحر تحته الأمة فجاءت بولد فانتفى منه؛ قال ليس بينهما لعان ويلزق به الولد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في العبدإذا كان تحته الحرة أنه إذا قذفها جلد ولا يلاعن وإذا كان حر تحته امة فقذفها فإنه لا يجلد ولا يلاعن وإذا كان عبد تحته أمة فقذفها فإنه لا يجلد ولا يلاعن في رجل طلق امرأته فوجد يفشاها وشهد عليه وأنكر أن يكون طلقها حدئنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في أربعة شهدوا على رجل أنه طلق امرأته ثلاثا فأنكر وأقر بغشيان المرأة فقال لا حد مام حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن جابر ١ في لجء كء ما كانت بياض في م في أء طء ها يحد في آها فأنكر

كتاب الحدود لفق ابن زيد وهو قول قتادة أنهما قالا يفرق بينهما بشهادة اثنين وثلاثة ويرجم بشهادة م حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد قال نبؤوا عن حبيب بن أبي ذئب عن عمر قال يفرق بينهما بشهادة أزبعة فأكضس فإن عاد رجه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن سعيد قال نبؤوا عن إبراهيم قال يفرق بينهما بشهادة أربعة؛ وأكثر من ذلك رجم اسه حدثنا أبويبكر قال حدثنا هشيم عن محمد بن سالم عن الشعبي أنه سثل عن رجل شهد علبه شهود أنه طلق امرأته ثلاثاً فجحد ذلك وإنه كان يغشاهاء قال فقال الشعبى يدرأ عنه الحد لإنكاره حدثنا أبويكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في رجل طلق امرأته فأشهد شاهدين ثم قدم القرية التي بها المرأة؛ فغشيها وأقر بأن ١ في حء طء ها سعيد ١ في أ ب ها زيادة بشهادة اثنين أو ثلاثة ويرجم في أء طء ها وأكثر ؛ في أ ب يرحم مجهول منقطع ؛ حبيب مجهول؛ سعيد لم يروه سقط الخبرمن أ ح طء ها في أ بء ط هشام سقط من ها في م بياض ٠١ في آها إن ١١ سقط من طء ها م

ةك المصنف لابن أبي شيبة قد أصابهاء وأنكر أن يكون طلقهاء فقال عطاء تجوز شهادتهماء ويفرق بينهماء ولا يحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة أن رجلاً طلق امرأته ثلاثاء ثم جعل يغشاها بعد ذلك؛ فسئل عن ذلك عمار فقال عمار لكن قدرت على هذا لأرجمنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن خلاس عن عمار بنحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم قال خرج قوم في سفرء فمروا برجل فنزلوا به فطلق امرأته ثلاثًء فمضى القوم في سفرهمء ثم عادوا فوجدوه معهاء فقدموه إلى شريح فقالوا إن هذا طلق امرأته ثلاثا ووجدناه معهاء فأنكر فقالت شهدون أنه زان فأعادوا عليه القول كما قالواء فقالت شهدون أنه زان؟ فأعادوها عليه ففرق بينهما ولم يحدهماء وأجاز شهادتهما د د ١ في آبء ها زيادة قد بياض في آم منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عمار ضعيف ؛ سعيد اختلط سقط ما بين القوسين من أ طء ها في ها شهادتهم سقط ما بين المعكوفين من ب

كتاب الحدود قف في الرجل يقول للرجل زعم فلان أنك زان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبدالله الأنصاري عن أشعث عن الحسن في الرجل يقول للرجل أخبرني فلان أنك زنيت قال ليس عليه حد؛ لأنه أضافه إلى غيره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن بعض أصحابه عن الشعبي أن رجلاً قال لرجل زعم فلان أنك زان قال إن جاء بالبينة وإلا د د ١في درء الحدود بالشبهات حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن منصور عن الحارث عن إبراهيم قال قال عمر بن الخطاب لأن أ عطًا الحدود بالشبهات أحب إلي من أن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن إسحاق بن أبي فروة عن ه اشتبه عليك الحد فادرأه ١ في أء طء ها هشام ؟ في طء ها لئن ؟ في طء ها بالشبهات منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر في أ ب ط فادرأوه ضعيف جداً ؛ إسحاق متروك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن امرأة زنت فقال عمر أراها كانت تصلي من الليل فخشعت فركعت فسجدت فأتاها غاو من الغواة فتجثمها فأرسل عمر إليها فقالت كما قال عمر فخلى سبيلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ذ فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يقولون ادرأوا الحدود عن عباد الله ما استطعتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن برد عن الزهري قال ادفعوا الحدود بكل شبهة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن أبي وائل عن عبدالله قال ادرأوا القتل والجلد عن المسلمين ما استطعته ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال قال اطردوا المعترفين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه قال قال أبوموسى أتيت وأنا باليمن امرأة حبلى فسألتها فقالت ما تسأل عن امرأة فم صحيح في أء بء ط عبد بياض في م ضعيف ؛ عاصم ضعيف في أبي وائل في ها زيادة عمر نقلاً عن سئن البيهقي في أء ب ط المقترفين

كتاب الحدود حبلى ثيتٍ من غير بعل أما والله ما خاللت خليلاً ولا خادنت خدنا منذ أسلمت ولكن بينا أنا نائمة بفناء بيتي والله ما أيقظني إلا رجل رفصني وألقى في بطني مثل الشهاب ثم نظرت إليه مقفياً ما أدري من هو من خلق الله فكتبت فيها إلى عمرء فكتب عمر وافني بها وبناس من قومهاء قال فوافيناه بالموسم فقال شبه الغضبان لعلك قد سبقتني بشيء من أمر المرأة؟ قال قلت لاء وهي معي وناس من قومها فسألها فأخبرته كما أخبرتني ثم سأل قومها فأثنوا خيراء قال فقال عمر شابة تهامية نومة ؛ قد كان يفعل فمارها وكساهاء وأوصى بها قومها خير حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن عبدالملك بن ١ في ط خالت في آاجء ك خادثت بياض في آم الرفص الضرب بالرجل؛ كما في شرح النووي لمسلم وعمدة القاري ١ ومشارق الأنوار ؛ وفي طء هآ رفعني وفي المحلى ركبني؛ وفي أخبار القضاة ٠١١ رقصني في طء ها مقفى ١ في طء ها ائتني في جء كء م بالموسى أي ثقيلة النومء وفي أ ها قد نومت أي أعطاها الميسرة وفي ها قمارهما ٠١ في آجء كء م قومها بها ١١ حسن ؛ كليب صدوق

٠ المصنف لابن أبي شيبة حمارة تبكي قد كاد الناس أن يقتلوها من الزحام يقولون زنيت فلما انتهت إلى عمر قال ما يبكيك؟ إن المرأة ربما استكرهت فقالت كنت امرأة ثقيلة الرأس وكان الله يرزقني من صلاة الليل؛ فصليت ليلة ثم نمت فوالله ما أيقظني إلا الرجل قد ركبني فنظرت إليه مقفياء ما أدري من هو من خلق الله؛ فقال عمر لو قتلت هذه خشيت على الأخشبين النار ثم كتب إلى الأمصار ألا تقتل نفس دونه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يزيد بن زياد البصري عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت ادرأوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإذا وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله؛ فإن الإمام إن يخطئ في العفو خير من د د عد ١ في ها امرأة في آها فرأيت في جا ما صحيح بياض في م سقط من م في أ طء ها إذا أخطأ في اها زيادة تم بحمد الله سبحانه وتعالى الجزء التاسع ويليه إن شاء الله الجزء العاشر وأوله باب من قال لا حد على من أتى بهيمة من كتاب الحدود ضعيف جداً؛ لحال يزيد بن زياد وروي مرفوعاً عند الترمذي ١؛ والحاكم

كتاب الحدود يفف من قال لا حد على من أتى بهيمة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش وأب و الأحوص عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس قال من أتى بهيمة فلا حد عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم فيمن أتى بهيمة قال يجلد ولا يبلغ به الحد ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء في حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال ليس على من أتى بهيمة حد؛ ولا على من رمى بها حدئنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال قال عمر ليس على من أتى بهيمة حد ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال من أتى بهيمة فلا حد عليه د من قال على من أتى بهيمة حد حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن بديل عن جابر ابن زيد أنه قال إذا أتى الرجل البهيمة أقيم عليه الحد ١ صحيح ١ بياض في لم منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر سقط من ط في أ طء ها البهيمة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سفيان بن حسين عن أبي علي الرحبي عن عكرمة قال سئل الحسن بن علي عن رجل أتى بهيمة قال إن كان حصنا رجم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالسلام عن ابن أبي فروة عن بكير ابن عبدالله بن الأشج عن سليمان بن يسار أنه كان يقيم عليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن فيمن يأتي البهيمة والغلام قال عليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال إذا وقع الرجل بالبهيمة جلد الحد تاماًء ومن رمى امرأة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالسلام عن ليث عن يزيد عن مسروق في الذي يأتي البهيمة قال إذا فعل بهاء قال ذبحت حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن داود قال قال ؟ في حاشية اب هو الحسين بن قيس ضعيف جداً ؛ أبوعلي الرحبي متروك في لأء طء ها بكر تكرر في ط في ب البهيمة في اها امرءا في ط إذا بحت

كتاب الحدود مسروق يرجم وترجم الحجارة التي رجم بهاء ويعفى أثره يعني في الذي يأتي البهيمة البهيمة أقيم عليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه م ده قال من أتى بهيمة لم تقم له قيامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في الذي يأتي البهيمة قال عليه أدنى الحدين أحصن أم لم يحصن إسماعيل عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي قال اقتلوا الفاعل بالبهيمة والبهيمة ١ في ها بالحجارة في آجا عليه وفي ط سقط في م بياض في م بياض في كء م عليه السلام في نسخة ر بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على محمد النبي وآله ضعيف ؛ داود ضعيف في عكرمة وإبراهيم ضعيف أخرجه أحمد وابن ماجه والدارقطني والبيهقي وعبدالرزاق والطبراني ١١ والخرائطي في مساوي الأخلاق وابن حزم في امحلى؛ وابن عدي ١ وأصله في الترمذي ١ وأبي داود والنسائي في الكبرى ٠ ٠

٠ في الجارية نكون بين الرجلين فيقع عليها أحدهما ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن عمير بن نميرقال سئل ابن عمر عن جارية كانت بين رجلين فوقع عليها أحدهماء قال ليس عليها حدء هو خائن يقوّم عليه قيمته ويأخذها ١ حدثنا أبوبكرقال حدثنا حفص عن داود عن سعيد بن المسيب في جارية كانت بين رجلين؛ فوقع عليها أحدهما قال يضرب تسعة وتسعين ل ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عبدة عن شريح أنه درأ عنه الحد وَصْمئّه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري في الأمة تكون بين الشركاء فيقع عليها أحدهم قال يضرب مائة كك لا حدثنا أبو بكر قال حدثنا رواد بن الجراح عن الأوزاعي عن مكحول في جارية بين ثلاثة وقع عليها أحدهم؛ قال عليه أدنى الحدين ١ في اط يكون في أء طء ها فوقع ؟ في أ ب ط عمر في آجا بياض مجهول ؛ لجهالة عمير بن نمير في آجا فقال في أ عله

كتاب الحدود إفريف ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن قال يعزر حدثنا أبو بكر قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال بلغنا أن عمر بن عبد العزيز أتي بجارية كانت بين رجلين فوطئها أحدهماء فاستشار فيها سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعروة بن الزبير فقالوا نرى أن يجلد دون الحدء ويقيموها قيمة فيدفع إلى حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس في رجل يقع على جارية بينه وبين شريكه؛ قال تقوم عليه ١ تكرر في ب في آها عقدهاء وفي جآا ثلث عقرها ؟ في أء ها ثلثي وفي جا يلي في أ قمة في أ ب ها يقوم ١ في أء جء ها واستشار سقط من أء ح؛ طء ها في طء ها فقالا في آك أنرى ٠١ في أء ب يجلدون ١ في أ بء ط وقيمونها وفي جا ويقيموها وفي ها يقيمونها ١ في اها يقطع

يفيف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد عن مغيرة عن إبراهيم في جارية كانت بين رجلين فوقع عليها أحدهما فحملت؛ قال تقوم عليه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن ليث عن طاوس في الجارية تكون بين الرجلين فيطأها أحدهماء قال عليه العقر نا في الرجل يطأ الجارية من الفيء ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الحكم أنه قال في رجل وطىء جارية من الفيء؛ قال ليس عليه حدء له فيها ٠ لذن له حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن بكير ابن داود أن عليا أقام على رجل وقع على جارية من الخمس الحد ١ سقط من أ ح طء ها في ط للعقر في أ بء ط هشام فيأء طء ها بكر مجهول ؛ لجهالة بكير بن داود

كتاب الحدود يق حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إذا كان له في الفيء شيء عزر ويقوم عليه؛ وكذلك في جارية بينه د ع في الرجل يقع على جارية امرأته حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن حبيب بن سالم أن رجلاً وقع بجارية امرأته فأتت امرأته النعمان بن بشير فأخبرته فقال أما إن عندي في ذلك خبراً شافياً أحدثه عن رسول الله يلةِ إن كنت أذنت له جلدته مائة وإن كنت لم تأذني له رجمته حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مسهر عن الشيباني عن عكرمة قال جاءت امرأة إلى علي فقالت إن زوجي وقع على وليدتي فقال إن تكوني ١ في أء ها عذر في جا قوم في أء حء طء ها رجلين سقط من أ ح طء ها في اك بن ١ في اجا هذا في لأء زء ط خبر شافي سقط من أ طء هاء وفي جا أخذته منقطع بين أبي بشر وحبيب خالد بن عرفطة مجهول؛ أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجة والنسائي ١ والمحاكم والدارمي والطيالسي وسعيد بن منصور ؛ والطحاوي ١ والبيهقي والبزار ٠١ في ها فقال

ا لرلرقل نارق المصنف لابن أبي شيبة صادقة رجمناه وإن تكونى كاذبة جلدناك ثم تضرب الناس حتى اختلطواء فذهبت المرأة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن مبارك بن عمارة قال جاءت امرأة إلى علي فقالت يا ويلهاء إن زوجها وقع على جاريتهاء فقال إن كنت صادقة رجمناه وإن كنت كاذبة جلدناك ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن مكحول قال قال عمر لا أؤتى برجل وقع على جارية امرأته إلا فعلت وفعلت سيرين كانا ذا سثلا عن ال جل يق عل جا ية امرأته يتلوان الآية رمع ل م انمي رص اه كه لس لسك كوربير وَالنرينَ هم لفروجهم حَفِطظُونَ إلا عن أَزْوجِهم أو ما مَلكت أَيَمَدْمَ فَإيهمْ مَلُويِيرت المؤمنون حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن بشير بن سلمان قال ١ فيأ ها تصبرت صحيح في آك تكون مجهول ؛ لجهالة مبارك بن عمارة في أ غندرة ١ منقطع ؛ مكحول لا يروي عن عمر في آها يقطع في أء بء ط يتلو في لأء حء طء ها بشر ٠١ في أء ها سليمان

كتاب الحدود إناوة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن معيد وعبيد ابني حمران عن ابن مسعود أنه ضربه دون الحد قال قالعلقمة ما أبالى وقعت على جارية امرأتى أو جارية عوسجة رجل من الحى حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة في رجل يأتى جارية امرأته أنه قال ما أبالي أتيتها أو جارية من الطريق حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عامر عن سالم عن ابن عمر قال قال عمر لو أتيت برجل وقع على جارية امرأته لرجمته أبي عروبة عن إياس بن معاوية عن نافع ؛ قال جاءت جارية إلى عمر فقالت ١ في اجء مء كا تعزير ؟ في آر بني ؟ مجهول ؛ لجهالة معبد وعبيد سقط من أ ح طء ها عامر لم أعرفه؛ ويحتمل أنه عاصم بن عبيد الله فيكون الأثر صحيحا في جء ك أخبرنا في ب جاء ٠ ١

فرق المصنف لابن أبي شيبة يا أمير المؤمنين إن المغيرة يطأني وإن امرأته تدعوني زانية فإن كنت لها فانهه عن غشياني؛ وإن كنت له فانه امرأته عن قذفي فأرسل إلى المغيرة فقال تطأ هذه الجارية؟ قال نعم؛ قال من أين؟ قال وهبتها لي امرأتي؛ قال والله لئن لم تكن وهبتها لك لا ترجع إلى أهلك إلا مرجوماء ثم دعا رجلين رقيقين فقال انطلقا إلى امرأة المغيرة فأعلماها لئن لم تكوني وهبتها له لنرجمنه قال فأتياها فأخبراها فقالت يا لبفاه أتريد أن يرجم بعليء لاها الله إذن لقد وهبتها له قال فخلى عنه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيه قال أتى رجل ابن مسعود فقال إني وقعت على جارية امرأتي فقال قد ستر الله عليك فاستتر فبلغ ذلك عليا فقال لو أتاني الذي أتى ابن أم عبد لرضخت رأسه بالحجارة ١ في لأء بء جا فأنهاه وفي ك فانها سقط من طا ؟ في آها لترجع سقط من هآء وفي ك إلى سقط من النسخ وانظر الاستذكار وأخبار القضاة ١١ فيلأ طء ها وقال سقط من طء ها في أ ها بالبفاه في اجا فحلى منقطع ؛ نافع لم يدرك عمر ١١ سقط من ها ١١ فيأ طء ها فاستر منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود ولا علياً

كتاب الحدود يفف من قال ليس في جارية امرأته حد حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن البيثم بن بدرعن حرقوصعن علي أن رجلا وقع على جارية امرأته فدرأ عنه د م حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي عن عبدالله أنه قال لا حد عليه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال جاء رجل إلى عبدالله فقال إني وقعت على جارية امرأتي فقال اتق الله ولا تعد حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن عقبة بن جبار عن عبدالله قال لا حد عليه ١ في ب جبير موس وفي ط جبير ثوبان وفي لجء ك حسن قوس ١ سقط من ب مجهول ؛ لجهالة حرقوص في ك جلد سقط الخبرمن أ طء ها منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن ابن مسعود في أ طء هآ عن عبدالله أنه جاء إليه رجل سقط من ب منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن ابن مسعود ٠١ في لأء طء هآ حيان وهو كذلك في الثقات ١ وفي آك ر حبان وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ؛ والثقات ؛ والعلل لأحمد ا ١ ١١ مجهول ؛ لجهالة عقبة بن جبار

بلثريل يق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن عامر بن مطر عن عبد الله في الرجل يقع على جارية امرأته قال إن استكرهها فهي حرة وعليه مثلها لسيدتها وإن كانت طاوعته فهي له وعليه مثلها لسيدتها حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن جرير عن ير حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد السلام عن هشام عن الحسن عن سلمة بن محبق أن رجلا وقع على جارية امرأته فدرأ عنه النبي ول الحر ا ع عامر بن مطر الشيباني روى عن ابن مسعود وحذيفة وعنه جبلة بن سحيم والشعبي وخناس السكوني قال عبدالرحمن بن الحكم رجل له شأن في المسلمين وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال ابن سعد قليل الحديث وذكره الصغاني فيمن اختلف في صحبته ١ في ط البيها؛ وفي أء ها لسيدها في ك فإن في أ عله حسن ؛ عامر بن مطر صدوق في آك خالد في حاشية آك هنا انتهى الجزء الأول من الحدود منقطع ؛ الحسن لا يروي عن سلمة؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ؟ وأبو داود وابن ماجة والدارقطني والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبيهقي ؟ والطحاوي ١ وابن عساكر ١١ والترمذي في العلل

كتاب الحدود غرف في المرأة تزوج في عدتها أعليها حد؟ أبوعبدالرحمن بقي ابن مخلد قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد ابن المسيب أن امرأة تزوجت في عدتها فضربها اهغ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة قال قلت لسعيد بن المسيب إن تزوجها في عدتها عمداً؟ قال يقام عليها الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن مروان جلدهما أربعين أربعين وفرق بينهماء فقال له قبيصة بن ذؤيب لو حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر وعن حماد عن إبراهيم في امرأة نتكحت في عدتها ؛ قالا ليس عليها حد ١ زيادة في ك أبو ؟ في آها محمد بن عبدالله سقط من أ ب ط سقط من جا في أ فتادة زق صحيح سقط من جا في تجء طء م ك لقد منقطع ؛ الزهري لم يسمع من مروان ١ في اح قال

من كان لايرى على أهل الكتاب حدا في زنا ولا شرب خمر ١١ ْ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن منصور عن إبراهيم قال لا يقام على أهل الكتاب حد في شرب خمر ولا زنا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس قال ليس على أهل الكتاب حد كن في الرجل بقع على جاريته ولها زوج ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن رجاء عن قبيصة بن ذؤيب أن رجلا وقع على جاريته ولها زوج؛ فضربه عمر بن الخطاب مائة نكال حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن جامع عن زيد بن أسلم قال أوتي عمر برجل وقع على أمته وقد زوجهاء فضريه ضربا ولم يبلغ به الحد و حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال ١ في اآك ولا في آبء جه ع سفيان وانظر التمهيد لابن عبدالبر صحيح ؛ الأظهر ثبوت رواية قييصة عن عمرء فقد ولد قبيصة عام الفتح منقطع ؛ زيد لم يدرك عمر

كتاب الحدود ١ في الرجل يسرق من بيت المال ما عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن الرجل يسرق من بيت المال قال يقطع ١ وقال الحكم لا يقطع حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم أن رجلا سرق من بيت المال فكتب فيه سعد إلى عمر فكتب عمر إلى سعد ليس عليه قطع له فيه نصيب أحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم عن الرجل يسرق من بيت المال قال ليس عليه قطع حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الرجل يسرق من المغنم قال ليس عليه حد إذا كان له فيه نصيت ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إذا سرق الرجل من الغنيمة وله فيها شيء لم يقطع فإن سرق منها وليس له حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن سماك عن ابن عبيد بن ١ منقطع ؛ القاسم لم يدرك سعداًء ولا عمر في ط عبد تكرر الخبران في آجا الفا

اذلف ف المصنف لابن أبي شيبة الأبرص أن علياً كان يقسم سلاحا في الرحبة فأخذ رجل مغفراً فالتحف عليه فوجده رجل فأتى به علياً فلم يقطعه؛ وقال له فيه شرك كن في العبد يسرق من مولاه ما عليه؟ د ل حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن السائب بن يزيد أن عبدالله بن عمرو بن الحضرمى قال أتيت عمر بغلام لي فقلت أقطعه قال وماله؟ قلت سرق مرآة لامرأتي خير من ستين درهماء قال عمر غلامكم سرق متاعكم حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن عمرو بن شرحبيل قال جاء معقل المزني إلى عبدالله فقال غلامي سرق قبائي فأقطعه؟ قال عبدالله لاء مالك بعضه في بعضر ١ زيادة كان في آك في ها الرحية وفي ط المرجية مجهول ؛ لجهالة ابن عبيد بن الأبرص في لب العيد في لب عمر في آجا مرة في آك يسرق صحيح أبي الحضرمي صحابي في اها ابن ٠١ في ها غلام ١١ في طء ها من ١١ صحيح

كتاب الحدود ود ١١ حدثنا أبو بكر قال حدئنا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحكم أن علياً قال إذا سرق عبدي من مالي لم أقطعه حدئثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا الزبير وكانت في بيت لا يدخله أحد غيره وغير جارية له ففقد شيئاً من المال فقال للجارية ما كان يدخل هذا البيت غيري و غيرك فمن أخذ هذا المال؟ فأقرت الجارية فقال لي يا سعيد انطلق بها فاقطع يدهاء فإن المال لو كان لي لم يكن عليها قطع نا في الرجل يأتي جارية أمه ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حمادا والحكم عن الرجل يقع على جارية أمه قالا عليه الحد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن قال ليس نا ١ منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً ؟ سقط من أء طء ها ؟ في لجء ك أخبرنا في ط لا يدخل في جا ورد بعد غيرك صحيح الخرارفا

المصئف لابن أبي شيبة أسرفت؛؟ فل لا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن الأقمر عن يزيد بن أبى كبشة أن أبا الدرداء أتى بامرأة قد سرقت فقال لبا سلامة أسرقت؟ قولى لا حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن جابر عن مولى لأبي مسعود فخا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن سليمان الناجى عن أبى المتوكل أن أبا هريرة أتى بسارق وهو يومئذ أمير فقال أسرقت أسرقت؟ قل لا لاء مرتين أو ثلاثا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن يزيد بن خصيفة عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان أن رجلا سرق شملة فأتي به النبي ييه فقالوا يا رسول ١ في لجء ك السارق في اجء زء ك فيقول في ط زيد وفي جا غير واضحة حسن ؛ يزيد بن أبي كبشة صدوق مجهول ؛ لجهالة المولى في لأء ب طا أميراً في ها زيادة قل صحيح

كتاب الحدود ظط الله هذا سرق شملة فقال ما أخاله سرق حدثنا أبو بكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن غالب أبي البذيل قال سمعت سميعا أبا سالم يقول شهدت الحسن ابن علي وأتي برجل أقر بسرقة؛ فقال له الحسن لعلك اختلست لكي يقول زف لا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عكرمة ابن خالد قال أتى عمر بسارق قد اعترف فقال عمر إني لأرى يد رجل ما هي بيد سارق قال الرجل والله ما أنا بسارق فأرسله عمر ولم يقطعه يقول كان من مضى يؤتى بالسارق فيقول أسرقت؟ ولا أعلمه إلا في آك زيادة ١ في اطء ما أسرق مرسل ؛ محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل ؟ وعبدالرزاق ١ والطحاوي ١ وأبوعبيد في غريب الحديث ١ وأبويوسف في الخنراج ص١ والبيهقي وورد من حديث ابن ثوبان عن أبي هريرة أخرجه الحاكم ١؛ والطحاوي والدارقطني ؟١٠ في ط قالب فيلأ ب؛ جء كء هآ سبيعاً وانظر التاريخ الكبير والكنى لمسلم ١ والجرح والتعديل وتكملة الإكمال ١ والثقات مجهول ؛ لجهالة سميع سقط من ك منقطع ؛ عكرمة بن خالد لم يدرك عمر في ها زيادة قل لا؛ أخذا من مصنف عبدالرزاق ١ في طء ها أعلم ٠

الذف المصنف لابن أبي شيبة سمى أبا بكر وعمر حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ابن عون قال حدثني مسكين رجل من أهلي قال شهدت عليا أتي برجل وامرأة وجدا في خربة فقال له علي أقربتها؟ فجعل أصحاب علي يقولون له قل لاء فقال لاء فخلى سبيله حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن المبارك عن معمر عن يحيى عن أو باشرت د د د في الرجل يسرق الثمر والطعام حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن يحيى بن سعيد عن ١ في اط سميا منقطع ؛ عطاء لم يدرك أبا بكر وعمر ؟ في اك قال مجهول ؛ لجهالة مسكين في آك زيادة عن الزهري سقط من آجا صحيح أخرجه البخاري وأخرجه أحمد ٠ من طريق المؤلف في اأء طء ها التمر في آك خدير

كتاب الحدود دلا قطع في ثمر ولا كثر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال ليس في شيء من الحيوان قطع حتى يأوي المراح وليس في شيء من الثمار قطع حتى يأوي الجرين حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسحاق بن سعيد عن أبيه عن ابن عمر قال ليس في شيء من الثمار قطع إلا ما أوى الجرين وليس في شيء من الماشية قطع إلا فيما أوى المراح ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن معمر قال قال يحيى بن أبي كثير قال قال عمر لا يقطع في عذق ولا في عام سئلة ؛١ منقطع ؛ محمد بن يحيى بن حبان لم يسمع من رافع بن خديج أخرجه أحمد ١ وابن ماجة ؟ ومالك ١ وأبوداود والنسائي والترمذي والحميدي ٠١ والشافعي في المسند والطحاوي والبغوي ؛ وابن الجارود ٠ ؟ في ط معي ؟ سقط من أ ب ط منقطع حكماً؛ حجاج مدلس في آجا عن في أء بء جء طء ك أوتي فيلأ ب جه طء ك أوتي صحيح منقطع ؛ بحبى بن أبي كثير لم يدرك عمر لذن

خ٠ المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن حازم والسري بن يحبى عن الحسن أن النبي يك أتي برجل سرق طعاماًء فلم يقطعه ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث بن عبدالملك وعمرو عن الحسن أن النبي عليه السلام أتي برجل سرق طعاماً فلم يقطعه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم عن الرجل يسرق الطعام أو الحمار من الصحراء فقال ليس عليه قطع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت عبد الرحمن ابن القاسم قال قطع عمر بن عبد العزيز في مد أو أمداد من طعام حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن يحبى ابن أبي كثير عن حسان بن زاهر عن حصين بن حدير قال سمعت عمر وهو يقول لا قطع في عذق ولا في عام سنة ١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ وأبوداود في المراسيل ؟ في اجا ؟ مرسل ؛ الحسن البصري تابعي في أ سرق سقط من أ سقط من ها سقط من ح ها في أء بء ها جرير في آرء ظا عمراً ٠١ سقط من أ ح طء ها مجهول ؛ لجهالة حصين بن حدير

كتاب الحدود ل حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال ليس في الثمرة قطع ولا في الماشية الراعية ولكن فيها نكال وتضعيف الغرم ؛ فإذا آواها المراح أو الجرين يقطع إذا سرق قدر ربع دينار في الرجل تقطع من قال يترك العقب؟ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن إسحاق عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن النعمان بن مرة الزرقي أن عليا قطع سارقا من الخصر خصر القدم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم عن إسماعيل الحنفي عن أم رزين قال سمعت ابن عباس يقول أيعجز امراؤنا هؤلاء أن يقطعوا كما قطع هذا الأعرابي يعني نجدة فلقد قطع فما أخطأء يقطع الرجل ويذر حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن هاشم وعبد الرحيم بن ١ فيلأ حء طء ها آواه في آب طآ يقطع وفي لما بقطع في ها حكم في طء ها الحفر حفر منقطع ؛ النعمان لم يسمع من علي ١ في أء ب نحده في جا يكرر فيهاء وفي لر يقطع عقبها مجهول ؛ لجهالة أم رزين في جا عبدالرحمن

م المصئف لابن أبي شيبة سليمان عن عبدالملك عن عطاء قال سئل عن القطع قال أما الرجل فيترك له عقبه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن العلاء بن عبدالكريم عن أبي جعفر قال الرجل تقطع من وسط القدم من مفصل لانهام حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن العلاء عن أبي جعفر بنحوه لويم حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة أن عمر بن الخطاب قطع اليد من المفصل وقطع علي القدم ماقالوا من أين تقطع؟ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مسرة بن معبد اللخمي قال سمعت عدي بن عدي يحدث عن رجاء بن حيوة أن النبي وَل ١ في اطء ها بن في ها يقطع في آها عن وفي ط بن في أء ها ميسرة منقطع ؛ عكرمة لا يروي عن عمر وصرح ابن جريج بالسماع عند عبدالرزاق في تجء ك في في ها تقع في أ ها ميسرة؛ وفي ط سبرة وفي ع مرة في أأء جء ز الليثي

كتاب الحدود ١ قطع رجلا من المفصل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سمرة أبي عبدالرحمن قال رأيت أبا خيرة مقطوعاً من المفصل فقلت من قطعك؟ قال قطعني الرجل الصالمح علي أما إنه لم يظلمني اهة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو سعد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة أن عمر قطع اليد من المفصل في حسم يد السارق إلى هنا ١ مرسل ؛ رجاء بن حيوة تابعي ١ في أء طء ها ابن وفي عمدة القاري أنه سمرة بن معبد في أء جء طء ها بالحيرة؛ وفي جء ك أبا بحيرة وانظر عمدة القاري وتعليق التعليق ١ في أ ب فقال سقط من أجا مجهول ؛ لجهالة سمرة أبي عبدالرحمن سقط من ها في أ ب ها زيادة ميسرة بن معبد اللخمي قال سمعت ١ في اجا خصيف ١١ في أء طء ها أبي سقط من لجء ك مرسل ؛ ابن ثوبان تابعي أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل والطحاوي والدارقطني ٠١ والبيهقي ١؛ وتقدم ١

المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن يزيد بن خصيفة عن محمد حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن أبي سفيان أن ابن الزبير أتي بسارق فقطعه؛ فقال له أبان بن عثمان أحسمه فقال له ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال من السنة حسم السارق حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك بن أيجر عن سلمة بن كهيل عن حجية أن علياً كان يقطع اللصوص ويحسمهم ويحبسهم ويداويهم فإذا برؤا قال ارفعوا أيديكم فيرفعونها كأنها أيور الحمر ثم يقول من قطعكم؟ فيقولون علي ١ سقط من أ طء ها ؟ مرسل ؛ ابن ثوبان تابعي ؟ في احء ها أحسم سقط من ك مرسل ؛ أبان بن عثمان تابعي ١ في آجا مطموسة مرسل ضعيف جداً ؛ الحسن تابعي وعمرو هو ابن عبيد متروك في لجا جية وفي آك جته سقط من ك ٠١ في طء ها يقولون ١ن طء ها يقولون

كتاب الحدود ؟هءع فيقول ولم؟ فيقولون إنا سرقناء فيقول اللهم اشهداللهم اشهد ذهبو نا في الرجل يسرق الطبر أو البازي ما عليه؟ ١ه حدثنا أبو بكر قال حد ث عبدالرحمن بن مهدي عن زهير ٠١ ابن محمد عن يزيد بن خصيفة قال أتي عمر بن عبد العزيز برجل قد سرق طيراً فاستفتى في ذلك السائب بن يزيد فقال ما رأيت أحدا قطع في الطير وما عليه في ذلك قطعء فتركه عمر بن عبد العزيز ولم يقطعه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن ١ في طء ها يقولون ١ مطموسة في ط ؟ في ط فاشهد في طء ك سقط في ها زيادة و ١ ضعيف ؛ لضعف حجية بن عدي الكندي ا سقط من ها في لأء ب زيادة أبي وفي ط ابن في ط في ٠١ في اطا إلى ١١ سقط من أ ها ١١ مطموس في طآ ١ في آجء ك فلم

اقلق المصنف لابن أبي شيبة أبو سلمة بن عبد الرحمن قال عثمان لا قطع في الطير حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن أبي خالد عن رجل عن علي أنه كان لا يقطع في الطيرا حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال من ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن د ماجاء في النباش يؤخذ ماحده؟ الزهري قال أتي مروان بن الحكم بقوم يختفون القبور يعني ينبشون فضربهم ونفاهم وأصحاب رسول الله ييهٌ متوافرون ١ سقط من آجا ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي ؟ سقط من طء ها ؟ مجهول ؛ لإبهام الرجل سقط من أء ها في آجا أو أكثر سقط من ك في أ يجيفون؛ وفي ب يحيفون وفي اظا يحتفون منقطع ؛ الزهري لم يسمع من مروان

كتاب الحدود دهع حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الزهري قال أخذ نباش في زمان معاوية زمان كان مروان على المدينة فسأل من كان بحضرته من أصحاب رسول الله يك بالمدينة والفقهاء فلم يجدوا أحداً قطعهء قال فأجمع رأيهم على أن يضربه ويطاف به حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن معمر قال بلغني أن عمر بن عبد العزيز قطع نباشاً ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الحجاج عن الحكم عن إبراهيم والشعبي قالا يقطع سارق أمواتناء كما يقطع سارق أحيائنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء عن النباش؟ قال يقطع حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبدالملك عن عطاء في النباش قال هو بمنزلة السارق يقطع حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث قال سألت الحسن وسألت الشعبي فقال يقطع ١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عهد معاوية ؟ في لأء بء ط قال ؟ مطموسة في ط سقط الخبرمن أ طء ها في ب أبويكر قال حدثنا ١ ظ

للق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم في النباش قال يقطع حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد وأصحابه قالوا يقطع النباش لأنه قد دخل على الميت بيته حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن يمان عن شيخ عن مكحول قال لا يقطع إلا أن يكون للقبرباب حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة؟ قال النباش لص فاقطعه ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حجاج أن مسروقاً وإبرا هيم النخعي والشعبي وزاذان وأبا زرعة بن عمرو بن جرير كانوا يقولون في النباش يقطع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شيخ لقيته بمنى عن روح بن القاسم عن مطر عن عكرمة عن ابن عباس قال ليس على النباش قطع ؛ وعليه شبيه بالقطه عد د ١ في لأء بء ط قال في لأء ب للقبربات في أء طء هآ عبدالله في اها مرة في ط عطر وفي هآ مطرف مجهول ؛ لإبهام شيخ المؤلف

كتاب الحدود لفك ما جاء في السكران متى يضرب إذا صحا أوفي حال سكره؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي مصعب عطاء بن أبى مروان عن أبيه أن عليا أَتَى بالنجاشى سكران من الخمر في رمضان عشرين فقال انين للخمر وعشرين لجرأتك على الله في رمضان عن أبى ماجد الحنفى قال كنت عند عبد الله بن مسعود قاعداء فجاءه رجل من المسلمين بابن أخ له فقال له يا أبا عبد الرحمن إن ابن أخي وجدته سكران فقال عبدالله ترتروه ومزمزوه واستنكهوه فترتر ١ في أء ب ط أصحا في ب ف زيادة عن في ط أيا في أ طء ها فترتروه سقط من طء ها في أ ها استنكهوه ٠١ في لأء حء طء كء ها سكراناً ؟ مجهول ؛ لجهالة أبي ماجد الحنفي

كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال إذا ان في رجل يوجد منه ريح الخمر ما عليه؟ اقلت ل ل حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن كات اه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأ عمش عن إبراهيم عن علقمة قال قرأ عبدالله سورة يوسف بحمص؛ فقال رجل ما هكذا الرجسء والله لبكذا أقرأنيها رسول الله ويه لا أدعك حتى أحدك ؛ فجلده الحد ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان عن يزيد ني آب ط تكرر الخبر في اجء ك الرجل ؟ صحيح في آب بمحمص وفي ط عن في آها لبو كما في اك أجلدك صحيح أخرجه البخاري ٠١ ومسلم ١

كتاب الحدود طق ابن الأصم أن ذا قرابة لميمونة دخل عليهاء فوجدت منه ريح شراب فقالت إن لم تخرج إلى المسلمين فيحدونك أو يطهرونك لا تدخل علي بيتي أبدا حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن أبي فقال إن كان مدمنا فحده حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن ابن أبي مليكة قال أتيت برجل وجدت منه ريح الخمرء وأنا قاض على الطائف فأردت أن أضربه فقال إنما أكلت فاكهة؛ فكتبت إلى ابن الزبير فكتب إلي إن كان من الفاكهة ما يشبه ريح الخمر فادرأ عنه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء وعمرو أنه كان لا يرى في الريح حدا ١ في ط قال ؟ صحيح في ط سواء منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في ها يوجد وسقط من أء ب ك ١ سقط من ط زيادة من أء ح طء ها

فك المصنف لابن أبي شيبة منقاء الخمر ما عليه؟ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير الحنفي قال أتي عمر بابن مظعون قد شرب خمرا فقال من شهودك؟ قال فلان وفلان وعتاب بن سلمة وكان يسمى عتاب؟ الشيخ الصدوق فقال رأيته يقيئها ولم أره يشربهاء فجلده عمر الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير عن عتاب بن سلمة أن عمر ضربه الحد ونصبه للناس إلا أنه قال أتي بحفص ابن عمر د ؟ من كره حلق الرأس في العقوبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس أنه سئل عن الحلق فقال جعله الله تعالى نسكاً في ط عن في أ طء هآ غياث؛ وفي المعرفة والتاريخ عبار في أ طء ها غياث وفي المعرفة والتاريخ عبار في ط الصدوقي مجهول ؛ لجهالة مالك بن عمير الحنفي في لأ طء ها غياث مجهول ؛ لجهالة مالك بن عمير وعتاب سقط من ك ٠١ سقط من أ طء كء ها

كتاب الحدود ١ وسنة وجعله الناس عقوبة حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الأوزاعي عن روح بن يزيد عن بشر عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز قال إياي وحلق الرأس واللحية حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال حدثني الرضا يعني طاوساً قال قال رسول الله يكِ من مثل بالشعر فليس منا لت يه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال جعله الله طهوراء وجعلتموه عقوبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال حلق الرأس في العقوبة بدعة من رخص في حلقه وجزه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عائذ بن حبيب عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس قال جيء برجل معه أربعة فشهد ثلاثة منهم بالزنا ولم يعض الرابع ؛ فجلد علي الثلاثة وجز رأس المشهود عليه ١ رجاله ثقات؛ وأكثر أهل الحديث على أن أبا قلابة لم يسمع من ابن عباس وقد وردأنه كتب إليه في ب جا طاووس ؟ مرسل ؛ طاوس تابعي؛ وأخرجه الطبراني ١ من حديث طاوس عن ابن عباس مرفوعا في ها زيادة بمرط محمد بن مسلم وفي أ محمد بن مسلم في ط غير واضحة ضعيف ؛ ابن أبي عروبة اختلط ٠

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال رسيي و دارع بسن أبي مالك أن عمر كتب في شاهد الزور يضرب أربعين سوطاً ويسخم وجهه ويحلق رأسه ويطال حبسه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عثمان بن عثمان عن عمر بن مصعب قال أتي عبد الله بن الزبير برجل من بني هيم فأمر بحلقه د من كره إقامة الحدود في المساجد ١ حدثنا أبو بكر قال حدئنا أبو خالد عن أشعث عن فضيل عن ابن معقل أن رجلا جاء إلى علي فساره فقال يا قنبر أخرجه من المسجد فأقم عليه إلك الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن عمر أتي برجل في شيء فقال أخرجاه من المسجد ١ في ها عن في جا ينحى منقطع ؛ الوليد بن أبي مالك لم يدرك عمر في ب أبي سقط من طءها قال ابن حجر في الفتح ١ بمهملة ساكنة وقاف مكسورة وانظر عمدة القاري وتعليق التعليق ضعيف ؛ لضعف أشعث في جء م فأخرجناه وفي ها فاضرباه ٠١ صحيح

كتاب الحدود هموهه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن عبد الله بن الشعيثي عن العباس بن عبد الرحمن عن حكيم بن حزام قال قال رسول الله دلا تقام الحدود في المساجد ولا يستقاد فيها حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مبارك عن ظبيان بن صبيح قال قال ابن مسعود لا تقام الحدود في المساجد هه حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن ليث عن مجاهد وعن جابر عن عامر قالا كانوا يكرهون أن يقيموا الحدود في المساجد أحدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أو كان يكره الجلد في المساجد م حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن عمرو بن دينار عن طاوس رفعه قال لا تقام ١ في أء بء ها عن الشعبي ١ مجهول؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والحاكم ؛ والدارقطني والطبراني وابن حزم في المحلى ١ء والبيهقي وابن شاهين في ناسخ الحديث وابن الجوزي في العلل ٠١ والمزي ؟ في آب ضبيح وفي اجا جبيح مجهول ؛ لجهالة ظبيان بن صبيح سقط من أ ح طء ها ١ في طء ها قال سقط الخبر من آجا كارف

٠ المصنف لابن أبي شيبة الحدود في المساجد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي قال شهدته وضرب رجلا افترى على رجل في قميص ولم يضربه في المسجد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن محمد بن خالد الضبي عن مكحول قال قال رسول الله ي وجنبوا مساجدكم إقامة حدودكم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن يمان عن سفيان عن جابر عن أبي الضحى عن مسروق قال للمسجد حرمة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن يمان عن سفيان عن جابر عن أبي الضحى أنه كره الضرب في المسجد د د د ١ مرسل ؛ طاوس تابعي وأخرجه متصلاً من حديث ابن عباس الترمذي ١ وابن ماجه والدارمي ؟١ والدارقطني ١١ وأسونعيم في الحلية والبيهقي ٠ والحاكم والطبراني ١ في أ طء ها إسماعيل في أء ب عرة وكذلك في طء كء وفي آجا عروبة في ط ضربه في ها الصبي مرسل ؛ مكحول تابعي في ط مسروقي

كتاب الحدود يلف من رخص في إقامة الحدود في المساجد م؟ده حدثنا أبو بكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال تقام الحدود في المساجد كلها إلا القتل حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن ابن سيرين عن شريح أنه كان يقيم الحدود في المساجد ا د في الرجل يقول للرجل ماتأتي امرأتك إلا حراماً مارعليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن ٠١ عبدالملك عن عطاء في رجل قال لرجل ما تأتي امرأنك إلا حراماً؛ قال كذب ع في الخلسة فيها قطع أم لا؛ حدثنا أبو بكر قال حدئنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ليس على المختلس ولا على المستلب ولا الخائن قطع ١ فيأء بء جء ك المسجد في أ طء هآ المسجد وتكرر الخبر في أ ب طء ها في أء طء ها المسجد في ط علمه سقط من ط رجاله ثقات ؛ وأخرجه النسائي وانظر ما بعده

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدئنا أبو عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر رفعه بنلحوه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن الزهري أن مروان سأل زيد بن ثابت عن الخلسة فلم ير فيها قطعا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم قال قال ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن قنادة عن خلاس أن علياً لم يكن يقطع في الخلسة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة أن غلاما اختلس طوقا فرفع إلى عدي بن أرطاة فسأل الحسن عن ذلك فقال لا قطع ١ في آجا مطموس رجاله ثقات وقد صرح ابن جريج بالسماع في رواية أبي عاصم وقد خالفه أكثر الرواة فرووه بلفظ العنعنة ونفى أحمد سماع ابن جريج له والمحديث أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ١ والترمذي ١ وابن ماجه والنسائي وابن حبان وعبدالرزاق والطحاوي والدارقطني والبيهقي وابن حزم في المحلى ١ والخطيب ١١ وابن الجوزي في العلل ١ وابن عدي ؟ منقطع ؛ الزهري لم يسمع من مروان سقط هذا الخبر من اجا صحيح في آك عبدالله في آجء ك كلمات غير واضحة

كتاب الحدود ا عليه وسأل عن ذلك أياس بن معاوية فأمر بقطعه فلما اختلفا كتب في ذلك إلى عمر بن عبد العزيز فكتب إليه عمر إن العرب كانت تدعوها عدوة الظهيرة لا قطع عليه ولكن أوجع ظهره وأطل حبسه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام أن عدياً رفع إليه رجل اختلس خلسة فقال أياس عليه القطع وقال الحسن لا قطع عليه؛ فكتب عدي إلى عمر بن عبد العزيز فقال ليس عليه قطع قال وكانت العرب تسميها عدوة الظهيرة هه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن و محمد قالا ليس في الخلسة قطع في الخيانة ما عليه فيها مم حدثنا أبو بكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن أبي حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن أبي الزيير عن جابر ع سم قال ليس على الخائن قطع ١ سقط من ك ؟ في آجا تسمها في أء بء جء ك عن رجاله ثقات؛ وتقدم تخريجه برقم ١ ضعيف ؛ لضعف أشعثء وأخرجه النسائي وورد مرفوعا كما في الذي قبله؛ وتقدم موقوفا برقم

آك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن أشعث عن الشعبى قال جاء رجل إلى شريح فقال إن هذا سرق مني قال ومن هذا؟ قال أجيري ؛ حدثنا أبو بكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال ليس في الخيانة قطع ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن أبى حرة عن قطع عليه د ٠١ ماجاء في الضربفي الحد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم عن أبي عثمان قال أتي عمر برجل في حد فأتي بسوط فقال أريد ألين من هذاء فأتي بسوط فيه لين فقال أريد أشد من هذاء فأتي بسوط بين السوطين فقال اضرب ولايرى إبطك وأعط كل عضو حقه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبى الحارث التيمى عن أبى ماجد عن عبدالله أنه دعا جلادا فقال أجلد وأرفع يدك؛ وأعط كل عضو ١ في آجا جرج زيادة في ط قال حدثنا شريك في ط و في ط أبي صحيح

كتاب الحدود حقه؛ قال فضربه الحد ضرباً غير مبرح لامه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن أبي ليلى عن عدي بن ٠١ ثابت عن المهاجر بن عميرة عن علي قال أتي برجل سكران أو في حد فقال اضرب وأعط كل عضو حقه واتق الوجه والمذاكير حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أشعث عن أبيه قال شهدت أبا برزة أقام الحد على أمة له في دهليزه وعنده نفر من أصحابه ؛ فقال حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عمران عن أبي المجلز قال حدئثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عاصم قال شهدت الشعبي وضرب نصرانيا قذف مسلماً فقال اضرب وأعط كل عضو ١ مجهول ؛ لجهالة أبي ماجد ١ في ط عمير مجهول ؛ لجهالة المهاجر بن عميرة أي الممدود المشدود مجهول ؛ لجهالة سوار والد الأشعث زيادة و في آب سقط من ك في ط سلما سقط من ط ها

٠ اممه حدثنا أبو بكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال حد الفرية وحد الخمر أن تجلدء ولا ترفع يدك مهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يضرب حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء قال حد الزنا أشد من حد الخمرء وحد الخمر والفرية واحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن الحسن قال يضرب الزاني أشد من ضرب الشارب ويضرب الشارب أشد من صرب القاذف ١١ضي السوط من كان يأمربه أن يدق ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن حنظلة السدوسي قال سمعت أنس بن مالك يقول كان يؤمر بالسوط فتقطع ثمرته ثم يدق بين ين ثم يضرب بهء فقلت لأنس في زمان من كان هذا؟ قال في زمان عمر ابن الخطاب ١ في اب بياض ؟ سقط من أ بء ها ؟ سقط من أ ح طء ها في أء بء ط كان يقول في آها زيادة حتى يلين ضعيف ؛ لضعف حنظلة السدوسي

كتاب الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي الحارث التيمي عن أبي ماجد عن عبد الله أنه دعا بسوط فدق ثمرته حتى اضت له مخفقة ودعا بجلاد فقال أجلد حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم أن النبي يك أتي برجل قد أصاب حداً فأتي بسوط جديد شديدء فقال دون هذا؛ فأتي بسوط منكسر منتشرء فقال فوق هذاء فأتي بسوط قد ديث يعني قد لين فقال هذ لح يت ١ في الرجل يؤخذ وقد غل ما عليه له حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن المثنى عن عمرو ١ في طء ها ابن في ط بسوء أي صارت وفي أ ها أصيب أي طرف لين وفي جا فخففه وفي آها فخفقه مجهول ؛ لجهالة أبي ماجد في ط زيادة عن زيد في آجا سوط في آجا سوط في ط منكر وفي آك متكسر ٠١ في ها ونت وفي أ ط دنت ١ مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي؛ أخرجه مالك والشافعي في الأم ١١ والبيهقي

١ فق المصنف لابن أبي شيبة والحيته وأخذ ما كان في رحله من شيء؛ إلا الحيوان؛ وأحرق رحله؛ ولم يأخذ سهما في المسلمين أبدا قال وبلغنى أن أبا بكر وعمر كانا يفعلانه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن أبي الزبير عن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في الغلول إذا وجد عند رجل يحرق رحله حدثنا أبو بكر قال حدثنا داود بن عبدالله قال حدثنا عبدالعزيز بن محمد عن صالح بن محمد بن زائدة عن سالم بن عبدالله عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن رسول الله يلد قال من وجدتهوه قد غل فحرقوا متاعه ١ في آجا حيته منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبابكر وعمر ؟ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار ؛ سقط الخبر من جء م منقطع حكماً؛ حجاج مدلس في أء طء ها رجله سقط من أء بء ط ضعيف ؛ لضعف صالح بن محمد بن زائدة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١١ والحاكم والبيهقي ٠١ وأبويعلى ١ والدارمي ؛ وسعيد بن منصور ؟ واليزار ١

كتاب الحدود ردق ؟١٠ في الرجل يوجد شارباً في رمضان ما حده؛ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه قال أتي علي برجل شرب خمرا في رمضان؛ فجلده ثمانين وعزره عشرين ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن أبي سنان البكري قال أتي عمر برجل شرب خمراً في رمضان؛ فضربه ثمانين وعزره عشرين حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن أبي إسحاق عن الأسود بن هلال عن عبد الله مثله د عد ١ في الرجل يسلم وقد كان أحصن في شركه ما عليه ؟ اليهودي والنصراني إن كان أحصن في شركه ثم أسلم ثم أصاب فاحشة قبل أن حصن في الإسلام قال يرجم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال إحصان اليهودي والنصراني في شركهما إحصان وليس المجوسي بإحصان ١ في ها أوتي ؟ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس مجهول ؛ لجهالة أبي سنان البكري منقطع حكما؛ حجاج مدلس ١ ١

ك المصنض لابن أبي شيبة في أربعة شهدوا على امرأة بالزنا أحدهم زوج حدئثنا أبو بكر قال حدثنا على بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس في أربعة شهدوا على امرأة بالزناء أحدهم زوجها قال تلاعن زوجها ويضرب الثلاثة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مسهر عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب مثله حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر وعبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال إذا جاؤوا جميعاً معاً فالزوج أجوزهم شهادة حدئنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن الشعبي قال يقام عليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن حماد عن إبراهيم قال يلاعن الزوج ويضرب الثلاثة د مد ١في الرجل يبيع امرأته أويبيع الحر ابنته ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن سعيد عن قتادة عن الحسن ١ في اك أحد منهم في آك الزوج ضعيف ؛ سعيد اختلط سقط من ك

كتاب الحدود نكف وابن عباس في الرجل يبيع امرأته؛ قالا يعاقبان وينكلان حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن سلمة عن قتادة في رجل باع امرأة وهما حران فأخذا عند الجسر في أوساطهما الدنانير ؛ فكتب إلى عمر بن عبد العزيز فيهما؛ فكتب فيهما أن يعزرا ويستودعا لسجن حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبى العلاء عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس في رجلين باع أحدهما الآخر قال يرد البيع؛ ويعاقبان ولا قطع عليهما حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالوهاب عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس عن علي قال تقطع يده في الحر يبيع الحر حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن معمر عن موجعه ١ في بء طء ك قال ضعيف ؛ سعيد اختلط ؟ في ها حيان في لأ ها الحسن في أء ها الزنانير سقط من ها في أء ب طء ك يستودعان حسن ؛ أبوالعلاء صدوق وضعها في ها عنوان باب ٠١ ضعيف ؛ سعيد اختلط وعبدالوهاب هو ابن عبدانجيد الثقفي وليس عبدالوهاب بن عطاء الخفاف

١ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني معمر عن ابن شهاب في رجل باع ابنته فوقع المبتاع عليهاء فقال أبوها حملني على بيعها الحاجة قال يجلدان الأب وابنته مائة مائة إن كانت قد بلغت؛ ويرد إلى المبتاع الثمن وعلى المبتاع صداقها بما أصاب منهاء ثم يغرم له الأب الصداق إلا أن يكون المبتاع قد علم أنها حرة فعليه الصداق ولا يغرمه الأب له ويجلد مائة وإن كانت جارية لا تعقل فعلى الأب النكال حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن حماد في امرأة باعت أختها عن أمرهاء فاشتراها رجل فوطئهاء قال يرد على الرجل ماله وتعاقب المرأة وأختهاء ويرضخ لها شيكً ٠١ في شاهد الزورما يعاقب؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يونس عن الحسن حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد عن أ شعث عن الشعبي قال شاهد ١ في أ ب طء ك زيادة و سقط من أء ب جء ك سقط من طآ في اك نعرقل في ك ما لم إلى هنا انتهى السقط الذي في النسخ ج؛ ع مآ

كتاب الحدود كذ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن ا محاربي عن الجعد أبي ٠١ عثمان قال كان شريح إذا أتي بشاهد الزور خفقه خفقات ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا المحاربي عن عبد الله بن سعيد أن عمر بن عبد العزيز جلد شاهد الزور سبعين سوطاً حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن مكحول والوليد ابن أبي مالك قالا كتب عمر بن الخطاب في شاهد الزور يضرب أربعين سوطاًء ويسخم وجهه ويحلق رأسه؛ ويطاف به ويطال حبسه ٠١ في شهادة النساء في الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص وعباد بن العوام عن حجاج عن الزهري قال مضت السنة من رسول الله ككْهٌ والخليفتين من بعده ألا تجوز شهادة ١ النساء في الحدود ١ في طء ها زيادة أبي في طء ها قال مرسل منقطع حكماً ؛ الزهري تابعي حجاج مدلسء أخرجه في المدونة وانظر البدر المنير والكافي لابن قدامة ؟

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن بيان عن إبراهيم سئل عن ثلاثة شهدوا على رجل بالزنا وامرأتين؛ قال لا تجوز حتى يكونوا أربعة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال لا تجوز شهادة النساء في الطلاق والحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر قال لا تجوز شهادة النساء في الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن هاشم ووكيع عن زكريا عن الشعبي قال لا تجوز شهادة امرأة في حد ولا شهادة عبد حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن قال لا تجوز شهادة النساء في الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال لا تجوز شهادة النساء في دم ولا حد دم ١ سقط من هاء وفي ط جرير بن ١ في لأء طء ها وامرأتان في ب قالا في آبء ط لا يجوز في آبء ط لا يجوز في ط يجوز في أ ب عويبر سقط من ها

كتاب الحدود عق حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان قال سمعت حمادا يقول لا تجوز شهادة النساء في الحدود ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن علي بن صالح قال سمعت عبدالرحمن بن وهب يقول لا تجوز شهادة النساء في الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال لا يجلد في شيء من الحدود إلا بشهادة رجلين ا ١ في قوله تعالى وَلَيَمْبَدَ عَذَاهِمَا طايفة مِّنَ الْمُؤِْيينَ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وَلَيَشْبَدَ عَذَابجُمَا طَايِقَةٌ مِّنَ َلْمُؤَيِينَ النور قال أدناه رجل وقال عطاء رجلان حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وَلْيَهْبَدَ عَذَاهِمَا طَآيِفَةٌ مِنَ آلْمُؤِْينَ قال عشرة ل حدثنا أبو بكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال ثلاثة فصاعدا ١ سقط الخبرمن أء طء ها ؟ سقط من ط سقط من آجء ك في اها أدناها

لت المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد عن أشعث عن أبيه قال شهدت أبا برزة ضرب أمة له فجرت وعليها ملحفة قد جللت بها وعنده طائفة من الناس ثم قال وَلَيَتْبَدَ عَذَاجُمَا طَايِفَةٌ مِّنَ الْمُؤِْنِينَ حدثنا أبوبكرقال حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة عن محمد ابن كعب قال سمعته يقول إن يُمْفَ عن طَأيِقَةٍ مكج التوبة ؛ قال كان رجل ١١ في الصغيريفترى عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ٠ وعن مغيرة عن إبراهيم أنهما قالا من قذف صغيراً فلا حد عليه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال لااحد في غلام افتري عليه وهو صغير حتى تجب عليه الحدود ١ في أ طا أبا بردة ١؟ سقط من طء ها ؟ مجهول ؛ لجهالة والد الأشعث كذا قرأ الجمهور وقرأ عاصم نعف وهي كذلك في طء ها في أء طء ها هشام في طء ها زيادة صغير في أء ها يجب

كتاب الحدود ١ في الرجل يقول للرجل لست ابن فلانة الزهري قال ليس على من دُعا لغير أمه حد ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة في رجل قال لرجل لست لفلانة أمه قال كان لا يجعل عليه الحدء إنما هى كذبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن سواء؟ عن سعيد عن رجل حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال ١ في قوله تعالى ولا تأَحْدْييِمًا رَأَمَهُنى دين آله حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال في ١ في لأء طء ها بابن في أ حء طء ها ادعى وفي لجء ك دعا ؟ في أء حء ها بابن في طء ها سوار سقط من آجء ك في أء طء ها زيادة مثله

٠ المصنف لابن أبي شيبة الشعبي قال في الضرب حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز في قوله تعالى وَلَا تَأَحْذْكيِمَا رَأَقَة فى دِينٍ آله االنور قال إقامة الحدود إذا رفعت إلى السلطان حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء أدبو و عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى وَلا تَأَحذكم يما رَأَقَةٌ فى دين آللّه قالا ليس بالقتل ولكن في إقامة الحد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نميرعن حجاج عن عطاء قال إقامة الحد أما إنه ليس بشدة الجلد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وَلا تَأَخْذْكريِمًا رَأَقَةٌنى دِينٍ اله قال في إقامةالحدء يقام ولا يعطل ١ تأخر هذا الخبر عن الذي يليه في ط ها في لأء ط جرير؛ وفي آب جء ك جدير ؟ سقط من أ ب جه لك ؟ سقط من لأ ب جه طء لك سقط من أ ب جه ك سقط من ك سقط من جا

كتاب الحدود ؟١في الرجل يتزوج الآمة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن م م ٠ ٠ تزوج حرة قبلهاء ثم يفجرء قال سليمان بن يسار يرجم وقال عكرمة يجلد ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبدالملك عن عطاء قال ات حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال لا يحصن الحر بيهودية ولا نصرانية ولا بأمة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري يكون تحته الأمة ثم يصيب فاحشة؛ قال يرجم قال عمن تأخذ هذا؟ قال ١ في أء طء ها فيفجر ؟ سقط من طآء وفي ها علي في أء ب ط سلمان في اط فلم في أء ب يهودية في ها زيادة ابن

َك المصنف لابن أبي شيبة أدركنا أصحاب رسول الله يله يقولونه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول لا تحصن الأمة الحرء ولا العبدُ الحرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن وهو قول قتادة أنهما كانا يقولان في الحرة تحت العبد تزني السنة أنها ترجم وفي الحر تحته الأمة لا يرجه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن الفضل عن يحبى بن أبي كثير أن سليمان بن يسار قال أحصنها وأحصتته ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب قال أحصنها وأحصتته قال الحر الآن مرجوم ١ صحيح وأخرجه عبدالرزاق من طريق معمر عن الزهري قال سأل عبدالملك ابن مروان عبدالله بن عتبة بن مسعود؛ وأخرجه مالك كما في المدونة من طريق يونس عن الزهري أنه سمع عبدالملك بن مروان يسأل عبيدالله بن عبدالله وذكر البيهقي الروايتين ١ ورجح رواية يونس باعتضادها برواية الأوزاعي ونقل ذلك عن أحمد في أء جح طءها سفيان في أ جا في في اجء طء كء ها يها مرسل ؛ الحسن تابعي في آجا حصتته

كتاب الحدود حدثنا أبو بكر قال أخبرنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال قدمت المدينة وقد أجمعوا على عبد أحصن بحرة أن يرجم إلا عكرمة فإنه قال عليه نصف الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبيى معشر عن إبراهيم في العبد تكون تحته الحرة والحر يكون تحته الأمة فيزني أحدهماء قال ليس على واحد منهما رجم حتى يكونا حرين مسلمين حدئثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال إحصان الأمة أن تنكح الحرء وإحصان العبد أن ينكح الحرة فى الرجل يتزوج المرأة من أهل الكتاب ثم يفجر حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي في حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يرى أن يحصن الحرّ إلا الحرة المسلمة ابن أبي مريم عن علي بن أبي طلحة عن كعب أنه أراد أن يتزوج يهودية أو نصرانية ١ سقط الخبرمن أء ح؛ طء ها في اطء ها تكون

د المصنف لابن أبي شيبة فسأل النبي يلِةٌ عن ذلك فنهاه عنها وقال إنها لا تحصنك ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى مشركة محصنة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال من أشرك بالله فيس بمحصن حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا تزوجها وهو غير مسلم لم تحصنه؛ حتى يطأها في الإسلام ١من قال تحصن اليهودية والنصرانية المسلم؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن بشير عن قتادة عن يفجر قالا يرجم ١ منقطع ضعيف ؛ أبوبكر بن عبدالله بن أبي مريم ضعيف ؛ وعلي بن أبي طلحة عن عكعب وهو لا يروي عنهء أخرجه مسدد كما في المطالب ١؛ وسعيد بن منصور ١١ وأبوداود في المراسيل ١؟ والطبراني والدارقطني ١؛ وابن عدي ؛ والبيهقي ١؛ وابن الجوزي في التحقيق ؟ صحيح صحيح في ارا تفجر في ط قال في آر؟ ترجم

كتاب الحدود ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال كان يقول تحصن اليهودية والنصرانية المسلم حدثنا أبو بكر قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يتزوج المرأة من أهل الكتاب أنها تحصنه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن إسرائيل عن سالم قال سألت سعيد بن جبير عن الرجل يتزوج اليهودية والنصرانية والأمة أيحصن بهن؟ قال نعم ولو ما ١في المرأة تزوج عبدها حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن بكر قال تزوجت امرأة عبدها فقيل لباء فقالت أليس الله يقول وَمَا مَلَكَتَ أيمَسُكُمٌ النساء فهذا ملك بميني وتزوجت امرأة من غير بينة ولا ولي فقيل لباء فقالت أنا ثيب وقد ملكت أمري فرفعتا إلى عمرء فجمع ١ في آب يحصن بهن وفي آك الحصن بهن وفي جا الحصن نهن في آها يوما ؟ في ط فضل زيادة ابن في جا سقط من آب كذا في النسخ ولعل الصواب أيمانهم في أء ح ط بملك؛ وفي ها يملك فيأ طء ها فرفعت

المصنف لابن أبي شيبة الناس فسألهم فقالوا قد خاصمتاك بكتاب الله جل جلاله وقال علي قد خاصمتاك بكتاب الله فجلد كل واحد منهما مائة جلدة؛ ثم كتب إلى الأمصار أعا امرأة تزوجت عبدها أو تزوجت بغير ولي فهي بمنزلة الزانية حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الحكم أن عمر كتب في امرأة تزوجت عبدها أن يفرق بينهما ويقام عليها الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن مسلم قال سألت عطاء وعبد الله بن عبيد بن عمير ومجاهدا عن امرأة كان لبا عبدء فأرادت أن تعتقه ا وقال مجاهد في هذا عقوبة من الله ومن السلطان تفارقه ويقام عليها الحد ابن أبي عقرب قال جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب فقالت يا أمير المؤمنين إني امرأة كما ترى وغيري من النساء أجمل مني ولي عبد قد رضيت دينه وأمانته فأردت أن أتزوجه؛ فدعا بالغلام فضربهما ضرباً مبرحاً وأمر بالعبد فبيع في أرض غربة ١ في لأ ها خاصمتاك في ها خاصمتك ؟ ضعيف؛ رواية ابن فضيل عن حصين بعد تغيره سقط من ب في جء ك الحد عليهما؛ وفي ب عليهما الحد ضعيف منقطع ؛ جابر ضعيف والحكم لم يدرك عمر سقط من طء ها فى ط فأرادت منقطع ؛ أبوتفل لم يدرك عمر

كتاب الحدود ١ في الرجل يقول للرجل يا ابن الزانية ما حده؟ الحسن قال إذا قال يا ابن الزانيين قال يجلد حدين ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن حسين عن مكحول في رجل قال لرجل يا زان يا ابن الزانية قال يضرب حدين فى الزانى كم مرةيرد وما يصنع به بعد إقراره؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن الجالد عن الشعبى عن جابر قال جاء ماعز بن مالك إلى النبى فقال إنه قد زنى فقال أما لهذا أحد فرده؛ ثم جاء ثلاث مرار فقال أما لهذا أحد فردهء فلما كانت الرابعة قال ارجموه فرماه ورميناه وفر واتبعناه قال عامر فقال لي جابر فهاهنا قعلناء حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن سعد قال حدثني يزيد ابن نعيم بن هزال عن أبيه قال كان ماعز بن مالك في حجر أبي فأصاب جارية ١ سقط من طا ١ في لب طء مآ يعد في آك عليه السلام سقط من ط فيأء طء ها ما في ط لرجموه في أء طء ها فها ضعيف ؛ مجالد ضعيف وأصل الخبر أخرجه البخاري ومسلم ٠

ا المصنف لابن أبي شيبة من الحي فقال له أبي أئت رسول الله يه فأخبره بما صنعت يستغفر لك وإنما يريد بذلك ليجعل له مخرجاء فأتاه فقال يا رسول الله إني قد زنيت فأقم علي كتاب الله فأعرض عنه ثم أتاهء حتى ذكر أربع مرات ثم أتاه الرابعة فقال يا رسول الله إني قد زنيت فأقم علي كتاب الله فقال رسول الله أليس قلتها أربع مرات فبمن؟ قال بفلانة قال هل ضاجعتها؟ قال نعم قال باشرتها؟ قال نعم قال هل جامعتها؟ قال نعم قال فأمر به ليرجم فأخرج إلى الحرة فلما وجد مس الحجارة خرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس وقد أعجز أصحابه فانتزع له بوظيف بعير فرماه به فقتلهء ثم أتى النبي فذكر ذلك له فقال هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال جاء ماعز بن مالك إلى النبي فقال إني قد زنيت فأعرض عنه؛ حتى أتاه أربع مرار فأمر به أن يرجم فلما أصابته الحجارة أدبر يشتد فلقيه رجل بيده لحى جمل فضربه فصرعه فذكر ١ سقط ما بين القوسين من جء م ع ؟ سقط من ك ؟ في لأء بء ك عليه السلام حسن نعيم صحابي على الصحيح ؛ وهشام بن سعد ويزيد صدوقان أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى والحاكم والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والدلابي ١ وابن قانع ١١ والروياني ١؛ والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد وعبدالرزاق ١ والبيهقي ؟ في آك عليه السلام سقط من جا

كتاب الحدود ١ ه١ زفق للنبي فراره حين مسته الحجارة فقال هلا تركتموه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر ٠١ عن ابن أبزى عن أبي بكر قال أتى ماعز بن مالك النبي ولد فأقر عنده ثلاث مرات فقلت إن أقررت عنده الرابعة فأمر به فحبس يعني حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبى قال شهد ماعز على نفسه أربع مرات أنه قد زنى فأمر به رسول الله كيِدِ أن يرجم حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة قال رأيت رسول الله يكِهُ حين أتي بماعز بن مالك أتي برجل اشعر ذي عضلات في إزاره فرده مرتين ثم أمر برجمه ١ في آك عليه السلام ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي في الكبرى ٠١ وابن ماجة وابن حبان وابن الجارود والبيهقي وأصله عند البخاري ؛ ومسلم ١ في ط قررت في ها ترجم ولعلها ليرجم ضعيف ؛ جابر هو الجعفي ضعيف أخرجه أحمد والبزار وأبويعلى ٠ والطحاوي ١ والمروزي في سنن أبي بكر في أء بء ط رجم مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ وتقدم متصلاً في الذي قبله في لأ بء ط في حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١

٠١ لىى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن نميرقال حدثنا بشير قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه أن ماعز بن مالك الأسلمي أتى رسول الله يل فقال إني قد ظلمت نفسي وزنيت؛ وإني أريد أن تطهرني فرده فلما كان الغد أتاه أيضأ فقال يا رسول الله إنى قد زنيت فرده الثانية فأرسل رسول الله يلد إلى قومه فقال أتعلمون بعقله بأسا تدكرون منه شيئا؟ فقالوا لا نعلمه إلا وفي العقل من صا حينا فيما نرى قال فأتاه الثالثة فأرسل إليهم أيضا فسأل عنه فأخبروه أنه لا بأس به ولا بعقله فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم أمر ٠ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن داود عن أبى نضرة عن أبى سعيد الخدرى قال جاء ماعز بن مالك فاعترف بالزنا ثلاث مرات فسأل عنه؛ ثم أمر به فرجم؛ فرميناه بالخزف والجندل والعظام وماحفرناله ولا أوثقناه فسبقنا إلى الحرة واتبعناه فقام إليناء فرميناه حتى سكت فما استغفر له النبى يكو ولا سبه ١ في لأء ب ط أبي بشر وفي آجا ابن بشير وفي آك أبي بشير وفي طء ها زيادة بن مهاجر فيلأ طء ها إنا في ها الغداة في ط أيضة في ط أيضة ضعيف ؛ لضعف بشير بن مهاجر في ها الغلام صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب الحدود إواءكف حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عبدالملك بن مغيرة الطائفي عن ابن شداد عن أبي ذر قال كنا مع النبي كيه في سفر فجاء رجل فأقر أنه قد زنا فرده النبي ثلاثاًء فلما كانت الرابعة ونزل أمر به النبي فرجم وشق ذلك عليه حتى عرفته في وجهه؛ فلما سري عنه الغضب قال يا أبا ذر إن صاحبكم قد غفر له قال وكان يقال إن توبته أن يقام عليه الحل حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن ابن أبي أوفى قال قلت له رجم رسول الله يل؟ قال نعم قال قلت بعد ما حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس قال قال عمر قد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول القائل ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلبا الله ألا وإن الرجم حق إذا أحصن الرجل أو قامت البينة أو كان حمل أو اعتراف وقد قرأتها ١ في أء بء ك عليه السلام في آك لشق في طء ها عرفت مجهول ابن شداد هو نسعة مجهول انظر الإكمال وتوضيح المشتبه والحديث أخرجه أحمد ١ والطحاوي ١ والبزار ٠ سقط من لجء طء ها في ك حد ما في لأء ح طء ها نزلت صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من ها ١ في ها و للف

٠ المصنف لابن أبي شيبة الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة رجم رسول الله وه ورجمنا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال سألته عن الرجل يقر بالزناء كم يرد؟ قال مرة وسألت الحكم فقال أربع مرات حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن ماعز بن مالك أتى أبا بكر فأخبره أنه زنى فقال له أبوبكر ذكرت هذا لأحد غيري؟ قال لاء قال أبوبكر استتريستر الله وتب إلى الله فإن الناس يغيرون ولا يعيرون والله يقبل التوبة عن عباده فلم تقر نفسه حتى أتى عمر فذكر مثل ما ذكر لأبي بكر فقال له عمر مثل ما قال له أبو بكر فلم تقر نفسه حتى أتى رسول الله كله فأخبره أنه قد زنى فأعرض عنه حتى قال له ذلك مراراء فلما أكثر بعث إلى قومه فقال لبم هل اشتكى؟ أبه ١ سقطت من آجء كا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ها لرسول معضل ؛ سفيان من تابعي التابعين سقط من أء ب؛ حء طء ها سقط من ها

كتاب الحدود هه بل ثيب فأمر به فرجهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود عن سعيد بن المسيب عن عمر قال رجم رسول الله وق ورجم أبو بكر ورجمت عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال قال عمر الرجم حد من حدود الله فلا تخدعواعنه وآية ذلك أن رسول الله وَل رجم ورجم أبو بكرء ورجمت أنا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن إسحاق عن وجد مس الحجارة قال ردوني إلى رسول الله كله فأنكرت ذلك فأتيت عاصم ١ سقط من ب وعبدالرزاق ١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي؛ أخرجه مالك ١ والبيهقي وأخرجه من طريق ابن المسيب عن أبي هريرة البخاري ؛ ١ ومسلم سقط من آجء ك صحيح؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي ١ وأصله في الصحيحين كما تقدم لا في آها أنه وعبدالرزاق ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث وعلي بن زيدء أخرجه أحمد ١ والطيالسي ؛ وأبويعلى ١؛ وابن أبي عاصم في السنة والمروزي في السنة ةيغب١ والحارث سقط من آها

ك المصنف لابن أبي شيبة ابن عمر فقال قال الحسن بن محمد بن الحنفية لقد بلغني فأنكرته؛ فأتيت جابرا فقلت لقد ذكر الأسلمي شيئاً من قول ماعز بن مالك ردوني فأنكرته فقال أنا فيمن رجمه فقال إنه وجد مس الحجارة قال ردوني إلى رسول الله وي فإن قومي آذوني وقالوا ائت رسول الله فإنه غير قاتلك فما أقلعنا عنه حتى قتلناهء فلما ذكر شأنه للنبي يك فقال ألا تركتموه حتى أنظر في شأنه حدثنا أبو بكر قال حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن مساور بن عبيد عن أبي برزة قال رجم رسول الله يي رجلا منا يقال له ماعز ابن مالك ١ في ط أن سلمي في اب أتيت النبي ؟ سقط من ك في آب أقلعهما وفي ها اقلعتا في اك قال مجهول ؛ لجهالة أبي عثمان بن نضرء أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى والدارمي والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني وقوله عن أبي عثمان قال المزي وهم صوابه عن أبي البيثم وقصة جابر أخرجها النسائي ١ وأبوداود ١ وأحمد ١١ وأصل حديث الرجم عن جابر عند البخاري ومسلم في آجا عبيدة مجهول ؛ مساور روى عنه عوف؛ وذكره ابن حبان في الثقات واختلف في رواية عيسى بن طهمان عنهء وأخرجه أحمد ١ وأبويعلى ١ والبزار

كتاب الحدود ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن سليم أبي هلال عن نجيح أبي علي عن النبي قال رجم رسول الله ويد ورجم أبو بكر وعمر وأمرهما سنة حدثنا أبو بكر قال حدئنا يحيى بن آدم عن سفيان عن زيد بن أسلم عن يزيد بن نعيم عن أبيه قال جاء ماعز بن مالك إلى النبي فقال يا رسول الله إني قد زنيت فأقم في كتاب الله فأعرض عنه؛ ثم قال إني قد زنيت فأقم في كتاب الله فأعرض عنه؛ حتى ذكر أربع مرات؛ قال اذهبوا فارجموه فلما مسته مس الحجارة اشتدء فخرج عبد الله بن أنيس أو ابن أنس من باديته فرماه بوظيف جملء فصرعه فرماه الناس حتى قتلوهء فذكر ذلك للنبي يله فراره فقال فهلا ١ ف طء ها زيادة عن ؟ سقط من ها ؟ مرسل مجهول ؛ نجيح مجهول؛ لم تثبت له صحبة؛ وأخرجه أبويعلى متصلاً من حديث أنس وانظر المطالب العالية ؟ سقط من طءها زيادة في آب في لها زيادة به وفي آزء ر اذهب في ط مسه سقط من ها في آجا خرج ١ سقط من ها ١ في أأء بء طأ قال ١١ في آجء ك هلا وفي ب أفلا ١

المصنف لابن أبي شيبة تركتموه يتوب فيتوب الله عليه يا هزال أو يا هزان لو سترته بثوبك كان خيرا و لك بما صنعت في البكر والثيب ما يصنع بهما إذا فجرا؛ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل أنهم قالوا كنا عند النبي يد فقام رجل فقال أنشدك الله ألا قضيت بيننا بكتاب الله فقال خصمه وكان أفقه منه اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي حتى أقول قال قل قال إن ابني كان عسيفاً على هذا وإنه زنى بامرأته فافنديت منه بمائة شاة وخادم؛ فسألت رجالاً من أهل العلم فأخبرت أن على ابني جلد مائة وتغريب عام؛ وأن على امرأة هذا الرجم فقال النبي يَكّ والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله المائة شاة والخادم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام واغديا ١ في آها زيادة فلعله في اج يا هزال أويا هزان؛ وفي ط يا هذا أويا هران؛ وفي أ يا هرانا أويا هران وفي أ يا مزالء أويا هزال ؟ بياض في ب حسن ؛ يزيد صدوق؛ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ٠ والحاكم ٠ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن قانع ١١ والبيهقي ٠ اا وسبق ١٠١١ برقم سقط من أء بء جء ك ؟ سقط من ط في ط شهادة

كتاب الحدود لف أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله يله خذوا عني قد جعل الله لبن سبيلاً الثيب بالثيب والبكر بالبكرء البكر يجلد وينفى والثيب يجلد ويرجم حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك بن عبد الله عن فراس عن عامر عن مسروق عن أبي قال إذا زنى البكران يجلدان وينفيان وإذا زنى الثيبان يجلدان ويرجمان حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن إسماعيل عن الشعبي عن أبي أنه كان يرى في الثيب يجلد ويرجه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال البكران يجلدان وينفيان والثيبان يجلدان ويرجمان ١ والترمذي ١١ صحيح وهم سفيان في ذكر شبل فيه أخرجه أحمد ١ ١١ والشافعي في السنئن والحميدي ١ وابن ماجه والنسائي والطحاوي والبيهقي ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وابن الجارود والطبراني وأصله عند البخاري ومسلم ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في آجا عن سقط من ك حسن ؛ شريك صدوق سقط من أ ح طء ها م٠

١ ليك المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن حصين والشيباني وأشعث عن الشعبي أن عليا جلد ورجه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن ابن أبو ذر الشيخان الثيبان يجلدان ويرجمان والبكران يجلدان وينفيان حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن بن طاوس عن أبيه قال على ا محصن إذا زنى الرجم وعلى البكر الجلد والنفي حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن عامر في البكر إذا زنى ينفى سنة القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه أن عليا جلد ورجم جلد يوم الخميس ورجم حدثنا أبو بكر قال حدثنا شاذان وعفان عن حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي أرجم ماعز بن مالكولم يذكر جلدا ١ سقط الخبرمن أ طء ها منقطع ؛ القاسم لا يروي عن أبي المنذر صحيح في آك عليه السلام حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه أحمد والطحاوي ؛ والطبراني ١ والبيهقي ١ وبنحوه مسلم ١

كتاب الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة عن ليث عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد عن أبي بكر أنه جلد رجلا وقع على جارية بكرء فأحبلها نا ١ في النفي من أين إلى أين؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر نفى إلى فدك حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن ابن يسار مولى لعثمان قال جلد عثمان امرأة في زناء ثم أرسل بها مولى له يقال له المهري إلى خيبر فنفاها إليها حدثنا أبو بكرقال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحي أن علياً نفى إلى البصرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن الأجلح ١ سقط من أء ح طءها ؟ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف وصفية لا تروي عن أبي بكر صحيح في اب به مجهول ؛ لجهالة ابن يسار في ها يحيى مجهول ؛ لإبهام الحي في آك الأصلح ١

٠١ المصنف لابن أبي شيبة عن أبي إسحاق قال أتي علي بيجارية من همدان فضريها وسيرها إلى البصرة سيلة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال قلت له في زمن ابن هبيرة من أين ينفى في الزنى؟ قال من عمله إلى عمل غيره حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الحسن أن حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر نفى رجلاً وامرأة حولاً ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن الزهري أن عمر نفى إلى البصرة د ١ منقطع ؛ أبوإسحاق لا يروي عن علي ١ سقط من ها في اب ها عليه السلام في اجء ك فقد مجهول مرسل ؛ الرجل المبهم مجهول والحسن تابعي في ك قالا منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر

كتاب الحدود يكن في المرأة كيف يصنع بها إذا رجمت وكم يحضر؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن زكريا أبي عمران قال سمعت شيخاً يحدث عن ابن أبي بكرة عن أبيه أن النبي يل رجم امرأة فحفر لبا إلى الشندوة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن مجالد عن عامر أن عليا رجم امرأة فحفر له إلى السرة وأنا شاهد ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن نمير عن بشير بن المهاجر قال ع حدثنى عبد الله بن بريدة عن أبيه أن النبى كلةِ أتته الغامدية فأقرت عنده بالزناء ٠١ زفق ١ سقط من جا ؟ سقط من أ ب جه طء ك حلمة صدر الرجل وفي أ ب ط النفدوة مجهول؛ لإبهام الشيخ؛ أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود ؛ والنسائي في الكبرى والبزار والبيهقي ١ في ها أقام ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد في أء ب ك عليه السلام في آجا رجموا رجاله ثقات إلا بشير بن المهاجر ففيه مقال وأخرجه مسلم ١ وأحمد

كن المصنف لابن أبي شيبة ١١١ من قال إذا فجرت وهي حامل انتظر بها حتى تضع ثم ترجم ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن الحسن قال جاءت امرأة من بارق إلى رسول الله فقالت إني قد زنيت فأقم فيّ حد اللّهء قال فردها النبي عليه السلام حتى شهدت على نفسها شهادات فقال لما النبي ثم أمر بها فرجمت فأصاب خالدَ بن الوليد من دمها فسبهاء فنهاه النبي ويد فقال لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لقبل منه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا بشير بن المهاجر قال حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال جاءت الغامدية فقالت يا نبي الله إني قد زنيت وإني أريد أن تطهرني وأنه ردهاء فلما كان الغد قالت يا نبي الله لم تردني فلعلك أن ترددنى كما رددت ماعز بن مالك فوالله إنى ١ في اجء ك النبي ؟ في ك عليه سلم ؟ سقط من ك في ب ارجع مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه هناد في الزهد وأبوداود في المراسيل في ها رسول في ازا كم في اك فقلت في ها زيادة تريد

كتاب الحدود نان لحبلى قال أما لاء فاذهبي حتى تلدي؛ فلما ولدت أتته بالصبي في خرقة؛ قالت هذا قد ولدته؛ قال اذهبي فارضعيه حتى تفطميه فلما فطمته أتنه بالصبي وفي يده كسرة خبز فقالت هذاء يا نبي الله قد فطمته؛ وقد أكل الطعام؛ فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين؛ ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرهاء وأمر الناس فرجمواء فأقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها فاتتضخ الدم على وجه خالد بن الوليد؛ فسمع نبي الله ه سبه إياهاء فقال مهلاً يا خالد ابن الوليد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لوتابها صاحب مكس لغفر له؛ ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت حدثنا أبو بكر قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا أبان العطار قال حدثني يحبى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين أن امرأة من جهينة أنت النبي ي فقالت إني أصبت حدا فأقمه علي وهي حامل؛ فأمر بها أن يُحسن إليها حتى تضعء فلما أن وضعت جيء بها إلى رسول الله كي فأمر بها فشكت عليها ثيابهاء ثم رجمها وصلى عليها فقالعمر ٠١ ١ سقط من ك في ط فحفر لي في ط فرماها في جا فكما نضحا سقط من أء طء ها صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في ك عليه السلام سقط من ب في اها فسلب وفي لأ ح فسلبت ٠١ في طء ها عنها

يا نبي الله أتصلي عليها وقد زنت؟١ فقال لقد تابت توبة لو قسمت بن اك حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال أتى علي بشراحة امرأة من همذان وهي حبلى من زناء فأمر بها علي فحبست في السجن فلما وضعت ما في بطنها أخرجها يوم الخميس فضربها مائة سوط ورجمها يوم الجمعة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أشياخه أن امرأة غاب عنها زوجها ثم جاء وهي حامل فرفعها إلى عمر فأمر برجمها فقال معاذ إن يكن لك عليها سبيل فلا سبيل لك على ما في بطنهاء فقال عمر احبسوها حتى تضع فوضعت غلاماً له ثنيتان فلما رآه أبوه قال ابني ابني فبلغ ذلك عمر فقال عجزت النساء أن يلدن مثل معاذء لولا معاذ هلك عمر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن الحسن ابن سعد عن عبدالرحمن بن عبدالله قال أتى علي بامرأة قد زنت فحبسها حتى ١ في اجا يا رسول ؟ تكرر في ها في اك قال صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ حسن ؛ الأجلح صدوق ؟ سقط من أ طء ها مجهول ؛ الأشياخ غير معروفين

كتاب الحدود اه وضعت وتعلت من نفاسها حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن القاسم عن أبيه عن علي مثله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن الحسن بن صالح عن سماك قال حدثني ذهل بن كعب قال أراد عمر أن يرجم المرأة التي فجرت وهي حامل فقال له معاذ إذا تظلمها أرأيت الذي في بطنها ما ذنبه؟ علام تقتل نفسين بنفس واحدة؟ فتركها حتى وضعت حملهاء ثم رجمها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن المنهال عن زاذان أن عليا أمر بها فلفت في عباءة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن صالح بن صالح عن عبد الرحمن بن سعيد البمداني عن مسعود رجل من آل أبي الدرداء أن علياً لما رجم شراحة جعل الناس يلعنونها فقال أيها الناس لا تلعنوهاء فإنه من ١ في آجا نعلت وفي ع نقلت ١؟ سقط الخبرمن أ طء ها منقطع حكما ؛ حجاج مدلس منقطع حكما ؛ حجاج مدلس في طء ها فضل مجهول ؛ لجهالة ذهل بن كعب في أ طء ها عباء سقط من أء ح طء ها ٠١

أقيم عليه عصا حد فهو كفارته جزاء الدين بالدين ١ فيمن يبدأ بالرجم؟ ضفداادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن علياً كان إذا شهد عنده الشهود على الزنا أمر الشهود أن الا إحق حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن الحسن الناس إن الزنا زناءان زنا سر وزنا علانية فزنا السر أن يشهد الشهود فيكون الاعتراف فيكون الإمام أولَ من يرمي؛ قال وفي يده ثلاثة أحجارء قال فرماها ع حدثنا أبو بكر قال أبو خالد الأحمر عن حجاج عن القاسم ١ مجهول ؛ لجهالة مسعود ؟ سقط من آبء جء ك في ها زيادة هو ؟ ضعيف ؛ لضعف يزيد في ها سعيد سقط من جء طء ك منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط من أء جء طء ها

كتاب الحدود عن أبيه عن على مثله حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت عمرو بن نافع يحدث عن علي قال الرجم رجمان فرجم يرجم الإمام ثم ٠١ الشهود إذا شهدوا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال قلت للحكم ما رجم الإمام؟ قال إذا ولدت أو أقرت؛ وإذا شهد الشهود بدأ الشهود في الشهادة على الزناء كيف هي؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن التيمى عن أبى عثمان قال لما شهد أبو بكرة وصاحباه على المغيرة جاء زياد فقال له عمر رجل لن يشهد دخل الْكْخُلّة؟ قال لاء قال فأمر بهم فجلدوا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا حماد بن زيد عن يحبى بن عتيق عن ابن سيرين أن أناسا شهدوا على رجل في زنا قال فقال عثمان ٠١ ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ؟ سقط من أ زء طء هاآ في أء بء ط ترجم مجهول ؛ لجهالة عمرو بن نافع في أء طء ها قدم صحيح

٠١ المصنف لابن أبي شيبة بيده هكذا تشهدون أنه وجعل يدخل إصبعه السبابة في إصبعه اليسرى وقد عقدها عشرا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عوف عن قسامة بن زهير قال لما كان من شأن أبي بكرة والمغيرة بن شعبة الذي كانء قال أبو بكرة اجتنب أو تنح عن صلاتناء فإنا لا نصلي خلفك قال فكتب إلى عمر في شأنه قال فكتب عمر إلى المغيرة أما بعدء فإنه قد رقى إلي من حدينك حديناً؛ فإن يكن مصدوقا عليك فلآن تكون مت قبل اليوم خير لك؛ قال فكتب إليه وإلى الشهود أن يقبلوا إليه فلما انتهوا إليه دعا الشهودء فشهدواء فشهد أبو بكرة وشبل ابن معبد وأبو عبد الله نافع قال فقال عمر حين شهد هؤلاء الثلاثة أودى المغيرة أربعة وشق على عمر شأنه جداء ١ سقط من أء ب ط ١ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عثمان في جا بكر في ط إخشنب سقط من أء ب ط سقط من جا في أء بء ط المدينة كذا بالنصب في النسخ في أء ب فلا يكون؛ وفي ها فلأن يكون ١١ في أ ها أود

كتاب الحدود ١ه فلما قام زياد قال لن تشهد إن شاء الله إلا بحق ثم شهد فقال أما الزنا فلا أشهد به ولكني قد رأيت أمراً قبيحاء فقال عمر الله أكبر حدوهم فجلدوهم فلما فرغ من جلد أبي بكرة قام أبو بكرة فقال أشهد أنه زان فهم عمر أن يعيد عليه الحدء فقال علي إن جلدته فارجم صاحبك؛ فتركه فلم يجلد في قذف مرتين بعد حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن أبي خلدة قال لقيني سعيد بن أرطبان عم ابن عون فقال أتريد أن تأتي أبا العالية؟ قلت نعم قال فقل له شهد الحسن وابن سيرين وثابت البناني على امرأة ورجل أنهما زنيا وأقرت المرأة وأنكر الرجل فسألت أبا العالية عن ذلك فقال ١ في ها إن؛ وفي ط لم في طء ها قال ؟ سقط من طء ها في اجء ك فذهب سقط من آجء ك في هامش أ صاحبك يعني المغيرة وذلك أنه إذا ترتب حد القذف مرة أخرى بسبب قذفه مرة أخرى بعد الحدء كان ذلك دليلاً على أن قذفه الأخير بمثابة شاهد رابع وبالشهود الأربعة يقوم الرجم على المغيرة لا محالة والله أعلم في ها فما منقطع ؛ قسامة بن زهير لم يدرك الواقعة في آها أرطاة ٠١ في جء ك ابن عوف وفي أ ها أبي عون ١١ في أء طء ها تريد فيلأ حء ها قال

١ دك المصنف لابن أبي شيبة لقيت رجلا من أهل الأهواء يَجلِد الحسنّ ثمانين وحمدا ثمانين وثابتا ثمانين وترجم المرأة باعترافهاء ويذهب الرجل ليس عليه شيء حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي أن اليهود قالوا للنبي عليه السلام ما حد ذلك يعنون الرجمء قال إذا شهد أربعة أنهم رأوه يدخل كما يدخل الميل في المكحلة فقد وجب الرجم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن الشيبانى عن الشعبى قال إذا شهد أربعة على شيء منعوا ظهورهم وجازت شهادتهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال قال علي ما أحب أن أكون أول الشهود الأربعة د عد ١١ في الرجل يشهد عليه شاهدان ثم يذهبان حل حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث ث عن ابن جريج عن ١ في أ بء ط هشام في جا في لأ ح زء طء ها شهدوا مرسل ؛ الشعبي تابعي سقط من أء ح طء كء ها زيادة في جا في الرجل يشهد عليه منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً

كتاب الحدود وك عطاء قال أتي علي برجل وشهد عليه رجلان أنه سرق فأخذ في شيء من أمور الناس وتهدد شهود الزورء قال لا أوتى بشاهد زور إلا فعلت به كذا وكذاء قال ثم طلب الشاهدين فلم يجدهماء فخلى سبيله في الرجل والمرأةيقران بالحد ثم ينكرانه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن شداد أن امرأة رفعت إلى عمر أقرت بالزنا أربع مرات فقال إن رجعت لم نقم عليك فقالت لا يجتمع علي أمران آتي بالفاحشة ولا يقام علي الحد قال فأقامه عليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن نافع عن سليمان بن يسار أن أبا واقد بعثه عمر إليها فذكر مثله حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر ١ سقط من طء ها ؟ سقط من طءها في أء طء ها فلا في آك يأتي منقطع ؛ عطاء لا يروي عن علي في اب يقر؛ وفي أء ك يقرا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط من لأ حء طع ها ٠١ سقط من آجء ك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن يحيى بن يعمر قال إن كان قد أقر فقد أنكر يعني الذي يقر بالحد ثم يرجع حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن في الرجل يقر عند الناس ثم يححد قال يؤخذ به حدئثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في الرجل يقر بالحد دون السلطان ثم يجحد إذا رفع لم ير أن يلزمه حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني إسماعيل عن ابن شهاب قال من اعترف مرارا كثيرة بسرقة أو بحد ثم أنكر لم يجز عليه شىء في الذمي يستكره المسلمة على نفسها حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى عن داود عن زياد بن عثمان أن رجلاً من النصارى استكره امرأة مسلمة على نفسها فرفع ذلك إلى أبي عبيدة بن الجراح فقال ما على هذا صا حناكم فضرب عنقه ١ في طءها عقد في طء ها يحد في اجا زيد زيادة في ط في الذمي سقط الخبر من ها

كتاب الحدود هاه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن المجالد عن الشعبي عن سويد بن غفلة أن رجلاً من أهل الذمة من نبيط أهل الشام نخس بامرأة على دابة فلم تقع فدفعها بيده فصرعهاء فانكشفت عنها ثيابها فجلس ليجامعهاء فرفع إلى عمر بن الخطاب وقامت عليه البينة فأمر به فصلب؛ وقال ليس على هذا عاهدناكم حدثنا أبو بكر قال حدثنا أسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن قتادة أن عبدالملك بن مروان أتي برجل من أهل الذمة استكره امراة مسلمة فأخصاه اكلاء حدثنا أبو بكر قال حدثنا البكراوي عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال إذا استكره الذمئ المسلمة قتل د ند تنا في الرجل يقول زنيت بفلانة ما عليه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن عطاء بن يسار أن ماعز بن مالك أتى النبي عليه السلام فأقر على نفسه بالزناء قال وبمن؟ قال بفلانة مولاة ابن فلان فأرسل إليها فأنكرت فخلى سبيلهاء وأخذه بما أقر على نفسه ولم يذكر أنه جلده حد الفرية فيها ١ فيلأ ها يقع ؟ ضعيف ؛ مجالد ضعيف في اجا ٠

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في رجل قال زنيت بفلانة قال عليه لبا الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن صالح بن مسلم عن الشعبي في رجل قال لامرأة أشهد أني قد زنيت بك قال اضربه بما افترى عليهاء ولا أضربه بما افترى على نفسه إلا ببينة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة قال يجلد حدين قلت فإن أكذب؟ قال يجلد حداً ويدرأ عنه آخر حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن إبراهيم قال إذا قالت المرأة زنى بي فلان فلا تجلد ولا يجلد ين في آطء ها وإذا

فهرس الموضوعات يدك فهرس الموضوعات كتاب الديات ا باب الرجل تجب عليه الدية وهو من أهل البقر أو الغنم لاما ؟ دية الخطأ كم هي؟ ؟دية العمد كم هي؟ لاي لي شبه العمد ما هو؟ ف الخطأ ما هو؟ ا في الموضحة كم فيها؟ لماه وموم إبل الموضحة ما هي؟ ااا ن الآمة كم فيها؟ مااي كب ١٠المنقلة كم فيها؟ لطم ممم وم فيما دون الموضحة ااا الموضحة في الوجه ما فيها؟ ممم مم الأذن ما فيها من الدية؟ ان ١الأنف كم فيه؟ ا ١ أرنبة الأنف والوترة وجائفة الأنف ف ف كسر الأنف ا العين ما فيها؟ موود مومه موه مه مو م م ا الحاجبان ما فيهما؟ لمم م ومو

المصنف لابن أبي شيبة ١ شعر الرأس إذا لم ينبت لمم ٠الأشفار ما قالوا فيها؟ ممعم في الأجفان زذز اا الشارب ما فيه إذا نتتف؟ م م اه في الفم يي يل يز ز ز ز ك ذهب سمعه وبصره لممم ممم ممم ممه ممم ممه مم مم مم ممم ممه ملل لآ إذا ادعى أن سمعه قد ذهب ممما إذا ذهب صوته ما فيه؟ ا ه إذا أصابه صعر ما فيه؟ زززززززز ذ ز ز و الرجل تُضرب عينه فيذهب بعض بصره الشفتان ما فيهما؟ لمم ممم اللسان ما فيه إذا أصيب؟ ااا ةذ الذقن واللحيان ما فيهما؟ اليد كم فيها؟ ا ا ليه اليد يقطع منها بعد ما قطعت لمم م ممه ممه ممم طم ملم الترقوة ما فيها؟ ممم ه كم في كل سن؟ من قال تفضل بعض الأسنان على بعض؟ الأصابع من سوى بينها ؟ كم في كل إصبع؟ ا من قال أصابع اليدين والرجلين سواء ممما

فهرس الموضوعات الأعور تفقأً عينه من قال فيها نصف الدية لمم ١ لأعور يفقأ عين إنسان ل غ السن إذا أصيبت فاسودت غ السن إذا أصيبت كم يتربص بها؟ ؟ السن يكسر منها الشيء ااا ؟ السن السوداء تصاب ا في العين القائمة تنخس باب الرّجْل كم فيها؟ الجائفة كم فيها الجحائفة في الأعضاء ممما عه مم م ا م ل الذكر ما فيه ممم الحشفة تصاب كم فيها؟ اليد الشلاء تصاب ممه مم اليد أو الرجل تكسر ثم تبرأ الظفر يسود ويفسد ممم م ممه م ممه ممه مم مومه ممه ممه ممه م الرجل يصيب سن الرجل لم الضلع إذا كسرت امهمو ممما ما مم البيضتان ما فيهما؟ مم اوم في لسان الأخرس وذكر العِنّين لم

فق المصنف لابن أبي شيبة من فتق المثانة لمم وموم ك الصلب كم فيه؟ ممم ممم ك الثديان ما فيهما؟ ممما م و العبد يجني الجناية لم مما العبد يجني الجناية فيعتقه مولاه ل العبد يقتل الحر فيدفع إلى أوليائه ممما إذا عفي عن المملوك ما يكون حاله؟ لمم ١ الحر يقتل العبد خطأ ا ١ من قال لا يبلغ به دية لحر ممم ممه ممه ممه مط مم م م ل ١ ٠ العبد تفقأ عيناه جميعاً لا في سن العبد وجراحه ااا الحر يشج العبد أو ييجرحه لمم ممم ممم و العبد يجرح العبد مومه ماو الرجل يقتله النفر فيدفعون إلى أوليائه هذا ا في جنين الأمة ززز زذز ذ ا ا جنين البهيمة ما فيه؟ ةم م في جنين الحرة مومه مم امه مم و الذي يصيب الجئين يكون عليه شيء؟ ال في قيمة الغرة ما هي؟ دمو هماه مم ما ا الغرة على من هي ؟ اا من قال لا يقاد من جائفة ولا مأمومة ولا منقلة؟ إكقرل

فهرس اللوضوعات فك العظام من قال ليس فيها قصاص؟ ريل السائق والقائد ما عليه؟ الردف هل يضمن ؟ العقل على من هو؟ لم جناية المدبر على من تكون؟ س جناية المكاتب ما فيها؟ المكاتب يجنى عليه اا لل في أم الولد تجني ممه مم في العقل س الرجل يخرج من حده شيئاً فيصيب إنساناً الدابة تنفح برجلها م الدابة تضرب برجلها ١ الفحل والدابة والمعدن والبثر س المهر يتبع أمه فيصيب ال الدابة المرسلة أو المنفلتة تصيب إنسانا ١ في عين الدابة لز ز ز ا ا ناا في الدابة يقطع ذنبها س الرجل يستعين العبد بغير إِذْنْ سيده ل الرأة تجني الجناية ا ل ١العمد الذي لا يستطاع فيه القصاص رول شبه العمد على من يكون؟ ممم

فد المصنف لابن أبي شيبة ٠ الرجل يقتل العبد خطأ ٠١ العمد والصلح والاعتراف ل ٠ جناية الصبي العمد والخطأ مهمو ١ ٠١ الدية في كم تؤدى؟ ااا ا ٠ في اعتراف الصبي يبي ا ل ب نما ٠ من قال دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم لمم امن قال دية الذمي على النصف أو أقل اليل من قال إذا قتل الذمي المسلمقتل به ا رتيل ١ من قال لا يقتل مسلم بكافر ل إن الرجل يقتل المرأة عمداً ١ من قال لا يقتل حتى يؤدى نصف الدية يا ال ١١ القصاص بين الرجال والنساء ااا ١في جراحات الرجال والنساء مهماما ١ الرجل يقتل عبده ممما ممما م ١الرجل يقتل عبده من قال لا يقتل به ١ الحر يقتل عبد غيره لمم اممو ١ ١ الجنين إذا سقط حيا ثم مات أو تحرك أو اختلج ٠ الصبي الصغير تصاب سنُه المجنون يجني الجناية لمم ممه ممم ممم ممم ممم مو م رآ المسلم يقتل الذمي خطأ لوو ممما م الرجل يقتل فتعفو امرأته ا

فهرس الموضوعات فق ؟١ من قال لا عفو لها لمهم م ه ١المرأة ترث من دم زوجها لمم من قال تقسم الدية على من يقسم الميراث نيل من كان يورث الإخوة من الأم من الدية ييل ١الرجل يقتل فيعفو بعض الأولياء العقل على من يكون؟ نركا الطبيب والمداوي والخاتن ل الرجل يقتل فيعفو عن دمه لل الرجل يقتل في الحرم لمهم من قال لا يزاد على دية الذي يقتل في الحرم يلل ١ الرجل يخئق الرجل زذزذز زذذذذذذذأتاي م الا ١ الرجلٌ يَضرب الرجلّ فلا يزال مريضاً حتى يموت لين الرجل يصدم الرجل ا الحائط المائل يشهد على صاحبه لم الرجل يقع على الرجل أو يثب عليه لم الرجل يعض الرجل فينتزع يده ل ١ الرجل يضرب الرجل حتى يبحدث ا الرجل يشج الرجل فيقتص له فيموت مس امن قال ليس عليه دية إذا مات في قصاص الس ١من قال العمد بالحديد ممه م ا ١إذا ضربه بصخرة فأعاد عليه يي كله؟

المصنف لابن أبي شيبة ١الرجل يقتله النفر ١من كان لا يقتل منهم إلا واحدا ال ١ الرجل يصيب نفسه بالجرح لمم مم ١الإمام يخطئ في الحد ومو مم ١ الرجل يقتل ابنه خطأ مموم موه مام و القوم يشج بعضهم بعضا لمم اموه مم الكلب يعقر الرجل لممم مم امن قال لا قود إلا بالسيف لمم وموم مم العبد يجني الجنايات لمم ما مهمومه مم امن قال ليس لقاتل المؤمن توبة اممو مم ١ من قال لقاتل المؤمن توبة في تعظيم دم المؤمن مومو ممم وو مم و من قال العمد قود مومهو مم الصبي والرجل يجتمعان في قتل رق رجل قتل رجلاً عمداً فحبس ليقاد منه ا م الرجل يقتل وله ولد صغار اا ارق ١ الزند يكسر ممما مومه ووه موه مومه مو م الرجل يجرح من كان لا يقتص به حتى يبرأ عرف الرجل يأمر الرجل فيقتل آخر مم ١ الرجل يريد المرأة على نفسها لمم وموم و الرجل يقتل الرجل ويمسكه آخر ١

فيما تعقل العاقلة امب ل اب وان ما جاء في القسامة مممم ممم مم و ١ اليمين في القسامة ا ل ١ كيف يستحلفون في القسامة؟ ممما م القود بالقسامة از زةز ز ز ز ز ذ ا ا ١ الدم كم يجوز فيه من الشهادة؟ اللللصل ورك القسامة إذا كانوا أقل من خمسين مامه ممم ما القتيل يوجد بين الحيين ل ١ القسامة من لم يرها لومم و الرجل يقتل في الزحام ممما مم المكاتب يقتل يييةزذزذززززززز زز زذزذ ماا ا ه رجل رمى بنار فأحرق دار قوم لمم موه ا بين المسلم والذمي قصاص؟ لمم رجل شج رجلا فذهبت عينه ل القوم يدفع بعضهم بعضا في البثر أو الماء الل الرجل يجد مع امرأته رجلا فيقتلها م الرجل يرمى امرأته بالشيء أو أمته الرجلان يشهدان على رجل بالحد لمممم الرجل يجب عليه القتل فيدفع إلى الأولياء يكف الرجل يقتل ابنه ممم و و الرجل تخرق أنثياه مهمو ووم

كلاه المصنف لابن أبي شيية الرجل يستكره المرأة فيفضيها لم ١ الرجل يستسقي فلا يسقى حتى يموت ما يحل به دم المسلم ااا العبد يوجد قتيلاً االدم يقضي فيه الأمراء لمممم همهم مم المعاهد يَقدّلٌ أربعة شهدوا على رجل بالزنى بالرجم ان الرجل يصيب ابنه الشيء فيهبه لمهم ١ الرجل يقطع يد السارق ااا الرجل يصب الماء في الطريق مم الرجل يقتص له أيحبس؟ زز زذزذزذذأاا المثلة في القتل لمم هماماو مم الرجل يجني الجناية وليس له مولى مامه مم ا ار يي قتل المعاهد ممم مو أول ما يقضى بين الناس ااا الرجل يموت في القتصاص مهمه مم ١ السن الزائدة تصاب ممه ا مم الرجل ينخس الدابة فقتضرب ممم ١ رجل جدع أنف عبد ممعم مم م ٠ الرجل يصيب الرجل فيصالح عليه ثم يموت ريض ؟ فيما يصاب في الفتن من الدماء

يفن فهرس الموضوعات الرجل والغلام يقفان في الموضع لا يدرى رجلان شجا رجلا أمة وموضحة إن المسلمين تتكافأ دماؤهم ١ الدابة والشاة تفسد الزرع المكفوف يصيب إنسانا ا ؟ في جناية ابن الملاعنة رجل قتل رجلا فحبس فقتله رجل عمدا فمم مف فق هوه ممه فم ممم ممم ممم ممم مقف يفوكو ١؟ ف قوله تعال قَمى تَصَدَّقََْ به فهُوَ كفارة لهر ا في فو فمن تصدقنل به فهو الرجل يصاب بحْبّل أو دم وفم مم فم مفو وو ووو قوله تعالى وَإن كارح من فَوْيَدنَكمْ وَبَيْنَهُ م ميِنق القود من اللطمة الضربة بالسوط اا ا ؟ الرجل يستعير الدابة فيركضها رجل قتل رجلا قد ذهب الروح من بعض جسده ؟ الرجل يوقف دابته ؟؟ الدامية والباضعة والباشمة العبدان يجرح أحدهما الرجل يقدم بأمان فيقتله المسلم النسوة يشهدن على القتيل ومو ووم ااا ١

لين المصنف لابن أبي شيبة التخليظ في الدية ا امرأة ضربت فأسقطت لم الاستهلال التي تجب به الدية ل في شعر اللحية إذا نتف فلم ينبت لمم و ف المملوك يضريه سيده مم إن قتل اللص لمعم و ممه مدوم العقل على رؤوس الرجال ا ا الشيء يسقط فيقع على إنسان ل الرجل يقتص له فيما دون النفس ا ل المرأة تضرب وهي حامل دواو إذا قتل العبد العبد عمداً لاسي القتيل يوجد في سوق مم الرجل يكري الدابة ا ل الوالي يأمر القوم بالشيء ممما مو امرأة نذرت أن تحج مزمومة فانخرم أنفها ين ١ فيمن قتل رجلا خطأ ثم آخر عمدا ممم ؟ رجل قتل عمدا ففر فلم يقدر عليه لل ؟ الرجل يوجد مقطعاً ل ؟ من قال ليس في دية الدنانير والدراهم مغلظة فض ١ الرجل يصالح على الدية ثم يقتل القاتل م ؟ امرأة حملت من الزنى مهمو مم

فهرس الموضوعات ؟ صاحب المعبر يعبر بدواب د اجصطسزنة بف شحمة الأذن ا ا ا ا ل كتابالحدود ما جاء في التشفع للسارق ارين الستر على السارق لمكيو كل في السارق من قال يقطع في أقل من عشرة دراهم إارس ؛ من قال لا تقطع في أقل من عشرة دراهم دان في السارق يؤخذ قبل أن يُخرج من البيت بالمتاع ردان الرجل يسرق ويشرب الخمر ويقتل ان في السارق تقطع يده ؛ يتبع بالسرقة ان ن العبد الآبق يسرق ما يصنع به؟ ا انان من قال لا يقطع إذا سرق في إباقه اقان في الغلام يسرق أو يأتي الحد ممما و ١ما جاء في الجارية تصيب حداً يردن ما جاء فيما يوجب على الغلام الحد ك جتججج في الرجل يسرق مرارا ويزني ويشرب الخمرء ما عليه؟ درن ف العبد يقر بالجلد هل يجوز ذلك عليه؟ يدان اما قالوا إذا أخذ على سرقة يقطع أو لا؟ ا ردن ب أربعة شهدوا على الرجل بالزنا فلم يعدلوا لان ١ ني الرجل يقر بالسرقة كم يردد مرة؟ لممم مم لمملا في الرجل يقذف القوم جميعاً ا

فون المصئف لابن أبى شيبة المسلم يقذف الذمي عليه حد أم لا؟ لض في اليهودية والنصرانية تقذف ولها زوج أو ابن مسلم رحن ب الذمي يقذف المسلم لوهم م في العبد يقذف الحر كم يضرب؟ ان من قال يضرب العبدفي القذف انين ااال في الرجل يقذف ابنه ما عليه؟ ا سن في الرجل ينفي الرجل من أبيه وأمه سن ما قالوا في قاذف أم الولد؟ لممم مله ممم ما م من قال يضرب قاذف أم الولد ا لضن في المرأة تقذف وقد ملكت مرة ا كين في السارق يسرق فتقطع يده ورجله ثم يعود ان في الرجل يزني مملوكه؛ يقام عليه الحد أم لا؟ ين في المكاتب يصيب الحد ين من قال ليس على الأمة حد حتى تزوج كان في الامتحان في الحدود ان في الرجل يقول لامرأته لم أجدك عذراء ان من قال عليه الحد ممه ووه ممم و ما م ا و في القاذف تنزع عنه ثيابه أو يضرب فيها؟ ن في الرجل يقول للرجل يا فاعل بأمه ا ايان في الزانية والزاني يخلع عنهما ثيابهما أو يضربان فيهما لون في الرجل يوجد مع امرأة في ثوب ممما ا اا م لاا

فهرس الموضوعات فين في امرأة تشبهت بأمة رجل فوقع عليها ان اللوطي حد كحد الزاني ا ان ه الرجل يقول للرجل يا لوطي من قال لا يحد رركن من قال عليه الحد إذا قال يا لوطي كن ؟ في الرجل يقذف الرجل فيقام عليه الحد ثم يقذفه أيضا ل الرجل يقذف الرجل يكون عليه يمين لمم مم ي الرجل يعرض للرجل بالفرى ما في ذلك؟ داكن من كان يرى في التعريض عقوبة ف الأمة والعبد يزنيان في العبد يشرب الذمر كم يضرب؟ ا انا في الرجل يسرق الصبي والمملوك ااانا في قليل الخمر فيه حد أم لا؟ ا النبيذ من رأى فيه حدأ في حد الخمر كم هو؟ وكم يضرب شاربه؟ ممما ما يوجب على الرجل أن يقام عليه الحد في المسلم يسرق من الذمي الخمرء يقطع أم لا؟ الت باب في المستكرهة مامه م ف ه ما جاء في السكران يُقتل ممعم ممه م م باب في السكران يسرق يقطع أم لا؟ الى من قال الحدود إلى الإمام ممما و الرجل يقول للرجل يا شارب خمر ع

فرك المصنف لابن أبي شيية في الرجل يلاعن امرأته ثم يكذب نفسه يرن ف الرجل يلاعن وتأبى المرأة لمم مما ا ع ب الرجل يلاعن امرأته ثم يقذفها الت ف المحدود يقذف امرأته ااا ا في الملاعن يكذب نفسه قبل الملاعنة ممم مومه مو ادع في قاذف الملاعنة أو ابنها ك في العبد تكون تحته الحرة أو الحر تكون تحته الأمة الى في رجل طلق امرأته فوجد يغشاها وشهد عليه وأنكر أن يكون طلقها ك ل الرجل يقول للرجل زعم فلان أنك زان رقة ني درء الحدود بالشبهات ممم عمو مم مه مم مم مم مه وم من قال لا حد على من أتى بهيمة ممم مااع ١لا من قال على من أتى بهيمة حد لمم هوم مااع في الجارية تكون بين الرجلين فيقع عليها أحدهما رد في الرجل يطأ الجارية من الفيء ا ا في الرجل يقع على جارية امرأته من قال ليس في جارية امرأته حد ل ل في المرأة تزوج في عدتها أعليها حد؟ لمم مم من كان لا يرى على أهل الكتاب حدا في زنا ولا شرب خمر ٠ في الرجل يقع على جاريته ولها زوج لماع و الرجل يسرق من بيت المال ما عليه؟ لمممم ممالا

فهرس الموضوعات نكن ن العبد يسرق من مولاه؛ ما عليه؟ شن في الرجل يأتي جارية أمه ممعم مه و مم في الرجل يؤتى به فيقال أسرقت؟ قل لا مم ب الرجل يسرق الثمر والطعام مم في الرجل تقطع ؛ من قال يترك العقب؟ ممم ما قالوا من أين تقطع؟ ممم مما و في حسميد السارق إلى هنا لمعه ممم مو مم في الرجل يسرق الطير أو البازي ما عليه؟ لم ما جاء في النباش يؤخذ ما حده؟ مم مما جاء في السكران متى يضرب إذا صحاء أو في حال سكره؟ في رجل يوجد منه ريح الخمرء ما عليه؟ لمعمو و ل ا هع هن قاء الخمر ما عليه؟ كص ل من كره حلق الرأس في العقوبة ا لماع من رخص في حلقه وجزه ممم ع من كره إقامة الحدود في المساجد من رخص ف إقامة الحدود في المساجد في الرجل يقول للرجل ما تأتي امرأتك إلا حراماً؛ ما عليه في الخلسة فيها قطع أم لا؟ ات ف الخيانة ما عليه فيها وموم ع ماجاء في الضرب في الحد ممما عمو وموم مو اع ف السوط من كان يأمر به أن يدق

المصنف لابن أبي شيبة ف الرجل يؤخذ وقد غل ما عليه ل ٠ في الرجل يوجد شارباً في رمضان؛ ما حده؟ ا د ه الرجل يسلم وقد كان أحصن في شركه ما عليه؟ إرفد ني أربعة شهدوا على امرأة بالزنا أحدهم زوجها لمم في الرجل يبيع امرأته أو يبيع ا حر ابنته م ٠ في شاهد الزور ما يعاقب؟ لمعه مم ما اع في شهادة النساء في الحدود ض ١٠ في قوله تعالى وَلَيَتَْدَ عَذَايَجُمًا طَايقَةٌ مِّنَ الْمُؤْيِيِينَ ١١في الصغير يفترى عليه ممم لطع إن الرجل يقول للرجل لست ابن فلانة ليك نف قوله تعالى وَلَا تَأَحْذْ ريما رَأَقَةُفي دِينٍ للَه ممم لمم ةليع ١ في الرجل يتزوج الأمة ثم يفجر ما عليه؟ انك إل الرجل يتزوج المرأة من أهل الكتاب ثم يفجر لمم ١ من قال تحصن اليهودية والنصرانية المسلم؟ لمع ل آلغ في المرأة تزوج عبدها غ ١في الرجل يقول للرجل يا ابن الزانية ما حده؟ ل في الزاني كم مرة يرد وما يصنع به بعد إقراره؟ اك ١ في البكر والثيب ما يصنع بهما إذا فجرا؟ لمم ع ف النفي من أين إلى أين؟ مم ه المرأة كيف يصنع بها إذا رجمت وكم يحضر؟ رك

فهرس الموضوعات ممه ١ فيمن يبدأ بالرجم؟ ا ا فإ الشهادة على الزناء كيف هي؟ ااا آني الرجل يشهد عليه شاهدان ثم يذهبان ممممم ممم لومم مم في الرجل والمرأة يقران بالحد ثم ينكرانه إن الذمي يستكره المسلمة على نفسها ااام ف الرجل يقول زنيت بفلانة ما عليه؟ ممما فهرس الموضوعات اك

