و ما سءعءر الدأ أي رهجم لهس سبلي شه لعي لون و سكم ال تي الوزور لَه م وَالْوقْ سَنْهَ مر اص رك عبل اهز توصيرةلسّري أ دس ربوا ارس بور لعز لوجبيرة لسري ١ لمجلد السادس عشر تكمة كتاب الحدود كتاب أقضية رسول الله يد كتاب الدعاء كتاب فضائل القرآن ا ار ادكاقاداب ارده راسد م والتوز



لهسا ل بن م صر ا اه و ا لح حك هه ٠

حر مدي ص هالكد د جميع حقو قغوطة لاحن الفلتحات الورك د وإاءلا ٠إللةه ٠ داركنوز إشبيليا للنشر والسوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف غ ١ فاكس ١ عه و

كتاب الحدود ه في الرجل يقذف الرجل بالمرأة اا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن هشام ؛ عن الحسن قال إذا قذف الرجل الرجل بالمرأة جَلِدَ حَدّين حد للرجل وحد للمرأة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبيدة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل للرجل إن فلاناً زنا بفلانة فليس عليه إلا حد واحد ١ في الرجل يقذف امرأته برجل ويُسميه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال إذا قذف الرجل امرأته برجل مسمى أقيم عليه الحد وقال ابن سيرين لا حدّ عليه كان الذي لاعن به النبي يله قذفها ١ حدثنا أبوبكرء قال حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي قال إذا قذف الرجل امرأته برجل مسمى لم يكن عليه لبما إلا حدٌ واحدء قال أيهما أحده بحده لم يكن للآخر حدء إن بدأت المرأة ملاعنته لم يضرب للرجل؛ وإن ضرب للرجل لم يُلاعن للمرأة ١ في آكء ع فسمى ؟ في اآس أخذه سقط هذان البابان من أ ب ها

المصنف لابن أبي شيبة ١في الرجل يقول لامرأته رأيتك تزنين قبل أن أتزوجك حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب في رجل قال لامرأته رأيتك تزنين قبل أن تكوني عندي؛ قال سعيد حد ولا ملاعنة وقال الحسن لا حد ولا ملاعنة ؛ لأنه قال لبا ذلك وهي عنده حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن ابن جريج عن عطاء في ١؟ في رجل طلق امرأته ثم قذفها ما عليه مالا حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن أبي عوانة عن أبي بشر عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد عن ابن عباس في رجل طلق امرأته واحدة ثم قذفها قال يجلد الحد ليس كمن لم يطلق وقال ابن عمر يلاعن إذا كان يملك الرجعة ١ سقط من ط فيأء ب جء طء ك تكونين ؟ صحيح في آجء كا عمرو في أء ب ط تلاعن

كتاب الحدود ااا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال إذاطلق الرجل امرأته ثلاثاً ثم قذفها قال يجلد الحدء إلا أن تكون حاملاً فإن كانت حاملاً لاعنها ان حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم في رجل طلق امرأته ثلاثاً وهي حبلى ثم انتفى مما في بطنها قال يجلد ويُلزق به الولد حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا طلق ثلاثا ثم انتفى من ولده وهو لا يملك الرجعة جُلد وألزق به الولد وإذا انتفى من ولده وهو يملك الرجعة لاعن ونفي عنه الولد وإن كان لم يقرّ قط ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي ٠١٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي أنه ١ ١ في ط كان في ط ما ؟ سقط من أ ب طآ سقط من طا في لجا يفر به في لأء بء ط فانتفت في لأء بء ط فلا في أ بء طا هشام

م المصنف لابن أبي شيبة سل عن رجل طلق امرأته ثلاثاً فجاءت بحمل فانتفى منه؛ قال فقال يلاعن قال فقال الحارث يا أبا عمروء إن الله قال في كتابه ماين يَرمُونَ أَرْواجَهُح النور أفتراها له زوجة؟ قال فقال الشعبي إني لأستحي إذا رأيت الحق ألا أرجع إليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد عن الشيباني عن الحكم وحماد عن إبراهيم في الرجل يطلق امرأته طلاقاً بائناً ثم يقذفهاء قال يضرب حدثنا أبو بكر قال حدثنا عثمان بن عثمان القرشي عن عثمان البتي قال كان القاسم بن محمد يقول في رجل طلق امرأته ثم قال لها زنيت وأنت امرأتي قال يلاعن ؟؟ في الرجل يقذف امرأته ثم يطلقها ما عليه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي في رجل قذف ثم طلق ثلاثاً قال يلاعنها ما كانت في العدة ماما حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ١ في آجا رطل ؟ في طء ها زيادة منه في ها زيادة نعم قال فيلأ طء ها رجعت في أأء طء كء ها الليثي

كتاب الحدود يقول لا حد ولا لعان حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن غيلان عن الحكم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن ابن أبي عروبة عن عامر عن مكحول أنه قال إذا قذف ثم طلق لاعن لظ تن ين ين في الرجل يرهن وليدته ثم يقع عليها حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في الرهن لم ير عليه حدا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبي قال إذا رهنت وليدتك فلا تقعن عليها حتى تفتكها ١ سقط الخبرمن أ طء ها ؟ سقط من أء ها في اك حد في آاك بن في لأء طء ها فلا تقع في اب تفتنكها

ل ٠١٠ ل المصنف لابن أبي شيبة في إقامة ا لحد على الرجل في أرض العدو حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن أبي بكر بن أبي مريم الحدء حتى يطلع الدرب لثلا تحمله حمية الشيطان أن يلحق بالكفار مريم عن حميد بن فلان بن رومان أن أبا الدرداء نهى أن يقام على أحد حد في أرض العدو إبراهيم عن علقمة قال غزونا أرض الروم ومعنا حذيفة وعلينا رجل من قريش فشرب الخمر فأردنا أن نحده فقال حذيفة أتحدون أميركم وقد دنوتم من عدوكم فيطمعون فيكم؟ فقال لأشربنها وإن كانت محرمة ولأشربن على رغم من رغم ١ سقط من ط في ها زيادة على ؟ في ط فلا وفي آك فلالا وفي ع ليلا ضعيف ؛ لضعف أبي بكر بن أبي مريم ضعيف ؛ لضعف أبي بكر بن أبي مريم في آجا قال في آط لا تشربنها وفي ب ح ولأشربن في أء طء ها أرغمها؛ وفي ز رغمها صحيح

كتاب الحدود ١١ ١ في الرجل يقع على ذات محرم منه حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن سواء عن خالد عن جابر بن زيد فيمن أتى ذات محرم منه قال ضربة عنق ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال اقتلوا كل من أتى ذات محره حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عدي ابن ثابت عن البراء بن عازب أن النبي يل بعث إلى رجل تزوج امرأة أبيه فأمره حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن السدي ١ في ط ذلت في آجا ضرب في أ جء ها عنقه ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصور فيلأ بء ط بن ضعيف ؛ لضعف أشعثء أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي كردق وابن حبان ١١؛ والحاكم ؟١ وابن ماجه ؛ والترمذي وعبدالرزاق ١؛ والطحاوي ١ وابن قانع ١ والطبراني وأبونعيم في الحلية وابن حزم في المحلى ١١ ؛ وسعيد بن منصور والمزي ؛ والدارمي وأبويعلى ١ وابن أبي حاتم في العلل ٠١ ؛ والدارقطني والخطابي في معالم السئن والبغوي والبيهقي وابن الجارود فيلأ ب جه طء ك السدي وفي ها السعدي

١ ٠ المصنف لابن أبي شيبة عن عدي بن ثابت عن البراء قال لقيت خالي ومعه الراية فقلت له فقال رافق بعثني النبي وَل إلى رجل تزوج امرأة أبيه أن أقتله أو أضرب عنقه حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد عن بكر قال رفع إلى الحجاج رجل زنى بابنته فقال ما أدري بأي قتلة أقتل هذا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن عمرو قال سألته ما كان ١ في التعزير كم هو؟ وكم يبلغ به؛ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن حميد الأعرج عن يحيى بن عبد الله بن صيفي أن عمر كتب إلى أبي موسى ألا تبلغ في تعزير أكثر من ثلاثين ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن جامع عن أبي وائل أن ١ في أء ب الدايةء وفي لط الراتبة ؟ حسن ؛ السدي صدوق أخرجه أحمد ١ وانظر ما قبله سقط من طء ها سقط من أء ح طء ها سقط من طء وفي ها بأحب وفي أء ح أحب فيأ بء جه طء ك فقتله منقطع ؛ يحيى بن عبدالله بن صيفي لم يدرك عمر

كتاب الحدود وذ رجلا كتب إلى أم سلمة في دين له قبلها بُحرج عليها فيه؛ فأمر عمر بن الخطاب أن يضرب ثلاثين جلدة قال بعض أصحابنا كلها يبضع د التعزير ما بين السوط إلى الأربعين حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن صدقة بن عبد الله عن على أن سببته؟ قال أبغضه قالوان أبغضت رجلا سببته؟ قال فأمر به فجلد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن طلحة بن يحيى قال كنت جالساً عند عمر بن عبد العزيز فجاءه رجل فسأله الفريضة؛ فلم يفرض لهء فقال هو كافر بالله إن لم يفرض له قال فضربه ما بين العشرة إلى الخمسة عشر حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد ابن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر عن أبي بردة بن نيار قال قال رسول الله يَلّ ولا يحلد فوق عشرة أسواط إلا في لك حد ١ في أء بء ط تخرج وفي ها يخرج في آب تحدرء والمراد أنها موجعة تبضع اللحم وتحدر الدم؛ انظر أحكام القرآن للجصاص ٠١١ والتمهيد لابن عبدالبر وغريب الحديث لأبي عبيد وتهذيب اللغة ؟ ؟ صحيح في آك بن صحيح أخرجه البخاري ومسلم

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نميرعن إسماعيل بن أبي خالد عن عمران عن الشعبي أنه سئل عن أربعة شهدوا على رجل أنه ليس ابن فلان وشهد أربعة أنه ابن فلان فقال ادرأ عن هؤلاء؛ لأنهم أربعة وأصدّق عد عد عاد ؟ باب في الوالي يرى الرجل على حد وهووحده أيقيمه عليه أم لا؛ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن عبد الكريم عن عكرمة قال قال عمر لعبد الرحمن بن عوف أرأيت لو كنت القاضي والوالي ثم أبصرت إنسانا على حدء أكنت مقيما عليه؟ قال لاء حتى يشهد معي غيري قال أصبت حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان قال سمعت حمادا يقول سمعنا أن الحاكم يجوز قوله فيما اعترف عنده إلا الحدود ١ في ط لا أنهم في ط ربعة في آها وصدق في طء ها عبدالله سقط من ها ١ فيأ بء جء طء ك يحد منقطع ؛ عكرمة لم يسمع من عمر

كتاب الحدود ل في المرأة تعلق بالرجل فتقول فعل بي الزنا حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن أنه سئل عن المرأة تعلق بالرجل فتقول فعل بي فقال الحسن قذفت رجلا من المسلمين؛ عليها الحد ٠ قال وقال إبراهيم هي طالبة حق كيف تقول ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن الحسن في رجل قالت له امرأة إن هذا زنا بي قال تجلد بقذفها الرجل؛ ولا يجلد الرجل د عد عد في الرجل يوجد مع المرأة فتقول زوجي حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن أبيه وعمه ويحيى بن أبي البيئه عن جده أنه شهد علياً وأتي برجل وامرأة وجدا في خرب مراد فأتي بهما علي فقال بدت عمي يتيمتي في حجري فجعل أصحابه يقولون قولي زوجي فقالت هو زوجي فقال علي خذ بيد امرأتك ١ في أء حء طء ها عبدالرحمن في طءها الأشعث في أء ب زيادة إلى في طءها زيادة عن أبيه في أء طء ها ربيبتي ٠١

٠ المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم وحماد قالا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال يدرأ عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن إبراهيم في المرأة توجد مع الرجل فتقول تزوجني فقال إبراهيم لو كان هذا حقا ما كان على زان حد في الرجل ينفي الرجل من أب له في الشرك لم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال نفاه من نسبه نا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن ١ كذا في النسخ ولعله ابن فضيل عن المغيرة عن إبراهيم في طء ها تؤخذ في اك زوجي سقط من ك سقط من ط

كتاب الحدود في الجاهلية فجلده عمر لحرمة المسلم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن عمه عن الشعبي أنه سثئل عن رجل قذف رجلاً وأمه مشركة قال أرأيت لو أن رجلاً قذف الأشعث ألم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سعيد الزبيدي عن حماد عن إبراهيم في الرجل يقول للرجل لست لأبيك وأمه أمة أو يهودية أو نصرانية قال لا حد عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا قذف الرجل الرجل وله أم يهودية أو نصرانية فلا حد عليه ؟ في رجل تزوج امرأة فجاءت بولد قبل دخوله بها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد في الرجل يغيب بعيدة لم تصدق ويقام عليها الحدء وإن كان في أرض قريبة يرون أنه يأتيها سرا صدقت بالولد أنه من زوجها ١ في ك المسلمين ١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عهد عمر ؟ في ها الزيدي سقط من ها في ط عيينة وفي ها عتيبة

١ المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يفترى عليه ما قالوا في عفوه عن ذلك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال لو أن رجلاً قذف رجلاً فعفا وأشهد ثم جاء به إلى الإمام بعد ذلك أخذ له بحقه ولو مكث ثلاثين سنة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون قال سألت الحسن وابن سيرين عن الرجل يفتري على الرجل فيعفوء قال الحسن لا وقال ابن سيرين ما أدري حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عبينة عن رزيق قال كتبت إلى عمر بن عبد العزيز في رجل قذف ابنهء فقال ابنه إن جلد أبي اعترفت فكتب إليه عمر أن اجلده إلا أن يعفو عنه د في السارق يؤمر بقطع يمينه فيدس يساره حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا ع بو حيم بن عن عن ١ فيأ طء ها عنه ؟ سقط من ط ؟ في اجا عبرة في ع زريق سقط من أ طء ها في ط اعترف في ها إلى سقط من آجء ك سقط من أء ح طء ها

كتاب الحدود جابر عن عامر أنه سئل عن رجل أرادوا أن يقطعوا يده يعني اليمنى فقدم يده اليسرى فقطعت قال لا تقطع اليمنى ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يكيى ابن أبي كثير أن علياً أمضى ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في إمام أتي بسارق فجهل فقطع يساره؛ قال يترك حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عمن حدثه عن القاسم بن محمد قال اجتمعت أنا وسعيد بن المسيب في الرجل إذا أمر بقطع بمينه أنه إن دس إلى الحجام يساره فقطعهاء قالا يده تبطل والقود في موضعه في السكران من كان يضربه الحد و يجيز طلاقه؟ جه جهو حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن ١ سقط من أ طء ها منقطع ؛ يحيى بن أبي كثير لا يروي عن علي في أ ها فحمل في آجا بياض سقط في ها في اط إذا في أء طء هآ تعطل في أ طء ها قال في ها يجوز

١٠ المصنف لابن أبي شيبة حرملة قال طلق جار لي سكران فأمرني أن أسأل سعيد بن المسيب قال إن أصيب فيه الحق جلد ثمانين وفرق بينه وبين أهله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن عبدالرحمن بن عنبسة أن عمر بن عبد العزيز أجاز طلاقه وجلده حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن الحسن وابن سيرين أنهما قالا طلاق السكران جائز ويجلد ظهره له حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال إذا أعتق أو طلق السكران جاز طلاقه وأقيم عليه الحد م حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع الشعبي يقول يجوز طلاقه ويوجع ظهره في أم الولد تفجر ما عليها م حدثنا أبو بكر قال حدثا عباد بن العوام عن عمر بن في آجا معمر في ط تجوز في آب يفجر في ها عبادة

كتاب الحدود علي تجلد ولا نفي عليها اام وقال عبد الله تجلد وتنفى حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم في أم الولد تفجر قال يقام عليها حد الأمة؛ وهي على منزلتها نى الشهادة على الشهادة فى الحد ام حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان قال سمعت حمادا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن سالم عن الشعبي قال لا تجوز شهادة على شهادة في قصاص ولا حد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن هشاه عن حماد عن طاوس وعطاء قالا لا تجوز شهادة على شهادة في حد زيادة في اب عليها في ط منزلها في أ بِ حاطء ها زيادة عن محمد ١٠

ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن شريح ومسروق أنهما قالا لا تجوز شهادة على شهادة في حد ولا يكفلان في حد د في إقامة الحدود والقود في الحرم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن مطرف عن عامر قال إذا هرب إلى الحرم فقد أمن فإن أصابه في الحرم أقيم عليه الحد في الحرم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن عطاء أن الوليد أراد أن يقيم على رجل الحد في الحرم؛ فقال له عبيد بن عمير لا تقمه إلا أن يكون أصابه فيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن وعطاء قالا إذا أصاب حدا في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرمء أخرج من حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن خصيف عن مجاهد قال إذا أصاب الرجل الحد في غير الحرم ثم أتى الحرم أخرج من الحرم فأقيم عليه الحدء وإذا أصابه في الحرم أقيم عليه في الحرم ١ في جء ك الحد في لأ ب زيادة إذا في أء ب حء ها جاء في أ ط ها وأقيم

كتاب الحدود وف حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن عليه الحد؛ يقول القتل الل حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالسلام عن عطاء عن سعيد وعبدالملك عن عطاء في الرجل يقتل ثم يدخل الحرم؛ قال لا تبايعه أهل مكة ولا يشترون منه ولا يسقونه ولا يطعمونه ولا يؤوونه ولا ينكحونه حتى يخرج فيؤخل به حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن نقتله عليه الحد وقال الحكم لا يبايع ولا يؤاكل د عد كد ١ في أ بء ط زيادة ثم ؟ في آها زيادة بن السائب ؟ سقط من أ ب ط منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس بياض في جا ١

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يسرق فيطرح سرقته خارجاً ١ ويؤخدنضي البيت ما عليه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبو بكر بن عبد الله أن خالد بن معبد؟ حدثه عن سعيد بن المسيب وعبيدالله بن عبدالله بن عتبة أنهما سئلا عن السارق يسرق فيطرح سرقته خارجاً من البيت ويؤخذ في البيت الذي سرق فيه المتاع أعليه القطع؟ فقالا عليه في القوم ينقب عليهم فيستغيثون فيجدون قوما يسرقون فيؤخذون معهم بعض المتاع حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني معمر عن خصيف قال فقد قوم متاعا لهم من بيتهم فرأوا تقبا في الييت فخرجوا ينظرون فإذا رجلان يسعيان فأدركوا أحدهما معه متاعهم وأفلتهم الآخرء قال ١ في اك خرج ؟ سقط من آجا في لصء ك يوجد في هآ سعيد في ص ك يوجد فيأء طء ها يسرق في اجءك ومع سقط من لأ ح طء هاآ سقط من ك

كتاب الحدود فأتين به فقال لم أسرق شيئاء وإنها أستأجرني هذا الذي أفلت ودفع إلى هذا ٠١ المتاع لأحمله له؛ لا أدري من أين جاء به؟ قال خصيف فكتب به إلى عمر بن عبد العزيز فكتب أن ينكله ويخلده السجن ولا يقطعه حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر في رجل أخذ من رجل ثوبا فقال سرقته؟ فقال إنما أخذته بحق لى عليه؛ في الرجل المتهم يوجد معه المتاع حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء إن وجدت سرقة مع رجل سوء يتهم؟ فقال ابتعتهاء فلم يعين ممن ابتاعها منه أو قال وجدتهاء لم يقطع ولم يعاقب حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال كتب عمر بن عبد العزيز بكتاب قرأته إذا وجد المتاع مع الرجل المتهم فقال ١ في أ بء ط فأتيا بياض في آجا في اطء ها ينكل في لك أو يخلده في أء طء ها ينفذ في أء جا كتاب سقط من أ حطء ها

بف المصنف لابن أبي شيبة ابتعته فلم ينفذه فأشدده ف السجن وثاقاء ولا تخله بكلام أحد حتى يأتي فيه أمر الله لكين لمعمل قال فذكرت ذلك لعطاء فأنكره ؟في الرجل يضرب الرجل بالسيف ويرفع عليه السلاح حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال سمعت ابن الزبير يقول من رفع السلاح ثم وضعه قدمه هدر قال وكان طاوس يرى ذلك أيضا أخبرني معمر عن ابن شهاب أن رجلا ضرب رجلا بالسيف فلم يقطع مروان بن الحكم يده وأن عمر بن عبد العزيز قطع يد رجل في ذلك بكتاب الوليد بن عبدالملك ١ في لأء بء طأ ابتعته ١ في آها يقطعه وفي ح ينقذه وعند عبدالرزاق ١ صفده وسقط من المحلى ١١١ في ب أبي منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس سقط من طءها منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عثمان

كتاب الحدود زياد أن ابن شهاب أخبره قال ضرب صفوان بن المعطل حسان بن الفريعة بالسيف في هجاء هجاه فلم يقطع رسول الله يلك يده حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يلِّْ من رفع علينا السلاح فليس منا هكم حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن العلاء بن المسيب عن خيثمة قال قال عمر ليس منا من شهر السلاح علينا حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد أو حدثت عنه عن منصور عن إبراهيم عن علقمة بنحوه حدثنا أبو بكر قال حدثنا مصعب بن المقدام عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أبيه قال قال رسول الله ييهِ من سل علينا السيف فليس منا ١ سقط من أء ب ط مرسل ؛ الزهري تابعي ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ خيثمة لم يدرك عمر في آك أبو بكر بن وفي ها جرير عن بياض في جا في اجا بياض في ب بن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن شريك عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يهُ من رفع علينا السلاح ل لفل ذا معا تنم ين فيما يحقن به الدم ويرفع به عن الرجل الفتل حدئنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان عن الأعمش عن أبي ظبيان عن أسامة قال بعثنا رسول الله يَلدٌ في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة فأدركت رجلاً فقال لا إله إلا الله فطعنته فوقع في نفسي من ذلكء فذكرته للنبي فقال رسول الله قال لا إله إلا الله وقتلته؟ قال قلت يا رسول الله؛ إنما قالها فرقاً من السلاح قال أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم قالها أم لا؟ قال فما زال يكررها علي حتى عي اع تمنيت أنى أسلمت يؤمئذ ١ حسن ؛ شريك صدوقء وهكذا ابن عجلان أخرجه مسلم ١١٠؛ وأحمد ١ في ها حبان ١ ؟ في أء ط المحرقات في لأء طء هآ عليه السلام سقط من أء ها في ط قال لها في آجا السالح في ط فالا حسن ؛ أبوسليمان صدوق وأخرجه البخاري ومسلم

كتاب الحدود و حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى ظبيان عن أسامة قال بعثنا رسول الله وله في سرية فذكره نحوه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي وعن أبي صالح عن أبي هريرة قالا قال رسول الله يَيدّ أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها منعوا مني دماءهم وأموالبم إلا بحقها وحسابهم على الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أبى مالك عن أبيه قال سمعت النبي ل يقول من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه فقد حرم دمه وحسابه على الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله ييْةّ وأمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا اللهء فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقهاء وحسابهم على الله ثم قرأ قَدَوْرَ إِنْمَا أن مُدََكَدُ لست عَلَيّهِم بمُصَيْطر الغاشية ا وأصله عند البخاري ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ ؟ حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم وأحمد في أء حء طء ها قال صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم وأحمد سقط من آجء ك صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ رفن

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن بكر السهمي عن حاتم بن أبي صغيرة عن النعمان بن سالم أن عمرو بن أوس أخبره عن أبيه أن رسول الله و قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن أبان بن عبد الله عن إبراهيم بن جرير عن جرير قال قال رسول الله ي أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها حرمت علي دماؤهم وأموالبم إلا بحقها وحسابهم على الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حبيب ابن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال خرج المقداد بن الأسود في سرية فمروا ١ صحيح؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه ؛ والنسائي والطيالسي والدارمي ؟ وأبويعلى ؛ وعبدالرزاق ١١١ ١ سقط من أء ح طء ها منقطع ؛ إبراهيم بن جرير لم يسمع من أببه؛ أخرجه الطبراني وابن عدي وأصله عند البخاري وأحمد في ها زيادة أبي في آجا بياض في آجا بياض صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من ك

كتاب الحدود ضفن برجل في غنيمة له فأرادوا قتله فقال لا إله إلا الله فقال المقداد ود لو فرَ بأهله وماله قال فلما قدموا ذكروا ذلك للنبي فنزلت يكأيجا و ه اليرت ءَامَنُوَ إذَا صُرَبَّمْ فى سَبيِلٍ أللَهِ فَبَد َتَبَيئُوأ وَلَا تَقُولُوأ لِمَنْ ألَْىْ إلَيِكُم آَلسّلّمَ ١١٠١ لَسَت مُؤْمًِا تَبْتَه تبتغورَ عَرَضَ الْحَيَوة آلدَّئيّاه قال الغنيمة؛ لفعِندَ كله كَييرَة كذاللك كُنْم د من قَبَلُ قال تكتمون إيمانكم من المشركين طفَمَرى الله عَلَيَكَُه فأظهر الإسلام لِقْتَيَيئُا وعيدا من الله إرءء الله كارت يما تَعَمَلُورت حبيرَا النساء حدثنا أبو بكر قال حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال مر رجل من بني سليم على نفر من أصحاب رسول الله وَل ومعه غنم فسلم عليهم فقالوا ما سلم عليكم إلا ليتعوذ منكم فعمدوا إليه فقتلوه وأخذوا غنمه فأتوا بها رسول الله يو فأنزل الله يَتجا اليرت ءَامَنُوَا إِذًا صَرَتَُمْ فى سَبِمِلٍ لل فتَبمِكُوأ ولا تَقُولُوأ لِمَنْ أل إِلَيكُمْ ١ في جا بياض في آب و في أ ها قرب أهلهء وفي ع مر بأهله في ط ذكر في آك عليه السلام في ز فتثبتوا مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي أخرجه ابن جرير الطبري والحارث بغية؛ والواحدي في أسباب النزول ص١؛ وورد من حديث سعيد عن ابن عباس أخرجه الطبراني ١؛ وبحشل في تاريخ واسط ص؛١٠١ والضياء في المختارة ١٠١ وابن بشكوال في المبهمة ؛ وابن عساكر ١١٠١ في لأء بء ك سلم

نض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس بمثله ولم يذكرء فأتوا بها النبي حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ليث بن ١ سعد عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد أنه أخبره أنه قال يا رسول الله أرأيت إن لقيت رجلاً من الكفار قائلني فضرب إحدى يدي بالسيف فقطعهاء ثم لاذ مني بشجرة ثقال أسلمت لله أقتله يا رسول الله بعد أن قالبا؟ فقال رسول الله يلّ لاتقتله؛ فقلت يا رسول الله قطع يدي ثم قال ذلك بعد أن قطعها فأقتله؟ قال لا تقتله وإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتلهء وأنت بمنزلته قبل أن يقول الكلمة التي قال ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه الترمذي وابن حبان والحاكم وأصله في البخاري ؛ ومسلم في آجا بن قسم في أء هآ عليه السلام مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة؛ وانظر ما قبله في بء طء ك زيادة سوار قال حدثنا ليث بن سعد في جا عبدالله زيادة في آك قطع يدي في أ طء ها بعد ذلك سقط من أء طء ح ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١

كتاب الحدود رفن حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال جاء أبو العالية إلى وإلى صاحب لي فقال هلما فإنكما أشب مني وأوعى للحديث منيء فانطلقنا حتى أتينا بشر بن عاصم الليثي فقال أبو العالية حدث هذين حديثك فقال حدثنا عقبة بن مالك الليثي فقال بعث النبي سرية فأغارت على القوم فشذ رجل من القوم فاتبعه رجل من السرية معه سيف شاهر فقال الشاذ من القوم إني مسلم فلم ينظر فيما قال فضربه فقتله فنمى الحديث إلى النبي كله فقال النبي عليه السلام قولاً شديداً فبلغ القاتل؛ فبينما النبي يك يخطب إذ قال القاتل والله يا نبي الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض النبي له عنه وعمن يليه من الناس وفعل ذلك مرتين كل ذلك يعرض عنه النبي يه بوجهه فلم يصبر أن قال الثالشة مثل ذلك وأقبل النبي عليه السلام ١ فيلأ حء ط قال في طء ها أو في لأ طء ها قال سقط ما بين المعقوفتين من طء ها في أء بء ها قال في أ بء ك عليه السلام في آجء ك فشد في اط فيمال قال في اجا وسقط من أ ب ك ١ في ب همهم ١١ سقط من أء ب طء ك ؟١١ سقط من ها ١

ك٠ المصنف لابن أبي شيبة بوجهه تعرف المساءة في وجهه فقال إن الله أبى علي فيمن قتل مؤمناً ثلاث مرات يقول ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال لما ارتد من ارتد على عهد أبي بكر أراد أبو بكر أن يجاهدهم فقال عمر أتقاتلهم وقد سمعت رسول الله يله يقول من شهد لا إله إلا الله وأن محمدا رسول اللهء حرم ماله إلا بحق وحسابهم على الله تعالى فقال أبو بكر أنا لا أقاتل من فرق بين الصلاة والزكاة؟ والله لأقاتلن من فرق بينهما حتى أجمعهماء قال عمر فقاتلنا معه وكان رشداًء فلما ظفر بمن ظفر به منهم قال اختاروا مني خصلتين إما حرب ١ في ط الساءة ؟ حسن ؛ بشر بن عاصم الليئي صدوقء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن حبان والحاكم ١١ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى ؛ والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي ١؛ والخطيب في المتفق ويعقوب في المعرفة ١؛ وابن قانع ؛ وابن الأثير في أسد الغابة والمزي ١١ في جا نقاتلهم في أء طء ها مالهم سقط من ها سقط من أ ب جء ك في جا إني في آجا أقاتل وفي أء طء ها لأقاتل في ها الحرب

كتاب الحدود وم مجلية وإما الخطة المخزية قالوا هذه الحرب المجلية قد عرفناها فما الخطة المخزية؟ قال تشهدون على قتلانا أنهم في الجنة وعلى قتلاكم أنهم في النار لفق حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا أبان بن عبدالله البجلي قال حدثني إبراهيم بن جرير عن جرير قال إن نبي الله بعثني إلى اليمن أقاتلهم وأدعوهم فإذا قالوا لا إله إلا الله حرمت عليكم أموالهم ودماؤهم د د في الرجل يضرب في الشراب يطاف به أوينصب للناس حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن أبي ذئب عن خالد عن سعيد بن المسيب قال ضرب ابن له في الشراب وطيف به فقال ما أجد عليه في ضريه إياه ولكنى أجد عليه أنه طاف بهء وهو شيء لم يفعله المسلمون ١ في اها المجلية ١ مرسل ضعيف ؛ رواية سفيان بن حسين عن الزهري ضعيفة وعبيدالله لم يدرك الواقعة وقد ورد الحديث بنحوه من طريق عبيد الله بن عبدالله بن عتبة عن أبي هريرة أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ منقطع ؛ إبراهيم بن جرير لم يسمع من أبيه؛ أخرجه الطبراني وابن عدي ١ وأصله عند البخاري وأحمد في أء ب حء طء ها إن في آاطء ها طيف

اذا المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل بن سميع قال الخطاب عن رجل قال رأيته يشربها؟ فقلت لم أره يشربهاء ولكن رأيته يقيهاء قال فضربه الحد ونصبه للناس في الرجل يقول للرجل زنيت وأنت مشرك ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم في الرجل يقول للرجل زنيت وأنت مشرك؟ قال لا يحد أحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان أنه قال إذا قال زنيت وأنت مشرك يقام عليه الحد؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في الكافر يزني فيقام عليه الحدء ثم يسلم فيقذفه رجل ويقول إنما عنيت زناه الذي كان في كفره قال يقام على قاذفه الحد سألت الزهري عن امرأة زنت وهي يهودية أو نصرانية أو محوسية ثم أسلمت فقذفها رجل فقال ابن شهاب ليس على من قذفها حد ولكن ينكل في س يجلد سقط الخبر من جا

كتاب الحدود ذدا في الرجل ينفي الرجل من فخذه ما عليه؛ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في الرجل ينفي الرجل من فخذه قال لايضرب إلا أن ينفيه من أبيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الحكم في الرجل يقول للرجل يا زان حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عبد الملك قال سمعت الشعبي قال في رجل يقول للرجل يا زان وهو يعلم أنه قد زنى أيحد قال نعم إن الله يقول ثُمَ لَمْ يَأَتُوأ بأرْبَعَةِ سْدَآء النور ١ في الرجل يقول للرجل با روسبيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين أن رجلا قال لرجل يا روسبيه فضربه عروة بن المغيرة الحد فأعجب ذلك الشعبي حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يعلى بن الحارث قال حدثنا أبي ١ في تج علم في آك فإن يأتوا بأربعة شهداء ٠

الرفن المصنف لابن أبي شيبة عبدالرحمن وهو قاض قال فشهد عليه أنه قال لرجل يا روسبيح؛ فجلده الحد ١ في الرجل يقول للرجل يا مفعولاً به حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن صا ح بن معبد عن الشعبي في الرجل يقول للرجل يا معفوج قال عليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن يحيى بن الوليد قال شهدت ابن أشوع أتي برجل قال لرجل يا مفعول؛ فجلده الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبيدة عن إبراهيم قال يجلد في الرجل يقول للرجل يا مخنث ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أبي هلال عن الحسن و عكرمة في الرجل يقول للرجل يا مخنث قال عكرمة عليه الحد ١ وقال الحسن ليس عليه الحد ١ سقط من ز في أء ح طء ها مفعول في آك يا مفعوج؛ وفي طء ها يا مفضوح والمراد الوطء في الدبر سقط من ز

كتاب الحدود نذا أحدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن أبي هلال عن الحسن قال ليس عليه حد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن عامر في الرجل يقول للرجل يا خبيث يا فاسق حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير قال قال علي قول الرجل للرجل يا خبيث يا فاسق قال هن فواحش وفيهن عقوبة ولا تقله فتعودهه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن أن أبا بكر قال في الرجل يقول للرجل يا خبيث يا فاسق قال قد قال قولاً سيئا و ليس فيه عقوبة ولا حد حدئنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن عبد الرحمن بن إسحاق قال شهدت سالا والقاسم وسألبما أميرالمدينة عن رجل قال لرجل يا فاسق للقن فقرأ هذه الآية فاسِقٌ يتب فََبيئْوَأ الحجرات وقالا الفاسق الكذاب يعزر أسواطا ١ سقط الخبر من جا في جء ح زء طء ها تقولبن سقط من أ طء ها منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف وال حسن لا يروي عن أبي بكر

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله في الرجل يقول للرجل يا خبيث قال هو قول سيء وليس فيه عقوبة في رجل يقول للرجل يا دعي ما عليه حدئنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن إسماعيل عن الشعبي قال لو أن رجلاً قال لرجل ادعاك عشرة؛ لم يكن عليه حد حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن رقبة عن حماد في الرجل يقول للرجل أنت دعي ليس عليه حد ٠ حدئنا أبو بكر قال حدثنا أبو عصام عن الأوزاعي عن الزهري في الرجل يقول للرجل من العرب إنك لمولى قال يضرب الحد بن ماد ماد تزيا نا نا في الرجل يزني بالصبية ما عليه؟ ١ حدئنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الحسن قال إذا زنى الرجل بالصبية جلد ولم يرجم وليس على الصبية شيء؛ وإذا زنى غلام بامرأة جلدت ولم ترجم وعلى الغلام تعزير حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن المغيرة عن إبراهيم في رجل افتض صبية قال عليه عقرها ١ ضعيف ؛ لضعف أشعث في أ حء طء ها رقية

كتاب الحدود في تعليق اليد في العنق حدثنا أبو بكر قال حدثنا عمر بن على بن عطاء بن مقدم عن يد السارق في عنقه فقال السنة قطع رسول الله يلك يد رجل ثم علقها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش عن القاسم عن أبيه أن علياً قطع يد سارق فرأيتها معلقة يعني في عنقه حدئثئا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش ١٠١ عنقه ١ فيأء بء طء ها عمرو في آجء ك اليد سقط من آجء ك سقط ما بين المعكوفين من أ ب منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد وابنه وأبوداود ١ والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه والطبراني ؛ والدارقطني ١ وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي ؟ والمزي والطحاوي صحيح صحيح

٠ فى المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الساحر ما يصنع به؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن أنه قال يقتل السحار ولا يستتابون عن حارثة بن مضرب أن جندباً قتل ساحراً أو أراد أن يقتله حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن سالم عن قيس بن عباد أنه قتل ساحراً حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن همام بن؟ يحيى أن عامل عمان كتب إلى عمر بن عبد العزيز في ساحرة أخذهاء فكتب إليه عمر إن اعترفت أو قامت عليها البينة فاقتلها حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن جارية لحفصة سحرتها ووجدوا سحرها واعترفت به فأمرت عبدالر حمن بن زيد فقتلها فبلغ ذلك عثمان فأنكره واشتد عليه فأتاه ١ فيلأ حء؛ طء ها يستتابوا ؟ صحيح في آها سعد في آها عن في آجا عبدالله سقط من لجء ك في أء طء ها فأمر

كتاب الحدود لذ ابن عمر فأخبره أنها سحرتها ووجدوا سحرها واعترفت به فكأن عثمان إنما أنكر ذلك لأنها قتلت بغير إذنه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن زيد أبي المعلى قال حدثني شرطي لسنان بن سلمة أن سنانا أتي بساحرة فأمر بها أن تلقى في البحر ات ات حدثنا أبو بكرقال حدثنا ابن عيينة عن عمروسمع بجالة يقول كنت كاتبا لجزء بن معاوية فأتانا كتاب عمر بن الخطاب أن اقتلوا كل ساحر وساحرة قال فقتلنا ثلاث سواحر قف حدثنا أبو بكر قال حدثنا الثقفي عن المثنى عن عمرو بن شعيب عن حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عمرو عن الحسن في الساحر قال يقتل ١ سقط من أ ب طء وفي ها واعترفت به ووجدوا سحرها ؟ صحيح ؟ في آس زيادة بن في ع كيسان في ها زيادة و فيلأ جء طأ مجالدا صحيح أخرجه أبوداود ١ وعبدالرزاق ؛ وأحمد ١؛ والشافعي في المسند ١ وأبويعلى ١؛ والبزار ١؛ والبخاري في الأوسط ١١ وسعيد ١١ والدارقطني ١ والبيهقي والشاشي في اجء ك قتل

المصنف لابن أبي شيبة في المرتد عن الإسلام ما عليه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عبينة عن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال لما قدم على عمر فتح تستر وتستر من أرض البصرة سألهم هل من مغربة قالوا رجل من المسلمين لحق بالمشركين فأخذناه قال ما صنعتم به؟ قالوا قتلناه قال أفلا أدخلتموه بيتاء وأغلقتم عليه باباًء وأطعمتموه كل يوم رغيفا ثم استتبتموه ثلاثء فإن تاب وإلا قتلتموه؛ ثم قال اللهم لم أشهدء ٠١ ولم آمرولم أرض إذ بلغني أو قال حين بلخني حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي قال قال علي يستناب المرتد ثلاثاً فإن عاد قتل ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن جريج عن سليمان ابن موسى عن عثمان قال يستناب المرتد ثلاثً حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عمن ١ في ط استبتموه وفي أ ها استمتموه ؟ بياض في جا ؟ ضعيف ؛ محمد هو ابن أبي ليلى سيئ الحفظ في أء طء ها يقتل ضعيف ؛ لضعف أشعث سقط الخبرمن أء ح؛ طء ها منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس مجهول ؛ لعدم تسمية الراوي عن ابن عمر

كتاب الحدود هه حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في المرتد يستتاب فإن تاب ترك وإن أبى قتل ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن حميد بن هلال أن معاذ بن جبل أتى أبا موسى؛ وعنده رجل يهودي فقال ما هذا؟ فقال هذا يهودي أسلم ثم أرتد وقد استتابه أبو موسى شهرين قال فقال معاذ لا أجلس حتى أضرب عنقهء قضاء الله وقضاء رسوله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن حيان عن ل حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء في الإنسان يكفر بعد إسلامه يدعى إلى الإسلام فإن أبى قتل حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار في الرجل يكفر بعد إيمانه قال سمعت عبيد بن عمير إفى يقول يقتل ١ سقط الخيرمن أ طء ها زيادة في ك سقط من جا في أء ها قضى في أء ها قضى ضعيف منقطع ؛ حميد بن هلال لم يسمع من معاذ وأبي موسى وسعيد هو ابن عروبة

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عييئة عن أيوب عن عكرمة عن ابن في المرتدة ماايصنع بها؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس عن علي في االمرتدة تستامى؛ وقال حماد تقتل ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ووكيع عن أبي حنيفة عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس قال لا يقتلن النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ولكن يحبسن ويدعين إلى الإسلام ويجبرن عليه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن عطاء في المرتدة قال لا تقتل ١ صحيحء أخرجه البخاري وأحمد ؟ سقط من أء حء طء ها أي تجعل أمة وفي ع تستأنى؛ وفي لأ طء ها تستتاب أياماً في أء ح طء ها حتى صحيح في اط تحبسن في ط وتدعين في أ ها فيجبرن؛ في ط فيجبرون ضعيف ؛ لضعف عاصم في أبي رزين

كتاب الحدود يَف حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال لا تفتل حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن قال لا تقتلوا النساء إذا هن ارتددن عن الوسلام ؛ ولكن يدعين إلى الوسلام فإن هن أبين سبين فيجعلن إماء المسلمين ولا يقتلن حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود عن أبى حرة عن الحسن في المرأة ترتد عن الإسلام قال لا تقتل تحبس حدئثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال لا تفتل حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن في المرتدة تستتاب فإن تابت وإلا قتلت حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن عمر بن عبد العزيز أن أم ولد لرجل من المسلمين أرتدت فباعها بدومة الجندل من غير أهل دينها حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سعيد ١ سقط الخبرمن أ طء ها في ها عمرو في آها أهلها سيرد الخبر في ١ برقم بدون ما بين القوسين ١٠

١ المصنف لابن أبي شيبة عن أبي معشر عن إبراهيم في المرأة ترة عن الإسلام قال تستتاب فإن تابت وإلا قتلت حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال تستتاب فإن تابت وإلا قتلت حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الصمد عن هشام عن حماد عن في الزنادفة ما حدهم؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سويد بن غفلة أن عليا حرق زنادقة بالسوق فلما رمى عليهم بالنار قال صدق الله ورسولهء قال ثم انصرف فاتبعته فالتفت قال أ سود يد؟ قلت نعم يا أمير المؤمنين سمعتك تقول شيئاء قال يا سويدء إني مع قوم جهال فإذا سمعتني أقول قال رسول الله فهو حق ١ في لع بشير سقط الخبرمن لأ طء ها ؟ سقط من أء ح؛ طء ها سقط من أء ح؛ طء ها سقط من ط سقط من ط سقط من أ صحيح

كتاب الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الرحمن ابن عبيد عن أبيه قال كان أناس يأخذون العطاء والرزق ويصلون مع الناس كانوا يعبدون الأصنام في السرء فأتى بهم علي بن أبي طالب فوضعهم في المسجد أو قال في السجن ثم قال يا أيها الناس ما ترون في قوم كانوا يأخذون معكم العطاء والرزق ويعبدون هذه الأصنام؟ قال الناس أقتلهم قال لاء ولكني أصنع بهم كما صنع بأبينا إبراهيم صلوات الله عليه فحرقهم بالنار حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن أيوب بن نعمان قال شهدت عليا في الرحبة وجاء رجل فقال يا أميرالمؤمنين؛ إن ها هنا أهل بيت لهم وثن في دارهم يعبدونه فقام علي يمشي حتى انتهى إلى الدارء فأمرهم فدخلوا فأخرجوا له تمثال رخام فألبب علي الدار حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن قابوس بن مخارق عن أبيه قال بعث علي محمد بن أبي بكر أميراً على مصر فكتب محمد إلى علي يسأله عن زنادقة منهم من يعبد الشمس والقمرء ومنهم من يعبد غير ذلك؛ ومنهم من يدعي الإسلام فكتب علي وأمره بالزنادقة أن يقل من كان يدعي الإسلام ويترك سائرهم يعبدون ما شاءو ملفرقل ١ سقط من أء ح طء ها منقطع ؛ عبيد لم يدرك عليا ضعيف ؛ لضعف أيوب بن نعمان في لأء حء طء ها للإسلام في أء ها أمر ١ سقط من لأ طء ها في ها للإسلام حسن ؛ سماك وقابوس صدوقان

١٠ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عييئة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أنه بلغه أن علياً أخذ زنادقة فأحرقهم؛ قال فقال أما أنا فلوكنت لم أعذبهم بعذاب الله ولوكنت أنالقتلتهم لقول النبي ييّ من بدل دينه فاقتلوه ١ في النصراني يسلم ثم يرتد حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن ابن عبيد بن الأبرص عن علي بن أبي طالب أنه أتي برجل كان نصرانياً فأسلم ثم تنصر قال فسأله عن كلمة فقال له فقام إليه علي فرفسه برجله؛ فقام الناس إليه فضربوه حتى قتلوه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبدالملك بن سعيد بن حيان عن عمار الدهني قال حدثني أبو الطفيل قال كنت في الجيش صحيحء أخرجه البخاري وأحمد ١ ؟ سقط من ب ك سقط من أ بء طء ك في أء ب طأ أبي؛ وسقط من ك في آح الأحوص ١ في اك ص في ع حكمة مجهول ؛ لجهالة ابن عبيد بن الأبرص في أء بء جء ط حبان

كتاب الحدود ان الذين بعثهم علي بن أبي طالب إلى بني ناجية قال فانتهينا إليهم فوجدناهم على ثلاث فرق قال فقال أميرنا لفرقة منهم ما أنتم؟ قالوا نحن قوم من النصارى لم نر دينا أفضل من ديننا فثبتنا عليه فقال اعتزلواء ثم قال لفرقة أخرى ما أنتم؟ قالوا نحن قوم كنا نصارى فأسلمنا فثبتنا على الإسلام فقال اعتزلواء ثم قال للثالثة ما أنتم؟ فقالوا نحن قوم كنا نصارى فأسلمنا ثم رجعناء فلم نر دينا أفضل من ديننا الأول؛ فتنصرناء فقال لهم أسلمواء فأبواء فقال لأصحابه إذا مسحت رأسي ثلاث مرات فشدوا عليهم ففعلوا فقتلوا المقاتلة وسبوا الذرية حدئثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال لا تساكنكم اليهود والنصارى إلا أن يسلمواء فمن أسلم منهم ثم ١٠١ ارتد فلا تضربوا إلا عنقه في الرجل يسرق من الكعبة حدئثنا أبو بكر قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا حسن عن ابن أبي ليلى في رجل سرق من الكعبة قال ليس عليه قطع ١ في بء جء طء ك الذي في ها زيادة على ؟ حسن ؛ عمار الذهبي صدوق

ده ض لصئف لابن أبي شيبة ١ضي المحارب يؤتى به إلى الإمام حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن القاسم بن أبي بزة عن مجاهد وعن ليث عن عطاء ومجاهد وجويبر عن الضحاك وأبي حرة عن الحسن أنهم قالوا في المحارب الإمام فيه مخير حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبد العزيز قال السلطان ولي قتل من حارب الدين ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن أبي هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال الإمام مخير في ا حارب ١ في المرأة تقع على المرأة حدئنا أبو بكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري في المرأة تقع على المرأة قال تضرب أدنى الحدين د حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبد الله بن الحارث الحاطبي عن حفصة بنت زيد عن سالم بن عبد الله بن عمر في المرأة تركب المرأة قال ليلقين الله وهما زانيتان في ط بردة في ب الخباب في لجا امرأة

كتاب الحدود اوفن في المحارب إذا فَتَل وأخذ المال وأخاف السبيل حدثنا أبو بكر قال حدئثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم قال إِنْمَا جَرْبَوأ لَذِينَ سحا رِبُونَ آله وَرَسُولَهُ المائدة اء قال إذا خرج وأخاف السبيل وأخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف وإذا أخاف السبيل ولم يأخذ المال نفى وإذا قتل قتل ؛ وإذا أخاف السبيل وأخذ المال وقتل و حدئثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال ٠١ حدثت عن سعيد بن جبيرقال من حارب فهو محارب قال سعيد فإن أصاب دما قتل وإن أصاب دما ومالاً صلب فإن الصلب هو أشدء وإذا أصاب مالا ولم يصب دماً قطعت يده ورجله لقول الله جل جلاله أَوْ تُقَطعَ أيهم وََرَجْلُهُم من خلّف فإن تاب فتوبته بينه وبين الله ويقام عليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن آلْأَرَضٍ قَسَادًا أن يُفَكَُا َو يُصَلَبَّا أو تُقَطْعَ يديهم وَأَرَجْلهُم مّنْ خلفْ حتى ختم الآية فقال إذا حارب الرجل فقتل وأخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف وصلب وإذا قتل ولم يأخذ المال قتل ؛ وإذا أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله ١ في آس السبل في أء بء جء ط فقال زيادة في لجا قال

٠ المصنف لابن أبي شيبة من خلاف؛ وإذا لم يقتل ولم يأخذ المال نفيى حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز في هذه الآية إنْمَا جَرَةوَا لّذِينَ محاريو نَ آله وَرَسُولَهُهُ قال إذا قتل وأخذ امال قتل؛ وإذا أخذ المال وأخاف لسبيل صلبء وإذا قدل و لم يعد ذلك قتل وإذا أخذ المال لم يعد ذلك قطعء وإذا أفسد نفي عد عد ١ ما تدرأ فيه الحدود حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال الرجل يضرب الحد وهو قاعد أو مضطجع حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أيوب البجيمي ١ ضعيف منقطع حكماً ؛ عطية العوفي ضعيف وحجاج مدلس ؟ سقط من آجء ك في آبء طا بذلك؛ وفي أ لذلك في أ ب هشام سقط من ح طء ها في اطء ها سليمان وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل والثقات مجهول ؛ لجهالة أيوب البجيمي وعمه

كتاب الحدود دان حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن القاسم بن في اليهودي والنصراني يزنيان حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي وكْدٌ رجم يهودياً ويهودية حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله وو رجم يهوديين أنا فيمن رجمهما الا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن ١ سقط من أ ب طء وفي ها وعليه ؟ في آسء ط عباءة وعند عبدالرزاق كساء ؟ في ها قسطلاني وهي قطيفة تنسب إلى بلد انظر لسان العرب ١١ وكتاب العين ٠١ ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي سقط من ها حسن؛ شريك وسماك صدوقان؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١؛ والترمذي ١ والطيالسي وأبويعلى ١؛ والطبراني ١ تأخر هذا الخبر عن الذي يليه في جء زء ع ك ١٠

عامر عن جابر أن النبي و رجم يهوديا ويهودية عبدالله بن مرة عن البراء أن النبى ك رجم يهوديا ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي أن النبي عليه السلام رجم يهوديا في الرجل يدخل الحمام فيسرق ثيابا حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا محمد ابن راشد عن مكحول في رجل دخل حماماء فأخذ جبة فلبسها بين قميصين قال يقطع ١ ضعيف ؛ لضعف مجالدء أخرجه أبوداود والحميدي ١١؛ والبزار ١كشف وأبويعلى والدارقطني ١ وأصله عند مسلم وأحمد ا١ في ع عبيد الله ؟ سقط من ها فيلأ بء كا عليه السلام صحيح أخرجه مسلم ٠٠١ وأحمد في اطء ها و مرسل ؛ الشعبي تابعي وقد ورد من حديث الشعبي عن جابر أخرجه أبو يعلى ١؛ والدارقطني ١؛ وأبونعيم في الحلية وابن النجار في ذيل تاريخ بغداد الا

كتاب الحدود ين صالح قال حدثني أبو الزاهرية عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء أنه سئل عن سارق ا له الحمام فقال لا قطع عليه في النساء كيف يضربن؟ قال تضرب النساء ضربا دون ضرب وسوطا دون سوط وتتقى وجوههن ولا يمددن ولا يجردن شهدت أبا برزة ضرب أمة له قد فجرت وعليها ملحفة ضربا ليس بالتمطي ولا بالتخفيف حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عنعامر قال الا و وجوههن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم أن أبا بكر أتى برجل انتفى من أبيه فقال أبو بكر اضرب الرأس فإن الشيطان في الرأس ٠١ ١ حسن ؛ معاوية بن صالحم صدوق ١ مجهول ؛ لجهالة حال والد الأشعث في ها زيادة جابر عن منقطع ؛ القاسم لا يروي عن أبي بكر

ممه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال شهدت الشعبي ونهى عن ضرب رأس رجل افترى علىرجل وهو الرجل يسمع الرجل وهو يقذف حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن عثمان بن الأسود قال سئل عطاء عن الرجل يسمع الرجل يقذف الرجل أيبلغه؟ قال لاء إنما تجالسون بالأمانة في الرجل يقذف ويدعي بينة غيبا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن جويبر عن الضحاك في رجل قذف امرأة ثم ادعى شهوداً غيباً قال لا يؤجل حدثنا أبو بكر قال حدثنا كع عنأني علاثة ثة محمد بن عبدالله العقيلي قال قذف رجل رجلاً فرفعه إلى عمر بن عبدالعزيز فادعى ١ في اآب ك عن ؟ سقط من جء ك في أأء حء طء كء ها امرأته في أء طء ها غلامة سقط من ها سقط من أء ح؛ طء ها

القاذف البينة على ما قال له بأرمينية يعني غيبا فقال عمر بن عبد العزيز ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن بكر أن رجلا قذف رجلا فرفعه إلى عمر بن الخطاب فأراد أن يجلده فقال أنا أقيم البينة فتركه د في السكران يقتل ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إذا قتل السكران قتل ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد أن سكرانين قتل أحدهما صاحبه؛ فقتله ٠ معاوية ١ سقط من ط منقطع ؛ بكر لم يدرك عمر في ها زيادة قال في ك هنا انتهى آخر الحدود والحمد لله ؛ يتلوه كتاب أقضية رسول الله وَيع منقطع ؛ يحيى بن سعيد لم يدرك معاوية

لابن أبي شيبة بسم الله الرحمن الرحيم قال أبو بكر هذا ما حفظت عن رسول الله لِك أنه قضى به وأجاز فيه

كتاب أقضية رسول الله ع ؟ كتاب أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم ١٠رهه١ ١ حدثنا أبوعبد الرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن عمر أن رسول الله كلك قضى بالولد للفراش حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قضى رسول الله بالشفعة في كل شرك لم يقسم ربعة أو حائط لا يحل له أن يبيع حتى يستأذن شريكهء فإن شاء م أخذء وإن شاء تركء فإن باع ولم يؤذنه فهو أحق به ١ زيادة وآله في ط ؟ سقط من آجهء طأ ؟ سقط من لأء ب جء طء ك سقط من ط سقط من جا صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه ٠١ وعبدالرزاق ؟ والحميدي ؟ وأبويعلى ١ والطحاوي ٠١ والبيهقي ٠ سقط من جا بياض في جا سقط من أء ب جه طء ك ١ في ها شركة؛ وفي أ ب ط شرط ١ في ط لقسم وفي ها تقسم ؟١ سقط من هاء وفي أ ب أن يتبع صحيح صرح أبو الزبير بالسماع أخرجه مسلم وأحمد ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن علي وعبد الله قالا قضى رسول الله يه بالشفعة للجوار حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن رسول الله يه قضى باليمين على المدعى عليه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله أنه سئل عن رجل تزوج امرأة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لبا صداقاً قال فقال عبد الله لبا الصداق ولها الميراث وعليها العدة وقال معقل بن سنان شهدت رسول الله و قضى في بروع بنت واشق بمثل ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن ميم بن ١ منقطع؛ الحكم لم يدرك علياً ولا عبدالله؛ أخرجه أحمد وعبدالرزاق ١ وابن حزم في المحلى ١٠١١ ١ في اط نفى ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ سقط من أء ب جء طء ك في ها فقال تقدم في ٠ أنه في بعض النسخ يسار صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي ١ وابن ماجه وابن حبان وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبيهقي

كتاب أقضية رسول الله َل بن طرفة قال اختصم رجلان إلى النبي كيد في جمل فجاء كل واحد منهما إلى النبي يله بشاهدين يشهدان أنه جمله فقضى به النبي كَل بينهما حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مسهر عن الشيبانى عن سلمة بن كهيل قال كنا جلوسا عند شريح إذ أتاه قوم يختصمون إليه في عمرى جعلت قضى عليه يناشده فقال شريح لقد لامني هذا في أمر قضى به النبي ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن المسور أن عمر استشار الناس في إملاص المرأة؛ فقال المغيرة بن شعبة شهدت ١ في ع صدقة ٠١ مرسل ؛ تميم تابعي أخرجه الطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ١ وأبوداود في المراسيل وسيأني متصلاً برقم في ط عمر ين سقط من آجهء ك في أء طء ها وأقبل في ط على الذين سقط من آجء ك في ط لاحني مرسل ؛ شريح تابعي ٠١ سقط من أ ب جء ك ١ فيلأ جء ط لن ليلل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يعلى التيمى عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة قال قضى رسول الله ول على عاقلتها بالدية وفي الحمل غرة هزيل بن شرحبيل قال جاء رجل إلى أبي موسى وسلمان بن ربيعة فسألهما عن ابنة وابنة ابن وأخت لأب وأم فقالا للابئة النصف وما بقي فللأخت وائت ابن مسعود فاسأله فإنه سيتابعناء فأتى الرجل ابن مسعود فسأله وأخبره بما قالاء فقال ابن مسعود قد ضللت إذن وما أنا من المهتدين ولكن سأقضي بما قضى به رسول الله يهُ للابنة النصف ولابنة الابن ١ سقط من أ طء ها ؟ صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد وأصله عند البخاري في لأ ط بن في ب ط فضلة وانظر التاريخ الكبير والثقات ويقال ابن في اجء ك عاقلها الدية وفي ك عاقلتها الدية صحيح أخرجه البخاري ومسلم فيأ ب جه طء ك هذيل في أ ب ط سليمان في آجا فأتاه ٠١ في ط لقد ١ في ط أقضى ١١ سقط من أء ب جء ط

كتاب أقضية رسول الله وَل السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن زيد بن خالد وشبل وأبي هريرة قالوا كنا عند النبي يه فأتاه رجل فقال أنشدك الله إلا قضيت بيننا بكتاب الله فقال خصمه وكان أفقه منه أجل يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي حتى أقولء قال قل قال إن ابني كان عسيفاً على هذاء والعسيف الأجير وأنه زنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم؛ فسألت رجالاً من أهل العلم فأخبرت أن على ابني جلد مائة وتغريب عام؛ وأن على امرأة هذا الرجم فقال النبي ولِّ والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله المائة شاة والخادم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام واغد يا أنيس على امرأة هذاء فإن اعترفت فارجمها حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ ١ سقط من لأ بء جء طء ك في لأء ب ط أبو بياض في جا بياض في جاء وسقط من أ ط في أء ب ط رجل صحيح وهم ابن عينية في ذكر شبل فيه؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ والنسائي وابن ماجه والشافعي في السنن ١ والحميدي ١ وابن الجارود ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطحاوي والبيهقي و والطبراني وأصله عند البخاري ومسلم في اك حباب في اك حدثني ١ لايل

ل ل المصنف لابن أبي شيبة عباس أن رسول الله يله قضى بيمين وشاهد ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قضى رسول الله َيِه بالدين قبل الوصية؛ وأنتم تقرأون لمِنْ بَعْدِ وَصِيّة يُوصَئ يآ أَوْ دَيْنِ النساء ١ وأن أعيان بني الأم يتوارئون دون بنى العلاات حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن مهدي بن ميمون عن محمد بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد قال حدثني رباح عن عثمان أن رسول الله ولِةُ قضى أن الولد للفراش حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن شيبة بن مساور قال كتب عمر بن عبدالعزيز فقرئ علينا كتابه أن رسول الله وَل قضى في الموضحة بخمس من الإبل؛ ولم يقض فيما سوى ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن أبي مالك بن ثعلبة عن أبيه ثعلبة بن أبي مالك قال قضى رسول الله و وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ١ ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث؛ أخرجه أحمد ٠١ وابن ماجه ١ وأبويعلى والترمذي والحاكم ؛ والدارقطني وعبدالرزاق ٠ وابن الجارود والطبراني وسيأتي ١١ ؛ ؟ مجهول ؛ لجهالة رباح أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والطحاوي ٠١ والبيهقي ٠ والطيالسي مرسل ؛ عمر بن عبدالعزيز تابعي

كتاب أقضية رسول الله يل لا في مهزور وادي بني قريظة أن يحبس الماء إلى الكعبين لا يحبس الأعلى على الأسفل حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال قضى رسول الله ييّ في السن بخمس من الإبل ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد وحرام بن سعد أن ناقة للبراء دخلت حائط قوم فأفسدت عليهم فقضى رسول الله يلةِ أن حفظ الأموال على أهلها بالنهار وأن على أهل الماشية ما أصابت الماشية بالليل ١ في أ بء ط مهزوز ؟ في ط آلا ؟ مرسل مجهول ؛ أبومالك بن ثعلبة مجهول؛ وأبوه ثعلبة تابعي أخرجه أبوداود ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١ وابن عبدالبر في التمهيد والبيهقي ١ وابن قانع ١؟ والبلاذري في شرح البلدان ص وبنحوه ابن ماجه ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١٠١ سقط من أ جء طء ك مرسل ؛ طاوس تابعي في ها وحزام؛ وفي جء ط عن حرام وفي آك وعن حرام مرسل ؛ سعيد تابعي؛ أخرجه أحمد ؟ ومالك والشافعي في المسند وابن ماجه وابن الجارود والطحاوي والدارقطني ١ ء والبيهقي ؛ وابن المبارك في المسند وابن عبدالبر في التمهيد ١ وأخرجه بإسناد آخر أبوداود ١ وابن حبان والحاكم ؟ا عبدالرزاق والنسائى فى ا لاه؛ وابن أبى عاصم ف الديات ١ وعم والنسائي في الحبرى وابن ابي عاصم وي

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة ومحمد بن بشر عن الإبل ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن مطر عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي عليه السلام قضى في الأصابع عشرا كن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن عثمان البتي عن عبدالحميد ابن سلمة عن أبيه عن جده أن أبويه اختصما فيه إلى النبي يه أحدهما كافر والآخر مسلم؛ فخيره فتوجه إلى الكافر فقال اللهم اهده فتوجه إلى المسلم ١ في أ بن ١ مجهول ؛ لجهالة مسروق بن أوس أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي ه وابن ماجه ؛ والدارقطني ١١ وأبويعلى وابن أبي عاصم في الديات ١ والبيهقي والبغوي والطيالسي ١١ وابن حبان في اك سعيد في لجا تركب في ط إسناد ١١١ مع متن١١ وهو خطأ من الناسخ حسن أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه ؛ والدارقطني ٠١ ؟ والبيهقي ١ ؛ وعبدالرزاق ٠الا في ط إلى سقط من ط

كتاب أقضية رسول الله وَل كتاب أقضية رسول الله اا اا اا ا شك له به حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدثنا عبد أو أمة فقال الذي قضى عليه أنعقل من لا شرب ولا أكل ولا صاح ولا استهل ومثل ذلك بطل فقال رسول الله ييه إن هذا ليقول بقول شاعر فيه غرة عبد أو م حدئثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن عوف قال قرئ علينا كتاب عمر بن عبد العزيز أعا رجل أفلس فأدرك رجل متاعه بعينه فهو ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالحميد أخطأ البتي فيه صوابه عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جده وهذا مرسل والحديث أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى ؛ وابن سعد والطحاوي في شرح المشكل ١ والمزي وعلى الوجه الآخر أخرجه أبو داود ؟١ وأحمد والحاكم والنسائي في الكبرى والدارقطني والبيهقي ؛ والطحاوي في شرح المشكل وابن الأثير ١؟ سقط من أء بء جه طء ك في أء ب لا أكل ولا شرب؛ وفي ط ألا أكل ولا شرب في ك من لا أكل ولا شرب في أ ها يطل حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق وأخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من أ ب ط في ط فباعه سقط من أ ب جه طء ك

أحق به من سائر الغرماء إلا أن يكون اقتضى من ماله شيئا فهو أسوة الغرماء حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي الطفيل سعيد بن حمل عن عكرمة قال عدة المختلعة حيضة قضاها رسول الله يي في جميلة ابنة سلول سعيد الأعسم أن رسول الله يه قضى في العبد وسيده قضيتين؛ قضى في العبد إذا خرج من دار الحرب قبل سيده فهو حر فإن خرج سيده بعده لم يرده عليه قف سيدة ١ سقط من أ ح طء ها ؟ مرسل ؛ عمر بن العزيز تابعي وأخرجه البخاري ؟ ومسلم من حديث عمر بن عبدالعزيز عن أبي بكر بن عبدالرحمن عن أبي هريرة مرفوعا في ط فقضاها في أء بء ط حملة وفي ك حملية مرسل مجهول ؛ عكرمة تابعي وسعيد بن حمل مجهول؛ أخرجه أحمد في العلل وعبدالرزاق ١١ والبيهقي وورد بنحوه من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه أبوداود ؟ والترمذي ١١ وابن ماجه ١ ١ سقط من أء بء طآ في آها الحجاج في أء بء ط الأعشم؛ وفي جا الأهشم في ها يرد ٠١ في ها بعده ١١ في ها رد مرسل مجهول ؛ سعيد بن الأعسم ليس صحابياً بل هو مجهول وأخرجه سعيد ١

كتاب أقضية رسول الله َل ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال فرق رسول الله وَيْدُ بينهما يعني المتلاعنين وقضى أن لا بيت لبا عليه ولا قوت؛ من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفى عنهاء وقضى أن لا يدعى ولدها لأب ولا ترمى هي ولا يرمى ولدهاء ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال علي من باع عبداً وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع قضى حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن عبدالله ابن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب قال قضى رسول الله كَلُ على ابنته فاطمة بخدمة البيت وقضى على علي بما كان خارجا من البيت من الخدمة ١ سقط من أء ب ح طء ها في ب زيادة ولدها ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصور أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ؟ والطيالسي وأبويعلى وابن جرير في التفسير ١ والبغوي في التفسير والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن شبه في تاريخ المدينة سقط من لأء ب طآ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً تيه أخرجه الببهقي في آجء ع حمزة في آزء ط لا مرسل ضعيف ؛ ضمرة بن حبيب ليس صحابياء وأبوبكر بن عبدالله بن أبي مريم ضعيف أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ١ وأبونعيم في الحلية ٠١

المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبدالعزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة قال قضى رسول الله ييه بالشفعة في كل شيء في الأرض والدار والجارية والدابة ٠٠١ وقال عطاء إنما الشفعة في الأرض والدار فقال ابن أبي مليكة تسمعني لا أم لك أقول قال رسول الله وَل ١ وتقول هذا ند لوه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال قضى النبي لرجل من الأنصار قتله مولى بني عدي بالدية اثني عشر ألفاء وفيهم نزلت وَمَا كه تَقَمُوَأ إل أن أغ غْتَنِهُم ألَهُ وَرَسُولَهُ من فَضَّلهء التوية ١٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن داود ١ سقط من جا ؟ مرسل ؛ ابن أبي ملكية تابعي أخرجه عبدالرزاق ١١ والترمذي والبيهقي ٠١ وابن عبدالبر في الاستذكار وورد من حديث ابن عياس أخرجه الترمذي ١ والطحاوي ١ والخطيب ١١ سقط من أ ب ط سقط من ط مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ وسعيد بن منصور ١ وابن أبي حاتم في التفسير١ وابن جرير ١١ وورد الخبرمن طريق عكرمة عن ابن عباس أخرجه أبوداود ؛ والترمذي ؛ والنسائي في الكبرى ٠ وابن ماجه والدارمي والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي عاصم في الديات والدارقطني سقط من ها

كتاب أقضية رسول الله يل عن الشعبي عن علقمة قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال إن رجلا منا تزوج امرأة ولم يفرض لبا ولم يجامعها حتى مات فقال ابن مسعود ما سئلت عن شيء منذ فارقت النبي يك أشد علي من هذاء قال فتردد فيها شهرا فقال سأقول فيها برأبي فإن كان صواباً فمن الله وإن كان خطأ فمني والشيطان أرى أن لبا مهر نسائها لا وكس ولا شططء ولبا الميراث وعليها عدة المتوفى عنها زوجهاء فقام ناس من أشجع فقالوا نشهد أن رسول الله يلد قضى بمثل الذي قضيت في امرأة منا يقال لها بَرُوع ابنة واشق قال فما رأيت ابن مسعود فرح كما فرح يومئذ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن زكريا عن أبيه عن حبيب بن أبي ثابت عن حميد عن جابر بن عبد الله قال نحل رجل منا أمه نخلا ١ سقط من آبء ها في ب طء ك فقال في لأ ب ط قضى في ط فقال في ط بردع ١ في أ ب طء هآا با صحيح أخرجه أحمد وابنه والنسائي ١ وابن حبان ١١؛ والحاكم والظهراني ١ والبيهقي ؛ وأخرجه مرسلاً عبدالرزاق وسعيد بن منصور ؛ والنسائي في الكبرى ١؛ وبنحوه من طريق إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود أخرجه أبوداود ١١ والترمذي ١١ سقط من أ ب جء خ زء ع كءهاء وأثبته من شرح معاني الآثار في اط رجلاً ٠١ في ها نحلاً

المصنف لابن أبي شيبة حياتها فلماماتت قال أنا أحق بنخلي فقضى النبي و أنها حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن زكريا عن أبيه عن خالد بن سلمة قال حدثني محمد بن أبي ضرار قال اختصم رجلان إلى النبي وَل فقضى على أحدهماء قال فأحدّ كأنه ينكر ويرى غير ذلك فقال النبي يي أنما أنا بشر أقضي بما أرى فمن قضيت من حق أخيه شيئا فلا يأخذه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ذئب عن ١ في لأء بء ط حيوتها ١ في آها بنحلي في آك رسول الله مجهول حميد هو الكندي مجهول؛ أخرجه الطحاوي وبنحوه أحمد ١ وأبوداود لاهه والبيهقي وعبدالرزاق ١ ومسلم ١ وأبويعلى ١ والشافعي ١ سقط من النسخ وانظر الخبر قبله فيلأ حء ها هزار سقط من ك في أء حء طء ها فأخذ في ط وترى ٠١ في ط رأى ١١ سقط من أء ح؛ طء ها ١١ مرسل ؛ محمد بن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار تابعي ١ سقط من لأء ب جء طء ك

كتاب أقضية رسول الله وَل مخلد بن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت قضى رسول الله ولِهُ أن خراج العبد بضمانه حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أببه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله ي إنكم تختصمون إلي وإنما أنا بشرء ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعضء وإنما أقضي بينكم على نحو نما أسمع منكمء فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه؛ فإئماأقطع له قطعة من النار يأتي بها يوم القيامة ١ في أء ب رخصة وفي آك رحصة في آجا جراج ؟ حسن مخلد صدوق والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ والنسائي ١ وابن ماجه ؛ وابن حبان والحاكم والطيالسي ١ والشافعي في المسند ١ وعبدالرزاق ١ وابن الجارود ؛ وإسحاق ١ وابن زنجويه وأبويعلى والطحاوي والعقيلي والبغوي في الجعديات وابن عدي والدارقطني وتمام والبيهقي ١؛ والبغوي ١؛ وابن عبدالبر في آجء ك ابنة سقط من ط في ط يعد في أء ها ما سقط من أ ب طأ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠

فا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن أبى بردة عن أبى موسى أن رجلين ادعيا دابة ليس لواحد منهما بيئة فقضى بها رسول الله وي بينهما حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الزهري قال قضى رسول الله يل في الذكر إذا استؤصل أو قطعت حشفته الدية مائة من الإبل ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى بن عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال دعاني عمر بن عبد العزيز فسألني عن القسامة فقال إنه قد بدا لي أن أردها إن الأعرابي يشهدء والرجل الغائب يجيء فيشهد فقلت يا أمير المؤمنين إنك لن تستطيع ردهاء قضى بها رسول الله يل والخلفاء بعده ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن ١ صحيح ورواية الأكثر كذلك فلا تضرها رواية الأقل ولا يبعد من مثل سعيد وقتادة رواية الحديث من طرق بعضها متصل وبعضها مرسل وأخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه والحاكم والترمذي في العلل ١ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ٠١ وأبويعلى والبزار والذهبي في سير أعلام النبلاء ١ ١ زاد في ها كاملة ؟ مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي وأشعث ضعيف أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل سقط من أ ب طء ها مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه أحمد وعبدالرزاق في أء ب جه طء ك ساقط

كتاب أقضية رسول الله يل رسول الله يلك بالعمرى له ولعقبه بتلة؛ ليس للمعطي فيها شرط ؟٠ حدئنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه أن رسول الله يي قضى بابنة حمزة لجعفر وقال إن خالتها عنده والخالة والدة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا محمد بن إسحاق عن مكحول قال قضى رسول الله يك في الموضحة فصاعداء قضى في الموضحة بخمس من الإبل وف المنقلة خمس عشرة وفي المأمومة الثلث؛ وفي الجائفة الغلث ١٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الزهري قال قضى رسول الله يك في الصلب الدية م حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن داود بن أبي هند عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال كتب إلي أخ من بني زريق لمن قضى رسول ١ في ط بتا ١ في ط شيء صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ وأصله عند البخاري في ط ولدت مرسل ؛ أبوجعفر تابعي أخرجه ابن سعد مرسل ومنقطع حكماً ؛ مكحول تابعي ومحمد بن إسحاق مدلس سقط ما بين القوسين من أ ب طء ها مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي وأشعث ضعيفء أخرجه أبو داود في المراسيل والبيهقي لكين

لفل المصنف لابن أبي شيبة الله يي بابن الملاعنة؟ فكتبت إليه أن رسول الله وله قضى به لأمه؛ هي بمنزلة أبيه وبمنزلة أمه ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة عن علي قال لما أرادوا أن يرفعوا الحجر الأسود اختصموا فيه فقالوا عليهم؛ فقضى بينهم أن يجعلوه في مرط ثم ترفعه جميع القبائل كلها ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ابن أبي ذئب عن أبي المعتمر عن عمر بن خلدة الأنصاري؛ قال جتنا أبا هريرة في صاحب لنا أصيب بهذا الدين يعني أفلس فقال قضى رسول الله الال وعبدالرزاق والدارمي والخطيب في الموضح ١ا والبيهقي ش ؟ سقط من أء طء ها سقط من طء ها مجهول ؛ خالد بن عرعرة مجهول أخرجه الحاكم ١؛ والضياء في المختارة وابن أبي عاصم في الأوائل والطيالسي ١١ والبيهقي ٠؛ وفي الدلائل ١ وأبونعيم في الدلائل والحارث بغية والطبراني في الأوسط ؟ والأزرقي ١ وإسحاق كما في المطالب ١ سقط من أ ب جه ك سقط من لأ ب جء طء ك في أء ب ط معتمر في ها بن عمرو بن رافع عن ابن في أء طء ها جيء بأبي

كتاب أقضية رسول الله يِل يفي رجل مات أو أفلس أن صاحب المتاع أحق بمتاعه إذا وجده إلا أن يترك اه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمر بن راشد عن أ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن علي بن المبارك عن يحيى ١ حيي م أ واه بن أبي كثير عن يزيد بن نعيم عن سعيد بن المسيب أن نضرة بن أكثم تزوج امرأة وهي حامل ففرق رسول الله يي بينهما وقضى لبا بالصدقة عن الحسن أن عمر قال من يعلم قضية رسول الله وَل في الجد؟ فقال معقل بن يسار المزني فينا قضى به رسول الله يل قال بماذا؟ قال السدس قال مع من؟ ١ مجهول ؛ أبوالمعتمر مجهولء أخرجه أبوداود وابن ماجه والحام والطيالسي ؛ والدارقطني والبيهقي والمزي ١ وابن خلف في أخبار القضاة ١١؛ وأصله في الصحيحين بدون الاستثناء أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؟ مرسل مجهول ؛ الشعبي تابعي وعمر بن راشد مجهول أخرجه عبدالرزاق ١ ؟ سقط من أء ح طء ها في السنن بصرة وانظر الإصابة ١ ١ أي المهرء وفي أ ح طء ها بالصداق مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه أبوداود ؛ والبيهقي وأخرجه أبوداود ١؛ وعبدالرزاق ٠١ عن سعيد عن رجل من الأنصار وأخرجه الحاكم ٠١ عن سعيد عن نضرة بن أكثم سقط من جا بلفيرفن

بلرفنل ْ المصنف لابن أبي شيية قال لا أدري قال لادريت فماذا تغني إذن؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن طاوس أن امرأتين ضرتين رمت إحداهما الأخرى فأسقطت جنيناًء فقضى رسول الله يل فيه عبداً أو أمة أو فرساً حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عمن حدثه عن يحبى بن أبي كثير عن أبي الحسن مولى لبني نوفل قال كنت أنا وامرأتي مملوكين فطلقتها ثنتين ثم أعتقنا بعد فأردت مراجعتهاء فانطلقت إلى ابن عباس فسألته عن مراجعتهاء فقال إن راجعتها فهي عندك على واحدة ومضت اثنتان قضى بذلك رسول الله كو ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه قال أتيت عمر وهو بالموسم فناديت من وراء الفسطاط ألا إني فلان بن فلان الجرمي وإن ابن أخت لنا عان في بني فلان وقد عرضنا عليه قضية رسول ١ منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمرء أخرجه أحمد وأبوداود وسعيد بن منصور والطبراني ١ ورواه النسائي في الكبرى ؛ وابن ماجه والحاكم والبيهقي ؟ في ها زيادة بغرة في ها فرس مرسل ضعيف ؛ طاوس تابعي؛ وليث ضعيفء أخرجه عبدالرزاق والدارقطني ١ والبيهقي ١ مجهول ؛ لإبهام شيخ سعيد بن أبي عروبة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي ١ ؛ وابن ماجه ١؛ وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني ١١١ والبيهقي ٠ا سقط من أ طء ها

كتاب أقضية رسول الله ل م الله يلك فأبى قال فرفع عمر جانب الفسطاط فقال تعرف صاحبك؟ فقال نعم فقال هو ذاك انطلقا به حتى ينفذ لك قضية رسول الله وَيخْ ١ قال وكنا نتحدث أن القضية كانت أربعاً من الإبل ه١٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن مجالد عن الشعبي قال ضربت امرأة امرأة فقتلتهاء وألقت جنيناً ميتاً قال فقضى النبى ولق بالدية لزوج المقتولة وولدهاء ولم يجعل لعصبتها منها شيئا ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن إسحاق عن أبي جعفر محمد بن علي لك ١ وعن الزهري عن سعيد بن المسيب ١ في اع ينقل ؟ سقط ما بين القوسين من أء ح طء ها ؟ حسن ؛ كليب صدوق أخرجه أبويعلى والضياء في المختارة ويعقوب في مسند عمر وإسحاق كما في المطالب ١ وانظر منه منقطع ؛ عاصم بن كليب لم يدرك عهد عمرء وانظر ما قبله مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي ومجالد ضعيف وورد من حديث الشعبي عن جابر بنحوه أخرجه المؤلف كما في المطالب ١ وأبوداود وابن ماجه وأبويعلى ١ والبيهقي ١ في أ طء هآ عن مرسل؛ منقطع حكماً ؛ أبوجعفر تابعي وابن إسحاق مدلس مرسل منقطع حكماً ؛ سعيد بن المسيب تابعي وابن إسحاق مدلسء أخرجه البخاري وعبدالرزاق وأخرجه من حديث سعيد عن أبي هريرة البخاري ومسلم ١

٠ المصنف لابن أبي شيبة وعن أبان بن صالمح عن مجاهد قالوا تغايرت امرأتان لحمل بن مالك بن النابغة فحملت إحداهما على الأخرى بعمود فسطاط فضربتها فألقت ما في بطنها وماتت؛ فرفع ذلك إلى رسول الله يي نقضى بديتها على عاقلة القاتلة وقضى في الجنين بغرة عبد أو أمة؛ فقال أبو القاتلة أو عمها أنودي؟ من لا أكل ولا شرب ولا صاح ولا استهل؛ ومثل ذلك يُطَلُ؛ فقال رسول الله كلع إن هذا يقول بقول شاعرء نعم فيه غرة عبد أو أمة ١٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جعفر عن أبيه أن النبي ينه قضى بشاهد ويمين المدعي ثه١ فقال أبو جعفر وقضى به علي فيكه ١ في لط قال في أ طء ح بعود ؟ في أء طء ها وألقت أي أندفع الدية وفي آها أندي في ط ألا ١ في آجا شرب وأكل في آس ك فاستهل؛ وفي جا بياض مرسل؛ منقطع حكماً ؛ مجاهد تابعي وابن إسحاق مدلس سقط من لأء طء ها ٠١ سقط من طء ها ١ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي أخرجه مالك والترمذي ١١؛ والطحاوي ؛ والعقيلي ١؛ والبيهقي ١٠١ وتقدم ؟ ١ منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي ظه

كتاب أقضية رسول الله يِل م ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية قال قضى رسول الله يله في رجل قتل رجلا وأمسكه آخر أن يقتل القاتل حدثنا أبو بكر قال أخبرنا وكيع قال أخبرني ابن أبي ذئب عن الحكم بن مسلم السالمي عن عبدالرحمن بن هرمز الأعرج قال قضى رسول الله ألا تجوز شهادة الظنة ولا ولا ليا ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن حنش بن المعتمر قال حفرت زبية باليمن للأسد فوقع فيها الأسدء فأصبح الناس يتدافعون على رأس البئر فوقع فيها رجل فتعلق برجل ثم تعلق الآخر بآخرء فهوى فيها أربعة فهلكوا جميعاًء فلم يدر الناس كيف يصنعون؟ فجاء ١٠ مرسل ؛ إسماعيل بن أمية تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق والدارقطني ١ وروي من حديث إسماعيل عن نافع عن ابن عمر مرفوعاً وصحح ٠ والييهقي الأئمة إرساله ١ سقط من أء ح؛ طء هآ ما بين المعقوفتين في طء ها قال لا يجوز في ها زيادة ذي تكرر في ك ١ سقط من أ طء هآء والحئة العدواه والجنة الجنون مرسل ؛ عبدالرحمن الأعرج ليس صحابياًء أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي ١ه وعبدالرزاق بنحوه ١ في جا بها في ط علق ٠١ في ها زيادة فيها

باون المصنف لابن أبي شيبة علي رحمه الله فقال إن شئتم قضيت بينكم بقضاء يكون حاجزاً بينكم حتى تأتوا النبي قال فإني أجعل الدية على من حضر رأس البثر فجعل للأول الذي هوفي البئر ربع الدية وللثاني ثلث الدية وللثالث نصف الدية وللرابع الدية كاملة قال فتراضوا على ذلك حتى أتوا النبي يه فأخبروه بقضاء علي فأجاز القضاء ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن على عن زائدة عن سماك عن حنش عن علي قال قال رسول الله ييه إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع ما يقول الآخرء فإنك سوف ترى كيف تقضي قال علي فما زلت بعدها قاضيا ١ في تجء ك شئت في طء ها جائراً في أء بء ط عليه السلام في أء ها حفر ضعيف يحتمل الانقطاع ؛ حنش بن المعتمر ضعيف وحنش لم يحضر هذه الواقعة؛ فقد رواها عن علي هكذاء أخرجه أحمد ا والطيالسي ١١غ وابن أبي عاصم في الديات والبزار والطحاوي في شرح المشكل ؛ ووكيع في أخبار القضاة ١ والبيهقي ١١١ في جء ك زيادة لي سقط من أ ب ط ضعيف ؛ حنش ضعيف أخرجه أحمد وعبدالله والترمذي وابن حبان وأبوداود والطيالسي ؟١ ووكيع ١ والبيهقي ١لؤتف وابن سعد والبزار والنسائي في الخصائص وأبويعلى والقطيعي في زيادات الفضائل ١٠١ وسبق

كتاب أقضية رسول الله يِل م ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البَخْتَرِي عن علي قال بعشني النبي وَل إلى أهل اليمن لأقضي بينهم ؛ قلت يا رسول الله إنه لا علم لي بالقضاءء فضرب بيده على صدري وقال اللهم اهد قلبه واسدد لسانه قال فما شككت في قضاء بين اثنين حتى جلست مجلسي ٠ هذ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضيلة عن المغيرة بن شعبة قال شهدت رسول الله و قضى فيه بغرة عبد أو أمة فقال عمر لتجيء بمن يشهد معك ؛ فشهد له يحمد ابن مسلمة ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي عون عن الحارث ابن عمرو البذلي عن رجل من أهل حمص من أصحاب معاذ عن معاذ أن النبى يي لما بعثه قال كيف تقضي ؟ قال أقضى بكتاب اللهء قال فإن لم يكن كتاب؟ قال أقضى بسنة رسول الله وَل قال فإن لم تكن سنة من رسول ١ في لأء ح طء ها إني منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من علي؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١١ والحاكم والبزار ؛ وعبد بن حميد وأبويعلى ١ وابن عساكر وابن سعد في ط فضيلة وفي ع مصيلة في أ ب طء ها علي صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١؛ وأحمد ١ في أء بء ط عمر وفي آك عمره بياض في أء وتقدم برقم ؟ أنه في بعض النسخ البمداني سقط من أء ب جء ك يفنا

لينل م المصنف لابن أبي شيبة لقت الله ؟ قال أجتهد رأيى قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي وفق رسول رسول اللهي ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن محمد قال محمد وهي أخت ابن شداد لأمه قالت مات مولى لى وترك ابتته فقسم رسول الله وَيوٌ ماله بيني وبين ابنته فجعل لي النصف ولما النصف في أ ها زيادة ١ في لأء ح طء ها برأيي ؟ سقط في ك في ب عليه السلام زيادة في آجء ع يجهول ؛ الحارث والرجل الحمصي مجهولان وصححه وحسنه جماعة لتلقي أهل العلم له بالقبول أخرجه أحمد ١١٠١ وأبوداود والترمذي وابن ماجه والطيالسي وابن سعد ؟ والدارمي ١؛ وعبد بن حميد ١ والعقيلي ١١ والببهقي ١٠١١ء والطبراني والخطيب في الفقيه والمتفقه ١١ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١ والمزي في ها زائد في لأ بء ط أبيه في لطء ها مولاي ١ ضعيف ؛ محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظ؛ أخرجه النسائي في الكبرى وابن ماجه ؟ وسعيد بن منصور ١ والطحاوي ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وعبدالرزاق ١ والبيهقي وأبويوسف في الآثار وابن الأثير في أسد الغابة

كتاب أقضية رسول الله يل اام ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قضى رسول الله يك في الركاز الخمس حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال قضى رسول الله يك بالعقل على العصبة والدية ميراث ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة قال قضى رسول الله ويه بالشفعة في كل شيء الأرض والدار والجارية والدابة ٠ قال فقال عطاء إنما الشفعة في الأرض والدار فقال ابن أبي حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا ابن أبي عروبة عن قتادة ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١ والطبراني ١؛ وابن عدي ١ وابن عساكر ٠١ مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابياً؛ أخرجه عبدالرزاق ؛ وسعيد بن منصور والحربي في غريب الحديث ٠١ سقط من ك في ب زيادة قال حدثنا أبوبكر في أء طء ه زيادة فقال له ابن أبي ملكية مرسل ؛ ابن أبي ملكية تابعي؛ أخرجه الترمذي ١ وعبدالرزاق ١؛ والبيهقتي وابن عبدالبر في الاستذكار وورد من حديث ابن أبي ملكية عن ابن عباس مرفوعاً أخرجه الترمذي والطحاوي والخطيب ١ سقط من جا سقط من أء ب جء زء طء كآ سقط من ز

لال المصنف لابن أبي شيبة أن سليمان بن يسار قال القسامة حق قضى بها النبي ي بينما الأنصار عند رسول الله كيو إذ خرج رجل منهم ثم خرجوا من عند رسول الله كَل فإذا هم بصاحبهم يتشحط في دمه؛ فرجعوا إلى رسول الله يك فقالوا قتلتنا يهود وسموا رجلا منهم ولم تكن لهم بينة؛ فقال لهم رسول الله شاهدان من غيركم حتى ادفعه إليكم برمته فلم يكن لهم بينة فقال استحقوا بخمسين قسامة أدفعه إليكم برمته؛ قالوا إنا نكره ان نحلف على غيب فأراد رسول الله ويه أن يأخذ قسامة اليهود بخمسين منهم فقالت الأنصار يا رسول الله ؛ إن اليهود لا يبالون الحلف متى نقبل هذا منهم يأتونا على آخرناء فوداه رسول الله يل من عنده و حدثنا إسماعيل بن علية عن داود عن الشعبي قال كان رسول الله و يقضي بالقضاء ؛ ثم ينزل القرآن بغير الذي قضى بهء فلا يرده ويستأنف ١ في لطءها عن في اها زيادة و في طء ها بصاحبه في طء ع ها اليهود سقط من أ طء ها سقط من س مرسل ؛ سليمان بن يسار تابعي أخرجه البيهقي في المعرفة ؛ وورد من حديث سليمان بن يسار عن رجل من الأنصار أخرجه مسلم وأحمد ١ في لأء طء ها القضاء مرسل ؛ الشعبي تابعي

كتاب أقضية رسول الله كَل ٠ حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن النجراني قال قلت لعبد لله ابن عمر أُسلِم في نخل قبل أن تطلع قال لاء قلت لم؟ قال إن رجلا أسلم في عهد رسول الله وك في حديقة نخل قبل أن تطلع ؛ فلم تطلع شيئاً ذلك العام فقال المشتري هو لي حتى تطلع ؛ وقال البائع إنما بعتك النخل هذه السنة فاختصما إلى رسول الله ولي فقال رسول الله يلك للبائع أجد من نخلك شيئا؟ قال لاء قال رسول الله وَل فبم تستحل ماله؟ أردد عليه ما أخذت منه؛ ولا تسلموا في نخل حتى يبدو صلاحه ٠ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن الحسن قال قضى رسول الله يلو في رجل عض يد رجل فنزع الرجل يده من فيه فانتزعت ثنيته فانطلق الرجل إلى رسول الله يي فقال رسول الله إنه لم يدعك تأكل يده فلم يقض له من الدية شيا حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن المغيرة بن شعبة أن النبي كل قضى في المرأة تقتل يرثها ولدها ١ في ب فحل في لأء ح في في أء طء ها أخذ مجهول ؛ لجهالة النجراني؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه ١ وعبدالرزاق ١ والطيالسي ١٠ والبيهقي وابن عدي ؟ره ١ سقط من ك مرسل ؛ الحسن تابعي سقط من لأ بء جء طء ك ٠

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شبابة قال حدثنا ابن أبى ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قضى النبي يله لا يرث قاتل من قتل وليه شيئا من الدية عمدا أو خط ١ حدثنا شبابة حدثنا بن أبي ذئب عن الزهري أن النبى يله قضى في القسامة أن اليمين على المدعى عليه حدثنا شبابة قال حدثنا ابن أبي ذئب عن أبي جابر البياضى عن سعيد بن المسيب قال قضى رسول الله وه في الرجل يغير شهادته قال يؤخذ بالأولى ١ منقطع ؛ الزهري لا يروي عن المغيرة بن شعبة أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل وأصل الخبر أخرجه مسلم وأحمد ؟ سقط من أ ب جء ك ؟ سقط من ك في اك رسول الله مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي ١؛ وابن عبد البرفي التمهيد ؛ وورد من حديث سعيد عن عمر مرفوعاً أخرجه الدارقطني وابن الجوزي في التحقيق ١ في آك أخبرنا وفي أها عن؛ وسقط من طا مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه عبدالرزاق سقط من أ ب ط مرسل ضعيف جلا ؛ سعيد بن المسيب تابعي وأبو جابر البياضي متروك؛ أخرجه عبدالرزاق

كتاب أقضية رسول الله كَل ١ ١ حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في الرجل يقر بالولد ثم ينتفي منه قال يلاعن بكتاب الله ويلزم الولد بقضاء رسول الله ١ حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال إن زوج بريرة كان عبداً أسود يسمى مغيثاًء فقضى النبي يك فيها أربع قضيات فقضى أن مواليها اشترطوا الولاء فقضى أن الولاء لمن أعطى الثمن وخيرها فأمرها أن تعتد وتُصدق عليها بصدقة فأهدت منه إلى عائشة فذكرت ذلك للنبي يلي فقال هو لبا صدقة ولنا هدية ٠ حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة قال قضى رسول الله في جنين امرأة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد أو أمة ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت فقضى رسول الله يي أن ميراثها لزوجها وبنيهاء وأن العقل على عصبتها ١ ساقط من جا ؟ مرسل ؛ إبراهيم ليس صحايياً سقط من أ ب جء طء ك في حء ها وأمرها صحيح أخرجه أحمد وبنحوه البخاري ٠ سقط من أ ب جء ك سقط من ط صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ٠

حدئنا معاوية بن هشام حدثنا الشوري عن حميد الأعرج عسن طارق المكي عن جابر قال قضى رسول الله يه في امرأة من الأنصار أعطاها ابنها حديقة من نخل فماتت فقال ابنها إنما أعطيتها حياتها؛ وله إخوة فقال له رسول الله ود هي لبا حياتها وموتها؛ قال فإني كنت تصدقت بها عليه؛ قال فذاك أبعد ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء أو ١ في آك أخبرنا وفي ها عن ؟ سقط من طاء وفي ب المرأة في ط فمات في جا بياض سقط من آجء ك في أ بء جب طء ك هو في ط له في اجا فإن وفي أء طء ها إن في ط بعدك ١ شاذء أخطأ فيه معاوية وقد روي عن سفيان عن حميد عن محمد بن إبراهيم عن جابر كما عندأحمدء وأخرجه أحمد ١ والبيهقي وأبوداود والطحاوي وانظر ٠١ و وانظر صحيح مسلم ١ في لها و ١ في بء جء طء ك قال

كتاب أقضية رسول الله َل فل العبد الآبق يوجد خارجا من الحرم دينارا أو عشرة دراهم ل ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد أن النبى ييه قضى الولد لابن زمعة قال يا سودة احتجبي منه وقال إني لو لم أفعل هذا لم يشأ رجل أن يدعي ولد رجل إلا ادعاه ١ حدثنا عفان قال حدثنا همام حدثنا قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده أن رجلين ادعيا بعيراء فبعث كل منهما بشاهدين فقضى فيه النبي كلق بينهما حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا جويرية بن أسماء عن عبدالله ابن يزيد مولى المنبعث عن رجل عن سرق أن رسول الله وَل ١ في لأ ها و مرسل ؛ عطاء وابن أبي ملكية وعمرو بن دينار ليسوا من الصحابة في ط بما في أء حء طء ها لسودة مرسل ؛ محمد بن سيرين تابعي ١ سقط من أء ب جه طء ك في طء هآ عن؛ وفي ك أخبرنا صحيح أخرجه أبوداود والحاكم ؛ والطحاوي في شرح المشكل وأبويعلى والبيهقي ٠١١ زاد في ه قال ١ في ط جرير ١١ زاد في ها من أهل مصر في أ بء جء ك سرف وفي ط صرق

المصنف لابن أبي شيبة قم بشاهدين وبين د عد ١ مجهول ؛ لوبهام الرجل الراوي؛ أخرجه ابن ماجه ١ والطبراني والمزي ورد في لجا آخر الجزء الخامس من مصنف ابن أبي شيبة والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراًء يتلوه إن شاء الله تعالى الجزء السادس كما ورد في ها الحمد لله رب العالمين هنا انتهى كتاب أقضية رسول الله ولك بلغ مقابلة حسب الإمكان بنسخة صحيحة والله المستعان قول نسخة صحيحة حسب الطاقة والإمكان

كتاب الدعاء يسم الله الرحمن الرحيه كتاب الدعاء ١ حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا حدثنا زيد بن ثابت عن النبي ولي قال تعوذوا بالله من عذاب النار ثلاثا؛ قلنا نعوذ بالله من عذاب النارء تعوذوا بالله من عذاب القبر تعوذوا بالله من حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن المتكدر عن جابر قال سمعت رسول الله ول يقول سلوا الله علماً نافعاًء وتعوذوا بالله من علم لا ينفع ١ سقط من أء ب ط في اك زيادة وصلى على محمد وآله وسلم تسليماً في ك أخبرنا في جا بياض في آك أخبرنا ؟ أي وقال وزاد في آها و صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق؛ أخرجه ابن ماجه وأبويعلى ١؛ وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الشعب وابن حبان وبنحوه أخرجه النسائي في الكبرى والطبراني في الأوسط ١١

ك المصنف لابن أبي شيبة ١ ٠ حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبى عبدالرحمن عن عبدالله عن النبي يل أنه كان يقول اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه قال فهمزه الموتة ونفثه الشعرء ونفخه الكبر حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أبي عثمان وعبدالله بن الحارث عن زيد بن أرقم قال لا أقول لكم إلا ما كان رسول الله يلو يقول اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والبخل والجبن والبرم وعذاب القبر اللهم آت نفسي تقواهاء أنت وليها ومولاهاء لا يخشع ودعاء لا يستجاب ٠١ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال عن فروة بن نوفل عن لالت عائشة قال سألتها عن دعاء كان يدعو به رسول الله يلهِ قالت كان ١ في ط عوذ بك ؟ ضعيف ؛ عطاء اختلط أخرجه أحمد وابنه وأبويعلى وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم ١ والبيهقي والطيالسي والطبراني في الدعاء ١ وابن فضيل في الدعاء ١ سقط من آجء كآ في أء ب والجبن والبخل بياض في لجا صحيح؛ أخرجه من طريق المؤلف مسلم وابن أبي عاصم في السنة والطبراني كما أخرجه أحمد في ط قالت في اح ها فقالت

كتاب الدعاء يقول اللهم إني أعوذ بك من شرما عملت؛ ومن شر مالم أعمل ٠ حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال كان من دعاء النبي اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ؛ ومن دعاء لا يسمع؛ ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ١ حدثنا ابن مير عن حميد بن عطاء عن عبد الله بن الحارث عن عبدالله ابن مسعود قال كان رسول الله يِه يقول أعوذ بالله من قلب لا يخشع وعلم لا ينفع ؛ ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع ومن الجوع فإنه بئس الضجيع ٠ حدثنا الحسن بن موسى عن حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس أن رسول الله يله كان يقول للهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع وعمل لا يرفع ؛ ١ فيأ ط علمت فيأ بء جء طء ك أعلم صحيح أخرجه مسلم وأحمد حسن ؛ أبوخالد الأحمر وابن عجلان صدوقان أخرجه أحمد وأبوداود ١ والنسائي وابن ماجه والحاكم ٠١١ ؛ والطيالسي وأبويعلى وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله ١١؛ والطبراني في الدعاء في آل اللهم إني أعوذ بك سقط من أ ح سء طء ها ضعيف ؛ حميد بن عطاء ضعيف؛ أخرجه الحاكم ١و والبيهقي في الدعوات الكبير ا؟ ٠

٠ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا الحسن بن موسى عن حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس أن رسول الله يليد كان يقول اللهم إني أعوذ بك من البرص والجذام ومن سيء الأسقام حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن عبد الملك عن مصعب بن سعد عن أبيه قال كان رسول الله يقدٌ يعلمنا هذه الكلمات اللهم إني أعوذ بك من البخل وأعوذ بك من الجبن وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمرء وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر لد حدثنا ابن مير عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي يلهِ كان يدعو داللهم إني أعوذ بك من الكسل والبرم والمأثم والمغرم ١ صحيحء أخرجه أحمد والنسائي وابن حبان ؛ والحاكم ١ وعبدالرزاق والطيالسي ٠ وأبو خيثمة في العلم وأبويعلى وأبونعيم في الحلية وو والطبراني في الدعاء ١ والبيهقي في الدعوات والضياء في المختارة والبغوي صحيحء أخرجه أحمد ١٠١ وأبوداود ١ وابن حبان ٠١ والحاكم ١ والنسائي ١ والطيالسي ١٠؛ والطبراني في الدعاء وأبويعلى والبيهقي في الدعوات في لك أخبرنا في آجا عبدة وفي آب عبده وفي حاشيتها عبيدة سقط من ك صحيح أخرجه البخاري وأحمد صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم من هنا سقط في نسخة جا إلى حديث رقم

كتاب الدعاء حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن على عن زائدة عن عبدالملك ابن عمير عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه قال لبنيه أي بني تعوذوا بكلمات كان رسول الله ييه يتعوذ بهن فذكر مثل حديث عبيدة ؛ إلا أنه لم يذكر أرذل العمر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر أن رسول الله وَيْوِ كان يتعوذ من الجن والبخل وعذاب القبر وأرذل العمر وفتنة الصدر ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثن شبابة قال حدثنا يونس بن مثله ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نمير عن هشام عن أبيه عن عائشة أن رسول الله ييةِ كان يدعو بهؤلاء الدعوات اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار ١ في ط نعوذ في جا عبدة صحيح أخرجه البخاري وأحمد صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي وابن ماجه والبخاري في الأدب المفرد وابن حبان ؟١٠ والحاكم ١١ والبزار ؛ والضياء في ك أخبرنا سقط من أ بء طء ك صحيح وانظر ما قبله ك

المصنف لابن أبي شيبة الفقر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال حدئنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله علق تعوذوا بالله من جهنم تعوذوا بالله من عذاب القبر تعوذوا بالله من فتنة المسيح الدجال؛ تعوذوا بالله من فتنة انمحيا والممات حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس أن النبي يَلةٌ كان يتعوذ من الجين والبخل ومن فتنة ال حيا والممات ومن عذاب القبر حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عثمان الشحام عن مسلم بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي كل أنه كان يدعو في دبر الصلاة يقول اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ٠١ حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن علقمة بن مرئد ١ في اجء ك القبر صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح؛ أخرجه الترمذي والبخاري في الأدب المفرد وابن جرير في تهذيب الآثار مسند عمر ؛ والطبراني في الدعاء ١ وأصله عند البخاري لللضتة ومسلم صحيح أخرجه مسلم وأحمد وبنحوه البخاري حسن ؛ عثمان الشحام صدوقء أخرجه أحمد ١ و والترمذي والنسائي لاا وابن حبان ٠١ وابن خزيمة والحاكم ١ والبخاري في التاريخ والبزار وابن السني ١ والطيالسي

كتاب الدعاء ل عن المغيرة بن عبدالله عن المعرور عن عبد الله قال قالت أم حبيبة زوج النبي ل اللهم أمتعني بزروجي النبي وبأبي أبي سفيان وبأخي معاوية قال؟ فقال النبي ي إنك سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة؛ ولن يعجل شيئاً قبل حله أو يؤخر شيئاً عن حله؛ ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عناب القبر أوعذاب النار كان خيرا وأفضل حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيدالله بن عمر قال حدثنا محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة قالت فقدت رسول الله كل ذات ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي على بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك؛ لا أحصي ثناءا عليك أنت كما أثنيت على نفسك ١ في أء ب طء ها متعني في ط بزوج سقط من ك سقط من ها سقط من طء ها فيلأء طء ها و صحيح أخرجه مسلم ١ من طريق المؤلف وأحمد ٠١ في أ ب ولمستهء وفي ها والتمسته في آجء س إنني ٠١ في لها زيادة بك ١١ في أء ب جا من سخطك برضاك صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١

كل المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد عن أنس أن النبى يله كان يدعو بهذا الدعاء اللهم إني أعوذ بك من البم والحزن والعجز والكسل والجين والبخل ٠ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عمرو بن مرة عن عباد بن عاصم عن نافع بن جبير عن أبيه قال سمعت رسول الله كلكِ حين افتتح الصلاة يقول الله أكبر ثلاثاً الحمد لله كثيراً ثلاثاًء سبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثًء اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه ٠١ حدثنا جرير عن منصور عن حبيب بن أبي ثابت قال حدثت أن النبي وَلْةْ كان يقول اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع؛ وعلم لا ينفع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع اللهم إني أعوذ بك من شر هؤلاء الأربع اللهم إني أسالك عيشة سوية وميتة نقية؛ ومرداً إليك غير مخز ١ في ها زيادة قال ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم مجهول ؛ لجهالة عباد بن عاصم أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ والبخاري في التاريخ والطيالسي وأبويعلى ؛ وابن الجارود والطبراني ١ والبيهقي ١ والبغوي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١١؛ والخطيب ة زيادة في آك من شر هؤلاء زيادة و في ط سقط من ط في آس تقية مرسل ؛ حبيب بن أبي ثابت تابعي

كتاب الدعاء ١٠١ يقول اللهم إني أعوذ بك من الشك بعد اليقين وأعوذ بك من مقارنة الشياطين ؛ وأعوذ بك من عذاب يوم الدين الفايلن حدثنا الفضل بن دكين عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى قال حدثني شتير بن شكل عن أبيه شكل بن حميد قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت علمني تعويذاً أتعوذ به فقال قل اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي وبصري ولساني ومنيي حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا موسى بن عقبة قال حدثتني أم خالد بنت خالد أنها سمعت من النبيوعٌ حديثا وهو يتعوذ من عذاب القبر ١ مرسل ضعيف ؛ أبوجعفر محمد بن علي تابعي وجابر هو الجعفي ضعيف ؟ في ب سعيد في أء ب ط بشتر سقط من ها سقط من ك ١ في ها زيادة يا نبي الله في ط تعويذ وفي ها تعوذوا وفي مسند أحمد دعاء؛ وفي مسند ابن أبي شبة حمه تعوذاً صحيحء أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي والنسائي والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني والخرائطي في مكارم الأخلاق ص في ها زيادة قال ١ في ها زيادة قال صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١

ل المصنف لابن أبي شيبة ٠١٠١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أم مبشر قالت دخل علي النبي ول وأنا في حائط من حوائط بني النجار فيه قبور منهم قد موتوا في الجاهلية قالت فخرج فسمعته وهو يقول استعيذوا بالله من عذاب القبر حدئثنا ابن فير وأبو معاوية قالا حدثنا الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء أن النبي ويْهُ قال استيعذوا بالله من عذاب القبر حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد قال سثل أنس عن عذاب القبر فقال أنس كان النبي كيةِ يقول اللهم إني أعوذ بك من الكسل والبرم والجبن والبخل وفتنة الدجال وعذاب القبر زف ١ في لأ ها ماتوا ؟ حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه أحمد ١؟ وابن حبان ؟١ وهناد في الزهد وابن أبي عاصم في السنة والطبراني ٠؟ والآجري في الشريعة ص؟؛ والبيهقي في إثبات عذاب القبر ومن طريق جابر أخرجه عبدالرزاق والبزار كشف الأستار وأبويعلى ١ في لأء ب ط قال صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والحاكم ١؟؛ والطيالسي وهناد في الزهد وابن جرير في التفسير ١ والآجري في الشريعة ص ؛ واللالكائي ١ في آجا عبدة في آط من صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الدعاء ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن أبي سنان عن عبدالله بن أبي البذيل عن شيخ حسبته قال كان يصلي في مسجد ٠١ إيليا؟ قال سمعت عبدالله بن عمرو يقول إن رسول الله يليه كان يقول اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ونفس لا تشبع وعلم لا ينفع ودعاء لا يسمع اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال كان رسول الله وَل يدعو اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدوء ويبوار الأيم حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحكم قال كان رسول الله د يتعوذ من أربع اللهم إني أعوذ بك من غلبة العدوء ومن غلبة الدين وفتنة الدجال وعذاب القبر ١ في آجا عبدة في أء طء ها عن في لأء ب ط سفيان في لأء حء طء هآ لنا والحاكم وأبونعيم في الحلية وه وبنحوه الترمذي في لأء بء ط الديم مرسل ؛ مجاهد تابعي أخرجه البيهقي في الدعوات الكبير ١

آم المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى أن النبي يله كان يدعو بهذا الدعاء اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو ماكان النبي يقوله عند الكرب بن ميمون قال حدثني عبد الرحمن بن أبي بكرة قال حدثني أبي أن رسول الله كيد قال كلمات للمكروب اللهم رحمتك أرجوء فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس أن النبي ويه كان يقول عند الكرب دلا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله رب السماوات ورب العرش العظيم حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبد العزيز بن عمر قال حدثني هلال مولى عمر بن عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن جعفر ١ مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي في ها المكروب ضعيف ؛ لضعف جعفر بن ميمون أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ٠ أو عمل اليوم والليلة ؟ والبخاري في الأدب المفرد والطيالسي وابن السني وابن حجر في نتائج الأفكار وابن حبان والبيهقي في الدعوات في مصادر التخريج زيادة عن أبي العالية وقد رواه مسلم من طريق المؤلف بهذه الزيادة صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الدعاء أن أمه أسماء بدنت عميس قالت علمني يا رسول الله كلمات أقولبن عند الكرب الله الله ربي لا أشرك به شيئا حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن إسحاق الجزري عن أبي جعفر قال كلمات الفرج لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش الكريم ؛ الحمد لله رب العالمين اللهم اغفر لي وارحمني وتجاوز عني واعف عني فإنك عفو غفور د كنا ؟ في دعوة الرجل للرجل الغائب حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن صفوان بن عبد الله بن صفوان وكانت تحته الدرداء فأتاها فوجد أم الدرداء ولم يجد أبا الدرداء فقالت له تريد الحج العام؟ قال نعم قالت فادع لنا بخير فإن النبي يليه كان يقول إن دعوة المرء مستجابة لأخيه بظهر الغيب عند رأسه ملك يؤمن على دعائه كلما دعا له بخير قال أمين ولك بمثله؛ ثم خرجت إلى ١ في بء طء ها عن ؟ سقط من ط حسن أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي في الكبرى ٠١ وابن ماجه والبخاري في التاريخ والبيهقي في الشعب ١؛ والطبراني وفي الدعاء ٠١ وأبونعيم في الحلية ؛ والمزي في ترجمة أبي طعمة ؟الاء والدولابي ١ وإسحاق في حء طء هآ غفور رحيم سقط من أء ح طء ها في ها زيادة الله

م٠١ السوق فلقيت أبا الدرداء فحدثني عن النبي كيه مغل ذلك حدثنا يعلى عن الإفريقى عن عبدالله بن يزيد عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله صك أفضل الدعاء دعوة غائب لغائب حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد الطويل عن طلحة عن أم الدرداء قالت دعوة المرء المسلم لأخيه وهو غائب لا ترد قال وقالت إلى جنبه ملك لا يدعو له بخير إلا قال الملك آمين؟ ولك حدئثنا ابن نمير عن فضيل بن غزوان قال سمعت طلحة بن عبيدالله بن كريز قال سمعت أم الدرداء قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه يستجاب للمرء بظهر الغيب لأخيه؛ فما دعا لأخيه بدعوة إلا قال الملك ولك بمثل ١ا صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في اجا زيد ؟ حسن ؛ الإفريقي صدوقء أخرجه أبوداود ١ والترمذي ١ والبخاري في الأدب المفرد ؛ وعبد بن حميد والقضاعي في مسند الشهاب والطبراني في الدعاء ١ والخرائطي كما في المنتفى ١ سقط من ها سقط من ك في آجء ك النبي سقط من ك مرسل وهم ابن مير فيه فأثبت سماع أم الدرداء الصغرى من النبي وو والحديث أخرجه أحمد وابن الأثير في أسد الغابة ورواه على الصواب مسلم ؛ وابن حبان وأبوداود ١ فقالوا عن أم الدرداء عن أبي الدرداء

كتاب الدعاء احلا العزم في الدعاء حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله يك إذا دعا أحدكم فليعزم في الدعاء ولا يقل اللهم إن شئت فإن الله لا مستكره له حدثنا ابن إدريس عن ابن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلِ دلا يقل أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت وليعزم في المسألة فإنه لا مكره له حدثنا ابن عيينة عن داود عن الشعبي قال قالت عائشة لابن أبي السائب قاص أهل مكة اجتنب السجع في الدعاء؛ فإني عهدت رسول الله وأصحابه وهم لا يفعلون ذلك حدثنا عفان قال حدثنا الأسود بن شيبان قال حدثنا أبي نوفل ١ في أ ها من ؟ في آها زيادة فاعطني عن الأدب المفرد سقط من آجء ك صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من آجء ك حسن ؛ ابن عجلان صدوق وأخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب ط قاضي منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من عائشة أخرجه أحمد ١؛ وإسحاق ١ وابن شبه في تاريخ المدينة ١ وابن حبان ؛ والطبراني في الدعاء في أء طء ها ابن ايل

ل ١ المصنف لابن أبي شيبة ابن أبي عقرب عن عائشة قالت كان رسول الله يكل يحب الجوامع من الدعاء حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن أبي الصديق عن أبي سعيد قال إذا سألتم الله فاعزمواء فإن الله لا مستكره له في فضل الدعاء حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ذر عن يسيع عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله يَيْةّ الدعاء هو العبادة ثم تلا لِوَقَالَ رَبْكُمْ آَدَعُونَ أُسْتَجِبٍ ل الآية ١ في ها قال حدثنا ابن أبي عدي وفي ي ابن أبي عدي في ها سوى ؟ صحيح أخرجه أحمد ؛ وأبوداود ١ وابن حبان ؛ والحاكم والطيالسي ١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطبراني في الدعاء والأوسط والبيهقي في الدعوات في آها سهيل سقط من ط سقط من أُ ب طا صحيح صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه والترمذي والنسائي في الكبرى ١١؛ وابن حبان ٠ والحاكم ١ وابن البارك في الزهد ١ والقضاعي في مسند الشهاب وابن جرير في التفسير والطبراني في الدعاء ؟ وأبونعيم في الحلية ١١١ والبغوي والبيهقي في الدعوات ؛ والطيالسي ١؛ والبخاري في الأدب المفرد

كتاب الدعاء مل حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عبد الرحمن بن أبي بكر عن موسى ابن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله علو من فتح له في الدعاء منكم فتحت له أبواب الإجابة عن أبي هريرة قال قال رسول الله و من لم يدع الله غضب عليه حدثنا أبو أسامة عن علي بن علي قال سمعت أبا المتوكل الناجي قال قال أبو سعيد قال نبي الله ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث إما أن يعجل له دعوته وإما أن دخرها له في الآخرةء وإما أن يكشف عنه من السوء بمثلها؛ ١ في آها زيادة قال فيلأ طء ها من ضعيف ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى ضعيف أخرجه بنحوه الترمذي والحاكم ١ والدينوري في المجالسة ١ والسهمي في تاريخ جرجان ساقط من جا ضعيف ؛ لضعف أبي صا ح الخوذي أخرجه أحمد ؛ والترمذي وابن ماجه والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد وابن عدي ١ وأبويعلى والطبراني في الأوسط ١ فيلأ بء ط تعجل في ط دعوة سقط من ها في أء بء ط يؤخرها ٠١ سقط من هاء وفي ط بن

ا ل المصنف لابن أبي شيبة قالوا إذن نكثريا رسول الله قال الله أكثر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي قال كان يقال إذا بدأ الرجل بالثناء قبل الدعاء فقد استوجب وإذا بدأ بالدعاء قبل الثناء كان حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف قال بلغني أن المسلم ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة عن أبى عمار عن حذيفة قال ليأتين على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا بدعاء كدعاء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن حذيفة مثله إلا أنه قال الذي يدعو ١ في أء بء جء طء ك يا نبي في آك أكبر حسن ؛ علي بن علي صدوقء؛ أخرجه أحمد ١١ والبخاري في الأدب المفرد وعبد بن حميد والبيهقي في الشعب ١١ وأبونعيم في الحلية وأبويعلى ١١١ وابن عبدالبر في التمهيد والمزي ١ والحاكم ١ والبزار ١ كشف في اب طء ها وجب في احء طء ها الغريق صحيح؛ رواه نعيم في الفقن ورواه مرفوعاً الحاكم ١ صحيح أخرجه أبونعيم في الحلية ١ والبيهقي في الشعب ١١ ونعيم في الفتن وانظر ما قبله

كتاب الدعاء حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت ويونس ابن عبيد عن الحسن أن أبا الدرداء كان يقول جدوا بالدعاء فإنه من يكثر قرع الباب يوشك أن يفتح له الرجل يخاف السلطان ما يدعو؛ حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن ثمامة بن عقبة المُحَلّمي عن الحارث بن سويد قال قال عبد الله إذا كان على أحدكم إمام يخاف تغطرسه وظلمه فليقل اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جاراً من فلان وأحزابه وأشياعه أن يفرطوا علي وأن يطغواء عز جارك وجل ثناؤكء ولا إله غيرك ه١١ إلا أن أبا معاوية زاد فيه قال الأعمش فذكرته لإبراهيم فحدث ٠١٠١ ١ في أ بء ط فخذوا في آك في الدعاء ؟ منقطع ؛ الحسن لم يسمع من أبي الدرداء في ط السحلي سقط من أ حء ها ١ سقط من آجء ك في ك يفطروا صحيح أخرجه البخاري في الأدب وابن فضيل في الدعاء ؟ والخطابي في الغريب وأخرجه مرفوعا الطبراني وفي الدعاء ٠١ والبيهقي في الدعوات الكبير١ منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعودء وانظر ما قبله

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن المنهال ابن عمرو قال حدثني سعيد بن جبيرعن ابن عباس قال إذا أتيت سلطاناً مهيبا تخاف أن يسطو عليك فقل الله أكبرء الله أعز من خلقه جميعاء الله أعز ما أخاف وأحذرء أعوذ بالذي لا إله إلا هو الممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس اللهم كن لي جارا من شرهم جل ثناؤك؛ وعز جارك؛ وتبارك اسمك ولا إله غيرك ثلاث مرات لا حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عامر قال كنت جالساً مع زياد بن أبي سفيان فأتي برجل يُحمل ما نشك في قتله قال فرأيته حرك شفتيه بشيء ما ندري ما هوء قال فخلى سبيله فأقبل إليه بعض القوم فقال لقد جيء بك وما نشك في قتلك فرأيتك حركت شفتيك بشيء ما ندري ما هوء فخلى سبيلك قال قلت اللهم رب إبراهيم ورب إسحاق ورب يعقوب ورب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومنزل التوراة والإنجيل والزبور والقرآن العظيم ادراً ١ في ط تسطوا في أء بء ط عبادك ؟ صحيح؛ أخرجه أبونعيم ١ والطبراني في الدعاء ١١ وفي المعجم ١ والبيهقي في الدعوات الكبير؟ والبخاري في الأدب ١ والخرائطي في المنتقى من مكارم الأخلاق في ط أشك سقط من طء ها في ط شفتك

كتاب الدعاء ١ عن الحسن بن الحسن أن عبد الله بن جعفر زوج ابنته فخلا بهاء فقال إذا نزل بك الموت أو أمر من أمور الدنيا فظيع فاستقبليه بأن تقولي لا إله إلا الله الحليم الكريم ؛ سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين قال الحسن بن الحسن فبعث إل الحجاج فقلتهن فلما قمت بين يديه قال لقد بعثت إليك وأنا أريد أن أضرب عنقك ولقد صرت وما من أهل بيتك أحد أكرم علي منك؛ سلني حاجتك قال كان الرجل إذا كان من خاصة الشعبي أخبره بهذا الدعاء اللهم إله جبريل وميكائيل وإسرافيل وإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق عافني ولا تسلطن أحدا ١ وذكر أن رجلاً أتى أميرا فقالها فأرسله ١ في ط فضع حسن ؛ الحسن بن الحسن صدوق في طء ك فقتلهن؛ في أ ب قفالتهن في ها فما في طء ها فقال في ها والله لقد؛ وسقط من أ طا سقط من أ ب؛ طنء وفي ها أرسلت في ها بيت في اها زيادة قال

اليل المصنف لابن أبي شيبة من خاف من أمير ظلما فقال رضيت بالله رباء وبالإسلام ديناء وبمحمد نبياء وبالقرآن حكما وإماما أنجاه الله منه الدعاء بالعافية ١ حدثني يحيى بن أبي بكير قال حدثني زهير بن محمد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن معاذ بن رفاعة بن رافع الأنصاري عن الأول سلوا الله العافية واليقين في الآخرة والأولى ه حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن يحيى بن جعدة قال قال أبوبكر والعافية ١ في جء ح زء طء كء ها كثير وانظر مصادر التخريج وكتب التراجم في لأ طا زهر في طا بن في لأ بء ط معاذ بن معاذ بن ضعيف ؛ عبدالله بن محمد بن عقيل ضعيف على الصحيح أخرجه أحمد ؛ والترمذي وابن ماجه ؛ والنسائي وابن حبان والحاكم ١ والبزار والمروزي في مسند الصديق وأبويعلى في أ بء طء ها العافية واليقين منقطع ؛ يحبى بن جعدة لا يروي عن أبي بككرة وأخرجه أبويعلى ؛ والمروزي في مسند الصديق والبيهقي في شعب الإيمان ١ والدعوات ؟

كتاب الدعاء ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدث بو د بن اخباب دني ابن أبي بكرة قال سمعت أبي يدعو بهذا الدعاء اللهم عافني في بدني اللهم عافني في سمعي اللهم عافني في بصري ؛ لا إله إلا أنت غدوة وعشية فقلت له يا أبت سمعتك وأنت تدعو بهذا الدعاء غدوة وعشية ف قال يا بني إني سمعت رسول الله كلد يدعو به وأنا أحب أن أستن بسنته حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال العباس يا رسول الله علمني شيئا أسأله ربي قال سل ربك العافية في الدنيا والآخرة حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي كَل قال دما سأل الله عبد شيئا ١ في آب يزيد ١ في أ بن جء طء ك حباب في آك أخبرنا وفي جا حدثنا سقط من آجء طأ ضعيف ؛ لضعف جعفر بن ميمون؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ؟؛ والبخاري في الأدب المفرد ١١ والطيالسي وابن السني في عمل اليوم والليلة وابن حجر في الأذكار ضعيف مرسل ؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف وعبدالله بن الحارث لم يدرك ذلك أخرجه أحمد ١ والترمذي والبخاري في الأدب المفرد والحميدي وأبويعلى وابن سعد وابن فضيل في الدعاء ١ في أأء ب زيد

انض المصنف لابن أبي شيبة اللمصنف لابن أبي شيبة أحب إليه من أن يسأله العافية حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن العباس بن ذريح عن شريح بن هانئ عن عائشة قالت إني لو عرفت أي ليلة ليلة القدر ما سألت الله فيها إلا العافية ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو مالك الأشجعى عن أبيه أنه سمع رسول الله وي وأتاه رجل فقال كيف أقول حين أسأل ربي؟ قال قل اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني وجمع أصابعه الأربع إلا الإبهام فإن هؤلاء يجمعن لك دينك ودنياك حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا كهمس بن الحسن عن ١ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن أبي بكر بن أبي ملكية أخرجه الطبراني في الدعاء ؟ والبيهقي في الدعوات ؛ والترمذي والحاكم ١ وابن عدي والسهمي في تاريخ جرجان ص والدينوري في المجالسة ١ ١ سقط من ها ؟ صحيح أخرجه البيهقي في الشعب وورد مرفوعاً عند أحمد ؟ والترمذي ١ وابن ماجه سقط من أ ب ط سقط من أء بء جء طء ك سقط من طء ها في اجء ك ارحمني واغفر لي سقط من جا صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ٠١ في ط حسن

كتاب الدعاء بواع سم عبدالله ابن بريدة قال قالت عائشة لو علمت أي دعائى فيها أسأل الله العفو والعافية ليلة ليلة القدر كان أكثرٌ ١ حدثنا الفضل بن دكين حدثنا؟ سفيان حدثنا عمرو بن مرة عن أبي الحسن يعني هلال بن يساف قال قال رسول الله يلمٌ إن في الجمعة ١٠١ لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله فيها خيراً إلا أعطاه؛ فقال رجل يارس ول الله ماذا أسأله؟ قال سل الله العافية في الدنيا والآخرة من كان يدعو بالغنى؛ حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا يحيى بن سعيد أن محمد بن يحيى بن حبان أخبره أن عمه أبا صرمة كان يحدث أن رسول الله ويد كان يقول اللهم ١ في لأء ب جء ط يزيد ؟ صحيح أخرجه البيهقي في الشعب وبنحوه أخرجه أحمد وانظر رقم وورد مرفوعاًء أخرجه التر مذي والنسائي في الكبرى ١١٠ء وابن ماجه زاد في ها قال في آك أخبرنا وسقط من طا في أ طء ها عن في أ طء ها شيئاً في آك سثل سقط من أ ب؛ طا مرسل ؛ هلال تابعي ١ في ط صرفة

ا ١ المصنف لابن أبي شيبة إني أسألك غناي وغنى موالي الأحوص عن عبد الله أن النبي ييه كان يقول اللهم إني أسألك البدى والتقى والعفة والغنى حدثنا أبو خالد حدثنا يحيى بن سعيد عن مسلم بن يسار قال كان من دعاء النبي يك اللهم فالق الأصباح وجاعل الليل سكناًء وبصري وقوتي في سبيلك ه حدثنا ابن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه قال كان الرجل إذا ١ في طء ها مولاي وفسره أهل العلم بالقرابة ؟ منقطع فيه علة أخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب المفرد والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والمزي والدولابي ٠١ وقال أبوحاتم هذا خطأء إنما يرويه عن محمد بن يحيى بن حبان عن لؤلؤة عن أبي صرمة عن النبي وَلدٌ وهو الصحيح انظر العلل لابن أبي حاتم ٠١ في أ جء ح طء ها سعيد صحيح أخرجه مسلم ؟ وأحمد في آك أخبرنا سقط من ط ها مرسل ؛ مسلم بن يسار تابعي وأخرجه ابن أبي الدنيا في إصلاح المال ومالك في الموطأ ١ عن يحيى بن سعيد بلاغاً

كتاب الدعاء حدثنا عبيد الله أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عمن حدثه عن عبادة ابن الصامت أنه كان يقول اللهم إني أسالك الأمن والإيمان والصبر والشكر والغنى والعفاف من كان يقول يا مقلب القلوب؟ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس قال كان النبي يه يكثر أن يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؛ قالوا يا رسول الله آمنا بك وبما جئت به فهل تخناف علينا؟ قال نعم إن القلوب بين حدثنا معاذ أخبرنا أبو كعب صاحب الحرير حدثنا شهر بن حوشب قال قلت لأم سلمة يا أم المؤمنين ما كان أكثر دعاء رسول الله ويك إذا كان عندك؟ قالت كان أكثر دعائه يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؛ ثم ١ مجهول ؛ لإبهام روايه في جء ك فيمن ؟ في أء ح طء ها مثبت حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه الترمذي ١؛ والحاكم ١ وأبويعلى وابن أبي عاصم في السنة والطبري في التفسير والبغوي والضياء في المختارة ؟؟ والآجري في الشريعة ص وأبونعيم في الحلية و والبيهقي في شعب الإيمان في ط الجرير في ك أخبرنا سقط من ها ا

اليلق ف المصنف لابن أبي شيبة قال يا أم سلمة أنه ليس من آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله ما شاء أقام وما شاء أزاغ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن النبى يله أنه كان يدعو بهذا الدعاء يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك حدثنا يزيد أخبرنا همام بن يحبى عن علي بن زيد عن أم محمد عن عائشة قالت كان رسول الله كَل يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؛ قلت يا رسول الله إنك تدعو بهذا الدعاء قال يا عائشة أوما علمت أن القلوب أو قال قلب ابن آدم بين أصبعي الله إذا شاء أن يقلبه إلى هدى قلبه وإذا شاء أن يقلبه إلى ضلالة قلبه ١ في ط ما في ط شام حسن ؛ شهر بن حوشب صدوق وصرح بالسماع أخرجه أحمد والترمذي وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى والطيالسي ١ والطبراني والآجري في الشريعة ص١ وعبد بن حميد ١ وابن جرير في التفسير ؟ مرسل ؛ اب أبي ليلى تابعي وأخرجه عبد بن حميد من حديث ابن أبي ليلى عن بلال مرفوعاً في ها بني في آجا ضلال مجهول ؛ لجهالة أم محمد أخرجه أحمد ؟غ وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى والطبراني في الدعاء ؟١ والآجري في الشريعة ص وإسحاق ١ والنسائي في الكبرى اااا

كتاب الدعاء ٠١ ما يدعوبه الرجل إذا خرج من منزله؟ حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن الشعبي قال قالت ١ أم سلمة كان النبي يك إذا خرج قال اللهم إني أعوذ بك من أن أزل أو ضل أو أظلم أو أظلم؛ أو أجهل أو يجهل علي حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن الشعبي عن أم سلمة عن قال إذا خرج إلى الصلاة اللهم إن أسألك بحق السائلين عليك؛ وبحق نمشاي هذاء لم أخرجه أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة؛ خرجته ابتغاء مرضاتك ١ في أء ب ط عبدة في طء ك قلت ؟ سقط من آجء ك في اك بأن سقط من ط سقط من أ ب طآ منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من أم سلمة أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والنسائي ؛ والحاكم ١؛ وابن ماجه والحميدي وابن السني وعبد بن حميد ١ والطيالسي ١ والقضاعي ١؛ وأبونعيم في الحلية ١ والطبراني والبيهقي والخطيب ١١١ منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من أم سلمة؛ وانظر ما قبله في أء حء طء ها أخرج ٠١ فيلأء جء طء ك خرجتهم وفي ها خرجت

ليف لف قل المصنف لابن أبي شيبة واتقاء سخطك؛ أسألك أن تنقذنى من النار وأن تغفر لى ذنوبى إنه لا يغفر ع الذنوب إلا أنت؛ إلا أقبل الله عليه بوجهه حتى ينصرف ووكل به سبعون ألف حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن مجاهد عن ابن ضمرة عن كعب قال إذا خرج الرجل من منزله استقبلته الشياطين فإذا قال بسم الله قالت الملائكة هديتء وإذا قال توكلت على الله؛ قالت كفيتء؛ وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قالت حفظت فتقول الشياطين بعضها لبعض ما سبيلكم على من كفي وهدي وحفظ ١ حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن ضمرة عن كعب الأحبار قال إذا خرج من بيته فقال بسم الله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله؛ بلغت الشياطين بعضهم بعضا قالوا هذا عبد قد هدي وحفظ وكفي فلا سبيل لكم عليه فيتصدعون عنه اخ مام ند ين ينا ١ سقط من ها ؟ ضعيف ؛ عطية بن سعد العوفي ضعيف أخرجه مرفوعاً أحمد ١١ وابن ماجه وابن السني والطبراني في الدعاء وابن الجعد ١ وابن خزيمة في التوحيد ١ والبيهقي في الدعوات في اها صمرة في أء طء هآ استقبله الشيطان في ط وحفظهم سقط من آب سقط من أ ب طء ها

كتاب الدعاء ١ ١ دعاء النبي طهرني بالثلج عن عائشة أن رسول ١٠١ حدثنا ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه الله ييدِ كان يدعو اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبردء ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن أبي بكير حدثنا شعبة عن مجزأة بن زاهر الأسلمي قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى يحدث عن النبي ك أنه كان يدعو اللهم طهرني بالبرد والثلج والماء الباردء اللهم طهرني من الذنوب ونقني منها كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن منصور عن حبيب قال حدثت أن النبي يلةٌ كان يدعو يقول اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد؛ ونقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ١ سقط من طء ها في ط خطاياء ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من أ جا في ؛ بء ط بكر ١ في أء بء ها يقول في أء ب ط تنقى صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من أء جا ١ مرسل ؛ حبيب تابعي ويروي عن التابعين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال كان رسول الله وك إذا كبر سكت بين التكبير والقراءة قال فقلت له بأبي وأمي أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة أخبرني ما تقول؟ قال أقول خطاياي كالثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والبرد والثلج الله يلةٌ يقول على الميت اللهم اغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ١الرعد ما يدعى ريه له؟ ١ حدثنا وكيع حدثنا جعفر بن برقان قال بلغنا أن رسول الله كان إذا سمع الرعد الشديد قال اللهم لا تهلكنا بعذابك ولا تقتلنا سقط من أ ب جء طء كء وتقدم الخبر برقم ١ في آها زيادة أنت في آك اغسل صحيح أخرجه مسلم وأحمد وأصله في البخاري في ط تنقي حسن ؛ معاوية بن صالح صدوق أخرجه مسلم وأحمد ؟ سقط من ها سقط من ط

كتاب الدعاء يفل بغضبك وعافنا قبل ذلك رجل عن ابن عباس أنه كان إذا سمع الرعد قال سبحان الله وبحمده سبحان الله الها ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان إذا سمع حدثنا ابن مبارك عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر عن ابن أبي زكريا قال من سمع صوت الرعد فقال سبحان الله و بحمده لم تصبه ه١١ حدثنا معن عن مالك بن أنس عن عامر بن عبدالله بن الزبير عن الرعد بحمده والملائكة من خيفته ثم يقول إن هذالوعيد لأهل الأرض ٠١ شديدة ١ معضل ؛ جعفر من تابعي التابعين ١١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس أخرجه سعيد بن منصور ١ في ط رجاء في ها زيادة بلغني أن سقط من ها في ط الله في جء هآ يسبح في طء ها الرعد صحيح ء أخرجه مالك في الموطأ والبيهقي

بلملف يي المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين حدثنا جعفر بن برقان قال بلغني أن ذلك ١ حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا يعلى بن الحارث قال حدثنيه جامع ابن شداد قال كان الأسود النخعي بن يزيد إذا سمع الرعد قال سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ١ حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن حجاج بن أرطاة عن أبي مطر أنه سمع سالم بن عبد الله يحدث عن أبيه قال كان رسول الله يل إذا سمع الرعد والصواعق قال اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ١١ما يدعى به للريح إذا هبت؟ حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن الأوزاعي عن الزهري قال حدثنا ثابت الزرقي عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَيْةّ لا تسبوا الريح فإنها من روح الله تأتي بالرحمة والعذاب ولكن تعوذوا بالله من شرها مرسل بل معضل ؛ جعفر بن برقان ليس صحابياً ولا تابعياًء وانظر ١ في ها ابن يزيد النخعي مجهول منقطع حكماً؛ حجاج مدلس وأبومطر مجهول؛ أخرجه أحمد والترمذي ٠ والنسائي في الكبرى ٠١ والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبويعلى ٠ والدولابي ١ والطبراني وابن السني ١ في ط نفود

كتاب الدعاء وسلوا الله من خيرها حدثنا أسباط عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه عن أب قال لا تسبوا الريح فإذا رأيتم ما تكرهون فقولوا اللهم نسألك خير هذه الريح وخيرما فيهاء وخيرما أرسلت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما أرسلت به ١ حدثنا عبيدالله أخبرنا شيبان عن منصور عن مجاهد قال هاجت ريح أو هبت رح فسبوها فقال ابن عباس لا تسبوهاء فإنها تجيء بالرحمة وتجيء بالعذاب ولكن قولوا اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابً ١ صحيحء ثابت ثقة؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وابن حبان ٠١ والبخاري في الأدب المفرد والحاكم وأبويعلى والطبراني في الدعاء والطحاوي في شرح المشكل وعبدالرزاق ٠٠١ والشافعي ١١ والبغوي ١ والبيهقي والفسوي في المعرفة ١ ؟ في ها زيادة منها في ها زيادة إنا في لأء جء ك أسألك في ط ريح صحيحء أخرجه النسائي في الكبرى ١١؛ والبخاري في الأدب المفرد ١ والطحاوي في شرح المشكل وأخرجه مرفوعا الترمذي ؟ والحاكم والضياء ؟١ وابن السني وعبد بن حميد ١ في ط الريح في آط جعلها صحيح ١

لوق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان ابن عمر إذا عصفت الريح فدارت يقول شدوا التكبير فإنها مذهبته حدثنا محمد بن الحسن الأسدي حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي فزارة قال كان عبد الرحمن بن مالك إذا رأى الريح قال اللهم إنا نسألك خيرها وخيرما أرسلت فيهاء ونعوذ بك من شرها وشر ما قدرت فيها ١ حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن أبيه المقدام بن شريح عن أبيه؟ أنه ذكر عن عائشة حدثته أن رسول الله ييِةِ كان إذا رأى سحاباً مقبلاً من أفق من الآفاق ترك ما هو فيه وإن كان في صلاته حتى يستقبله فيقول اللهم إنا نعوذ بك من شر ما أرسل به؛؛ فإن أمطر قال اللهم سيبا نافعا مرتين أو ثلاثاء فإن كشفه الله ولم يمطر حمد الله على ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن القاسم قال كان رسول الله يله إذا رأى المطر قال اللهم اجعله ١ صحيح سقط من جء ك سقط من أ ها سقط من لأ بء طأآ في اك صلاة حسن ؛ يزيد بن المقدام صدوقء أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه وابن حبان ؛ والبخاري في الأدب والشافعي في المسند ١ا١ والحميدي وإسحاق ١ وابن السني واليبهقي والبغوي ١١

كتاب الدعاء فل صيبا نافعا مايدعى به في الاستسقاء؟ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن شرحبيل بن السمط قال قلنا لكعب بن مرة يا كعب حدثنا عن رسول الله يكو قال كنا عند رسول الله لد فجاءه رجل فقال يا رسول الله استسق الله لمضر قال فرفع رسول الله يق يديه فقال اللهم اسقنا غيئاً مريعاً مريئاً عاجلاً غير رائث؛ نافعاً غير ضار؛ قال فما جمعوا حتى أجيبوا فأتوه فشكوا إليه المطر فقالوا يا رسول الله قد تهدمت البيوت فقال رسول الله يله بيده اللهم حوالينا ولا علينا؛ قال فجعل السحاب يتقطع بميناً وشمالا ١ في تجء ك سيباً ؟ مرسل ؛ القاسم تابعي؛ وأخرجه النسائي في الكبرى ١؛ وأخرجه متصلاً مرفوعا البخاري ٠١ وأحمد ؟ ؟ سقط من ط في آز راث في س أحيوا ؟ سقط من ط سقط من أء ح؛ طء ها سقط من أء ح؛ طء ها في طء ها ينقطع ٠١ منقطع حكماً؛ سالم بن أبي الجعد مدلس أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١ والحاكم ١ والطيالسي ١١غ وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي ١ وابن قانع والطبراني والبيهقي ؟روه

١ الفرلفف ضفن المصنف لابن أبي شيبة من قال إذا دعوت فابدأ بنفسك؟ ١ حدثنا يحيى بن آدم عن حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن سعيد بن بنفسه فذكر ذات يوم موسى فقال رحمة الله علينا وعلى موسى لو كان صبر لقص الله علينا من خبره؛ ولكن قال إن سَأَلَتُكَ عن سَيْءِ يَعْدَهَا فلا عد ره َه سم ك وس لحبّى قد بلغت مِن لد عذاي الكهف ل حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال إذا دعوت فابدأ بنفسك فإنك لا تدري في أي دعاء يستجاب لك حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم قال قال رسول الله كَل يرحمنا الله وأخا عاد حدثنا وكيع عن عبدالله بن سعيد عن سعيد بن يسار قال جلست بنفسك في بء ط لنفسة ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ١؟ وأبوداود والترمذي والنسائي في التفسير كما في تحفة الأشراف ١؛ وفي الكبرى ١١١ والحاكم وابن حبان وابن قانع في معجم الصحابة ا والدوري في القراءات والطبري في التفسير ١ والطحاوي في شرح المشكل والخطيب كردق وأصله عند مسلم وبنحوه عند البخاري ؟؟١ هلاة في ها عن النخعي وسقط من أ ح طا

كتاب الدعاء وخر حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الدرداء الأنصاري قال قالت عائشة لابن أختها إنك إن تدعو لنفسك خير من أن يدعو لك القاص ما رخص للرجل يدعو به في سجوده؟ حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن سلمة بن كهيل عن أبي رشدين كريب مولى ابن عباس قال قال ابن عباس بت عند خالتي ميمونة فسمعت النبي وك يقول في سجوده اللهم اجعل في قلبي نوراء وفي سمعي نوراًء واجعل في بصري نوراء واجعل أمامي نوراء واجعل خلفي نوراء واجعل من تحتي نوراء وأعظم لي نورا ١ حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عاصم عن زر بن حبيش عن علي قال من أحب الكلم إلى الله أن يقول العبد وهو ساجد ظلمت نفسي فاغفر لى حدثنا عبيدة بن حميد عن ثوير بن أبى فاختة عن مجاهد ٠١ قال قال أبوسعيد الخدري ما وضع رجل جبهته لله ساجدا فقال يا رب اغفر لي ١ منقطع ؛ سلمة بن كهيل لم يسمع من أبي الدرداء في لجا راشد بن وفي آك رشدين بن صحيح أخرجه البخاري ومسلم ضعيف عاصم سيء الحفظ في روايته عن زر في آجا عبدة في ها أيوب عن وفي آك ثور

الكرفف نايل المصنف لابن أبي شيبة يا رب اغفر لي يا رب اغفر لي ثلاثاء إلا رفع رأسه وقد غفر له ١ حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عاصم قال كان أبو وائل يقول وهو مسبوق ثم يبكي حدثنا ابن فضيل عن محمد بن سعد الأنصاري قال حدثنا عبدالله بن يزيد بن ربيعة الدمشقي قال قال أبو الدرداء أد لحت ذات ليلة إلى المسجدء فلما دخلت مررت على رجل وهو ساجد وهويقول اللهم إني خائف مستجير فأجرني من عذابك؛ وسائل فقيرفارزقني من فضلك؛ لا برية من ذنبي فأعتذرء ولا ذو قوة فأتتصرء ولكن مذنب مستغفر قال فأصبح أبو الدرداء يعلمهن أصحابه اعجابا بهن ١ ضعيف منقطع ؛ ثور ضعيف؛ ومجاهد لم يسمع من أبي سعيد في لأ بء جء طء ك سعيد في اك أخبرنا في لأء ب؛ جء طء ك زيد في أ بء طأ في سقط من ها سقط من لأء جء حء زء طء ها في ها مذنب وانظر الأثر في كتاب الزهد ١ من المصنف سقط من لأ ب جء طء كا ٠١ سقط من أء ب ط ١١ في جء ك بها مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن يزيد بن ربيعة أخرجه أبونعيم في الحلية ١؟؛ وابن فضيل في الدعاء

كتاب الدعاء ديل ١ حدثنا ابن فضيل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن نحارب بن دثار قال محارب فإنه أقرب ما يكون إلى الله عز وجل حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن إبراهيم عن عائشة قالت طلبت رسول الله وله ليلة فلم أجده قالت فظننت أنه أتى بعض جواريه أو نسائه قالت فرأيته وهو ساجد وهويقول اللهم اغفر لي ما أسررت وما أعلنت ١ الرجل يتعارمن الليل ما يدعوبه؟ حدئنا ابن فضيل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن القاسم بن عبدالرحمن عن عبد الله بن مسعود أنه قال من تعار من الليل فقال لا إله إلا أنت رب ظلمت نفسي فاغفر لي إلا خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد ١ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن إسحاق ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من عائشة وأخرجه أحمد والنسائي ١ وإسحاق ١١١؛ والمروزي كما في مختصر قيام الليل ص ؛ والطيالسي ١ والحاكم ١١ ؟ في لأ ها عبيد الله سقط من ها ضعيف منقطع ؛ عبدالرحمن بن إسحاق ضعيف والقاسم لم يسمع من ابن مسعود كرف

غيل المصنف لابن أبي شيبة عن زيد بن صوحان عن سلمان أنه كان إذا تعار من الليل قال سبحان رب النبيين حدثنا إسحاق بن منصور عن هريم عن عبدالرحمن بن إسحاق عن أبي كثير مولى أم سلمة أن أم سلمة كانت إذا تعارت من الليل تقول رب اغفر وارحم واهد السبيل الأقوه اه حدثنا بكر بن عبيد حدثنا عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى عن أبي إسحاق عن أبي حيسي سه اليل قال يَتأيجا آلنَاسْ قَدَ جَاءكم بُرَهَدٌ من رَيَكُمَ وأَنرَلتآ إِلَيكُمَ مُورًا مُبِيكًا ١ النساء الساعة التي يستجاب فيها الدعاء الساعدي قال ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء؛ وقل داع ترد عليه ١ سقط من أء ب طء ها ؟ صحيح مجهول ؛ لجهالة أبي كثير في آك أخبرنا في لأء بء جء ط عبيد الله في ط أساعدي في أء طء ها يفتح

كتاب الدعاء فذنا دعوته حضرة النداء في الصلاة والصف في سبيل الله عز وجل حدثنا ابن فضيل عن عيد الرحمن بن إسحاق عن محارب عن ابن عمر قال كان يؤمر بالدعاء عند أذان المؤذنين حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن زيد العمي عن أبي إياس عن أنس قال قال رسول الله يي الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد حدثئنا وكيع عن سفيان عن عثمان بن الأسود عن أبي مرارة عن مجاهد قال أفضل الساعات مواقيت الصلاة فادع فيها حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن أبى بردة قال إن الساعة التي يستجاب فيها لمن دعا يوم الجمعة حين يقوم الإمام في الصلاة حتى ينصرف منها ١ صحيح أخرجه مالك ١١؛ وعبدالرزاق ١ والبخاري في الأدب ؛ والبيهقي ١١١؛ وأخرجه مرفوعاً أبوداود وابن خزيمة ؛ وابن حبان والحاكم ١ء والدارمي ١ وابن الجارود ١ والطبراني والبيهقي ١ ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وأبونعيم في الحلية وابن أبي عاصم في الجهاد ١ في اطء ها يأمر ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن إسحاق في أ بء ط ترد ضعيف ؛ لضعف زيد العمي؛ أخرجه أحمد ٠١ والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة وأبوداود وأبويعلى وعبدالرزاق وابن عدي ١ والطبراني في الدعاء والخطيب ١؛ وابن حبان والبيهقي ٠١١ والقضاعي ١١١ والبغوي في طء ها فزارة لفق

لفق حدثنا عبيدالله أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أنس قال قال رسول الله يي إن الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة فادعوا ٠ حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد أخبرنا الحارث بن مرة حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس قال قال رسول الله ييهِّ إذا كان عند الأذان فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء وإذا كان عند الإقامة لم ترد دعوة تند نزي نزي ماريدعى به إذا سمع الأذان؟ ١ حدثنا يحيى بن إسحاق أخبرنا الليث بن سعد عن الحكيم بن عبد الله بن قيس عن عامر بن سعد عن أبيه سعد أنه قال من قال إذا قال المؤذن ذنوبه فقال له رجل يا سعد ما تقدم من ذنبه وما تأخر؟ قال لا هكذا سمعت رسول الله يلع يقوله ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وابن حبان ١ وابن خزيمة وأبويعلى وابن السني ١ والطبراني في الدعاء ؛ والضياء وابن عدي والبيهقي ٠١١ ١ وأبويعلى ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد الرقاشي؛ أخرجه الطيالسي ١ والطبراني في الدعاء وأبونعيم في الحلية وانظر تخريج ما قبله في آجء ط يدعوا وفي لأ ب ك يدعا في آها حدثنا وسقط من ط في لأء ب ط الحكم صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

كتاب الدعاء كيل حدثنا إسحاق بن منصور عن هريم عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي كثير مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت قال لي رسول الله يِه قولي عند أذان المغرب اللهم عند إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك وحضور صلاتك اغفر لي ٠١ الكلمات التي تلقى آدم من ربه حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن عبد الكريم المكتب عن إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني وأنت خير ١ في اب أبو ؟ سقط من ط في طء ها هذا في ط ما دبار في أ ب جء طء كء م صلواتك في طء ها فاغفر لي مجهول ؛ لجهالة أبي كثير مولى أم سلمة؛ أخرجه أبوداود والترمذي والحاكم ١١ وأبويعلى والطبراني وعبد بن حميد ١ وابن فضيل في الدعاء ؟ والبيهقي ٠١١ وابن حبان في الثقات ١ والطحاوي ١١ والمزي والخرائطي كما في المتتقى وابن السني والعسكري في تصحيفات المحدثين ١ ١ في ط بن في ط أو

ق الراحمين اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وز ١ نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم ١ مايقال في دبر الصلوات؟ حدثنا أسباط عن عمرو بن قيس عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله معقبات لا يخيب قائلهن سبحان الله في دبر كل صلاة ثلاثاً وثلائين وتحمد ثلاثاً وثلاثين وتكبر أربعا وثلاثين لم حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال ثلاث لا يخيب قائلهن أو قال قائلوهن يسبح ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين ويكبر أربعا وثلاثين في دبر كل صلاة ١ في ط أو ؟ سقط من جا في أء ح؛ء طء ها زيادة عن عبدالرحمن في لها تسبح في ها تحمده في ها تكبره صحيح؛ أخرجه مسلم والترمذي والنسائي في الكبرى في ها فاعلهن وفي أ ب قائلتهن في ط تحمد ٠١ صحيحء أخرجه الطيالسي ١ والبغوي في الجعديات ١ وانظر ما قبله وبعذده

كتاب الدعاء كل قال الحكم فما تركتهن بعد حدئنا أبو الأحوص عن منصور عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن كعب قال معقبات لا يخيب قائلهن ثم ذكر مثل حديث وكيع موسى عن أبي موسى أنه كان يقول إذا فرغ من صلاته اللهم اغفر لي ذنبي ويسر مج لي أمري ؛ وبارك لي في رزقي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا مسعر عن محمد بن عبدالرحمن عن طيسلة عن ابن عمر قال من قال دبر كل صلاة وإذا أخذ مضجعه الله أكبر كبيرا عدد الشفع والوتر وكلمات الله التامات الطيبات المباركات ثلاثاًء ولا إله إلا الله مثل ذلك كن له في قبره نوراً وعلى الجسر نوراً وعلى الصرط نورا حتى يدخلنه الجنة أو يدخل الجنة حدئنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي أنه كان يقول تم نورك فهديت فلك الحمدء وعظم حلمك فعفوت فلك ١ في آجا تركهن ؟ صحيح أخرجه عبدالرزاق والبخاري في الأدب المفرد والنسائي في الكبرى وانظر ما قبله في لجا أن حسن ؛ يونس بن أبي إسحاق صدوق في آجء ك زيادة في صحيح في ها زيادة اللهم ٠

لق المصنف لابن أبي شيبة الحمدء وبسطت يدك فأعطيت فلك الحمدء ربنا وجهك أكرم الوجوه؛ وجاهك خير الجاه وعطيتك أفضل العطية وأهنأهاء تطاع ربنا فتشكر وتعصى وتقبل التوبة وتغفر الذنب لمن شعت لايجزئ بآلائك أحدء ولا حصي نعماءك قول قائل يعني كل يقول بعد الصلاة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمير بن سعيد قال كان عبدالله يدعو بهذه الدعوات بعد التشهد اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم اللهم إني أسألك خير ما سألك عبادك الصالحون وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا ١ في اجا فأعطينا ؟ في اط ب فتشكي في آب الذنوب في اها آلاءك في آجء ك نعماك ١ سقط من طء ها حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق في آجهء ها سعد في طا يدع ني ط زيادة هوا ١ في ط منها ؟١ سقط من أ ب طآ سقط من آك مآ

كتاب الدعاء ١ عذاب النار ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد حدثنا غندر عن شعبة عن زياد بن فياض قال سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد أنه كان إذا تشهد قال سبحان الله ملء السماوات وملء الأرض وما بينهما وما تحت الثرى قال شعبة لا أدري الله أكبر قبل أو الحمد لله حمداً طيباً مباركا فيه لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمدء وهو على كل شيء قدير اللهم إني اسألك من الخير كله ثم يسلم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن وراد مولى المغيرة قال كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة أي شيء كان رسول الله وَل يقول إذا سلم في الصلاة؟ قال فأملاها علي المغيرة قال فكتبت بها إلى معاوية أن رسول الله يلدِ كان يقول إذا سلم لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجحد لالخف حدثنا ابن فير حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة قال ١٠١ حدثني شيخ عن صلة بن زفر قال سمعت ابن عمر يقول في دبر الصلاة ١ سقط من جا صحيح في آك زيادة رسول الله و في أ ب جء طء ك سعيد وقد تقدم الخبر ١ برقم ٠ وفيه شعبة صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة اللهم أنت السلام ونشك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ثم صليت إلى جنب عبد الله بن عمرو فسمعته يقوله فقلت له إني سمعت ابن عمر يقول مثل الذي تقول فقال عبدالله بن عمرو إني سمعت رسول الله يله يقولبن في آخر صلاته حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبي الزبير مولى لهم أن عبدالله بن الزبير كان يهلل دبر كل صلاة يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ولا حول ولا قوة إلا بالله ولا نعبد إلا إياه له النعمة؛ وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ثم يقول ابن الزبير كان رسول الله ول يهلل بهن دبر كل ١ سقط من جهء ك في ط ذي مجهول ؛ لإبهام شيخ عمرو في آها فسمعه مجهول ؛ لإبهام روايه أخرجه مسدد كما في المطالب والطبراني في الدعاء وبنحوه النسائي في الكبرى ١٠١ في آك يهلك زيادة في ط حدثنا ابن فضيل ما في آك الملك في لك يهلك ١ صجيح أخرجه مسلم وأحمد ٠١

كتاب الدعاء ه١ حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه قال أتى علي بن أبي طالب ه عند فاطمة رضي الله عنها فقال إني أشتكي صدري نما أمد بالغرب؟ قالت وأنا والله إني أشتكي يدي نما أطحن الرحاء فقال لبا اكتي النبي ول فقد أتاه سبي اثتيه لعله يخدمك خادماًء فانطلقا إلى النبي يلك فأتاهما فقال إنكما جئتماني لأخامكما خادما وإني سأخبركما بما هو خير لكما من الخادم فإن شئتما أخبرتكما بما هو خير لكما من الخادم تسبحانه دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمدانه ثلاثا وثلاثين وتكبرانه أربعا وثلاثين وإذا أخذتما مضاجعكما من الليل فتلك مائة؛ قال على ضفنه فما أعلمني تركتها بعد؛ قال له ١ في بء جء ك أمه ؟ سقط من أء ب جه ك سقط من لأء ب؛ جء ك في أء ها أجد بالقرب تكرر في ك ١ في أء بء جه ك أيت؛ وفي ط أبيت في ط صبي في تب ك إينه في جء ك فانطلقنا؛ وفي طء ها فانطلقت ٠١ في ط تسبحان ١١ سقط من ط ؟١١ سقط من أء بء جه ك ١ سقط من طآ ١ في ام أعلم أني ١ في آب تركتهما وفي جا تركها لضف

٠ كل المصنف لابن أبي شيبة عبدالله بن الكواء ولا ليلة صفين؟ فقال له علي قاتلكم الله يا أهل العراق ولا ليلة فين حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله يل خلقان لا يحافظ عليهما رجل إلا دخل الجنة هما يسير ومن يفعلهما قليل؛ قيل ما همايا رسول الله؟ قال الصلوات الخنمس يسبح الرجل في دبر كل صلاته عشرأًء ويحمد عشراء ويكبر عشرأًء فذلك خمسون ومائة على اللسان وألف وخمسمائة في الميزان قال ولقد رأيت رسول الله يل يعدهن في يده ويسبح ثلاثاً وثلاثين؛ ويحمد ثلاثاً وثلائين ويكب رأربعاً وثلاثين؛ عند مضجعه من الليل فذلك مائة على اللسان وألف ف الميزان فأيكم يذنب في الليلة ألفين وخمسمائة ١ سقط من ها في طء ها الصفين ؟ مضطرب رواية ابن فضيل عن عطاء متأخرة وفيها تخاليط؛ ولكن الحديث روه المتقدمون عن عطاء فيصح والحديث أخرجه أحمد وابن ماجه وابن سعد والبزار ا والحميدي والنسائي ١؛ والضياء وأصله عند البخاري ١ ومسلم ؛ وليس فيه دبر كل صلاة وإنها فيهما إذا أخذتا في المصادر خلتان في أء بء ط ومئة في لها وإذا أوى إلى فراشه سبح وحمد وكبر مائة فتلك ضعيف؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه أخرجه أحمد والترمذي وأبوداود وابن حبان والنسائي والبخاري في الأدب المفرد١١ والحميدي وعبدالرزاق ١ وعبدبن حميد ؛ وابن السني وابن ماجه

كتاب الدعاء ا ١ حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن موسى بن أبي عائشة عن مولى لأم سلمة عن أم سلمة أن النبي وَلِةِ كان يقول إذا صلى الصبح حين يسلم اللهم إني أسألك علما نافعاً ورزقاً طيباً وعملاً متقبلاً ١ حدثنا ابن فضيل عن حصين عن هلال بن يساف عن زاذان قال الصلاة اللهم اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور مائة مرة حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن أبي عمر الصينى ١ في آك أخبرنا ١ سقط من أ وتكرر مرتين في جا سقط من أ ب جه ك مجهول ؛ لجهالة مولى أم سلمة أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى وعبدالرزاق والحميدي وابن السني والطيالسي وإسحاق ١ وعبد بن حميد وأبويعلى والطبراني والبيهقي في الشعب وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١١ وابن حجر في ننائج الأفكار؟١؛ والمخطيب في التاريخ وأبونعيم في أخبار أصبهان ل سقط من ك ١ في لجا قبل صحيح أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة ؟١٠١ هذه رواية وكيع كما في الكنى للبخاري ص وهكذا سيأني برقم وورد في النسخ أ ب جء ط الضبي وهذه رواية آدم عن شعبة وقد حكم الأئمة بأنها وهم مجهول منقطع ؛ لجهالة أبي عمر الصيني ولم يثبت سماعه من أبي الدرداء؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والطبراني في الدعاء وبنحوه الطيالسي والطبراني ١ والمروزي في زياداته على زهد ابن المبارك ١ والبغوي في الجعديات ١ والبخاري في الكنى ص والمزي ١١١ ء وابن السني ١؛ وعبدالرزاق ١

الشف ١ المصنف لابن أبي شيبة و عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع سمعه من أبي عمر عن أبي الدرداء قال قلت يا رسول الله ذهب الأغنياء بالأجر يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويحجون كما نحج ويتصدقون ولا نمجدما نتصدق؛ قال فقال ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه أدركتم من سبقكم ولا يدرككم من بعدكم إلا من عمل بالذي تعملون تسبحون الله ثلاثاً وثلاثين وتحمدونه ثلاثاً وثلاثين وتكبرونه أربعا وثلاثين في دبر كل صلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن الركين بن الربيع عن أبيه قال كان عمر إذا انصرف من صلاته قال اللهم أستغفرك لذنبي وأستهديك المراشد أمري وأتوب إليك فتب علي اللهم أنت ربي فاجعل رغبتي إليك واجعل غنائي في صدري وبارك لي فيما رزقتني وتقبل مني إنك فك ١ سقط من ط في اجا ابن في ها زيادة به لم يتضح في ط مجهول منقطع ؛ لجهالة أبي عمر الصيني ولم يثبت سماعه من أبي الدرداء؛ وانظر ما قبله في آجا عبدة في ط الدكين في ط لأشد وفي ها لأرشد في آها عليك

كتاب الدعاء ل الدعاء بلا نية ولا عمل ه حدثنا ابن مبارك عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه قال مثل الذي يدعو بغير عمل مثل الذي يرمي بغير وتر حدثنا ابن مير حدثنا الأعمش عن مالك بن الحارث قال كان ربيع يأتي علقمة يوم الجمعة قال فأتاه ولم يكن ثمة فجاء رجل فقال ألا تعجبون من الناس وكثرة دعائهم وقلة إجابتهم؟ فقال ربيع تدرون لم ذاك؟ إن الله لا يقبل إلا النخيلة من الدعاء ١ آقال عبدالرحمن بن يزيد فلما جئت أخبرني علقمة بقول ربيع؛ فقلت له أما سمعت قول عبدالله؟ قال وما ذاك؟ قال قال عبدالله؟ والذي لا إله غيره لا يسمع الله من مسمع ولا مراء ولا لاعب ولا داع إلا داع دعا بتثبت بتشت جا من ب حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عسن الأعمش عن مالك بن الحارث قال يقول الله من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته في آجا رمى في أء ها بعير تكرر في ط في آك أخبرنا سقط من أ ح طء ها أي الخالصة؛ وفي أء ب ط التخلية؛ وفي ها الناخلة سقط من لأء حء كء ها في أء ها مرائي؛ وسقط من جا صحيح؛ أخرجه البخاري في الأدب المفرد ٠ ٠ وأخرجه مرفوعاً ابن الجوزي في العلل ١ وانظر علل الدارقطني ٠١ سقط من لأء بء طآ الفا

٠ المصنف لابن أبي شيبة فوق ما أعطى السائلين أمية بن فضالة قال حدثنا بكر بن عبد الله المزني قال أبو ذر يكفى من الدعاء زف حدثنا ابن نميرعن موسى بن مسلم عن عمرو بن مرة رفعه عع ماع ايز ا ع مايستحب أن يدعو به إذا أصبح؟ عاصم يحدث أنه أبا هريرة يقول إن أبا بكر قال للنبى يله أخير صم سمع ابا هريرة يقوا بي خبرني ١ مرسل ؛ مالك ليس صحايياً ؟ سقط من أء ب جء ك في لأء حء طء ها زيادة أبو في آها هو في اب مية حسن ؛ عبدالرحمن أبوأمية بن فضالة صدوق في أء ح طء ها أسلم في از عمر سقط من جء كا ٠١ مرسل ؛ عمرو بن مرة ليس صحايياً ١١ في اك يدعا ١١ سقط من آجء ك

كتاب الدعاء بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت؛ قال قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن الشيطان وشركه قله إذا أمسيت وإذا أصبحت وإذا أخذت مضجعك حدثنا زيد بن الحباب العكلي حدثنا أبومودود قال حدثني من سمع أبان بن عثمان قال حدثني أبي عثمان أنه سمع رسول الله ويه يتقول من قال إذا أصبح وإذا أمسى ثلاث مرار بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم لم يصبه في يومه ولا في ليلته ١ سقط من أء ب جء طء كء وتقدم ١ برقم بإثباتها ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن حبان وأبوداود والحاكم ١ و والبخاري في الأدب المفرد ١١١ والطيالسي والدارمي ؛ والبيهقي في الأسماء والصفات ص١ والخطيب ١١١ في ها مورودء وفي آك مردود مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبسان وورد الخبر بتسمية المجهول محمد بن كعب فصح الحديث أخرجه عبدالله بن أحمد في المسند وأبوداود والنسائي في الكبرى وابن السني وابن حبان والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الدعاء ١ والبزار ورجح الدارقطني في السنن الإسناد المجهول وله طريق آخر برواية أبي الزناد عن أبان أخرجه أحمد ؛ والترمذي والنسائي ١١؛ وابن ماجه والحاكم ١ والطيالسي والبخاري في الأدب المفرد ؛ والضياء ٠١ والبيهقي في الدعوات ؛ والدولابي ١ والطحاوي في شرح المشكل وابن عساكر ١

١ ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم ابن سويد عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبد الله قال كان رسول الله يي إذا أمسى قال أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء اللهم إني اسألك من خير هذه الليلة وخير ما فيهاء وأعوذ بك من شرها وشر ما وعذاب القبر وقال الحسن بن عبيدالله وزادني فيه زبيد عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله رفعه قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير حدثنا يحبى بن سعيد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال كان رسول الله ويْةْ إذا أصبح قال أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمدء وملة أبينا إبراهيم حنيفاً وما كان من المشركين ١ في لجا زيادة و سقط من أ جء طء ك ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ؟ وأبوداود والترمذي وأحمد ١ة فيلأ جء ط زيد في لها زيادة أنه صحيح أخرجه مسلم وأبوداود ١ والترمذي حسن ؛ عبدالله بن عبدالرحمن بن أبزي صدوق؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن السني والطبراني في الدعاء والدارمي ؛ والبيهقي في الدعوات والقزويني في التدوين

كتاب الدعاء دل حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا فائد أبو ورد حدثنا عبدالله بن أبي أوفى قال كان النبي يك إذا أصبح يقول أصبحنا وأصبح الملك لله والكبرياء والعظمة والخلق والأمر والليل والنهارء وما يضحى فيهما لله وحدهء لا شريك لهء اللهم اجعل أول هذا النهار صلاحاً؛ وأوسطه فلاحاً وآخره نجاحاً؛ أسألك خير الدنيا يا أرحم الراحمين حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عبادة بن مسلم الفزاري حدثنا جبيربن أبي سليمان بن جبير بن مطعم زعم أنه كان جالساً مع عبدالله بن عمر فقال سمعت رسول الله يد يقول في دعائه حين يمسي وحين يصبح لم يدعه حتى فارق الدنيا أو حتى مات اللهم إني اسألك العافية في الدنيا والآخرةء اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي اللهم أحفظني ١ سقط ما بين المعقوفتين من أء ح طء ها ؟ سقط من ك في ك لله فيهما ضعيف جداً ؛ فائد متروك أخرجه عبد بن حميد ١ والطبراني في الدعاء وابن السني وابن المبارك في الزهد ١ وابن عدي والمقدسي في الترغيب في الدعاء في آجا سلمان في أ ط حين يصبح وحين يمسي سقط من طآ في آز عورتي

المصنف لابن أبي شيبة بعظمتك أن أغتال من تحتي قال جبير وهو الخسف ولا أدري قول النبي ولِهُ أو قول جبير؟ حدثنا وكيع عن عبادة عن جبير بن أبي سليمان عن ابن عمر عن حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن محمد بن المنكدر قال حدثت أن رسول الله كَل كان يقول إذا أصبح بك أصبحناء وبك نحيا ويك نموت وإليك النشور وإذا أمسى قال اللهم بك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك المصير ١ حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر قال حدثني أبو عقيل عن سابق عن أبي سلام خادم رسول الله ِ عن رسول الله ييه قال وما ١ صحيح أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه ؛ والنسائي وابن حبان ١ والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد ١٠١ والطبراني ١ وعبد بن حميد ؟ صحيح ومن هذه الطريق أخرجه أحمد والبخاري في الأدب المفرد ٠١ وأبوداود وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم ١ في أ ها عبيد سقط من ط في طء ها المصير سقط من آبء هاآ مرسل ؛ محمد بن المنكدر تابعي سقط من ك في آها أن ١١ سقط من ط

كتاب الدعاء هه١ من مسلم أو إنسان أو عبد يقول حين يمسي وحين يصبح ثلاث مرات رضيت ع يو لقا القيامة حدثنا زيد حدثنا عبد الرحمن بن شريح حدثني أبوهانئ عن حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن الجبر عن ١ مجهول ؛ لجهالة سابق قيل وصوابه عن أبي سلام عن خادم النبي يَيْ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وأبوداود والنسائي في الكبرى والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والحاكم ١ والبيهقي في الدعوات والبغوي وابن السني وابن عدي ١؛ والروياني وابن عساكر وابن قانع ١ في ط سريح ؟ في أ ط الحسيني؛ وفي ها الحسين حسن ؛ أبي هانيء صدوقء؛ أخرجه أبوداود ١؛ والنسائي في الكبرى ؛ وابن حبان والحاكم ١ وعبد بن حميد وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن السني وبنحوه عند مسلم وأحمد ١١١ والبيهقي في لأ طء ها الخير

للق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن بكير بن الأخنس قال من قال حين يمسي وحين يصبح ثلاثاً اللهم إني أمسيت أشهدء وإذا أصبح قال اللهم أصبحت أشهدء أنه ما أصبح بنا من عافية ونعمة فمنك وحدك لا شريك لك؛ فلك الحمد لم يسأل عن نعمة كانت في ليلته تلك ولا يومه إلا قد أدى شكرها نت ١ ل حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبدالملك عن عبدالله بن عبيد بن عمير حضرة صلاتك وقيام دعاتك أن تغفر لي وترحمني احاءثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن تيم بن سلمة عن عبداله بن سخبرة عن ابن عمر أنه كان يقول إذا أصبح أو أمسى اللهم اجعلني أفضل عبادك الغداة أو الليلة من خير ت تقسمه١٠ ونور تهدي ١ سقط من آجهء ك ؟ في آك أنها في تجهء ك أصبحت في اك يسل في لجا حضرة في اك صلواتك في أ جء طء ها سبرة في آها و سقط من أ ب؛ طء ك ١ في أ ط بقسمة ١ في طا نوراً

كتاب الدعاء ا ١ به ورحمة تنشرهاء ورزق تبسطهء وضر تكشفه وبلاء ترفعه؛ وشرا تدفعه وفتنة تصرفها حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن عمرو بن مرة قال قلت لسعيد بن المسيب ما تقولون إذا أصبحتم وأمسيتم تما تدعون به قال نقول أعوذ بوجه الله الكريم واسم الله العظيم وكلمة الله التامة من شر السامة واللامة ومن شر ما جهلت أي رب وشر ما أنت آخد بناصيته ومن شر هذا اليوم وشر ما بعدذه وشر الدنيا والآخرة النخع عن أبيه عن سلمان قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى اللهم أنت ربي لاا شريك لك؛ وأصبحنا وأصبح الملك لله لا شريك آله غفر له ما أحدث حدثنا أبو الأحوص عن منصور بن ربعي عن رجل من النخع عن سلمان قال من قال إذا أصبح اللهم أنت ربي لا شريك لك كان كفارة لما ١ في ها رزقاً في آجء ك ضر نكشفه؛ وفي ها ضراً تكشفه صحيح؛ أخرجه الطبراني ومسدد كما في المطالب ١؟ في آها بالله وفي ز بوجه في ها وخلقت ١ في ط الدنى في ط النخعي في آأء ها لك مجهول ٠١ سقط ما بين المعقوفتين من أ طء ها الى

لمه١ المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عبد الله بن غير عن موسى الجهنى قال حدثنى رجل عن سعيد بن جبير قال من قال سبْحَانَ الله حِينَ تُمْسُونَ وَسبحان الله حِينَ تُصبِحُونَ حتى يفرع من الآية ثلاث مرات أدرك ما فاته من ليلته؛ وإن قالبا ليلا أدرك ما فاته من يومه ١ حدثنا حسن بن موسى عن حماد بن سلمة عن سهيل عن أبيه عن أبي عياش الزرقي قال قال رسول الله وَل من قال حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قديرء كان له كعدل رقبة من ولد إسماعيل وكتبت له بها عشر حسنات وحطت بها عنه عشر سيئات ورفعت له بها عشر درجات وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي وإذا أمسى مثل ذلك حتى يصبح ١ في ها حدث مجهول ؛ لإبهام الرجل في أ طء ها زيادة حدثنا أبو الأحوص في ها فسبحان سقط من أء ح؛ طء ها سقط من ط ها في آك عشرة في اك حطة في طء ها عنه بها ٠١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه ؛ والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ ؛ والطبراني ؛ وابن السني ١ والدولابي

كتاب الدعاء اميل ؟ حدثنا حسن بن موسى عن حماد بن سلمة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال كان النبي وله يقول إذا أصبح اللهم بك أصبحنا وبك أمسيناء وبك نحيا وبك نفوت وإليك المصير حدثنا الفضل بن دكين قال حدثني فطر قال حدثني عبدالله ابن عبيد بن عمير عن رجل من أصحاب محمد قال من قال حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير عشر مرات رفع له عشر درجات ومحي عنه عشر سيئات وبرئ يؤمئذ من النفاق حتى يمسي وإن قال حين يمسي كان مثل ذلك وبرئ من النفاق حتى يصب حدثنا حسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد بن ١ صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ وابن ماجه والنسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد ١١ وابن السني والبغوي في آك حدثنا ؟ في اب فطرة في ها عن في آها فإن صحيح في أء ها حبان في اب دراعة فيأ حء طء ها عن ٠١ فيأ حء طء ها جابر

المصنف لابن أبي شيبة قال أجد في التوراة من قال إذا أصبح اللهم إني أعوذ باسمك وبكلماتك التامة آمن الشيطان الرجيم ؛ اللهم إني أعوذ باسمك وبكلماتك التامة من عذابك وشر عبادك اللهم إني أسألك باسمك وكلماتك التامة من خير ما تسأل ومن خير ما تعطي ومن خير ما تبدي ومن خير ما تخفي اللهم إني أعوذ وباسمك وبكلماتك التامة من شر ما تجلى به النهار لم تطق به الشياطين ولا شيء يكرهه؛ وإذا قالبن إذا أمسى كمثل ذلك غير أنه يقول من شر ما دجا به الليل ؟ما قالوا في الرجل إذا اخذ مضجعه وأوى إلى فراشه؛ ما يدعوبه؟ ١م حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق عن البراء قال كان ١ في آجا الوراء وفي ط التورية ؟ سقط من ط ؟ في أء ها حين يصبح وفي آب ط إذا يصبح في لح ها وشره سقط ما بين المعكوفين من ط في ها عبادك في ها زيادة وبك في اآس تطف في أء طء ها لشيء ١ صحيح إلى كعب ١ في اطا أو ١١ في آك حدثنا أبوبكر في آها زيادة أبي

كتاب الدعاء لكل وإليك فوضت أمريء وإليك ألجأت ظهري رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ؛ وبنبيك أو رسولك الذي أرسلت حدئثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن البراء قال قال رسول الله يهُ يا فلان إذا أويت إلى فراشك فقل اللهم أسلمت نفسي إليك؛ ووجهت وجهي إليك ووليت ظهري إليك ثم ذكره نحوه إلا أنه قال فإن مت من ليلتنك مت على الفطرة وإن أصبحت أصبحت خيراة حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سعد بن عبيدة أمري إليك؛ وألجأت ظهري إليك رغبةورهبة إليك لا ١ في لب نزلت ؟ صحيح صرح أبو إسحاق بالسماع عند الشيخين؛ أخرجه البخاري ومسلم في ها زيادة لرجل سقط من أء بء جء طء ك صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ سقط من ك في آك رهبة ورغبة سقط من طء ها

َس المصنف لابن أبي شيبة أرسلت فإن مت مت على الفطرة حدثنا عبيدة بن حميد عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال كان النبي وَلْوُ إذا أخذ مضجعه قال اللهم باسمك أموت وأحيى وإذا قام قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة قال كان النبي ييهُ إذا نام قال باسمك أحيى وأموت وإذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور عن حذيفة أن النبي يي بمثله الشك من جرير في عبد الملك أو منصور ١ حدثنا حمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه قال كنت قاعداً عند عمار فأتاه رجل فقال ألا أعلمك كلمات كأنه يرفعهن إلى النبى يل إذا أخذت مضجعك من الليل فقل اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت ١ في لجء ك مات مات ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في آجء ك أحيا صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد في آجء ك أحيا صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد سقط من أء حء طء ها صحيح أخرجه البخاري وأحمد سقط من أء ح طء ها ٠١ في اجء ك وجهي

كتاب الدعاء يندل المنزل ونبيك المرسل اللهم نفسي خلقتها لك محياها ولك مماتهاء فإن كفتها فارحمهاء وإن أخرتها فاحفظها بحفظ الإيمان حدثنا غندر عن شعبة عن عبد الله بن أبى السفر قال سمعت أبا بكر ابن أبي موسى يحدث عن البراء أن النبي يكل كان إذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور؛ قال شعبة هذا أو نحوه وإذا نام قال اللهم باسمك أحيا وباسمك أموت حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن النبي ويُْ كان يدعو اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله يي قال إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه فلينزع داخلة إزاره ثم لينفض بها فراشهء فإنه لا يدري ما خلفه ١ برقم ١ سقط من أ ح؛ طء هاء وسبق الخبر بإثباتها في ١ في أء ها كفيتها ضعيف رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه أخرجه أبويعلى ١؛ وابن السني وابن فضيل في الدعاء زيادة في آاك ابن عازب صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في ط فال في ط داخل في لب من للييكا

ل المصنف لابن أبي شيبة أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمهاء وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين حدثنا الفضل بن دكين حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن فروة بن نوفل عن أبيه أن رسول الله يله قال له مجيء ما جاء بك؟ قال يا رسول الله تعلمني شيئا أقوله عند منامي قال إذا أخذت مضجعك فاقراً مَقُل يتأيما الكفرٌوت ثم نم على خاقتها فإنها براءة من الشرك حدثنا جعفر بن عون عن الأفريقى عن عبد الله بن يزيد عن عبدالله ابن عمرو أن النبي يله قال لرجل من الأنصار كيف تقول حين تريد أن تنام؟ قال أقول باسمك وضعت جنبي فاغفر لي قال ١ في ها زيادة عبادك وسبق الخبر في برقم بإثباتها في بعض النسخ ؟ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ؟ في أ ب ط تجيء وفي ها فمجية في أجء ك خاتمها منقطع حكماً ؛ أبوإسحاق مدلسء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ١ وابن حبان ١ والحاكم ١ والبخاري في التاريخ ٠١ والدارمي وابن قانع والطبراني في الدعاء وفي الأوسط وابن السني والبيهقي في الدعوات والْخطيب في الأسماء المبهمة ص٠ وابن الأثير ١ وأبويعلى ١ وابن قانع ١ في آجا زيد زيادة في ها ربي

حتاب الدعاء ١ وقد ك ١ حدثنا مروان بن معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن عبد الرحمن ابن نوفل الأشجعي عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت فقال اقرأ قل يتأبًا ألكَفِرُوتَ ثمنم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن عبد الله بن باباه عن أبي هريرة قال من قال حين يأوي إلى فراشه لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد؛ وهو على كل شيء قديرء سبحان الله بحمدهء الحمد للّهء لا إله إلا الله والله أكبر غفر له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ١ سقط من ك ؟ ضعيف ؛ الإفريقي سيء الحفظء أخرجه البيهقي في الدعوات والخطيب وبنحوه أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة ١٠؛ وابن السني ١ والطبراني في الدعاء في اب جه ك خاقها مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن نوفل أخرجه سعيد بن منصور ق١ وابن أبي عاصم في الآحاد والبخاري في التاريخ وابن قانع ١ وسقط من مطبوعه عن عبدالرحمن بن نوفل وانظر ما سبق برقم ١ في ط تكررت صحيح أخرجه النسائي في الكبرى ٠ والبغوي في الجعديات وأخرجه مرفوعاً ابن حبان وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن السني وابن عساكر ؟١ ظظ١

ظ٠ اطول المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن مسعر عن عفاق عن عمرو بن ميمون قال من قال إذا أوى إلى فراشه أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله ع درا شهد ع ع نك الحمد وهو على كل شيء قديرء أربع مرات غفر له ذنوبه وإن كانت طفاح الأرض حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم عن سواء عن حفصة أن رسول الله ييةِ كان إذا أخذ مضجعه قال رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ١ حدثنا الفضل بن دكين حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال إذا أخذت مضجعك فقل بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله خ ١ في لأء طء ها عفان في آب ك كان في اها زيادة يا مضطرب ؛ اضطرب فيه عاصم فرواه بأوجه مختلفة أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ وأبويعلى ١ وابن السني وأبوداود سقط من أ بء طكآ سقط من جا حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق أخرجه النسائي في الكبرى ٠١ وابن السني الا

كتاب الدعاء ا له تبعث عبادك حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن أبيه عن النبي وَل أنه كان إذا نام قال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك وكان يضع يمينه تحت خده حدثنا الحسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله يل كان إذا أوى إلى فراشه قال اللهم رب السماوات ورب الأرضين؛ ربي ورب كل شيء فالق الحب والنوى منزل التوراة والإنجيل والقرآن أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته ؛ أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت ١ مضطرب اضطرب أبوإس حاق في إسناده أخرجه أحمد ١؛ والترمذي والنسائي في الكبرى ١ والبخاري في التاريخ الكبير ١ وفي الأدب المفرد ١ والطيالسي وأبويعلى وابن حبان والطبراني في الدعاء وابن حبان والبيهقي في الدعوات وأبونعيم الحلية ١؛ وابن قانع ١ وأبوالشيخ في الأخلاق النبوية ص١ ؛ والبغوي ١١؛ وروى مسلم ١ عن البراء أن النبي يلِةٌ كان يقول ذلك بعد الصلاة في أء ب جء طء ك عبدالله ؟ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؟ والترمذي في الشمائل ص وأبويعلى والشاشي وابن عدي والطبراني ١ وابن ماجه في آجء ك ربنا في آك ليس سقط من آجء ك

٠ المصنف لابن أبي شيبة الظاهر فليس فوقك شيءء وأنت الباطن فليس دونك شيء؛ أقض عني الدين وأغنني من الفقر حلئثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن أبي معشر قال حدثت أن رسول الله ولةٌ كان يقول إذا أوى إلى فراشه اللهم عافني في ديني وعافني في جسدي وعافني في بصري؛ واجعله الوارث مني لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان رب السماوات السبع ورب العرش الكريم الحمد لله رب العالمين حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عبيد بن عمرو الخارفي عن علي قال ما أرى أحدا يعقل دخل في الإسلام ينام حتى يقرأ آية حدثنا حسن بن موسى حدثنا ليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب أنه قال أخبرني عروة عن عائشة أن رسول الله كي كان إذا أخذ مضجعه نفث في يده وقرأ فيهما بالمعوذتين ثم مسح بهما جسده ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ مرسل معضل أبومعشر من تابعي التابعين في أء حء طء ها الحازمي مجهول ؛ لجهالة عبيد بن عمرو الخارفي في لج ك الحسن في ك أخبرنا في جا عن عقل وسقط من ها في ها يديه صحيح أخرجه البخاري وأحمد

كتاب الدعاء حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال كان رسول الله يلكو يقول عند منامه أعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما أنت باطش بناصيته اللهم إنك أنت تكشف المأثم والمغرم؛ اللهم لا يخلف وعدك ولا يهزم جندكء ولا ينفع ذا الجد منك الجدء سبحانك وبحمدك ما فالوا في الرجل ما يدعوبه إذا أصابه هم أو حزن ١ حدثنا يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق قال حدثنا أبو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مسعود قال قال رسول الله ييدْ ما قال عبد قط إذا أصابه هم أو حزن اللهم إني عبدك بن عبدك بن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقكء أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي ؛ إلا أذهب الله همهء وأبدله مكان حزنه فرحأ؛ قالوا يا رسول الله ينبغي لنا أن نتعلم هذه الكلمات؟ قال أجل ١ سقط من ها ؟ مرسل ؛ أبوميسرة تابعي وقد روي من حديث أبي ميسرة عن علي أخرجه أبوداود ٠ والنسائي في الكبرى وابن السني ١ والطبراني في الصغير والدعاء والبيهقي في الدعوات وأبوالشيخ في أخلاق النبي ١ ورجح أبوحاتم وأبوزرعة إرساله كما في العلل ١ سقط من طء ها في آها غمي ١١

المصنف لابن أبي شيبة ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن مايقال في طلب الحاجة ومايدعى به حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي عن عبد الله بن شداد عن عبد الله بن جعفر قال قال لي علي ألا أعلمك كلمات لم أعلمها حسنا ولا حسيناء إذا طلبت حاجة وأحببت أن تنجح فقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم ؛ ولا إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم ؛ ثم سل حاجتك حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن خالد عن سعيد عن ١ مجهول ؛ لجهالة أبي سلمة الجهني أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ؛ والشاشي وابن حبان والطبراني ١ والحاكم ١ والبزار كشف؛ وابن السني ؟ سقط من أء حء طء وفي ها رسول الله وَلُ في ها زيادة و في ها الحكيم سقط من ط صحيح ؛ أخرجه النسائي ٠١ والطبراني في الدعاء ١١؛ وورد مرفوعاًء أخرجه النسائي في الكبرى ٠١ وابن حبان والحاكم ١ والبزار وابن السني والبيهقي في الدعوات ١؛ وشعب الإيمان والخرائطي في المكارم ا سقط من أء ح طء ها

كتاب الدعاء لفن المسيب قال دخلت المسجد وأنا أرى أنى قد أصبحت وإذا على ليل طويل؛ فإذا ليس فيه احد غيري فقمت فسمعت حركة خلفى ففزعت فقال أيها الممتلئ قلبه فرقاء لا تفرق ولا تفزع وقل اللهم إنك مليك مقتدر ما تشاء من أمر يكون ثم سل ما بدا لك؛ قال سعيد فما سألت الله شيئاً إلا استجاب لي حدثنا وكيع عن مالك بن مغول قال طلبت الحكم في حاجة فلم أجده ثم طلبته فوجدته وقال الحكم قال خيثمة إذا طلب أحدكم الحاجة فوجدها فليسأل الله الجنة لعله يومه الذي يستجاب له فيه ما يدعى به للعامة كيف هو؟ حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن سعد بن إبراهيم قال كان طلق بن حبيب يقول اللهم أبرم لبذه الأمة أمرا رشيدا تعز فيه وليك وتذل فيه حدثنا حسين بن علي عن عبيد بن رأى عمر بن عبد العزيز واقفا بعرفة يدعو وهو يقول بأصبعه هكذا يشير بها اللهم عبد الملك قال أخبرنى من ١ في ها زيادة سعيد في اجء ك فإذا في اجء ك وإذا في لأء بء ط زيادة فيه في اجء ك أو في اها فقال في لأء ح؛ طء هآ راشداًء وانظر حلية الأولياء في آها به سقط من أ طء ها

يفن المصئنف لابن أبي شيبة زد حسن أمة محمد إحساناء وراجع بمسيئهم إلى التوبة ثم يقول هكذا ثم يدير بأصبحه وحط من وراءهم برحمتك حدثنا حسين بن على عن عبيد بن عبد الملك قال كان عمر بن عبدالعزيز يقول اللهم أصلح من كان صلاحه صلاحاً لأمة محمدء اللهم وأهلك من كان هلاكه صلاحاً لأمة محمد ول ما يدعوبه الرجل إذا قام من مجلسه حدثنا عبدة بن سليمان عن حجاج بن دينار عن أبي هاشم عن أبي العالية عن أبي برزة الأسلمى قال كان رسول الله وه يقول إذا أراد أن يقوم من إليك حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين بن عبدالرحمن عن مجاهد عن أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك؛ قال كفى الله عنه كل ذنب في ذلك المجلس ١ في ها ارجع ؟ صحيح والرفع زيادة ثقة مقبولة أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في عمل اليوم والليلة والحاكم ١ا والدارمي وأبويعلى والطبراني في الدعاء ١ وفي الكبير والبيهقي في الآداب ١ والمزي زيادة من كتاب الدعاء لابن فضيل ١١

كتاب الدعاء فنا حدثنا جرير عن منصور عن فضيل بن عمرو عن زياد بن الحصين قال دخلت على أبي العالية فلما أردت أن أخرج من عنده قال ألا أزودك كلمات علمهن جبريل محمداً قال قلت بلى قال فإنه لما كان بآخرة كان إذا قام من مجلسه قال سبحانك اللهم وبحمدك؛ أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك؛ فقيل يا رسول الله ما هؤلاء الكلمات التي تقولبن؟ قال هن ٠١ كلمات علمنيهن جبريل كفارات لما يكون في المجلس حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص في قوله وَسَبَحَ يحَمّدٍ رَبَكَ حِونَ تَقُومُ الطورة قال إذا قمت فقل سبحان الله وبحمده حدئنا يزيد بن هارون عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير قال كنا نعد الأواب الحفيظ إذا قام من مجلسه قال اللهم اغفر لي ما أصبت في مجلسى هذا ١ سقط من ك في ط باحر في آك زيادة قال في آب كفارة مرسل ؛ أبوالعالية تابعي أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وتقدم متصلاً برقم ورجح أبوحاتم وأبوزرعه كما في العلل لابن أبي حاتم والدارقطني إرساله والاتصال زيادة ثقة فتقبل سقط من آك في أء ب بسم في ط مجلس

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن يحيى بن جعدة قال كفارة المجلس سبحانك وبحمدك؛ أستغفرك وأتوب إليك ما ذكر فيما دعا به النبي يِل عند وفاته حدثنا أبو أسامة وابن نميرعن هشام بن عروة عن عباد بن عبدالله حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة قالت كان رسول الله ييْدُ يكثر أن يقول قبل أن يموت سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك؛ قال فقلت يا رسول الله ماهذه الكلمات التى قد أحدثتها تقولها؟ قال جعلت لي علامة لأمتي إذا رأيتها ١ سقط من أ جء ح طء ها ؟ سقط من أء ح؛ طء ها في أ جء سء طء ها ظهري صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ جء س طء ها في أء بء ك قالت سقط من أ طء ها سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الدعاء يفنا حدثنا يونس بن محمد حدثنا ليث بن سعد عن يزيد عن موسى بن سرجس عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله ودٌ وهو يموت وعنده قدح فيه ماء فيدخل يده في القدح ويمسح وجهه بالماء ثم يقول اللهم أعني على سكرات الموت قالت لما ثقل رسول الله يي قال اللهم اغفر لي وألحقني بالرفيق؛ قالت فكان هذا آخر ما سمعت من كلامه ١ تكرر في جا سقط من النسخ وزاد في ها بن حبيب أخذاً من السنن ولم يرد ذلك في جميع النسخ وقد ذكر الحافظ في النكت الظراف ١؛ أنه راجع نسخ مسند ابن أبي شيبة فوجدها عن يزيد غير منسوب وصوب أنه ابن الباد وأن ابن ماجه وهم في قوله ابن في ط قال في ط قلت وفي ها رأيت زيادة في لط يا مجهول ؛ الجهالة موسى بن سرجسء أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والترمذي والحاكم والنسائي في الكبرى ١١١ وأبويعلى ٠١١ وابن سعد والخطيب ١ وأصله بدون الدعاء عند البخاري في لجء ك الرفيع في ط للامه صحيح أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ١

لق المصنف لابن أبي شيبة ١ في الدعاء في الليل ما هو؟ كا حدثنا زيد بن الحباب عن مالك بن أنس عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال كان رسول الله يه إذا تهجد من الليل قال اللهم لك الحمد أنت نورالسماوات والأرض ولك الحمد وأنت قيام السماوات والأرض ولك الحمد وأنت رب السماوات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت ؛ وعليك توكلت ويك خاصمتء وإليك حاكمت اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم والمؤخر لا إله إلا أنت حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح قال حدثني أزهر بن سعيد عن عاصم بن حميد قال سألت عائشة ماذا كان رسول الله ْو يفتئح به ١ في ها زيادة ومن فيهن ؟ سقط من أ ب جء طأ في آك والحمد سقط من ك سقط من لأ طء ك زاد في ها وإليك أنبت في ها فاغفر لي زاد في ها و في ط أنه صحيحء أخرجه البخاري ا و١١ ومسلم ١ في أ ب جء ط سعد ١١

كتاب الدعاء ١ قيام الليل؟ قالت لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك كان يكبر عشرا ويحمد عشرا ويسبح عشرا ويستغفر عشراء ويقول اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال كنا مع أبي موسى فجننا الليل إلى بستان خرب قال فقام من الليل يصلي فقرأ قراءة حسنة ثم قال اللهم إنك مؤمن تحب المؤمن؛ ومهيمن تحب المهيمن؛ سلام تحب السلام؛ صادق تحب الصادق حدثنا معاوية بن هشام حدثنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أن ربيعة بن كعب أخبره أنه كان يبيت عند باب رسول الله ولق فكان يسمع رسول الله َي م الل يقول سبحان الله رب العالمين ا ئ يقول من ثم سبحان الله وبحمده ١ حسن ؛ معاوية بن صالح صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ١٠ ؟ وابن حبان ١ وابن ماجه والبغوي في التفسير والطبراني في مسند الشاميين ١ والأوسط والبخاري في التاريخ ١ في آبء ها فجثنا ؟ صحيح؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر ؟ حسن ؛ معاوية بن هشام صدوق؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ والنسائي ١ ؟؛ وابن ماجه وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد ؟١ء وعبدالرزاق ؟ وابن المبارك في الزهد ١ والبغوي والطيالسي ١ وابن سعد والطبراني وأبوعوانة وابن السني والبيهقي وأبونعيم في الحلية وابن أبي عاصم في الآحاد ؟؟ ا

اركف المصنف لابن أبي شيبة ١؟ من كان يحب إذا دعا أن يقول ربا َاتَِا فى آَلدّنَيَا حَسَكة وَفى الآخْرَة حَسََةٌ وَقِنَا عَذَابَ آلمَار ٠ حدثنا يحيى بن أبي بكير عن شعبة عن ثابت أن النبى يله كان يعن هرك سضاصمة يدعو اللهم رَيِّئَآ ءَاتنَا فى آَلدّنْيَا حَسَئَةٌ وَفى الْآخْرَة حَسََةٌ وَقِنَا عَذَّاب آلكَّار ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد عن أنس قال دخل النبي يد على رجل كأنه فرخ منتوف من الجهدء قال فقال له النبي هل كنت تدعو الله بشيء؟ قال كنت أقول اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة فعجله لي في الدنياء قال فقال له النبي كلْْ ألا قلت اللهم رَبّنا مَاتِنَا فى آَلدّئيَا حَسَمَُ ونى لآجِرَة حَسَكةٌ وَقِنا عَذَّابَ ألتّارٍ؛ قال فدعا الله فشفاه حدثنا أبوبكر بن عياش عن عاصم عن حبيب بن صهبان قال سمعت عمر وهو يطوف حول البيت وليس له هجيرى إلا همؤلاع ١ في أ بء جء ها كثير ؟ مرسل ؛ ثابت تابعي؛ وقد ورد من حديث أنس متصلاً أخرجه البخاري ومسلم ؟ سقط من لأء ح طء ها حاشية آاك بن مالك سقط من طء وفي ها مريض سقط من ب سقط من طء هاآ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١ في أ ب طء ك هجير؛ وفي اجا هجيراً ٠١ في لكا هو

كتاب الدعاء ١ الكلمات رَبَئَآ ءَابَنَا فى آلدَّنْيَا حَسََةٌ وَفى الآخرَة حَسَئَةٌ وَقِنَا عَذَابَ آلكَار تتا فى ا قٍِِ خرة حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن المسيب عن حبيب بن صهبان عن عمر عثله ١؟ ما حفظ مما علمه النبي فاطمة أن تقوله؟ حدثنا محمد بن أبي عبيدة قال حدثني أبي قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال أتت فاطمة النبي كَل تسأله خادماً فقال لبا ما عندي ما أعطيك فرجعت فأتاها بعد ذلك فقال الذي سألت أحبُ إليك أم ما هو خير منه؛ فقال لها علي قولي لاء بل ما هو خير منهء فقالت فقال قولي اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شيء منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس ١١ص منقطع ؛ عاصم لا يروي عن حبيب أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ١ ؛١ ؛ ومسدد كما في المطالب ١ والبيهقي ؛ والخطيب في الموضح والفاكهي ؟ صحيح ؛ وانظر ما قبله سقط من ب سقط من أ ح طء ها سقط من جا في آك تسله سقط من آجا سقط من ك لاق

٠ ل المصنف لابن أبي شيبة فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء؛ اقض عنا الدين وأغننا من الفقر الام حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي أن فاطمة اشتكت إلى النبي ول يدها من العجن والرحى قال فقدم على النبي وله سبي فأتته تسأله خادماً فلم تجده ووجدت عائشة فأخبرتها قال علي فجاءنا بعد ما أخذنا مضاجعنا فذهبنا نتقدم فقال مكانكماء قال فجاء فجلس بيني وبينها حتى وجدت برد قدمه فقال ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم تسبحانه ثلاثاً وثلاثين وتحمدانه ثلاثاً وثلاثين وتكبرانه ثلاثاً وثلاثين ؟ماعلمه النبي يِه عائشة أن تدعوبه؟ حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا جبر بن حبيب عن أم كلثوم بنت أبي بكر عن عائشة أن رسول الله ييه علمها هذا الدعاء اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله؛ ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله؛ ما علمت منه وما لم أعلم اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبدك ونبيك اللهم إني أسألك الجنة ١ صحيح أخرجه مسلم وابن ماجه والترمذي والنسائي في الكبرى وبنحوه أخرجه أحمد ١ فيأء ح طء ها العجين في س نقوم صحيح أخرجه من طريق المصنف مسلم كما أخرجه البخاري في آاك أخبرنا في احء طء ها به

كتاب الدعاء وما قرب إليها من قول أو عمل؛ وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل وأسألك أن تجعل كل قضاء تقضيه لي خيرا ؟ من كان يقول في دعائه أحيني ما كانت الحياة خيراً لي؛ حدئنا معاوية بن هشام عن شريك عن أبي هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال صلى عمار صلاة كأنهم أنكروهاء فقيل له في ذلك فقال ألم أتم الركوع والسجود؟ قالوا بلى قال فإني قد دعوت الله بدعاء سمعته من رسول الله يَّْ اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما علمت الحياة خيرا لي؛ وتوفني إذا علمت الوفاة خيراً لي اللهم إني أسألك كلمة الإخلاص في الغضب والرضى والقصد في الغنى والفقرء وخشيتك في الغيب والشهادة؛ وأسألك الرضا بالقدر وأسألك نعيما لا ينفد وقرة عين لا تنقطع ولذة العيش بعد الموت؛ ولذة النظر إلى وجهك وشوقا إلى لقائك وأعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة ١ سقط من أ ب ط ؟ صحيحء أم كلثوم ثقة وكذلك جبر بن حبيب وأخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي وابن حبان والحاكم ١و والبخاري في الأدب المفرد والطحاوي في شرح المشكل وأبويعلى والطيالسي ١ وإسحاق ١١ في ها زيادة بنا وفي مسند ابن أبي شيبة سقط من س في ها بالقدرة ١ في ط ضر في ها هذا

لليف المصنف لابن أبي شيبة مهتدين حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يد لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به في الدنياء ولكن ليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي ؛ وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مالك بن الحارث قال كان من دعاء عمار اللهم إني أسألك بعلم الغيب وقدرتك على الخلق أن تحيني ما علمت الحياة خيرا لي ؛ وتوفني ما علمت الوفاة خيرا لي اللهم أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وأسألك القصد في الغنى والفقرء وأسألك العدل في الرضا والغضب؛ اللهم حبب إلي لقاءك وشوقا إليك في غير فتئة مضلة؛ وله ضراء مضرة ١ في أء بء جء طء ك مهندين حسن ؛ شريك صدوق؛ أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن حبان والحاكم ١ وعبدالله في السنة ؟ وابن أبي عاصم في السنة ١ والطبراني في الدعاء ؛ والدارقطني في الرؤية ١ والبزار وعثمان بن سعيد في الرد على الجهمية ص١ ؛ ومحمد بن نصر في قيام الليل ص ١١ وابن خزيمة في التوحيد ص١١ وأبويعلى ١ وابن منده في الرد على الجهمية واللالكائي والبيهقي في الدعوات ١١ في أء ب جء ك يتمنى صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في ط أحبب في ط وإلا صحيح ؛ أخرجه أحمد وتقدم نحوه برقم

كتاب الدعاء ل ؟ ما يستفتح به الدعاء؟ حدثنا معاوية بن هشام عن عمر بن راشد قال حدثني إياس بن يستفتحه بسبحان ربى الأعلى العلى الوهاب ١ ما ذكرفيمن سأل النبي يك أن يعلمه ما يدعو به فعلمه ١ حدثنا علي بن مسهر ومروان بن معاوية عن موسى الجهني عن مصعب بن سعد عن أبيه قال جاء أعرابي إلى النبي وَل فقال يا رسول الله علمني شيئاً أقوله قال قل لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك الله أكبر كبيراء والحمد لله كثيراًء سبحان الله رب العالمين لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم قال فقال الأعرابي هذا لربي فما لي؟ قال قل اللهم اغفر لي م وارحمني واهدني وارزقني ١ في م عمرو سقط من أ ب طتء وفي ها الدعاء ضعيف ؛ لضعف عمر بن راشدء؛ أخرجه أحمد ١؛ وعبد بن حميد ؛ والحاكم ١ وابن حبان في المجروحين ؟ والحارث ١١ بغية والطبراني ؛ وابن عدي والآجري في الشريعة وابن عساكر ؛ والدينوري في المجالسة زيادة في ك حدثنا أبوبكر قال سقط من لج كا في ها الحليم في ها زيادة وعافني صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد تيلض

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نميرعن مسعر عن أبي العنبس عن أبي العدبس عن أبي مرزوق عن أبي غالب عن أبي أمامة قال خرج رسول الله يلق فكأنا اشتهينا أن يدعو لنا فقال اللهم اغفر لنا وارحمنا وأرض عنا وتقبل منا وأدخلنا الجنة ونجنا من النار وأصلح لنا شأننا كله؛ فكأنا اشتهينا أن يزيدنا فقال قد جمعت لكم الأمر حدثنا محمد بن بشر حدثنا زكريا بن أبي زائدة حدثنا منصور بن المعتمر قال حدثنا ربعي بن حراش عن عمران بن حصين أنه قال جاء حصين إلى النبي كفو قبل أن يسلم فقال يا محمد ما تأمرني أن أقول؟ قال تقول اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي وأسألك أن تعزم لي على أرشد أمري؛ قال ثم إن حصيناً أسلم بعدء ثم أتى النبي يك فقال إني ١ سقط من ها ؟ في لط ابن في لأء ب جي ط ليزيد مجهول ؛ أبوالعدبس مجهول فيه اضطراب؛ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود وابن ماجه ؛ وابن حبان في المجروحين ١ ء والطبراني والبيهقي في الشعب والقاضي في الشفا ١١ والمزي ١١؛ والرامهرمزي في الحدث ص وتام ١ والخرائطي في مساوئ الأخلاق وعبدالغني في الترغيب في الدعاء ا في لج ك حدثني في ط حريش في ط لن في لأ بء جء ك رشد سقط من ط

كتاب الدعاء كنت سألتك المرة الأولى؛ وإني الآن أقول ما تأمرني؛ قال قل اللهم اغفر علمت حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء عن أبي داود الأودي عن بريدة قال قال لي رسول الله يِ ألا أعلمك كلمات من أراد الله به خيراً علمه إياهن؛ ثم لم ينسه إياهن أبداء قال قل اللهم إني ضعيف فقو؟ في رضاك ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي واجعل الإسلام منتهى رضائي اللهم إني ضعيف فقوني وذليل فأعزني وفقير فارزقني ١ في آس عمدت ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة والطحاوي في شرح المشكل والقضاعي ١٠١ والطبراني ١ ومن حديث عمران عن أبيهدء أخرجه ابن حبان والحاكم ١١ وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في الآحاد وبنحوه من حديث عمران أخرجه البخاري في التاريخ الكبير ١ والبزار والبيهقي في الأسماء والصفات ص وابن خزيمة في التوحيد ١ في لأء جء طء ك الأيدي سقط من أ ب جه ك زيادة في لأء ب جء ك فقو في ط ضعفي في رضاك في ط فتوني ضعيف جداً ؛ أبوداود متروك؛ أخرجه الحاكم ١ وابن فضيل في الدعاء والطبراني في الأوسط والطحاوي في شرح المشكل ١١ والزامهرمزي في المحدث ص والبيهقي في الدعوات وابن عبدالبر في التمهيد وأبويعلى في المسند الكبير كما في المطالب العالية وجعله ابن عساكر ٠ من مسند البراء بن عازب

كل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يونس بن محمد حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو عن أبي بكر أنه قال لرسول الله علمني دعاء أدعوبه؛ قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلماً كثيرً ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن علي بن صالح عن أبي إسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال قال لي النبي يَكْ ألا أعلمك كلمات إذا قلتّهن غفر لك مع أنه مغفور لك ؛ لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان رب السماوات السبع ورب العسرش العظيم؛ الحمد لله رب العالمين للف ض ك حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن أبي الورد بن ثمامة عن اللجلاج عن معاذ قال مر رسول الله يله على رجل وهو يقول اللهم إني أسألك الصبر فقال رسول الله َلّْ سألت الله البلاء فاسأله المعافاة؛ ومر على رجل ١ في ها الذنب ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ وأحمد سقط من ك في آك الكريم حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد وابن أبي عاصم ؛ والنسائي في الكبرى وابن حبان والترمذي في أء طء ها زيادة عن عبدالله في آجا فسله

كتاب الدعاء وهو يقول اللهم إني أسألك تمام النعمة فقال يا ابن آدم وهل تدري ما تمام النعمة؟ قال يا رسول الله دعوة دعوت بها رجاء الخير قال فإن من تمام النعمة دخول الجنة والعوز من النار؛ ومر على رجل وهويقول يا ذا الجلال والإكرام؛ فقال قد استجيب لك فاسأل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن يزيد الرقاشي؟ عن أنس قال قال رسول الله ييّ ألظوا ب يا ذا الجلال والإكرام حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنا إسحاق بن راشد عن عبدالله بن الحسن أن عبدالله بن جعفر دخل على ابن له مريض يقال اس زوفلا في أء ب العوز وفي ها ١ ؟ سقط من لأ ب طء لك حسن ؛ أبوالورد صدوق أخرجه أحمد والترمذي والبخاري في الأدب المفرد وعبد بن حميد ١٠؛ والشاشي والبزار والطبراني في الكبير ١ والبيهقي في الدعوات ء وأبونعيم في الحلية ١ والخطيب في تاريخ بغداد في ك العرقاسي سقط الخبرمن أ جء ح؛ طء ها ضعيف ؛ لضعف يزيد الرقاشي أخرجه الترمذي وأبويعلى والضياء في المختارة وتمام وابن عدي ٠١ والطبراني في الدعاء سقط من النسخ ومن روى الحديث عن المؤلف أثبتها في ط قال سقط من ط ٠١ زيادة في آجء ك الله

لفن العظيم الحمد لله رب العالمين اللهم اغفر لي اللهم ارحمني؛ اللهم تجاوز عني اللهم اعف عني فإنك عفو غفورء ثم قال هؤلاء الكلمات علمنيهن عمي ذكر أن النبي وي علمهن إياه حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن شداد بن أوس أنه قال احفظوا عني ما أقول لكم سمعت رسول الله و يقول إذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هذه الكلمات اللهم إني أسألك الثبات في الأمرء والعزيمة على الرشد وأسألك شكر نعمتك وأسألك حسن عبادتك وأسألك قلباً سليماً ولساناً صادقاًء وأسألك من خيرما تعلم وأعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم إنك أنت علام الغيوب ١ صحيح أخرجه النسائي في الكبرى ١١ والطبرانى في الدعاء ٠١ وابن أبى عاصم في الآحاد ؟١ والبيهقي في الدعوات ١؛ وابن عساكر ١ في ط أويس سقط من أ ها في آجا أكثر في اجا فأكثروا؛ وفي ط فانكنزوا في آجا الباب في جا أنت منقطع ؛ حسان بن عطية لم يسمع من شداد؛ أخرجه أحمد ١١١ وابن حبان والحاكم ١ والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ١ والخرائطي في فضيلة الشكر ؛ وبنحوه أخرجه النسائي في الكبرى ١ وابن حبان ١ والطبرانى لك وابن عساكر

كتاب الدعاء اام حدثنا عبيد الله عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال كان النبي ولي يعلم أصحابه يقول قولوا اللهم اغفر لنا حوباتناء وأقلنا عثراتنا واستر عوراتنا عم ماد في اسم الله الأعظم حدثنا وكيع حدثنا مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة عن أبيه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحدء فقال لقد سأل الله اسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى حدثنا وكيع عن أبي خزيمة عن ابن سيرين عن أنس بن مالك قال سمع النبي ك رجلاً يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحممدء لا إله إلااأنت وحدكء لاشريك لك المنان بديع السماوات والأرض ذو الجلال والإكرام؛ فقال لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا ١ في اها عن في جا قول ؟ مرسل ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف ومحمد بن كعب ليس صحابياً في لجا أمه صحيح أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والترمذي والنسائي في الكبرى وابن حبان والحاكم ١ وعبدالرزاق والبخاري في الأدب المفرد والطبراني في الدعاء ١١ للكلرففن

دعي به أجاب حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن ابن سابط أن داعياً دعا في عهد النبي يك فقال اللهم إني أسألك باسمك الله الذي لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم؛ بديع السماوات والأرض وإذا أردت أمرا فإنما تقول له كن فيكون فقال النبي ي لقد كدت أو كاد أن يدعو باسمه العظيم الأعظم حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن أبي زياد عن شهر بن حوشب عن أسما نت يزيد قالت قال رسول له اس له لالم في هتين الآيتين وَإلهُكز سوه ل لَه إلا هوَّأَلرَحَمَنُ آَلرَحِيمٌ البقرة وفاتحة ١ حسن أبوخزيمة هو نصر بن مرداس صدوقء وليس يوسف بن ميمون كما تم بيانه في الكلام عن سنن ابن ماجه والحديث أخرجه أحمد ١١ والترمذي وابن ماجه وأبوداود ١ والنسائي ؛ وابن حبان والحاكم ١و والبخاري في الأدب المفرد ١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الدعاء ١١ والبغوي ١١ والبيهقي في الدعوات ١ والخطيب في الأسماء المبهمة ص وابن بشكوال ص ١ والضياء ؟١ سقط من ها سقط من أ هآ في ها باسمك في ك الأعظم مرسل ؛ ابن سابط تابعي قْ ها عبد الله

كتاب الدعاء احلا سورة آل عمران ١َالَم آللّهُ لآ إل إلا هو آلْحَى الْقَيُوم ١ حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن عبد الملك بن عمير قال قرأ رجل البقرة وآل عمران فقال كعب قد قرأ سورتين إن فيهما للاسم الذي إذا دعي به امضاس حدثنا أب عبد الرحمن الشريئ عن سعيد بن أبي أيوب كال اولان اسه لله الأكيررب وب ١ حدثنا وكيع عن أبي هلال عن حبان الأعرج عن جابر بن زيد قال اسم الله الأعظم الله حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر عمن سمع الشعبي يقول اسم الله الأعظم الله ثم قرأ أو قرأت عليه هوّ أله آَلْخَلِقُه االحشر إلى آخرها ؛١١ ضعيف ؛ عبيد الله بن أبي زياد ضعيف وشهر فيه كلام أخرجه أحمد ١ والترمذي والدارمي والطحاوي في شرح المشكل ١ وأبوداود وابن ماجه والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان ١ والبغوي ١؛ وعبد بن حميد في أ ب جء ط المقبري حسن ؛ هشام صدوق؛ أخرجه الحاكم ١ سقط من طء ها طفق ظ

المصنف لابن أبي شيبة ١إذا دعا الرجل فليكث أبوسعيد إذا سألتم الله فارفعوا في المسألة فإن ما عند الله لستم منفديه ١ حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت إذا تمنى ؟ في دعوة المظلوم حدثنا شريك بن عبد الله عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة عن أبى الدرداء قال إياك ودعوة المظلوم فإنها تصعد إلى السماء كشرارات نار حتى يفتح لبا أبواب السماء حدثنا وكيع عن زكريا بن إسحاق قال حدثني يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد عن ابن عباس عن معاذ بن جبل عن النبي وَل قال إياكم ١ جعل العنوان في ها تابعا للخبر قبله وسبقه يحرف و ؟ صحيح في اك يسل ؛ صحيح وقد ورد مرفوعاً أخرجه ابن حبان وعبد بن حميد ١؛ والطبراني في الأوسط ١ في آك عمر في آجآ أواب حسن ؛ شريك صدوق في لك إياك

كتاب الدعاء ل ودعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن عطية عن حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن معن عن عون بن عبد الله قال أربع لا يحجين عن الله دعوة والد راضص وإمام مقسطء ودعوة المظلوم؛ ودعوة الرجل دعاء لأخيه بظهر الغيب حدثنا الفضل بن دكين حدثنا أبومعشر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويد دعوة المظلوم مستجابة وإن كان فاجرا ففجوره على نفسه حدثنا شريك عن سلم بن عبدالرحمن عن ابن الحبناء وبنحوه أخرجه البخاري ١ صحيح أخرجه مسلم ١ ١؟ سقط من ط ؟ ضعيف ؛ عطية العوفي ضعيف أخرجه أبويعلى ١ والبخاري في التاريخ في لجء ك رجل في أء ب طء ها مسعر ١ ضعيف ؛ لضعف أبي معشرء أخرجه أحمد والطيالسي ؛ والطبراني في الدعاء والقضاعي والخطيب ١ وابن عدي ؛ والدارقطني في العلل ٠١ في أء بء جء طء ك سالم في أ حء ك أبي وانظر مسند ابن الجعد ١ والتاريخ الكبير ؛ والجرح والتعديل ١ في ط الحساء ٠

لضفا المصنف لابن أبي شيبة والوالد لولده حدثنا شريك عن بيان أبي بشر عن عبد الرحمن بن هلال عن أبي الدرداء قال إياك ودعوة المظلوه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة أن رجلا أتى معاذا فقال أوصني فقال ياك ودعوة المظلوه د د دعاء داود النبي عليه السلام حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن يونس بن سعد عن علي الأزدي قال حدثت أن داود عليه السلام كان يقول اللهم إنى أعوذ بك من غنى يطغي ومن فقر ينسي ومن هوى يردي و عمل يخزي ١ سقط من أ طء ها في اجا والوالد وولده والمظلوم مجهول ؛ لجهالة ابن الحبناء التميمي أخرجه البغوي في الجعديات ؟ حسن ؛ شريك صدوق؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر ١ والبيهقي في الشعب ٠١ وابن المبارك في الزهد ١هه١ حسن عبدالله بن سلمة صدوق في آزء م سعيدء وانظر التاريخ الكبير ٠ ؛ والجرح والتعديل ؟ والثقات في ها زيادة من

كتاب الدعاء ل حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن عطاء بن أبي مروان عن كعب قال كان داود عليه السلام يقول اللهم خلصني من كل مصيبة نزلت الليلة من السماء في الأرض ثلاثاً ويقول اللهم اجعل لي سهما من كل حسنة نزلت الليلة من السماء في الأرض حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن أبي مصعب وهو عطاء عن أبيه عن كعب قال كان إذا أفطر استقبل القبلة وقال اللهم خلصني من كل مصيبة الليلة نزلت من السماء ثلائاً؛ وإذا طلع حاجب الشمس قال اللهم اجعل لي سهما في كل حسنة نزلت الليلة من السماء إلى الأرض ثلائاء قال فقيل له قال دعوة داود فلينوا بها ألسنتكم وأشعروها قلوبكم ١ حدثنا مروان بن معاوية عن عوف عن عباس العمي قال بلغني أن داود النبي عليه السلام كان يقول في دعائه سبحانك اللهم أنت ربي تعاليت فوق عرشك وجعلت على من في السماوات والأرض خشيتك فأقرب خلقك منك منزلة أشدهم لك خشية؛ وما علم من لم يخشكء؛ أو ما حكمة من لم يطع أمرك ١ في آجا عبيد في أ جء ح طء ها مرزوق وانظر تاريخ دمشق ٠١١ ؟ سقط من ك في طء ها معصية في لأ طء ها في سقط من طأ سقط من لأ ب ط في ك فقال لوف

م٠ لعل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عفان بن مسلم حدثنا مبارك عن الحسن أن داود النبي عليه السلام قال اللهم لا مرض يضنيني ولا صحة تنسيني ولكن بين ذلك ا حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد قال كان من دعاء داود عليه السلام اللهم إني أعوذ بك من جار السوء حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني حبيب بن شهيد عن ابن بريدة أن داود النبي عليه السلام كان يقول اللهم إني أعوذ بك من عمل ١ ما علمه النبي كيد أم هانق قال جاءت أم هانئ إلى النبي وله فقالت يا رسول الله إني قد كبرت وضعفت فعلمني عملا أعمله وأنا جالسة فقال رسول الله يكِ إنك إن كبرت الله ١ في آك أخبرنا في لجء كا ؟ سقط من بعض النسخ في أ ها يعيبني وفي ط يفنيني في ك ابن مسلم في اها يخزيني في اها يرديني في ها ينسيني في آها يطغيني ٠١ سقط من ها

كتاب الدعاء ل مائة تكبيرة كانت خيرا من مائة بدنة مجللة متقبلة وإنك إن سبحت الله مائة تسبيحة كانت خيرا من مائة رقبة تعتقتيها؛ وإنك إن حمدت الله مائة تحميدة كانت خيراً من مائة فرس مسرج ملجم يحمل عليهن في سبيل الله عز وجل ا ؟ دعاء عيسى بن مريم عليه السلام حدثنا محمد بن بشر حدئثنا إسماعيل بن أبي خالد قال حدثني رجل قبل الجماجم من أهل المساجد قال أخبرت أن عيسى ابن مريم عليه السلام كان يقول اللهم أصبحت لا أملك لنفسي ما أرجو ولا استطيع عنها دفع ما أكره؛ وأصبح الخير بيد غيري ؛ وأصبحت مرتهنا بما كسبت فلا فقير أفقر حدثنا محمد بن بشر حدثني إسماعيل قال ذكر عن بعض الأنبياء أنه قال اللهم لا تكلفني طلب ما لم تقدره لي وما قدرت لي من رزق فائتني به ١ في ها تعتقينها ؟ سقط من طء ك في أء ط محمل وفي ها تحملين مرسل ؛ مسلم ليس صحايياً أخرجه النسائي في الكبرى ١ وابن ماجه ٠١ والحاكم ١ وعبدالرزاق والبخاري في التاريخ وعبدالله بن أحمد عنن أبيه في المسند ١ والطبراني والبغوي ؟ والمزي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١١ ؟ سقط من أء جه ك في ط لا

الاك ل المصنف لابن أبي شيبة ع أنت حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا الجريري عن أبي العلاء بن الشخير أن نوحا ومن بعده كانوا يتعوذون من فتنة الدجال عد عد في الدابة يصيبها الشيء بأي شيء تعوذ به م حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف عن سحيم بن نوفل قال بينما نحن عند عبد الله إذ جاءت وليدة أعرابية إلى سيدها ونحن نعرض يكنا فقالت ما يحبسك وقد لفع فلان مهرك بعينه فتركه يدور في الدار كأنه في فلك قم فابتغ راقياء فقال عبدالله لا تبتغ راقياء وأنفث في منخره الأيمن أربعاً وفي الأيسر ثلاثاً وقال لا بأس لا بأس أذهب البأس رب الناس أشف أنت الشافي لا يكشف الضر إلا أنت قال فذهب ثم رجع إليناء قال فقلت ما ١ سقط من ط في حاشية ب قال أبوتراب الذي يغلب على ظني أن لفظة بن غلط والصحيح أنه عن ونوفل هو الأشجعي وسحيم هو المدني مولى بني زهرة مقبول والله تعالى أعلم بالصواب وهذا وهم منهء انظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل والثقات والطبقات ١ ؟ سقط من أ طء ها سقط من أ ح طا في تجا مال مجهول ؛ لجهالة سحيم بسن نوفل أخرجه ابن فضيل في الدعاء ١ والخرائطي في المكارم ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد والاستذكار ١

كتاب الدعاء احلا ماكان يدعوبه النبي عَل؟ حدثنا وكيع حدثنا سفيان قال حدثني عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث المكتب عن طليق بن قيس الحنفي عن ابن عباس أن النبي كلةِ كان يقول في دعائه رب أعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي ؛ واهدني ويسر البدى لي وانصرني على من بغى علي رب اجعلني لك شكاراء لك ذكاراء لك رهابء لك مطيعاً؛ إليك مخبتاء إليك اواها منيباًء رب تقبل توبتي واغسل حوبتي وأجب دعوتي واهد قلبي وثبت حجتي وسدد لساني؛ واسلل سخيمة قلبي ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن عباد بن عباد عن أبي مجلز عن أبي موسى قال أتيت النبي يله بوضوء فتوضأ وصلى ثم قال اللهم اغفر لي ذنبي ١ في ب جء ط طلق ؟ في ط عن سقط من ها في اك شدد في آجء ط واسلك وفي ب وأسألك في جا سقمة صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١١١ وابن ماجه والترمذي ١ وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن أبي عاصم في السنة وعبد بن حميد والحاكم ١ و والطبراني في الدعاء ١١ والبغوي في اجا معمر

١ للا المصنف لابن أبي شيبة ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي مسرم أبي بردة عن أبي موسى قال كان النبي كلد يدعو بهؤلاء الدعوات اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي واسرافي في امري وما أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطأي وعمدي وكل ذلك عندي حدثنا عبد الله بن مير عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن وزدني علما والحمد لله على كل حال وأعوذ من عذاب النار حدثنا الحسن بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريرى عن أبي العلاء عن عثمان بن أبي العاص وامرأة من قيس أنهما سمعا النبي يل قال ١ في آك رأي منقطع ؛ أبوجلز لم يسمع من أبي موسى أخرجه أحمد وابنه ١ وأبويعلى ثلاثتهم من طريق المؤلف كما أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ١ وابن السني والطبراني في الدعاء في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال في ط عهدي حسن ؛ شريك صدوق أخرجه البخاري ومسلم في لط مال في طء ها زيادة بك موسى ضعيف ومحمد بن ثابت جهله غير واحدء أخرجه الترمذي وابن ماجه وعبد بن حميد ١ وابن عدي والبيهقي في الشعب ا والطبراني في الدعاء ١

كتاب الدعاء ١ أحدهما سمعته يقول اللهم اغفر لي ذنبي وخطاياي وعمدي وقال الآخر سمعته يقول اللهم إني استهديك لأرشد أمري وأعوذ بك من شر نفسي حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن أبي رشدين عن ابن عباس عن جويرية قالت مر بها رسول الله يل صلاة الغداة أو بعد ما صلى الغداة وهي تذكر الله فرجع حين ارتفع النهار أو قال اتتصف النهار وهي كذلك فقال لقد قلت منذ قمت عليك أربع كلمات ثلاث مرات هي أكثر وأرجح أو أوزن مما قلت سبحان الله عدد خلقه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد عن الحسن البصري قال كان ٠ يقول كان النبي كلد يدعو اللهم اغفر لي اللهم ارحمني اللهم اهدني اللهم سددني اللهم عافني اللهم ارزقني ١ سقط من ك ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ٠ا١ وابن حبان والطبراني والبيهقي في الدعوات ١ ورواية حماد عن الجريري قبل اختلاطه في ب جء ط راشد في اها عنك في تجء ك أو زاد في آها سبحان الله رضى نفسه آخذاً من المصادر الأخرى صحيح أخرجه مسلم وأحمد في اك يقول مرسل ؛ الحسن تابعي كنال

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن حبيب بن أبي ثابت عن أنفسنا وغيره قالا كان رسول الله يَلٌ يقول اللهم أقلني عثرتي واستر عورتي فيه حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عبد الله بن عامر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي كَل أنه كان يقول اللهم إني أسألك بأنك الأول فلا شيء قبلك والآخر فلا شيء بعدك والظاهر فلا شيء فوقك والباطن فلا شيء دونك أن تقضي عنا الدين وأن تغنينا من الفقر حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا هشام بن عروة عن ١ في اب بن مجهول مرسل ؛ لإبهام الرجل وسعيد تابعي وأخرجه أبونعيم في الحلية و في ها قالا مرسل ؛ علي بن حسين تابعي في أ حء طء ها إسماعيل ضعيف ؛ عبدالله بن عامر ضعيف أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد وأصل الحديث أخرجه مسلم وأحمد ١ في ك أخبرنا وسقط من ط

كتاب الدعاء ١ محمد بن المنكدر أن رسول الله َي كان يقول اللهم أعني على ذكرك وشكرك الرجال ١ حدثنا المضل بن دكين عن إسماعيل بن عبد الملك عن علي بن ربيعة قال حملني علي خلفه ثم سار في جانب الحرة ثم رفع رأسه إلى السماء فقال اللهم اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب أحد غيرك ثم التفت إلي فضحكء قلت يا أمير المؤمنين استغفارك ربك والتفاتك إليّ تضحك؟ قال حملني رسول الله كيد خلفه ثم سار بي في جانب الحرة ثم رفع رأسه إلى السماء فقال اللهم اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب أحد غيرك؛ ثم التفت إليّ فضحك؛ فقلت يا رسول الله استغفارك ربك والتفاتك إليّ تتضحك؟ ١ في اجء ك شكرك وذكرك في تجء ك عبادك في اجا و مرسل ؛ محمد المنكدر تابعي؛ أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ١ وابن أبي الدنيا في الشكر ؛ وورد نحوه من طريق ابن المنكدر عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة؛ أخرجه الحاكم ١ والبيهقي في الدعوات الكبير ؟؛ وانظر العلل للدارقطني ١١ ورد في ط بيعة في هآا بي إلي؛ وعند الطبراني والبزار في جبانة الكوفة في آك فقلت؛ وفي جا غير واضحة في آك جعلني في آها إلى ١ في اط سقط

المصنف لابن أبي شيبة قال ضحكت لضحك ربي لعجبه لعبده أنه يعلم أنه لا يغفر الذنوب أحد غيره مع م يت يت الرجل يريد الحاجة ما بدعويه؟ ا حترسو سد دي قال عبد الله إذا أراد أحدكم الحاجة فليقل فليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كان هذا الأمر الذي أردته خيرا لي في ديني ومعيشتي وخير عاقبتي فيسره لي وبارك لي فيه وإن كان غير ذلك خيراً فقدر لي الخير حيثما كان؛ ثم رضني بما قضيت ١ في ط فضحكت ؟ ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن عبدالملك؛ أخرجه الطبراني في الدعاء ا والبزار اا والحاكم والبيهقي في الأسماء ونحوه أحمد وأبوداود ٠ والترمذي والنسائي ٠٠١ وابن حبان وعبد بن حميد وأبويعلى والبيهقي في ط الحجة في اكا تقدر في آك أعلمك منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه عبدالرزاق ١ والطبراني في الأوسط وروي مرفوعاً أخرجه البزار ١ وأبوحنيفة كما في المسند ١ والشاشي والطبراني ١١؛ والخطيب والخرائتطي كما في المتتقي

كتاب الدعاء ه حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني عبد الرحمن بن أبي الموال قال سمعت محمد بن المنكدر يحدث عبد الله بن الحسن عن جابر قال كان رسول الله ييٌ يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن قال إذا هم أحدكم بأمر فليصل ركعتين غير الفريضة ثم يسمي الأمر ويقول اللهم إني ٠١ أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك؛ وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كان هذا الأمر خيراً لي في ديني وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي وبارك لي فيه وإن كان شرا لي في ديني وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني بهع ١ في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال في آجء ك حباب في أء بء ط عبدالله في آك الموالي في لجء ك سورة في ط استقدر في ك بقدرك سقط من ك سقط من أ بء جء ك ١ تكرر في ك ١١ سقط من ط ؟١ سقط من طء ها صحيح أخرجه البخاري ١١؛ وأحمد ١

اام حدثنا وكيع عن الأعمش عن حبيب عن عبيد بن عمير قال إذا أراد أحدكم الحاجة فليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلكء؛ فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كان هذا الأمر الذي أردته خيرا لي في ديني ومعيشتي وخير عاقبة فيسره لي وبارك لي فيه وإن كان غير ذلك خيرا فقدر لي الخنيرحيث كان ورضني به الرجل إذا دعا ببطن كفه حدثنا حفص بن غياث عن خالد عن أبي قلابة عن ابن محيريز قال قال رسول الله ييُ إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها ١ سقط من أء ب جء ك في اك بقدرك ؟ سقط من ك سقط من ها في آجء ك زيادة في في طء ها أبي في ط فسلوه في ط أكفلم في ط تسلوه ١ مرسل ؛ ابن محيريز ليس صحابياً أخرجه أحمد في العلل ومسدد كما في المطالب العالية والعقيلي في الصحابة كما في أسد الغابة والاستيعاب الا

كتاب الدعاء ا حدثنا حفص عن ليث عن شهر قال المسألة هكذا وبسط ٠١ حدثنا حسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة حدثنا بشر بن يجعل ظاهرهما ما يلي وجهه وباطنهما بما يلي الأرض حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن العباس بن ذريح عن ابن عباس قال الإخلاص هكذا وأشار بأصبعه والدعاء هكذا يعنى ببطون كفيه والإستجارة هكذا ورفع يديه وولى ظهورهما وجهه ١ في آك زيادة بن غياث ؟ في آجء ك المسلة ؟ تكرر في ب ضعيف ؛ لضعف بشر بن حربء؛ أخرجه أحمد ١١١؛ والطحاوي ؟اا١ والطيالسي ١؛ والبغوي في الجعديات وابن منيع لما في المطالب ١ في آها يشير في أ ب ها الاستخارة في لأ بء ط ولا في أء طء ها ظهرهما حسن ؛ أبوخالد الأحمر وابن عجلان صدوقان؛ أخرجه أبوداود ١ وعبدالرزاق ؛ والضياء في المختارة ؛ وورد مرفوعاً أخرجه الحاكم والطبراني في الدعاء والبيهقي وفي الدعوات وأخرجه ابن فضيل في الدعاء عن عكرمة مرسلاً وانظر العلل لابن أبي حاتم

كن المصنف لابن أبي شيبة ما يؤمر به الرجل إذا نزل المنزل أن يدعو به النبي كل قال لو أن أحدكم إذا نزل منزلا قال أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره في ذلك المنزل شيء حتى ير تحل منه من كرهالاعتداء فى الدعاء حدثنا عبيد بن سعيد عن شعبة عن زياد بن مخراق قال سمعت قيس بن عباية عن مولى لسعد عن سعد قال سمعت رسول الله وله يقول إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء حدثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة أخبرنا سعيد الجريري عن أبي نعامة أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول اللهم إني أسالك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها فقال أي بني سل الله الجنة وعذ به من النار فإني سمعت رسول الله وليةٌ يقول سيكون قوم يعتدون في الدعاء ١ وأحمد ١ حسن ؛ ابن عجلان صدوق أخرجه مسلم ١ ؟ في أ طء ها سعد في أ بء ها صبابة مجهول ؛ لإبهام مولى سعدء أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ وأبويعلى والطبراني في الدعاء والطيالسي ٠١ في أء طء ها أن أدخلها منقطع ؛ أبونعامة لم يسمع من ابن مغفل أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه ؛ وابن حبان والحاكم ١١ وعبد بن حميد والطبراني في الدعاء والبيهقي ١

كتاب الدعاء في ثواب التسبيح حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صال ح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلهُ لأن أقول سبحان اللهء والحمد للهء ولا إله إلا اللهء والله أكبر أحب إلي نما طلعت عليه الشمس حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمدهء سبحان الله العظيم رع ١م حدثنا محمد بن بشر قال سمعت هانئ بن عثمان يحدث عن أمه حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة وكانت إحدى المهاجرات قالت قال لنا رسول الله لية عليكن بالتسبيح والتكبير والتقديس واعقان بالأنامل فإنهن يأتين يوم القيامة مسؤلات مستنطقات ولا تغفلن فتنسين من الرحمة صحيح؛ أخرجه مسلم والترمذي وابن حبان ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم زيادة في ك حدثنا أبوبكر قال في ها حميصة سقط من طء ها سقط من أ ب طآء وفي ها إلي في اك مستنطفاً مجهول أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن حبان والبخاري في التاريخ وابن سعد ٠ وأبوداود ١١١ والحاكم ١ والطبراني والخطيب ؛ وعبد بن حميد ١ وابن أبي عاصم في الأحاد ظظ٠

ا ١ المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا ابن مير عن موسى بن مسلم عن عون بن عبدالله عن أبيه أو عن أخيه عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله وَل الذين يذكرون من جلال الله وتسبيحه وتحميده وتكبيره وتهليله يتعاطفن حول العرش لبن دوي كدوي النحل يذكرون بصاحبهن أو لا يحب أحدكم أن لا يزال عند الرحمن شيء يذكر به أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله وَله من قال سبحان الله العظيم غرس له نخلة أو شجرة في الجنة حدثنا زيد بن الحباب أخبرنا مالك بن أنس عن سمى ١ في آها سالم نقلا عن المستدرك وهو وهم فيلأ بء جء ط تسبيحه في آطء ك يذكر في آك بصاحهن فيلأ بء ط يذكرون؛ وفي لجءك يذكر بهم؛ وفي ها يذكره به صحيح وعون وأبوه وأخوه كلهم ثقات رجال الشيخين؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١ والحاكم ١ والطبراني في الدعاء ١؛ وأبونعيم في الحلية منقطع حكماً ؛ أبوالزيير موصوف بالتدليس أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرى ١٠١ والطبراني في الصغير ١ وابن حبان والحاكم ١ وأبويعلى ؟؟ في اجا أخبرني

كتاب الدعاء ١١ مرة سبحا الله وبجمده حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد حدثنا يحيى بن أبي بكير عن شعبة عن الجريري عن أبي عبدالله الجسري عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال لي رسول الله وي ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله؟ قلت يا رسول الله أخبرني بأحب الكلام إلى الله ؛ قال أحب الكلام إلى الله سبحان الله وبحمده حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن إبراهيم السكسكي عن عبد الله بن أبي أوفى قال أتى رجل النبي كله فذكر أنه لا يستطيع أن يأخذ من القرآن؛ وسأله شيئاً يجزئ من القرآن فقال له قل سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا اللهء والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في ط الجري وفي ك الجسدي في طء ها زيادة أن سقط من ط صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ تكرر في آك في ب لقرآن حسن ؛ إبراهيم السكسكي صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي ء وابن حبان ١ وابن حزيمة والحاكم١؛ وعبدالرزاق وعبد بن حميد وابن الجارود ١ والبغوي ١١ والدارقطني ١ وأبونعيم في الحلية والبيهقي ١ والطبراني في الدعاء وابن قانع ؟ ٠

نض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الحسن بن موسى حدثنا مهدي بن ميمون عن واصل عن ع زم نحبى بن عقيل عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الدؤلي عن أبي ذر عن النبي يي قال كل تسبيحة صدقة م حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن أبى عبيدة أحب إلي من أن أتصدق بعددها دنانير حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن هلال فين عاءع ع ع كلء ا ىن عددهن دنانير في سبيل الله عز وجل حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن عمرو قال لأن أقولبا يعني سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ١ في اك أخبرنا ؟ في اك الديلي في ك بكل صحيح أخرجه مسلم ٠١ و١١٠ وأحمد ١ في ط أحبه منقطع أبوعبيدة لم يسمع من أبيه وأخرجه البيهقي في الشعب فيأء بء جء طء ها عبدالله في اطء ها يسرة في ط أحبه ٠١ سقط من أ حء طء ها ١١ منقطع ؛ هلال بن يساف لم يسمع من عبدالله

كتاب الدعاء ارخا أحب إلي من أن أحمل على عدتها من خيل بأرسانها حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن مسعر عن عمرو بن مرة عن مصعب بن سعد قال إذا قال العبد سبحان اللّه قالت الملائكة وبحمده فإذا قال سبحان الله وبحمده صلوا عليه ١ وقال أبو أسامة صلت عليه حدثنا أبو خالد الأحمر عن موسى بن عبيدة عن زيد بن أسلم عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله وَكْ ألا أعلمكم ما علم نوح ابنه؟ قالوا بلى قال أمرك أن تقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير فإن السماوات لو كانت في كفة لرجحت بها ؛ ولو كانت حلقة قصمتهاء وآمرك بسبحان الله وتحمدهء فإنه صلاة الخلق وتسبيح الخلق وبها يرزق الخلق ١ في آب حبيل ؟ صحيح الراجح في طلق أنه ثقة ؟ سقط من ك في آها صليت في أء ها عبيد في آك يعلم سقط من جا في آها تسبح؛ وفي أ ب ط تسبحن في تجء ك بها ١ ضعيف ؛ موسى بن عبيدة ضعيف أخرجه عبد بن حميد ١ وابن حبان في المجروحين ؛ وابن جرير في التفسير ١ وابن عساكر

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عبيد بن عمير قالت تسبيحة بحمد الله في صحيفة المؤمن خير من أن تسيل أو تسير معه جبال الدنيا ذهباً فر حدثنا وكيع عن مسعر عن الوليد بن العيزار عن أبي الأحوص قال قال سمعته يقول تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام أزبة أو لزبة أيعجز أحدكم ان يسبح مائة تسبيحة فتكون؟ له ألف تسبيحة حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن ثابت البناني قال حدثنى رجل من أصحاب محمد وَيعٌ عند هذه السارية قال من قال سبحان الله وبحمده استغفر الله وأتوب إليه؛ كتبت له في رق ثم طبع عليها خاتما من مسك فلم يكس حتى يوافى بها يوم القيامة ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرني هشام بن عبد الله عن يحيى بن أبي كثير عن أبي الدرداء قال لأن أسبح مائة تسبيحة أحب إلي من أن أتصدق بمائة دينار على المساكين ١ في آز؟ المغيرة أي ناقة غزيرة الحليب في سنة مجدية وفي ط بقدح في أء طء ها عفان في آها وتكون صحيح أخرجه ابن فضيل في الدعاء ١ تكرر في جا منقطع ؛ بحيى لم يسمع من أبي الدرداء

كتاب الدعاء ١ حدثنا الفضل بن دكين أخبرنا سفيان عن شبيب بن غرقدة عن محمد بن عمرو بن عطاء قال قال النبي ولك لسودة سبحي الله كل غداة عشر وكبري عشراً واحمدي عشرًء وقولي اغفر لي عشرا فإنه يقول قد فعلت قد فعلت حدثنا مروان بن معاوية عن موسى الجهني عن مصعب بن سعد عن أبيه قال كنا مع رسول الله يله فقال لنا أيعجز أحدكم أن يكسب في اليوم ألف حسنة؛ فسأله سائل كيف يكسب أحدنا ألف حسنة؟ قال يسبح الله مائة تسبيحة فيكتب له ألف حسنة ويحط عنه ألف خطيئة ١ حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا الجريري عن عبد الله بن شقيق عن كعب قال إن من خير القيل سبحة الحديث قال قلت ياأبا غ حدثنا أسود بن عامر حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال كنا عند سعد بن مالك فسكت سكتة فقال لقد أصبت ١ سقط من أء جء ح طء ها زيادة في آك فإنه في اك أو مرسل ؛ محمد بن عمرو بن عطاء تابعي صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في ط شفيق أي القول وفي النبل؛ وفي هآ العمل أخذاً من الحلية وهو كذلك في عدة الصابرين ١ في ط الحدرمي

المصنف لابن أبي شيبة بسكتتي هذه مثل ما سقى النيل والفرات قال قلنا وما أصبت؟ قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكير حدثنا يعلى بن عبيد عن مسعر عن عطية عن أبي سعيد قال إذا قال العبد الحمد لله كثيرا قال الملك كيف أكتنب؟ قال يقول أكتب له رحمتي كثيراً وإذا قال العبد الله أكبر كبيراء قال الملك كيف أكتب؟ قال يقول أكتب له رحمتي كثيراً وإذا قال سبحان الله كثيراً قال الملك حدثئنا وكيع عن شريك عن يعلى بن عطاء عن أبي يحنس عن أبي الدرداء قال بخ بخ لخمس سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ١ في آجء ك لسكتتي ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعانء أخرجه أحمد في الزهد ص١ في م تقول؛ وسقط من أ طء ها في آم تقول؛ وسقط من أ طء ها سقط من أء ح؛ طء ها في آأ ها قال في أء ب ها محسن مجهول ؛ لجهالة أبي يحنس ولعله إبراهيم؛ وأخرجه من حديث أبي أمامة أحمد والطيالسي ١١ ومن حديث مولى النبي يله أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم ١١١ والنسائي في الكبرى وابن أبي عاصم في الآحاد ١ا والطبراني في الأوسط والمزي ١١ ١

كتاب الدعاء نف ٠ حدثنا عبيدة بن حميد عن أبى الزعراء الجشمى عن أبي الأحوص قال كان عبدالله بن مسعود يقول سبحان الله عدد الخصى ١١ حدثنا أبو داود عمر بن سعد عن يونس بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو قال من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرس له بها خلة في الجنة ما ذكرضي الاستغفار حدثنا أبو أسامة عن حسين بن ذكوان عن عبد الله بن بريدة عن بشير بن كعب عن شداد بن أوس قال قال رسول الله يله سيد الاستغفار أن يقول اللهم أنت ربي وأنا عبدك لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء بنعمتك علي وأبوء لك بذنوبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنى كثيربن زيد قال حدثني ١ في آك الحنفي ١ صحيح ضعيف منقطع ؛ يونس بن الحارث ضعيف وعمرو بن شعيب لا يروي عن جده ابن عمرو فيأء ب ط حسن في طاءها يونس في آها زيادة لك صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ سقط من أ طء ها للف

لمان المصنف لابن أبي شيبة المغيرة بن سعيد بن نوفل عن شداد بن أوس أن رسول الله له قال له ألا أدلك على سيد الاستغفار أن تقول اللهم أنت إلبي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت؛ أعوذ بك من شر ما صنعت وأبوء لك بنعمتك علي وأبوء لك بذنوبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ما من عبد يقولها فيأتيه قدره في يومه قبل يمسي أو في مسائه قبل أن يصبح إلا كان من أهل الجنة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن المغيرة عن حذيفة قال شكوت إلى رسول الله وو ذرب لساني فقال أين أنت من الاستغفار؟ إني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة حدئثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَيْ إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مره ١ سقط من ط ؟ سقط من طء ها مجهول ؛ لجهالة المغيرة بن سعيد بن نوفل أخرجه الطبراني ١ وفي الدعاء في ها زيادة أبي؛ وكلاهما قيل في اسمه مجهول ؛ لجهالة المغيرة أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم واليلة ؛ وابن ماجه والحاكم ١١ والدارمي ١ وهناد في الزهد ١ والطيالسي ؛ وابن حبان والبزار؛ وابن السني وأبونعيم في الحلية ١ وابن عدي والطبراني في الدعاء ؟١١ والبيهقي في الشعب

كتاب الدعاء ١ حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا مالك بن مغول عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر قال إن كنا لنعد لرسول الله ولِ في المجلس يقول رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور مائة مرة حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي بردة قال سمعت الأغر وكان من أصحاب النبي يله ييحدث ابن عمر قال قال رسول الله وَل توبوا إلى ربكم فإني أتوب إليه في اليوم مائة مرة حدثنا الفضل بن دكين حدثنا مغيرة بن أبى الحر عن سعيد بن أبي ١ بردة عن أبيه عن جده قال جاء رسول الله ييْةٌّ ونحن جلوس فقال ما أصبحت غداة إلا استغفرت الله فيها مائة مرة ١ في أ بء جيه ك كان ؟ صحيح أحمد وأبوداود ١ والترمذي وابن حبان ؛ وابن ماجه ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني ١؛ وأبونعيم في الحلية ١؛ وعبد بن حميد ١١؛ والطبراني والبخاري في الأدب المفرد والبغوي ١ في اك الأغرب ساقط من لأء ب جيب طء ك صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح وأبوبردة ثقة كثير الحديث قد يروي الحديث من وجهين والمغيرة ثقة وقد وافقه أبو إسحاق عن أبي بردة والحديث أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه والنسائي في الكبرى ١١ وعبد بن حميد والعقيلي ؛ والطبراني في الأوسط وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ والطحاوي والبيهقي في شعب الإيمان ٠

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن كهمس عن عبد الله بن شقيق قال كان أبوالدرداء يقول طوبى لمن وجد في صحيفته نبذ من استخفار حدثنا عفان حدثنا بكير بن أبي سميط حدثنا منصور بن زاذان عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال من قال استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليهء خمس مرات غفر له وإن كان عليه مثل زبد البحرا ١ حدثنا ابن علية عن يونس عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال جلست إلى شيخ من أصحاب رسول الله يك في مسجد الكوفة فحدثني قال سمعت رسول الله يله أو قال قال رسول الله ييه يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه فإني أتوب إلى الله واستغفره في كل يوم مائة مرة؛ قلت اللهم إني استغفرك اثنتين قال وهو أقول لك ١ في لها نبذة في طء ها الاستغفار ؟ صحيح في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال في أأء طء ها بكر في أ ها السمط وفي ط السميط في طء ها زيادة العظيم حسن ؛ بكير بن أبي سميط صدوق سقط من لأوحءطء ها ١ في أء بء ها استغفر ١١ في ك اثنتان؛ وفي ها اثنين ١١ في ط هوها صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب الدعاء خف أحدثنا معاوية بن هشام حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن رجل عن معاذ بن جبل قال من قال استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاثا غفر له وإن كان فر من الزحف ١ ٠ ِ ع ١ حدثنا ابن ميرعن إسرائيل عن أبي سنان عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال من قال استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاثاء غفر له وإن كان فر من الزحف ١ حدثنا أبو داود الحفري عمر به سعد عن يونس بن العظيم وبحمده غرس له بها نخلة في الجنة ١ في اك زيادة حدثنا أبوبكر قال ١ سقط من أء ح؛ طء ها فيلأ ب جء طء ك زيادة أنت سقط من آجهء ك سقط من ط مجهول ؛ لإبهام الراوي عن معاذ في أء حء طء هآ إسماعيل صحيح أخرجه الطبراني فيلأ جه ط عن ٠١ في اج طآ أبي ١١ في بء جء ط سعيد ١١ زيادة في ك انتهى الجزء الأول من كتاب الدعاء

لان قف المصنف لابن أبي شيبة في شُواب ذكر الله عزوجل حدئنا سليمان بن حبان أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبيرعن طاوس عن معاذ قال قال رسول الله ييةِ ما عمل ابن آدم عملا أنجى له من النار من ذكر الله قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال دولا الجهاد في سبيل الله تضرب بسيفك حتى ينقطع ثم تضرب بسيفك حتى ينقطع؛ ثم تضرب به حتى ينقطع لك حدثنا زيد بن حباب أخبرنا معاوية بن صالح قال أخبرني عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر أن أعرابياً قال لرسول الله ي يا رسول الله إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فانبئني منها بأمر أتشبث به قال ١ هم ١ زيادة في آك حدثنا أبوعبدالرحمن قال أخبرنا أبوبكر بن أبي شيبة قال ؟ في ها زيادة حدثنا ؟ في لك به في ط سطع في لب يضرب في آب له في ط تنقطع منقطع ؛ طاوس لم يسمع من معاذء أخرجه الطبراني في الدعاء وفي المعجم وابن عبدالبر في التمهيد وأحمد والحاكم ١غ والبيهقي في الدعوات ١؛ ومالك ١١١ وعبد بن حميد ١ فيأء بء ط بشر ٠١ سقط من أ بء جء طء ك ١ في أ بء جء طء ك فأنبئني ١ في لأء بء جء ط أشيب وفي آك أتثبت

كتاب الدعاء يفف دلا يزال لسانك رطبا بذكر الله رك حدثنا يزيد بن هارون عن داود عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبي وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير عشر مرات كن له كعدل عشر رقاب أو رقبة عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله يل من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كان كعتق هه رقبهة؟ ١ صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن ماجه وابن حبان ١ والحاكم ١ والبيهقي ١ وعبد بن حميد ؛ وابن عاصم في الآحاد ١ والبغوي ١ والطبراني في الأوسط ١ وابن المبارك في الزهد وأبونعيم في الحلية ١١١ في ح رقبات رجاله ثقات لكنه شاذ صوابه أربع رقاب أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة ؟ والطحاوي في شرح المشكل والمروزي في زوائد زهد ابن المبارك ١١ والشاشي ٠١ والطبراني ١ والبيهقي في الدعوات ١١ ورواه على الصواب البخاري ٠ ومسلم فيأ ب طء ها عرسجة في آك عتاق ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى وابن حبان ٠ والطبراني في الدعاء ؛ وتمام ١الروض ويعقوب في المعرفة والعقيلي في الضعفاء والحاكم ١ والطيالسي والبيهقي في الشعب وسيأتي ١١١٠١ برقم ١ بإسناد صحيح لمي

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم ع٠ ٠ عطاء عن بشر بره عا ٠ عبدالله بره هشيم عن يعلى بن عطاء عن بشر بن عاصم عن عبدالله بن عمرو قال ذكر الله الغداة والعشي أعظم من حطم السيوف في سبيل الله وإعطاء المال سحاء حدثنا يحجيى بن واضح عن موسى بن عبيدة عن أبي عبد الله القراظ عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله كيد من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن علقمة بن مرئد عن ابن سابط عن معاذ قال لأن أذكر الله من غدوة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أحمل على الجياد في سبيل الله من غدوة حتى تطلع الشمس ١ حدثنا زيد بن الحباب حدثنا معاوية بن صالح حدثنا عبدالرحمن ابن جبير بن نفير عن أبيه عن أبي الدرداء قال إن الذين لا تزال ألسنتهم رطبة من ذكر الله يدخلون الجنة وهم يضحكون ١ في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال في آطء ك عمر في اك سحا مجهول ؛ لجهالة بشر بن عاصم أخرجه البخاري في التاريخ وابن المبارك في الزهد ١ وابن عبدالبر في التمهيد في أ ها القراط ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه إسحاق كما في المطالب والطبراني والثعلبي في التفسير وابن شاهين في الترغيب ١ في أء طء ها أبي منقطع ؛ ابن سابط لا يروي عن معاذ سقط من أء ح؛ طء هآ ٠١ حسن ؛ معاوية بن صالح صدوقء أخرجه أبونعيم في الحلية ١١ و

كتاب الدعاء نلف ١ حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن هلال ابن يساف عن عمرو بن ميمون عن الربيع بن خثيم عن عبد الله قال من قال عشر مرات لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمدء وهو على كل شاء قدد كعدل أرد قاسء أراه قال ٠ ولد إسما شيء قدير ربع رقاب آر من ولد إسماعي ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن هلال عن أم الدرداء قالت من قال مائة مرة غدوة ومائة مرة عشية لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لم يجئ أحد يوم القيامة بمثل ما جاء به إلا من قال مثلهن أو زاد ١ حدثنا شريك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال قال معاذ بن جبل لو أن رجلين يحمل أحدهما على الجياد في سبيل الله والآخر يذكر اللهء لكان أفضل أو أعظم أجرا الذاكر حدثنا يحيى بن آدم عن مفضل عن منصور عن مجاهد عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام عن كعب قال قال موسى يا رب دلني على عمل إذا عملته كان شكرا لك فيما اصطنعت إلي قال يا موسى قل لا إله إلا الله أو قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو صحيح أخرجه النسائي في الكبرى ١ منقطع ؛ سعيد لم يسمع من معاذ سقط من أ طء ها في طء ها اصطفيت في ط قال سقط من ها

اهف المصنف لابن أبي شيبة فضت لو حدثنا شريك عن الأعمش عن سالم قال قبل لأبى الدرداء إن أبا سعد بن منبه جعل في ماله مائة محررة؛ فقال إن مائة محررة في مال رجل لكثيرء ألا أخبركم بأفضل من ذلكء إيمان ملزوم بالليل والنهار ولا يزال لسانك رطباً من ذكر الله ١ حدئنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن مسلم عن سويد ابن جهيل قال من قال بعد العصر لا إله إلا الله له الحمد وهو على كل شيء قدير قاتلن عن قائلها إلى مثلها من الغد ١١ حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن مسلم مولى سويد بن جهيل عن سويد قال وكان من أصحاب عمر ثم ذكر نحو ١ في أء ها أنهد في أ بء طا سعيد في آجا بلزوم منقطع ؛ سالم لم يسمع من أبي الدرداء؛ أخرجه أحمد في الزهد ص وأبونعيم في الحلية ١١ والبيهقي في شعب الإيمان وابن فضيل في الدعاء سيأني الخبر في كتاب الزهد برقم بدون هذه الزيادة وهو الموافق لما في التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل والثقات في أ ب ط جميل في لأ ط جهل وفي آب جميل سقط من أء ح؛ طء ها

كتاب الدعاء يفف حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبي عبيدة قال العبد ما ذكر الله فهو في صلاة الرجل يذكر فهو في صلاة وإن كان في السوق ؟ حدثنا جرير عن منصور عن هلال عن أبي عبيدة قال ما دام قلب الرجل يذكر الله فهو في صلاة وإن كان في السوق؛ وإن يحرك به شفتيه فهو ١ حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن أبي نعامة السعدي عن أبي عثمان النهدي عن أبي سعيد الخدري قال خرج معاوية على حلقة في المسجد فقال ما أجلسكم قالوا جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن علينا به قال آلله ما أجلسكم إلا ذاك؟ قالوا والله ما أجلسنا إلا ذاك؛ فقال أما إني لم استحلفكم تهمة لكم؛ وما من أحد بمنزلة من رسول الله َو أقل عنه حديثاً مني وإن رسول الله يل خرج على حلقة من أصحابه فقال ما أجلسكم؟ فقالوا جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن علينا به؛ قال آلله ما أجلسكم إلا ذاك؟ قالوا والله ما أجلسنا إلا ذاك فقال أما ١ في آك زيادة الله ؟ سقط من أ طء ها في جء ك فقالوا سقط من ك في ك ما سقط من ك سقط من آجء ك ا

ينان لف المصنف لابن أبي شيبة إني لم استحلفكم تهمة لكم ولكني أتاني جبريل فأخبرني أن الله يباهي بكه الملائكة ١ حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم قال قال عبادة بن الصامت لأن أكون في قوم يذكرون الله من حين يصلون الغداة إلى حين تطلع الشمس أحب إلي من أن أكون على متون الخيل أجاهد في سبيل الله إلى أن تطلع الشمس ولأن أكون في قوم يذكرون الله من حين يصلون العصر حتى تغرب الشمس أحب إلي من أن أكون على متون الخيل أجاهد في سبيل الله حتى تغرب الشمس ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال لو بات رجل يعطي القنيات البيض وبات آخر يقرأ القرآن أو يذكر الله لرأيت أن ذلك أو قال إن ذاكر الله أفضل ١ في ط بكلم ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد في آك يطلع سقط من أ طء ها منقطع ؛ محمد بن إبراهيم لم يسمع من عبادة جمع قناة وهي الرمح كما فسره في الدر النثور ١ قال يقصد قتال الأعداء؛ وورد الأثر في كتاب الزهد لأحمد ص١ ١١ من زوائد عبدالله بلفظ يطاعن الأقران؛ وانظر الحلية ١ ١ وفسره جماعة بأن المراد الإماء المملوكات؛ انظر الفائق والنهاية ١ ؛ وغريب الحديث لأبي عبيد ولسان العرب وفي أء بء جا المنار وفي جا المقان

كتاب الدعاء لحف حدثنا يزيد بن هارون عن أبي هلال عن أبي الوازع جابر الراسبي عن أبي برزة قال لو أن رجلين أقبل أحدهما من السوق في حجره دنانير يعطيهاء والآخر يذكر الله كان ذاكر الله أفضل ١ حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر قال حدثني ثعلبة عن عمرو ابن شعيب عن عبد الله بن عمرو قال لو أن رجلين أقبل أحدهما من المشرق والأخر من المغرب مع أحدهما ذهب لا يضع منه شيئاً إلا في حق والآخريذكر الله حتى يلتقيا في طريق كان الذي يذكر الله أفضلهما ١ حدثنا شريك عن محمد بن عبدالرحمن عن أبى جعفر قال ما من شيء أحب إلي من الشكر والذكر ١ في أ بء ط الوزاع في لأء بء جء ط الراسي في أء بء جء طء ك بردة؛ وفي حاشية ب برز وسيأتي الخبر في كتاب الزهدء باب برقم وانظر مصادر التخريج وجامع العلوم والأحكام ص؟ سقط من جء ك حسن ؛ أبوهلال صدوق وأخرجه أبونعيم في الحلية ؟ في آك بكير في أ ح؛ طء كء هآ زيادة بن عمرو وهو وهمء وثعلبة بن مالك وقيل ابن الحكم وقيل ابن عاصم أبوبحرء انظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل وثعلبة صدوق في أ ح طء ها سعيد في أء بء ط الشرق ٠١ في ط يضيع ١١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يسمع من جده عبدالله بن عمرو

كن ف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا يحيى بن آدم حدثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن الأغر أبي مسلم عن أبي هريرة وأبي سعيد يشهدان به على النبي كَل أنه قال ما جلس قوم مسلمون مجلساً يذكرون الله فيه إلا حفتهم الملائكة وتغشتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده حدثنا زيد بن الحباب أخبرني مالك بن أنس قال أخبرني سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه من قال في يوم مائة مرة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمدء وهو على كل شيء قديرء كان له كعدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحي عنه مائة سيئة وكن له حرزاً من الشيطان سائر يومه إلى الليل ولم يأت أحد بأفضل مما أتى به إلا من قال أكثر ١ حدثنا عفان حدثنا أبان بن يزيد العطار حدثنا قتادة قال حدث أبوالعالية الرياحي عن حديث سهيل بن حنظلة العبشمي أنه قال ما اجتمع قوم ١ صحيح عمار ثقة أخرجه أحمد ؟ ومسلم ٠١ وأصله عند البخاري في لأ بء ط وكان ؟ سقط من ك في آجا حرزة في آها يوم صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في آك حدثت أي النبي طَلل

كتاب الدعاء إفرف قط يذكرون الله إلا نادى مئاد من السماء قوموا مغفورا لكم قدبدلت سيئاتكم حسنات لين ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن هلال بن يساف قال كانت امرأة من همدان تسبح وتحصيه بالحصى أو النوى فمرت على عبدالله فقيل له هذه المرأة تسبح وتحصيه بالحصى أو النوى فدعاها فقال لبا أنت التي تسبحين وتحصين؟ فقالت نعم إني لأفعل فقال ألا أدلك على خير من ذلك تقولين الله أكبر كبيراء والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا ١ حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الأغر أبي مسلم عن أبي هريرة عن النبي وَل فيما يحدث عن ربه قال من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملا من الناس ذكرته في ملا أطيب منهم وأكعر ١ سقط من جء ك ؟ صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص ١؛ والطبراني في المعجم الكبير والبيهقي في الشعب ؟ سقط من أ ح طء ها في آز؟ بالحصباء وانظر الدر المنثور سقط من أء طء ها صحيح وهلال يروي عن عبدالله بن عمرو بن العاص سقط من آجء ك في آجء ك أكثر منهم وأطيب صحيح ؛ سماع حماد بن عطاء قبل الاختلاط على الصحيح؛ والحديث أخرجه البخاري ؛ ومسلم

ل فنا ضف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال إذا كان العبد يحمد الله في السراء ويحمده في الرخاء فأصابه ضر فدعا الله قالت الملائكة صوت معروف من امرئ ضعيف فيشفعون لهء فإذا كان العبد لا يذكر الله في السراء ولا يحمده فى الرخاء فأصابه ضر فدعا الله قالت الملائكة صوت و ضٍ صو منك مهعم حدثنا يزيد بن هارون عن الأصبغ بن زيد عن ثور عن خالد ابن معدان قال إن الله يتصدق كل يوم بصدقة فما تصدق على عبده بشيء أفضل حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن زر عن عبدالله قال من قال في يوم لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير كن له عدل أربع رقبات يعتقهن من ولد إسماعيل ١ حدثنا حسين بن على عن زائدة عن منصور عن طلحة عن عبد ١ في ط سليمان ١ في ط فيستعفون صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص؛ وابن فضيل في الدعاء والبيهقي في الشعب ١١ في ط الأصبع في ط عن في آها يومه في لأء طء ها رقاب صحيح وتقدم نحوه برقم ١

كتاب الدعاء ين إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات كن له كعدل نسمة ١ حدثنا محمد بن عبيد حدثنا إسماعيل عن أبى بكر بن حفص عن لان أبي رفاعة رجل من الأنصار عن أبي الدرداء قال من قال في اليوم مائة مرة لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير؛ لم يحىء أحد من أهل الدنيا بأفضل مما جاء به إلا إنسان يزيد عليه ما يدعى به في الاستسقاء ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن مطرف عن الشعبي أن عمر خرج يستسقي فصعد المنبر فقال اسْتَعْفِرُوا ربكم إِنْهُ كرح غَفَارًا يُرْسِلٍ آلسَمَاءَ عَلَيْم مِدَرَارَا رده يُ كثى ره ع ريم كش ل ررح كشي ور ص ١ ويمدِدمر بأموال وَبَيِينَ ومجعل لكر جندت وتجغل لكر أنكرا نوح ٠١ واستغفروا ربكم إنه كان غفارا ثم نزل فقيل له يا أمير المؤمنين لو استسقيت فقال لقد طلبت بمجاديح السماء التي يستنزل بها القطر ١ سقط من جا ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد والشافعي في الكبرى وابن حبان ٠ والحاكم ١ والطيالسي ٠؛ والطبراني في الدعاء وتمام ١ الروض ويعقوب ف المعرفة والعقيلي ؛ والبيهقي في الشعب في آجا رعافة وفي م زعاقة؛ وفي أء ها دعامة وفي آب رقاعة مجهول ؛ لجهالة أبي رفاعة سقط من ب في لأ بء ط بمخارج

لين كرف المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع عن عيسى بن حفص عن عطاء بن أبي مروان ألا تخفار ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي أن قوائمها إلى السماء؛ وهي تقول اللهم إنا خلق من خلقك ليس بنا غنى عن رزقك فإما أن تسقيناء وإما أن تهلكناء فقال سليمان للناس ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم ؟ما يدعى ربه للمريض إذا دخل عليه ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة قالت كان رسول الله يَلدِ يعوذ بهذه الكلمات أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاءء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقماً؛ قالت فلما ثقل رسول الله يو في مرضه الذي مات فيه أخذت بيده فجعلت أمسحها وأقولبا قالت فنزع يده من يدي وقال اللهم ألحقني بالرفيق قالت فكان هذا ١ حسن ؛ أبومروان صدوق في طء ها لنا ؟ سقط من جء ك فيأ بء ط أمسحهما وأقولهما في أء ب جء طء كا بالرفيع وفي أء ب لعله الرفيق وكذلك حاشية طء وتقدم في المصنف برقم ؟ بلفظ بالرفيق وهو كذلك في مصادر التخريج

كتاب الدعاء نوفا ١ حدثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة عن النبي وَليةٌ بمثل حديث أبي معاوية إلا أنه لم يقل فلما ثقل مسروق عن عائشة أن النبي يي كان يقول للمريض أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقمأ ١ قال سفيان فذكرته لنصور فحدثني عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة عن النبى يله بمثله ١ حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الحارث عن على قال كان رسول الله يل إذا دخل على مريض قال أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت ١ صحيح؛ أخرجه ابن ماجه ١ من طريق المؤلف وأخرجه من طريق أبي معاوية أحمد وابن سعد ١١ وأخرجه من طريق المؤلف بإسناد آخر البخاري ومسلم ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ سقط من طء ها سقط من أ ب جء طء ك صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد وأصله عند البخاري صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه أحمد والترمذي والبزار وعبد بن حميد والطبراني في الدعاء في المرض وابن أبي الدنيا اردان

الفا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد ربه عن عمرة عن عائشة أن ٠ رسول الله يكٌ كان ما يقول للمريض ببزاقه بأصبعه اابسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن زياد بن ثويب عن أبي هريرة قال دخل علي رسول الله يك وأنا أشتكي فقال ألا أرقيك برقية علمنيها جبريل بسم الله أرقيك والله يشفيك؛ من كل أرب يؤذيك ومن شر النفاثات في العقدء ومن شر حاسد إذا حسد ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس أن رسول الله يي قال من دخل على مريض لم تحضر وفاته فقال أسأل الله رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات شفي ١ ني ط عمرو في اجء ك للمرضى في اك بتربة صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ط لويب مجهول ؛ لجهالة زياد بن ثويب أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى ١١؛ والحاكم ؛ والطبراني في الدعاء ٠١ والمزي وذكره البخاري في التاريخ في جآ سلمان منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد وعبد بن حميد والبخاري في الأدب المفرد والنسائي في عمل اليوم والليلة ٠١ وابن حبان والحاكم ١ والطبراني في الدعاء ١١١

كتاب الدعاء و للبم حدثنا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن ثوبان قال أخبرني يحدث عن رسول الله يله أن جبريل رقاه وهو يوعك فقال بسم الله أرقيك؛ شضك ١ حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا زكريا بن أبي زائدة حدثنا سماك عن محمد بن حاطب قال تناولت قدراً لنا فاحترقت يدي فانطلقت بي أمي إلى رجل جالس في الجبانة فقالت له يا رسول الله فقال لبيك وسعديك ثم أدنتني منه فجعل ينفث ويتكلم لا أدري ما هوء فسألت أمي بعد ذلك ما كان يقول قالت كان يقول أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شافي إلا لفق أنت ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير ١ في اك زيادة حدثنا أبوبكر قال ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن ثوبان؛ أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه ؟ وابن حبان والنسائي في عمل اليوم والليلة ١٠٠؛ وعبد بن حميد ١؛ والبزار والشاشي ١ والطبراني في الدعاء ١٠١ في أ بأمي في آك الجناة في آك بسك حسن ؛ سماك صدوقء؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١٠؛ وابن حبان ؟ والطيالسي ١١ والطبراني والبيهقي في الدلائل والبخاري في التاريخ الكبير ١ والحاكم في أ ح عبدة

تلض يرف المصنف لابن أبي شيبة عن ابن عباس أن رسول الله يك كان يعوذ الحسن والحسين بهؤلاء الكلمات أعيذكما بكلمات الله التامة من شر كل شيطان وهامة وشر كل عين لامة؛ قال وكان إبراهيم يعوذ بها إسماعيل وإسحاق ١ حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا سفيان عن منصور عن المنهال عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله يي يعوذ الحسن والحسين ثم ذكر مثله ؛ إلا أنه لم يقل وشر ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال اشتكبت فدخل علي النبي يك وأنا أقول اللهم إن كان أجلي قد حضر فارحني؛ وإن كان متأخرا فاشفني أو عافني وإن كان بلاء فصبرني فقال النبي كيف قلت؟ قال فقلت له؛ فمسحني بيده ١ في أ بء جء طء ك عمار في لجا نر وفي أء ب؛ء ط نظر وفي ها تطر ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ صحيحء أخرجه النسائي في الكبرى ١ والترمذي وابن ماجه اهم والطحاوي في شرح المشكل ؛ والبيهقي في الدعوات ؛ وابن عساكر ؛ والقزويني في التدوين ؟ والحاكم في أ طء ها فسمعني تكرر في طاء وسقط من جا في أء طء ها فارحمني في قطءها و في اك فصب ني

كتاب الدعاء كمف وقال اللهم اشفه أو عافه فما اشتكيت ذلك الوجع بعد ١ حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن محمد عن يزيد بن خصيفة عن عمر بن عبدالله بن كعب عن نافع بن جبير عن عثمان بن أبي العاص الثقفي قال قدمت على رسول الله كو وبي وجع قد كاد يبطلني فقال رسول الله ي اجعل يدك اليمنى عليه؛ ثم قل اللهم بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد سبع مرات؛ ففعلت فشفاني الله عز وجل ١ حدثنا زيد بن الحباب عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة قال حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله وي يعلمنا من الأوجاع كلها والحمى هذا الدعاء بسم الله الكبير أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق يعار ومن شر حر النار ١ في تج ك ثم ؟ حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي وأبويعلى وابن حبان والبزار ١ والحاكم ؛ والطيالسي ١ وعبد بن حميد والنسائي في عمل اليوم والليلة ١ وأبونعيم في الحلية وسبق ١١ في آها عمرو ورواية زهير عمر ورواية غيره عمرو في طء ها يهلكني سقط من أء بء جء طء ك صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ في أء ب ط نعار ضعيف ؛ داود ضعيف في عكرمة أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن مجه والحاكم وعبد الرزاق ١ وعبد بن حميد والعقيلي ١ ؛ والطبراني ١١؛ وابن عدي ١ وابن السني في عمل اليوم والليلة وابن عساكر ١١ وابن أبي الدنيا في المرض ١ لمن

ظكظ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا محمد بن الفضيل عن العلاء بن المسيب عن الفضيل بن عمرو قال جاء رجل إلى على فقال إن فلانا شاك قال يسرك أن يبرأًء قال نعم قال قل يا حليم يا كريم اشف ثلائا ١ حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا أبو شهاب عن داود عن أبى نضرة عن أبي سعيد قال اشتكى رسول الله وَل فرقاه جبريل فقال بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك من كل حاسد وعين والله يشفيك عبدالرحمن قالت اشتكت عائشة أم المؤمنين وإن أبا بكر دخل عليها ويهودية ترقيها فقال ارقيها بكتاب الله حدثنا أبو بكر حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس أن رسول الله ويعٌ كان إذا دخل على مريض قال أذهب البأس رب الناس ١ في لأ حء طء ها يحيى في أ طء ها قال في أء طء ها حكيم منقطع ؛ الفضيل بن عمرو لم يسمع من علي في أ طء ها شر في احء ها عين وحاسد صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في أ ب جء طء ك يهودي في لأء بء ط يرقيها ١ منقطع ؛ عمرة بنت عبدالرحمن لا تروي عن أبي بكرء أخرجه مالك في الموطأ ٠١ والشافعي في الأم والبيهقي ١١ سقط من ط

كتاب الدعاء واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت شفاء لا يغادر سقمأ مادعا به النبي يِه لأمته فأعطي بعضه حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن إسحاق خرج رسول الله و إلى حرة بني معاوية واتبعت أثره حتى ظهر عليها عليك قلت الله ورسوله أعلم؛ قال إني سألت الله فيها ثلاثاً فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يظهر على أمتي غيرها فأعطانيها وسألته أن لا يهلكها بالسئين فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسها بينهاء فمنعني ١ زيادة في آك و ؟ في أ بء ط شفاء ؟ صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١١١؛ وأبويعلى والطبراني في الأوسط وبنحوه أخرجه البخاري سقط من طء ها في آك جرح في هآ وابتعت في طء ها فأعطاني في طء ها فأعطاني مجهول ؛ لجهالة علي بن عبدالرحمن وأخرجه البخاري في التاريخ وذكره ابن حجر في المطالب العالية

يكين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن رجاء الأنصاري عن عبدالله بن شداد عن معاذ بن جبل قال صلى رسول الله يك يوماً صلاة فأطال فيها فلما انصرف قلت يا رسول الله لقد أطلت اليوم الصلاة قال إني صليت صلاة رغبة ورهبة وسألت الله لأمتي ثلاثاً فأعطاني اثنتين ورد علي واحدة سألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيهاء وسألته أن لا يهلكهم غرقا فأعطانيهاء وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردت علي ١ حدثنا أبو أسامة حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن صهيب قال كان رسول الله يك إذا صلى همس شيئا لا يخبرنا بهء قلنا يا رسول الله إنك مما إذا صليت همست شيئاً لا نفقهه قال فطنتم بي قلت نعم قال ذكرت نبي من الأنبياء أعطي جنودا من قومه فنظر إليهم فقال من يكافئ هؤلاء قال فقيل له اختر لقومك إحدى ثلاث إما أن يُسرِلّط عليهه عدوا من غيرهم أو الجوع أو الموت قال فعرض ذلك على قومه قال فقالوا أنت نبي الله فاختر لناء قال فقام إلى ١ في ها فردها مجهول ؛ لجهالة رجاء الأنصاري؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن خزيمة ١ والمزي ١١ في أء ب جء ط فيمش في لأء ب جء طء ك فقلن في أء ب ط فتمشيت وفي جا فتمشت في ط؛ ها بي في ط قدم سقط من ط ها زيادة في آك عليهم؛ وسقط من ها

كتاب الدعاء د الصلاة قال وكانوا مما إذا فزعوا فزعوا إلى الصلاة فصلى فقال اللهم إما إن تسلط عليهم من غيرهم فلاء أو الجوع فلاء ولكن الموت قال فسلط عليهم الموت فمات منهم سبعون ألفا في ثلاثة أيام قال فهمسي الذي تسمعون أني أقول اللهم بك أحاو ل وبك أصاول ولا قوة إلا بك حدثنا بن مير حدثنا عثمان بن حكيم أخبرنا عامر بن سعد عن أبيه أن رسول الله ويةِ أقبل ذات يوم من العالية حتى إذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصليئا معه ودعا ربه طويلاً ثم انصرف إلينا فقال سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ورد علي واحدة سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها؛ لقف وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيهاء وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها ١ سقطت من طء ك في اج ك ثم قال ؟ سقط من أ طء ها في أ ب؛ ط فهمسني في أء بء ط الذين في لأء جء طء ك إلى؛ وفي آب إلا في آها زيادة لا حول و صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والترمذي ؛ وابن حبان والدارمي ١ والشاشي والقضاعي ١؛ والبيهقي ١ والطبراني في الدعاء وأبونعيم في الحلية ١ وابن السني ١١ وعبدالرزاق والبزار ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد

للقن ع المصنف لابن أبي شيبة ما ذكرعن أبي بكروعمر رضي الله عنهما من الدعاء شاكء ١ حدثنا وكيع بن الجراح عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله أن أب بكر كان يقول اللهم اجعل خير عمري أخيره؛ وخير عملي خواتمه؛ وخير أيامي يوم ألقاك ١ قال وكان عمريقول الا أاعه مني بحا كع وارزقني من فضلك؛ واجعلنى أحفظ أمرك حت لوه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن أبيه قال كان أول كلام تكلم به عمر أن قال اللهم إني ضعيف فقوني وإني شديد فليني وإني بخيل ذ خني حدثنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حسان بن فائد العبسي عن عمر أنه كان يدعو اللهم اجعل غنائي ١ زيادة في آك حدثنا أبوبكر قال في لأ بء ط آخر ؟ منقطع؛ المطلب لم يسمع من أبي بكر منقطع المطلب لم يسمع من عمر في ابء طأ إلا مجهول ؛ لجهالة شدادء أخرجه ابن سعد وأخرجه ابن سعد أيضاً من طريق شعبة عن جامع عن ذي قرابة له وأخرجه الدولابي في الكنى من حديث مسعر عن أبي صخرة عن الأسود بن هلال في أ ب جء طء ك قائد في ط الصبغي

كتاب الدعاء ه في قلبي ورغبتي فيما عندك وبارك لي فيما رزقتني وأغنني عما حرمت علي ١ حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن الركين عن أبيه عن عمر أنه كان يقول اللهم أستغفرك لذنبي وأستهديك لمراشد أمري وأتوب إليك فتب علي إنك أنت ربي اللهم فاجعل رغبتي إليك واجعل غناي في صدري وبارك لي فيما رزقتني وتقبل مني إنك أنت ربي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن إبراهيم التيمي قال قال مسو د يي يت يا كس أن يجعلني من أولتك القليل ؛ قال فقال عمر مر كل انس أعلم من عر حدثنا الفضل بن دكين عن أبي خلدة عن أبي العالية قال ٠١ سمعت عمر يقول اللهم عافنا واعف عنا ١ في ها رغبني ١ في ها ما حسن ؛ حسان صدوق في لأء بء ط الدكين منقطع ؛ الربيع بن عميلة والد الركين لا يروي عن عمر سقط من أء طء ها سقط من أء بء ك منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر سقط من كا ١ صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص١١ وابن سعد ٠١

٠ حل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن طعمة بن عبدالله عن رجل يقال له ميكائيل شيخ من أهل خراسان قال كان عمر إذا قام من الليل يقول قد ترى مقامي وتعرف حاجتي فارجعني من عندك يا الله بحاجتي مفلجاً منجحاً مستجيباً مستجاباً لي؛ قد غفرت لي ورحمتني فإذا قضى صلاته قال اللهم لا أرى شيئاً من الدنيا يدوم ولا أرى حالاً فيها؟ د يستقيم اللهم اجعلني أنطق فيها بعلم وأصمت بحكم اللهم لا تكثر لي من الدنيا فأطغى ولا تقل لي منها فأنسى فإنه ما قل وكفى خير ما كثر وألبى فرك حدثنا ابن فضيل عن ليث عن سليم بن حنظلة عن عمر أنه كان يقول اللهم إني أعوذ بك أن تأخذني على غرة أو تذرني في غفلة أو تجعلني من الغافلين ما جاء عن علي رضي الله عنه مما دعا مما بقي من دعائه ل حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن على أنه كان يدعو اللهم ثبتنا على كلمة العدل بالرضى والصواب ١ كذا في النسخ وسيأتي برقم ١ أن اسمه طعمة بن غيلان وهو الصواب كما في التهجد وفي كتب التراجم ومنها الثقات وتهذيب الكمال اما في ها قال سقط من ط في ط فيها ما لا مجهول ؛ لجهالة مكيائيل؛ أخرجه ابن أبي الدنيا في التهجد في أ ب جء طء ك عزة ضعيف ؛ لضعف ليث بن أبي سليم أخرجه أبونعيم في الحلية ١ وابن فضيل في الدعاء

كتاب الدعاء وقوام الكتاب هادين مهديين راضين مرضيين غير ضالين ولا قرف ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن الوليد بن أبي الوليد عمن حدثه عن على أنه كان يقول في دعائه اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت بها كل شيء؛ وبعزتك التي أذللت بها كل شيء وخضع لك بها كل شيء نوريا قدوس يا نوريا قدوس ثلاثاء يا أول الأولين ويا آخر الآخرين ويا الله يا رحمن يا رحيم اغفر لي الذنوب التي تنزل النقم؛ واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم؛ واغفر لي الذنوب التي تورث الندم واغفر لي الذنوب ١ في لط راجين ؟ في اب غر حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوقء أخرجه البغوي في الجعديات ؛ والذهبي في تذكرة الحفاظ وتاريخ الإسلام ساقط من آجا سقط من أء ح طء ها في آك علمت سقط من ك في ظا تبدأ؛ وفي أء جء ها تبيد سقط من آك ١ في ط غفرت ١١ سقط من أء ح طء ها

المصنف لابن أبي شيبة وا التي تحبس القسم ؛ واغفر لي الذنوب التي تغير النعسم واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء وتديل الأعداء؛ واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء وتعجل الفناء وتظلم البواء وترد الدعاء واغفر لي الذنوب التي تردي إلى الناد ا افر حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الله الأسدي عن رجل عن علي قال كان يقول اللهم يا داحي المدحوات ويا باني المبنيات ويا مرسي المرسيات ويا جبار القلوب على فطرتها شقيها وسعيدهاء ويا باسط الرحمة للمتقين اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفات تحيتك وعواطف زواكي رحمتك على محمد عبدك ورسولك؛ الفساتح لما أغلق والخاتم لما سبق وفالج الحق بالحق؛ ودامغ جايشات الأباطيل كما حملته ١ في ط العباد في لأ بء جء طء ك بظلم في لأء ب جء ط البوى؛ وفي آك البوا في أء ها تكشف الغطاء؛ وفي أ ح ترد إلى النار مجهول ؛ لجهالة راويه؛ أخرجه ابن أبي الدنيا في الفرج في ك يا داجي الدجات في ها سقيها سقط من ك في آك مرايف ٠١ في آها فاتح ١ في ب جء طأ دافع ١١ في أ ها جيشات في اها خملته

كتاب الدعاء فاضطلع بأمرك مستنصرا في رضوانك غير ناكل عن قدم؛ ولا منشئن عن عزم؛ حافظ لعهدك ماضي لنفاذ أمرك؛ حتى أرى أن أرى فيمن أفضى إليك متنصر بأمرك وأسباب هداة القلوب بعد واضحات الأعلام إلى خوضات الفتن إلى نائرات الأحكام؛ فهو أمينك المأمون وشاهدك يوم الدين وبعيثنك رحمة للعالمين اللهم افسح له مفسحا عندك؛ وأعطه بعد رضاه الرضى من فوز ثوابك المحلول وعظيم جزائك المعلول؛ اللهم أتهم له موعدك بانبعائك إياه مقبول الشفاعة عدل الشهادة مرضي المقالة؛ ذا منطق عدل وخطيب فصل وحجة وبرهان عظيم اللهم اجعلنا سامعين مطيعين وأولياء ١ في ط فأخذ طلع في ازا مستبصراً ؟ في ك مسمى وفي ها مثن في أء حء طء ها الحافظ في أء ها الماضي في لأء كء ها تنصر في أ بء جء ط وأصحاب في آب حوضات؛ وفي أ خرصات في أء بء جء ط زيادة ما نائرات ١ كذا في النسخ وفي المراجع حتى أورى قبساً لقابس آلاء الله تصل بأهله أسبابه؛ به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والإثم وأقام موضحات الأعلام؛ ومنيرات الإسلام؛ ودائرات الأحكام انظر تفسيرابن كثير ١؛ وكنز العمال ١١ ومراجع ١ في تجء ك عظم في ط المغلول

كفن السلام ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن أبي جعفر محمد البصري عن رجل يدعى ساما قال كان من دعاء علي اللهم اجعلني نمن رضيت عمله وقصرت أمله وأطلت عمره وأحييته بعد الموت حياة طيبة ورزقته اللهم إني أسألك نعيماً لا ينفدء وفرحة لا ترتد ومرافقة نبيك محمد وي وإبراهيم في أعلى جنة الخلد اللهم هب لي شغفاً يوجل له قلبي؛ وتدمع له عيني؛ ويقشعر له جلدي؛ ويتجافى له جنبي وأجد نفعه في قلبي اللهم طهر قلبي من النفاق وصدري من الغل؛ وأعمالي من الرياء؛ وعيني من الخيانة ولساني من الكذب؛ وبارك لي في سمعي وقلبي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم ١ في آها بلغه في اك من مجهول ؛ لوبهام الرجل الراوي عن علي ولجهالة عبدالله الأسدي؛ وبنحوه بإسناد آخر عن علي موقوفاً أخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار الجزء المفقود والطبراني في الأوسط والآجري في الشريعة وابن بطة في الإبانة ١ والقالي في الأمالي لارولا ١ في آب عبدة سقط من جا أي محبة عظيمة؛ وفي ها شفقاً في ط يرجل وفي ك زيادة من في اط تقشعر في ب الغالي

كتاب الدعاء ١ه اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم الذي أشرقت له السماوات السبع وكشفت به الظلمات؛ وصلح عليه أمر الأولين والآخرين من أن يحل علي غضبك أو ينزل بي سخطك أو أتبع هواي بغيرهدى منك أو أقول للذين كفروا لهَتوْلَآءِ أْهْدَئ مِنَ لين َامنوأ سَبيلاً النساء ١ اللهم كن لي برا رؤوفاً رحيماً بحاجتي حفياء اللهم اغفر لي يا غفارء وتب علي يا تواب وارحمني يا رحمن واعف عني يا حليم اللهم ارزقني زهادة واجتهادا في العبادة ولقني إياك على شهادة يسبق بشراها وجعها وفرحها جزعهاء يا رب لقني عند الموت نضرة وبهجة وقرة عين وراحة في الموت اللهم لقني في قبري ثبات المنطق وقرة عين المنظرء وسعة في المنزل اللهم قفني من عمل يوم القيامة موقفاً ببيض به وجهي؛ ويثبت به مقالتي وتقر به في الرفيق الأعلى في أعلى عليين فإن نعمتك تتم الصالحات؛ اللهم إني ضعيف من ضعف خلقتني إلى ضعف ما أصير؛ فما شئت إلا ما ١ فيأ بء ط صلحت في اك أو وفي آب و في أء بء ط لي في أء ط أتتبع في لأء ب طء ك سبق وفي آها سبقت في ك كرها في ها وحقها في اك صالحة في أ ها خلقي ١ في ط أحبرء وفي آها أصبر كظظخ٠٠

ك إننفا المصنف لابن أبي شيبة تشاء فشأ لي أن أستقيم حدثنا عفان حدثنا شعبة أخبرني منصور بن المعتمر قال سمعت ربعي بن حراش عن علي قال ما من كلمات أحب إلى الله أن يقولبن العبد اللهم لا إله إلا أنت اللهم لا أعبد إلا إياك؛ اللهم لا أشرك بك شيئاء اللهم إني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ما جاء عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الأسود وعلقمة قالا قال عبدالله إن في كتاب الله آيتين ما أصاب عبد ذنبا فقرأهما ثم استغفر الله إلا غفر له وَآلِيَ إذَا فَعَلُوأ حم أو ظَلَّمُوَا أُنفْسَبْحْ آل عمران إلى آخر الآية لوَمَن يَعْمَُلٌ سوا َو يَظَلمَ تَفْسَهر النساء ٠١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال كان من دعاء ١ في تجء ك شئنا في لأ ط فشأني مجهول ؛ لجهالة سالم الراوي عن علي سقط من طء ها صحيح سقط من آجهء ك في أء بء ط زيادة أيتين صحيح

كتاب الدعاء يدل عبدالله ربنا أصلح ذات بيننا واهدنا سبل الإسلام وأخرجنا من الظلمات إلى النور واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن وبارك لنا في أسماعنا وأبصارنا وقلوبنا وأزواجنا وذرياتناء وتب علينا وعليهم إنك أنت التواب الرحيم واجعلنا لأنعمك شاكرين مثنين بها قائلين بها وأتمها علينا ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن أبي وائل قال كان عبدالله يقول اللهم أصلح ذات بينناء ثم ذكر نحواً من حديث الأعمش حدثنا وكيع عن المسعودي عن عون بن عبد الله عن أبي فاختة عن الأسود بن يزيد قال قال عبد الله يقول الله من كان له عندي عهد فليقم قالوا يا أبا عبد الرحمن فعلمناء قال قولوا اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة إني أعهد إليك عهداً في هذه الحياة الدنياء إنك إن تكلني إلى ١٠؟ عملي يقربني من الشر ويباعدني من الخير وإني لا أثق إلا برحمتك؛ فاجعله لي عندك عهداً تؤديه إلى يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ؟ صحيح صحيح سقط من أ ك زيادة في آك اللهم في لأء حء طء هآ عمل في ط فاجعل فيلأ بء ط له

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا عطاء بن السائب عن أبي الأحوص أن ابن مسعود كان إذا دعا لأصحابه يقول اللهم اهدنا ويسر هداك لناء اللهم يسرنا لليسرى وجنبنا العسرى واجعلنا من أولي النهى اللهم لقنا نضرة وسروراء واكسنا سندساً وحريراء وحلنا أساور إله الحق؛ اللهم اجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قائليها وتب علينا إنك أنت التواب الرحيه حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن جواب التيمى عن الحارث بن سويد قال قال عبدالله إن من أحب الكلام إلى الله أن يقول العبد اللهم أبوء بالنعمة وأبوء بالذنب فاغفر إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت الفلضف كدان لطر حدثنا جعفر بن عون عن مسعر عن معن قال كان عبدالله تما يدعو يقول اللهم أعني على أهاويل الدنيا وبوائق الدهر ومصائب الليالي والأيام ؛ واكفني شر ما يعمل الظالمون في الأرض اللهم اصحبني في سفري ١ في آك أخبرنا ؟ في أأء ها قال في أ بء جء طء ك قائلها صحيح سماع حماد قبل اختلاط عطاء سقط الخبرمن أ ح طء ها حسن ؛ جواب صدوق غير واضحة في ب في ط عون سقط من ط ١ في ط فحيني

كتاب الدعاء وه؟ فاذكرني وفي نفسي لك فذللني وشر الأخلاق فجنبني يا رحمن إلى من تكلني أنت ربي إلى بعيد يتجهمني أم إلى قريب قلدته أمري حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال كان عبدالله إذا اجتهد في الدعاء قال اللهم إني أسألك من فضلك الذي أفضلت علي؛ وبلائك الحسن الذي ابتليتني ونعمائك التي أنعمت علي أن تدخلني الجلة ؛ اللهم أدخلني الجنة برحمتك ومغفرتك وفضلك حدثنا أبو معاوية عن عبدالرحمن بن إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال ما دعا قط عبد بهذه الدعوات إلا وسع الله عليه في معيشته يا ذا المن فلا يُمن عليك ياذا الجلال والإكرام يا ذا الطول؛ لا إله إلا أنت ظهر اللاجئين وجار المستجيرين ومأمن الخائفين إن كنت كتبتني عندك في أم الكتاب شقياً فامح عني اسم الشقاء واثبتني عندك سعيداً وإن كنت كتبتني في أم الكتاب مقتراً علي رزقي فامح حرماني ١ في طء ها زيادة من ؟ في ط تجهمني في ها مكلته؛ وفي ط فلد مكلته منقطع ؛ معن بم يسمع من ابن مسعود سقط من ط منقطع ؟ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه سقط من تطا في طء ها زيادة والإنعام ١ في ط إلى قروا

للق المصنف لابن أبي شيبة وتقتير رزقي واثبتتي عندك سعيدً موفقاً للخير فإنك تقول في كتابك يمحوأ لله مَا دب شَاءُ وَيقّبت د الى الرعد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال سئل عبد اللّه ما الدعاء الذي دعوت به ليلة قال لك رسول الله وَهُ سل تعطه قال قلت اللهم إني أسألك إياناً لا يرتد ونعيماً لا ينفدء ومرافقة نبيك محمد يل في أعلى درجة الجنة جنة الخلد حت ل حدثنا هشيم أخبرنا حصين عن أبي اليقظان عن حصين بن يزيد الثعلبي عن عبد الله بن مسعود أنه كان يقول إذا فرغ من الصلاة اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك وأسألك؟ الغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم اللهم إني أسألك الفوز بالجنة والجوار من النارء اللهم لا تدع ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة إلا قضيتها ١ سقط من أ ح؛ طء ها منقطع ضعيف ؛ عبدالرحمن بن إسحاق ضعيفء والقاسم لا يروي عن ابن مسعود ؟ سقط من أ بء ط سقط من طا منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من عبدالله أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ء وابن حبان ١ وأبويعلى وابن ماجه ١ والبزار كشف سقط من النسخ؛ وسبق ١ سقط من أء طء ها في أء حء ها الجواز ضعيف ؛ لضعف أبي اليقظان وحصين بن يزيد الثعلبي

كتاب الدعاء اه حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله أنه كان يدعو اللهم ألبسنا لباس التقوى وألزمنا كلمة التقوى؛ واجعلنا من أولي النهى وأمتنا حين ترضى وأدخلنا جنة المأوى واجعلنا ثمن بر واتقى وصدق بالحسنى ونهى النفس عن البوى واجعلنا من تيسره لليسرى وتجنبه العسرى واجعلنا تمن يتذكر فتنفعه الذكرى اللهم اجعل سعينا مشكورا وذنبناً مغفوراًء ولقنا نضرة وسروراء واكسنا سندسا وحريرا واجعل لنا أساور من ذهب ولؤلؤ وحريرا ما ذكرعن ابن عمر رضي الله عنه من قوله حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية عن ابن عمر أنه قال اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واهدنا وارزقناء قال فقالوا له لو زدتناء قال أعوذ بالله أن أكون من المسهبين حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن إسحاق عن عمارة بن ١٠؟؟ غزية عن يحيى بن راشد قال حججنا فلما قضينا نسكنا قلنا لو أتينا ابن عمر ١ في اب ذنباً ؟ صحيح ؟ سقط من آجء ك سقط من ك في ط الممتهنين؛ وفي ها المستهينين؛ والمسبهون كثيرو الكلام في اك أخبرنا في آك عوبة

المصنف لابن أبي شيبة فحدثناه فأتينا فخرج إلينا فجلس بيننا فصمت لنسأله وصمتنا ليحدثناء فلما أطال الصمت قال ما لكم لا تكلمون ألا تقولون سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله؛ الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف فإن زدتم خيرا زادكم الله حدثنا عبدالله بن ثميرعن سفيان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن ابن عمر كان يقول اللهم لا تنزع مني الإيمان كما أعطيتنيه حدثنا وكيع عن مسعر عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال سمعت فلما صلى قال ما صليت صلاة إلا وأنا أرجو أن تكون كفارة لما أمامها يعني قالها وهو راكع يقول في دعائه اللهم إني أسألك من الخير كله ما ينبغي أن أسألك منهء وأعوذ بك من الشر كله ما ينبغى أن أتعوذ بك منه ١ في طء ها لنسكه في أء طء ها تحدثون في آها زرتم منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس في آجا عبدالله صحيح في ط زيادة و

كتاب الدعاء ظي حدثنا الفضل بن دكين حدثنا يونس بن أبى إسحاق عن المنهال بن وتحت كنفك ع د ما ذكر عن عبد الرحمن بن عوف وأبى الدرداء حدئثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن طارق عن سعيد بن جبير عن أبي هياج قال سمعت شيخا يطوف خلف البيت وهو يقول اللهم قني شح نفسي فلم أدر من هوء فلما انصرف اتبعته فسألت عنه فقالوا عبدالرحمن ابن حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن ثمامة بن حزن قال سمعت شيخاً يقول اللهم إني أعوذ بك من شر لا يخلط معه غيره قال قلت ءِ من هذا الشيخ؟ قالوا أبو الدرداء ١ في اب ها عن عمر ؟ صحيح المنهال ثقة في آك الأسدي صحيح سقط من أ ح طء ها في ها قال

للق ف المصنف لابن أبي شيبة مايقول الرجل إذا تطبره دلت ل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن عروة بن عامر قال سكل رسول الله يك عن الطيرة فقال أصدقها الفال ولا ترد مسلماً فإذا رأيتم من الطيرة شيئا تكرهونه فقولوا اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولايذهب بالسيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حبيب عن عروة بن عامر قال سئل رسول الله وَْدُ عن الطيرة ثم ذكر مثل حديث أبي معاوية إلا أنه قال ولا حول ولا قوة إلا بك ١ حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن نافع بن جبير قال قال كعب لعبدالله بن عمرو هل تطير؟ قال نعم قال فما تقول؟ قال أقول اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك؛ ولارب غيرك قال أنت أفقه العرب ١ مرسل عروة تابعي؛ والحديث أخرجه أبوداود وابن السني في عمل اليوم والليلة وابن قانع ؟ والبيهقي وفي الدعوات والخطيب في تالي تلخيص المتشابه ؛ وعبدالرزاق ١ في النسخ الأعمش وتقدم الخبر برقم كما ورد في الأدب للمؤلف وفيها سفيان ؟ مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه أبوداود وابن الأثير في أسد الغابة في لأ ب عمر للك صحيح

كتاب الدعاء لف ١ما يدعوبه الرجل إذا رأى مايكره حدثنا عبدالله بن مير عن يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن أبي قتادة قال قال رسول الله ييّ الرؤيا من الله والحلم من الشيطان فإذا رأى أحدكم ما يكره فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شرها فإنها لا ضرف نصره حدثنا أحمد بن عبدالله بن يونس عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله كله إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثاً ويتحول عن جنبه الذي كان اق عليه حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن عون عن إبراهيم النخعي قال كانوا إذا رأى أحدهم في منامه ما يكره قال أعوذ بما عاذت به ملائكة اللو ورسوله من شر ما رأيت في منامي أن يصيبني منه شيء أكرهه في الدنيا والآخرة في التعوذ من الشرك ما يقوله الرجل حين يبرأ منه ١ حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي علي ١ سقط من أء ب طء ها في ب لن صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ ىآ

كف المصنف لابن أبي شيبة ذات يوم فقال أيها الناس اتقوا الشركء فإنه أخفى من دبيب النمل فقال من شاء أن يقول وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال قولوا اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلم ؟ماذكر عن النبي يآ أنه دعا لمن شتمه أو ظلمه حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن عبيدالله بن المغيرة ابن معيقيب عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله ل اللهم أتخذ عندك عهدا تؤديه يوم القيامة إلي إنك لا تخلف الميعادء فإنما أنا بشر فأي المسلمين آذيته أو شتمته أو قال ضربته أو سببته فاجعلها له صلاة واجعلها له زكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة وحدت د حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عمر بن قيس عن عمرو ١ في آها زيادة هذا في ها زيادة له ؟ في ها زيادة من مجهول ؛ لجهالة أبي علي أخرجه أحمد ؛ والبخاري في التاريخ الكبير ؛ والطبراني في الأوسط في آك عبدالله في آها عنك في ك ذكره؛ وفي أ ذكوه منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس وأخرجه البخاري ؛ ومسلم في أء جء ح؛ طء ك؛ ها عمرو

كتاب الدعاء ول ابن أبي قرة عن سلمان قال قال رسول الله وي من ولد أدم أنا فأما عبد ٠١ من أمتي لعنته لعنة أو سببته سبة في غير كنهه فاجعلها عليه صلاة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى سفيان عن جابر عن النبي يله قال اللهم أيما مؤمن لعنته أو سببته أو جلدته فاجعلها له زكاة وأجرا ارك ا حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَل اللهم إنما أنا بشر فأي رجل من المسلمين سببته أو لعنته أو جلدته فاجعلها زكاة ورحمة حدثنا ابن فير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي كل مثله غير أنه قال زكاة وأجرأ ١ في ها فأي ؟ سقط من طء في ك لعناً ؟ سقط من طء وفي ك لعناً في طء ها كهه صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والبخاري في الأدب المفرد والبزار والطبراني والخطيب في تالي تلخيص المتشابه ١ والمزي ١ وأبونعيم في الإمامة ١ ؟ حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد تكرر الخبر في لز صحيح أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم ١

ظ المصنف لابن أبي شيبة ١ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى الضحى عن مسروق عن عائشة قالت استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم رجلان فأغلظ لبما وسبهما قالت قلت يا رسول الله من أصاب منك خيراً ما أصاب هذان منك خيراً قال أو ما علمت ما عاهدت عليه ربي قالت له وما عاهدت عليه ربك؟ قال قلت اللهم أيما مؤمن سببته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له مغفرة وعافية وكذا وكذا ما يدعوإذا رأى الأمر بعجبه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن بعض أشياخه قال كان إذا أتاه الأمر نما يعجبه قال الحمد لله المنعم المفضل الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا أتاه الأمر بمايكرهه قال الحمد لله على كل حال في مسألة العبد لربه وأنه لا يخيبيه ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن التيمي عن أبى عثمان عن سلمان قال إن ١ في لطء ها رسول الله ؟ سقط من ط في لأء ب ط قال صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد كذا في النسخ وفي الدعاء للطبراني كان النبي يكِ وهو مرسل في ها الأمر أتاه

كتاب الدعاء ؟ِ ١ الله يستحيى أن يبسط إليه عبده يديه يسأله بهما خيرا فيردهما خائبتين ل ١ حدثنا جرير عن منصور عن أبي إسحاق عن الأغر أبي مسلم ٠١ يشهد به على أبي هريرة وأبي سعيد الخدري قالا قال رسول الله وله إن الله يمهل حتى يذهب ثلث الليل ثم ينزل إلى السماء الدنيا فيقول هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ هل من داع؟ هسل من سائل؟ حتى ينفجر الفجر حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن ليث عن شهر عن عبدالرحمن بن غنم عن أبي ذر قال قال رسول الله كيْ يقول الله يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيته فاستغفروني أغفر لكم ومن علم أني ذو قدرة على أن أغفر له غفرت له ولا أبالي يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته ١ صحيح أخرجه أحمد وفي الزهد ص١ ١؛ والحاكم ١ والخطيب في تاريخ بغداد وقد ورد مرفوعاًء أخرجه أبوداود ١؛ والترمذي وابن ماجه ء وابن حبان في آطء ك الأعرابي سقط من أء طء ها في أء حء طء ها قال سقط من جآ في طء ها سماء صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ وبنحوه من حديث أبي هريرة عند البخاري ١١ في ك نعم

الكيفن المصنف لابن أبي شيبة فاستهدوني أهدكمء يا عبادي كلكم فقير إلا من أغنيته فاسألوني أعطكم ما ذكرفيما كان عبد الله بن رواحة يدعوبه م كه حدثنا يحيى بن يعلى عن منصور عن ربعي بن حراش قال قال عبدالله بن رواحة اللهم إني أسألك قرة عين لا ترتد ونعيما لا نفد حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن ربعي بن حراش قال قال عبدالله بن رواحة اللهم إني أسألك قرة عين لا ترتد ونعيما لا ينفد فقال رسول الله كف ليس من هاتين شيء في الدنيا ١ في اك أغنيت في آك فسلوني ضعيف ؛ ليث ضعيف أخرجه أحمد ١ والترمذي والبزار وابن فضيل في الدعاء ١ وهناد في الزهد وبنحوه أخرجه مسلم ؟ وابن ماجه في لها خراش سقط من أء بء جء طء كا منقطع ؛ ربعي لم يلق عبدالله بن رواحة سقط من أ ح طء ها في ها خراش في ط لا ينفذ ١ منقطع ؛ ربعي بن حراش لم يدرك عبدالله بن رواحة

كتاب الدعاء يف مايدعوبه الرجل إذا فرغ من طعامه حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة قال كان النبي ييدِ إذا فرغ من طعامه قال الحمد لله الذي من علينا فهداناء والحمد لله الذي أشبعنا وأروانا وكل بلاء حسن أو صالح أبلانا ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن رياح بن عبيدة عن مولى أبي سعيد عن أبي سعيد قال كان رسول الله يك إذا أكل طعاما قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيممي عن الحارث بن سويد قال كان سلمان إذا طعم قال الحمد لله الذي كفاناالمؤنة ٠١ ١ في ط أردانا في لأ بء جء طء ك إبتلانا مرسل ؛ عمرو بن مرة تابعي في أء بء ها رباح سقط من أ ب كء هاء ولم تتضح في اجاء وأثبتها نما ورد في ١ سقط من ط سقط من أ ب جء طأ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى ٠١١١ وابن السني والطبراني في الدعاء وابن ماجه ؛ والبخاري في التاريخ الكبير ١ ؛ وعبد بن حميد في آك يقول ٠١ في اجء ك المؤونة

المصنف لابن أبي شيبة أوسع لنا الرزق واوسع لنا الرزق ٠ ١ه حدثنا ابن إدريس عن حصين عن إسماعيل عن أبي سعيد قال كان أبو سعيد إذا وضع له الطعام قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا و ١ بن ان ا حدثنا وكيع عن سفيان عن الجريري عن أبي الورد عن ابن أعبد أو ابن معبد قال قال علي تدري ما حق الطعام؟ قال قلت وما حقه؟ قال تقول بسم الله؛ اللهم بارك لنا فيما رزقتناء قال تدري ما شكره؟ قلت وما شكره؟ قال تقول الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا والطبراني وابن سعد ١ صحيحء أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي في شعب الإيمان ؟ كذا في زاء وفي بقية النسخ آبن ؟ سقط من أء ب جء طء ك في آب واجعلنا مجهول ؛ لجهالة إسماعيل بن أبي إدريس أخرجه النسائي ١٠؛ وأخرجه مرفوعاً في الكبرى ١١١ وعمل اليوم والليلة وأبوداود وابن ماجه والطبراني في الدعاء وانظر ما تقدم برقم ١ وانظر تهذيب الكمال في ط الدرداء في أء ب جه طء ك عبد كذا في أء بء جء طء كاء في ها زيادة ثم مجهول ؛ لجهالة ابن معبد أخرجه عبدالله في زوائد المسند ١ والطبراني في الدعاء والمزني ١ والبيهقي في الشعب ٠١؛ والطبراني في الدعاء وسبق ١ برقم ١ و ١١

كتاب الدعاء حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن ذكوان أبي صالح عن عائشة أنه قدم إليها طعام فقالت اثدموه فقالوا وما إدامه؟ قالت تحمدون الله عليه إذا فرغتهم ا حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن زكريا بن أبى زائدة عن سعيد بن أبى بردة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله ييه إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها هه ١ حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا بشرابن زياد عن سليمان بن عبد الله عن عتريس بن عرقوب قال قال عبد الله من قال حين يوضع طعامه بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء لا يضر مع اسمه داءء اللهم اجعل فيه بركة وعافية وشفاء فيضره ذلك الطعام ما كان ١ سقط من أء ب جه ك ؟ صحيح؛ أخرجه ابن المبارك في الزهد ١ سقط من أ ب جء طء ك في ط و صحيح؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١ زيادة في ك حدثنا أبوبكر في آك أخبرنا في ك أخبرنا في أ ب ط عبريس ٠١ في طء ها زيادة لله ١١ في أأء ب و وفي آجء ط ولا في ١١ مجهول ؛ لجهالة بشر بن زياد وسليمان بن عبدالله

لظ لهف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام قال كان أبي لا يؤتى بطعام ولا شراب حتى الشربة من الدواء فيشربه أو يطعمه حتى يقول الحمد لله الذي هدانا وأطعمنا وسقانا ونعمناء الله أكبرء اللهم ألفتنا نعمتك بكل شر فأصبحنا وأمسينا منها بكل خيرء نسألك تمامها وشكرهاء لا خير إلا خيرك ولا إله غيرك إله الصالحين ورب العالمين الحمد لله رب العالمين لا إله إلا الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار اه١ حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن هلال عن عروة أنه كان إذا وضع الطعام قال سبحانك ما أحسن ما تبلينا سبحانك ما أحسن ما تعطينا ربنا ورب آبائنا الأولين ثم يسمي الله ويضع يده قال حدثت أن الرجل إذا ذكر اسم الله على طعامه وحمده على ١ سقط من ط في آها زيادة و في أ بء ط أكفينا في اب شيء في آجء ك وأصبحنا في ط نسمالك وفي ك نسلك في ها زيادة و في ط سقط في آك أخبرنا وفي طء ها عن ١ في ط تعطينا وفي ها تبتلينا ١١ في آها زيادة عن إبراهيم ؟ في ط طعام

كتاب الدعاء ماكان النبي ي يقول إذا اشتد المطر حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن أنس قال سثل هل كان رسول الله كيد يرفع يديه؟ قال نعم شكا الناس إليه ذات جمعة فقالوا يا رسول الله قحط المطر وأجدبت الأرض وهلك المال قال فرفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه وما في السماء قزعة سحاب فما صلينا حتى أن الشاب القوي القريب المدزل ليهمه الرجوع إلى منزله قال فدامت علينا جمعة تهدمت الدور واحتبس الركبان قال فتبسم النبي كقِةٌ من سرعة ملالة ابن آدم فقال اللهم حوالينا لا علينا ما نهي عنه أن يدعوبه الرجل أويقوله حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن عبد الله بن يسار عن حذيفة قال قال رسول الله يله لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما ١ زيادة في أ بء جا و في لأء بء جء طء ك لذة في آك عليه السلام في آك زيادة حدثنا أبو بكر في جء ك فدمت صحيح أخرجه البخاري ١٠١؛ ومسلم في جه ك النبي

نفف المصنف لابن أبي شيبة شاء الله ثم شاء فلان أ١هه١ حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن يزيد بن الأصم عن ابن لله عدلاًء قل ما شاء اللهع قل ومن يعص الله ورسوله ١ حدئنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال خطب رجل عند النبي يع فقال من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى قال ١ صحيح؛ أخرجه أحمد والطيالسي ١ وأبوداود ؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجه ١١ والبخاري في التاريخ الكبير ؛ والبزار والطحاوي في شرح المشكل ؛ والبيهقي في الأسماء والصفات ص١ في بء ها زيد في لأء بء ط له حسن ؛ الأجلح صدوقء أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١١ والنسائي في عمل اليوم والليلة والطبراني ١ والبيهقي ١ والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي الدنيا في الصمت سقط من طء ها صحيح أخرجه مسلم ٠١ وأحمد

كتاب الدعاء أرقف فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم وكره ذلك ١ فقال إبراهيم فكانوا يكرهون أن يقول ومن يعصهما ولكن يقول ٠ الرجل يظلم فيدعو الله على من ظلمه ههه ١ حدثنا أبوالأحوص عن أبي حمزة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله يلد من دعا على من ظلمه فقد انتصر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن عطاء عن عائشة قالت سرقها سارق فدعت عليه فقال لها النبي دلا تسبخي عنه ١ في اج ك رسول الله سقط من أ مرسل ؛ إبراهيم تابعي أخرجه عبدالرزاق ؛ ويعقوب في المعرفة وابن أبي الدنيا في الصمت فيأء بء جء طء ك زيادة و ضعيفء أبوحمزة هو ميمون الأعور ضعيف وأخرجه الترمذي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ والقضاعي في مسند الشهاب وأبويعلى والبزار كما في تفسير ابن كثير ١١١ وابن عدي كما في تهذيب الكمال في أ تستحي وفي آب تسثحي؛ وفي ط بستحي ومعناها لا تخففي عنه الإثم صحيح وطعن العقيلي فيه بلا حجة؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ والنسائي في الكبرى والبغوي والعقيلي ١ وإسحاق ١؛ والطبراني في الأوسط ؛ والسمعاني في تصحيفات المحدثين ١١ لال

المصنف لابن أبي شيبة في الكلمات التي إذا فال لهن العبد وضعهن الملك نحت جناحه ه١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عثمان بن عبدالله بن موهب ملك في جناحه ثم عرج بهن فلا يمر على ملأ من الملائكة إلا صلوا عليهن الله والله أكبرء ولا حول ولا قوة إلا بالله وسبحان الله إنزاه الله عن السوء لنت ١ الرجل يصيبه الجوع أويضيق عليه الرزق ما يدعوبه حدثنا عبدة بن حميد عن حصين قال التقى إبراهيم ومجاهد فقالا جاء أعرابي إلى النبي َيْةٌ فشكى إليه الجوع قال فدخل النبي إلى بيوته ثم خرج فقال ما وجدت لك في بيوت آل محمد شيئأ قال فيينما هو كذلك إذ جاءته شاة مصلية وقال الآخر جاءته قصعة من ثريد فوضعت بين ١ في ها الملك في ها براءة وفي ب س إبراء الله مرسل ؛ موسى تابعي وأخرجه من طريق موسى عن أبي هريرة الطبراني في الأوسط وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ كما ورد من طريق موسى عن أبيه أخرجه الدارقطني في العلل في ها فقال سقط من ك فنيأ بء جا زيادة

كتاب الدعاء ملفا يدي الأعرابي فقال رسول الله يَكعْ اطعم؛ قال فأكل فقال يا رسول الله أصابني الذي أصابني فرزقنى الله على يديك أفرأيت إن أصابني وأنا ليس عندك؟ فقال رسول الله يه قل اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنه لا يملكهما إلا أنت فإن الله رازقك حدثنا محمد بن عبيد حدثنا وائل بن داود قال سمعت الحسن البصري يحدث قال بينما رجل نائم رأى في المنام منادياً ينادي في السماء أيها الناس خذوا سلاح فزعكم فعمد الناس فأخذوا السلاح حتى أن الرجل ليجيء وما معه إلا عصى فنادى مناد من السماء ليس هذا سلاح فزعكم فقال رجل من أهل الأرض ما سلاح فزعنا؟ فقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله واللّه اكبر د اد ١ سقط من ك ؟ في ك قال في أء بء جء ط إنه مرسل ؛ إبراهيم ومجاهد تابعيان أخرجه ابن فضيل في الدعاء ١ وأخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود ١١ وأبونعيم في الحلية والبيهقي في دلائل النبوة ١ء والبزار ؟١ وأخرجه من حديث واثلة أبونعيم وابن عساكر والبيهقي في الدلائل ١ في جء ك نادى في طء ها يجيء سقط من أ ب جء كء وقد ورد الخبر في شعب الإيمان للبيهقي بإثباتها سقط من أ بء جواح ط ها

ف المصنف لابن أبي شيية المصنضالابن أبي شيبة مايقول الرجل إذا اشتد غضبه لم حدثنا حفص عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد أن رجلين تلاحيا فاشتد غضب أحدهما فقال النبي إني لأعرف كلمة لو قالها ذهب غضبه أعوذ بالله من الشيطان الرجيم م حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال استب رجلان عند النبي وَل فغضب أحدهما غضباً شديداً حتى أني ليخيل إلي أن أنفه تمزع فقال رسول الله الشيطان مادعا به النبي يوم بدرويوم حنين حدثنا قراد أبو نوح حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا سماك الحنفي قال أبو زميل حدثني ابن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب قال لما كان يوم بدر استقبل النبي يل القبلة ثم مد يده ثم قال اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم ١١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ في اها يتمرغ ؟ منقطع ؛ ابن أبي ليلى لم يسمع من معاذء أخرجه أحمد ؟ وأبوداود والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة والطيالسي ١ وعبد بن حميد ١١١ والطبراني ١؟ سماك هو أبوزميل في آك أتيته قبل

كتاب الدعاء يفف اثتني ما وعدتني اللهم إنك إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام فلا تعبد في الأرض أبدا؛ فما زال يستغيث ربه ويدعو حتى سقط رداؤه فأنزل الله عز لخ ل رمش بيع سر ت ركم ع لخ كو ه وجل ِإِذ مَسََغْيِثُونَ رب فَآسْتَجَاب كن أنى ممِذكم بالف مِنَ الملتيكة مُردفيرح الأنفال م حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال كان من دعاء النبي كل يوم حنين اللهم إنك إن تشاء لا تعبد بعد اليوم ما كان النبي كأ يدعو به إذا لقي العدو حدثنا وكيع حدثنا عمران بن حدير عن أبي مجلز أن النبي وي كان إذا لقي العدو قال اللهم أنت عضدي ونصيري بك أحاول وبك أصول وبك أقاتل ارا ١ سقط من ط ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ وسيأتي ١ ؟ سقط من أ طء ها في أء طء ها زيادة يقول صحيح أخرجه أحمد ١غ والخطيب وبنحوه مسلم ١ في آك أخبرنا وفي ها زيادة عن في ك أحول في اك ولك مرسل ؛ أبومجلز تابعي أخرجه ابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار ١ وعبدالرزاق ؛ والحارث بغية كما في المطالب ١١

المصئف لابن أبي شيية حدثنا وكيع حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت ابن أبي أوفى يقول دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب فقال اللهم منزل الكتاب سريع الحساب هازم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم مايقول إذا وفع في الأمر العظيم حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن عطية عن ابن عباس في قوله تعالى فإِذًا تُقَرَنى آَلعَاقُورٍ المدثر قال قال رسول الله كيّ كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنى جبهنه يستمع متى يؤمر فينفخ؛ فقال أصحاب النبي يَك كيف نقول؟ قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا ١ سقط من أء ح؛ طء ها في آاك أخبرنا في ك سقط سقط من طء ها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أء بء ط وجاء في ط جهته في ط زيادة حتى في آها يسمع ١ في طء ها فنفخ ١١ في لأء بء جه ك فكيف ضعيف ؛ عطية ضيعفء أخرجه أحمد ٠؛ والطبري والحاكم

كتاب الدعاء ألقي إبراهيم عليه السلام حسينا ألله ونعم الوك ١ حدثنا ابن فضيل عن أبى سنان عن سعيد بن جبير قال التوكل ما ذكرفيمن سأل الوسيلة ات حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله وعليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة لا يسألها؟ لي مؤمن في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعاً يوم القيامة ماجاء في الرجل يُلبّس الشيطان عليه صلاته ام حدثنا أبو أسامة عن الجريري عن أبي العلاء عن عثمان بن أبي ١ في آك البنيان صحيح في ك زيادة حدثنا أبوبكر قال سقط من ك في أ طء ها سل ١ في جء ك لا يسلها في ك و ضعيف ؛ موسى بن عبيد ضعيف أخرجه عبد بن حميد وأحمد بن منيع كما في المطالب والطبراني في الأوسط ؛ كما في مجمع الزوائد ١ في ب صلاة

ظآظ المصنف لابن أبي شيبة العاص أنه أتى رسول الله يع فقال يا رسول الله؛ إن الشيطان قد حال بين صلاتي وقراءتي؛ فقال ذاك شيطان يقال له خنزب فإذا أحسست به فاتفل على يسارك ثلاثا وتعوذ بالله من شره ماذكر عن قوم مختلفين مما بدعون يه ماذكر عن قوم مختلفين مما يدعون ااه حدثنا الحسن بن موسى أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب عن عبد الله بن يزيد الخطمي أنه كان يقول اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك؛ اللهم و ارزقني ما أحب واجعله قوة لي فيما تحب وما زويت عني ما أحب فاجعله لي فراغا فيما تحب يفيت الله حدثنا عباد بن عوام عن حصين عن إبراهيم قال كان منا رجل يقال له همام بن الحارث وكان لا ينام إلا قاعداً في مسجده في صلاته وكان يقول اللهم اشفني من النوم بيسير وارزقني سهرا في طاعتك ١ سقط من ها في ط حسبت وفي أ ها حسست في ها عن صحيح أخرجه مسلم وأحمد في لأء ب ط يدعو؛ وفي ها دعوا في آها يننفخي سقط من ب فيلأ ب جه ك ما صحيح وورد مرفوعاً أخرجه الترمذي وابن المبارك في الزهد والطبراني في الدعاء وابن الأثير في أسد الغابة

كتاب الدعاء حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن مسعر قال حدثنا زياد ابن علاقة عن عمه قطبة بن مالك أنه كان يقول اللهم جنبني منكرات ٠١ الأعمال والأخلاق والأهواء والأدواء ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن البيثم عن طلحة عن مجاهد قال كان يتعوذ من الأسد والأسود ودوح الأذى هاه ١م حدثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن طلحة اليامي عن أبي إدريس رجل من أهل اليمن كان يقول اللهم اجعل نظري عبراء وصمتي حدئنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن أبي قلابة أنه قال في دعائه على وإذا أردت بعبادك فتنة فتوفنى غير مفتون ١ في آجء ك حدثني في ط زيد في لأ ب ط قبطة في جا طبة في أء ط الأدواي وفي آب الأدواني صحيح هو البيئم بن حبيب الصيرفي في لأء حء طء ها روح وفي ازا زوح زيادة في آك حدثنا أبوبكر قال في آك عبدة وفي آجا غير واضحة ٠١ في لأ طء هآ البارقي ١ في لجا ويرك

لانن نان َك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن مير حدثنا موسى بن مسلم الطحان عن عبدالرحمن بن سابط قال كان نفر متواخين قال ففقدوا رجلاً منهم أياماً ثم أتاهم فقالوا أين كنت؟ فقال دين كان علي؛ فقال هلا دعوت بهؤلاء الدعوات اللهم منفس كل كربء وفارج كل هم وكاشف كل غم وجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهماء أنت رحماني فارحمني يا رحمن رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك حدثنا عبيدة بن حميد عن داود عن الشعبي قال دخلنا على ربيع بن خيثم فدعا بهذه الدعوات اللهم لك الحمد كله وبيدك الخير كله وإليك يرجع الآمر كله؛ وأنت إله الخلق كله؛ نسألك من الخير كله ونعوذ بك من الشر كله حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا علي بن مسعدة عن عبد الله الرومي قال كنا عند أنس بن مالك فقال له رجل يا أبا حمزة؛ إن إخوانك يحبون أن تدعو لبهم فقال اللهم اغفر لنا وارحمنا وآتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا زدنا يا أبا حمزة فردها عليهم قالوا زدنا يا أبا حمزةء قال حسبنا الله يا أبا فلان إن أعطيناها فقد أعطينا خير الدنيا والآخرة ١ في أ ب ط متواخيين ؟ سقط من ك في لأ ها هؤلاء فيأ بء طء هآ الحمد في اك نسلك في آك زد

كتاب الدعاء ذل ره ظ حدثنا محمد ابن فضيل عن ليث عن مجاهد عن تبيع عن كعب قال لولا كلمات أقولبن لجعلتني اليهود أصيح مع الحمر الناهقة وأعوي مع الكلاب العاوية أعوذ بوجهك الكريم وباسمك العظيم وبكلماتك التامة التي لا يجحاوزهن بر ولا فاجرء الذي لا يخفر جاره من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما خلق وذرأ وبرأ ١ حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس عن عون قال قالت أسماء بنت أبي بكر من قرأ بعد الجمعة فاتحة الكتاب وقُل هِوَّآَه أَحَدْ؛ وؤقل الألخرى ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن الشعبي عن أبي مسلم أنه كان يقول في آخر قوله وَصّل الله بالإهان أخوتكم؛ وقرب برحمته مودتكم؛ ومكن بإحسانه كرامتكم ونور بالقرآن صدوركم ١ في أء طء ها تبيح في ط خلقا ؟ سقط من أء ح طء ها صحيح في أء جء حء زء طء كء ها فراس عن شيبان في ط وصلي في ك إخوتك

المصنف لابن أبي شيبة صم ١ في التعوذ بالمعوذتين ١ حدثنا أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله ييه ما سأل سائل ولا استعاذ مستعيذ بمثلها يعنى المعوذتين ١ مايدعوبه الرجل إذا طلعت الشمس حدثنا الحسن بن موسى حدئنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أن الحسن بن علي بن أبي طالب كان يقول إذا طلعت الشمس سمع سامع بحمد الله الأعظمي لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير؛ سمع سامع بحمد الله الأكبري لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير سمع سامع بحمد الله الأمجدي لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير يتبع هذا النحو ١ في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال فيأ طء ها زيادة عن ؟ في لط عتبة حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه أبوداود ١ والنسائي في الكبرى لمكملا والدارمي ٠؛ والطبراني ١ والبيهقي وبنحوه أحمد كلل ١ سقط من ك

كتاب الدعاء في الرجل يريد السفر ما يدعوبه ١ حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله وَلِةِ إذا أراد أن يخرج في سفر قال اللهم أنت الصاحب في السفر ٠١ والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من الضبنة في السفر والكآبة في المنقلب اللهم اقبض لنا الأرض وهون علينا السفر حدئنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم عن عبدالله بن سرجس قال كان رسول الله يك إذا خرج مسافراً يتعوذ من وعثاء السفر وكآبة المنقلب والحور بعد الكورء ومن دعوة المظلوم وسوء المنظر في الأهل والمال لام حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال أراد رجل سفرا فأتى النبي وَل فقال أوصني فقال أوصيك بتقوى الله والتكبير ١ الضبنة الزمانة وفي أ ب ط الفتنة ؟ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة وأخرجه أحمد ١١ وابن حبان والطبراني ١١ وفي الدعاء وابن السني ١ والحاكم ١ والبزار ١كشف وأبويعلى والبيهقي ٠ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ؛ والخطابي في غريب الحديث ١ والحربي في غريب الحديث سقط من طء ها في آك زيادة من سقط من أ ب طآ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد

لل ل المصنف لابن أبي شيبة على كل شرف حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان قال حدثنى عون بن عبدالله أن رجلاً أتى ابن مسعود فقال إني أريد سفراً فأوصني؛ فقال إذا توجهت ففل بسم اللهء حسبي الله؛ وتوكلت على الله فإنك إذا قلت بسم الله قال الملك هديت وإذا قلت حسبي الله قال الملك حفظتء وإذا قلت توكلت على الله؛ قال الملك كفيت حدثئنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يقولون في السفر اللهم بلاغا يبلغ خير مغفرتك منك ورضواناء وبيدك الخير؛ إنك على كل شيء قدير اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة على الأهل اللهم اطو لنا الأرض وهون علينا السفرء اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفرء وكآبة المنتقلب وسوء المنظر في الأهل والمال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد قال سافرت مع ابن عمر فإذا كان من السحر نادى سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلائه عندناء اللهم ١ حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم وابن السني والبيهقي ؛ والبغوي فيلأء بء جء طء ك فقل إفرة قٍِ جء ك قال سقط من آجء ك

كتاب الدعاء ا صاحبنا فأفضل علينا ثلاث اللهم عائذ بك من جهنم ثلائ ؟ في الرجل إذا رجع من سفره ما يدعو به حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي ل كان إذا أراد الرجوع يعني من سفره قال آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون وإذا دخل على أهله قال توبا توبا لربنا أويا لا يغادر علينا حوبا ١ حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبى إسحاق عن البراء قال كان رسول الله يي إذا قفل من سفر قال آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون ١ ضعيف ؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف أخرجه عبدالرزاق ١ والبخاري في التاريخ ١ والذهبي في سير أعلام النبلاء وابن فضيل في الدعاء ؟ في آاك زيادة حدثنا أبوبكر قال ؟ سقط من طء ها سقط من أ ب جء طء ك مضطرب ؛ لأنه من رواية سماك عن عكرمة وأخرجه أحمد ١١ وابن حبان والطبراني ١١ وفي الدعاء وابن السني والحاكم ١ والبزار كشف والبيهقي ٠ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار ١ وأبويعلى صحيح؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ٠١ والترمذي ؛ وابن حبان ١؟ وعبدالرزاق ويعقوب في المعرفة وأبويعلى ١ والطيالسي ١ وابن قانع ١ والطبراني في الدعاء وأبونعيم في الحلية والقزويني في التدوين ١ لون

لسن المصنف لابين أبي شيية ١ حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي ويه أنه كان إذا رجع من اليش أو السرايا أو الحج أو العمرة قال كلما أوفى على ثنية أو فد فد كبر ثلاثا ثم قال دلا إله إلا الله وحده صدق وعده آيبون تاثبون عابدون لربنا حامدون ١ حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان ه١ حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سعيد بن عبدالرحمن عن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس بن مالك أنه كان مع رسول الله يي فلما كان بظهر البيداء أو الحرة قال رسول الله يّ آييون تائبون عابدون إن شاء الله لربنا حامدون حدثنا هشيم أخبرنا العوام عن إبراهيم التيمي قال كانوا إذا قفلوا قالوا آيبون إن شاء الله تاثبون لربنا حامدون ١ سقط من أ ب ط ؟ سقط من طء ها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح؛ أخرجه من طريق المؤلف مسلم ١ والإسماعيلي في المستخرج في آجا زيادة إسمعيل ١ في اك زيادة قال صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الدعاء الرجل يفزع من الليل مايدعوبه ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد قال حدثنا مكحول أن رسول الله ييه لما دخل مكة تلقته الجن بالشرر يرمونه فقال جبريل تعوذيا محمدء فتعوذ بهؤلاء الكلمات فدحروا عنه أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يحاوزهن بر ولا فاجرء من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيهاء ومن شر ما بث في الأرض وما يخرج ومن شر الليل والنهار ومن كل طارق إلا طارقا يطرق بخير نا د رحمن حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى ابن حبان أن الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي شكا إلى رسول الله يي حديث نفس وجده وأنه قال له إذا أتيت إلى فراشك فقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فوالذي نفسي بيده لا يضرك شيء حتى تصبح حدثنا عبدالله بن نمير عن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب عن يحيى بن جعدة قال كان خالد بن الوليد يفزع من الليل حتى يخرج ومعه سيفه ١ في ها إذا فزع ١ في ك أخبرنا ؟ مرسل معلول ؛ مكحول تابعي وأبوأسامة إنما يروي عن ابن تميم تكرر ما بين القوسين في جا مرسل؛ محمد بن يحيى بن حبان ليس صحابياًء أخرجه مالك وأحمد ١؛ ومسدد كما في المطالب وابن السني والبيهقي في الأسماء والصفات ص ١ في لجء ك عمر بلعم

لظ المصنف لابن أبي شيبة فخشي عليه أن يصيب أحداء فشكا ذلك إلى رسول الله يليه فقال إن جبريل قال لي إن عفريتا من الجن يكيدك فقل أعوذ بكلمات الله التامة التي لا مجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيهاء ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منهاء ومن شر فتن الليل والنهارء وكل طارق إلا طارقاً يطرق بخيريا رحمن؛ فقالبن خالد فذهب ذلك عنه حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله يَي إذا فزع أحدكم من نومه فليقل بسم الله أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وسوء عقابه وشر عباده ومن شر الشياطين وما يحضرون ١ حدثنا عفان بن مسلم حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا أبو التياح قال سأل رجل عبدالله بن خنبش كيف صنع رسول الله يي حين كادته ١ في اك النبي في اك فقال سقط من آجء ك سقط من ط في ها زيادة من شر مرسل ؛ يحيى بن جعدة ليس صحايياً في لها وأن منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني والبخاري في خلق أفعال العباد ص والطبراني في الدعاء ١٠١ والبيهقي في الآداب هكذا رواية عفان كما في المسند وغيره وفي ها عبدالرحمن ١ في أء بء طا عبيس وفي آجء ك عنبس

كتاب الدعاء ١ الشياطين؟ قال جاءت الشياطين إلى رسول الله يله من الأودية وتحدرت عليه من الجبال وفيهم شيطان معه شعلة نار يريد أن يحرق بها رسول الله وي فأرعب منهم قال جعفر أحسبه قال جعل يتأخر قال وجاءه جبريل فقال يا محمد قل قال ما أقول؟ قال قل أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرأ وبرأء ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيهاء ومن شر ما ذرأ في الأرضء ومن شر ما يمخرج منهاء ومن شر فتن الليل والنهارء ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخيريا رحمن؛ قال فطفئت نار الشياطين قال وهزمهم الله حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن علقمة بن مرئد عن ابن سابط لاس ا نمت اللهم رب السماوات السبع وما أظلت؛ ورب الأرضين السبع وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت كن جاري من شر خلقك كلهم جميعاً أن يفرط علي أحد منهم أو يبغي؛ عز جارك ولا إله غيرك ١ في ها الشيطان ؟ حسن ؛ جعفر بن سليمان صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وأبويعلى وابن السني وأبونعيم في الدلائل والبيهقي في الدلائل وابن عبدالبر في التمهيد ؟١١ في آاك سايط سقط من أء ح طء ها سقط من ها في هآ لي جاراً؛ وفي ط رجائي مرسل ؛ ابن سابط تابعي أخرجه الطبراني وفي الصغير؛ وابن فضيل في الدعاء ١؛ وقد ورد من طريق علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه أخرجه الترمذي والطبراني في الأوسط ١ وابن عدي ١ ٠

المصنف لابن أبي شيبة ما يدعوبه الرجل إذا دخل المسجد الحرام ل قر حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل من أهل الشام عن مكحول عن ٠ النبي وي كان إذا رأى البيت قال اللهم زد هذا البيت تشريفاً وتعظيماً ومهابة وزد من حجه أو اعتمره تشريفاً وتعظيما وتكرياً وبرأ حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد؟ عن محمد بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه كان إذا دخل المسجد الكعبة؛ ونظر إلى البيت قال اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال أولَ ما تدخل مكة فانتهيت إلى الحجر فاحمد الله على حسن تيسيره وبلاغه حدثنا وكيع عن العمري عن محمد بن سعيد عن أبيه أن عمر كان إذا دخل البيت قال اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلاه في لب زيادة و مجهول مرسل ؛ مكحول تابعي والراوي عنه مبهم أخرجه البيهقي والأزرقي في أخبار مكة ١ في آها زيادة عن إبراهيم سقط من أء طء ها ضعيف؛ لحال العمري

كتاب الدعاء إرحكا ما يقول الرجل إذا استلم الحجر حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن وهب بن وهب عن سعيد بن المسيب عن عمر أنه كان يقول إذا استلمه يعني الحجر آمنت بالله وكفرت يننا بالطاغوت حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن أبي إسحاق عن نبيك م حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد المكتب عن إبراهيم قال إذا استلمت الحجر فقل لا إله إلا الله والله أكبر ١٠ حدثنا معاوية بن هشام عن شريك عن أبي إسحاق عن مجاهد قال لح نح ين ما يدعوبه الرجل بين الركن والمقام ٠١ حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن ١ عبدالله؟ بن السائب قال سمعت رسول الله ويِةِ يقول بين الركن والحجر رَبنا ١ موضوع ؛ وهب وضاع في ك أخبرنا ؟ ضعيف ؛ لخحال الحارث

المصنف لابن أبي شيبة عه الى مم رءة ريس شلك رام نا فى َلدّنْيَا حَسَكَةٌ وفى الآجْرَة حَسَكَةٌ وَقِنَا عَذَّابَ آلكّار البقرة ١ حدثنا أسباط بن محمد عن عطاء عن سعيد بن جبير قال كان من وبارك لي فيه واخلف على كل غائبة لى شعبة عن بن عمر أك كلا قول عند الكن والخجر ربنا ءَاتنَا فى َلدّنْيَا حَسََةُ وَفى لْآجْرَّة حَسَكَةٌ وَقِنَا عَذَاب آلكَارِ البقرة ١ ل حدثنا أبو خالد عن ابن هرمز عن مجاهد عن ابن عباس قال على الركن اليماني ملك يقول آمين فإذا مررتم به فقولوا اللهم زبآ ءَاتِنَا ١ مجهول ؛ عبيد مجهول أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن خزيمة والحاكم ١ وابن حبان ؛ وعبدالرزاق والفاكهي وابن الجارود ؛ والطبراني في الدعاء والشافعي في مسنده ء والبيهقي ؛ والمزي ؛ والنسائي في الكبرى في آطء ها واخلف لي فيه ضعيف عطاء اختلط؛ أخرجه موقوفاً البخاري في الأدب المفرد ؛ وورد مرفوعاً أخرجه ابن خزيمة والحاكم ١ والضياء في المختارة ٠١ والبيهقي في الدعوات ١١١ وشعب الإيمان ٠١ والسهمي في تاريخ جرجان والفاكهي في أخبار مكة ؟ وابن السني في القناعة ١١ مجهول أبوشعبة هو البكري من أهل البصرة لم يوثقه أحدء والخبر أخرجه عبدالرزاق والطبراني في الدعاء والفاكهي ١ سقط من أ بء طآ سقط من آجء ك

كتاب الدعاء لدّنيَا حَْسَكَةٌ وف الآجِرّة حَسَئَةٌ وَقِنَا عَذَّاب آلكار وف الآاخِرَة بَ آلكار ما يدعوبه الرجل إذا صعد على الصفا والمروة حدثنا حاتم ب بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر عن النبي كله أنه بدأ بالصفا فرقى عليه حتى رأى البيت ووحد الله وكبره وقال لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قديرء لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ثم دعا دعاء بين ذلك فقال مثل هذا ثلاث مرات؛ ثم أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصنا ١ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن وهب بن الأجدع قال سمعت عمر يقول إذا قمتم على الصفا فكبروا سبع تكبيرات بين كل تكبيرتين حمد الله وثناء عليهء وصلاة على النبي ؛١ ضعيف ؛ ابن هرمز هو عبدالله بن مسلم بن هرمز ضعيف أخرجه الخطيب ١ وورد مرفوعاً عند الفاكهي وموقوفاً على مجاهد عند الأزرقي في لأء ها فرقا ؟ سقط من طء ها في آجا وعده صحيح أخرجه مسلم ١ وأبوداود ؟ سقط من طء ها في اك إلى في ط أثني وفي ه الثناء في أ طء هآ صلوات الله

فى المصنف لابن أبي شيبة ودعاء لنفسك وعلى المروة مثل ذلك ذافن ١ حدثنا محمد بن فضيل عن زكريا عن الشعبي عن وهب بن الأجدع أنه سمع عمر يقول يبدأ بالصفا ويستقبل القبلة البيت ثم يكبر سبع تكبيرات بين كل تكبيرتين حمد الله وثناء عليه وصلاة على النبي يك ومسألة لنفسه وعلى المروة مثل ذلك حدثنا عبد الله بن نميرعن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا صعد على الصفا استقبل البيت ثم كبر ثلاثا ثم قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير يرفع بها صوته ثم يدعو قليلا ثم يفعل ذلك على المروة حتى يفعل ذلك سبع مرات فيكون التكبير واحدأ وعشرين تكبيرة؛ فما يكاد يفرغ حتى يشق علينا ونحن شباب؟ حدثنا يزيد بن هارون عن الأصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي ١ سقط من ك ؟ حسن وهب صدوقء أخرجه البيهقي والفاكهي سقط من آجء ك سقط من أء ب جء طء ك حسن ؛ وهب صدوق سقط من ها في اجا يفعلن في ها إحدى ٠١ في طء ها يزيد

كتاب الدعاء أيوب عن سعيد بن جبير أنه كان يقول يقوم الرجل على الصفا والمروة قدر قراءة سورة النبي حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة قال قال الحكم لإبراهيم رأيت أبا بكر بن عبدالرحمن بن الحارث يقوم على الصفا قدر ما يقرأ الرجل عشرين ومائة آية فقال إنه لفقيه من قال ليس على الصفا والمروة دعاء مؤقت ١ حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم قال ليس على الصفا والمروة دعاء مؤقت فادع بما شئت حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال لم أسمع أن على الصفا والمروة دعاء مؤقتا ١ حدثنا أبو عامر العقدي عن أفلح عن القاسم قال ليس فيها دعاء مؤقت فادع بما شئت وسل ما شئت حدثنا أبوداود الطيالسي عن معاذ بن العلاء قال شهدت ١ في آب شعبة ؟ سقط من آها ؟ سقط من ها سقط من آك في آك مما وفي ها ما ١ زيادة في اك حدثنا أبوبكر قال في آك ما لفن

قن ل المصنف لابن أبي شيبة عكرمة بن خالد المخزومي يقول لا أعلم على الصفا والمروة دعاء مؤقتاً ما يدعوبه الرجل وهويسعى بين الصفا والمروة حدثنا محمد بن الفضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال كان عمر إذا مر بالوادي بين الصفا والمروة يسعى فيه و يقول رب اغفر وارحم وأنت الأعز الأكره ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عبدالله قال كان إذا سعى في بطن الوادي قال رب اغفر وارحم إنك أنت حدثنا أبو خالد الأحمر عن الحجاج عن أبي إسحاق عن البيثم ابن حنش عن ابن عمر أنه كان يقول رب اغفر وارحم أنت الأعز الأكره حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة أن أباه كان يقول وهو يسعى بين الصفا والمروة في لط الفصا زيادة في آك حدثنا أبوبكر قال حسن ؛ أبوخالد صدوق مجهول ؛ البيثم بن حنش مجهول

كتاب الدعاء ل اللهم إن هذا واحد إنتمها أتمماهاللهوقدأتمهم ما يدعوبه إذا رمى الجمرة حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه قال أفضت مع عبد الله فرمى بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة قال هكذا رأيت الذي أنزلت عليه سورة البقرة صنع الؤلفف حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن البيثم بن حنش قال فد مغفورا ١ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مغيرة قال قلت لوبراهيم ما أقول إذا رميت الجمرة؟ قال قل اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفوراء قال قلت أقوله مع كل حصاة؟ قال نعم إن شئت ١ في آبء جء ط وحده ؟ سقط من أ طء ها في آجء طء ك سبع سقط من أ ط في ط البقور مجهول ؛ لجهالة البيثم بن حنش سقط من أء طء ها

المصنف لابن أبي شيبة من قال ئيس عند الجماردعاء مؤقت أحدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث قال كان الحسن يقول يدعو عند الجمار كلها ولا يؤقت شيئا حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج قال قلت لعطاء في الجمرة رديت ؟ ما يدعوبه عشية عرفة حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن أخيه عن علي قال قال رسول الله يِل أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قديرء اللهم اجعل في قلبي نور وفي سمعي نوراً وفي بصري نوراء اللهم اشرح لي صدري ويسر لي أمري وأعوذ بك من وسواس الصدر وشتات الأمر وفتنة القبر اللهم إني أعوذ بك من شر ما يلج في الليل ومن شر ما يلج في النهار ومن شر ما تهب به الرياح ١ زيادة في لك حدثنا أبوبكر ؟ في آجءك وساوس في ها زيادة ومن شر بوائق الدهر ضعيف منقطع ؛ موسى ضعيف؛ وأخوه لم يدرك علياًء أخرجه البيهقي وإسحاق كمافي المطالب ١١ وابن عبدالبر٠ وبنحوه أخرجه الترمذي وابن خزيمة ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١

كتاب الدعاء مكنا كاك حدثنا وكيع عن نضر بن عربي عن ابن أبي حسين قال قال رسول الله صلم أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة لا إله إلا الله وحده لا بجنب ابن عمر بعرفة وإن ركبتي لتمس ركبته ؛ أو فخذي يمس فخذه فما سمعته يزيد على هؤلاء الكلمات لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله حدثنا نحمد بن ف فضيبا عن الأ عمس عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن شبر قال قلت لابن الحنفية ما خير ما نقول في حجنا؟ قال لا إله إلا الله والله أكبر حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل عن ابن ١ في لها نصر ١ مرسل ؛ ابن أبي حسين تابعي في لأء طء ها بن في آسء طء ها فخذه في ط يمسى مجهول ؛ لجهالة أبي شعبة الأشجعي البصري سقط من ط في ط تقول؛ وفي جا تقولوا في اجا زجل ١

عاصم قال وقفت مع سالم بن عبدالله بعرفة أنظر كيف يصنع؟ فكان في الذكر والدعاء حتى أفاض د د ما يدعوبه الرجل وهويطوف بالبيت ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن هلال عن أبي شعبة عن ابن عمر أنه كان يقول حول البيت لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في رفع الصوت بالدعاء ان حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن ابن أبي لبيبة عن سعد قال قال رسول الله ي خير الذكر الخفي حدثنا أبو داود عن هشام عن يحيى عن رجل عن عائشة قالت فلن ١ سقط من أء طء ها في ط هول مجهول ؛ لجهالة أبي شعبة في لأ بء ط كنبة ضعيف منقطع ؛ ابن أبي لبيبة ضعيف ولم يلق سعداً أخرجه أحمد ١ ووكيع في الزهد ١١ وأبويعلى ١ والشاشي ١ وابن حبان والبيهقي في شعب الإيمان ه والقضاعي في مسدد النهاية ١ والحربي في غريب الحديث وعبد بن حميد ١ وسيأتي ١ برقم ١

كتاب الدعاء و الذكر الخفي الذي لا يكتبه الحفظة؛ يضاعف على ما سواه من الذكر سبعين ا حدثنا ابن فضيل وأبومعاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى قال كنا مع النبي كفي سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير فقال النبي أريْعُوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائباً إنكم تدعونه قريباً وهو معكم م ه١ حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن صدقة عن ابن عمر عن النبي كل قال إن المصلي إذا صلى يناجي ربه فليعلم ١ مجهول؛ لإبهام الراوي عن عائشة؛ وورد مرفوعا أخرجه إسحاق كما في المطالب وأبويعلى والبيهقي في الشعب ؛ وابن عدي فيأ بء جه طء ك مغضبة وتقدم ؟ في ك ليس في آجا جميعاً صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال في ها حاكم سقط من طء ها في آب فناجي وفي ط فياجي ٠١ سقط من طء ها ضعيف ؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى؛ أخرجه أحمد وابن خزيمة ١١ والبزار ١كشف والطبرائى ؟١ والسهمى في تاريخ جرجان ص ١١ و

ليون م حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز عن ابن عمر قال أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائباً يعنني رفع الصوت في الدعاء حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد الله بن نسيب قال صليت إلى فانتهرني فلما انصرفت قلت له ما كرهت مني؟ قال ظننت أن الله ليس حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم عن مجاهد أنه سمع رجلا يرفع صوته في الدعاء فرماه بالحصى حدثنا وكيع عن ربيع عن يزيد بن أبان عن أنس ١ وعن ربيع عن الحسن أنهما كرها أن يسمع الرجل جليسه شيئا من الدعاء ات كه حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن قال كانوا يجتهدون في الدعاء ١ في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال في لأء بء ك زيادة في ؟ صحيح في ب جك ها شبيب وتقدم برقم فيأ ب جء طء ك انصرف فيأء طء ها زيد ضعيف ؛ لضعف يزيد

كتاب الدعاء الرجل يرفع يديه إذا دعا من كرهه حدثنا إسماعيل بن علية عن عبدالرحمن بن إسحاق عن عبدالرحمن ابن معاوية عن ابن أبى ذباب عن سهل بن سعد قال ما رأيت ٠١ رسول الله يك شاهراً يديه في الدعاء على منبر ولا غيره ولقدرأيت يديه حذو حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن أنس أن النبي وَل كان ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال خرج علينا رسول الله كيه قال مالي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة من رخص في رفع اليدين في الدعاء حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن ١ في أ بء ك أبي ذئب ؛١١ ضعيف ؛ عبدالرحمن بن معاوية ضعيف أخرجه أحمد وأبوداود ١ ١ وأبويعلى ١ وابن خزيمة ١غ وابن حبان والحاكم ١١ والبيهقي ١ والطبراني صحيحء أخرجه البخاري ومسلم في لأء ب جء طء ها الدعاء صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من طأ في طء ها سلمان

لكف للاكلن عمرو ابن الأحوص قال أخبرني أبو هلال عن أبي برزة أن النبي ل دعا حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن حيان بن عمير عن عبد الرحمن ابن سمرة أن النبي يل رفع يديه حيث صلى في الكسوف ١ حدثنا سهل بن يوسف عن حميد قال سئل أنس هل كان رسول الله ويد يرفع يديه يعني في الدعاء؟ فقال نعم شكى الناس إليه ذات جمعة فقالوا يا رسول الله قحط المطر وأجدبت الأرض وهلك المال؛ قال فرفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه حدثنا يحبى بن أبي بكير حدثنا شعبة عن ثابت عن أنس قال رأيت رسول الله وي يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه د د ١ في ها أخبرنا في طء ها بردة مجهول ؛ لجهالة أبي هلال أخرجه أحمد وابنه ؛ وأبويعلى والبزار وابن حبان في المجروحين ٠١ وابن الجوزي في الموضوعات ١ والروياني في آك عزة صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ٠١١ ومسلم سقط من ط صحيح أخرجه البخاري ٠١ ومسلم

كتاب الدعاء وان من كان يقولالدعاء بأصبع ويدعوبها حدثنا عبد الله بن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي د وضع حد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى وحلق بالإبهام والوسطى ورفع التي تلي الإبهام يدعو بها حدثنا وكيع عن عصام بن قدامة عن مالك بن مير الخزاعي عن أبيه قال رأيت رسول الله يلي جالسا في الصلاة واضعا يده اليمنى على فخذه يشير حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن عامر بن عبدالله بن الزيير عن أبيه قال كان رسول الله يك إذا قعد يدعو وضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ويده اليسرى على فخذه اليسرى وأشار بأصبعه السبابة ووضع إبهامه ١ زيادة في ك الدعاء ١ سقط من أ ب جاء وفي ها جعل في ك بالبهام في ط الإبها؛ وفي جا إلا بهم حسن ؛ كليب بن شهاب صدوق أخرجه أحمد ٠ والنسائي ١؛ وابن ماجه والشافعي في المسند ١ والطبراني والدارقطني ١ والبيهقي مجهول ؛ لجهالة مالك بن نمير أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن خزيمة والبخاري في التاريخ ١١ ؛ والبيهقي والنسائي وابن أبي عاصم في الآحاد وابن ماجه سقط من أء ح؛ طء ها ما بين المعكوفين في ب الأيسر

المصنف لابن أبي شيبة على إصبعه الوسطى وتلقم كفه البسرى ركبتيه عبدالرحمن بن أبزى قال كان رسول الله وي إذا جلس في الصلاة وضع يده على فخذه ويشير بأصبعه فق الدعاء ١ حدثنا حفص بن غياث عن الأعمث عن أبي صالح عن أبي هريرة قال أبصر النبى وي سعدا وهو يدعوابأ صبعيه فقال ياسعدأحد حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن التميمي عن ابن كأ رء زفق عباس قال هو الإخلاص يعني الدعاء بأصبع ١ في آب ها ركبتيه وفي ط ركعتيه ؟ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان؛ أخرجه مسلم وأحمد ٠١ زيادة في أ ب ط أبي يجهول ؛ لجهالة راشد أبي سعدء أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ والطبراني كما في مجمع الزوائد ١ ورد في ك بأصابعه صحيح ؛ ولا يمتنع أن يروي أبوصالح هذا عن سعد وأبي هريرة؛ وأخرجه أحمد وابنه والطبراني في الدعاء والترمذي والنسائي والحاكم ١ والبيهقي في الدعوات الكبير؛ كما أخرجه ابن حبان والطبراني في الأوسط ورد في أ جء طآ التيمي مجهول التميمي أربدة لم يرو عنه غير أبي إسحاق

كتاب الدعاء ١م حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن محمد عن كثير بن أفلح قال صليت فلما كان في آخر القعدة قلت هكذاء وأشار ابن علية بإصبعيه فقبض ابن عمر هذه يعني اليسرى حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن ابن عمر أنه كان يحب الوتر أن يدعو هكذا وأشارت بأصبع ي حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة أنه رأى رجلا يدعو بأصبعيه كليهما فنهاه وقال بأصبع واحد باليمنى ١ في طء حء ها بن في طء ها زيادة قال سقط من ها في لك شا في آك فأصبعيه صحيح منقطع حكما ؛ حجاج مدلس سقط من آجء كا في أ ب جء ك يدعا ١ مجهول ؛ لجهالة أبي علقمة ١١ في بءجء طء ك كلاهما ؟ صحيح وقد ورد مرفوعاً عند ابن حبان ؛ والطبراني في الأوسط

المصنف لابن أبي شيبة قال كان أصحاب رسول الله وي يأخذ بعضهم على بعض يعني الإشارة بأصبع في الدعاء إنكم لتدعون أفضل الدعاء هكذا وأشار بأصبعه اا حدثنا وكيع عن مسعر عن معبد بن خالد عن قيس بن سعد قال كان لا يزاد هكذا وأشار بأصبعه ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أشار الرجل بأصبعه في الصلاة فهو حسن وهو التوحيد ولكن لا يشير بأصبعه فإنه يكره م حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن طلحة عن خيثمة أنه كان يعقد ثلاثاً وخمسين ؛ ويشير بأصبعه حدثنا حفص بن غياث عن عثمان بن الأسود عن مجاهد أنه قال الدعاء هكذا وأشار بأصبع واحدة مقمعة للشيطان ١ حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا إذا رأوا ١ حسن ؛ سليمان بن أبي يحيى صدوق؛ روى عن أبي هريرة وابن عمر ؟ صحيح في لك يزال؛ وسبق الخبر برقم سقط الخبرمن أ ب جء طء ها في آها يقول؛ وفي جا يعبد في ها خمس في طء ها جعفر في لجا أرأوا

كتاب الدعاء لفق إنساناً يدعو بأصبعيه ضربوا إحداهما وقالوا إثما هو إله واحد حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أشعث بن أبي الشعثاء عن رجل من الأنصار حدثه عن جده أن رسول الله يلد مر عليه وهو يدعو بيديه فقال وأحدء فإنه أحد ما قالوا فى تحريك الأصبع في الدعاء حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام بن عروة أن أباه كان يشير بأصبعه في الدعاء ولا يحركها ٠٠١ الرجل يدعو وهو قائم من كرهه؛ حدئنا وكيع بن الجراح عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس أنه قال لا تقوموا تدعون كما تصنع اليهود في كنائسهه ود رع حرثنا وكيع عن مسعر عن ابن الأصبهاني عن أبي عبد الرحمن أنه رأى رجلا يدعو قائما بعد ما انصرف فسبه أو شتمه ١ في أ طء ها يدعوه ١ في م إحداها مجهول ؛ لإبهام الأنصاري أخرجه مسدد كما في المطالب في ك تم الجزء الثاني من الدعاء والحمد لله ويتلوه الجزء الثالث زيادة في ك بقي بن مخلد قال أخبرنا أبوبكر قال ١ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى زيادة في ك حدثنا أبوبكر قال

ظظ خض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن مسعر عن الحكم عن عبدة بن أبي لبابة عن عبدالرحمن بن يزيد أنه كرهه حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن الحكم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبدالله قال اثنتان بدعة أن يقوم الرجل بعد ما يفرغ من صلاته مستقبل القبلة يدعو وأن يسجد السجدة ة الثانية فيرى أن حقا عليه أن يلزق إليتيه بالأرض قبل أن ينهض ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد أنه كره القيام بعدها تشبها باليهود حدثنا عبد الله بن نميرعن جويبرعن الضحاك عن عبد الله أنه بلغه أن قوماً يذكرون الله قياماً قال فأتاهم فقال ما هذا النكراء حدثنا عباد بن العوام عن جميل بن زيد قال رأيت ابن عمر دخل البيت وصلى ركعتين ثم خرجت وتركته قائما يدعو ويك ل حدثنا غندر عن شعبة قال قلت لمغيرة كان إبراهيم يكره إذا انصرف أن يقوم مستقبل القبلة يرفع يديه قال نعم ١ في آك أخبرنا في ك عبيدة زيادة في ك حدثنا أبوبكر قال سقط من أء طء ها سار في ط رقيه منقطع ؛ الحكم لم يسمع من عبدالرحمن بن يزيد في جا تشبه في آك الكبرا وفي لط ها النكر ضعيف جداً ؛ جويبر متروك ١ ضعيف ؛ لحال جميل بن زيد

كتاب الدعاء ٠١ من رخص أن يدعو وهو قائم؛ ١١ حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث قال رأيت الحسن يرفع بصره إلى السماء في الصلاة يدعو وهو قائم ١ ما يدعوبه الرجل في قنوت الوتر حدثنا شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن بن علي قال علمني جدي كلمات أقولبن في قنوت الوتر اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت و قني شر ما قضيت وبارك لي فيما أعطيت إنك تقضي ولا يقضى عليك فإنه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت أن الحسين بن علي كان يقول في قنوت الوتر اللهم إنك ترى ولا شرى؛ وأنت ١ في طء ها عن في ط يزيد ؟ في ط جدية سقط من ب في ها زيادة سبحانك ربنا حسن ؛ شريك صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي وابن ماجه ١ والنسائي وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم وعبدالرزاق والطيالسي ١ وأبويعلى ؛ والدارمي ١ وابن أبي عاصم في السنة وابن الجارود والطبراني ١ والبيهقي ؟١ والبغوي في اجا نرى مظىظك

نا المصنف لابن أبي شيبة بالمنظر الأعلى وإن إليك الرجعى؛ وإن لك الآخرة والأولى اللهم إنا نعوذ حدئنا وكيع عن هارون بن إبراهيم عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن ابن عباس أنه كان يقول في قنوت الوتر لك الحمد ملء السماوات السبع وملأ الأرضين السبع وما بينهما من شيء بعدء أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد كلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ١ حدئنا حمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن قال علمنا ابن مسعود أن نقول في القنوت يعني في الوتر اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك؛ ونخلع ونترك من يفجركء اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك بالكفار ملحق ١ في آب إرجعي في ط نزل يجهول ؛ لجهالة أبي محمد زيادة في آجء ك أبي في أ ها ملاً في ها الأرض صحيح سقط من أ جء طء ها في آك نسعيذك ٠١ سقط من أ طء ها ١١ في اط زيادة و ١١ فيأء بء جء ك بالكافرين ١ ضعيف ؛ عطاء اختلط

كتاب الدعاء لقنا حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبيربن عدي عن إبراهيم قال قل في قنوت الوتر اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ؟١٠ من قال ليس في قنوت الوتر١ شيء موقت ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه قال ليس في قنوت ٠١ ما يدعوبه الرجل في آخر وتره ويقوله حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي أن النبي وَيدِ كان يقول في آخر وتره اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ١ في آك نستعيذك ١ سقط من ط في أء ب جء طء ك عروة سقط من جا صحيح هشام ثقةء أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي ؛ وابن ماجه ١؛ والنسائي وأبويعلى وعبد بن حميد ١ والبخاري في التاريخ ١ والطبراني في الدعاء والضياء ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ء والمزي ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه أن النبي كليِةٌ كان يوتر ويقرأ في آخر صلاته إذا جلس سبحان الله الملك القدوس ثلاثاء يمدبها صوتهفي الآخرة حدثنا محمد بن أبي عبيدة قال حدثنا أبي عن الأعمش عن طلحة عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب أن النبي كيد كان يقول في آخر صلاته سبحان الملك القدوس ثلاثا ١ في ها زر في أ بء جء طء كء هآ أمه ؟ سقط من لجء ك سقط من أء طء ها صحيح ؛ أخرجه أحمد ؟١ وأبوداود ١ والنسائي ؛ والطحاوي ١ وعبدالرزاق ؛ والبيهقي ؛ وعبد بن حميد ١ وانظر بعده في لها زر صحيح أخرجه أحمد ١ وابنه ١١ وأبوداود ١غ والنسائي ؟ وفي الكبرى والضياء ١١ وابن الجارود ١ وابن حبان ؛ والشاشي ١ والبيهقي ؛ والدارقطني ١؛ وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل ١؛ وعبد بن حميد؟١ ووردمن حديث سعيد بن عبدالرحمن بن أبزي عن أبيه مرفوعاً ؛ أخرجه الحاكم ٠٠١١ وأحمد والنسائي في الكبرى ١ والبيهقي والطيالسي والطبراني في الدعوات والطحاوي ١ وورد من حديث زرارة عن عبدالرحمن بن أبزي مرفوعاً ؛ أخرجه النسائي ١؛ وأحمد

كتاب الدعاء حفن ١٠مايدعوبه في قنوت الفجر و١ حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن أبي ليلى عن عطاء عن عبيد بن عمير قال صليت خلف عمر بن الخطاب الغداة فقال في قنوته اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك؛ ونخلع ونترك من يفجركء اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفدء نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك بالكافرين ملحق حدئنا هشيم أخبرنا حصين عن ذر عن سعيد بن عبدالرحمن ٠١ ابن أبزى عن أبيه أنه كان صلى خلف عمر فصنع مثل ذلك ١ حدئثنا هشيم قال أخبرنا حصين قال صليت الغداة ذات يوم وصلى خلفي عثمان بن زياد قال فقنت في صلاة الصبح قال فلما قضيت صلاتي قال لي ما قلت في قنوتك؟ فقلت ذكرت هؤلاء الكلمات اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخيرولا تكفرك ونخلع ونترك من يفجرك؛ اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد ونرجو رحمتك وغخشى عذابك الجد إن عذابك بالكافرين ملحق ١ في أء طء ها زيادة و ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه البيهقي ١١ وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار وعبدالرزاق في لأء ك زيادة قال في ها زر سقط من ها

٠ المصنف لابن أبي شيبة قال قال لي عثمان كذا كان يصنع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن سويد الكاهلي أن عليا قنت في الفجر بهاتين السورتين اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا تكفرك؛ ونخلع ونترك من يفجركء اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجدء وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك بالكافرين ملحق حدثنا وكيع قال حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال في قراءة أبي بن كعب اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك؛ ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد ونرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك بالكافرين ملحق حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن ١ مجهول ؛ لجهالة عثمان بن زياد في ها زيادة و ؟ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن سويد سقط من أ بء جء طء ك منقطع ؛ ميمون لا يروي عن أبي في ط بن في أء طء ها زيادة و

كتاب الدعاء ا ملحق اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ٠١ ما يدعوبه الرجل إذا ضلت منه الضالة حدئنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن عمر بن كثير بن أفلح عن ابن عمر في الضالة يتوضأ ويصلي ركعتين ويتشهد ويقول يا هادي الضال وراد الضالة أردد علي ضالتي بعزتك وسلطانكء فإنها من عطائك وفضلك حدثنا أبو خالد الأحمر عن أسامة عن أبان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس قال إن لله ملائكة فضلا سوى خلقه يكتبون ما سقط من الررقق الله ٠١ في الرجل يركب الدابة والبعير ما يدعو به؟ حدثئنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله كك على ذروة كل بعير شيطان؛ فإذا ركبتموها فقولوا كما أمركم الله دسُبْحَنَ الى ١ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس ١ في ط ويعقل وفي آز زيادة بسم اللّه موقوف حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان؛ أخرجه البيهقي في الدعوات ؛ وورد مرفوعاً أخرجه الطبراني في ها الحفظة نقلاً من مجمع الزوائد ٠١ وشعب الإيمان ١ سقط من أء بء جء طء ك موقوف حسن ؛ أبوخالد وأسامة صدوقان

٠ سَخْرَ لَنَا هَنذَا وَمَا كُنًا له مُفْرنِينَ الزخف وامتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله حدئنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن حمزة بن عمرو عن أبيه قال قال رسول الله ييه إن على ذروة كل بعير شيطان فإذا ركبتموها فامتهنوهاء واذكروا اسم الله ثم لا تقصروا عن حوائجكم حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن عبدالرحمن بن أبي عميرة قال قال رسول الله كَلّ وإن على ذرة كل بعير شيطاناً فإذا ركبتم فاذكروا اسم الله وامتهنوها فإنما يحمل اللهع حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن أبي هاشم عن أبي مجلز كك ممست م ص ل س كوس سا هم أن حسين بن علي رأى رجلا ركب دابة فقال سُبَحَنَ ألَذِى سَّخَرَ لَنَا هَنذَا وَمَا ١ مرسل ؛ أبوجعفر محمد بن علي تابعي؛ وقد ورد من طريق جعفر بن محمد عن نافع عن ابن عمر مرفوعاً أخرجه الطبراني في الأوسط في أعجء ح ك عمرو بن حمزة حسن محمد بن حمزة روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وأسامة صدوق وأخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ٠١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ والدارمي والطبراني في الكبير والأوسط ١ في أء ك عمرة سقط من أء جء طء ها في أء ب؛ هآا شيطان وفي ط سلطان منقطع حكماً؛ حبيب مدلسء أخرجه مسدد كما في المطالب وأخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة من طريق عبدالرحمن بن أبي عميرة عن عمر مرفوعاً

كتاب الدعاء فض كنا له مُقْرِنِينَ قال أفبهذا أمرت قال كيف أقول؟ قال قل الحمد لله الذي هداني للإسلام الحمد لله الذي مَنَ علي بمحمد ولو الحمد لله الذي جعلني في خير أمة أخرجت للناس ثم تقول سُبَحَنَ الى سَخْرَ لما ١ ما قالوا في الرجل إذا بخل بماله أوجبن عن العدووعن الليل أن يقومه و مايدعو به حدثنا وكيع عن سفيان عن زبيد عن مرة قال قال عبدالله ٠١ من جبن منكم عن العدو أن يجاهده ؛ والليل أن يكابده وضن بالمال أن ينفقه فليكثر حدثنا شبابة عن شعبة عن أبي التياح عن مورق العجلي عن عبيد ابن عمير قال إن عجزتم عن الليل أن تكابدوه وععن العدو أن تجاهدوه وعن المال أن تنفقوهء فأكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبرء فإنهه أحب إلي من جبلى ذهب وفضة في آجء ك فقال ؟ سقط من أ طء ها ؟ سقط من أء ح طء ها صحيح سقط من آك ١ في آس قرة صحيح في آجا بورق في آك فهن

لوك فض المصنف لابن أبي شيبة ١م حدثنا أبو خالد الأحمر عن العوام أنه سمع إبراهيم التيمي يقول إذا قال الحمدلله وسبحان الله قالت الملائكة وبحمدهء فإذا قال سبحان الله وبحمده؛ قالت الملائكة رحمك الله؛ فإذا قال الله أكبر قالت الملائكة كبيراء فإذا قال الله أكبر كبيراً قالت الملائكة يرحمك الله فإذا قال الحمد لله؛ قالت الملائكة رب العالمين؛ وإذا قال رب العالمين؛ قالت الملائكة رحمك الله ١ حدثنا حسين بن علي الجعفي عن إسرائيل عن زياد المصغر عن الحسن قال قال رسول الله يكو لأبي بكر ألا أدلك على صدقة تملأ ما بين السماء والأرض سبحان الله؛ والحمد لله؛ ولا إله إلا الله؛ والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله في يوم ثلاثين مرة حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن عبدالجليل عن خالد بن أبي عمران قال قال رسول الله يكُ خذوا جُنّتكم قالوا يا رسول الله من عدو حضر؟ قال لاء بل من النار؛ قلنا ما جئّتنا من النار؟ قال سبحان الله والحمد لله ء ولا إله إلا الله؛ والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ؛ فإنهن يأتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات وهن الباقيات الصالحات حدئنا ابن فضيل عن وقاء عن سعيد بن جبير قال رأى عمر بن ١ في أء بء طء ها زيادة عن في أ ها مسعر وفي س المسفر ؟ مرسل ؛ الحسن تابعي سقط من ها مرسل ؛ خالد أبوعمران تابعي في ط عن وفاء وفي ها وفا

كتاب الدعاء زففرا الخطاب إنسانا يسبح بتسابيح معه فقال عمر رحمه الله إنما يجزيه من ذلك أن يقول سبحان الله ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شاء من شيء بعد ويقول الحمد لله ملء السموات وملء الأرض وملء ما شاء من شيء بعدء ويقول الله أكبر ملأ السماوات وملء الأرض وملء ما شاء من شيء زف حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عبد الملك بن ميسرة قال اجتمع ابن مسعود وعبدالله بن عمرو فقال ابن مسعود لأن أقول إذا خرجت حتى أبلغ حاجتي سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبرء أحب إلي من أن أحمل على عددهن من الجياد في سبيل الله وقال عبد الله بن عمرو لأن أقولبن أحب إلي من أن أنفق عددهن دنانير في سبيل الله عز ٠١ وجل ١ سقط من أ بء ها ؟ في ها ملأ سقط من ها سقط من أء ح طء ها في لأ ها ملأ في ها قال في ها حين في ط ددهن ٠١ منقطع ؛ عبدالملك بن ميسرة لم يدرك ذلك

ك لق المصنف لابن أبي شيبة ٠١ ما يدعوبه الرجل إذا دخل على أهله حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن سالم عن كريب عن ابن عباس قال قال رسول الله كلْهُ لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتناء فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان أبدا حدثنا عبد الله بن إد ن داود عن أبى نضرة عن أبى سعيد بك الله بن دريس عن داود عن ابي نضرة عن أبي مو أبي أسيد قال تزوجت وأنا مملوك فدعوت نفراً من أصحاب النبي يك منهم ابن مسعود وأبو ذر وحذيفة يعلمونني فقال إذا دخل عليك أهلك فصل ركعتين ثم سل الله من خيرما دخل عليك ثم تعوذ به من شره ثم شأنك وشأن أهلك ١ حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن ابن أخي علقمة بن قيس عن علقمة أن ابن مسعود كان إذا غشي أهله ١ في اجا حر صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ سقط من ها في لأء جء طء ك أبومسعود في آك يعلموني في ها شأن مجهول ؛ لجهالة أبي سعيد مولى أبي أسيدء أخرجه عبدالرزاق ؟ وابن حبان في الثقات ؛ وصالح بن أحمد في مسائله ؛ والبيهقي ١ وابن حزم في الحلى ١١ ومحمد بن عبدالله الأنصاري في حديثه ٠١

كتاب الدعاء درفنا فأنزل قال اللهم لا تجعل للشيطان فيما رزقتنا نصيبا ٠١ ما يدعوبه الرجل إذا أراد أن يضع ثيابه حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن بكر قال كان يقال إن سترا بين عورات بني آدم وبين أعين الجن والشياطين أن يقول أحدكم إذا وضع ثيابه بسم اللّه ١١الرجل يرى المبتلى ما يدعو به حدثنا إسماعيل بن علية عن عمرو بن دينار القهرماني عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال ما من رجل يرى مبتلي فيقول الحمد لله الذي عافاني ما ابتلاك به وفضلني عليك وعلى كثير من خلقه تفضيلاء إلا عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان ١ في لأء طء هاآ فقال في لجء ك رزقتني ؟ مجهول ؛ لجهالة ابن أخي علقمة في ها ستر ما في آك كائن ١ ضعيف ؛ لضعف عمرو بن دينار القهرماني؛ أخرجه ابن ماجه والترمذي والبزار ١ والعقيلي ١؟ وعبد بن حميد والطبراني في الدعاء وابن السني وأبونعيم في الحلية ؛ وتمام الروض؛ والبيهقي في الشعب ١١١؛ وابن الأعرابي في المعجم وابن عدي ؛ ١ وعبدالرزاق الل

دنا ام المصنف لابن أبي شيبة ١١ ما أمر به موسى عليه السلام أن يدعو به ويقوله حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبدالله قال لما بعث موسى إلى فرعون قال رب أي شيء أقول؟ قال قل هيا شرا هيا ١ قال الأعمش تفسير ذلك الحي قبل كل شيء؛ والحي بعد كل ١١ ما قالوا إن الدعاء يلحق الرجل وولده حدثنا وكيع عن أبي العميس عن أبي بكر بن عمرو بن عتبة عن ابن حذيفة عن أبيه أن النبي وَليدْ كان إذا دعا لرجل أصابته وأصابت ولده وولد ولده حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال إن الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي يل قال إن الرجل لترفع له الدرجة في الجنة ١ فياجء ك شر منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من ابن مسعود سقط من ها في آجآ أن العميس وفي ها الأعمش مجهول ؛ لجهالة أبي بكر بن عمرو بن عتبة أخرجه أحمد وأحمد بن منيع في إتحاف الخيرة

كتاب الدعاء يفف فيقول يا رب أنى لي هذه؟ فيقال باستغفار ولدك الغيلان إذا رئيت ما يقول الرجل حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله ويك إذا تغولت لكم الغيلان فنادوا ه بالأذان حدثنا ابن فضيل عن الشيبانيى عن يسير بن عمرو قال ذكرت الغيلان عند عمر رحمه الله فقال إنه ليس من شيء يستطيع أن يتغير ١ في آها زيادة لك ؟ صحيح ؛ عاصم ثقة في غير شقيق وزر على الصحيح؛ أخرجه أحمد ٠١ وابن ماجه والبزار ١كشف والطبراني في الأوسط ١ وابن عبدالبرفي التمهيد ١ ء والبيهقي والبغوي في أ بء ط رأيت في آها بكم في لأء بء ط فبادروا ١ منقطع ؛ الحسن لم يسمع من جابر؛ أخرجه أحمد ١١ والنسائي في الكبرى ١ وابن خزيمة وعبدالرزاق وابن السني وأبوداود والنسائي في عمل اليوم والليلة وأبويعلى ١١ وابن عبدالبرفي التمهيد في أ طء ها بشير فيأ طء ها عمه سقط من أ ح طء ها ١ في ها يغير

ا لفن المصنف لابن أبي شيبة راس يك واه دا عن خلق الله الذي خلقه ولكن لهم سحرة كسحرتكم فإذا رأيتم من ذلك ك حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى بن عبدالرحمن عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب أنه كان في سهوة له فكانت الغول تجيء؛ فشكاها إلى النبي كَل فقال إذا رأيتها فقل بسم الله أجيبي رسول الله و قال فجاءته فقال لبا فأخذهاء فقالت له إني لا أعود فأرسلها فجاء فقال له النبي مافعل أسيرك؟ فقال أخذتهاء فقالت إني لا أعود فأرسلتها فقال إنها عائدة فأخذها مرتين أو ثلاث كل ذلك تقول لا أعود ويجيء إلى النبي يفيقول ما فعل أسيرك؟ فيقول أخذتهاء فتقول لا أعود فيقول إنها عائدة فأخذتهاء فقالت أرسلني وأعلمك شيئاً تقوله لا يقربك شيء آبة الكرسي فأتى النبي ول فأخبره فقال صدقت ١ سقط من طء ها ؟ صحيح ؟ سقط من طء ها في أ بء ط زيادة عن زيدت في ك ها في أ ها تكرر في آاب فأرسلها في آاك فقالت ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد والترمذي والحاكم ؛ والطبراني ١١غ والطحاوي في شرح المشكل ١ وأبوالشيخ في العظمة

كتاب الدعاء خض مايدعوبه الرجل إذا رأى الهلال حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبد العزيز بن عمر قال حدثني من لا أتهم عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله لي إذا رأى البلال قال الله أكبر الله أكبر الحمد لله لا حول ولا قوة إلا بالله؛ اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وأعوذ بك من شر القدر وأعوذ بك من شر يوم الحشر حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة قال انصرفت مع سعيد بن المسيب فقلنا هذا البلال يا أبا حمد فلما أبصره قال أمنت بالذي خلقك فسواك فعدلك ثم التفت إلى فقال كان رسول الله يي إذا رأى البلال قال هكذا حدثنا وكيع حدثنا زكريا عن أبي إسحاق عن عبيد عن علي ظله قال إذا رأى أحدكم البلال فلا يرفع به رأسا ما يكفي أحدكم أن يقول ربي ١ زيد في هآ من أهل الشام مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عبادة؛ أخرجه عبدالله بن أحمد في المسند وابن أبي عاصم في السنة في ها ارائي مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل وعبدالرزاق ؛ وورد من طريق عبدالرحمن بن حرملة عن أنس؛ أخرجه الطبراني في الأوسط ١ وابن عدي وابن السني في عمل اليوم والليلة في أء ح ك عبيدة؛ وفي ها أبي عبيدة في تجء طء ك إنا مجهول ؛ لجهالة عبيد بن عمرو ا

ال ١ حدثنا شريك عن أبى إسحاق أن عليا كان يقول إذا رأى البلال اللهم ارزقنا خيره ونصره وبركته ونوره ونعوذ بك من شره وشر ما بعده يعترض فيقول الله أكبر الحمد لله الذي أذهب هلال كذا وكذا وجاء حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة أن نبى الله يله كان إذا رأى البلال قال هلال خير ورشدء هلال رشد وخيرء هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك ثلاثاء الحمد لله الذي ذهب بهلال كذا وكذا وجاء ١ في أ حء طء ها زيادة عن أبي عبيدة ؟ سقط من ك في أ طء ها زيادة أهله منقطع ؛ أبوإسحاق لا يروي عن علي وقد أخرجه الطبراني في الدعاء ١ من طريق أبي إسحاق عن الحارث عن علي في آها ينضب في آجآ ذهب هلال وفي آاك أذهب بهلال سقط من ك صحيح سقط من ها ٠١ في لأء ها ذهب هلال وفي آك أذهب بهلال

كتاب الدعاء فى بهلال كذا وكذا حدثنا حسين بن علي قال سألت هشام بن حسان أي شيء كان الحسن يقول إذا رأى البلال؟ قال كان يقول اللهم اجعله شهر بركة ونور وأجر ومعافاة اللهم إنك قاسم بين عباد من عبادك فيه خيرا فاقسم لنا فيه حدثنا حسين بن علي قال سألت ابن جريج فذكر عن عطاء أن رجلا أهلّ هلالا بفلاة من الأرض قال فسمع قائلا يقول اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان؛ والسلامة والإسلام والبدى والمغفرة والتوفيق لما ترضى والحفظ نما تسخطء ربي وربك الله قال فلم يتمهن حتى حفظتهن ولم أر أحدا حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يعجبهم إذا رأى الرجل البلال أن يقول ربي وربك الله ما يدعوبه الرجل ويؤمر به إذا لبس الثوب الجديد حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أْصّبّعْ بن زيد حدثنا أبو العلاء عن أبي أمامة قال لبس عمر بن الخطاب ثوبا جديداً فقال الحمد لله الذي كساني ١ في أ طء ها هلال ؟ مرسل ؛ قتادة تابعى أخرجه أبوداود ؛ وعبدالرزاق والبيهقي في الدعوات ة وورد من حديث قتادة عن أنس مرفوعاً بسند ضعيف جداً عند الطبراني في الدعاء ؟ سقط من أء ح؛ طء ها في أء ب نقول في آك يزل يلقنهن

نضفنا المصنف لابن أبي شيية ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتى ؛ ثم قال سمعت رسول الله يلد يقول من لبس ثوباً جديداً فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي؛ ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق أو قال ألقى فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا قالبا ثلانا عبدالرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله وَيّ إذا لبس أحدكم ثوبا جديدا فليقل الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في الناس ١ حدثنا ابن إدريس عن أبي الأشهب عن رجل من مزينة أن رسول الله يه رأى على عمر ثوبا غسيلاً فقال جديد ثوبك هذا؟ قال غسيل يا رسول اللهء قال فقال رسول الله ويه ألبس جديداً وعش حميداً وتوف شهيداً يعطك الله قرة عين في الدنيا والآخرة ١ سقط من ك ؟ سقط من ط سقط من ب في بء ط خلق مجهول ؛ لجهالة أبي العلاء أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم مرسل ضعيف ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى تابعي؛ وابنه محمد سيء الحفظ تكرر في ك في ها زيادة له منقطع ؛ والرجل المزني مجهول؛ أخرجه ابن سعد والدولابي في الكنى ١١

حتاب الدعاء رخفا حدثنا حسين بن علي عن أبي وهب عن منصور عن سالم بن أبي الجعد قال إذا لبس الإنسان الشوب الجديد فقال اللهم اجعلها ثياباً مباركة نشكر فيها نعمتك؛ ونحسن فيها عبادتك ونعمل فيها بطاعتك؛ لم يجاوز ترقوته حتى يغفر له حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر قال حدثنا عون بن عبدالله قال لبس رجل ثوباً جديداً فحمد الله فأدخل الجنة أو غفر له فقال له رجل لا أرجع إلى أهلي حتى ألبس ثوباً جديداً وأحمد الله عليه حدثنا إسماعيل بن علية عن الجريري عن أبي نضرة قال كان أصحاب النبيقّة إذا رأوا على أحدهم الشوب الجديد قالوا تبلي ويخلف ١ ينا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الجريري عن أبي نضرة قال كان رسول الله يه إذا لبس ثوبا جديدا سماه باسمه إن كان قميصا أو إزارا أو عمامة يقول اللهم لك الحمد أنت كسوتني هذاء أسألك من خيره وخيرما صنع له؛ ١ في ط لبس إذا ١ في آك زيادة قال في ها زيادة قال في آها راجع في لجا أو أحمد زيد في هآ عليك جيدء أخرجه أبوداود ؛ والبيهقي في الدعوات والشعب وأبوالشيخ في أخلاق النبي وَل ؟١ زاد في ها عن أبي سعيد الخدري غ

نارق المصنف لابن أبي شيبة وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له ع ١ من قال نزلت س ا ولا نجَهِرٌ بِصَّلاتِكَوَلا تخافت في الدعاء حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قوله وَلَا تَجَهَرَ بِصَلا تَكَ وَلَا تَحَافِتٌ با الإسراء ١٠١ قالت الدعاء ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد المكتب عن إبراهيم وعن سفيان عن سماك بن عبيد عن عطاء قال الدعاء الدعاء حدثنا بكر بن عبد الرحمن قال حدثنا عيسى بن المختار عن محمد غ ى لي الس كي رع رك عمل ه رسيي عن الحكم عن مجاهد في هذه الآية وَلا تجهرٌ بصلاتِك وَلا تخافت يبا قال ذلك في الدعاء والمسألة ١ مرسل ؛ أبونضرة تابعي؛ فيه ضعفء ذكره أبوداود وأخرجه النسائي في الكبرى ؛ وأخرجه متصلاً أحمد ١ وأبوداود والترمذي والبغوي ١١١ وابن سعد ١ وابن حبان ١ والطبراني في الدعاء والحاكم وأبويعلى ١ ؟ سقط من ط ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في اك عبد في طء ها عبيدة

كتاب الدعاء تارق ما يدعوبه الرجل وهوضي المسجد حدثنا إسماعيل بن علية وأبو معاوية عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن أمه عن فاطمة بنت رسول الله ييهُ قالت كان رسول الله يي إذا دخل المسجد يقول بسم الله وعلى سنة رسول الله ووه اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج قال بسم الله والسلام على رسول الله وَل اللهم قرف اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك حدثنا وكيع عن عبدالله بن سعيد بن أبي هند عن عمرو بن أبي عمرو المدني عن المطلب بن عبدالله بن حنطب أن النبي كل كان إذا دخل المسجد قال اللهم افتح لي أبواب رحمتك؛ ويسر لي أبواب رزقك ١ حدثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال كان إذا دخل المسجد قال اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب ١ في ها زيادة السلام وهكذا وردت الزيادة في المصنف ١ ١ في لأء ب ط ملة؛ وسقط من آها ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف؛ وأم عبدالله بن الحسن لم تدرك فاطمة؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ١ وأبويعلى والبغوي ١ والطبراني ٠١ ؛ وعبدالرزاق ١ وابن السني والبيهقي في الدعوات ؛ والمزي في ترجمة فاطمة بنت الحسين والعقيلي ١ وابن عدي في اطء ها عن سقط من أء ج طء ك ١ في أ ها المدي وفي ط المديني مرسل ؛ المطلب تابعي أخرجه عبدالرزاق ١

رونا المصنف لابن أبي شيبية رحمتك وإذا خرج قال اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال لي كعب بن عجرة إذا دخلت المسجد الحرام فسلم على النبي يل وقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرجت فسلم على النبي ييه وقل اللهم احفظني من الشيطان الرجيه حدثنا أبو عامر العقدي عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن أن عبد الله بن سلام كان إذا دخل المسجد سلم على النبي كد وقال اللهم افتح لي أبواب رحمتك؛ وإذا خرج سلم على النبي يله وتعوذ من الشيطان حدثئنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن ذي حُدَان عن علقمة أنه كان إذا دخل المسجد قال سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ صلى الله وملائكته على محمد ١ مجهول ؛ لجهالة النعمان بن سعدء أخرجه أبويعلى ؛ وابن عدي ١ ؟ معلول؛ حديث ابن عجلان عن سعيد مضطرب وقد خولف أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وعبدالرزاق وأخرجه مرفوعاً النسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجه لالا وابن خزيمة ؟ وابن حبان والحاكم ١١ والطبراني في الدعاء وابن السني والبيهقي ؛ وأبونعيم في أخبار أصبهان ؟ ؟ في أء ب جء طظ سالم منقطع ؛ محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان لا يروي عن عبدالله بن سلام أخرجه الحارث ؟١ بغية في أ ب حرام أخرجه عبدالرزاق ١

كتاب الدعاء فق حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم كان إذا دخل المسجد ما يدعوبه الرجل إذا قامت الصلاة كاها ١ حدثنا حبيب بن حبيب عن أبي إسحاق عن الحكم قال من سمع المنادي ينادي بإقامة الصلاة فقال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة أعط محمدا سؤله يوم القيامة إلا كان تمن يشفع له حدثنا أبو الأحوص عن أبي حمزة عن الحسن قال إذا سمعت المؤذن قال قد قامت الصلاة فقل اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة أعط محمدا ول سؤله يوم القيامة لا يقولها رجل حين يقوم المؤذن إلا أدخله الله في شفاعة محمد ولد يوم القيامة حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة أن عثمان كان إذا سمع المؤذن قال قد قامت الصلاة قال مرحباً بالقائلين عدلاً وبالصلاة مرحبا وأهلاء ثم ينهض إلى الصلاة حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عمن أخبره عن مجاهد أنه كان إذا قال المؤذن حى على الصلاة قال المستعان باللّه فإذا قال حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله أخرجه عبدالرزاق ١ في طء هآ زيادة الجنة؛ ولم ترد في كتاب الأذان ١ ؟ منقطع ؛ قتادة لم يدرك عثمان؛ أخرجه أحمد بن منيع كما في المطالب ؛ والطبراني ؟١ وسبق الخبر ١ برقم ؟ بزيادة للف

نظ لياق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيدالله عن عبيدالله بن عبدالله بن الحارث عن أبيه أن النبي ك كان يقول مثل ما يقول المؤذن فإذا قال حي على الصلاة حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله د ١ ما يدعى به في الصلاة على الجنائز ١ حدثنا زيد بن حباب قال حدثنا معاوية بن صالح قال حدثني حبيب أبن عبيد الكلاعي عن جبير بن نفير الحضرمي عن عوف بن مالك الأشجعي قال سمعت رسول الله يليو يقول على الميت اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ؛ وأوسع مدخله؛ واغسله بالماء والثلج والبردء ونقه من الخطايا كما تنقي الثوب الأبييض من الدنس اللهم أبدله دارا خيراً من داره وزوجاً خيراً من زوجهء وأهلاً خيراً من أهله وأدخله الجئة ونجه من النار؛ أو قال قه عذاب النار؛ حتى تمنيت أن أكون أنا هد حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن ١ في اجا عن في أء ب؛ ط عبدالله سقط من جاء وفي أ طء هآ عبيد في أ ب جء طء ك عن ضعيف ؛ لضعف عاصم بن عبيدالله في أء بء جا القبر صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ؟ في اج ك حدثني

كتاب الدعاء أخريرا في الصلاة على الميت اللهم اغفر ينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وذكرنا وأنثانا وصغيرنا وكبيرنا ١م حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن الجلاس عن عثمان بن شماس قال كنا عند أبي هريرة فمر به مروان فقال بعض حديثك عن رسول لله ء ثم مضى ثم رجع فقلنا الآن يقع به فقال كيف سمعت رسول الله ييه يصلي على الجنازة؟ قال سمعته يقول أنت هديتها للإسلام وأنت قبضت روحهاء تعلم سرها وعلانيتهاء جثنا شفعاء فاغفر لبا ١ زيادة في آها أبي وهو الموافق لمصادر التخريج وكتب التراجم وتقدم برقم ١ ١ سقط من ها يجهول ؛ لجهالة إبراهيم الأنصاري؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي والبيهقي والطبراني في الدعاء ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي في الكنى ١ وابن الجارود هكذا قال شعبة وقال غيره عن أبي الجلاس هكذا قال شعبة وقال غيره علي بن شماخ ١ سقط من أ جء ح ط سقط من ها زاد في ها في الصلاة على الجنازة اللهم في أ بء جء ط هديتنا ١١ في ها جتناك وهو الموافق لما سبق في كتاب الجنائز ١ ١١ مجهول ؛ لجهالة عثمان بن شماس أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة ٠١ والطبراني في الدعاء ١١ وعبد بن حميد ١؛ ويعقوب في المعرفة ١ والبيهقي والمزي كما أخرجه أبوداود ٠؛ والدولابي ١ بلق

لان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن رجل من أهل مكة عن أبي سلمة قال كان رسول الله ييةٌ يقول في الصلاة على الجنازة اللهم اغفر لحينا وميتنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائينا وصغيرنا وكبيرناء اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن أبي مالك قال كان أبو بكر إذا صلى على الميت قال اللهم عبدك أسلم الأهل والمال والعشيرة والذنب عظيم وأنت غفور رحيه حدثنا أبو الأحوص عن طارق عن سعيد بن المسيب قال كان عمر ١ في آها الإسلام في لها الإيمان مرسل مجهول ؛ أبوسلمة تابعي والرجل مبهم أخرجه أحمد وعبدالرزاق والطبراني في الدعاء ١١١ وورد متصلاً من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي ٠١ وابن ماجه ١ والنسائي في الكبرى ١٠؛ وابن حبان ١ وأبويعلى والطبراني في الدعاء ؟ا١١ والبيهقي كما ورد من حديث أبي سلمة عن عائشة؛ أخرجه النسائي ٠١ والحاكم ١١ والبيهقي وورد من طريق أبي سلمة عن عبدالله بن سلام أخرجه النسائي ١ وورد من طريق أبي سلمة عن الرحمن بن عون أخرجه البزار ٠١ في آجا أسلمه ساقط من ك في لأء بء ط المال والأهل في أ والصغيرة منقطع ؛ أبو مالك لم يدرك أبا بكر

كتاب الدعاء ١ يقول في الصلاة إن كان أمسى قال اللهم أمسى عبدك وإن كان صباحا قال اللهم أصبح عبدك قد تخلى من الدنيا وتركها لأهلها؛ واستغنيت عنه وافتقر إليك كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك فاغفر له حدئنا أبو الأحوص عن منصور عن عبدالله بن عبدالرحمن ١٠١ ابن أبزى قال كان علي يقول في الصلاة على الميت اللهم اغفر لأحيائنا وأمواتناء وألف بين قلوبناء وأصلح ذات بينناء واجعل قلوبنا على قلوب خيارناء اللهم اغفر له؛ اللهم ارحمه؛ اللهم ارجعه إلى خير تما كان فيه اللهم عفوك حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد قال كنت في جنازة غنيم فحدثنى رجل عنه أنه قال سمعت أبا موسى صلى على ميت فكبر فقال اللهم اغفر له كما استغفرك وأعطه ما سألك وزده من فضلك ١ في آها زيادة عليه ؟ سقط من ها في طء ها ذنويه منقطع ؛ سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر في أء طء هآ عن ؟ سقط من ك في أ ب جء طء ك ما منقطع ؛ عبدالله بن عبدالرحمن بن أبزي لم يسمع من علي في آب عنيم؛ في اس عليم ٠١ في آها منهم ١١ مجهول ؛ لإبهام الرجل

بح المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال قال عبدالله بن سلام الصلاة على الجنازة أن تقول اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرناء وذكرنا وأنثاناء وشاهدنا وغائبناء اللهم من توفيته منا فتوفه على الإيمان ومن أبقيته منا فأبقه على الإسلاء ١ حدثنا غندر عن شعبة عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي قال سألت أبا سعيد عن الصلاة على الجنازة فقال؟ كنا نقول اللهم أنت ربنا وربه خلقته ورزقته أحبيته وكفيته فاغفر لنا وله ولا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده ١ حدئنا عفان بن مسلم قال حدثنا أبوعوانة قال حدثنا خالد عن عبد الله بن الحارث عن ابن عمرو بن غيلان عن أبي الدرداء أنه كان يقول في الصلاة على الميت اللهم اغفر لأحيائنا وأمواتنا المسلمين اللهم اغفر ١ في جا أحييته حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق ؟ سقط من ط في أء حء طء ها قال سقط من أء طء ها في آها زيادة و في أء بء جء طء ك وكفته ضعيف ؛ لضعف زيد اللعمي زاد في ها طلحة عن ١ في بء جء ط معاوية ١١ في آها عمر وعن وفي آجا عمرو عن ١ في آاجء ك لأحيانا

كتاب الدعاء يدك للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وأصلح ذات بينهم وألف بين قلوبهم ؛ واجعل قلوبهم على قلوب أخيارهم؛ اللهم اغفر لفلان بن فلان ذنبه وألحقه بنبيه محمد يلوه اللهم ارفع درجته في المهتدين؛ واخلفه في عقبه في الغابرين واجعل كتابه في عليين واغفر لنا وله يا رب العالمين اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده حدئنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول في الجنازة إذا صلى عليه اللهم بارك فيه وصل عليه واغفر له وأورده حوض رسولك يَيوِء قال في قيام كبير وكلام كثير لم أفهم منه غير هذا حدثنا إسحاق بن سليمان عن حريز عن عبدالرحمن بن أبي عوف عن ابن لحي الموزني أنه شهد جنازة شرحبيل بن السمط فقدم عليها حبيب بن مسلمة الفهري فأقبل علينا كالمشرف علينا من طوله فقال اجتهدوا ١ في اك واللف في آبء ها خيارهم في آن المهديين؛ وفي س المتهدين في لأ طء ها تفتنا مجهول ؛ لجهالة ابن عمرو بن غيلان سقط من ط صحيح في أء ك؛ ها جرير في أء ب عن ٠١ في أء ب جء ط زيادة عن ابن أبي عوف ١ في ها يحبى وفي ط طي ١ في آك سمط ٠

المصنف لابن أبي شيبة لأخيكم في الدعاء وليكن نما تدعون له اللهم اغفر لبذه النفس الحنيفية واجعلها في الذين تابوا واتبعوا سبيلك؛ وقها عذاب الجحيم واستنصروا الله على عدوكه ١من قال ليس على الميت دعاء موقت حدثنا حفص عن حجاج عن أبي الزبيرعن جابر قال ما باح لنا رسول الله كلك ولا أبو بكر ولا عمر في الصلاة على الميت بشيء حدثنا حفص عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن ثلاثين من أصحاب رسول الله يك أنهم لم يقوموا في أمر الصلاة على الجنازة بشىءع ١ في ها الحنيفة وفي أ بء ط الحنفية في طء هآ من سقط من آجء طء ك صحيح منقعط حكماً ؛ حجاج مدلس؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١١ وأبويعلى ا؟ في ب جه طء ك أن أثبتها من هاء ومما ورد في كتاب الجنائن ١ في لأء بء جء طء ك يقيموا سقط من ك ١ في طء ك شيء وفي ها على شيء ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

كتاب الدعاء الصلاة على الميت دعاء مؤقت قالا ليس على الميت دعاء مؤقت حدثنا غندر عن عمران بن حدير قال سألت محمدا عن الصلاة على الميت فقال ما نعلم لها شيئا مؤقتا ادع بأحسن ما تعلم حدثنا معتمر عن إسحاق بن سويد عن بكر بن عبدالله قال ليس في الصلاة على الميت شيء مؤقت حدثنا يعلى بن عبيد عن موسى الجهني قال سألت الشعبي والحكم وعطاء ومجاهدا في الصلاة شيء مؤقت قالوا لا إنما أنت شفيع فاشفع بأحسن ما تعلم ؟ في الدعاء في ا لخلوة ١ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن جامع بن شداد عن مغيث بن سمي قال كان رجل من كان قبلكم يعمل المعاصي فاذّكر يوما فقال اللهم غفرانك غفرانك فغفر له ١ في لبء جء ك موقت وفي أ يوقت ؟ سقط من ط في ك بوقت سقط من ط في اج ك أخبرنا ١ في آك معتب في ك بالمعاصي ١

المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما علّم النبي يذ الأعرابي حين جاء يسأله حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن إبراهيم يم السكسكي عن ابن أبي أوفى قال جاء أعرابى إلى النبي يل فقال يا رسول الله علمني شيئاً يحزيني من القرآن فإني لا أحسن شيئاً من القرآن فقال له رسول الله ي قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبرء ولا حول ولا قوة إلا بالله؛ فعدها الأعرابي في يده خمساً ثم ولى هنيهة ثم رجع فقال يا رسول الله هذا لربي فما لي؟ قال دقل اللهم اغفر لي وارحمني ني وارزقني وعافني واهدني؛ فعدها الأعرابي في يده خمساء ثم انطلق فقال رسول الله و لقد ملأ الأعرابي يديه من الخير إن هو وفى بما قال ما يؤمر الرجل أن يدعو فلا يضره لسعة عقرب ١ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبدالعزيز بن رفيع عن أبي صالح قال لدغ رجل من الأنصار فلما أصبح أتى النبي كل فقال يا رسول الله ما ١ في بء جء طء ك علمه ؟ منقطع حكماًء حجاج مدلس عنعن وقد توبع؛ وحجاج وإبراهيم صدوقان على الصحيح؛ وأخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي ١ وابن حبان وابن خزيمة وأبونعيم في الحلية ١ والبغوي ١ والحميدي ا والحاكم ١١ والدارقطني ١١ وعبدالرزاق ؛ وعبد بن حميد والبيهقي ١ والطبراني في الأوسط ١ وابن نافع ؟ وابن الجارود في لجء ك زيادة به في طء ها العقرب سقط من أء ح؛ طء ها

كتاب الدعاء زلت البارحة ساهراً من لدغة عقرب فقال النبى يك أما إنك لو قلت قال أبوصالح فعلمتها ابنتي وابني فلدغتهما فلم يضرهما حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام بن حسان عن سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله وق من قال حين يمسي ثلاث مرات أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يضره لسعة تلك الليلة قال سهيل فكان أهلها قد اعتادوا أن يقولوها فلسعت امرأة فلم تجد لبا وجعا حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن الزهري عن طارق ١ في آجء ك قال مرسل؛ أبوصالح تابعي أخرجه النسائي في الكبرى ١٠؛ وورد من حديث أبي صالح عن رجل من أسلم أخرجه النسائي ١١ كما ورد من حديث أبي صالح عن أبي هريرة وسيأتي في آجء ط فعلتها فيأ بء جء طء ك سهل صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد و فيأ ب جء طء كء ها سهل في طء ها يقولوا؛ وفي آك يقولها في أء ب جء طء ك عبدالرحمن؛ وانظر الدعاء للطبراني

٠ ابن أبي مخاشن عن أبي هريرة قال أتي رسول الله يه برجل قد لدغته عقرب فقال أما إنه لو قال أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ أو لم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مطرف عن المنهال بن عمرو عن محمد بن علي قال بينما رسول الله ول ذات ليلة يصلي فوضع يده على الأرض فلدغته عقرب فتناولها رسول الله يل بنعله فقتلهاء فلما انصرف قال أخزى الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره ولا مؤمنا ولا غيره؛ ثم دعا بملح وماء فجعله في إناء وجعل يصبه على إصبعه حيث لدغته ويمسحها ويعوذها بالمعوذتين حدثنا وكيع عن سفيان عن القعقاع عن إبراهيم قال رقية العقرب شجة قرنية ملحة بحر قفطا ١ في ها المحاسن وفي أ ب محاسن ١ منقطع حكماًء حجاج مدلس عنعن وقد تابعه جماعة؛ أخرجه النسائي في الكبرى ٠١ وأبوداود والطحاوي في شرح المشكل ويعقوب في المعرفة ١ والدارمي في الرد على الجهمية ؟ والدولابي في الكنى والبيهقي في الدعوات والطبراني في الدعاء ومسند الشاميين ١ والمزي وانظر ما قبله زاد في آها عن علي فيلأ ب جه طء ك أو زاد في ها إلا لدغته مرسل ؛ محمد بن علي تابعي؛ وأخرجه متصلاً من حديث علي الطبراني في الأوسط والصغير٠ وأبونعيم في تاريخ أصبهان والبيهقي في شعب الإيمان هلاه؟ في أ ب قرنيت

كتاب الدعاء حدثنا وكيع عن سفيان عن المغيرة عن إبراهيم عن الأسود قال عرضتها على عائشة فقالت هذه مواثيق ١ حدثنا أبو معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن قدامة بن حماطة لفلف عن زياد بن حدير قال سمعت العلاء بن الحضرمي يحدث خاله أنه كان من دعائه حين خاض البحر اللهم يا حليم يا علي يا عظيه فى الديك إذا سمع صوته ما يدعى به حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي يي قال إذا سمعتم الديكة فاسألوا الله من فضله فإنها رأت ملكاء وإذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطاناً حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم بن ١ صحيح ؟ زيد في ها يا عليم حسن ؛ قدامة بن حماطة صدوق في أ سعد في ها الديك صحيح أخرجه البخاري ومسلم

م المصنف لابن أبي شيبة يقول إذا سمعتم صياح الكلاب أو نهاق الحمار من الليل فتعوذوا بالله فإنهن يرين ما لا ترون عباس إذا سمع نهاق الحمار قال بسم الله الرحمن الرحيم أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيه ين ١١ من فال إذا استعاذ العبد من النار فالتالنار اللهم أعذه والجنة مثل ذلك حدثنا محمد بن فضيل عن يونس بن عمرو عن بريد بن أبي مريم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يل ما من عبد يسأل الله الجنة ثلاث مرات ١ في طء ها قال في ها نباح وفي ط صاح في أ بء طء ها ونهيق حسن؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث كما عند أبي يعلى وابن حبان ؛ والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١؛ وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد ١ وابن خزيمة والحاكم وأبويعلى ١؟؛ وعبد بن حميد ١١ والبغوي ١ ضعيف جد ؛ طلحة بن عمرو متروك ١ في جء ك الملائكة وفي طء ها زيادة أعذه في أ ها يزيد

كتاب الدعاء اهم إلا قالت النار اللهم أجره مني حدثنا ابن عيينة عن مسعر عن عبدالأعلى التيمي قال الجنة والنار لقنتا السمع من بني آدم فإذا سأل الرجل الجنة قالت الجنة اللهم أدخله في وإذا استعاذ من النار قالت اللهم أعذه مني ب يت ١ من كان يصلي على النبي يل ويحمد الله قبل أن يقوم من مجلسه حدثنا وكيع عن مسعر عن عامر بن شقيق عن أبي وائل قال ما كان مما يتبع أغفل مكان في السوق فيجلس فيه ويحمد الله ويصلي على النبي ١ حسن ؛ يونس بن عمرو صدوقء أخرجه أحمد ؟١ والترمذي ا؟ والنسائي في الكبرى وابن ماجه وابن حبان ٠١١ وأبويعلى والبغوي ١ والضياء ١ وهناد في الزهد والطبراني في الدعاء ١١ والخطيب ١١؛ وتمام ١ والآجري في الشريعة والذهبي في السير ٠١ في أء بء ط لقيتا وفي ك لقينا في ط قال سقط من ها في اجء ك أو ١ في جء ك فيحمد ١ حسن ؛ عامر بن شقيق صدوق

بلفارفف فق المصنف لابن أبي شيبة في العطسة إذا عطس فقاله لم يصبه وجع ضرس حدثنا طلق بن غنام قال حدثنا شيبان عن أبي إسحاق عن حبة العرني عن علي قال من قال عند كل عطسة يسمعها الحمد لله رب العالمين ١ من كان إذا أبطأ عليه خبرا لجيش دعا واستنصر ا ا ل ا أبطأ على عمر خبر نهاوند وخبر النعمان بن مقرن فجعل يس يستنص ر ما قالوا في قراءة قل هِوَآئَه أحَدْ بعد الفجر حدثنا يعلى بن عبيد عن حجاج بن دينار عن الحكم بن جحل عن رجل حدثه عن علي أنه قال من قرأ بعد الفجر لقُلَ هوّآلَهُ أحَدَُ عشر مرات لم يلحق به ذلك اليوم ذنب وإن جهدته الشياطين ١ حدثنا أبو معاوية عن ليث عن هلال قال من قرأ قل هوَّأللَهُ أحَدُ عشر مرات بني له برج في الجنة ١ في ها خيثمة العربي؛ وفي ط حية العربي ؟ ضعيف ؛ لضعف حبة العرني ؟ حسن ؛ كليب صدوق في آها حجل مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي

كتاب الدعاء ىم م حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي سعيد قال لحقني نافع بن جبير حين انصرفت من المغرب فقلت ما شأنك فقال إذا مررت على قبر النبي كَلدٌ فقل السلام على النبي ييه ورحمة الله فإن الشيطان يقول لا صحبة فإذا دخلت على أهلك فقل لسلام عليكم فإن الشيطان يقول لا مبيت؛ فإذا أتيت بعشائك فقل بسم الله فإن الشيطان يولي خاستاء يقول لأصحابه لا مبيت ولا عشاء ؟؟ ماجاء في قراءة الم تتريل وتبرك وما قالوافيهما حدثنا أبو معاوية عن ليث عن أبي الزبير عن جابر قال كان النبي ل لا ينام حتى يقرأ الم تَنْزِيل وتبرَكٌ أَلَّذِى بِيّدِه الْمُلكُ احدثنا أبو معاوية عن ليث عن طاوس قال فضلت الم تَنْزِيل ١ سقط من أء جء ح؛ طء ك ها ؟ سقط من ك في آجا فهيما ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه أحمد ١ والترمذي والبخاري في الأدب المفرد ١١ والنسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وابن السني ؛ وعبد بن حميد ١ والدارمي ١ والطبراني في الدعاء والبيهقي في شعب الإيهان والبغوي ١١١ وأبوعبيد في فضائل القرآن ص١ والحاكم ؛ وابن الضريس في فضائل القرآن والبغوي في الجعديات ١ في ط زيادة عن أبي الزيير عن جابر قال كان ٠

٠ ليان المصنف لابن أبي شيبة وٍتَبَرَكَ اذى بِيّدِه الْمُلك على سائر القرآن بستين حسنة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن أبي يونس عن طاوس قال من قرأ الم تَنْزِيلٌ السجدة وؤْتَبَرَكَ الى بِيّدِه الْمُلكُ كان له مثل أجر ليلة القدر قال فمر عطاء فقلنا لرجل منا ائته فاسأله؟ فقال صدقء؛ ما د ؟١مايقول الرجل إذا ندت به دابته أو بعيره في سفر حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح أن رسول الله ويد قال إذا نفرت دابة أحدكم أو بعيره بفلاة من الأرض لا يرى بها أحدا فليقل أعينوا عباد الله فإنه سيعان ؟ أخرجه الترمذي سقط من أء ح؛ طء ها في آك فسله في أ ب بفلات في اط ٠ ها أعينوني مرسل منقطع حكما ؛ أبان تابعي؛ وابن إسحاق مدلس؛ وأخرجه البيهقي في الشعب من طريق أبان بن صالم عن مجاهد عن ابن عباس موقوفاً

كتاب الدعاء مم ؟ من فال دعوة المظلوم المسلم مستجابة ما لم يدع بظلم أوقطيعة رحم حدثنا جعفر بن عون عن مسعر عن أبي حصين عن ذكوان عن أبي هريرة قال دعوة المسلم مستجابة ما لم يدع بظلم أو قطيعة رحم أو يقول حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن عاصم عن عبيد مولى أبي رّهُم؟ قال مررت على أبي هريرة على نخل فقال اللهم أطعمنا من مر لا يأبره أده ؟ مايقول الرجل إذا خرج من المسجد ٠ حدئثنا أبو الأحوص عن منصور عن مجاهد قال كان يقال إذا خرج الرجل من المسجد فليقل بسم الله توكلت على الله اللهم إني أعوذ بك من شر ٠١ ١ سقط من ك ؟ سقط من أء جء حء زء طء ك؛ هاء وانظر حلية الأولياء ؛ والإكمال وتاريخ دمشق ٠ صحيح وورد مرفوعا كما في مصنفات أبي جعفر البختري ؛ وحلية الأولياء والترغيب في الدعاء لعبد الغني ا لمقدسي في أء جء ح طء ها أبي أزهر وفي ك بن أزهر في لجع ك مع أي لا يلقحهء والمراد ثمار الجنة وفي ها يأثره سواء ضحيف ؛ لضعف عاصم بن عبيدالله

انان المصنف لابن أبي شيبة ١١ ما يدعى به ليلة عرفة ١ حدثنا أحمد بن إسحاق قال حدثني عزرة بن قيس صاحب الطعام قال حدثتني أم الفيض عن عبد الله بن مسعود عن النبي يل قال من قال هؤلاء الكلمات ليلة عرفة ألف مرة لم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه ليس فيه إثم ولا قطيعة رحم سبحان الله الذي في السماء عرشه سبحان الله الذي في الأرض موطثه سبحان الذي في البحر سبيله سبحان الذي في الجنة رحمتهء سبحان الذي في النار سلطانه سبحان الذي في البواء رحمته سبحان١ الذي في القبور قضاؤه سبحان الذي رفع السماء سبحان؛ ١ في أ ب بياض وسقط من طء وفي آجء س عروة في آجء ك الغصين وفي أ ب الفصين وفي ط الفضلا في ط التي في آط يسل سقط من جا سقط من أء ب جا زيد في آك الله زيد في ك الله زيد في آك الله ١ زيد في آك الله ١١ زيد في ك الله ١ في أ ب بياض وسقط من ط ١ زيد في ك الله ١ زيد في آك الله

كتاب الدعاء ١م الذي وضع الأرض سبحان الذي لا منجا منه إلا إليه ما أمرالنبي يَأ عمربن الخطاب أن يدعوبه حدثنا أحمد بن إسحاق عن عبدالواحد بن زياد قال حدثني عبدالرحمن بن زياد قال حدثني شيخ من قريش عن ابن عكيم قال قال لي عمر بن الخطاب قال لي رسول الله يِه ويا ابن الخطاب قل اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن عروة عن أبيه قال كان من دعاء النبي يي اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ١ زيد في أء ب جا الله ؟ مجهول ؛ لجهالة أم الفيض أخرجه البخاري في التاريخ وأبويعلى ؛ والشاشي ٠١ والعقيلي ١غ؛ والفاكهي في أخبار مكة والطبراني ٠١ وفي الدعاء وابن الجوزي في الموضوعات والدينوري في المجالسة في آجا لن سقط من جا في أء طء هآ عبدالواحد كذا النسخ وصوابه إسحاق؛ كما في كتب التخريج والتراجم في ط حكم وفي أء ها حكيم في ها له مجهول ؛ لإبهام الشيخ القرشي أخرجه الترمذي وأبونعيم في الحلية ١ ؛ والطبراني في الدعاء ١١ ٠١ في اك شكركء وذكرك مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه عبدالرزاق ١١ ىفف

١ للناق المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما علمه النبي يَِْ وأمربه مما يسد الحاجة حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سلمة بن وردان قال سمعت أنسا قال أتت النبي يي امرأة تشكو إليه الحاجة فقال أدلك على خير من ذلك تهللين ثلاث وثلاثين عند منامك وتسبحينه ثلاث وثلاثين وتحمدينه أربعاً وثلائين؛ قال تلك مائة مرة خير من الدنيا وما فيها فيما اصطفى الله من الكلام حدثنا مصعب بن المقدام قال حدثني إسرائيل عن أبي سنان ضرار بن مرة عن أبي صالح الحنفي عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة قالا قال رسول الله ي إن الله اصطفى من الكلام أربعاً سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ثم قال من قال سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحط عنه عشرون سيئة ومن قال الله أكبر فمثل ذلك ومن قال لا إله إلا الله فمثل ذلك ومن قال الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتبت له ثلاثون حسنة وحط عنه ١ زيد في ها الله ١ في اجء ك وتسبحيه في لجء ك وتحمديه ضعيف ؛ لضعف سلمة بن وردان أخرجه البخاري في الأدب المفرد وابن عدي ء وابن عساكر في آها كتب زيد في ها بها

كتاب الدعاء بوم ثلاثون سيئة ما إذا قاله الرجل دفع عنه أنواع البلاء من قال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا منجا من الله إلا إليه رفع الله عنه سبعين باب من الضراء أدناه الفقر ما إذا فاله الرجل أمر أن يدعوويسال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو قال حدثنا شريك ابن عبدالله بن أبي نمر قال دخل رسول الله يِه المسجد ورجل يقول اللهم لا إله ومحمد حقء فقال رسول الله يّ سل تعطه ما قالوا في الدعاء الذي يستجاب حدئثنا عبد الله بن بكر السهمي قال حدثنا هشام الدستوائي عن والليلة والحاكم ١ والبزار ١كشف وابن عبدالبر في التمهيد في أء طء ها رفع ٠

رف م المصنف لابن أبي شيبة دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد على ولده في الرجل يسأل الرجل أن يدعو له حدثنا جرير عن مغيرة عن الأسلع بن حي قال كنت بالمدينة أطلب دما لي فقلت لأبى هريرة ادع الله أن ينصرني فقال اللهم إن كان مظلوما فانصره؛ وإن كان ظالاً فانصر عليي في الدعاء لمشرك م حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال جاء رجل يهودي إلى النبي يد فقال ادع لي فقال أكثر الله مالك وولدكء وأصح جسمكء وأطال ١ في اجء ك زيادة لبن مجهول ؛ لجهالة أبي جعفرء أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود ١ والترمذي ١ وابن حبان وابن ماجه والبخاري في الأدب والطبراني في الدعاء ١ والبغوي ١ وعبد بن حميد ١ والبزار كشف والقضاعي والعقيلي ١؛ والبيهقي في الشعب في أء ب جء ط الأصلع في طء ها مالي مجهول ؛ لجهالة الأسلع بن حي مرسل ؛ إبراهيم ليس صحايياً

كتاب الدعاء ام حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس أن يقول لليهودي والنصراني هداك الله م ناقة فقال اللهم جمله؛ فاسود شعره باب في المسلم يؤمن على دعاء الراهب حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال لا بأس أن يؤمن المسلم على دعاء الراهب فقال إنهم يستجاب لهم فيناء ولا ٠١ يستجاب لبم في أنفسهم في السقط والمولود وما يدعى لها به حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن أبي هريرة أنه كان يقوم على المنفوس من ولده الذي لم يعمل خطيئة فيقول اللهم أجره من ١ فيلأ بء ها النصارى ١ في هاء فاقة مرسل ؛ قتادة تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل وعبدالرزاق ١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ وورد من طريق قنادة عن أنس مرفوعاًء أخرجه ابن السني صحيح سعيد هو ابن المسيب أخرجه عبدالرزاق ١ وعبدالله بن أحمد في السنة ١ والبيهقي والخطيب ١١ا

للق لض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة قال السقط يدعى لوالديه بالعافية والرحمة م حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحسن أنه كان يقول اللهم اجعله لنا فرطا وذخرا وأجرا حدثنا غندر عن شعبة قال حدثنا الجلاس السلمي قال سمعت علي بن جحاش قال سمعت سمرة بن جندب ومات ابن له صغير فقال اذهبوا فادفنوه؛ ولا تصلوا عليه فإنه ليس عليه إثم وادعوا الله لوالديه أن يجعله لهما فرطا وأجرا أو نحوه تن يت ما جاء في التسبيح في رمضان حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا حسن عن أبي بشر عن الزهري قالت تسبيحة في رمضان أفضل من ألف في غيره ١ في أ بء طء ها المغفرة ؟ صحيح أخرجه أحمد وأبوداود وعبدالرزاق والحاكم ١ والطبراني ١ ١ والبيهقي وسبق مرفوعا في برقم ١ في لأ ح طء ها جرير هكذا رواية شعبة وقال غيره أبوالجلاس؛ وفي ها الخلاس واسمه عقبة بن سيار في ط حجاس وتقدم في الجنائز عثمان بن جحاش وقد وقع اضطراب كثير في اسمه؛ انظر العلل للدارقطني ١١١ مجهول ؛ لجهالة علي بن جحاش أخرجه الحارث بغية والطحاوي ١ هوابن صالح انظر الترمذي والتمهيد ١ء وفيأ طء ك؛ ها حسين في لأ حء ها بن

كتاب الدعاء انض ما يدعوبه الرجل ويقوله إذا وضع الميت في قبره حدثئنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله يي إذا وضع الميت في القبرقال بسم الله وبالله وعلى سنة رسول اله حدثنا أبوبكر قال أخبرنا وكيع عن همام عن قتادة عن أبي الصديق عن ابن عمر قال قال رسول الله لق إذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا بسم الله وعلى سنة رسول الله ١ حدثئنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي الصديق عن ابن عمر أنه كان يقول مثل ذلك ١ سقط من ها السنى صحيح رفعه جماعة من الثقات أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي وأبويعلى وابن حبان ١١ والحاكم ١ والبيهقي وأبونعيم في الحلية هع والطبراني في الدعاء ١١١ وابن الجارود صحيح أخرجه من طريق شعبة موقوفاً النسائي ١ والحاكم ٠١ والبيهقى والطبراني في الدعاء ١ وأخرجه من طريق شعبة مرفوعا ابن حبان

بلفارفق نكس المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك وأبو الأحوص عن منصور عن أبى مدرك عن ابن عمر أنه كان يقول إذا أدخل الميت قبرهوقال أبو الأحوص إذا سووا عليه اللهم أسلمه إليك المال والأهل والعشيرة؛ والذنب عظيم فاغفر قف له لذن ل حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال كانوا يستحبون إذا وضع الميت في القبر أن يقولوا بسم الله؛ وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله يو اللهم أجره من عذاب القبر وعذاب النار وشر الشيطان حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه كان يقول بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله و اللهم افسح له في قبره ونور له فيه والحقه بنبيه يكْدٌ وأنت عنه راض غير غضبان حدثنا عباد بن العوام عن ابن المسيب عن أبيه قال إذا ١ فيلأ بء جء طء ك و في آجهء ك دخل في لها سوى زيد في ح و في آها العظيم منقطع ؛ أبومدرك لم يدرك ابن عمر في أء ب جء ط يقول تكرر في ج كء ها في آك عباده ٠١ سقط من لأ جه طء ك

كتاب الدعاء را وضع الميت في القبر فلا تقل بسم الله ولكن قل في سبيل الله وعلى ملة رسول الله وه وعلى ملة إبراهيم حنيفاًء وما كان من المشركين اللهم ثبته بالقول الثابت في الآخرة اللهم اجعله في خير ما كان فيه؛ اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعذه قال ونزلت هذه الآية في صاحب القبر ِيُكَبَت الله بِآلْقَوَلٍ آلكَابت فى أَليّؤة آلدّنيَا فى الأآخِرة إبراهيم موده الذيرت ءَامَتوأ ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال كان يقول عند المنام إذا نام بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله يلك ويقوله إذا أدخل الرجل في قبره حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا وضعت الميت في القبر فقل بسم الله وعلى ملة رسول الله وَل حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن جبير بن عدي قال أخبرت أن علي بن أبي طالب كان يقول إذا ١ في بء جء ك وضعت ؟ في ها قبره ؟ مرسل ؛ المسيب تابعي سقط من أ ب ط في لأ ب جء ك دخل حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق أخرجه النسائي ١ وعبدالرزاق في لجء ك سنة سقط من أء ح طء ها كذا في النسخ

لكا ١ لمصنف لابن أبي شيبة أدخل الميت في قبره بسم الله وعلى ملة رسول الله وي وتصديق كتابك ورسلك وباليقين بالبعث بعد الموت اللهم ارحب عليه قبره وبشره بالجنة حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن حصين عن إبراهيم التيمي قال إذا وضع الميت في القبر فقل بسم الله وإلى اللهء وعلى سنة رسول الله وَل د كد ما يدعى به للميت بعد ما يدفن حدثنا إسماعيل بن علية عن عبدالله بن أبي بكر قال كان أنس ابن مالك إذا سؤّى على الميت قبره قام عليه ثم قال اللهمعبدك رد إليك فارأف به وارحمه؛ اللهم جاف الأرض عن جنبيه وافتح أبواب السماء لروحه وتقبله منك بقبول حسن اللهم إن كان محسنا فضاعف له في إحسانه وإن كان مسيئاً فتجاوز عنه سيئاته ١١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عمير بن سعيد أن علياً كبر على يزيد بن المكفف أربعاً ثم قام على القبر فقال اللهم عبدك وابن عبدك نزل ١ ني آجا دخل وفي ط إذ أضل ؟ في ها واليقين كذا في كتاب الجنائز وفي ب وفي أ جء ح؛ صء زء ها عبيدالله فيأء حء طء ها عليك في اك فرف وفي جا فأرف في آجه ك جنبه صحيح في اك عوام في لبء طء ها زيادة و

كتاب الدعاء نض نعلم إلا خيرا وأنت أعلم ان حدثنا ابن مير عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال لما فرغ من قبر عبدالله بن السائب قام ابن عباس على القبر فوقفعليه ثم دعا ثم انصرف حدثنا ابر علية قال رأيت أيوب بة القبر فيدعو للميت وربا بن علي يوب يقوم عو رأيته يدعو له وهو في القبر قبل أن يخرج ١ فيمن كره أن يدعو بالموت ونهى عنه ه حدثنا عبد الله بن إدريس عن إسماعيل عن قيس قال دخلنا على خباب وقد اكتوى سبع كيات في بطنه فقال لولا أن رسول الله ويه نهانا أن ندعو بالموت لدعوت اليه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان قال كنت جالسا عند ابن عمر فسمع رجلا يتمنى الموت قال فرفع إليه ابن عمر بصره فقال في آك مداخلة ؟ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس زيد في آكء ها منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في ط بياض في أء ها عبيد صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من ك سقط من آجهء ك لقف

لين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبيدة بن حميد عن حميد عن أنس قال قال رسول الله وَل دلا يتمنى أحدكم الموت لضر نزل به في الدنيا ما قالوا في ليلة النصف من شعبان وما يغفر فيها من الذنوب ٠ ورامك حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن يحيى بن أبي كثير عن عروة عن عائشة قالت كنت إلى جنب النبي يلك ففقدته فابتغيته فإذا هو بالبقيع رافعاً يديه يدعو فقال يا ابنة أبي بكر أخشيت أن الله يحجيف عليك ورسوله؛ إن الله ينزل في هذه الليلة ليلة النصف من شعبان فيغفر فيها من الذنوب أكثر من عدد شعر معز كلب ١ في لأء حء طء ها قمنى في اب تسأل ؟ صحيح صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ ها فاتبعته في أء حء طء ها أحسبت في آجء ك يحيف الله سقط من ها منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه وعبد ابن حميد والدارقطني في النزول واللالكائي والبغوي ؛ والبيهقي في شعب الإيمان وإسحاق

كتاب الدعاء مض حدئثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن مكحول عن كثير بن مرة الحضرمي قال قال رسول الله يي إن الله ينزل ليلة النصف من شعبان فيغفر فيها الذنوب إلا لمشرك أو مشاحن في الدعاء للمجوس حدثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن عبيدة عن أبي بكر بن أنس بن مالك قال كان له مجوس يعملون له في أرضه وكان يقول لهم أطال الله أعماركم وأكثر أموالكم فكانوا يفرحون بذلك ؟ما يدعى به في ركعتي الطواف ١ حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا محمد بن سوقة عن نافع قال كان ابن عمر إذا قدم حاجاً أو معتمراً طاف بالبيت وصلى ركعتين وكان جلوسه فيها أطول من قيامه ثناء على ربه ومسألة فكان يقول حين يفرغ من ركعتيه وبين مرسل منقطع حكماً ؛ كثير من مرة تابعي؛ وحجاج مدلس أخرجه عبدالرزاق ١ والحارث بغية والبيهقي في الشعب ؛ وورد من حديث كثير عن عوف عند البزار ومن حديث كثير عن عائشة عند الفاكهي ومن حديث كثير عن يزيد بن جارية عند ابن قانع ومن حديث كثير بن مرة عن معاذ في مسند الشاميين ١ للطبراني ؟ في ط بياض في ط سقط ضعيف ؛ موسى بن عبيد ضعيف في ط بياض

٠ يمن المصنف لابن أبي شيبة الصفا والمروة اللهم اعصمني بدينك وطاعتك وطاعة رسولك ول اللهم جنبني اللهم حببني إليك وإلى ملائكتك ورسلك؛ اللهم آتني من خير ما تؤتي عبادك الصالحين في الدنيا والآخرة اللهم يسرني لليسرى وجنبني العسرى واغفر اجعلني من أئمة المتقين واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لي خطيئتي قف مايدعوبه الرجل إذا أتى المسجد يوم الجمعة حدثنا يعلى قال حدثنا عثمان بن حكيم عن جابر بن زيد أبي الشعثاء قال إذا أتيت يوم الجمعة فاقعد على باب المسجد وقل اللهم اجعلني اليوم من أوجه من توجه إليك وأقرب من تقرب إليك وأنجح من طلب ودعا؛ ثم ادخل وسل تعطه ١ في لها من ؟ ما بين القوسين ساقط من ب في أ ب يسري لي اليسرى في أ بء ط اجعله في آك خطئي وفي جا خطئتي

كتاب الدعاء لام ما يدعى به للمسكين وكيف يرد عليهم حدثنا أبوبكر حدثنا شعبة عن عاصم مولى لقريبة بنت عبدالرحمن بن أبي بكر قال سمعت قريبة تحدث عن عائشة أنها قالت لا تقولي للمسكين بورك فيه فإنه يسأل البر والفاجر ولكن قولي يرزقنا الله وإياك في الرهصة تصيب الدابة حدثنا مروان بن معاوية عن صبيح مولى بني مروان عن مكحول قال سمعته يقول في الرهصة بسم الله أنت الواقي وأنت الشافي وأنت الباقي؛ ثم يقعد في خيط قنب جديد أو شعر ثم يربط به الدابة للرهصة قد ١ دعاء طاوس محمد قال كان من دعاء طاوس يقول اللهم امنعني المال والولد وارزقني ١ في بء طء ها للمسلمين ؟ سقط من أ جء ح؛ طء هاء والمؤلف لا يروي عن شعبة مباشرة فلعله ابن عياش ؟ في لأء بء ط العربية وفي ها القريبة في آك تقل في تجء ك يسل مجهول ؛ لجهالة قريبة مرض يصيب قدم الدابة في آز امتعني

الفكرقة نف المصنف لابن أبي شيبة الإيمان والعمل ما كان النبي يَِ يعظمه من الدعاء حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا فطر عن عبدالرحمن بن سابط قال كان رسول الله وَلُ يدعو بهؤلاء الكلمات ويعظمهن اللهم فارج البه وكاشف الكرب؛ وجيب المضطرين ورحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما ارحمني اليوم رحمة واسعة تغنيني بها عن رحمة من سواك غك من قال الدعاء يرد القدر حدثنا وكيع والفضل بن دكين عن سفيان عن عبدالله بن عيسى عن الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر ١ فيلأ ب جء طء ك الأموال وانظر المعونة ١ والموضح للخطيب ١؛ وطبقات ابن سعد والبداية والنهاية ٠ وتاريخ الإسلام والنجوم الزاهرة ١ فيأء بء جا زيادة يا في اجء ك الفم سقط من آجء ك مرسل ؛ عبدالرحمن بن سابط تابعي فيه جهالة ؛ لجال عبدالله بن أبي الجعدء أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه والحاكم ١ ؛ ووكيع في الزهد وابن حبان وهناد في الزهد ٠٠١ وابن المبارك في الزهد والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١ والقضاعي في مسند الشهاب والبغوي

كتاب الدعاء نفانا ٠١ ماذكر في أحب الكلام إلى الله حدثنا يحيى بن أدم قال حدثنا زهير عن منصور عن هلال بن يساف حدثنا وكيع وأبو داود عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن هلال عن سمرة قال قال رسول الله ييّ أفضل الكلام أربع سبحان اللّهء والحمد للهء ولا إله إلا اللهء والله أكبرء لا عليك بأيهن بدأت من دعا فعرف الإجابة حدثنا شريك عن مغيرة عن سرية لعبد الله بن جعفر قالت مررت بعلي وأنا حبلى فمسح بطني وقال اللهم اجعله ذكرا مباركاء قالت الؤايقة فولدت غلاما في ط عسلة في أء حء طء ها عن صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ رجاله ثقات وسماع هلال من سمرة محتمل فيصح؛ وورد من طريق هلال عن ربيع بن عميلة وهو ثقة عن سمرة كما في الذي قبله وبدون ذكر ربيع أخرجه أحمد ١؛ والنسائي ٠١ وفي عمل اليوم والليلة وابن ماجه ١١ والطيالسي وابن حبان والبيهقي في الدعوات ١١ في أء ب ط قال ١ مجهول ؛ لجهالة سرية عبدالله بن جعفر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سفيان عن أبي أمية عن داود بن شابور قال قال رجل لطاوس ادع لناء فقال ما أجد لقلبي الآن خشية مايقول الرجل إذا نعب الغراب حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا مهدي بن ميمون عن غيلان عن ابن عباس أنه كان إذا نعب الغراب قال اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير ع ١ في أ بء جيه طء ك بن سقط من النسخ وأثبنه من كتب التراجم والتخريج انظر العلل لأحمد ٠ والطبقات لابن سعد والزهد لابن المبارك ؛ والعزلة لابن أبي الدنيا ص١ وسير أعلام النبلاء والبداية والنهاية ؟؛ وفي الحلية عن أمية وأبوأميه هو وهيب بن الورد في أء بء ط سابور في آجا الطاوس في اجء ك خشية الآن في أ طء ها نعق في أء طء ها نعق سقط من أ طء ها منقطع ؛ غيلان بن جرير لا يروي عن ابن عباس أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ص؟

كتاب الدعاء امم ؟القنوت حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن يحيى بن وثاب قال سمعته يقول في قنوته اللهم عذب كفرة أهل الكتاب اللهم اجعل قلوبهم على قلوب نساء كوافر الدعاء فائما حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا حميد عن الحسن عن جابر بن ٠١ عبدالله قال كنا ندعو قياما وقعوداء ونسبح ركوعا وسجودا في الرجل الذي شكى امرأته إلى رسول الله يِه ما أمره به حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال جاء رجل يشكو امرأته إلى النبي يل فأخذ برءوسهما وقال اللهم أدم بينهما في واب تكبيرة ما هو حدثنا عبدة بن سليمان عن صالح بن حيان قال سمعت أبا صحيحء أخرجه أبوداود ومسدد وأحمد بن منيع كما في المطالبة العالية ١ في أ ط ها أمر ؟ مرسل وأخرجه أبونعيم في دلائل النبوة ؟١ من طريق ابن المنكدر عن جابر في أ بء ط حبان

فوا أ لمصنف لابن أبي شيبة وائل يقول أعطاني عمر أربع أعطية بيده وقال التكبيرة خير من الدنيا وما ما دعا به النبي يِه للرجل الذي نزل عليه م حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن يزيد بن خمين قال سمعت عبدالله بن بسر قال جاء رجل إلى النبي و فنزل فأتاه بطعام سويق وحيس فأكل وأتاه بشراب فشرب فناول من عن يمينه وكان إذا أكل تمرا ألقى النوى هكذا وأشار بأصبعيه على ظهرهماء قال فلما ركب النبي كل قام أبي فأخذ بلجامه فقال يا رسول الله ادع لناء فقال اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لبم وارحمهم ين يت ١ في أء حء طء ها التكبير صحيح في لأء طء ها دعاء في ها بها فيلأء بء ط جبير في أ ب بشر في ها جاء النبي كله إلى رجل في جا وتراه في ط فنادل ١ في آك بأصبعه وأحمد ١ صحيحء؛ أخرجه مسلم ١١

كتاب الدعاء اا ما يدعوبه الرجل إذا رأى الكوكب ينقض ماضن حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبو عقيل قال حدثنا عمرو بن خالد قال سمعت زيد بن على يحدث عن أبيه عن جده قال كان إذا مايقول الرجل إذا ابتاع مملوكا وما يقول إذا رأى البرق حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبو عقيل قال حدثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق قال كان ابن مسعود إذا اشترى مملوكا قال اللهم بارك لنا فيه واجعله طويل العمرء كثير الرزق حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبو عقيل عن شيخ حدثه قال ٠١ سألت ابن سيرين ما أقول في البرق إذا رأيته؟ قال تغمض عينيك وتذكر الله ١ ما يقال إذا قال المؤذن أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ا حدثنا أبو أسامة قال حدثنى عبدالله بن الوليد عن زياد عن الحسن ١ في ط بياض ١ سقط من النسخء وسبق أن ورد الخبر ٠١ ؟ فأثبت السقط منه وهو نفس إسناد الخبر الذي يليه في جء زء ك عمر ؛ ضعيف جداً ؛ عمرو بن خالد متروك سقط من ط ضعيف ؛ لضعف مجالد

المصنف لابن أبي شيبة قال من قال إذا قال المؤذن أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول ١١ الاستعاذة من الشيطان ١ حدثنا ابن ثمير عن أبي جعفر بياع الطعام قال كان أبو جعفر يقول أعوذ بالله من شر الشيطان والسلطان وشر النبطي إذا استعرب وشر العربي إذا استنبط فقيل وكيف يستنبط العربي؟ قال إذا أخذ بأخذهم وزيهم ١ما أمرالنبي كج عائشة حبن أمرها أن توجز في الدعاء حدثنا عبد الله بن ثميرعن عبد الملك بن أبي سليمان عن رجل من أهل البصرة قال أتى رسول الله يله بهدية وعائشة قائمة ي فأعجبه أن تأكل معه فقال يا عائشة أجمعي وأوجزي قال قولي اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله؛ وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله وما قضيت من قضاء فبارك لي فيه واجعل عاقبته إلى خير ١ سقط من اك ١؟ سقط من طآ فيأء ب جء ك من أنا وأشهد تكررت في أ ب في اها و مرسل مجهول ؛ الرجل التابعي مجهول وتقدم بإسناد آخر رقم

كتاب الدعاء دنا ما أمر به المحموم إذا اغتسل أن يدعو يه عن رجل عن مكحول قال قال رسول الله ييّ ما من رجل يحم فيغتسل فلووه ما جم لاه قف ف م إلى زاح ثلاثة أيام متتابعة يقول عند كل غسل بسم الله اللهم إني إنما اغتسلت التماس شفائك وتصديق نبيك محمد يَلِخْ إلا كشف عنه ما ذكر مما قاله يوسف عليه السلام حين رأى عزيز مصر هلام ١ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن زيد العمي قال لما رأى يوسف عزيز مصر قال اللهم إني أسألك بخيرك من خيره فيلت ذ بق تك زفي واعود بعودك من سره باب السيماء حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد أن سعيد بن أبي ١ في لأء ها فليغتسل في أء حء طء ها فيقول ؟ سقط من أ ح؛ طء ها في لأء طء ها رجاء سقط من ك ١ مرسل مجهول ؛ مكحول تابعي والراوي عنه مبهم ضعيف ؛ لضعف زيد العمي السيماء العلامة

ام المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال كنا في مكان لا تنفذه الدواب فقمت وأنا أقرأ هؤلاء الآيات عافرآَلذَّنْبٍ وَقَايِلٍ آلتّوبِ شَدِيد ألعِقَابِ اغافر قال فمر شيخ على بغلة شهباء قال قل يا غافر الذنب اغفر ذنبي يا قابل التوب اقبل توبتي يا شديد العقاب اعف عن عقابي يا ذا الطول طل علي بخير قال فقلتها ثم نظرت فلم أره حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبيد الله بن عبيد أن جبريل موكل بال حوائج فإذا سأل المؤمن ربه قال احبس احبس حبا لدعائه أن يزداد وإذا سأل الكافر قال أعطه؛ أعطه بغضاً لدعائه حدثنا عفان قال حدثنا حماد عن ثابت قال كان أنس يقول لقد تركت بعدي عجائز يكثرن أن يدعين الله أن يوردهن حوض محمد د عاد ١ سقط من أء ح طء ها في آها تفذه وفي ط ينفذه في طءها يوكل في ط حبس وفي آك احبسه في اب حبساًء وفي ط حبس في آح حبساًء وفي اط ها حباً في ط بن صحيح؛ أخرجه الحاكم ١١١؛ وابن أبي عاصم في السنة والأجري في الشريعة وابن المبارك في الزهد ١ء وأبويعلى

كتاب الدعاء ١م ١ ما دعابه النبي في مسجد الفتح الذي يقال له مسجد الأحزاب حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن عمر بن الحكم الأنصاري قال سألته هل صلى رسول الله و في مسجد الفتح الذي يقال له مسجد الأحزاب؟ قال لم يصل فيه ولكنه دعاء فكان من دعائه أن قال اللهم لك الحمدء لا هادي لمن أضللتء؛ ولا مضل لمن هديت ولا مهين لمن أكرمت ولا مكرم لمن أهنت ولا ناصر لمن خذلت؛ ولا خاذل لمن نصرت ولا معز لمن أذللت ولا مذل لمن أعززت؛ ولا رازق لمن حرمت؛ ولا حارم لمن رزقت ولا مانع لا أعطيت ولا معطي لما منعت ولا رافع لمن خفضت؛ ولا ساتر خرقت ولا خارق سترت ولا مقرب باعدت ولا مباعد قربت؛ ثم دعا عليهم فلم يصبح في المديئة ١ في طء ها لكنه ١ في أ ب جء ط أحرمت ؟ في لها لمن في لها لمن زيدت في ها ولا خافض لمن رفعت ١ في أء طء ها لن في آها لمن في آك قريب في آها لن ٠١ في ها لمن ١١ في اج ك بالمدينة

ارم المصنف لابن أبي شيبة كراب من الأحزاب ولا من المشركين إلا أهلكه الله غير حبي بن أخطب وقريظة قتلها الله شتتت عن ١ دعوة لداود النبي ١ حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال حدثنا يحيى بن المهلب عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الله الجدلي قال كان داود النبي يقول اللهم إني أعوذ بك من جار عينه تراني وقلبه يرعاني إن رأى خيرا دفنه وإن حدثنا سعيد بن زكريا عن عبد الله بن مؤمل عن ابن أبي مليكة قال كان ابن عباس إذا أتي بعطر دعا قبل ذلك وبلغنا أن الدعاء قبل ذلك يستجاب ١أي أحد وفي لأ حء طء ها وكذاب في ها زيادة و مرسل ضعيف ؛ عمر بن الحكم تابعي وموسى بن عبيدة ضعيف سقط من ها سقط من ط ١ في لأء ط ذاعه وفي ب اذاعه ضعيف منقطع ؛ محمد بن الحسن الأسدي ضعيف وعطاء اختلط وأبوعبدالله الجدلي لم يدرك ذلك سقط من أ ب جء طآ حسن ؛ سعيد بن زكريا صدوق ١ في طء ها مستجاب

كتاب الدعاء ما يدعوبه الرجل إذا فرغ من وضوئه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم الواسطي عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي سعيد الخدري قال من قال إذا فرغ من وضوئه سبحانك رفعت تحت العرش فلم يكسر إلى يوم القيامة حدثنا عبد الله بن نمير وعبد الله بن داود عن الأعمش عن إبراهيم بن المهاجر عن سالم بن أبي الجعد قال كان علي يقول إذا فرغ من وضوئه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رب اجعلنى من التوابين واجعلني من زفق المتطهرين حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا عمرو بن عبدالله بن فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ١ في جا زيادة ويقول ؟ صحيح أخرجه النسائي ١ وعبدالرزاق و وابن السني والطبراني في الدعاء وورد مرفوعاً أخرجه النسائي ؛ والحاكم ١ وأحمد في العلل والطبراني في الأوسط ١ وابن السني ٠ والبيهقي في الدعوات وفي الشعب والخطيب ؟ حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وابن فضيل في الدعاء وقد ورد الخبرمن طريق سالم عن ثوبان؛ أخرجه الطبراني في الأوسط في آك عن في أء طء ها عبيدالله

نر المصنف لابن أبي شيبة ثلاث مرات؛ فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عن سعيك بن أبي أيوب قال ١ حدثني زهرة بن معبد أبو عقيل أن ابن عم له أخبره أنه سمع عقبة بن عامر يقول قال رسول الله عل من توضأ فأتم وصّوءه ثم رفع رأسه إلى السماءء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية أبواب من الجنة يدخل من أيها شاء حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال كان حذيفة إذا تطهر قال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ١ في اط ها ثلاثاً في لجء ك زيادة من ؟ ضعيف ؛ لضعف زيد العمي؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن السني والطبراني في الدعاء في س؟ المقبري وفي آك المقزي؛ وفي لأ طء ها المنقري سقط من أء ب جه ك في ط زيادة أبي سقط من طء ها مجهول ؛ لجهالة ابن عم زهرة؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ وأبويعلى ء والبزار ؟ والدارمي ١ والطبراني وأصله بدون رفع البصر أخرجه مسلم وأحمد ضعيف جداً متقطع ؛ جويبر متروك؛ والضحاك لا يروي عن حذيفة

كتاب الدعاء إن انا ما يدعوبه الرجل و يقوله إذا دخل الكنيف ١ حدثنا هشيم قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كان النبى وك إذا دخل الخلاء قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث ٠ حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن قاسم دخل أحدكم فليقل اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث الحسن بن يناق عن رجل من أصحاب عبد الله بن مسعود قال قال عبد الله إذا دخلت الغائط فأردت التكشف فقل اللهم إنى أعوذ بك من الرجس والح ءُ إلي اعقو من ده والخبث والخبائث والشيطان الرجيه حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال كان حذيفة إذا دخل الخلاء قال أعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث من الشيطان زقف الرجيه ١ سقط من ها ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم مضطرب أخرجه أحمد ١ وورد من حديث ابن علية عن سعيد عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد ورواه هشام الدستوائي عن قتادة عن زيد ورواه شعبة عن قتادة الكبرى ١ والترمذي في العلل ١ وابن ماجه وابن حبان ١ وابن خزيمة والحاكم لامها والطبرانى ١١ والخطيب سقط من ك ضعيف جداً منقطع ؛ جويبر متروك والضحاك لا يروي عن حذيفة ذك

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن أبي معشر عن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس أن النبي وَل كان إذا دخل الخلاء قال بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث حدثنا وكيع عن إسرائيل عن الزبرقان العبدي عن الضحاك قال إذا دخلت الخلاء فقل اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبث المخيث الشيطان الرجيم ١ما يقول الرجل وما يدعو به إذا خرج من المخرج حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا إسرائيل قال أخبرنا يوسف بن أبي بردة قال سمعت أبي يقول دخلت على عائشة فسمعتها تقول كان رسول الله كل إذا خرج من الغائط قال غفرانك ١ سقط من ك في تجء ك الكنيف ضعيف ؛ لضعف أبي معشرء أخرجه ابن عدي وابن أبي حاتم ١ والطبراني زيادة في لب من صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والنسائي والطبراني في الدعاء ؛ والبيهقي ١ وفي الدعوات ؛ والمزي ١ وابن الجوزي في العلل ؛ وابن المنذر في الأوسط ؟ وابن السني

كتاب الدعاء ونا حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي أن نوحا النبي عليه السلام كان إذا فرغ من الغائط قال الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني حدثنا هشيم قال أخبرنا عوام قال حدثت أن نوحا عليه السلام كان يقول الحمد لله الذي أذاقني لذاته وأبقى ف منفعته وأذهب عني أزاه حدثنا عبدة بن سليمان ووكيع عن سفيان عن منصور عن أبي علي أن أبا ذر كان يقول إذا خرج من الخلاء الحمد لله الذي أذهب عني الأذى و عافاني حدثنا وكيع عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال قال رسول الله يق إذا خرج أحدكم من الخلاء فليقل الحمد لله الذي أذهب عني ما يؤذيني وأمسك علي ما ينفعني ١ في ها بن ١ في اك عنا منقطع فيأ ب جء طء ك لذته منقطع مجهول ؛ لجهالة أبي علي ؛ أخرجه ابن السني والطبراني في الدعاء في ها هدام مرسل ضعيف ؛ زمعة ضعيف وطاوس تابعي أخرجه الدارقطني ١ والطبراني في الدعاء ١؛ والبيهقي ١١١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن ليث عن المنهال بن عمرو قال كان أبو الدرداء إذا خرج من الخلاء قال الحمد لله الذي أماط عني الأذى وعافاني ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال كان حذيفة يقول إذا خرج الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني في الرجل يشتري المملوك ما يدعو به حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا أبو عقيل قال حدثنا مجالد عن لنا فيه واجعله طويل العمر كثير الرزق تم كتاب الدعاء والحمد لله كثيرا على آلائه ونعمه د ؟ ضعيف جداً ؛ جويبر متروك زيادة في ها ضعيف ؛ مجالد ضعيف سقط من أء ح طء ها ١ سقط من أء طء ها

كتاب فضائل القرآن بسم الله الرحمن الرحيم كتاب فضائل القرآن ١ماجاءفي إعراب القرآن حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة بن إدريس عن المقبري عن جده عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه وأعربوا القرآن والتمسوا غرائبه حدثنا ابن فضيل عن ليث عن طلحة عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال أعربوا القرآن حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن زيد قال كتب عمر إلى أبى موسى أما بعد فتفقهوا في السنة وتفقهوا في العربية وأعربوا ١ زيادة ما بين القوسين في ب ١ سقط من أء جء حء طء ها في لأ حء طء ها زيادة عن إبراهيم في لأء بء ط عرابته ضعيف جداً ؛ المقبري متروك؛ أخرجه الحاكم وأبويعلى وابن منيع كسان طالب والييقي في اندب ك اطي معجم السفر ضعيف ؛ لضعف ليث بن أبي سليم أخرجه سعيد بن منصور ق ويعقوب في المعرفة و وأبونعيم في الحلية ٠ ١ والطبراني ؛ وورد مرفوعاً أخرجه الطبراني في الأوسط والقزويني في التدوين في أء طء ها عمرو في آجا ذر وفي لأء ها دينار ١

لضن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا واصل زفره ع مولى أبي عيبنة عن يحبى بن عقيل عن يحيى بن يعمر عن أبي بن كعب قال تعلموا العربية كما تعلمون حفظ القرآن حدثنا معتمر عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال أعربوا حدثنا وكيع عن سفيان عن عقبة الأسدي عن أبي العلاء قال قال حدثنا علي بن مسهر عن يوسف بن صهيب عن ابن بريدة عن رجل من أصحاب النبي يي قال لأن أقرأ آية بإعراب أحب إلي من أن أقرأ كذا وكذا آية بغير إعراب ١ فيلأ ط تمعدو مجهول منقطع ؛ لجهالة عمر بن زيد وهو لا يروي عن عمرء انظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١٠غ والخبر أخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم ؛ وسعيد بن منصور والبيهقي في الشعب ؟ في أء حء طء ها ابن رجاله ثقات؛ أخرجه ابن عدي ١ والبيهقي في الشعب ١ في آجآ معمر ضعيف ؛ ليث ضعيف وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان مجهول ؛ لجهالة عقبة الأسدي في طء ها حبيب

كتاب فضائل القرآن ٠ حدثنا ابن إدريس عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضرب ٠آظظ ولده على اللحة ١ حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى قال قال رجل للحسن يا أبا سعيد والله ما أراك تلحن فقال يا ابن أخى إنى سبقت اللحن حدئنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة قال أخبرني سالم أن زيد بن ثابت استشار عمر في جمع القرآن فأبى عليه وقال أنتم قوم تلحنون واستشار عثمان فأذن له حدثنا أبو داود الطيالسى عن شعبة عن أبى رجاء قال سألت محمدا عن نقط المصاحف فقال أخاف أن تزيدوا في الحروف أو تنقصوا منها وسألت الحسن فقال أما بلغك ما كتب به عمر أن تعلموا العربية وحسن العبارة والتفقه في الدين لفك ١ صحيح أخرجه البخاري في الأدب المفرد والخطيب في الجامع ١ في طء ها فقال ضعيف منقطع ؛ عمر بن حمزة ضعيف وسالم لم يسمع من زيد بن ثابت في آها زيادة إني في أء طء هآ ما أي تعبير الرؤياء وفي ج ك العبادة وانظر سنن سعيد وشعب الإيمان ؛ ومصادر التخريج في أء طء ها وتفقهوا منقطع ؛ الحسن لم يسمع من عمرء أخرجه ابن أبي داود في المصاحف ١؛ وعبدالرزاق

دك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسحاق بن سليمان عن معاوية بن يحيى عن يونس بن ميسرة الجبلاني عن أم الدرداء قالت إني لأحب أن أقرأه كما أنزل يعني إعراب القرآن حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال انتهى عمر إلى قوم يقرئْ بعضهم بعضاًء فلما رأوا عمر سكتوا فقال ما كنتم تراجعون؟ قلنا كنا نقرئ بعضنا بعضاًء فقال إقرءوا ولا تلحنوا حدثنا جرير عن ثعلبة عن مقاتل بن حيان قال كلام أهل السماء العربية ثم قرأ ته وَالْكتب الْمُيِينِ إِنَا جَعَلسَه ة رهد عَرَيا لَعَلَكُمٌ تَعقأُورتَ وَإِنْهُ فى أَم كتمسب لَدَيْا لعن حكيم الزخرف ١ حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن مورق قال قال عمر تعلموا اللحن والفرائض فإنه من دينكه ١ في أء جا سلمان ؟ في لطء ها عن في أ هآ الجيلاني؛ وفي الأنساب للسمعاني ١ الحبلاني؛ بضم الحاء المهملة والباء المعجمة بنقطة وفي آخرها نون وخالفه في ١١ فذكره بضم الجيم وقال ابن الجزري في الباب ١ هكذا ذكر أبوسعد الحبلاني بالحاء المهملة وهو تصحيف وإثما هو جبلاني بالجيم وهو جبلان بن سهل وانظر تاج العروس في آجا سلمان في لأء بء جء ك كان في آجا يقرئ منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يدرك عمر أخرجه سعيد والبيهقي في الشعب فثك صحيح

كتاب فضائل القرآن الذذا حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا جعفر الأحمر عن مطرف ٠١ عن سوادة بن الجعد عن أبي جعفر قال من فقه الرجل عرفانه اللحن حدثنا أبو أسامة عن عوف عن خليد العصري قال لما قدم علينا سلمان أتيناه ليستقرئنا القرآن فقال القرآن عربي فاستقرؤه رجلا عربياء فاستقرأنا زيد بن صوحان فكان إذا أخطأ أخذ عليه سلمان فإذا أصاب قال أيم في تعليم القرآن كم آية ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن قال حدثنا من كان يقرئنا من أصحاب رسول الله يك أنهم كانوا يقترئون من رسول الله ييِةٌ عشر آيات ولا يأخذون في العشر الأخرى حتى يعلموا ما في هذه من العمل والعلم قال فعلمنا العمل والعلم د ١ في ط فإنه في آك للحن في أ ب ط ليستعرينا صحيح في لأء ب جء ط يقرأ بنا في أء ب جه ط يعتربون في هآ فإنا علمنا ضعيف سماع ابن فضيل من عطاء بعد اختلاطه؛ أخرجه أحمد ؛ والحاكم ١ وابن سعد وابن جرير في التفسير ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي ١١؛ والسمرقندي في التفسير ١ ؟

كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن خالد بن دينار عن أبي العالية قال تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فإن رسول الله يل كان يأخذه خمسا خمسا حدثنا وكيع عن إسماعيل قال كان أبو عبد الرحمن يعلمنا خمسا ؟ تواب من قرأ حروف القرآن حدثنا مروان بن معاوية عن عبد الملك بن أبجر عن المنهال بن عمرو عن قيس بن سكن قال قال عبدالله تعلموا القرآن فإنه يكتب بكل حرف منه عشر حسنات ويكفر به عشر سيئات أما إني لا أقول الم؛ ولكني أقول ألف عشر ولام عشر وميم عشر مرسل ؛ أبوالعالية تابعي أخرجه أبونعيم في الحلية والبيهقي في الشعب ١ وورد موقوفاً على عمرء أخرجه الخطيب وأبوحاتم في العلل ١ والبيهقي في الشعب ١ في لأ ب ط سكر ؟ سقط من ك في طء ها ولكن في أ بء جء كا عشراً وسقط من ط فيأ بء جء ك عشراًء وسقط من طا في أ ب جء كا عشرأء وسقط من ط صحيح أخرجه سعيد بن منصور والطبراني والبيهقي في الشعب ١ وورد مرفوعاً عند الترمذي ١ والدارمي والحكم ١ وأبونعيم

كتاب فضائل القرآن نلا حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال حدثنا محمد بن كعب عن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله يكِ من قرأ حرفاً من كتاب الله كتب الله له حسنة لا أقول الم ذَلِكَ االكتدبُه البقرة ١ ولكن الحروف مقطعة عن الألف واللام والميم حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن أبي الأحوص عن عبدالله قال تعلموا القرآن واتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم ولكن ألف ولام وميه حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن شباك الضبي عن إبراهيم عن علقمة أو الأسود عن عبدالله قال من قرأ القرآن يبتغي به وجه الله كان له بكل حرف عشر حسنات ومحو عشر سيئات ١ في أ ب عبيلي؛ وفي جا عبدة ؟ سقط من ك ؟ ضعيف ؛ موسى ضعيفء أخرجه البخاري في التاريخ ١١ والبزار والطبراني وفي الأوسط ١ والبيهقي في الشعب ١ والخطيب في الموضح ؛ وورد من طريق محمد عن ابن مسعود في ط يا حب كم في آك تلاوه ضعيف ؛ خطاء اختلط أخرجه الدارمي وأبوعبيد في فضائل القرآن ص ١ والطبراني وسعيد بن منصور ؛ وابن المبارك في الزهد في أء حء طء كء ها سليمان صحيح

في حسن الصوت بالقرآن حدثنا حفص بن غياث ووكيع عن الأعمش عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله وَْةّ زينوا القرآن بأصواتكم حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال دخل رسول الله ول المسجد فسمع قراءة رجل فقال من هذا؟ فقيل عبد الله بن قيس فقال لقد أوتي هذا من مزامي رآل داود ١ في أء ح؛ طء ها جعفر صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي وابن خزيمة وابن ماجه ١ والبخاري في خلق أفعال العباد ص والحاكم ١ وتمام ١ الروض وابن حبان والدارمي ٠١ وأبويعلى والبيهقي في الشعب ١ ويعقوب في المعرفة والطبراني في الأوسط ١ وأبونعيم في الحلية والبغوي ؛ والطيالسي وأبوعبيد في فضائل القرآن ص والآجري في حملة القرآن في أء بء جا فقيل في طء ها فقال سقط من لأ حء طءها حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن ماجه وابن حبان والدارمي والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن سعد ٠١ والبغوي ١١١ والطبراني في الأوسط ٠١ والبخاري في خلق أفعال العباد ١

كتاب فضائل القرآن ام حدثنا عبدالله بن مير عن مالك بن مغول عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله كّْ لقد أوتي الأشعري مزمارا من مزامير آل داود حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك أن النبي عم قال لأبى موسى وسمعه يقرأ القرآن لقد أوتي أخوكم من مزامي ر آل داود حدثنا أبو بكر قال بلغنى عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي يله بمثله أو نحوه ١ حدثنا أبو أسامة عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال قال ١ في آجا عن صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد مرسل ؛ عبدالرحمن بن كعب تابعي أخرجه الطبراني ١؛ وابن عساكر وابن سعد ١١ في لاك قال منقطع ؛ لم يذكر المؤلف الواسطة بينه وبين ابن عيينة؛ وقد رواه أحمد عن ابن عيينة سماعاًء وهكذا عند الشافعي والدارمي والزهري يرويه من طريق يعين لا مانع من ثبوتهما جميعاًء والحديث أخرجه أحمد والنسائي وابن حبان وعبدالرزاق والدارمي ١ وابن سعد والطحاوي في شرح المشكل ١١ وإسحاق وعبد بن حميد ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من عمر

عن المصنف لابن أبي شيبة بالقرآن حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن أبي سلمة رواية قال ما أذن الله لشيء كإذنه لعبده يترم بالقرآن حدئنا حفص عن ليث عن طاوس قال كان يقال أحسن الناس صوتا بالقرآن أخشاهم لله واء حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عبدالكريم عن طاوس سثئل من أقرأ الناس؟ قال من إذا قرأ رأيته يخشى الله قال وكان طلق من أولئك حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال كنا مع أبي موسى فجننا الليل إلى بستان خرب قال فقام من الليل فقرأ قراءة حسنة ١ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ وابن ماجه والحاكم ١ والبيهقي ١١١ وعبدالرزاق ١ والحميدي وأبويعلى وابن حبان ١١١ والدارمي ١ والطيالسي ١١ وتقدم ؟ ؟ سقط من آك مرسل ؛ أبوسلمة تابعي أخرجه عبدالرزاق وأخرجه متصلاً البخاري ؛ ومسلم سقط من ك زاد في ها النبي وَيهِ ؛ ولم ترد الزيادة عند سعيد بن منصور سقط من آك في ها فجثنا صحيح أخرجه أبونعيم في الحلية ١١ وابن عساكر

كتاب فضائل القرآن ها ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن أبا كان يقرأ ذات ليلة ونساء النبى يل يستمعن فقيل له فقال سن موسى كان يمر يله و بي يستمعن فهر حدثئنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عمران بن عبد الله بن طلحة أن رجلا قرأ في مسجد النبي يله في رمضان فطرب فأنكر ذلك ٠١ آذ القاسم وقال يقول الله تعالى وَإِنْه لكتدب عَزيرٌ لا أيه لْبَطِلُ مِنْ ب سم حدثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش أن رجلا قرأ عند أنس فطرب فكره ذلك أنس ١ في اجا زيد ؟ أي جعلت الانظار تتطلع لقراءتي وفي تأ ب لشوقت وفي ها تشوقت في أء بء ها تشويقاً صحيح أخرجه الضياء في المختارة ١ والبغوي في مسند ابن الجعد ١؛ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية وأبونعيم في الحلية ٠ وابن عدي وابن عساكر ؛ وابن سعد في آك عقال سقط من آجء ك في آاك كتاب منقطع ؛ سليمان بن الأعمش لم يدرك أنساً

حدئثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عبيدالله بن أبي بكر أن زياد النميري جاء مع القراء إلى أنس بن مالك فقيل له إقرأء فرفع صوته وكان رفيع الصوت فكشف أنس عن وجهه الخرقة وكان على وجهه خرقة سوداء فقال ما هذا؟ ما هكذا كانوا يفعلون؛ وكان إذا رأى شيئاً ينكره كشف الخرقة عن وجهدي حدثنا جرير عن ليث عن عبد الرحمن بن الأسود قال كان أحدهم يمد بالآية في جوف الليل في فضل من قرأ القرآن حدثناوكيع حدثنا نحمد بن عبدالرحمن السدوسي عن معفس ابن عمران عن أم الدرداء قالت دخلت على عائشة فقلت ما فضل ١ في اك عقال في ها عبدالله في ك النمري في لأء بء ط القرآن في ها فقال وفي اط فقابل صحيح في جا بن سقط من النسخ وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل والثقات اا في أء حء طء ها مفعس

كتاب فضائل القرآن من قرأ القرآن على من لم يقرأه من دخل الجنة؟ فقالت عائشة إن ٠١ عدد درج الجنة على عدد آي القرآن؛ فليس أحد ممن دخل الجنة أفضل ممن قرأ القرآن ه حدئثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن رافع عن رجل عن عبدالله بن عمرو قال من قرأ القرآن فكأنها استدرجت النبوة بين جنبيه إلا أنه لا يوحى حدثنا وكيع قال حدثنا عمران أبو بشر الحلبي عن الحسن قال قال رسول الله يَلِ دلا فاقة لعبد يقرأ القرآن ولا غنى له بعده ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال من قرأ القرآن واتبع ما فيه هداه اللّه من الضلالة ووقاه الى يوم القيامة سوء الحساب وذلك بأن الله يقول لقَمَن أنْبَعَ هُدَاىَ قلا يَضِلُ وَلَا س اطه ١ في آها عن ١ فيأء جء طء ك يقره يجهول ؛ لجهالة السدوسي؛ أخرجه ابن عساكر ؛ والحارث امحاسبي في فهم القرآن ص والداني في البيان في عد آي القرآن ص في أ ب عمر مجهول ؛ لابهام الراوي عن عبدالله بن عمروء وإسماعيل ضعيف؛ أخرجه ابن عساكر و والخطيب في الفقيه والمتفقه ١ والبيهقي في الشعب مرسل ؛ الحسن تابعي في ط السايب ضعيف ؛ عطاء اختلط

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوخالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس قال ضمن الله لمن قرأ القرآن لا يضل في الدنياء ولا يشقى في الآخرة؛ ثم حدثنا أبو أسامة عن الحكم بن هشام عن عبدالملك بن عمير قال كان يقال إن أبقى الناس عقولا قرَأة القرآن حدثنا أبو الأحوص عن عاصم عن عكرمة قال من قرأ القرآن ١ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال من ص الكأروس ثتى وسرعه صللك ه ؟ رمع مر سه قرأ القرآن فكأنما رأى النبي يِل ثم قرأ ِوَمَنْ بَلَعَ أب؟ لَتَشْمَدُونَ أرن مَعَ أله َالِهَةٌ أَخَرَى الأنعام لت وه حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن الزهري عن معاذ بن جبل قال من استظهر القرآن كانت لهدعوةء إن شاء يعجلها لدنيا ١ سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه الثوري في التفسير ص وابن جرير ١ ؟ فرق في لها قراء وفي ط قراءة سقط من أء طء ها في اكا تلى في أ عبيلة سقط من أ ب جء ك في أ ح طء ها زيد وفي لأ ط لديني؛ وفي ها لدنياه

كتاب فضائل القرآن وإن شاء لخرة في القرآن بأي لسان نزل ١ حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري قال أخبرنا ابن شهاب عن عبيد بن السباق أن عثمان قال إنما نزل بلسان اك قريش يعني القرآن حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك قال نزل القرآن بكل لسان ١ حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال نزل القرآن بكل لسان حدثنا زيد بن الحباب عن سيف قال سمعت مجاهدا يقول ١ في أ ه لآخرته ؟ ضعيف جدا منقطع ؛ إبراهيم متروك والزهري لا يروي عن معاذ في ط الساق ضعيف منقطع ؛ عبيد لم يسمع من عثمان وإبراهيم بن إسماعيل الأنصاري ضعيف وقد أخرجه البخاري من طريق الزهري عن أنس عن عثمان في أ طء ها زيادة حماد بن في ها عن في ك بنيط فيلأ حء طء ها عبدالله في أء ب ها زيادة عبدالله عن إسرائيل عن ٠١ في أء خء طء ها شعبة

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال الماعون بلسان قريش المال حدثنا زيد بن حباب عن جرير بن حازم عن عكرمة بن خالد قال نزل القرآن بلساننا يعني قريشأ حدثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن ابن بريدة أن لسان جرهم كان عربيا فيما نزل بلسان الحبشة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعد بن عياض كمِشّْكَوْقِةِ النور قال ككوةء بلسان الحبشة ١ حدثنا وكيع عن عمر بن أبي زائدة عن عكرمة قال طه بالحبشية يا رجل حدئنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق وعن سعيد بن جبير قال هو بلسان الحبشة إذا قام نشأ ١ في لأء حء طء ها قريش في أء ها زيادة أبي ؟ في آها حرهم وفي ط جزهم في لأء طء ها ما في ها سعيد تكرر الخبر في ط تكرر الخبر في ط سقط الخبر من أ طء ها

كتاب فضائل القرآن ١ حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن إبي إسحاق عن أبي الأحوص عن أبي موسى ِيُؤْيَكُمَ كفليْنٍ مِن رَحْمّهءالحديد قال أجرين بلسان حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن أبي إسحاق عن عمرو ابن شرحبيل عن عبد الله هإِنّ تَاشِكَة آلْيلِ المزمل قال هو بلسان الحبشة قيام الليل فيما فسر بالرومية حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن مجاهد في قوله وَزِنُوأ بَالْقسَطَاسٍ آلَمُ مَتَقم الإسراء ه قال العدل بالرومية حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن عكرمة وَأنمّ سَمِدُونَ النجم ١ قال هو الغناء بالحميرية حدئنا شريك عن جابر عن مجاهد قال بِآلْقِسَطاس العدل بالرومية ٠١ مافسر بالنبطية حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير قال طه ١ سقط من أء طء ها ؟ حسن ؛ أبوسنان صدوق في أء طء ها ما في آط بالنبصية لشف

يفف كع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن قرة بن خالد عن الضحاك قال طه يا رجل حدثنا وكيع عن سفيان عن خصيف عن عكرمة قال طه يا عباس هَيْتٌ للك ايوسف قال هي بالنبيطة هلم لك ما فسربالفارسية حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس لِيحِجَارَةَ من سجّيل قال هي بالفارسية سنك وكل حجر وطين حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن ابن سابط ويحجَارَةيّن سجيلٍ الفيل قال هي بالفارسية حدثنا ابن مي رعن الأعمش عن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس يَوَدُ أَحَدُهُمْ لَوْيُعَمْرُ لف سَكَوِ االبقرة قال هو كقول الأعاجم زهه هزار سال أي عيش ألف سنة ؟ سقط من ط حسن ؛ السدي صدوق سقط من أء طء حء ها سقط من أ طء ها في بء جه ك عش صحيح

كتاب فضائل القرآن كتاب فضائل القرآن ل ل لسسسشتتة حدثنا معتمر بن سليمان عن جعفر عن القاسم عن أبي أمامة قال إن الملائكة الذين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية الدرية قال كان ابن عباس إذا سثل عن الشىء من القرآن أنشد أشعارا من أشعارهه حدثنا وكيع عن مسعر عن قتادة عن ابن عباس قال ما كنت بنت ذي يزن تقول تعال أفاتحك حدثنا شريك عن بيان عن عامر ؤَفَإِذَا هم يِآَلسَّاهِرَة لالنازعات ١ قال بالأرض ثم أنشد أبياتا لأمية ١ ضعيف جداً جعفر هو ابن الزبير متروك ١ في طء هآ إذا سئل ابن عباس في ها شيء في آها شعراً مجهول ؛ لجهالة مسمع بن مالك سقط من جا في أ طء ها جئ؛ وفي اك تعلى صحيح أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم م

المصنف لابن أبي شيبة وفيها لهم ساهرة وبمجر حدثنا شريك عن فرات عن سعيد بن جبير قال الَقَانِعَ الحج السائل ثم أنشد أبياتا اللشماخ لمالالمرء يصلحهفيغني مفاقره أعف من القنوع ١ حدثنا وكيع عن ثابت بن أبي صفية عن شيخ يكنى أبا عبد الرحمن عن ابن عباس قال الرّنِيم اللئيم الملزق ثم أنشد هذا البيت زنيم تدعاهالرجال زيادة كما زيد في عرض الأديم الأكارع أنه كان يقرأ دَارَسْتَ ويتمثل ١ في ك اتاتانا في آطء ك بالسماح وفي أ ها لشماخ ؟ في أء ها فيفني في أء جء ها معافره في أء طء هآ عن مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالرحمن في لأء حء طء ها العلاء في أ ب طا درست في ط لطعم ٠١ في آجا الضارب ١١ صحيحء أخرجه عبدالرزاق في التفسير ١غ وابن جرير والضياء في المختارة ١٠؛ وسعيد بن منصور والطبراني ١

كتاب فضائل القرآن حدثنا أبو أسامة عن عبدالله بن الكهف عن أبيه قَمِئهُم من قَضَى َحْبَهُ الأحزاب قال نذره و قال الشاعر قضت نحبهامن يغرب فاستمرت ؟في تعاهد القرآن حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يلك مثل القرآن مثل الأبل المعقلة إن عقلها صاحبها أمسكها وإن يفف تركها ذهبت حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عُلي قال سمعت أبي القرآن واقتنوهوالذي نفسي بيده لبو أشد تفصيا ١ في أ ها اللهف ١؟ سقط من ها في ك من يثرب نحبها وفي غريب الحديث للحربي ؟ نحبها من نيزك في اجا فاسمترت في ط بياض في ها المعقولة حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في أء طء ها زيادة قال في أء ب القرا ١ في آها افشوه وفي ب افنوه ١ في اط نقصاً

١ المصنف لابن أبي شيبة من المخاض من عقلها حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن بريد بن عبدالله عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله و تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لبو أشد تفصياً من قلوب الرجال من الإبل من عقلها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال قال عبدالله تعاهدوا هذه المصاحف وربما قال القرآن فلهو أشد تفصيا من قلوب الرجال من النعم من عقلها حدثنا ابن عيينة عن منصور عن أبي وائل قال قال عبدالله تعاهدوا هذا القرآن فلهو أشد تفصيا من النعم من عقله قال وقال رسول الله ول بئس ما لأحدهم أن يقول نسيت أية كيت وكيت بل هو نسي وابن حبان ٠ صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ والدارمي والطبراني وأبوعبيد في فضائل ١٠ وأبويعلى القرآن ص؟ وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص ١؟؛ والحارث ١بغية؛ والمزي ١ والبيهقي في الشعب في ط زيادة أبي في أء بء ها عبيدالله صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في لأء ط تتصياً ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ وانظر ما بعله في أ ط تقضياً صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب فضائل القرآن ١ في نسيان القرآن حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عا عيسى بن فائد قال حدثنى فلان عن سعيد بن عبادة قال حدثنيه عن رسول الله كَل قال ما من أحد يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله وهو أجذم حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن الضحاك قال ما تعلم رجل القرآن ثم نسيه إلا بذنب ثم قرأ الضحاك ئ أَصَبَكُم ين مُصِيبَةٍ اشام ص ه ه ع ما كُسَبَتٌ أَيلوِيمٌ الشورى ٠ ثم قال الضحاك وأي مصيبة أعظم من ٠١ نسيان القرآن ١ في ب جه ط زيد في ط زيادة أبي في لأء ح ط قائد سقط من ط مجهول ؛ لإبهام أحد رواته؛ وعيسى بن فائد مجهول؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ وأبوعبيد في فضائل القرآن ص١؛ والبزار وعبد بن حميد والدارمي ومحمد بن نصر في مختصر قيام الليل ١ والطبراني والبيهقي في الشعب ١ والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي ؛ وعبدالرزاق والحارث كما في الإتحاف ومسدد كما في الإتحاف والحربي في الغريب وسعيد بن منصور في التفسي رمن سنئه في أء طء ها داود في ك ما في آك أصاب

٠ ف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم أبي أمية عن طلق بن حبيب قال من تعلم القرآن ثم نسيه من غير عذر حط عنه بكل آية درجة وجاء يوم القيامة مخصوما حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن الوليد بن عبدالله بن أبي مغيث قال قال رسول الله يّ عرضت علي الذنوب فلم أر فيها شيئا أعظم من حامل القرآن وتاركه من كره أن يتأكل بالقرةآن حدثنا وكيع عن سفيان عن واقد عن زاذان قال من قرأ القرآن ليتأكل به الناس لقي الله وليس على وجهه مزعة لحم حدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن قال قال عمر اقرأوا القرآن وسلوا الله بهء قبل أن يقرأه قوم يسألون الناس به حدثنا إسماعيل بن علية عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال قال عمر قد أتى على زمان وأنا أحسب من قرأ القرآن يريد به الله فقد ١ فيأحء طء ها زيادة بن في لجء ك بريك ؟ مرسل ضعيف جدا ؛ الوليد بن عبدالله بن أبي مغيث تابعي وإبراهيم بن يزيد متروك في اجا زاذار في ها يقرأ في اك يسلون منقطع ؛ الحسن لم يسمع من عمر فيأحء ها زيادة وجه وفي ط وجهه

كتاب فضائل القرآن ول خيل لى الآن بأخرة أنى أرى قوما قد قرأوه يريدون به الناس فأريدوا الله بقراءتكم وأريدوا الله بأعمالكم حدثنا الزبيري محمد بن عبد الله عن سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن الحسن عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله كلد يقول من قرأ القرآن فليسأل الله به فإنه سيجئ قوم يقرأون القرآن يسألون الناس به حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن الحسن قال قال عمر اقرأوا القرآن واطلبوا به ما عند الله قبل أن يقرأه أقوام يطلبون به ما عند ككرت حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن المنكدر قال قال رسول الله يك اقرأوا القرآن وسلوا الله به فإنه سيقرأه أقوام يقيمونه إقامة القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه ؛١١ مجهول ؛ لجهالة أبي فراس؛ أخرجه أحمد والحاكم ؛ والضياء ١ وأبويعلى والبيهقي والمزي وابن عساكر ضعيف منقطع ؛ الحسن لم يسمع من عمران وخيثمة ضعيف أخرجه أحمد ١؛ والترمذي والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان ؛ والآجري في أخلاق أهل القرآن ١ والبغوي ١١ وسعيد بن منصور ١ ؛ ت الحميد والبزار والعقيلي في جء طءها عنده منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر مرسل ؛ محمد بن المنكدر تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ؛ والبيهقي في شعب الإيمان ؛ وأخرجه متصلاً من حديث جابر كل من أحمد ١ وأبوداود والبغوي والبيهقي في الشعب وأبويعلى

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبد الله بن الوليد قال أخبرني عمر ابن أيوب قال أخبرني أبو إياس معاوية بن قرة قال كنت نازلا على عمرو بن النعمان بن مقرن فلما حضر رمضان جاءه رجل بألفي درهم من قبل مصعب بن الزبير فقال إن الأميريقرئك السلام ويقول إنا لم ندع قارئاً شريفاً إلا وقد وصل إليه منا معروف فاستعن بهذين على نفقة شهرك هذاء فقال عمرو اقرأ على الأمير السلام وقل له إنا والله ما قرأنا القرآن نريد به الدنياء ورده عليه د في التمسك بالقرآن سعيد عن أبي شريح الخزاعي قال خرج علينا رسول الله يد فقال أبشروا أبشرواء أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قالوا نعم قال فإن ١ سقط من أ ب طآ في أ بء طء ها لن في ك بهاتين في آجء ك عمر سقط من ها في أأء طء ها ورد سقط من ب وفي ط أبشرو وبشروا في آجا طرقه في جا طرقه

كتاب فضائل القرآن اك تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا ١ حدثنا حسين بن علي عن حمزة الزيات عن أبي المختار الطائي عن ابن أخي الحارث الأعور عن الحارث عن علي قال سمعت رسول الله كي يقول كتاب الله فيه خبرما قبلكم ونبأ ما بعدكم وحكم ما بينكم؛ هو الفصل ليس بالبزل هو الذي لا تزيغ به الأهواءء ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق عن كثرة ردء ولا تنقضي عجائبه؛ هو الذي من تركه من جبار قصمه الله؛ ومن ابتغى البدى في غيره أضله الله هو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم؛ وهو الصراط المستقيم هو الذي من عمل به أجرء ومن حكم به عدل ومن دعا إليه دعا إلى صراط مستقيم خذها إليك يا أعور حدثنا أبو معاوية عن البجري عن أبي الأحوص عن عبدالله قال قال رسول الله ييه إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا مأدبة الله ما استطعتم ١ حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه ابن حبان ١ وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؟ وابن نصر كما في مختصر قيام الليل ص والخطيب في الفقيه والمتفقه ١ والبيهقي في شعب الإيمان ؟١ في أء ب جء طء ك الصابي ؟ سقط من أء جء ح طء كآ في أ ب ط تشبع في آها هدى مجهول؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي والبزار وأبويعلى والدارمي والمزي والخطيب في الفقيه والمتفقه ١ والسمرقندي في التفسير ١ والبيهقي في شعب الإيمان سقط من أء طء ها زاد في آها من ك

٠ المصنف لابن أبي شيبة إن هذا القرآن حبل الله وهو النور البين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن تبعه لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق من كثرة الرد حدثنا ابن نميرقال حدثنا أبان بن إسحاق قال حدثنى رجل من كانوا بالمكان الذي يودع بعضهم بعضاء قال أي قوم عليكم بتقوى الله؛ عليكم بهذا القرآن فالزموه على ما كان من جهد وفاقة فإنه نور بالليل المظلم وهدى بالنهار أبوالبختري الطائي اتبع هذا القرآن فإنه يهديك حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربى عن هارون بن عنترة عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه قال قال عبد الله إن هذه القلوب أوعية فاشغلوها بالقرآن ولا تشغلوها بغيره ١ زاد في اها هو ضعيف أخرجه الحاكم ١؛ والمروزي في قيام الليل ١ والخطيب في الجامع لأخلاق الراوي ١١؛ والبيهقي في الشعب وورد موقوفاً أخرجه الدارمي وسعيد بن منصور وعبدالرزاق والفريابي في فضائل القرآن وأبونعيم في الحلية ١ ء والطبراني مجهول ؛ لإوبهام الرجل البجلي سقط من آكء وفي جا أبي أبو في ها البحتري صحيح

كتاب فضائل القرآن اا حدثنا غندر عن شعبة عن عبدا ملك بن ميسرة عن أبي الأحوص قال قال عبدالله إن هذا القرآن مأدبة الله من دخل فيه فهو أمن حدثنا ابن إدريس عن ليث عن شهاب قال قال عمر تعلموا حدثنا غندر عن شعبة عن زياد بن مخراق عن أبي إياس عن أبي كنانة عن أبي موسى أنه قال إن هذا القرآن كائن لكم ذكراً وكائن لكم أجراً أو كائن عليكم وزراء فاتبعوا القرآن ولا يتبعكم القرآن فإنه من يتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة ومن يتبعه القرآن يزخ في قفاه فيقذفه في ملهج ١ سقط من أ ح طء ها ؟ سقط من ك ؟ سقط من لأء ح ها صحيح في أء ها زيادة ابن وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١؛ وميزان الاعتدال وشهاب هذا مجهول ١ في لأ ها ذكرى في اجا أو في اطء ك و أي يدفع وفي طا يروح وفي آجا يزج ١ مجهول ؛ لجهالة أبي كنانة أخرجه الدارمي وسعيد بن منصور ؛ والخطيب ١

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال حدثنا الأخنس ابن أبي الأخنس عن زبيد المرادي قال شهدت ابن مسعود وقام خطيبا فقال الزموا القرآن وتمسكوا به؛ حتى جعل يقبض على يديه جميعا كأنه آخذ ى امرأة فقالت طوبى لبطن حملك ولثدي أرضعك؛ قال فقال عيسى طوبى لمن ٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن واصل عن إبراهيم قال مرت بعيسى ابن مريم امرأة ثم ذكر نحوه حدثنا زيد بن حباب عن مغيرة بدت حسان قالت سمعت أنسا يقول فقد آسْتَمْسَك بِالْعْرَوَة آَلْوُنقَىْ البقرة قال القرآن ا نض حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن مرة عن عبدالله قال من أراد العلم فليقرأ القرآن فإن فيه علم الأولين والآخريه ١ في ها كبير في أء طء ها قام في أء ها صفاً سقط من ك مجهول ؛ لجهالة الأخدس وزبيد سقط من أء ح؛ طء ها سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها مجهول ؛ مغيرة مجهولة في آك فليتبين ٠١ صحيح

كتاب فضائل القرآن ل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن الأسود قال قال عبدالله عليكم بالشفاءين القرآن والعسل حلدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن حدئثنا المحاربى عن ليث عن مجاهد شِفَاء لِْلناسِ النحل د ١١ في البيت الذي يقرأ ف فيه القرآن ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي الأحوص عن عبدالله قال البيت الذي لا يقرأ فيه القرآن كمثل البيت الخرب حدثنا هشيم عن عباد عن ابن سيرين قال البيت الذي يقرأ فيه القرآن تحضره الملائكة وتخرج منه الشياطين؛ ويتسع بأهله؛ ويكثر خيره؛ والبيت في أءحء طء ك؛ ها الأسودء وانظر المستدرك ؛ والشعب للبيهقي وسئن البيهقي ومعجم الطبراني والحلية صحيح في آجآ زيادة وحفص في أ الأخوس صحيح م

يدك المصنف لابن أبي شيبة الذي لا يقرأ فيه القرآن تحضره الشياطين وتخرج منه الملائكة ويضيق بأهله ويقل خيره لك حدثنا عبيدة عن أبي الزعراء عن أبي الأحوص قال سمعت ابن مسعود يقول إن أصفر البيوت لبيت الذي أصفر من كتاب الله حدثنا أبو معاوية عن ليث عن ابن سابط قال إن البيوت التي يقرأ فيها القرآن لتضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض قال وإن البيت الذي لا يقرأ فيه القرآن ليضيق على أهله؛ وتحضره الشياطين وتنفر منه الملائكة وإن أصفر البيوت لبيت صفر من كتاب الله ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد العزيز بن رفيع عن عبدالله ابن عبيد بن عمير قال كان عبد الرحمن بن عوف إذا دخل منزله قرأ في زواياه آية الكرسي حدثنا عفان قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا ثابت قال كان أبوهريرة يقول البيت إذا تلي فيه كتاب الله اتسع بأهله وكثر خيره ١ حسن ؛ عبيدة بن حميد صدوق في أ عبيلة ؟ سقط من أ س طء ها في أء طء ها السماء في آجا مبره منقطع ؛ عبدالله بن عبيد بن عمير لم يسمع من عبدالرحمن بن عوف؛ أخرجه أبويعلى وابن عساكر في لأء ح طا زيادة في في اك زيادة الذي

كتاب فضائل القرآن ف وحضرته الملائكة وخرجت منه الشياطين والبيت الذي لم يتل فيه كتاب الله ضاق بأهله وقل خيره وحضره الشياطين التنطع في القراءة حدئنا أبو معاوية وحفص عن الأعمش عن شقيق قال قال عبدالله إنى قد تسمعت إلى القراءة فوجدتهم متقاربين فاقرأوا كما ١ علمتم وإياكم والتنطع والاختلاف زاد أبو معاوية إنما هو كقول أحدكم هلم وتعال ٠ ؟ ؟ حدثنا عبيدالله بن موسى عن إسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير قال اقرأوا القرآن صبيانية ولا تنطعوا فيه ١ في لجهء ك زيادة إذا ١ في ها زيادة وتنكبت عنه الملائكة منقطع ؛ ثابت لم يسمع من أبي هريرة فيلأ طء ه بالقراءة في أء جء طء ها سفيان في أء طء ها سمعت في ط أو وفي أء طء هآ أولي في اها فاقرأوه سقط من طآ ١ في آك وتعلى ١١ صحيحء أخرجه عبدالرزاق في التفسير ؛ وابن أبي حاتم ١١؛ وابن جرير ؛؛ وسعيد بن منصور والطبراني ابن منبه في أخبار المدينة ١ والبيهقي والخطيب ١ ١١أي بلا تكلف وفي ها صفاء لله

ظظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن حكيم بن جابر قال قال ع ن أقرأ الناس المنافق الذي لا يدع واوا ولا ألفاء يلفه كما تلف البقر ع ألسنتهاء لا يجاوز ترقوته حدثنا أبو أسامة قال أخبرني الشوري عن الحسن بن عمرو مكمه عن فضيل عن إبراهيم كانوا يكرهون أن يعلموا الصبي القرآن حتى في القرآن إذا اشتبه حدثنا أبو أسامة حدثني الثوري قال حدثنا أسلم المنقري عن فاعمل به وما اشتبه عليك فآمن به وكله إلى عاله ١ فيلأ جء طء كعن أي يحسن تحريك لسانه والتكلم به وفي لأء جء ك تلفت وفي ط يلتفت صحيح في اك وعن في ك يعلمون سقط من آجا في اك زيادة قال في آق حدثنا في أء بء ط فأمر صحيح

كتاب فضائل القرآن لفت حدثنا يعلى قال حدثنا إسماعيل عن زبيد قال قال عبدالله إن للقرآن منارا كمنار الطريق فما عرفتم فتمسكوا به وما اشتبه عليكم ١ فذروه ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن بعض أصحابه عن الربيع بن خنيم قال اضطروا هذا القرآن إلى الله ورسوله حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن معاذ أنه قال أما القرآن فمنار كمنار الطريق ولا يخفى على أحدء فما عرفتم منه فلا تسألوا عنه أحداًء وما شككتم فيه فكلوه إلى عالم في الماهر بالقرآن حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن ١ في لجء ك أخبرنا ؟ في اجا منازلاً ؟ منقطع ؛ زبيد لا يروي عن عبدالله بن مسعود في طء ها خيثم سقط من ط سقط من ك في جء ك تسلوا حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق على الصحيح أخرجه أبونعيم في الحلية وابن عساكر ؛ واللالكائي وابن عبد البر في جامع بيان العلم ١١١ وورد مرفوعا أخرجه الطبراني في الأوسط ١ في ط سعيد

المصنف لابن أبي شيبة وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة والذي يقرأه وهويشتد عليه له ١ ٠ أجران نخد حل حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء الذي يهون عليه القرآن مع السفرة الكراموالذي يتفلت منه ويشق عليه له عند الله أجران ١في الرجل إذا ختم ما يصنع الا دنا حدثنا وكيع عن مسعر عن قتادة عن أنس أنه كان إذا ختم جمع أهله قو حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الرحمن بن الأسود قال يذكر أنه وت حدثنا جرير عن منصور عن الحكم قال كان مجاهد وعبدة بن أبي لبابة وناس يعرضون المصاحف فلما كان اليوم الذي أرادوا أن يختموا أرسلوا إلى وإلى سلمة بن كهيل فقالوا إنا كنا نعرض المصاحف فأردنا أن نختم اليوم فأحببنا أن تشهدونا إنه كان يقال إذا ختم القرآن نزلت الرحمة عند خاقته؛ أو حضرت ١ سقط من آجء ك سقط من لطا للد صحيح

كتاب فضائل القرآن ةق حدثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع أنه كان يختم القرآن في ثلاث ويصبح اليوم الذي يختم فيه صائما حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن التيمى عن رجل عن أبى العالية أنه كان إذا أراد أن يختم القرآن من آخر النهار أخره إلى أن يمسي وإذا أراد أن يختمه من آخر الليل أخره إلى أن يصبح ١ من قال يشفع القرآن لصاحبه يوم القيامة مكدب ال حدثنا عبد الله بن مير قال حدثنا تحمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صَلِة يقول يمثل القرآن يوم القيامة رجلاً فيؤتى بالرجل قد حمله فخالف أمره فيتمثل خصما له فيقول يا بيده؛ فما يرسله حتى يكبه على صخرة في النار ويؤتى برجل صالح قد كان حمله وحفظ أمره فيتمثل خصما دونه فيقول يا رب حملته إياي فخير ١ في ط هوشب في أ طء ها قال زاد في أ ب ط في سقط من أ ب ط في آها منخره في أء سء طء هآ زيادة له

كردي المصنف لابن أبي شيبة يزال يقذف له بالحجج حتى يقال شأنك بهء فيأخذ بيده فما يرسله حتى يلبسه حلة الاستبرق ويعقد عليه تاج الملك؛ ويسقيه كأس الخمر حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا بشير بن المهاجر قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه قال كنت عند رسول الله يك فسمعته يقول إن القرآن يلقى صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب يقول له هل تعرفني؟ فيقول ما أعرفك فيقول له أنا صاحبك القرآن الذي أظمأتك في البواجر وأسهرت ليلك وإن كل تاجر من وراء تجارته وإنك اليوم من وراء كل تجارة قال فيعطى الملك بيمينه والخلد بشماله؛ ويوضع على رأسه تاج الوقارء ويكسى والداه حلتين لا يقوم لبماأهل الدنيا فيقولان بم كسينا هذا؟ قال فيقال لبما بأخذ ولدكما القرآن ثم يقال له اقرأ ١ كذا في اجء كآء وفي باقي النسخ فيأخذه في ك ويقعد حسن ؛ شعيب وابن إسحاق صدوقان وقد صرح ابن إسحاق بالسماع عند البخاري في خلق أفعال العباد ص وأخرجه ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث والخطيب في اقتضاء العلم العمل ١١ وأبويعلى في المسند الكبير كما في المطالب والبزار كما في كشف الأستار في س بشر في أء ب ط بياض ١ سقط من ها في آك وأسهرني ني لأء بء ط كان في أ ب الدني سقط من أ ب ط

كتاب فضائل القرآن ث واصعد في درج الجنة وغرفهاء فهو في صعود ما دام يقرأ هذا كان أو ترتيلاً حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا موسى بن عبيدة الربذي قال حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عثمان بن الحكم عن كعب أنه قال يمثل القرآن لمن كان يعمل به في الدنيا يوم القيامة كأحسن صورة رآها ؛ و وأطييه ريا فيقوم يحنب صاحبه فكلما جاءه روعٌ هدّأ روعه وسكنه وبسط له أمله؛ فيقول له جزاك الله خيرا من صاحب فما أحسن صورتك وأطيب ريحك فيقول له أما تعرفني تعال اركبني؛ فطالما ركبتك في الدنياء أنا عملك؛ إن عملك كان حسناء فترى صورتي حسنة ١ سقط من أ بء ط ؟ ضعيف ؛ لضعف بشير بن المهاجرء أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه والحاكم ١غ والدارمي ١ وابن عدي و والبغوي ١١؛ وأبوعبيد في فضائل القرآن ص وابن نصر في قيام الليل ١ وابن الضريس في فضائل القرآن والبزار كشف والعقيلي ١١ء والبيهقي في الشعب ١ والواحدي في الوسيط ١١١ والآجري في أخلاق أهل القرآن ١ في جء ك حدثني في أء بء ط الزيدي في آك زيادة أبي ١ في آها زيادة و في لها أحسنها في طء ها أطيبها في أء بء جء ط فلما ١ تكررت في ب ١١ في آك تعلى ظآظ

ظظ المصنف لابن أبي شيبة وكان طيباً فترى ريحي طيبة فيحمله فيوافي به الرب تبارك وتعالى فيقول يا رب هذا فلان وهو أعرف به منه قد شغلته في أيامه في حياته في الدنيا أظمأت نهاره وأسهرت ليله؛ فشفعني فيه فيوضع تاج الملك على رأسه ويكسى حلة الملك فيقول يا رب قد كنت أرغب له عن هذاء وأرجو له منك أفضل من هذاء فيعطى الخلد بيمينه والنعمة بشماله فيقول يا رب إن كل تاجر قد دخل على أهله من تجارته؛ فيشفع في أقاربه؛ وإن كان كافراً مثل له عمله في أقبح صورة رآها وأنتنه؛ فكلما جاءه روع زاده روعا فيقول قبحك الله من صاحبء فما أقبح صورتك وما أنتن ريحك فيقول من أنت؟ فيقول أما تعرفني أنا عملك إنه كان قبيحا فترى صورتي قبيحة؛ وكان منتنا فترى ريحي منتنة فيقول تعال حتى أركبك فطالما ركبتني في الدنياء فيركبه فيوافي به الله فلا يقيم له وزنا ١ سقط من جا ١ في اك أشغلته في لجا أيامته سقط من آجء ك سقط من ك في آجء ك وإذا في ع سورة وفي ها صورته في أ رواها في ها أنتنها ١ في آك سورتك ١١ في أ ها إن عملك ١ في آك سورتك ١ سقط من أء ح طء ها

كتاب فضائل القرآن عق حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال نعم الشفيع القرآن يوم القيامة قال يقول يا رب قد كنت أمنعه شهوته في الدنيا فأكرمه؛ قال فيلبس حلة الكرامة قال فيقول أي رب زده قال فيحلى حلة الكرامة فيقول أي رب زده قال فيكسى تاج الكرامة قال فيقول أي رب زده قال فيرضى عنه فليس بعد رضى الله عنه شىء ٠١ حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيدالله عن المسيب بن رافع عن أبي صالح قال يشفع القرآن لصاحبه فيكسى حلة الكرامة فيقول رب زده فإنه فإنه؛ قال فيكسى تاج الكرامة؛ قال فيقول أي رب زده فإنه فإنه فيقول رضاي حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مجاهد أنه قال القرآن ١ في آها زيادة لصاحبه في آك في في ك يا في طء ها يا في ها منه صحيح ؛ عاصم بن أبي النجود ثقة في غير زر وشقيق في أء طء ها عبدالله في أء حء طء ها زيادة يوم القيامة في طء ها زيادة أي ٠١ في ها فاته وسقط من أء ب ط ١١ في ها فاته؛ وسقط من أء ب ط في ط سهرت

فرق المصنف لابن أبي شيبة عن كثير من شهواته ولكل عامل من عمله عمالة فيقال له ابسط يدك قال فتملاً من رضوان فلا سخط عليه بعده؛ ثم يقال له اقرأ وارقه قال فيرفع له بكل تب يه حدثنا حسين بن على عن زائدة قال قال منصور حدثت عن القرآن يا رب إنه ليس من عامل إلا له من عمالته نصيب وإنك جعلتني في جوفه فكنت أنهاه عن شهواته قال فيقال له ابسط يمينك قال فتملاً من رضوان اللهء ثم يقال له ابسط شمالكء فتملاً من رضوان الله فلا يسخط الله عليه بعد ذلك أبدا حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد في قوله ِوَالّذِى جَاءَ بِآلضصِدْقٍ وَصَِدَّقَ به الزمر قال الذين يجيئون بالقرآن يوم القيامة فيقولون هذا الذي أعطيتمونا قد اتبعنا ما فيه ع اس حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن أبى جعفر عن زاذان قال يقال إن القرآن شافع مشفع وماحلٌ مصدق ١ في آها يسخط في جء ك شهوته ؟ سقط من أء طء ها في آك قد اتبعوا؛ وفي ه فاتبعنا سقط من طآ في لأء ط ماجل

كتاب فضائل القرآن ١ك عن الشعبي عن ابن مسعود قال يجيء القرآن يوم القيامة فيشفع لصاحبه؛ فيكون له قائدا إلى الجنة؛ ويشهد عليه فيكون سائقاً له إلى إلا ٠ ل حدئثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن زبيد قال قال عبدالله القرآن شافع مشفع وماحل مصدق فمن جعله أمامه قاده إلى الجنة ٠ ومن جعله خلف ظهره قاده إلى النار ؟؟ من قال يقال لصاحب القرآن اقرأ وارقه حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد أو عن أبي هريرة شك الأعمش قال يقال لصاحب القرآن يوم القيامة اقرأ وارقه فإن منزلك عند آخرآية تقرأها ١ في آك ط قائد وفي لجا قادة ١ سقط من أ بء ها في اك يكون سقط من طء ها في آك قال صحيح أخرجه أحمد ٠١ وابن الضريس في فضائل القرآن ١١١؛ وأخرجه الترمذي عن أبي هريرة وحده؛ وأخرجه الحاكم ١ عنه مرفوعاً وصحح الترمذي الموقوف وأخرجه أحمد ١١ وابن ماجه وأبويعلى ١

فق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبدالله بن عمرو مثله ؛ وزاد فيه ورتل كما كنت ترتل في الدنيا حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله بن الدرجات؛ ورتل كما كنت ترتل في الدنياء فإن منزلك من الدرجات عند آخر ما تقرأ ٠ حرثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مجاهد قال يقال اقرأ وارقه؛ قال فيرفع له بكل آية درجةء ويزاد بكل آية حسنة حدثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى قال كان الضحاك بن قيس يقول يا أيها الناس علموا أولادكم وأهاليكم القرآن فإنه من كتب له من ١ في آجهء ك مثله ضعيف؛ رواية عاصم عن زر فيها ضعف وهكذا ورد في جميع النسخ وظاهره أنه موقوف وقد أخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود ١ والترمذي والحاكم ١ والبيهقي والبغوي ١١؛ وابن الضريس في فضائل القرآن والفريابي ١١ في أ بء ط ذر في آب؛ حء طء ها الجنة في لأء طء ها في ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زرء وانظر ما قبله في ها نا في اط أوراقه سقط من ك

كتاب فضائل القرآن ةا مسلم يدخله الله الجنة أتاه ملكان فاكتنفاه فقالا له اقرأ وارتق في درج الجنة حتى ينزلانه به حيث انتهى علمه من القرآن د من قرأ القرآن على عهد النبي حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن قتادة قال سمعت أنسأ يقول قرأه معاذ وأبي وسعد وأبو زيد قال قلت من أبو زيد؟ قال أحد عمومتي على ٠١ عهد النبي ولخ حدئثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن الشعبي قال قرأ القرآن في عهد النبي يل أبي ؛ ومعاذء وزيد وأبو زيدء وأبو الدرداء وسعيد بن عبيد ولم يقرأه أحد من الخلفاء من أصحاب النبي يِهٌ إلا عثمان وقرأه نمجمع بن جارية إلا سورة أو سورتين ١ في أ بء ط أياه ١ سقط من ها في أ ط تنزلا به وفي ها ينزلا به وفي العيال ينزلاه صحيح أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن أبي الدنيا في العيال ١ سقط من ها ١ صحيح أخرجه البخاري ٠١١ ومسلم وفي جميع المصادر زيد بن ثابت بدل سعد في آها قراء في ها يقرأ في أ ب ط حارثة مجمع بين ؛ وفي آجا حارثة بمجمع بين ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي ؛ أخرجه الطبراني ١ وابن سعد ؛ ويعقوب في المعرفة ١ وابن عساكر ١١ ء وابن الأثير في أسد الغابة

يق المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالله قال جاء معاذ إلى النبي وَل فقال يا رسول الله أقرئني فقال رسول الله يي أقرئه فأقرأته ما كان معي ثم اختلفت أنا وهو إلى رسول الله يو فقرأه معاذ وكان معلما من المعلمين على عهد رسول الله حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن خمير بن مالك عن عبدالله قال قرأت من في رسول الله يه سبعين سورة وأن زيد بن ثابت له لت فرت حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جمعت المحكم على عهد رسول الله يل يعني المفصل ت حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن محمد قال كان أصحابنا لا يختلفون أن رسول الله وي قبض ولم يقرأ القرآن من أصحابه إلا أربعة كلهم من الأنصار معاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد وأبو زيد ١ في ط أقر به وفي ك أقره في طء ها فكان منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعودء أخرجه ابن أبي شيبة في المسند في لأء بء طء كء ها جبير للك في أ ب ذواتيان وفي ها روايتان مجهول ؛ خمير بن مالك مجهول؛ أخرجه أحمد ؛ والطبراني ؛ والحاكم خ ويعقوب في المعرفة وابن أبي داود في المصاحف ص١ والطيالسي وأبونعيم في الحلية وأصله في البخاري ٠٠ ومسلم صحيح أخرجه البخاري وأحمد

كتاب فضائل القرآن ع في الفضل الذي ذكره الله في القرآن تعالى قل بفضل الله وبرَحمْتهء َبِدَالِكَ َليَفْرَحُوأ ايونس قال بفضل حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف في قوله قل بِفَضْلٍ لله وحمت فَبِذَلِكَ فَليَفْرَحُوأ هو حَبْرٌ يما حجْمَعُونَ قال كتاب الله والإسلام هو الله وَبِرَحْمْتِهِ قال بفضل الله الإسلام وبرحمته أن جعلكم من حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن القاسم عن مجاهد قال القرآن ١ سقط من أ ح طء ها ؟ في اك قول الله سقط من ك فيأء بء جء طء ك جعلتم ضعيف ؛ عطية العوفي ضعيف وحجاج مدلس منقطع حكماًء أخرجه ابن جرير ١ ؛ وسعيد بن منصور ١١ والطبراني في الأوسط ؟ والبيهقي في الشعب ضعيف منقطع حكما ؛ عطية ضعيف وحجاج مدلس

ف المصنف لابن أبي شيبة أآ ل ل سس سس اعصلف ينابي شيبة تدب نفرة حدثنا أبوخالد عن عمرو بن قيس عن منصور عن سالم قال ه م بفضّل الله وَيرَحمْتَ الإسلام والقرآن فيمن تعلم القرآن وعلمه كم حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد قال عن سعد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن عن عثمان قال قال رسول الله ييه خياركم من تعلم القرآن وعلمه قال حدثنا أحمد بن إسحاق عن عبد الواحد بن زياد عن عبدالرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال قال رسول الله َيْه اخياركم من تعلم القرآن وعلمه حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يي أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث ١ سقط من آجء ك ١ في لأء بء ها سعيد صحيح وتكلم الحفاظ في إدخال سعد بن عبيدة بين علقمة وأبي عبدالرحمن وقالوا انفرد بذلك شعبة وخالفه الشوري ولعلهما محفوظان أخرجه البخاري ؛ وأحمد ؟١ سقط من ها مجهول ؛ لجهالة النعمان بن سعدء أخرجه الترمذي وابن عدي والخطيب في تاريخه ٠١ وعبدالله في زيادات المسند والدارمي سقط من ها

كتاب فضائل القرآن فد خلفات عظام سمان قال قلنا نعمء قال فثلاث آيات يقرأبهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات سمان عظام حدئثنا الفضل بن دكين قال حدثنا موسى بن علي قال سمعت أبي يحدث عن عقبة بن عامر قال خرج إلينا رسول الله كي ونحن في الصفة فقال أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان أو العقيق فيأتي منه بناقتين كوماوين في غير إثم ولا قطيعة رحم؟؛ قلنا يا رسول اللهء كلنا نحب ذلكء قال فلأنيغدو أحدكم إلى المسجد فيعلم أو يقرأ آيتين من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خيرله من ثلاث وأربع خير له من أربع ومثل أعدادهن من الإبل ١ في ط اسمان عظيمان وفي أء ب اسمان عظام وفي ك عظام سمان عظام ؛ وف ها سمان عظام فيأء بء جء طء ك فتلك في ها يقرأهن صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١١ في طء ها زيادة بلى في ها أفلا في ط يتين سقط من أ ب جء ط ما بين القوسين ساقط من ك ٠١ في آك مل وفي آها من ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال لو جعل لأحد خمس قلائص إن صلى الغداة بالثوية لبات يقول لأهله لقد أتى لي أن أنطلق والله لأن يقعد قلائص حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن أبيه قال كان يقريئ القرآن فيمر بالآية فيقول للرجل خذها فوالله لبي خير ما على الأرض من شيء؛ قال فيرى الرجل أنما يعني تلك الآية حتى يفعله زلف بالقوم كلهم في الوصية بالقرآن وقراءته حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي ول ١ في آك أنبأنا في اك لأحدكم الثوية مكان قرب الكوفة على ميلين منهاء وفي اجا بالنوبة؛ وفي ط بالبنوه؛ وفي ها بالقرية في أ بء ط بياض في أ ب ط بياض وفي جء ك أبالي وفي ها أنى لي في آجء كا لئن وفي طء ها لا صحيح في ها يقرأ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه عبدالله بن مسعود

كتاب فضائل القرآن خرف قال تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله م حدثنا عفان قال حدثنا حسان بن إبراهيم عن سعيد بن مسروق عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم قال دخلنا عليه فقلناله قدرأيت خيراء صحبت رسول الله يلهُ وصليت خلفه؛ فقال نعم وإنه خطبنا فقال إني تارك فيكم كتاب الله؛ هو حبل الله من اتبعه كان على البدى؛ ومن تركه كان على الضلالة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حريز قال حدثنا القرآن ولا يغرنكم هذه المصاحف المعلقة؛ فإن الله لن؟ يعذب قلبا ٠١ ١ فيأ بء طىء ها إن ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ١؛ وابن حبان ١ وابن خزيمة وأبوداود والنسائي ٠ في أء طء ها زيد فيلأ طء كء ها حباب في آك صبحت وفي آجا صحبت في اك قال صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد في آجء ك أنبأنا في أ طء ها جرير ٠١ في أء بء ط الخيلاني وفي آها الخولاني ١١ في حدث ١ في لجء ك أقروا ١ في أ ب تعذبكم وفي ط تعذكم ١ في لأء طء ها لم

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبدالله من قرأ القرآن فليبشر م حدثنا زكريا قال حدثنا عطية عن أبي سعيد الخدري أن النبي و قال إني از يكم النقاين ٠ أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل تمدود من السماء إلى الأرض من قرأ مائة آية أوأكثر له حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال أخبرنى محمد بن إبراهيم بن الحارث عن يحنس أبي موسى عن راشد بن سعد أخ لأم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله ويكِ من قرأ ماثة آية أو أكثر في ليلة لم ١ في اك وعلى ؟ حسن ؛ سليمان بن شرحبيل صدوق أخرجه الدارمي والبخاري في خلق أفعال العباد ص وأحمد في الزهد ص؛ ١؛ وتام ١ وابن عساكر ؟ صحيح أخرجه الدارمي ؛ وسعيد بن منصور في أء بء جء طء ك فيكما في اجا أحدكما ضعيف ؛ عطية العوفي ضعيف؛ أخرجه أحمد ١١١١ وابن أبي عاصم ١ وأبويعلى ١٠غ والطبراني في الصغير وعبدالله في زيادات الفضائل ١ وعبد بن حميد ٠٠١ والدارمي ١ و و في أء بء ط بياض سقط من هء ك

كتاب فضائل القرآن ١ يكتب من الغافلين ومن قرأ بمائتي تى آية كتب من القانتين ومن قرأ خمسمائة آية إلى ألف آية أصبح له قنطار من الأجر القيراط مثل التل العظيم حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن معاذ أنه قال من قرأ في ليلة بثلائمائة آية كتب من القانتين ومن قرأ بألف آية كان له قنطاران القيراط منه أفضل مما على الأرض من شيء حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش عن مجاهد عن عبدالله بن ضمرة عن كعب قال من قرأ في ليلة مائة آية كتب من القانتين ا حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة قال من قرأ مائة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائتين كتنب من القانتين في اها زيادة مو لف آية إلى خمسمائة ضعيف منقطع ؛ موسى بن عبيدة ضعيف وراشد بن سعد لم يسمع من أبي الدرداء؛ أخرجه عبد بن حميد ٠١ والبغوي في التفسير ١ وأبويعلى وابن أبي عمر كما في المطالب العالية ؟ في ها ثلاثماثة في ك فقر في آها قنطارء إن في ها في منقطع ؛ سالم لم يسمع من معاذ في ك زيادة ليلتين ٠١ صحيح أخرجه سعيد بن منصور وورد مرفوعاً أخرجه ابن خزيمة ؟١١ وابن عدي والبيهقي في شعب الإيمان والحاكم ١١

نقد المصنف لابن أبي شيبة الأحوص عن عبدالله قال من قرأ في ليلة خمسين آية لم يكتب من الغافلين؛ ومن قرأ مائة آية كتب من القانتين ومن قرأ ثلاثمائة آية كتب له قنطارء ومن قرأ تسعمائة آية فتح له لحي قله حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال من قرأ في ليلة بماثة آية لم يكتب من الغافلين ومن قرأ بمائتي آية كتب ٠ القائه من القانتين حدثنا وكيع عن أبي إسحاق عن الجدلي عن ابن عمر قال من قرأ بعشرآيات في ليلة لم يكتب من الغافلين من فال قراءة القرآن أفضل مما سواه لله حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور قال قال عبدالله لو أن رجلا بات ييحمل على الجياد في سبيل الله؛ وبات رجل يتلو كتاب الله لكان ذاكر الله أفضلهما ١ فيأ بء ط مطر ؟ صحيح صحيح سقط من أء ح؛ طء ها مجهول سقط من جا في آجا كحمل منقطع

كتاب فضائل القرآن وحث قال وقال عبدالله بن عمرو لو بات رجل ينفق دينارا عمله بعمل حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا التيمى عن أبى عثمان عن سلمان قال لو بات رجل يعطى القنيات البيض وبات آخر يقرأ القرآن ويذكر الله لرأيت أن ذاكر الله أفضل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبدالله قال قراءة القرآن أحب إلي من الصوه ١٠من كره أن يقول قرأت القرآن كله حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شقيق عن الأعمش عن أبي رزين قال قال رجل لحبة بن سلمة وكان من أصحاب عبدالله قرأت القرآن كله قال وما أدركت منه ١ في أ حء طء هآ عمر ١ في آك ولو ؟ سقط من آك منقطع ؛ منصور لا يروي عن عبدالله بن عمرو جمع قلة لقناة وهي الرمح وفي جء ك القيان؛ وفي طء ها القينات هكذا في هاء وفي باقي النسخ أحد صحيح ؛ أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ص١ ١ وأبونعيم في الحلية ١١ ١ صحيح في أء ها لحية

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره أن يقول قرأت القرآن كله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة قال قال حذيفة ما تقرؤون ربعها يعني براءة ١؟ من كره أن يقول المفصل ١ حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر كره أن يقول المفصل ويقول القرآن كله مفصل ولكن قولوا قصار القرآن حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة عن سالم عن ابن عمر قال سألني عمر كم معك من القرآن؟ قلت عشر سور فقال لعبيدالله بن عمر كم معك من القرآن؟ قال سورة قال عبدالله فلم ينهنا ولم يأمرنا غير أنه قال فإن كنتم متعلمين منه بشيء فعليكم بهذا المفصل فإنه أحفظ صحيح في أ بء ط تقرأون في ط بره حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق على الصحيح صحيح في أ حء زء طء ها عمرو في ك فلم يأمرنا ولم ينهانا في لأء طء ها وإن في آجا متعلين ١ ضعيف ؛ لضعف عمر بن حمزة

كتاب فضائل القرآن حدثنا حفص عن عاصم عن ابن سيرين قال لا تقل سورة قصيرة ولا سورة خفيفة قال فكيف أقول؟ قال قل سورة كبيرة فإن الله تبارك وتعالى ه روود صودلر قال وَلَقَدَ يَسّرَنا آلْقرْءَانَ للذّكر قَهَلَ مِن مُذْكرِ القمر ١ ولا تقل خفيفة فإن الله قال إِنا سَتْلِقِى عَلَيَلك قَوَلَةً ثقيلاً المدثر حدثنا حفص عن عاصم عن أبي العالية ذكر نحوه إلا أنه خالفه في ؟ من قال القرآن كلام الله ١١ حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن هلال بن يساف عن ٠١ فروة بن نوفل قال قال خباب بن الأرت وأقبلت معه من المسجد إلى منزله فقال لي إن استطعت أن تقرب إلى الله فإنك لا تقرب إليه بشيء أحب إليه من كلامه وي ين ؟؟ من كره أن يفسرالقرآن حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن أآية في كتاب الله فقال عليك بتقوى الله والسداد فقد ذهب ١ سقط الخبرمن أء ح طء ها ؟ في أ طء هآ عبيد الله ؟ سقط من ط ضعيف ؛ لضعف فروة بن نوفل في تج ك من

المصنف لابن أبي شيبة الذين كانوا يعلمون فيم أنزل القرآن حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سأل رجل سعيد بن المسيب عن آية من القرآن فقال لا تسألني عن القرآن وسل عنه من يزعم أنه لا حدثنا وكيع عن عبدالأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة قال كان إبراهيم يكره أن يتكلم في القرآن اماطم حدثنا علي بن مسهر عن الحسن بن عمرو عن الشعبي قال أدركت أصحاب عبدالله وأصحاب علي وليس هم لشيء من العلم أكره منهم لتفسير القرآن ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى وقد ورد مرفوعاً أخرجه أحمد ١ من طريق وكيع عن سفيان عن عبدالأعلى وأخرجه الترمذي ٠ والنسائي ؛ وأبويعلى والقضاعي في مسند الشهاب ؛ وابن جرير في التفسير ١ والبغوي في شرح السنة ١١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني ؟١ والخطيب في الجامع ١ وابن عساكر ١ في ك فهر في آك علي في ك عبدالله في أ ب ط كتفسير

كتاب فضائل القرآن ١ قال وكان أبو بكر يقول أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم حدثنا الفضل بن دكين قال حدثني عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت قال سألت طاوسا عن تفسير هذه الآية لطَبِكدَة بَيَيِكُمْ إِذَا حَصْرَأَحَدَكُمْ َلْمَوَتُ المائدة فأراد أن يبطش حتى قيل هذا ابن حبيب كراهية ١٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس أن عمر قال على المنبر وَفَدِكهَةٌ وَأئا عبس ١ ثم قال هذه الفاكهة قد عرفناها فما الأب؟ ثم رجع إلى نفسه فقال إن هذا لبو التكلف يا عمر حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال كتب رجل مصحفا وكتب عند كل آية تفسيرهاء فدعا به عمر فقرضه بالمقراضين ١ منقطع ؛ الشعبي لم يدرك أبابكرء أخرجه الطبري وأبوعبيد في فضائل القرآن والخطيب في الجامع وابن حزم في الأحكام والبيهقي في الشعب ؛ وسعيد ابن منصور في التفسير ؛ ومسدد كما في المطالب ؟؛ وسيأتي ١ في أء بء ط كراهته في آك أنبأنا في آجء ك فاكهة تكررت في آجء كا صحيح منقطع ضعيف ؛ عامر الشعبي لم يدرك عمر وجابر الجعفي ضعيف ١

ك المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا محمد بن عبيد عن العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي أن أبا لك سك قي ذه ع ع ع الى الس كتاب الله ما لا أعلم حدثنا محمد بن عبيدالله الزبيدي عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال كان إذا سئل عن شيء من القرآن قال قد أصاب الله ما أراد ؟ من كره أن يقول إذا قرأ القرآن ليس كذا حدثنا الثقفى عن شعيب قال كان أبو العالية يقرئ الناس القرآن فإذا أراد أن يغير لم يقل ليس كذا وكذاء ولكنه يقول اقرأآية كذا فذكرته لإبراهيم فقال أظن صاحبكم قد سمع أنه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال أمسكت على عبدالله في المصحف فقال كيف رأيت؟ قلت قرأتها كما هى في المصحف إلا حرف كذا قرأته كذا وكذا حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال كنت أقرأ على إبراهيم فإذا مررت بالحرف ينكره لم يقل لي ليس كذا وكذاء ويقول كان علقمة يقرأه كذا وكذا ١ برقم ١٠١ منقطع ؛ إبراهيم التيمي لم يدرك أبابكر وسبق تخريجه ١ في طء هآ عبيدالله في آجء ك زيادة على الرجل صحيح في ها بحرف في ها يقرأ

كتاب فضائل القرآن ١ حدثنا إسحاق الأزرق عن الأعمش قال قال لي إبراهيم إن إبراهيم التيمي يريد أن تقرئه قراءة عبد الله قلت لا أستطيع قال بلى فإنه قد أراد ذاك قال فلما رأيته قد هَوِي ذلك قلت فيكون هذا بمعحضر منك فنتذاكر حروف عبد الله فقال اكفني هذاء قلت وما تكره من هذاء قال أكره أن أقول لشيء هو كذاء وليس هو هكذا أو أقول فيها واو وليس فيها واو حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال سأل رجل ابن مسعود لوَآلذِينَ ءَمَمُوأ وَاتبَعَتهمَ ذرَيجُم الطور ١ فجعل الرجل يقول ذرياتهم فجعل الرجليرددها ويرددها ولا يقول ليس كذا اولك حدئنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال إني لأكره أن أشهد عرض القرآن فأقول كذا وليس كذا ١ في آك زيادة قرأ كتب في لأء طء ها زيادة قال في لها ذلك سقط من طء ها في أء طء ها لا يكفي سقط من أ طء ها في أ ب طء ك كذا في طء ها ليس سقط من أ ب طء ها

١ لمصئف لابن أبي شيبة من كره أن يتناول القرآن عند الأمربعرض من أمرالدنيا حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يقرأ القرآن حدثنا حفص عن هشام بن عروة قال كان أبي إذا رأى شيئا من أمر درس رك سر صميه اه را سه الدنيا يعجبه قال الا تَمَدَّنّ عَينَيَكَ إِلْ ما مََعَكَا بهد أَزُواجًا منْهُمٌالحجر ؟ القرآن على كم نزل حرفا حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن أم أيوب قالت قال النبي يَيه نزلالقرآن على سبعة أحرف أيها قرأت أصبت حدثنا ابن عيينة عن عمرو قال قال رسول الله كه نزل القرآن على سبعة أحرف كل شاف كاف حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَلِهُ نزل القرآن على سبعة أحرف عليماً حكيماً ١ سقط من أ طء ها ؟ في ها حرفا نزل في آك صبت صحيح أخرجه أحمد والحميدي وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبري في أول تفسيره؛ الطحاوي في شرح المشكل ٠١ مرسل ؛ عمرو بن دينار تابعي

كتاب فضائل القرآن غفورا رحيما حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال حدثني عبد الله بن عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال أخبرني أبي بن كعب أن رسول الله يي آقال إن ربي أرسل إلي أن أقرأ القرآن على سبعة أحرف حدثئنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن أبي كعب أن النبي و أتاه جبريل فقال إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على سبعة أحرف فأيما حرف قرأوا عليه فقد أصابوا ١ حدثنا جعفر بن عون عن البجري عن أبي الأحوص عن عبدالله عن النبي كَلِدٌ قال نزل القرآن على سبعة أحرف حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه أن جبريل قال للنبي يَيْهُ اقرأ القرآن على حرف فقال له ميكائيل استزده؛ فقال على حرفين ثم قال استزده؛ ١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود ١ والنسائي وابن حبان وأبويعلى ١ا وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ١ في أء بء طء ها سقط ما بين المعكوفين صحيح أخرجه مسلم ١١ ضعيف ؛ لضعف البجري أخرجه أحمد والطبري في التفسير ١ والبزار وابن حبان والطبراني ٠٠١ وفي الأوسط وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل والشاشي وابن أبي داود في المصاحف ص سقط من ها ١

المصنف لابن أبي شيبة حتى بلغ سبعة أحرف كلها شاف كاف كقولك هلم وتعال ما لم يختم آية رحمة بآية عذاب أوآية عذاب برحمة حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس عن أبي عن النبي وله قال أقرأه على سبعة أحرف كلها شاف كاف حدثنا أبوبكر قال أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن اقرأه على سبعة أحرف ؟ ضعيف ؛ لضعف على بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١ والبزار في ها اقرأ القرآن صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وأبوعبيد في فضائل القرآن ص وابن حبان وعبد بن حميد ١ والطبري في التفسير ١١ والطحاوي في شرح المشكل ١١١ وعبدالرزاق والطبراني في الأوسط ١ وأصله عند مسلم ١ في جا حدثنا عبدالله سقط الخبر من ها مجهول ؛ لجهالة شقير العبدي؛ أخرجه أحمد ١١ وابنه ١١ وأبوعبيد في فضائل القرآن ص؛ وابن جرير في التفسير ١ والنسائي في عمل اليوم والليلة وأبوداود ١ والضياء في المختارة ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقى وأصله عند مسلم ١

كتاب فضائل القرآن ع ه حلدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي ول قال نزل القرآن على ثلاثة أحرف حدثنا خالد بن مخلد عن عبدالرحمن بن عبدالعزيز الأنصاري عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة وعبدالرحمن ابن عبد القاريً قالا سمعنا عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله ييةّ إن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرأوا ما تيسر منه لل حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن أَبِيّ عن النبي كي إن جبريل لقنه فقال مرهم فليقرءوه على سبعة أحرف ؟ ممن يؤخد القرآن حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عبدالله بن ١ منقطع حكماً؛ الحسن مدلس أخرجه أحمد ؛ والحاكم والبزار كشف والطحاوي في شرح المشكل ١١ والطبراني ؛ وابن عدي في أ حء طء ها مجلز سقط من أء طء ها في أ ب طء ها نزل صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم فيلأ بء جه ط ذر ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن حبان وابن جرير في التفسير ١ والطيالسي ؛ والضياء في المختارة ١١ وأصله عند مسلم ١ ١

٠ المصنف لابن أبي شيبة عمرو قال قال رسول الله يد خذوا القرآن من أربعة من عبدالله بن مسعود ومعاذ بن جبل وأَبيّ بن كعب وسالم مولى أبي حذيفة حدثنا ابن نميرعن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال قرأت على رسول الله ولو فقال لي أحسنت حدثنا ابن نمير قال حدثنا الأعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال خطبنا عمر فقال علي أقضانا وأبي أقرؤناء وإنا نترك أشياء ما يقرأ أب وإن أبيا يقول سمعت رسول الله يك ولا أترك قول رسول الله لشيء نزل بعد أبي كتاب حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة ابن جابر قال ما رأيت أحداً كان أقرأ لكتاب الله ولا أفقه في دين الله ولا أعلم ١ بالله من لذ ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ لصرك وفي ها لنترك في آك يقول في آك أبي سقط من ك في أ بشيء وفي ها شيء في أء ب جء طء كا ترك؛ وانظر تاريخ ابن عساكر صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ ٠١ في أ حء طء ها عن حسن ؛ عبدالملك بن عمير صدوق أخرجه أبونعيم في الحلية ١ ووكيع في أخبار القضاة ١ وابن عساكر ٠ والذهبي في سير أعلام النبلاء

كتاب فضائل القرآن حدثنا ابن عيينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال كنا نفخر على الناس بقارئنا عبد الله بن السائب حدثنا حسين بن على عن ابن عبينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال كنت اتحدى الناس بالحفظ للقرآن حتى صليت خلف مسلمة بن مخلد فافتتح البقرة فما أخطأ فيها واوا ولا ألفا ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عمر قال قال رسول الله يلِ من سره أن يقرأ القرآن رطباً كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عيسى بن دينار مولى عمروابن الحارث قال حدثنا أبي قال سمعت عمرو بن الحارث يقول قال رسول الله ييْ ومن سره أن يقرأ القرآن عضا كما أنزل فليقرأه ١ في أ بء جء طء ك سابور في أء ب ط سابور في أء بء جء ها اتخذ وانظر سئن سعيد بن منصور ؛ وتاريخ ابن عساكر في ها فليقرأ في ك معبد صحيح؛ أخرجه أحمد والترمذي ١؛ وابن حبان ١ وابن خزيمة ١ في ك دنير في أ طء ها كما أنزل غضاً ٠٠

كهع المصنف لابن أبي شيبة على قراءة بن أم عبد حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار ابن أبي عمار قال سمعت أبا حبة البدري قال لما نزلت لَمْ يكن آلَذِينَ كفَرُوأ مِنْ أَهْلٍ الكتّب البينة ١؛ إلى آخرها قال جبريل يا رسول الله إن ربك يأمرك أن تقرئها أبياً فقال النبي يك لأبي إن جبريل أمرني أن أقرئك هذه السورة؛ قال أبيّ أذكرني يا رسول الله؛ قال نعم حدثنا أبو بكر حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي يك قال من أحب أن يقرأ القرآن غضاً كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد ١ في اك معبد ١ مجهول ؛ دينار الكوفي مجهول أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ الكبير والحارث ٠١١ بغية؛ وابن قانع في أ ب ط حية فيأء بء جء طء ك البردي في ط يأمرها في آك أذكرته وفي اجا أذكرني وفي أ ب ذكرني ضعيف ؛ لضعف علي بن جدعان؛ أخرجه أحمد ١٠١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني وابن الأثير والدولابي ١ زيادة في ك في أ حء طء ها عمر ١ ف آك معبد ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة أخرجه أحمد وابن ماجه ١١ وابن حبان وأبويعلى والبزار والطيالسي والطبراني

كتاب فضائل القرآن ا حدثنا مصعب بن المقدام عن إسرائيل عن مغيرة أنه سمع إبراهيم يقول قد قرأ عبدالله القرآن على ظهر لسانه حدثنا ابن علية عن منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي قال مات ؟ ما نزل من القرآن بمكة والمدينة حدثنا أب و الأحوص عن منصور عن مجاهد عن أبي هريرة قال أنزلت فاتحة الكتاب بالمدينة حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه قال ما كان من حج أو فريضة فإنه نزل بالمدينة ؛ وما كان من ذكر الأمم والقرون والعذاب فإنه أنزل بمكة حدثنا وكيع عن سلمة عن الضحاك فِيَنايُّهَا زيرت َامَتُوأ في المدينة حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كل شيء في القرآن ِيَتَيّهَا اليرت ءَامَنُوأ أنزل بالمدينة؛ وكل شيء في القرآن يتايّهَا آلتّاسْ أنزل بمكة ١ سقط من طء ها سقط من طء ها في آك المدينة في آك نزل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله قال قرأنا المفصل حججاء ونحن بمكة ليس فيها يَايهًا ازيرت ءَامَنُوأ ١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن عكرمة قال كل سورة فيها يَتأيُّهَا اليرت اموأ فهي مدنية حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن منصور عن مجاهد قال دَالَحَمَدُ لله ١ حدثنا قييصة عن سفيان عن ليث عن شهر قال الأنعام مكية حدثنا أبو أحمد عن مسعر عن النضر بن قيس عن عروة قال ما كان يَتايُهًا آلئَّاسْ بمكةوما كان َيَكايهَا الذيرت وَامبُوأ حدثنا وكيع عن ابن عون قال ذكروا عند الشعبي قوله لوَِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَىَ إِسَرَآوِيلَ عَلَْ مِقله الأحقاف ٠١ فقيل عبدالله بن سلام فقال كيف يكون ابن سلام وهذه السورة مكية؟ ١ في آك فيه صحيح ؟ سقط من ها سقط من آب طء ها سقط من طء ها

كتاب فضائل القرآن طق حدثنا على بن مسهر عن هشام عن أبيه قال إني لأعلم ما نزل من القرآن بمكة وما أنزل بالمدينة ؛ فأما ما نزل بمكة فضرب الأمثال وذكر القرونء وأما ؟ في القراءة يسرع فيها ١ حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن قتادة قال سألت أنسا عن قراءة حدثنا حفص عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة قالت كان قراءة النبى وَه ألْحَمْدُ ينه رست الْعَلَيىَت فذكرت حرفا حرفا حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كان علقمة يقرأ على عبدالله فقال رتل فداك أبي وأمي فإنه زين القرآن ١ سقط من أ ها صحيح ؛ أخرجه البخاري وأبوداود ١ والنسائي ١؛ وابن ماجه ١ وأحمد ؟١ في طء ك جريح منقطع حكماً؛ ابن جريج مدلسء أخرجه أحمد وابن خزيمة ؛ وأبوداود ١ والترمذي والحاكم ١ وأبويعلى والطحاوي ١ والطبراني ؛ وابن عبدالبر في الاستذكار ؛ وابن المنذر في الأوسط ١ والدارقطنى ١ والبيهقي ؛ والخطيب ٠

م٠ اد المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب قال كان ابن سيرين إذا قرأ نك انه حدثنا الضحاك بن مخلد عن عثمان بن الأسود عن مجاهد وعطاء أنهما كانا يَهُدَانَ القراءة هثاً حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر قال سمعت النبي يِل قرأ وَلا أَلضَّالِينَ فقال فك ل حدثنا وكيع عن عيسى عن الشعبي قال قال عبدالله لا تهذوا القرآن كهذا لشعر ولا تنثروه نثر الدقل حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد لوَرَيّلٍ َلْقَرَءَانَ تَرٌتِيلاً المدثر قال بعضه على إثر بعض ابن عباس وَرَيلٍ آلْقرْءَانَ تَرْتِيلا قال بينه تببينا ١ في اك كهل في آبء طء ها عيسى ؟؟ صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؟ والترمذي والدارمي والبغوي والطبراني١١١؛ والدارقطني ١ والبيهقي اه في آك الرقل منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن ابن مسعود في أء ب ها زيادة عن سفيان عن منصور ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيء الحفظ

كتاب فضائل القرآن ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد المكتب قال سثئل جامد عن رجلين قرأ أحدهما البقرة وقرأ الآخر البقرة وآل عمران فكان ركوعهما وسجودهما وجلوسهما سواءء أيهما أفضل؟ قال الذي قرأ م اما عا ماع وك عا سكو مه م كر عش ى د عي ب البقرة ثم قرأ مجاهد وَقرْءَانا فرقسسه لِتَقرَأه على الناسٍ على مكث وَنزلشسه تنزيلا ١٠١ الإسراء ١ حدثنا وكيع قال حدثنا عبيد الله بن عبدالرحمن بن موهب قال سمعت محمد بن كعب القرظى يقول لأن أقرأ إِذَا رُلَرلَت و دٍَالْقَارِعَةُ أرددهما وأتفكر فيهماء أحب إلى من أن أهذ القرآن حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال سمعت عمر بن ٠١ عبدالعزيز إذا قرأ ترسل في قراءته من قال اعملوا بالقرآن ١١ حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة أن أناسا من ١ في أ بء ها آخر ؟ في آها وكان في أ وسجوهما سقط من ها في أ مرهب في ط هذ في ها زيادة هذا في آها ناساً

٠ المصنف لابن أبي شيبة أهل الكوفة أتوا أبا الدرداء فقالوا أن إخوانا لك من أهل الكوفة يقرؤنك السلام ويأمرونك أن توصيهم ؛ قال فأقرؤوهم السلام ومروهم فليعطوا القرآن خزائمه فإنه يحملهم على القصد والسهولة ويجنبهم الجور والحزونة حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال قال أبو الدرداء لا يفقه كل الفقه حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى قال أعطوا القرآن خزائمه يأخذ بكم القصد والسهولة ويجنبكم الجور والحزونة من نهى عن التماري في القرآن حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بم سعيد عد محمد ب٠ يزيد بن هارو خبرنا يحيى بن سعيد عن بن ١ في اطء ك لقوا ١؟ سقط من ها أي اعمل به ليكون كالخزام وفي أ ب ط حزائمه في آك واجنبهم صحيح أخرجه عبدالرزاق والدارمي منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن أبي الدرداء في اها عون في أ ب ط حزائمه مجهول ؛ لجهالة أبي كنانة

كتاب فضائل القرآن إلى رسول الله يل قال لا تماروا فيهء فإن المراء فيه كفر حدثنا ابن نمير قال حدثنا موسى بن عبيدة قال أخبرني عبدالله ابن يزيد عن عبد الرحمن بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله يلِ دعوا المراء في القرآن فإن الأمم قبلكم لم يلعنوا حتى اختلفوا في القرآن فإن مراء في القرآن كفر حدثنا مالك حدثنا أبوقدامة قال حدثنا أبو عمران الجونى عن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله يعّ اقرأوا القرآن ما ١ في آك سعيد ١ في ك العاصي في آك فقال فيأء بء جهء طء ك مراء مرسل ؛ سعد مولى عمرو بن العاص ليس صحابياًء وانظر العلل لأحمد والثقات لابن حبان ٠٠ وأسد الغابة والإصابة في آجء ك نا في ط قبكم ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه الآجري في الشريعة ١؛ وابن بطة في الإبانة والطبراني في المجمع ١ ؛ وبنحوه أخرجه الطيالسي والبيهقي في الشعب وأصله عند مسلم وأحمد في اك زيادة قال ٠١ سقط من ك ١١ تكررت في آك ١١ في ط الجرني

١ المصنف لابن أبي شيبة ائتلفت عليه قلوبكم؛ فإذا اختلفتم فيه فقوموا حدثنا حفص عن ليث عن عطاء عن ابن عباس قال لا تضربوا القرآن بعضه ببعض فإن ذلك يوقع الشك في القلوب أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صَيْمّ جدال في القرآن كفر ١ حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت النزال يقول قال عبد الله سمعت رسول الله ويد يقول إن من قبلكم اختلفوا فيه فأهلكهم فلا تختلفوا فيه يعني القرآن في مثل من جمع القرآن والإيمان حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن الحارث عن على قال مثل الذي جمع الإيمان وجمع القرآن مثل الأترجة الطيبة الطعم ١ في آك زيادة قال ؟ في اك اختلفت صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آها جعفر صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم وأبويعلى والخطيب ١ ؛ والطبراني في الصغير وابن جرير ١١١ وأبونعيم في الحلية ١ والبزار ١ كشف في ك زيادة في صحيح أخرجه البخاري ١١ وأحمد

كتاب فضائل القرآن ومثل الذي لم يجمع الإيمان ولم يجمع القرآن مثل الحنظلة خبيثة الطعم حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن أنس أن أبا موسى حدثه عن النبي ييه قال مثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لباء ومثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طيبة الطعم طيبة الريح ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لبا ؟ من كره رفع الصوت واللغط عند قراءة القرآن حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن أبي عبد الرحمن قال القرآن وحشى ولا يصلح مع اللغط ه حدثنا وكيع قال حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال كان أصحاب رسول الله ييْهُ يكرهون رفع الصوت عند الذكر حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة ع٠ بم زيد عد يزيد بن هارول عن بن عن علي بن ريد عن ١ سقط من أء بء جء طء ك ؟ ضعيف ؛ لضعف الحارث؛ أخرجه الدارمي صحيح أخرجه البخاري ومسلم في اك من في أء حء طء ها عبادة

ك المصنف لابن أبي شيبة الحسن أن النبي كله كان يكره رفع الصوت عند قراءة القرآن في النظرفي الملصحف حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن عبدالله بن عمرو قال حزبي الذي أقوم به الليلة حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن زر قال قال عبدالله أديموا النظر في المصاحف حدثنا ابن عيينة عن أبي موسى عن الحسن قال دخلوا على عثمان والمصحف في حجره حدثنا ابن علية عن يونس قال كان من خلق الأولين النظر في المصاحف ١ مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي؛ وعلي بن زيد ضعيف وبنحوه أخرجه الحارث ١بغية في آها خربي في ها أقول صحيح ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر منقطع ؛ الحسن لم يدرك ذلك في آك ابن علية عن وسقط من أ طء ها سقط من ها

كتاب فضائل القرآن قال وكان الأحنف بن قيس إذا خلا نظر في المصحف حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سرية الربيع قالت كان الربييع يقرأ في المصحف؛ فإذا دخل إنسان غطاه؛ وقال لا يرى هذا أني أقرأ فيه كل ساعة حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال كان إبراهيم يقرأ في المصحف فإذا دخل عليه إنسان غطاه وقال لايرى هذا أني أقرأفيه كل ساعة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت إني لأقرأ حزبي أو عامة حزبي؛ وأنا مضطجعة على فراشي حدئثنا الفضل بن دكين عن موسى بن علي قال سمعت أبي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا أبوهلال قال حدثنا ١ منقطع ؛ يونس بن عبيد لا يروي عن الأحنف في لجء ك نا في لأ ب في سقط من ك سقط من ك ١ سقط من ك صحيح في جه ك نا

المصنف لابن أبي شيبة أبوصالح العقيلي قال كان أبو العلاء يزيد بن عبدالله بن الشخير يقرأ في حدثنا معتمر عن ليث قال رأيت طلحة يقرأ في المصحف من كره أن يقول قراءةٌفلان حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم كره أن يقول قراءة فلان ويقول كما يقرأ فلان في القرآن متى نزل حدثنا عباد بن العوام عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال نزل القرآن جملة من السماء العليا إلى سماء الدنيا في رمضانء فكان الله إذا أراد أن ع يحدث شيعا أحدثه حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال نزلت التوراة لست ليال خلون من رمضان وأنزل القرآن لأربع وعشرين ١ حدئنا يحبى بن يمان عن سفيان عن خالد عن أبي قلابة قال نزلت الكتب كلها ليلة أربع وعشرين من رمضان ١ مكرره في ط في لأ ب فلاناً ؟ صحيح ؛ داود هو ابن أبي هند سقط من ها في آك سعيد سقط من ها

كتاب فضائل القرآن حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن حسان أبي الأشرس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله إنا أنْرلْمَهُ فى لل لْقَدَرِهُ قال دفع إلى جبريل ليلة القدر جملة فرفع في بيت العزة ه ينزله تنزيلة حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان قال أخبرني من سمع أبا العالية يذكر عن أبي الجلد قال نزلت صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان ونزل الزبور في ستء والإنجيل في ثمان عشرة والقرآن في أربع وعشرين في رفع القرآن والإسراء به ابن حيان عن شقيق بن سلمة عن عبدالله قال كيف أنتم إذ ١ في آها زيادة بن في لأء طء ها رفع كذا في النسخ وفي بعض المصادر فوضعه في أء حء طء ها إلى سقط من أ جء حء طء ها ١ في أء طء ها ينزل حسن ؛ معاوية بن هشام صدوق؛ أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير والنسائي في فضائل القرآن ١ وفي الكبرى ١؛ والضياء في المختارة ١٠١ والحاكم والطبراني ١ والدولابي في الكنى ١١ في اك ونزلت في أء بء ط حبان ٠١ في ها إذ ١

٠ أسري على كتاب الله فذهب به؟ قال يا أبا عبد الرحمن كيف جم في أجواف الرجال؟ قال يبعث الله ريما طيبة فتلفت كل ع مؤمن حدثنا أبوالأحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل قال قال عبدالله إن هذا القرآن الذي بين أظهركم يوشك أن ينزع منك قال قلت كيف ينزع منا وقد أثبته الله في قلوبنا وأثبتناه في مصاحفنا؟ قال يسرى عليه في ليلة واحدة فينزع ما في القلوب؛ ويذهب ما في المصاحف ويصبح الناس منه ا ع ل ل كأو ار رس دمر فقراء ثم قرأ وَلَّيِن شِئنا لَتذْهَبَنَ باأذى أُوْحَيكآ إِليّله الاسراء فيمن لا تنفعه قراءة القرآن قال قال رسول الله وَكْه ليقرأن القرآن أقوام من أمتي يمرقون من الإسلام ١ في ط يتسري في اطء ك قالوا في أء ها بنا في أ ب أخواف؛ وفي ها أخوات وفي جء ك أجواق في اط ها وتلفت صحيح في أء ب جء طء ك فينترع مجهول ؛ شداد بن معقل مجهول؛ أخرجه الحاكم ؛ وسعيد بن منصور وعبدالرزاق والمزي والطبراني والبخاري في خلق أفعال العباد ص ؛ ونعيم بن حماد في الفتن ١

كتاب فضائل القرآن ااء كما يمرق السهم من الرمية حدئنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يسير بن عمرو قال سألت سهل بن حنيف ما سمعت النبي يك يذكر هؤلاء الخوارج؟ قال سمعته وأشار بيده نحو المشرق يخرج منه قوم يقرأون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني قرة بن خالد السدوسي قال حدثني أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله وكِ يجيئ قوم يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم ؛ يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية على فوقه حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبدالله قال قال رسول الله ويْة يخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقرأون القرآن لا يجحاوز حناجرهم ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والطيالسي ؛ والفريابي في فضائل القرآن ١؛ والطبراني ١١؛ وأبويعلى في أء جء ط بشير صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ وأصله عند البخاري في أء طء ها فروة سقط من ط ها صحيح ؛ أخرجه مسلم ٠١ وأحمد ١ سقط من أ ب؛ ط ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن ماجه ١ وأبويعلى ٠ والآجري في الشريعة ص ١

١ فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن شريك بن شهاب الحارثي عن أبي برزة قال قال رسول الله ك يمخرج قوم من قبل المشرق يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يرجعون إليه ١ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن زياد بن لبيد قال ذكر رسول الله ولك شيئاً فقال وذاك عند أوان ذهاب العلم؛ قال قلت يا رسول الله كيف يذهب العلم ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا ويقرئه أبناؤنا أبناءهم إلى يوم القيامة؟ قال ثكلتك أمك زياد إن كنت لأراك أفقه رجل بالمدينة أو ليس هذه اليهود والنصارى يقرأون التوراة ١ في آك زيادة قال في آجا بياض في لجا الحدثي وفي أء ب؛ ط الحدي سقط من أ س طء ها مجهول ؛ لجهالة شريك بن شهاب الحارئي؛ أخرجه أحمد والنسائي والطيالسي والبزار ؛ والمزي والروياني في آجء ك نا سقط من أ ب ط في اك وذلك في آك زيادة عند ١ سقط من ط ١ في لط أمره ١١ في آها زيادة من أخذا من ابن ماجه

كتاب فضائل القرآن و حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن سنان عن أبي المبارك عن محارمه ؟ حرثنا وكيع عن ابن سئان عن أبي المبارك عن صهيب عن تا كنا ١ في لجء ك فيها منقطع ؛ سالم لم يسمع من زياد بن لبيد أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ والبخاري في التاريخ الكبير وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ؛ وأبوخيثمة في العلم والحاكم ؛ والمزي في أء بء طء ك أبي في لأء بء طء ك المعارك مجهول فيه ضعف ؛ ابن سنان فيه ضعف وأبوالمبارك مجهول؛ أخرجه عبد بن حميد ٠١ وابن عدي والقضاعي في مسند الشهاب ١ في أء ب طء ك أبي في أء بء طء ك المعارك مجهول ؛ أبوالمبارك مجهول لم يسمع من صهيب وبان سنان فيه ضعف فيه ضعف وانقطاع أخرجه الترمذي والبزار ١ والشاشي والدولابي والطبراني في الأوسط والكبير؛ والقضاعي في مسند الشهاب والخطيب ١ والقزويني في التدوين وابن عساكر وأبونعيم في طبقات أصبهان ١

المصنف لابن أبي شيبة في المعوذتين ل حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر قال قلت لأبي إن ابن مسعود لا يكتب المعوذتين في مصحفه فقال إني سألت قبل حدثنا حسين بن على عن زائدة عن حصين عن الشعبي قال المعوذتان من القرآن ل حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد قال رأيت عبدالله يحمك المعوذتين من مصاحفه؛ وقال لا تخلطوا فيه ما ليس منة ١ ف طء ها ونحن ؟ ضعيف عاصم يخطيء كثيرا في روايته عن زرء وأخرجه أحمد وابن حبان وعبدالرزاق في التفسير ١١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني وأبوعبيد في فضائل القرآن ص والطيالسي ١ في أ ح طء ك ها حسين في آك المعوذتين في آك تحل؛ وفي ها محا؛ وفي أ نحا في آك ويقول صحيحء أخرجه عبدالله في زوائد المسند ؛ والطبراني والبزار كمهكلء وابن عساكر ١ وأبوالشيخ في طبقات أصبهان

كتاب فضائل القرآن حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال قلت للأسود من القرآن هما؟ قال نعم يعني المعوذتين حدئثنا يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم بن رافع قال سمعت سليمان مولى أم علي أن مجاهدا كان يكره أن يقرأ بالمعوذات وحدها حتى يجعل معها سورة الفلنيك أخرى ٠ حدثنا مطلب بن زياد عن محمد بن سالم قال قلت لأبي جعفر إن ابن مسعود محا المعوذتين من صحفه فقال اقرأ بهما حدثنا عفان قال حدثنا أبو هلال قال حدثنا منصور القصاب قال سألت الحسن قلت يا أبا سعيد أقرأ المعوذتين في صلاة الفجر؟ قال نعم إن لل ٠ شعت سورتان مباركتان طيبتان ١ سقط من اجا ١ في لجا نا سقط من ك في آك زيادة قال سقط من أء حء طء ها في أء ها أسلم؛ وفي آجا سلم في جء ص نحى ضعيف منقطع ؛ محمد بن سالم ضعيف وأبوجعفر لم يسمع من ابن مسعودء وانظر ما تقدم برقم في ك زيادة قال ٠١ في اجء ك فقال ١١ في آك سورتين مباركتين طيبتين

كاك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عقبة بن عامر أنه سأل رسول الله يي عن المعوذتين قال فأمنا بهما حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن سليمان بن موسى عن عقبة بن عامر قال كنت مع النبي ويه في سفرء فلما طلع الفجر وأقام ثم أقامني عن بمينه وقرأ بالمعوذتين فلما انصرف قال كيف رأيت؟ قلت قد رأيت يا رسول الله قال فاقرأ بهما كلما نمت وكلما قمت حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كان ابن مسعود لا يكتب المعوذتين ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي ١ وابن خزيمة وأبويعلى ١ والطبراني والبيهقي وأصله عند مسلم ١ وانظر الحديث بعده في ها زيادة أذن ؟ زائدة في آهاء وقد تقدم الحديث بهذه الزيادة ا منقطع ؛ سليمان بن موسى لا يروي عن عقبة أخرجه أحمد والنسائي وأبوداود ؛ وابن خزيمة وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن الضريس والدارمي وابن عدي والطبراني ١١؛ والبيهقي وأصله عند مسلم ١ وانظر الحديث منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود

كتاب فضائل القرآن في أول ما نزل من القرآن وآخر ما نزل حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال آخر سورة نزلت كاملة براءة وآخر آية نزلت في القرآن لِيَسْعَفْيُونَكَ قل لله يفتكم فى الْكَللة النساء اه ل آخر آية مه م خش م ٍ د ل نزلت وَآتّقوأ يَوَمّا تُرَجَعُوتَ فِيه إلى أ د كم مو كل نفس ما كسَبت وهم لا يُظَلَمُونَ البقرة ١ حدثنا عبد الله بن نمير قال أنا؟ مالك بن معول عن عطية العوفي عد م قال آخر آية نزلت وَاتقوأ يَوَما تَرَجَعُوَ فيه حسَبَت وَهُمْ لا يُظُلَمُونَ حدثنا ابن نمير قال حدثنا ابن بشير قال حدثنا مالك عن و أبي السفر عن البراء قال آخر آية نزلت يَعَقوتك كل اله يكم فى ١ في اجء ك عن ؟ صحيح صرح أبو إسحاق بالسماع عند البخاري ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من آجهء ك في لجا حدثنا سقط من ها حسن ؛ سعدان بن بشير صدوق أخرجه البخاري ومسلم ١ ٠

تون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال هى أول رسام مكل سورة نزلت اقرا باسم رَبَكَ الى خلق العلق ١ ثم نون حدثنا وكيع عن إسماعيل ب بن أبي خالد عن أبي إسحاق عن البراء رس م م قال آخرآية في القرآن ِيَسَتَفْنُوَكَ قَلٍ للَهُ ُفْتِكُمْ فى الْكَلَلةِ ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت عبيد ٠ بن عمير يقول أول ما نزل من القرآن أقْرَأ بَسْرِ رَبك الى حَلَقَ ثم حدثنا وكيع عن قرة عن أبي رجاء قال أخذت من أبى سا ما ع عي هده موسى اقرا يسم رَبَكَ الذرى خَلقَ وهي أول سورة أنزلت على مَحَمَدٍ ليلو ع تع ين من فال تفتح أبواب السماء لقراءة القرآن حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه قال كان عمر بن عبد العزيز لايفرض إلا لمن قرأ القرآن قال وكان أبي من قرأ القرآن ففرض له ١ صحيح؛ صرح أبو إسحاق بالسماع عند البخاري ٠ وأخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟ في آك دنير سقط من ك

كتاب فضائل القرآن ع حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن يسير بن عمرو قال أراد سعد أن يلحق من قرأ القرآن على ألفين ألفين فكتب إليه عمر تعطي على كتاب الله أجرا حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد قال جمع ناس القرآن حتى ٠١ بلغوا عدة فكتب أبو موسى إلى عمر بذلك فكتب إليه عمر إن بعض الناس أروى له من بعض ولعل بعض من يقرأه أن يقوم المقام خير من قراءة الآخر أخر ما عليه د من قال عظموا القرآن ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علي أنه كره أن يكتب القرآن في المصحف الصغير حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علي بمثله إلا أنه قال المصاحف ١ في أ ب جء ط بشير صحيح في أ عدته في لأء ها أدوا منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن علي سقط من أ ب جء طآء وفي اك إلى منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن علي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال اعظموا القرآن يعنى كبروا المصاحف حدثنا وكيع حدثنا عبدالملك بن شداد الأزدي؟ عن عبيدالله بن سليمان العبدي عن أبي حكيمة العبدي قال كنا نكتب ٠ المصاحف بالكوفة فيمر علينا علي ونحن نكتب فيقوم فيقول أجل قلمك؛ قال فقططت ثم كتبت فقال هكذا نوروا ما نور الله حدئنا وكيع عن علي بن مبارك عن أبي حكيمة العبدي قال كنا نكتب المصاحف بالكوفة فيمر علينا علي فيقوم فينظر ويعجبه خطنا ؟ ويقول هكذا نوروا ما نور الله ١ سقط الخبرمن أ طء ها سقط من النسخ وتقدم الخبر بإثباتها في ها عبدالله في أ ها العبدي فيلأ بء جء طء ك عبيد في أء ب جء ط حكيم في أجا الحدي حسن ؛ عبدالملك بن شداد صدوق في ك قال أخبرنا ٠١ في أ بء جه طآ أبي حليمة ١١ سقط من طء ها

كتاب فضائل القرآن حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه ح يح وت ؟ أول من جمع القرآن حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن عبد خير قال قال علي يرحم الله أبابكرء هو أول من جمع بين اللوحين م؟ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن محمد قال لما خلافتي قال لا لم أكره خلافتك ولكن كان القرآن يزاد فيه فلما قبض رسول الله يل جعلت علي أن لا أرتدي إلا لصلاة حتى أجمعه للناس فقال أبوبكر نعم ع حدثنا قييصة قال حدثنا ابن عيينة عن مجالد عن الشعبي ا زلف جمع بين اللوحين وورث الكلالة أبو بكر عن صعصعة قال أول من ١ في ط أبو ؟ حسن ؛ السدي صدوق ؟ في ها إلى الصلاة؛ وفي أء ط الصلاة منقطع ؛ محمد بن سيرين لم يدرك الواقعة في جء ك أخبرنا في ها مجاهد سقط من أ ب طآ في أ بء ط بياض ضعيف ؛ لضعف مجالد

المصنف لابن أبي شيبة في المصحف يحلى حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبى سعيد عليكم حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن عاصم عن اس حدثنا معتمر عن أبيه عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يحلى حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل قال أتي عبدالله بمصحف قد زين بالذهب فقال عبدالله إن أحسن ما زين به المصحف تلاوته في الحق حدثنا عبدة عن الزبرقان قال قلت لأبي رزين إن عندي مصحفا ١ سقط من ها في أء بء جا ما؛ وفي اجء ك فالدنار وفي أء طء ها فالدمار منقطع ؛ سعيد لا يروي عن أبي ؛ وأخرجه ابن أبي داود في المصاحف صحيح في ب إلى حسن؛ وفي ط لي حسن في ها بالحق

كتاب فضائل القرآن أريد أن أختمه بالذهبء قال لا تزيدن فيه شيئا منالدنيا قل ولا كثر بالريدكد حدثنا عبيدالله عن عبدالحميد بن جعفر عن سعيد بن أبي سعيد قال قال أبوذر إذا زوقتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدبار زفق ١ حدثنا أبو أسامة عن الأحوص بن حكيم عن أبي الزاهرية عن أبي أمامة أنه كره أن يحلى المصحف من رخص في حلية المصحف حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أتيت عبدالرحمن بن أبي ليلى بتبرفقال هل عسيت أن تحلي به مصحفا حدثنا معاذ عن ابن عون عن محمد قال لا بأس أن يحلى ١ في ب جء طء ك تزيدون في ها زيادة أمر في أ ها سفيان عن أبي إسحاق؛ وفي اك سفيان بن أبي سعيد وفي ع سفيان سقط من ها سقط من أ ب طآء وفي ها الدمار منقطع ؛ سعيد لا يروي عن أبي ذر في اط إلا ضعيف ؛ لضعف الأحوص بن حكيم سقط من ها

المصنف لابن أبي شيبة التعشير في المصحف حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن يحيى عن مسروق عن عبد الله أنه كره التعشير في المصحف حدئثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء أنه كان يكره التعشي في الملصحف وأن يكتب فيه شيء من غيره حدئنا أبوخالد عن حجاج عن حماد عن إبراهيم مثله حدثنا الحاربي عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره أن يكتب تعشير أو تفصيل ويقول سورة البقرة ويقول السورة التي تذكر فيها البقرة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ليث عن مجاهد أنه كره التعشير في المصحف إل را حدثنا عبدة عن الزبرقان قال قلت لأبى رزين إن عندي مصحفا أريد أن أختمه بالذهب وأكتب عند أول سورة آية كذا وكذاء ١ فيلأ ب ط التفسير والمراد وضع العلامات بعد عدد من الآيات في أء بء ط التفسير ؟ صحيح في لأء بء ط التفسير في أء ط بشيء في اط بن في لأء ب ط التفسير في لأء ب ط التفسير في آك زيادة أخبرنا أبوبكر قال

كتاب فضائل القرآن فقال أبو رزين لا تزيدن فيه شيئا من أمر الدنيا قل ولا كثر حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن محمد أنه كان يكره الفواتح والعواشر التى فيها قاف وكاف حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره التعشير ني مضه حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره النقط حدثنا أبو خالد عن حجاج عن شيخ عن عبدالله أنه رأى خطا في مصحف فحكه وقال لا تخلطوا فيه غيره ْ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء أنه كان يكره التعشير في المصحف وأن يكتب فيه شيء من غيره هه حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب أن أبا العالية كان يكره العواشر ١ في ها قال ١ في لأ ها يزيدن سقط الخبرمن أء طء ها في أء ها النقطة في آها المصحف ١ في أء ب فحله مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عبدالله في أء بء ط التفسير

غ المصنف لابن أبي شيبة من قال جردوا القرآن حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي حرثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله جردوا القرآن حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كان حدثنا الحاربي عن الحسن بن عبيدالله قال قلت لعبدالرحمن بن الأسود ما يمنعك أن تكون سألت كما سأل إبراهيم؟ قال فقال كان يقال معاوية بن قرة عن أبي المغيرة قال قرأرجل عندابن مسعود ١ في آجء ك أخبرنا ؟ مجهول ؛ لجهالة أبي الزعراء أخرجه عبدالرزاق والطبراني ؛ وابن أبي داود في الملصحاف ١ والداني في نقط المصاحف ص ٠١ والبيهقي في شعب الإيمان ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من عبدالله سقط من ها في أء بء ط يكون في أ سهيل في آجا معصبة؛ وفي ك مغيرة في آها مرة

كتاب فضائل القرآن ا فقال استعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم؛ فقال عبد الله جردوا القرآن ١ حدثنا مالك قال حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب أن أبا من قال من إجلال الله إكرام حامل القرآن حدثنا معاذ بن معاذ عن عوف عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى الأشعري قال إن من إجلال الله إكرام حامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي الرجل يقرأ من هذه السورة وهذه السورة حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال مر رسول الله يد على بلال وهو يقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة فقال مررت بك يا بلال وأنت تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة ١ في ها استعذ بالله السميع ١ سقط من آها سقط من آب ها في ط الجاني مجهول سقط من جا

١ المصنف لابن أبي شيية ع فقال بأبي أنت يا رسول الله إني أردتُ أن أخلط الطيب بالطيب فقال اقرأ السورة على نحوها حدثنا شريك عن أبي إسحاق قال كان معاذ يخلط من هذه السورة ومن هذه السورة فقيل له؛ فقال أتروني أخلط فيه ما ليس منه حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن زيد بن ينيع أن النبي يلي مر ببلال ثم ذكر نحوا من حديث حاته اه احدثنا ابن أبي عدي عن ابن عوف قال سثئل محمد عن الذي يقرأ القرآن من هاهنا ومن هاهنا؛ فقال ليتق الآثام؛ إثم عظيم وهو لا يشعر حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كان يكره أن يقرأ في سورتين حتى يختم آخرتهاء ثم يأخذ في الأخرى ١ سقط من أء ح؛ طء ها ؟ في ط إن في آك أريد وفي آجا أرت مرسل منقطع في جا يتبع حسن ؛ زيد بن يثيع صدوق سقط من جا سقط الخبر من لأمحء ط ها ١ سقط من جاء وفي أ ها عن ابن عوف

كتاب فضائل القرآن حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنى الوليد بن جميع قال حدثنى رجل أنه أم الناس بالحيرة خالد بن الوليد ثم قرأ من سور شتى ثم التفت إلينا حين انصرف فقال شغلنا الجهاد عن تعلم القرآن ٠ من كره أن يقرأ بعض الآية ويترك بعضها حدثنا محمد بن فضيل عن أبى سنان عن عبدالله بن أبي البذيل قال ع ع ٠ كانوا يكرهون أن يقرأوا بعض الآية ويتركوا بعضها كره أن يقول أسقطت آية كذا وكذا فيمن تثقل عليه قراءة القرآن ١ حدثنا عفان قال حدثنا سعيد بن زيد قال حدثنا عمرو ابن مالك عن أبي الجوزاء قال نقل الحجارة أهون على المنافق من قراءة القرآن ١ فيأ؛ بء طء ها تعليم ؟ مجهول ؛ لإبهام راويه في ها يزيد فيأء س عمر في أ بء ط ثقل

٠ من كان يدعوبالقرآن حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن محمد قال حدثني زيد بن علي قال مررت بأبي جعفر وهو في داره وهو يقول اللهم اغفر لي بالقرآن؛ اللهم ارحمني بالقرآن اللهم اهدني بالقرآن اللهم ارزقني بالقرآن ؟ ما جاء فى صعاب السور أبوبكر يا رسول الله ما شيبك؟ قال شيبني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت حدثنا ابن مهدي وقبيصة عن سفيان عن عاصم عن زر عن حذيفة قال تقولون سورة التوبة وهي سورة العذاب يعني براءة حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة قال ما زالت براءة تنزل حتى ١ زيد في هآ عن ابن عباس في لجا شيبتني منقطع وأخرجه الترمذي وابن سعد ١ وابن أبي شيبة ؟ والدارقطني في العلل ١١ وأخرجه من مسند ابن أبي بكر المروزي وابن سعد ١ وأبو يعلى ١١؛ والطبراني في الأوسط ؛ وورد من حديث ابن عباس عند الترمذي في لأ بء ط ذر

كتاب فضائل القرآن لق أشفق منهما أصحاب محمد يه وكانت تسم اللفاضحة د د ما يشبه من القرآن بالتوراة والإنجيل حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن المسيب قال قال عبدالله الطول كالتوراة والمشون كالإنجيلء والمثاني كالزبورء ٠١ وسائر القرآن فضل فففضة حدثنا وكيع عن الأعمش عن سعيد بن جبير وَلَّقَد كَحَبْنَا فى آلرَّبُور الأنبياء ١١ قال القرآن والتوراة والونجيل حدثنا محمد بن أبي عدي عن داود عن الشعبي وَلَقَدَ كنبا م ده م سم من بعد لم قال في زيور داود من بعد ذكر موسى مكو فى الزبو ١ سقط من أء طء ها في آك وكان في أء بء ط الفاتحة مرسل ؛ عكرمة تابعي في طء ها شبه ١ في أء بء جء طء ك الطور في أ ط كالتورية في أء بء جء ط المئين وفي ك المائين منقطع ؛ المسيب لا يروي عن عبدالله ١ سقط من ط ١١ زيد في ها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا همام قال سمعت أبا عمران الجونى قال حدثنا عبدالله بن رباح قال سمعت ععبا يقول فاتحة التوراة فاتحة سورة الأنعام وخاتمة التوراة خاتمة سورة هود في القرآن يختلفعلى الياء والتاء ١ حدثنا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي عن علقمة عن عبدالله قال إذا شككتم في الياء والتاء فاجعلوها ياء فإن القرآن ذكر فذكروه ١ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا أبونزار المرادي عن عمرو بن ميسرة عن أبي عبد الرحمن السلمي قال إذا اختلفتم في القرآن في ياء أو تاء فاجعلوها ياء فإن القرآن نزل على الياء حدئنا معاوية بن عمر عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال إذا تماريتم في القرآن في ياء أو تاء فاجعلوها ياء وذكروا القرآن فإنه ١ سقط من آك في اط بياض في أء ب جه ك أشككتم صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور وصالح بن أحمد بن حنبل في مسائل والده ١ في أ طء ها همام فيأ طء ها عمرو في لأء ب ذر وفي ط رز سقط من آجء ك ضعيف ؛ عاصم سيء الحفظ في زر

كتاب فضائل القرآن نلف ا حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن يحيى بن جعدة عن ابن مسعود قال القرآن ذكرء فذكروه في الصبيان متى يتعلمون القرآن حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب قال كان الغلام إذا أفصح من بني عبدالمطلب علمه النبي ق هذه الآية سبع الحَمد يله لذ لَر يَكَخِذْ وَلَدَا وَلََيَكن لَهُ سرِيك لْمُلْكِ ولَزَيَك ه ولك مِنَ لل وكير ٠١ تَكبيرًا الإسراء ١ حدثنا عمر بن سعد أبو داود عن سفيان عن الحسن بن عمرو جاء بى أبى إلى سعيد بن جبير وأنا صغير فقال علم هذا القرآن حدثنا عمر بن سعد أبو داود عن سفيان عن الحسن بن عمرو عن فضيا عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يعلموا أولادهم القرآن حتى يعقلوا في أ ب ط زيادة عن عبدالكريم ؟ مرسل ؛ عمرو بن شعيب تابعي في ها تعلم سقط الخبرمن أء ح طء ها في أ ها زيادة بن أبي سعيد بن عمر في لجآ أوادهم

١١ ل المصنف لابن أبي شيبة من قال الحسد في قراءة القرآن حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي وَل قال لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالآء فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار ورجل علمه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي صالم عن أبي سعيد قال قال رسول الله عله دلا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهارء فيقول الرجل لوآتاني الله مثل ما آتى فلاناً فعلت مثل ما يفعل ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه فيقول الرجل لوآتاني الله مثل ما آتى فلانا فعلت مثل ما يفعل في فضل الحواميم حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال عبدالله حم ديباج القرآن صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في اك فلان في لأ ب طء ك فلان صحيح أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ١١ والطحاوي في شرح المشكل وورد من طريق الأعمش عن ذكوان عن أبي هريرة عند البخاري وأحمد ١١؛ ومثل الأعمش قد يروي الحديث من طرق سقط من أ ب جء طء ك

كتاب فضائل القرآن حدثنا جعفر بن عون عن مسعر عن سعد بن إبراهيم قال كن الحواميم يسمين العرائس حدثنا محمد بن بشر ووكيع عن مسعر عن معن بن عبدالرحمن قال قال عبدالله إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات دمثات أتأنق فيهن حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن رجل عن أبي الدرداء قال مر عليه رجل وهو يبني مسجدا فقال ماهذا ؟ قال هذا لآل في درس القرآن وعرضه حدثنا الفضل بن دكين عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات ١ فيلأ بء ط كل ؟ سقط من ط سقط من ط في لأ ب ط رمثات في لأ ب ط بياض منقطع ؛ معن لم يدرك عبدالله في ها خبيب سقط من لأ طء ها في أء طء ها إلا ١ في لأء بء طء ك إلا ل حميم ١١ مجهول ؛ لإبهام الرجل ١١ صحيح

ظ المصنف لابن أبي شيبة إحدثنا ابن نميرقال حدثنا محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن مجاهد قال عرضت القرآن على ابن عباس من فاتحته إلى خاقته ثلاث عرضات أقفه عند كل آية حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس أن رسول الله ويْةُ كان يعرض القرآن في كل رمضان مرة إلا العام الذي قبض فيه فإنه عرض عليه مرتين بحضرة عبد الله فشهد ما نسخ منه وما بدل حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيدالله ابن عبدالله عن ابن عباس قال كان رسول الله وي يعرض الكتاب في كل رمضان على جبريل فلما كان الشهر الذي هلك فيه عرضه عليه عرضتين حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا موسى بن علي قال سمعت أبي ١ في لها أفقه وفي جا أوقفه سقط الخبرمن أ ح؛ طء هاآ ؟ حسن صرح ابن إسحاق بالسماع عند الحاكم في ط إلى العام صحيح أخرجه أحمد والبخاري في خلق أفعال العباد والنسائي في الكبرى وأبويعلى والطحاوي ١ البزار كشف والحاكم منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس وقد توبع ابن إسحاق أخرجه أحمد ١ وابن سعد ١ وعبد بن حميد وأصله عند البخاري ١ ومسلم صحيح

كتاب فضائل القرآن حدثنا حسين بن علي عن ابن عيينة عن ابن جريج وعن ابن سيرين عن عبيدة قال القراءة التي عرضت على النبي يَيْهُ في العام الذي قبض فيه هي القراءة التي يقرأها الناس اليوه حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن ابن سيرين قال كان جبريل يعرض على النبي يك القرآن في كل عام مرة في رمضان؛ فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين حدثنا ابن نميرقال حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عائشة عن فاطمة قالت كان رسول الله كل يعرض القرآن على جبريل في كل عام مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين ١ ما جاء في فضل المفصل حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي ١ في أ جريح ؟ في آك يقرأه في أء طء ها زيادة فيه مرسل ؛ عبيدة ليس صحابياً مرسل ؛ ابن سيرين تابعي تكررت في جا سقط من أء ح؛ طء ها صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح

المصنف لابن أبي شيبة في القرآن والسلطان حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق ابن شهاب قال قال سلمان لزيد بن صوحان كيف أنت إذا اقتتل القرآن والسلطان؟ قال إذا أكون مع القرآن قال نعم الزيبد إذا أنت حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شمر عن شهر بن حوشب عن كعب قال يقتتل القرآن والسلطان؛ قال فيطأ السلطان على صماخ القرآن فلأي بلأي ؛ ولأياً بالأي ؛ ما تنفلتن منه حدئنا يحبى بن أبي بكير قال حدثنا شريك عن عبدالملك بن عمير عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود قال أتى رجل ابن مسعود فقال يا أبا عبدالرحمن علمني كلمات جوامع نوافع قال تعبد الله ولا تشرك به شيئاً؛ وتزول مع القرآن حيث زال ١ في ط بياض في أء بء جا الزبيدي؛ وفي ها الزيد ؟ صحيح في لأء بء ط سمره سقط من أ ها في لأء طء هآ فلا يبالي ذا من ذاء ولا ذا من ذا في ط بكر سقط من أء طء ها في آك أتى ابن مسعود رجل ٠١ سقط من أء ح؛ طء ها

كتاب فضائل القرآن حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن جبلة ابن سحيم عن عامر بن مطر قال كنت مع حذيفة فقال كيف أنت يا عامر بن مطر إذا أخذ الناس طريقاًء والقرآن طريقاًء مع أيهما تكون؟ فقلت مع القرآن أحيا حدثنا أبو أسامة عن مسعر قال حدثنا معن قال أتى رجل ابن مسعود فقال علمني كلمات جوامع نوافع فقال تعبد الله ولا تشرك به شيئاء وتزول مع القرآن حيث زال من كان يقرأ القرآن من أصحاب ابن مسعود أصحاب عبدالله الذين يفتون ويقرأون القرآن علقمة والأسود وعبيدة ومسروقا وعمرو بن شرحبيل والحارث بن قيس ١ سقط من أء طء ها ؟ في لأ بء ط حبله ؟ تكررت في ك تكررت في ك في آسء ها أو ١ صحيح في ط يزال منقطع ؛ معن لا يروي عن ابن مسعود سقط من ك

١ لذن المصنف لابن أبي شيبة كان عبدالله يقرئنا القرآن في امجلس ثم يجلس بعده يحدث الناس ع ل حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا عبدالرحمن بن حميد قال سمعت أبا إسحاق يقول أقرأ أبو عبدالرحمن السلمي القرآن في المسجد أربعين سنة في فراءة النبي يلد على غيره ٠ حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال قال لي رسول الله ييّ اقرأ علي القرآن؛ فقلت أقرأ عليك وعليك أنزل؛ قال إني أشتهي أن أسمعه من غيري قال فقرأت عليه النساء حتى بلغت عليه رأسي أو غمزني رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت عينيه تسيل ١ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف عن ١ زيادة من ك عن مسلم في أء طء ها يقرأ بنا هكذا في هاء وفي باقي النسخ المسجد في أء ب طآ بياض وفي جء ك يفتي صحيح في آك من عنده سقط من ها في اط و صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ٠١ سقط من جا

كتاب فضائل القرآن ان أبي حيان عن عبدالله عن النبي ول بنحو من حديث الأعمش طايه حدئثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله أن النبي يي قال له اقرأ فافتتح سورة النساء حتى إذا بلغ إلى قوله تعالى ا ا وده و لفَكَيْف إِذَا جِمكا مِن كل أمّة شَهِيدٍ وَحِعَئَا بك عَلَْ هََوُلَآءِ مسَبِيد؛ قال فدمعت و ٍ عينا لنب عَم قال حسبك لا حدثنا ابن نمير عن الأجلح عن ابن أبزى عن أبيه قال سمعت أبي بن كعب يقول قال رسول الله ي أمرت أن أعرض عليك القرآن؛ قلت سماني لك ربك قال نعم؛ فقال أبى قل بقضل الله وَبِرَحمَتِهِء فَبِذَلِكَ ع كا مه بر داور مه ا ال ل لكف فليّفرّحوا هو خيّر مما جمعون ليونس ١ وأبويعلى ٠ مجهول ؛ أبوحبان مجهول؛ أخرجه أحمد ١ في أ ب ذر سقط من جء ك في آجء ك زيادة الآية في أ ب جء ك وقال ٠١ ضعيف ؛ عاصم سيء الحفظ أخرجه البخاري ومسلم ١ في ك قال سقط من أء ح طء ها ؟ في ك زيادة قال ١ في المسند وسنن أبي داود فلتفرحوا ١١ حسن ؛ الأجلح صدوق أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي في الكبرى والحاكم والطيالسي والبخاري في خلق أفعال العباد وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وابن جرير في التفسير ١١١؛ وأبونعيم في الحلية ١ و والضياء في الأوسط ١٠١ والمزي ١١ والشاشي ١؛ والبيهقي في شعب الإيمان

٠ من كره أن يقرأ القرآن منكوسا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال قيل لعبدالله إن فلانا يقرأ القرآن منكوساً فقال عبدالله ذاك منكوس القلب د في القوم يتدارسون القرآن حدثنا أبو الأحوص عن هارون بن عنترة عن أبيه قال سألت ابن عباس أي العمل أفضل؟ قال ذكر الله أكبر؛ وما جلس قوم في ببت يتعاطون فيه كتاب الله فيما بينهم ويتدارسونه إلا أظلتهم الملائكة بأجنحتهاء وكانوا أضياف الله ما داموا فيه؛ حتى يفيضوا في حديث غيره فى نقط المصاحف حدثنا أبوداود الطيالسى عن شعبة عن أبى رجاء قال سألت محمدا عن نقط المصاحف فقال أني أخاف أن يزيدوا في الحروف أو ينقصوا حدثنا وكيع عن خارجة عن خالد قال رأيت ابن سيرين يقرأ في حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره سقط من أء ح؛ طء ها ؟ صحيح

كتاب فضائل القرآن حدثنا وكيع عن البذلي عن الحسن قال لا بأس بنقطها حدثنا ابن علية عن خالد أو غيره قال رأيت ابن سيرين يقرأ في تم كتاب فضائل القرآن والحمد لله وحده ؟ زيادة من جاء وفي ها تم كتاب فضائل القرآن والحمد لله والصلاة على سيدنا محمد



فهرس الموضوعات لين فهرس الموضوعات كتاب الحدود في الر جل يقذف الرجل بالمرأة ككك زةا ١ في الرجل يقذف امرأته برجل ويسميه في الرجل يقول لامرأته رأيتنك تزنين قبل أن تزوجك في رجل طلق امرأته ثم قذفها ما عليه؟ في الرجل يقذف امرأته ثم يطلقهاء ما عليه؟ في الرجل يرهن وليدته ثم يقع عليها في إقامة الحد على الرجل في أرض العدو ل ١ في الرجل يقع على ذات محرم منه م في التعزير كم هو؟ وكم يبلغ به؟ يل ١ باب في الوالي يرى الرجل على حد وهو وحده؛ء أيقيمه عليه أم لا؟ ذذذذذذ ذ في المرأة تعلق بالرجل فتقول فعل بي الزنا ل ه الرجل يوجد مع المرأة فتقول زوجي ل ١في الرجل ينفي الرجل من أب له في الشرك ف رجل قذف رجلاً وأمه مشركة ١ في رجل تزوج امرأة فجاءت بولد قبل دخوله بها ن ١ في الرجل يفترى عليه ما قالوا في عفوه عن ذلك ال ١ في السارق يؤمر بقطع يمينه فيدس يساره ل

في السكران من كان يضربه الحد ويجيز لاقه؟ إن أم الولد تفجر ما عليها مهمومه مما و في الشهادة على الشهادة في الحد ممما مم ١ في إقامة الحدود والقود في الحرم مم في الرجل يسرق فيطرح سرقته خارجاً و يؤخذ في البيت؛ ما عليه ؟ اذ از فيؤخذون معهم بعض المتاع الرجل المتهم يوجد معه المتاع ممه لمهم مهمه ممم همل لمم آي الرجل يضرب الرجل بالسيف ويرفع عليه السلاح رن فيما يحقن به الدم ويرفع به عن الرجل القتل إل ب الرجل يضرب في الشراب يطاف به أو ينصب للناس كن ه الرجل يقول للرجل زنيت وأنت مشرك ين في الرجل ينفي الرجل من فخذه ما عليه؟ ين ي الرجل يقول للرجل يا زان ممه معطمو او إن الرجل يقول للرجل يا روسبيه ف الرجل يقول للرجل يا مفعولاً به ان ه الرجل يقول للرجل يا مخدنث ا ان و الرجل يقول للرجل يا خبيث يا فاسق ان في رجل يقول للرجل يا دعي ؛ ما عليه؟ في الرجل يزنى بالصبية ما عليه؟

فهرس الموضوعات في تعليق اليد في العنق ١ ما قالوا في الساحر ما يصنع به؟ له في المرتد عن الإسلام ما عليه؟ لمم ف المرتدة ما يصنع بها؟ مااع ١ ف الزنادقة ما حدهم؟ ا إي النصراني يسلم ثم يرتد ممعم ممم ممه ممعم ممم هلوط في الرجل يسرق من الكعبة ل ف المحارب يؤتى به إلى الإمام ممم مم في المرأة تقع على المرأة ماما و إن المحارب إذا قتّل وأخذ المال وأخاف السبيل ما تدرأ فيه الحدود لما ا و ع الرجل يُضرب الحد وهو قاعد أو مضطجع لم إ ف اليهودي والنصراني يزنيان اك في الرجل يدخل الحمام فيسرق ثيابا في النساء كيف يضربن؟ لم ف الرأس يضرب في العقوبة ااا ك الرجل يسمع الرجل وهو يقذف للم امم ف الرجل يقذف ويدعي بينة غيبا ك في السكران يقتل ام مم كتاب أقضية رسول الله عل

كتاب الدعاء ململ ما كان النبي و يقوله عند الكرب ا ال في دعوة الرجل للرجل الغائب ا العزم في الدعاء لمعه ووه مامه في فضل الدعاء اا الرجل يخاف السلطان ما يدعو؟ ذ ا الدعاء بالعافية ممه م موه مدوم م من كان يدعو بالغنى؟ ممم ممم مو من كان يقول يا مقلب القلوب؟ ل ٠آما يدعو به الرجل إذا خرج من منزله؟ ١ دعاء النبي وَلهُ طهرني بالثلج ١ الرعد ما يدعى به له؟ الل ما يدعى به للريح إذا هبت؟ ممم ممم ا ما يدعى به في الاستسقاء؟ ممه مم امن قال إذا دعوت فابدأ بنفسك؟ ممم وموم مم ومو ١ اما رخص للرجل يدعو به في سجوده؟ الرجل يتعار من الليل ما يدعو به؟ ممم مم الساعة التي يستجاب فيها الدعاء لمم مم ما يدعى به إذا سمع الأذان؟ ااا الكلمات التي تلقى آدم من ربه لممومدة مم مايقال في دبر الصلوات؟

الدعاء بلا نية ولا عمل ما يستحب أن يدعو به إذا أصبح؟ ل ؟ ما قالوا في الرجل إذا أخذ مضجعه وأوى إلى فراشه ما يدعو به ؟ ااا يل ؟ ما قالوا في الرجل ما يدعو به إذا أصابه هم أو حزن ال ما يقال في طلب الحاجة وما يدعى به لاا اما يدعى به للعامة كيف هو؟ ل الاك اما يدعو به الرجل إذا قام من مجلسه ا ما ذكر فيما دعا به النبي يِل عند وفاته في الدعاء في الليل ما هو؟ لاا من كان يحب إذا دعا أن يقول رَبَتا َاتََا فى الأجْرّة حَسَكَةوَقِنَ عَذَابَآلمَارِ ما حفظ مما علمه النبي وله فاطمة أن تقوله؟ ل ١ ما علمه النبي كعٌ عائشة أن تدعو به؟ ليل من كان يقول في دعائه أحيني ما كانت الحياة خيراً لي؟ ل ما يستفتح به الدعاء؟ ترنيل ما ذكر فيمن سأل النبي ولِةُ أن يعلمه ما يدعو به فعلمه ري في اسم الله الأعظم ا يل إذا دعا الرجل فليكثر م ا في دعوة المظلوم لوو مط مط ممه مه ممم و مط و

٠ ما جاء عن علي رضي الله عنه ما دعا نما بقى من دعائه ما جاء عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه غ ما ذكر عن ابن عمر رضي الله عنه من قوله اما ذكر عن عبد الرحمن بن عوف وأبى الدرداء مايقول الرجل إذا تطيره دعاء داود النبي عليه السلام ا ل ما علمه النبي ويهُ أم هانئ إدعاء عيسى بن مريم عليه السلام في الدابة يصيبها الشيء بأي شيء تعوذ به لمعو مم م مما كان يدعو به النبي وَلِ؟ الرجل يريد الحاجة ما يدعو به؟ الرجل إذا دعا ببطن كفه اما يؤمر به الرجل إذا نزل المنزل أن يدعو به ك من كره الاعتداء في الدعاء في ثواب التسبيح اااا ما ذكر في الاستغفار ثواب ذكر الله عز وجل اها يدعى به في الاستسقاء ما يدعى به للمريض إذا دخل عليه مما دعا به النبي وي لأمته فأعطى بعضه ه ما ذكر عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من الدعاء

فهرس الموضوعات ١ه ما يدعو به الرجل إذا رأى ما يكره اضغ ف التعوذ من الشرك ما يقوله الرجل حين يبرأ منه لض ما ذكر عن النبي كَلِةُ أنه دعا لمن شتمه أو ظلمه لس ما يدعو إذا رأى الأمر يعجبه لم ا و في مسألة العبد لربه وأنه لا يخيبه مما ذكر فيما كان عبد الله بن رواحة يدعو به ل الل ما يدعو به الرجل إذا فرغ من طعامه سي اما كان النبي كيقول إذا اشتد المطر كي ما نهي عنه أن يدعو به الرجل أو يقوله م الرجل يظلم فيدعو الله على من ظلمه رفي الرجل يصيبه الجوع أو يضيق عليه الرزق ما يدعو به ين ما يقول الرجل إذا اشتد غضبه لم ما دعا به النبي كله يوم بدر ويوم حنين ين ما كان النبي يل يدعو به إذا لقي العدو ما يقول إذا وقع في الأمر العظيم ممما ما ذكر فيمن سأل الوسيلة ما جاء في الرجل يُلبّس الشيطان عليه صلاته الف م ما ذكر عن قوم مختلفين ما يدعون به الل في التعوذ بالمعوذتين لمم مما يدعو به الرجل إذا طلعت الشمس لمم في الرجل يريد السفر ما يدعو به

ب الرجل إذا رجع من سفره ما يدعو به ا الرجل يفزع من الليل ما يدعو به ممم مم ممم ممم ما يدعو به الرجل إذا دخل المسجد الحرام لم ما يقول الرجل إذا استلم الحجر اا ا ما يدعو به الرجل بين الركن والمقام لمم ما يدعو به الرجل إذا صعد على الصفا والمروة ان من قال ليس على الصفا والمروة دعاء مؤقت ا ها يدعو به الرجل وهو يسعى بين الصفا والمروة لمعم ؟ ما يدعو به إذا رمى الجمرة لممدمه مم هن قال ليس عند الجمار دعاء مؤقت ممم ممم ممم ممم ممم و اما يدعو به عشية عرفة ا اا يدعو به الرجل وهو يطوف بالبيت ممم في رفع الصوت بالدعاء لمم وا وه ممه وو م م الرجل يرفع يديه إذا دعاء من كرهه مامه مم مما من رخص في رفع اليدين في الدعاء لمم ممما من كان يقول الدعاء بأصبع ويدعو بها عمال ما قالوا في تحريك الأصبع في الدعاء لض ٠الرجل يدعو وهو قائم من كرهه؟ مممم مومه مم ممه ل ٠١ ١ من رخص أن يدعو وهو قائم؟ وموم اها يدعو به الرجل في قنوت الوتر ممم مم ممم ممه ممه م من قال ليس في قنئوت الوتر شىء موقت؟ ان

فهرس الموضوعات اه اما يدعو به الرجل في آخر وتره ويقوله ما يدعو به في قنوت الفجر لممم ممم و ١٠١ ما يدعو به الرجل إذا ضلت منه الضالة ا ان ني الرجل يركب الدابة والبعير ما يدعو به؟ اللكن ما قالوا في الرجل إذا بخل بماله أو جبن عن العدو وعن الليل ٠ أن يقومه و ما يدعو به لوو م ممه مط ع ل م ١ ما يدعو به الرجل إذا دخل على أهله لان ١ما يدعو به الرجل إذا أراد أن يضع ثيابه قن ١الرجل يرى المبتلى ما يدعو به لضن اماأمر به موسى عليه السلام أن يدعو به ويقوله ين ١آما قالوا إن الدعاء يلحق الرجل وولده اونا ١ الغيلان إذا رئيت ما يقول الرجل نين ١١آما يدعو به الرجل إذا رأى البلال ان ١آما يدعو به الرجل ويؤمر به إذا لبس الثوب الجديد رسن امن قال نزلت وَلا تََهرَِصَلَاتكَوََا حافت في الدعاء مم ١ ما يدعو به الرجل وهو في المسجد رضن ١ما يدعو به الرجل إذا قامت الصلاة ارين ٠آما يدعى به في الصلاة على الجنائز رضن من قال ليس على الميت دعاء موقت لم في الدعاء في الخلوة لمهم مم ١ ما عَلَّمَ النبي و الأعرابي حين جاء يسأله ل ال

١١ما يؤمرالرجل أن يدعو فلا يضره لسعة عقرب لحن ١ ما ذكر من دعاء العلاء بن الحضرمي حين خاض البحر دكن آي الديك إذا سمع صوته ما يدعى به ا من قال إذا استعاذ العبد من النار قالت النار اللهم أعذهء والجنة مثل ذلك لومم مهمومه مما و و من كان يصلي على النبي كَلُ ويحمد الله قبل أن يقوم من مجلسه فمم ممه ممصم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ةم ممما و ممم ووو ا لني ف العطسة إذا عطس فقاله؛ لم يصبه وجع ضرس وان من كان إذا أبطأ عليه خبر الجيش دعا واستنصر ونان ما قالوا في قراءة قل هِوَأللَهُ أحَد بعد الفجر مماجاء في قراءة الم تَنزِيل وؤتَبَرَكَ وما قالوا فيهما ممم ما يقول الرجل إذا ندت به دابته أو بعيره في سفر ا من قال دعوة المظلوم المسلم مستجابة ما لم يدع بظلم أو قطيعة رحم ا امايقول الرجل إذا خرج من المسجد ان اما يدعى به ليلة عرفة مامه ممه مم ما أمر النبي ْهٌ عمر بن الخطاب أن يدعو به ن ما علمه النبي كَقْةٌ وأمر به تما يسد الحاجة ا ان فيما اصطفى الله من الكلام ااا ا ١آما إذا قاله الرجل دفع عنه أنواع البلاء ا اران

فهرس الموضوعات هسه ها إذا قاله الرجل أمر أن يدعو ويسأل اا ادن مماقالوا في الدعاء الذي يستجاب مهمه ممم مم آ ني الرجل يسأل الرجل أن يدعو له ل لان إن الدعاء لمشرك ان ١ باب في المسلم يؤمن على دعاء الراهب لضن ني السقط والمولود وما يدعى لبا به لومعم ممم ١ ما جاء في التسبيح في رمضان ان ١ ما يدعو به الرجل ويقوله إذا وضع الميت في قبره ررض امايدعى به للميت بعد ما يدفن قمممم ممه ممم ممم ممم ممم ل ١ فيمن كره أن يدعو بالموت ونهى عنه سن م ما قالوا في ليلة النصف من شعبان وما يغفر فيها من الذنوب ه الدعاء للمجوس ان ١ ما يدعى به في ركعتي الطواف ان ماما يدعو به الرجل إذا أتى المسجد يوم الجمعة ين اها يدعى به للمسكين وكيف يرد عليهم؟ ان ف الرهصة صيب الدابة ين م دعاء طاوس افلا ١ ما كان النبي يلد يعظمه من الدعاء ممم وا من قال الدعاء يرد القدر ان ١ما ذكر في أحب الكلام إلى الله رفي من دعا فعرف الإجابة رن

ممايقول الرجل إذا نعب الغراب ١ القنوت اا اا الدعاء قائما ممم مو ممم ممه ممه مما ما ني الرجل الذي شكى امرأته إلى رسول الله يليد ما أمره به لكيس ١ في ثواب تكبيرة ما هو ممم ممما ا لاا ١ ما دعا به النبي ولو للرجل الذي نزل عليه فين ١ما يدعو به الرجل إذا رأى الكوكب ينقض لمالا ١مايقول الرجل إذا ابتاع ملوكا وما يقول إذا رأى البرق دس امايقال إذا قال المؤذن أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن نحمدا رسول الله ممم ممه مومه مه ممم مم ممه ممم مومه ممه م الام الاستعاذة من الشيطان ا ا م ما أمر النبي ويد عائشة حين أمرها أن توجز في الدعاء كمض ما أمر به المحموم إذا اغتسل أن يدعو به اين اما ذكر ما قاله يوسف عليه السلام حين رأى عزيز مصر كحض باب السيماء ممه ع مه ص وما ١ ما دعا به النبي كيو في مسجد الفتح الذي يقال له مسجد الأحزاب لممم ممه مهمه مه وه مم ممه مم ا ع ا دعوة لداود النبي وَل ااا ا ١ ما يدعو به الرجلإذا فرغ من وضوئه نكن ما يدعو به الرجل ويقوله إذا دخل الكنيف ين مايقول الرجل وما يدعو به إذا خرج من المخرج نكن إف الرجل يشتري المملوك ما يدعو به ان

كتاب فضائل القرآن ما جاء في إعراب القرآن ااا ااا ا ب تعليم القرآن كم آية كن ثواب من قرأ حروف القرآن اا ان إن حسن الصوت بالقرآن ام ال كذ ني التطريب من كرهه ممم ممم م ممه ممه ممه ممه ممم مم في فضل من قرأ القرآن ممما ب القرآن بأي لسان نزل ا ا ا فيما نزل بلسان الحبشة ا فيما فسر بالرومية ممم م م ا ما فسر بالنبطية ممه ممه م ممه ممه ممه مم ممه ممم ممم م م ما فسر بالفارسية ممما م و ا مافسر بالشعر من القرآن ك ف تعاهد القرآن ا ن نسيان القرآن ممع م م من كره أن يتأكل بالقرآن ف التمسك بالقرآن معو ع ممم مم م في البيت الذي يقرأ فيه القرآن ا التنطع في القراءة مومع ب القرآن إذا اشتبه وه الماهر بالقرآن ا

ه الملصئف لابن أبي شيبة ب الرجل إذا ختم ما يصنع طح ؟ من قال يشفع القرآن لصاحبه يوم القيامة ليت من قال يقال لصاحب القرآن اقرأ وارقه رد ؟ من قرأ القرآن على عهد النبي يل ا في الفضل الذي ذكره الله في القرآن رق فيمن تعلم القرآن وعلمه ذذذذذذذذذ في الوصية بالقرآن وقراءته ممه مم مه ممم مه م لاع من قرأ مائة آية أو أكثر ممما وا مام من قال قراءة القرآن أفضل مما سواه مم من كره أن يقول قرأت القرآن كله ا اج تقذ من كره أن يقول المفصل ؟؟ من قال القرآن كلام الله من كره أن يفسر القرآن من كره أن يقول إذا قرأ القرآن ليس كذا لت من كره أن يتناول القرآن عند الأمر بعرض من أمر الدنيا القرآن على كم نزل حرفا ممن يؤخذ القرآن ا ا ما نزل من القرآن بمكة والمدينة اا ا ل في القراءة يسرع فيها من قال اعملوا بالقرآن ١؟ من نهى عن التماري في القرآن

؟ في مثل من جمع القرآن والإيمان من كره رفع الصوت واللغط عند قراءة القرآن كات ه النظر في المصحف مومهم مومه مم م لاع من كره أن يقول قراءة فلان لم إي القرآن متى نزل تمده ممم مهمومه موص مو مااع ب رفع القرآن والإسراء به لمم م ومو ووو ع ؟ فيمن لا تنفعه قراءة القرآن لمم ومو ممما لاع في المعوذتين مووي كيد أول ما نزل من القرآن وآخر ما نزل ممما الالاع من قال تفتح أبواب السماء لقراءة القرآن ممما لاع امن قال عظموا القرآن لمهم مم م قلاع أول من جمع القرآن لمم ادعام ا لطع في المصحف يحلى من رخص في حلية المصحف ا التعشير في المصحف لممو مهمو مو ممم م ع من قال جردوا القرآن مومه مه ممه مم مم مما لطع من قال من إجلال الله إكرام حامل القرآن للم لالع الرجل يقرأ من هذه السورة وهذه السورة ممما لاع امن كره أن يقرأ بعض الآية ويترك بعضها اك فيمن تثقل عليه قراءة القرآن اا ا من كان يدعو بالقرآن لم مقع

ع المصنف لابن أبي شيبة ما جاء في صعاب السور ماحد يلار عه اما يشبه من القرآن بالتوراة والإنجيل لمم ا ف القرآن يختلف على الياء والتاء ا يف الصبيان متى يتعلمون القرآن ا من قال الحسد في قراءة القرآن ا ا ف فضل الحواميم ا في درس القرآن وعرضه همده ما جاء في فضل المفصل لمعه مه ممم لالع في القرآن والسلطان ا ت من كان يقرأ القرآن من أصحاب ابن مسعود مم في قراءة النبي وفْةٌ على غيره من كره أن يقرأ القرآن منكوسا ممم ا م ف القوم يتدارسون القرآن ا في نقط المصاحف مومه مدوم م فهرس الموضوعات