م رًَ ال الرها نْب عط سرمي به عضوي الوطور بيه م ولوقت م م ارس لعزي ثوجبير لشّري د سع برا رس عرفل زر لوصبير لشّري المجلد السابع عشر كتاب الإيمان كتاب الرؤياء كتاب الأمراء كتاب الوصاياء كتاب الفرائض كتاب الفضائل مفضئف ايه عرب ارصىع وان إريه اك سمه هه ذ هوه

لكا وهر ا ا سس مآ لل وس د و مذي وه واندل اه جميّع ابحقوق عوط لاحن ايحا الأؤرك وإاءلام ٠؟ ٠ إلة ه داركنوز إشبيليا للنشر والنوزيع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١ هاتف فاكس ١ ه

كتاب الإيمان يسم الله الرحمن الرحيم ١ كتاب الإيمان ١ ماذكرفي الإيمان والإسلام ١م حدثنا إسماعيل بن علية عن أبي حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال كان رسول الله ييه يوما بارزا للناس فأتاه رجل فقال يا رسول اللهء ما الإيمان؟ فقال الإيمان أن تؤمن باللهء وملائكته وكتبه ولقائه ورسله وتؤمن بالبعث الآخر؛ قال يا رسول الله ما الإسلام؟ قال أن تعبد الله ولا تشرك به شيئاء وتقيم الصلاة المكتوبة وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان؛ قال يا رسول الله ما الإحسان؟ قال أن تعبد الله كأنك تراه فإنك إن لا تراه فإنه يراك ا ١ سقطة من أء بء ك ؟ سبق أن طبع كتاب الأيمان للمؤلف وفيه اختلاف في الترتيب ونقص عن الموجود هناء ورمز هذه النسخة و في ك زيادة حدثنا أبوبكر عبدالله بن أبي شيبة في آك قال في آها عطية في لأء ب بادزا في أ بء جء ك قال في أ ب طء هء و وتؤتي في ط فإن تك صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١

المصنف لابن أبي شيبة ل حدثنا غندر عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس أن وفد قالوا ربيعة قال مرحبا بالقوم أو بالوفد غير خزايا ولا ندامى؛ فقالوا يا رسول الله؛ إنا نأتيك من شقة بعيدة؛ وإن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضرء وإنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في الشهر الحرام فمرنا بأمر فصل نخبر به بالله وحدهء قال هل تدرون ما الإيمان بالله؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا الخمس من المغنم فقال احفظوه وأخبروا به من حدثنا جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن عطية مولى بني عامر عن يزيد بن بشر السكسكي قال قدمت المدينة فدخلت على عبدالله ابن عمر فأتاه رجل من أهل العراق فقال يا عبدالله مالك تحج وتعتمر وتركت الغزو في ١ في أ ط حمزة في اط أمن في أء جء عء ط قال في ط نأينك في ط نأينك في لها زيادة و صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من ك في اطء ها بشير

سبيل الله؟ فقال ويلك إن الإيمان بني على خمس تعبد اللّه وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضانء قال فردها عليه فقال ياعبدالله تعبد اللّه وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضان قال فردها عليه فقال يا عبدالله تعبد الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة؛ وتحج البيت وتصوم رمضان كذلك قال لنا رسول الله حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة قال قال عمر عرى الإيمان أربع الصلاة والزكاة والجهاد والأمانة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن صلة قال قال حذيفة الإسلام كُانية أسهم الصلاة سهم والزكاة سهم والجهاد سهم وصوم رمضان سهمء والأمر بالمعروف سهم والنهي عن المنكر سهم والإسلام سهم وقد خاب الله للد حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال بحدث ١ تكررت في أ ؟ سقط من آك مجهول ؛ لجهالة يزيد بن بشر السكسكي أخرجه أحمد ؛ والبخاري في التاريخ ولمروزي في تعظيم الصلاة ؟١ والخطيب في الأسماء المبهمة وابن عساكر ١ وابن السبكي في طبقات الشافعية ١ لالا في آك حدثنا سقطة من بداية جميع الأحاديث سقط من طء ها منقطع ؛ أبو زرعة لم يدرك عمر صحيح أخرجه عبدالرزاق ٠ وابن الأعرابي ١ والبزار ؛ والبيهقي في الشعب

١ عن معاذ بن جبل قال أقبلنا مع رسول الله يك من غزوة تبوك فلما رأيته خاليا قلت يا رسول الله؛ أخبرني بعمل يدخلني الجنة؟ قال بخ لقد سألت عن عظيم وهو يسير على من يسره الله عليه تقيم الصلاة المكتوبة وتؤتي الزكاة المفروضة وتلقى الله لا تشرك به شيئاً أولا أدلك على رأس الأمر وعموده وذروته وسنامه أما رأس الأمر فالإسلام من أسلم سلم وأما عموده فالصلاة وأما ذروته سنامه فالجهاد في سبيل الله حدثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن الحكم عن ميمون ابن أبيشبيب عن معاذ بن جبل قال خرجنا مع رسول الله ول ١ في اجء ك فقال ؟ زيادة من و ؟ سقط من ك سقط من جه طء ها سقط من أ ب جء طء ها في آها ذروة مجهول ؛ لجهالة عروة بن النزال أخرجه أحمد ١؛ والنسائي ؛ والحاكم ؛ والطيالسي وابن جرير في التفسير ٠١١ والسشاشي وأبونعيم في الحلية والطبراني ٠١ والقضاعي في مسند الشهاب والبيهقي في الشعب وابن أبي عاصم في الجهاد فيلأ ب جء طء ك عبدة في و عن الأعمش عن الحكم وقلب الإسناد في بقية النسخ ٠١ في آك معمر وورد في الحاشية ميمون ١١ في لو شبيب وفي بقية النسخ حبيب

كتاب الإيمان في غزوة تبوك ثم ذكر نحوه حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي عن رجل من بني أسد عن علي قال قال رسول الله يكدّ أربع لن يجد رجل طعم الإيمان حتى يؤمن بهن لا إله إلا الله وحده وأني رسول الله بعثني بالحق وبأنه ميت ثم مبعوث من بعد الموت ويؤمن بالقدر كله حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس قال جاء أعرابي إلى النبي وكْدٌ فقال السلام عليك يا غلام بني ١ سقط من ها ؟ منقطع ؛ ميمون لا يروي عن معاذء أخرجه أحمد والنسائي ١؛ والحاكم ١ وابن أبي الدنيا في الصمت ؛ وابن جرير في التفسير ٠١١ والواحدي في تفسير الوسيط والشاشي ١؛ والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية وهناد في الزهد ١؛ والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ١ وبنحوه أخرجه ابن حبان ١؟ والترمذي وعبدالرزاق ١ وابن ماجه وعبد بن حميد ١١ والطيالسي والبيهقي في الشعب وابن المبارك في الجهاد والدارقطني ١ والبخاري في التاريخ والبزار كشف في ط وأن زائدة من ك مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي؛ أخرجه أحمد ١١؛ والترمذي ١؛ والحاكم ١ ؛ وعبد بن حميد وأبويعلى والبغوي وبنحوه ابن ماجه والطيالسي ١ وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة والبزار والخطيب

اكلة ١ ٠ لابن أبي شيبة وأنا رسول قومي إليك ووافدهم؛ وأنا سائلك فمشتدة مسألتي إياك ومناشدك فمشيدة مناشدتى إياك قال خذ يا أخا بني سعد؛ قال من خلقك ومن هو خالق من قبلك وهو خالق من بعدك؟ قال الله؛ قال نشدتك بالله أهو أرسلك؟ قال نعم؛ قال من خلق السماوات السبع والأرضين السبع وأجرى بينهن الرزق؟ قال الله قال نشدتك بالله أهو أرسلك؟ قال نعم قال فأنا قد وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نصلي آفي اليوم والليلة خمس صلوات المواقيتها نشدتك بالله أهو أمرك به؟ قال نعم قال فإنا وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نأخذ ١ في ح كء ط فمشيد وفي جء و فمشيده وفي ها فمشددا ؟ في ها إليك في ط نناشدك زائدة من آجء كاء وفي و زائدة فمشيد في ها زيادة عنك وفي و زيادة عليك زائدة من و في و فنشدتك في أ طء ها بذلك في او بينهما ٠١ في لوك فأنشدتك ١١ فيأ طء ها بذلك ١ في ها المواقبتها ١ في و فنشدتك في طء ها بذلك سقط من طء وفي هآ بذلك تكرار في اجا

كتاب الإيمان ١١ من حواشي أموالنا فنردها على فقرائنا فنشدتك بذلك أهو أمرك بذلك؟ قال نعم؛ ثم قال أما الخامسة فلست بسائلك عنها ولا أرب لي فيهاء قال ثم قال أما والذي بعثك بالحق لأعملن بها ومن أطاعني من قومي ثم رجع فضحك رسول الله ييه حتى بدت نواجذه ثم قال والذي نفسي بيده لئن صدق ليدخلن الجنة حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا سليمان بن المغيرة عنثابت عن أنس قال كنا قد نهينا أن نسأل رسول الله يل عن شيء فكان يعجبنا أن يأتي الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع؛ فجاء رجل من أهل البادية فقال يا محمدء أتانا رسولك فزعم أن الله أرسلك ١ في اط رب ؟ زائدة أما من آبء جء كء و في لو و ضعيف ؛ عطاء بن السائب اختلطء أخرجه ابن خزيمة والدارمي ١ والدارقطني والبيهيقي والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد ؛ وأصل الحديث عند البخاري في ط سور في و أخبرنا في و وكان في و فجاءه سقط من أء جه طآ ١ في لو أتى ١١ في و زائدة أنك تزعم وفي ها زيادة لنا ٠١٠١

١ المصنف لابن أبي شيبة قال صدق قال فمن خلق السماء؟ قال الله قال فمن خلق الأرض؟ قال الله قال فمن نصب هذه الجبال؟ قال الله قال فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب الجبال آلله لأرسلك؟ قال نعم قال فزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا قال وصدق؛ قال فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب الجحبال آلله أمرك بهذا؟ قال نعم قال فزعم رسولك أن اعلينا زكاة في أموالناء قال صدق قال فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب الجبال آلله امرك بهذا؟ قال نعم؛ قال وزعم رسولك أن علينا؟ صوم رمضان في سنتناء قال صدق؛ قال فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب الجبال آلله أمرك بهذا؟ قال انعم قال زعم رسولك أن علينا الحج للن استطاع إليه سبيلاء قال صدق قال فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب الجبال آلله أمرك بهذا؟ قال نعم ثم ولى وقال والذي بعشك بالحق لا أزداد عليه شيئاًء ولا أنققص منه شيعاً فقال رسول الله وه إن صدق دخل الج ١ في آو فقال ؟ سقط من لو سقط من أء طء ها في و زعم سقط من أء طء ك ها في أ جا شهر وكذلك في لو في ها زيادة نعم في ها من سقط من و ١ في جا منهما وأحمد ؟١ وأصله عند البخاري ١ صحيحء أخرجه مسلم ١١

كتاب الإيمان فل ما قالوا في صفة الإيمان ١ حدثنا زيد بن الحباب عن على بن مسعدة قال حدثنا قنادة قال حدثنا أنس بن مالك قال قال رسو الله وله الإسلام علانية والإيمان في القلب ثم يشير بيده إلى صدره والتقوى ها هنا التقوى ها هناع حدثنا مصعب بن المقدام قال حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله يَلّ لا إيمان لمن لا أمانة له حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عوف عن عبدالله بن عمرو بن هند الجملى قال قال على الإيمان يبدأه نقطة بيضاء في القلب؛ كلما ازداد ١ ف لوا أخبرنا في آو أخبرنا في آك الإيمان زائدة في أء جء طء وفي ها ويقول ضعيف ؛ لضعف علي بن مسعدة أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والبزار كشف والعقيلي ٠؛ وابن عدي ؛ وابن حبان في المجروحين والخطيب في الموضح ١ زائدة في ها ضعيف ؛ لضعف أبي هلال؛ أخرجه أحمد وعبد بن حميد ١؛ وأبويعلى والبزار ١٠٠كشف؛ والدولابي ١ء وابن عدي والبيهقي والطبراني في الأوسط والقضاعي والبغوي زيادة في آو رض في ها يبدو ٠١ في لوا الحظة

المصنف لابن أبي شيبة ١ الإيمان ازدادت بياضا حتى يبيض القلب كله؛ والنفاق يبدأه نقطة سوداء في القلب كلما ازداد النفاق ازدادت سوادا حتى يسود القلب كله والذي نفسي بيده لو شققتم عن قلب مؤمن لوجدتموه أبيض القلب ولو شققتم عن قلب منافق لوجدتهوه أسود القلب حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب قال قال عبدالله إن الرجل ليذنب الذنب فينكت في قلبه نكتة سوداء ثم يذنب الذنب فينكت أخرى حتى يصير لون قلبه لون الشاة الربداء ١ في ها يبدو في و الحظة سقطة من أ طآ في لأ ط على زيادة من و في أء ط على في و و سقط من ها مجهول منقطع ؛ عبدالله بن علي بن هند الجميلي ضعيف ولم يثبت سماعه من علي أخرجه البيهقي في الشعب ١ في لو أخبرنا ١ في و مسرة ١١ في او فتنكت سقط من أ ح؛ طء ها ١ زائدة في كء و صحيح

كتاب الإيمان حدثنا وكيع عن سفيان قال قال هشام عن أبيه ما نقصت أمانة عبد قط إلا نقص إيانه م حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عبيد بن عمير قال الإيمان هيوب سير حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن نافع بن جبير أن رسول الله وي بعث بن سحيم الغفاري يوم النحر ينادي في الناس أنه لا يدخل الجنة إلا ١١١ نفس مؤمنة ١ في ط ينتقص وفي أ ها بنقص ١ قال أبوعبيد في غريب الحديث أي أن المؤمن يهاب الذنوب ؛ لأنه لولا الإيمان ما هاب الذنوب ولا خافها؛ وذكر ابن الجوزي في غريب الحديث معنى آخر أن المؤمن يُهاب قال ابن الأثير في النهاية فالناس يهابون أهل الإيمان؛ لأنهم يهابون الله ويخافونه؛ وفي أ ب طء ها هبوب ؟ في أء جه طء ك بشير في لو منى مرسل ؛ نافع بن جبير تابعي أخرجه النسائي في الكبرى ؛ وورد من حديث عمرو ابن دينارمرسلاًء أخرجه النسائي وابنن جرير في التفسير ١١ وورد من حديث نافع عن بشر بن سحيم أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ٠ والنسائي في الكبرى وابن خزيمة وابن جرير في مسند علي والطبراني ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي والطيالسي ١؛ والمزي ء والبيهقي وورد من حديث نافع عن رجل من الصحابة مرفوعاًء أخرجه النسائي كما ورد من حديث حبيب عن نافع بن جبير عن بشر بن سحيم عن علي مرفوعاًء أخرجه النسائي وابن جرير في مسند علي ؛ والطحاوي فر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال لا يغرنكم صلاة امرئ ولا صيامه؛ من شاء صام ومن شاء صلىء ألا لا دين لمن لا أمانة له حدئنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن أبيه عن جده عمير بن حبيب بن خماشة أنه قال الإيمان يزيد وينقص قيل له وما زيادته وما نقصانه؟ قال إذا ذكرناه وخشيناه فذلك زيادته وإذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه حدثنا ابن نمير عن سفيان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول اللهم لا تنزع مني الإيمان كما أعطيته ١ فيلأحء طء ها عمرو ١ في آها شاه؛ وفي ط شام في ها شاء؛ وفي ط شام سقط من و سقطة من آجهء ك سقط من النسخ وتم إثباتها من كتب التراجم انظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل ا والثقات و؛ وتهذيب الكمال ١ في لجا خشامة؛ وفي أء ب جء طء ك حسامة في آو فقيل سقط من و ١ في لو فيما ١ في آك أعطيتنيه

كتاب الإيمان حدثنا حماد بن معقل عن غالب عن بكر قال لو ١١١ سئلت عن أفضل أهل هذا المسجد؟ فقالوا نشهد أنه مؤمن مستكمل الإيمان بريء من النفاق؛ لم أشهدء ولو شهدت لشهدت أنه في الجنة ولو سئلت عن أشر أو أخبث الشك من أبي بكر رجل فقالوا نشهد أنه منافق مستكمل النفاق بريء من الإيمان لم أشهد ولو شهدت لشهدت أنه في النار حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا فضيل بن غزوان قال حدثنا عثمان بن أبي صفية الأنصاري قال قال عبدالله بن عباس لغلام من غلمانه ألا أزوجك؛ فما من عبد يزني إلا نزع الله منه نور الإيمان ١ في ها مسعدة في أ بء طء ها بن ؛ وغالب هو القطان وبكر هو ابن عبدالله المزني في و تشهد في آبء ط شهيد في ها رجل أو؛ وفي أ ط بياض ١ في و العلاء في أ ح طء كء ها رجلاً في أء ط تشهد في ها عن ١ في و لغلمانه ١ في آو يدعو غلاماً غلاماً ؟١ في لو فإنه مجهول ؛ لجهالة عثمان بن أبي صفية

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله يكْ دلا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن لكابسرى حن يدرو قل مول مد من قال أنا مؤمن ١ حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن ثعلبة عن أبي قلابة قال حدثني الرسول الذي سأل عبدالله بن مسعود قال أسألك بالله أتعلم أن الناس كانوا في عهد رسول الله ويهِ على ثلاثة أصناف مؤمن السريرة و مؤمن العلانية وكافر السريرة وكافر العلانية ومؤمن العلانية كافر ١ سقط من أ بء جء ها سقطة في آك و في ها زيادة ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن صحيح أخرجه أحمد والبزار ١١ كشف وأبونعيم في الحلية والآجري في الشريعة ص١١ والطبراني في الأوسط ١ وبحشل ص والخطيب وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ٠ سقط من و في أء طء ها بعثني في لو فقال في آو أنشدك في و على ٠١ سقط من و ١١ سقط من و

كتاب الإيمان السريرة قال فقال عبدالله اللهم نعم قال فأنشدك بالله من أيهم كنت؟ قال فقال اللهم مؤمن السريرة مؤمن العلانية أنا مؤمن ه؛ قال أبو إسحاق فلقيت عبد الله بن معقل فقلت إن أناسا من أهل الصلاح يعيبون علي أن أقول أنا مؤمن فقال عبد الله بن معقل لقد خبت وخسرت إن لم تكن مؤمنا حدثنا أبو معاوية عن موسى بن مسلم الشيباني عن إبراهيم التيمي قال وما على أحدكم أن يقول أنا مؤمن فوالله لئن كان صادقا لا يعذبه الله على صدقه وإن كان كاذبا لما دخل عليه من الكفر أشد عليه من الكذب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال قال له حدثنا أبو معاوية عن داود بن أبى هند عن شهر بن حوشب عن الحارث بن عميرة الزبيدي قال وقع الطاعون بالشام فقام معاذ بخمص ٠١١ فخطبهم فقال إن هذا الطاعون رحمة ربكم ودعوة نبيكم وَقْوّ وموت الصالحين ١ زائدة قال في آجء كء و في و كنت مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن مسعود في أء بء طء و مغفل في آوا مغفل ١ في أ بء جا جئت وفي ها غبنت سقط من و في أء ح طء ها عمير في و الزبيد

٠ قبلكم اللهم اقسم لآل معاذ نصيبهم الأوفى منه؛ قال فلما نزل عن المنبر أتاه آت فقال إن عبدالرحمن بن معاذ قد أصيب فقال إنَا هونا إِلَيْهِ رَحِعُونَ البقرة قال ثم انطلق نحوهء فلما رآه عبدالرحمن مقبلاً قال إنه الحق من ربك فلا تكونن من الممترين قال فقال يا بني ستجدني إن شاء الله من الصابرين؛ قال فمات آل معاذ إنساناً إنساناً حتى كان معاذ آخرهم قال فأصيب فأتاه الحارث بن عميرة الزييدي ؛ قال فأغشي على معاذ غشية؛ قال فأفاق معاذ والحارث يبكي قال فقال معاذ ما يبكيك؟ قال أبكي على العلم الذي يدفن معك؛ قال فقال فإن كنت طالباً للعلم لا محالة فاطلبه من عبدالله بن مسعود ومن عوير أبي ١ سقط من ها في آجا فقال في و زيادة ما آبه سقط من و في لأء ها عمير زيادة في و يعوده في آو وغشي سقط من و في ط فأقاف ٠١ سقط من و في اج ك زائدة فقال ١ في اب نبكي ١ سقط من و

كتاب الإيمان الدرداء ومن سلمان الفارسي قال وإياك وزلة العالم قال قلت وكيف لي أصلحك الله أن أعرفها؟ قال إن للحق نوراً يعرف بهء قال فمات معاذ رحمة الله عليه وخرج الحارث يريد عبدالله بن مسعود بالكوفة ؛ فقال فانتهى إلى بابه فإذا على الباب نفر من أصحاب عبدالله يتحدثون قال فجرى بينهم الحديث حتى قالوا يا شامي أمؤمن أنت؟ قال نعم فقالوا من أهل الجنة؟ قال فقال إن لي لا أدري ما يصنع الله فيهاء فلى أني أعلم أنها غفرت لي لأنبأتكم أني من أهل الجنة قال فبينما هم كذلك إذ خرج عليهم عبدالله فقالوا له ألا تعجب من أخينا هذا الشامي يزعم أنه مؤمن ولاأيزعم أنه من أهل الجنة قال فقال عبدالله لو قلت إحداهما لاتبعتها الأخرى قال فقال الحارث إنا لله وإنا إليه راجعون صلى الله على دنا ١ سقط من و ؟ سقط من و في أء ب ط وقلت وفي ها فقلت سقط من و زيادة في لوا ١ في آب زيادة و في أء ب ك قال سقط من لو في آو وما في ط يضع ١١ سقط من أ بء طء ها ؟١ سقط من ها ١ زيادة قال في آك ١ سقط من و

١ المصنف لابن أبي شيبة معاذ قال ويحك ومن معاذ؟ قال معاذ بن جبل قال وما ذاك؟ قال قال إياك وزلة العالم فأحلف بالله إنّها منك لزلة يا ابن مسعودء وما الإيمان إلا أنا نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والجنة والنار والبعث والميزان وإن نا ذنوباً ندري ما يصنع الله فيهاء فلو أنا نعلم أنها غفرت لنا لقلنا إنا من أهل الجنة فقال عبدالله صدقت والله إن كانت مني لزلة ا ماذكر فيما يطوى عليه المؤمن من الخلال حدثنا مصعب بن المقدام قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثني أبو زميل عن مالك بن مرثد الزماني عن أبيه قال قال أبوذر سألت رسول الله لْةّ ماذا ينجي العبد من النار؟ فقال الإيمان بالله قال قلت يا ١ زيادة في و زيادة قال في اجا زائدة في هاء وسقطة من لو في و؟ ما زيادة أنا في و تكرر في لوا منقطع حكماً ؛ شهر مدلس أخرجه الحاكم والبزار وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار وأبونعيم ١ وابن عساكر ١١ وقد أخرجه بنحوه أو بعضه أبوداود ١ والترمذي والنسائي وابن حبان ١ وأحمد اه١؟؟ وعبدالرزاق وإسحاق كمافي المطالب ؟ ويعقوب في المعرفة والبيهقي ١١١٠١ والمزي في آجء ك قالوا سقط من لو ١ في لو وقال

كتاب الايمان رف نبي الله أو مع الإيمان عمل؟ فقال ترضخ مما رزقك الله أو يرضخ مما ١١ رزقه الله حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن أم محمد أن رجلا قال لعائشة ما الإيمان؟ قالت أفسر أم أجمل؟ قال لا بل أجملي؛ قالت من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن حدثنا محمد بن سابق قال حدثنا إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله يّ ليس المرء المؤمن بالطعان ولا باللعان ولا بالفاحش ولا بالبذي ١ في ها حسبي في و إن مجهول ؛ لجهالة مرشد الزماني أخرجه الطبراني ١٠ وأخرجه بنحوه الحاكم وابن حبان والبيهقي في الشعب في آو فقالت سقط من و ١ في لجء كء و فقالت مجهول ؛ لجهالة أم محمد في آجا ساسي؛ وفي ط سامي وكذلك في أء ب؛ جا سقط من و ١ في جا اللعان ١ حسن ؛ محمد بن سابق صدوق أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان ١ والبخاري في الأدب في المفرد وأبويعلى والحاكم ١١١ ؛ وأبونعيم في الحلية والبيهقتي و والخطيب والبغوي والطبراني ٠١ والمزي

١ المصنف لابن أبي شيبة ؟ حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد عن سعد قال طبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن مالك بن الحارث عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبد الله قال المؤمن يطوى على الخلال كلها غير المخنيانة والكذب حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال حدثت عن أبي أمامة قال قال رسو الله يَيِةْ ويطوى المؤمن على كل شيء إلا الخيانة والكذب حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن الحسن عن أبي موسى أن النبي كَل قال تكون في آخر الزمان فتن كقطع الليل المظلم ١ سقط من أ جاحء ك ؟ صحيح أخرجه ابن المبارك في الزهد والدارقطني في العلل والبيهقي وابن الجوزي في العلل المتناهية ١ وقد رواه مرفوعاً الدورقي في مسند سعد والبزار ؟١٠كشف؛ وابن أبي الدنيا في الصمت وأبويعلى ١ وابن عدي ١ ء والبيهقي ٠١ في آو يطبع في أء ب جء ك عن صحيح سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها مجهول ؛ لجهالة شيخ الأعمشء أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ وابن عدي ١ في اأء بء جه ك عن في آو يكون

كتاب الإيمان حدثنا ابن علية عن حجاج بن أبي عثمان عن يحبى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال كانت لي جارية ترعى غنما لي في قبل أحد والجوانية فاطلعتها ذات يوم وإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمها قال وأنا رجل من بني آدم؛ أسف كما يأسفون لكني صككتها صكة فأتيت رسول الله وخ فعظم ذلك علي فقلت يا رسول الله أفلا أعتقهاء قال ائتني بهاء فقال لبا أين ١١١ الله؟ قالت في السماء قال من أنا؟ قالت أنت رسول اللهء قال ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم والطبراني في الأوسط ؛ والبيهقي ؛ وسيأتي ١ موقوفا ١ فيأء بء جء ك عن سقط من و سقط من هاء وفي ط واكوانية في ط فاطلقها في آك يسافون زيادة في آو إلى في أ ب ط سقطة في جا قلت ١ في هآ زيادة فقال فأتيته بها ١١ في اجا أنك ؟ في ها فاعتقها صحيح أخرجه مسلم وأحمد

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن الحكم يرفعه أن رجلاً أتى النبي يك وقال إن على أمي رقبة مؤمنة وعندي رقبة سوداء أعجمية فقال ائت بها فقال أتشهدين أن لا إله إلا الله وأني رسول الله قالت نعمء قال فأعتقهاء باب حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله يِِ مشل المؤمن مشل الزرع لا تزال الريح تميله ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء ؛ ومثل الكافر كمثشل شجرة الأرزة لا تهتز حتى تستحصد ١ سقط من أ بء جا ؟ سقط من أء طء ها في ط يرفعه عن الحكم وفي الطبراني عن المنهال بن عمرو والحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس؛ وانظر المطالب العالية ؛ والمعجم الأوسط للطبراني م ه ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ أخرجه البزار ١ كشف؛ والطبراني وابن أبي حاتم في التفسير في بء ط يزال في لأ بء ط يميله سقط من ك وفي آجا حلا فيأ بء جه طأ بلاء في لو الأرز صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الإيمان وه حدثنا ابن نميرقال حدثنا زكريا عن سعد بن إبراهيم قال أخبرني ابن كعب بن مالك عن أبيه قال قال رسول الله ول المؤمن كمثل الخامة من الزرع تفيئها الريح تصرعها مرة وتعدلها أخرى حتى تهيج ؛ ومثل الكافر كمثل الأرزة الجذية على أصولبا لا يغليها شيء حتى يكون أنجعافها مرة واحدة حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن يحيى بن سعيد عن بشير بن تهيك عن أبي هريرة قال مثل المؤمن الضعيف كمثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة وتقيمها مرة؛ قال أخرى قلت فالمؤمن القوي؟ قال مثل ١ في لو أخبرنا ؟ في ها سعيد ؟ سقط من و في آو حدثني في لأ ها أبي بن في ها خامة في أء ب ط تثبتها أي الثابتة وفي أء بء ها المجدبة في ك زيادة حتى ٠١ في آهء و يفيئها ١ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١١ في آها عن سعدء وفي أ بن سعد ١ زيادة في آو فالمؤمن القوي ١ ١ زيادة في و

ك المصنف لابن أبي شيبة تود تي أكلها كل حين ف ظلها ذلك قميلها الريح ١ حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبدالله بن حرثنا ابن إدريس عن بريد بن عبدالله عن أبى بردة عن أبى موسى قال قال رسول الله كلد المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا الو اه حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي عمار عن عمرو ابن شرحبيل قال قال رسول الله يي وإن عمارا مَلِىَّ إيمانا إلى مشاشه حدثنا عثا بن علي عن الأعمش عن أبي إسحاق عن هانىئ ١ زيادة في لآب جب كا ؟ سقط من أ ب ؟ في و؟ تقلبها صحيح في آو مثل النخلة في أء بء طء ها النخلة في أء بء ها تؤتي مجهول ؛ لجهالة عطاء والد يعلى في أ ب طء ك يزيد صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١١ مرسل ؛ عمر بن شرحبيل تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وأخرجه النسائي والحاكم ١ من حديث عمرو بن شرحبيل عن رجل والمشاش رؤوس العظام ١ في لأ نثام وفي آبء ط غنام

كتاب الإيمان اا ابن هانئ قال كنا جلوساً عند علي فدخل عمار فقال مرحبا بالطيب المطيب سمعت رسول الله يك يقول إن عمارا مُلءً إيمانا إلى مشاشه ١ حدثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا زكريا قال سمعت الحسن يقول إن الإيمان ليس بالتحلي ولا بالتمني إنما الإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل ين باب حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس أنه قال لغلمانه من أراد منكم الباءة زوجناه؛ فلا يزني منكم زان إلا نزع الله مله نور الويمان فإن شاء أن يرده رده وأن شاء أن يمنعه إياه منعه حدثنا قبييصة عن سفيان عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال عجبا لإخواننا من أهل العراق يسمون الحجاج مؤمنا ١ في لجا قال ؟ حسن ؛ هانئ بن هانئ صدوقء أخرجه ابن ماجه ١ وابن حبان ١ وأبويعلى ١ والضياء في المختارة وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار والبزار ١ وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر سقط من طء ها ١ سقط من ك في اك أخبرنا امكيف

١ ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأجلح عن الشعبي قال أشهد أنه مؤمن بالطاغوت كافر بالله يعني الحجاج حدثنا فضيل بن عياض عن الأعمش عن خيثمة عن عبدالله بن عمرو قال يأتي على الناس زمان يجتمعون ويصلون في المساجد وليس فيهم مؤمن ١ ا حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن عاصم قال قلنا لطلق بن حبيب صف لنا التقوى قال التقوى عمل بطاعة الله رجاء رحمة الله على نور من الله والتقوى ترك معصية الله مخافة الله على نور من الله ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أنه كان إذا ذكر الحجاج قال ألا لعنة الله على الظالمين مضه حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كفى بمن شك في؟ الحجاج لحاه الله حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالملك بن أبي بشير عن عبدالله بن مساور عن ابن عباس قال قال رسول الله يِ ما يؤمن صحيح في آها زيادة عقاب في أء ب طط بياض وفي ها به عمى أن يعمى الرجل في لو زيادة أمر سقط من و في ط بشر في أ ب مسور وفي آها مسعود في و؟ ما هو بمؤمن

كتاب الإيمان ١ من بات شبعان وجاره طاو إلى جنبه حدثنا بحبى بن يعلى التيمي عن منصور عن طلق بن حبيب عن أنس بن مالك قال ثلاث من كن فيه وجد طعم الإيمان وحلاوته أن يكون الله ورسوله أحب إليه نما سواهماء وأن يحب في الله ويبغض في الله وذكر الشرك حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام عن أبيه عن المسور بن مخرمة وابن عباس أنهما دخلا على عمر حين طعن فقالا الصلاة فقال إنه لاحظ لأحد في الإسلام لن أضاع الصلاة؛ م يغحطب و ١ سقط من ط في اط طاوياً مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن مساورء أخرجه الحاكم والبخاري في الأدب المفرد ١١ وأبويعلى والطحاوي ١ وهناد في الزهد ١٠؛ وتمام والمروزي في البر وعبد بن حميد والخطيب ٠١١ وابن عساكر ١ وابن عدي والبيهقي ٠ والمزي ١١ وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق في و زيادة تبارك وتعالى في آو المشرك صحيح أخرجه اللالكائي في اعتقاد أهل السنة ١ وابن أبي الدنيا في الإخوان وورد مرفوعا بنحوه عند البخاري ١ ومسلم سقط من و في أ ها فقال سقط من آجء ك و ٠١ في أء بء طأ يثقب ١١ زيادة في آو رض ك

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا فضيل عن أبيه عن شباك عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يقول لأصحابه امشوا بنا نزداد إعانا حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال ا محاربي قال قال لي معاذ اجلس بنا نؤمن ساعة يعني نذكر حدثنا أبو أسامة عن مهدي بن ميمون عن عمران القصير عن معاوية بن قرة قال كان أبو الدرداء يقول اللهم إني أسألك إيمانا دائما وعلما نافعاء وهدنا قيم قال معاوية فترى من الإبمان إيمانا ليس بدائم ومن العلم علما ٠٠ حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود ابن هلال قال كان معاذ يقول لرجل من إخوانه اجلس بنا فلنؤمن ساعة فيجلسان ١ في ها زيادة أبي في أء بء ط سماك وانظر شعب الإيمان والفقيه والمتفقه ١١ في ها نزدد سقط من و في اط يؤمن صحيح في ها زيادة قال صحيح في لو فترى أن ١ صحيح

كتاب الإيمان رن يتذاكران الله ويحمدانه حدثنا أبو أسامة عن محمد بن طلحة عن زبيد عن زر قال كان عمر ما يأخذ بيد الرجل والرجلين من أصحابه فيقول قم بنا نزدد إيمانا حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سليمان بن ميسرة والمغيرة بن شبل عن طارق بن شهاب الأحمسي عن سلمان قال إن مثل الصلوات الخمس كمثل سهام الغنيمة ؛ فمن يضرب فيها بخمسة خير نمن ١١ يضرب فيها بأربعة ومن يضرب فيها بأربعة خير من يضرب فيها بثلاثة ومن يضرب فيها بثلاثة خير من يضرب فيها بسهمين ومن يضرب فيها بسهمين خير تمن يضرب فيها بسهم وما جعل الله من له سهم في الإسلام كمن لا سهم و ١ في آو فيذكران ؟ صحيح؛ أخرجه البيهقي في شعب الإيمان والحافظ في التغليق ١ وعلقه البخاري في أول كتاب الإيمان من الصحيح في لو ذر وانظر تفسير الثعلبي ١ في أ جء ك يزاد؛ وفي ط يزداد وفي ب تزداد صحيح ١ في آجا أخبرنا في ب سلمان في آو سليمان في أ ب ط ضرب ٠١ في آها فأربعة وفي و بأربع ١١ في و بواحد في اط كن صحيح

المصنف لابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال الإيمان نور فمن زنا فارقه الإيمان فمن لام نفسه وراجع الإعمان حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلكةّ أكمل المؤمنين إيمانا وأفضل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا أحدثنا حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَعّ أكمل المؤمنين إيمانا وأفضل المؤمنين إيمانا أجرل ١ في لو نزه في ط فمن لا ؟ في أ ح؛ طء ها راجعه سقط الخبرمن أء ح؛ طء ها صحيح ١ في أء طء ها بشير وفي اك فضيل ا سقط من أو حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد والترمذي ١١ وأبوداود ؛ وابن حبان والحاكم ١ والبغوي والدارمي ؟ والبيهقي ٠١ والطحاوي في شرح المشكل والقضاعي في مسند الشهاب وأبونعيم في الحلية و والبخاري في الأدب المفرد والمزي سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها ٠١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء وانظر ما قبله

كتاب الإيمان حدثنا حفص بن غياث عن خالد عن أبي قلابة عن عائشة قالت قال رسول الله يل أكمل المؤمنين إيمانا أحسئُهم خلقا حدثنا المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يّ أكمل المؤمنين إيمانا أحسئّهم خلقا حدثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم قال أكثر ظنى أنه قال عن سعيد بن جبير قال قال ابن عمر إن الحياء والإيمان قرنا جميعاً فإذا رفع أحدهما رفع الآخر ١ سقط من جه ك ١ صحيح ؛ أخرجه الترمذي والمحاكم ذأ ؛ وأحمد والمروزي في تعظيم الصلاة ؛ وعبدالله بن أحمد في السنة واللالكائي ١ وابن السني في عمل اليوم والليلة ١ وابن أبي الدنيا في العيال اة في أ طء ها المقبري؛ وفي و أبوعبدالرحمن المقرئ ؟ سقط من ها حسن ؛ ابن عجلان صدوق أخرجه أحمد ١ والحاكم ١ والبيهقي في شعب الإيمان وفي السئن ١٠ء والطحاوي في شرح المشكل وانظر ما تقدم في اجا إن سقطة من ك سقط من طء ها صحيح ؟

١ المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا غندر عن شعبة عن سلمة عن إبراهيم عن علقمة قال قال رجل عند عبد الله إني مؤمن فقال قل إنى في الجنة ولكنا نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك بن سلمة عن عبدالرحمن بن عصمة أن عائشة قالت أنتم المؤمنون إن شاء الله عبدالرحمن قال إذا سئل أحدكم أمؤمن في إيمانه فلا يشكن حدثنا وكيع عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عبدالله بن يزيد قال إذا سئل أحدكم أمؤمن أنت؟ فلا يشك في إيمانه عن أبيه قال سمعت ابن مسعود يقول أنا مؤمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي وائل قال جاء رجل إلى عبدالله فقال لقيت ركبا فقلت من أنتم؟ قالوا نحن المؤمنون قال ١ صحيح ؟ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عصمة ؟ سقط ما بين القوسين من أ طء ها يجهول ؛ لإبهام الرجل زيادة من و

كتاب الإيمان يذنا فقال أفلا قالوا نحن في الجنة حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه وعن محل عن إبراهيم أنهما كانا إذا سعلا قالا أمنا بالله وملائكته وكتبه ورسله حدثنا أبو معاوية عن الشيباني قال لقيت عبدالله بن معقل ١ فقلت له إن أناساً من أهل الصلاح يعيبون علي أن أقول أنا مؤمن؛ فقال عبدالله ابن معقل لقد خبت وخسرت إن لم تكن مؤمناً حدثنا وكيع عن عمر بن منبه عن سوار بن شبيب قال جاء رجل إلى ابن عمر فقال إن ها هنا قوماً يشهدون علي بالكفر فقال ألا تقول لا إله إلا الله فتكذبهه ١ زيادة من و وانظر مصنف عبدالرزاق ١١ مسئد ابن عباس من تهذيب الآثار المعجم الكبير اعتقاد أهل السنة ١ للالكائي؛ وتفسير البغوي في آو ألا في و من أهل صحيح في أء طء ها محمد في بء و مغفل في و زيادة قال سقط من أء طء ها في أء جء ح طء ها عمرو ٠١ صحيح عمر وسوار وثقهما ابن معين

لين المصنف لابن أبي شيبة حدثئنا أبو معاوية عن الشيباني عن ابن علاقة عن عبدالله ابن يزيد الأنصار ي قال تسموا بأسمائكم التي سماكم الله بالحنيفية والإسلام ١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن الأعمش عن شقيق عن سلمة بن سبرة قال خطبنا معاذ فقال أنتم المؤمنون وأنتم أهل الجنة ل حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان قال كتب إلينا عمر ابن عبدالعزيز أما بعد فإن عرى الدين وقوام الإسلام الإيمان بالله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة فصلوا الصلاة لوقتها حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس أن نبي الله ييدُ قال يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من ال شعيرة ثم قال الثانية يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في ١ فيلأ جء حء كء ها أبي قلابة ؟ زيادة من و في أء حء طء هء و سفيان مجهول ؛ لجهالة سلمة بن سبرة أخرجه ابن جرير والحاكم ؛ ومسدد كما في المطالب ؛ وابن عساكر والبيهقي في الشعب في تآجء ك نا في آها زيادة ما يزن سقط من أء ح زء و ١٠سقط كان من أء ب كء ط

كتاب الإيمان كنا قلبه من الخير ما يزن برة آثم قال يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ب بن أبي ذئب عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه أن نفرا أتوا رسول الله و فسألوه؟ فأعطاهم إلا رجلا منهم؛ فقال سعد يا رسول الله أعطيتهم وتركت فلاناًء والله إني لأراه مؤمناء فقال رسول الله يِ أو مسلماء فقال سعد والله إني لأراه مؤمنا فقال رسول الله ي دأو مسلما فقال ذلك ثلاثاً فقال رسول الله خ ذلك ثلاث حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال فيقال له سل تعطه يعني النبي وَل فاشفع تشفع وادع تجبء قال فيرفع رأسه فيقول أمتي أمتي مرتين أو ثلاثاء فقال ١ في طا سقط سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ح زء طء ها في اك زيادة كِ في اك قال زيادة من لو سقط من ك صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ ٠١ في لو يقال؛ وفي آجء طء ك قال ١ في لو اشفع ١١ زيادة في آو قال في أ بء جء طء ك فرفع ١ في لو رب ١ في لو قال

المصنف لابن أبي شيبة سلمان يشفع في كل من في قلبه مثقال حبة حنطة من إيمان أو قال مثقال شعيرة من إيمان أو قال مثقال حبة خردل من إيمان قال سلمان فذلكم المقام امحمود حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس فيها أبصارهم وهو مؤمن حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد عن يحيى بن عباد ابن عبدالله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله ولك يقول لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمنء ولا يشرب يعني الخذمر حين يشرب وهو مؤمنء فإياكم إياكم ١ في لأء ب جء طء كا يشفع؛ وسقط من هء وا زيادة في و زيادة في و في آوا فقال في ها فذلك صحيح ؛ أخرجه ابن أبي عاصم في السنة والطبراني سقط من و سقط من و حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأء طء ها ابن عمرو وفي و ابن إسحاق عن يحيى ١ فيك ها عن ؟ حسن صرح ابن إسحاق بالتحديث عند الطبراني والحديث أخرجه أحمد ١ والطبراني في الأوسط ١ وابن جرير في مسند ابن عباس وأبونعيم في الحلية والبزار ؟١١ والآجري في الشريعة ١؟؟

كتاب الإيمان حدثنا ابن علية عن ليث عن مدرك عن ابن أبي أوفى ١١ قال قال رسول الله ييه لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون إليها رؤوسهم وهو مؤمن حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شعبة عن فراس عن مدرك عن ابن أبي أوفى عن النبي نحوه ٠ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولو الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن الحسن عن جابر بن عبدالله أنه قال قيل يارسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال الصبر ١ في أ ب جء ط سقط ما بين القوسين في ط سقط عن ضعيف ؛ لعضف ليثء أخرجه أحمد ١١؛ والطيالسي والبزار ١١١كشف والبغوي في الجعديات وعبد بن حميد وانظر ما بعده في جء ك نا في أء بء طء ها أبي مدرك ١ في أء حء طء كء ها أبي حسن ؛ مدرك صدوقء وانظر ما قبله وتقدم ٠ في آك؟ نا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ٠١ والترمذي ١٠؛ وابن حبان ؛ والحاكم ١ وابن وهب في الجامع ص وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ٠١ سقط من أء ح طء ها

ف المصنف لابن أبي شيبة والسماحة؛ قيل فأي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال أحسنهم خلقاء حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله كيوّ بين العبد وبين الكفر ترك الصلاةع حدثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبدالله عن النبي وَل نحوه حدثنا يحيى بن واضح عن حسين بن واقد قال سمعت ابن بريدة يقول سمعت أبي يقول سمعت رسول الله يك يقول العهد الذي بيننا وبينهم ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر ١ في آها أي ؟ صحيح أخرجه أبويعلى ١ والمروزي في تعظيم الصلاة والبيهقي في شعب الإيمان ١١ وابن عدي والخرائطي في مكامر الأخلاق ١ وورد عن الحسن مرسلاء أخرجه أحمد في الزهد ص١٠ وعن الحسن موقوفاًء أخرجه عبدالرزاق وأبونعيم في الحلية ١ والمزي ١ ؟ سقط من و صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من ها صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من أء ح طء ها سقط من ها حسن ؛ حسين بن واقد صدوق أخرجه أحمد ؟ والترمذي والنسائي وابن حبان ١ والحاكم ١ وابن ماجه ١ وابن نصر في تعظيم الصلاة والدارقطني واللالكائي ؛ وابن بطه في الإبانة والآجري في الشريعة ص وابن عدي وابن عبدالبر في التمهيد والعراقي في تقريب الأسانيد ص١ والذهبي في سير أعلام النبلاء ١

كتاب الإيمان وف حدثنا شريك عن عاصم عن زر عن عبد الله قال من لم يصل فلا حدئثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي المليح عن ابن بريدة عن النبي كيد قال من ترك العصر فقد حبط عمله اضر حدثنا عيسى ووكيع عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي المهاجر عن بريدة عن النبي كك قال من ترك العصر فقد حبط اق عمله حدئثنا هشيم قال أخبرنا عباد بن ميسرة المنقري عن أبي قلابة والحسن أنهما كانا جالسين فقال أبو قلابة قال أبو الدرداء من ترك العصر حتى تفوته من غير عذر فقد حبط عمله قال وقال الحسن قال رسول الله يك من ترك صلاة مكتوبة حتى تفوته من غير عذر فقد حبط عمله ١ ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر في ها مليح صحيح وهم فيه الأوزاعي فقال عن أبي المهاجرء ورواه جماعة فقالوا عن أبي المليح كما في الذي قبله؛ والحديث أخرجه أحمد ٠ وابن ماجه وابن حبان ١٠ وأصله عند البخاري وتقدم تفصيل القول فيه في ١ برقم ١ منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك أبا الدرداء سقط من طء ها مرسل ؛ الحسن تابعي وأخرجه أحمد متصلا من حديث أبي الدرداء برقم ١

حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن قسامة بن زهير قال لا إيمان لمن لا أمانة لهء ولا دين لمن لا عهد له ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد قال إن أفضل العبادةٍ الرأي الحسن حدئثنا أبو معاوية عن يوسف بن ميمون قال قلت لعطاء إن قبلنا قوما نعدّهم من أهل الصلاح إن قلنا نحن مؤمنون عابوا ذلك عليناء قال فقال عطاء نحن المسلمون المؤمنون وكذلك أدركنا أصحاب محمد وله يقولون حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة قال القلوب أربعة قلب مُصَمُح فذلك قلب المنافق؛ وقلب أغلف فذلك قلب الكافر وقلب أجرد كأن فيه سراجاً يزهر فذاك قلب المؤمن وقلب فيه نفاق وإيمان فمثله كمثل قرحة يمدها قيح ١ سقط من از في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال ؟ في آك سقط الأعمش عن ضعيف جدا ؛ يوسف بن ميمون متروك في أء بء ط سقط أبي ١ في ط الأربعة في لو أغلق في اطء ها فكأن في أ طء ها قرح ١ ورد فيلأ بء جء طء ك يمد بها ١١ في أء بء ط قرح

كتاب الإيمان ب ودم ومثله كمثل شجرة ل يسقيها ماء خبيث و ماء طيب فأي ماء غلب عليها غلب قرحه أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس أن النبي يي كان يكثر أن يقول هيا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ١١ قالوا يا رسول الله آمنا بك وبما جئت بهء فهل تخاف علينا؟ قال نعم إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله يقلبها حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أبو كعب صاحب الحرير قال حدثنا شهر بن حوشب قال قلت لأم سلمة يا أم المؤمنين؛ ما كان أكثر دعاء ١ في ط تكررت ومثله ؟ سقط من ها في طء ها فأيا سقط من ها في ها عليه منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من حذيفة وسيأتي ١ وأخرجه أحمد والطبراني في الصغير ١١ من حديث أبي سعيد مرفوعاًء وأخرجه أبونعيم في الحلية ١ وابن جرير في التفسير ٠١ وابن المبارك في الزهد ١ في و قال كان سقط من و في أء طء ها قلت ٠١ سقط من ها ١١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه أحمد ١١١ والترمذي ١ والحاكم ١ وأبويعلى وابن أبي عاصم في السنة والطبري في التفسير والبغوي والضياء في المختارة والآجري في الشريعة ص١ وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي في شعب الإيمان

١ رسول الله كل إذا كان عندك؟ قال قالت كان أكثر دعائه يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؛ قلت يا رسول الله ما أكثر دعاءك ؛ يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؟ قال يا أم سلمة إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله ما شاء منها أقام وما شاء أزاغ حدثنا يزيد قال أخبرنا همام بن يحيى عن علي بن زيد عن أم محمد عن عائشة قالت كان رسول الله يي يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قلت يا رسول الله إنك تدعو بهذا الدعاء؟ قال يا عائشة أو ما علمت أن قلب ابن آدم بين أصابع الله إذا شاء أن يقلبه إلى هدى قلبه وإن شاء أن يقلبه إلىضلالة قلبه ١ في آك سقط قال في آجآ تقديم وتأخير في أ ب جء ط سقط كان حسن ؛ شهر بن حوشب صدوق وصرح بالسماع؛ أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى والطيالسي والطبراني والآجري في الشريعة ص١ وعبد بن حميد ١ وابن جرير في التفسير زيادة في آو ابن هارون في آجء ك لتدعوا في ها البدى في ها الضلالة مجهول ؛ لجهالة أم ملحمدء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى الااا وأبويعلى وابن أبي عاصم في السنة والطبراني في الدعاء ١ والآجري في الشريعة ص١ ؛ وإسحاق

كتاب الايمان حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم بن عتيبة قال سمعت ابن أبي ليلى يحدث عن النبى يي أنه كان يدعو بهذا الدعاء يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ذر عن وائل بن مهانة قال قال عبدالله ما رأيت من ناقص الدين والرأي أغلب للرجال ذوي الأمر على أمرهم من النساءء قالوا يا أبا عبد الرحمن وما نقصان دينها؟ قال تركها الصلاة أيام حيضهاء قالوا فما نقصان عقلها؟ قال لا تجوز شهادة امرأتين إلا بشهادة رجل حدثنا أبو أسامة عن حسن بن عياش عن مغيرة قال سئل إبراهيم عن الرجل يقول للرجل أمؤمن أنت؟ قال الجواب فيه بدعة وما ٠ ككىء كد ١ في أ ها عيينة ؟ في ك زيادة اللهم مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي في آكا زر مجهول ؛ لجهالة وائل بن مهانة أخرجه ابن حبان والدارمي ا١١٠ والحميدي ؛ وأبويعلى والحاكم ؟ والحارث بغية والشاشي وابن عبدالبر في التمهيد والمزي في تهذيب الكمال وابن أبي عمر في الإيمان في أ ها عباس سقط من أ طء ها في لأء ها إن

اكة؟ المصنف لابن أبي شيبة ل حدثنا أبو أسامة عن حبيب بن الشهيد عن عطاء عن أبى هريرة لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق وهو مؤمن؛ ولا يشرب الخمر وهومؤمن ١ حدثنا أبوخالد الأحمر عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عمار عن حذيفة قال والله إن الرجل ليصبح بصيراء ثم يمسي وما ينظر ١ بحت ده حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن يسار قال بلغ عمر أن رجلا بالشام يزعم أنه مؤمن قال فكتب عمر أن اجلبوه علي فقدم على عمر فقال أنت الذي تزعم أنك مؤمن؛ قال نعم هل كان الناس على عهد رسول الله يك إلا على ثلاثة منازل مؤمن وكافر ومنافق ؛ والله ما أنا بكافر ولا منافق؛ قال فقال له عمر أبسط يدك ١ في لأء حء طء ها الرجل ؟ صحيح في ها بنت فيأ بء جء طء ك عمارة حسن ؛ أبوخالد صدوق ؟ سقط من ها سقط من أء طء ها في جء كا نافقت سقط من أء ح؛ طء ها

كتاب الإيمان لق قال ابن إدريس قلت رضي بما قال؟ قال رضي بما قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد عن سعيد بن سنان عن أنس عن النبي ييه قال يكون بين يدي الساعة فتن كقطع مؤمناً حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي عمرو السيباني قال قال حذيفة إني لأعلم أهل دينين أهل ذينك الدينين في النار أهل دين يقولون الإيمان كلام ولا عمل وإن قدل وإن زناء وأهل دين يقولون ١ سقط من جا ؟ سقط من طء هاء وهذا الراوي اشتهر بسعد بن سنان وقد يسمى سعيد بن سنان انظر تهذيب الكمال ١١ ضعيف ؛ لضعف سعد بن سنان الكندي أخرجه الترمذي ١؟ والحاكم وأبويعلى ١ والفريابي في صفة المنافق ٠١ وابن عدي وابن البخاري في مشيخته وابن عساكر والذهبي في سير أعلام النبلاء ؛ والسخاوي في البلدانيات والداني في الفتن في آجء ك ورد عمر في أء ها الشيباني سقط من لو في آك سقط إن كان في لأء ها أو لو في اجء ك ورد آراه ٠١ في و لترأمرنا وفي ها لتأمرونا

المصنف لابن أبي شيبة بخمس صلوات كل يوم وإنما هما صلاتان صلاة العشاء وصلاة الفجد ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن عبدالله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولُ الإيمان ستون أو سبعون أو بضعة أو أحد العددين أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان بسع مس حدثنا ابن عيبنة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله ويد الحياء من الإيمان ١ حدئنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل عن حبة ١ في لأء ها زيادة في في لأ ب فإما في آها هي منقطع ؛ يحبى بن أبي عمرو لا يروي عن حذيفة أخرجه الحاكم وابن جرير في مسند ابن عباس واللالكائي ١ وعبدالله بن أحمد في السنة والآجري سقط من و في لأ ب ورد و حسن ؛ ابن عجلان وأبوخالد صدوقان؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ وأصله عند البخاري في ط زيادة حدثنا وكيع قال حدثنا العربي قال صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠١ في جء ك نا

كتاب الإيمان أه ابن جوين العرني قال كنا مع سلمان وقد صافنا العدو فقال هؤلاء المؤمنون وهؤلاء المنافقون وهؤلاء المشركون فينصر الله المنافقين بدعوة المؤمنين ويؤيد الله المؤمنين بقوة المنافقين ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي قرة قال قال سلمان لرجل لو قطعتُ أعضاء ما بلغت الإيمان حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عمرو بن مرة عن البراء قال قال رسول الله يك أوئق عرى الإسلام الحب في الله والبغض في الله حدثنا ابن نمير عن مالك بن مغول عن زبيد عن مجاهد قال أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض فيه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود عن زرارة بن أوفى ١ سقط من لو ١ في آك زيادة لرجل في ط ورد يدعوننا في أء جء حء طء كء ها بدعوة ضعيف ؛ لضعف حبة بن جوين ١ في أء ها أعصى حسن أبوقرة وثقه ابن حبان وروى عنه إثنان وقال ابن سعد معروف في ها زيادة عن معاوية بن سويدء وانظر ما سيأتي ١ ضعيف منقطع ؛ ليث بن أبي سليم ضعيف وعمرو بن مرة لا يروي عن البراء؛ أخرجه أحمد والطيالسي والبيهقي في الشعب ١؛ وابن عبدالبرفي التمهيد وأخرجه مرسلاً وكيع في الزهد ١ في آكء و ورد في الله ١١ سقط من و

ف المصنف لابن أبي شيبة عن تميم الداري قال أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاة المكتوبة فإن أتمهاء وإلا قيل انظروا هل له من تطوع فأكملت الفريضة من تطوعه؛ فإن لم تكمل الفريضة؛ ولم يكن له تطوع أخذ بطرفيه فقذف به في النار حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو معشر عن محمد ابن صالح الأنصاري أن رسول الله يكو لقي عوف بن مالك فقال كيف أصبحت يا عوف بن مالك؟ قال أصبحت مؤمناً حقاًء فقال رسول الله وَل دإن لكل قول حقيقة؛ فما حقيقة ذلك؟ فقال يا رسول الله ألم أظلف نفسي عنن الدنياء أسهرت ليلي وأظمأت هواجري وكأني أنظر إلى عرش ربي وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيهاء وكأني أنظر إلى أهل النار يتتضاغون فيهاء فقال رسول الله يل عرفت وآمنت فالزم ١ سقط من طء ها في ها الصلاة في أ ب جء طء ك سقط هل في ط زيادة من تطوعه فإن لم تكتمل الفريضة صحيح أخرجه البيهقي وأخرجه مرفوعا أحمد ١١ وأبوداود وابن ماجه ١؛ والحاكم ١ والدارمي في أء جء ح طء كء ها يونس سقط من و سقط من و في ط قال ف لو قال ١ أي لم أمنعها وأكفها عما لا يجمل وفي و أطلقت وفي ها أطلب ١ في طء ها سهرت مرسل ضعيف ؛ أبومعشر ضعيف ومحمد بن صالح تابعي

كتاب الإيمان حدثنا هشيم قال أخبرنا داود عن زرارة بن أوفى عن تميم الداري بمثل حديث يزيد إلا أنه لم يذكر فيه ويؤخذ بطرفيه فيقذف به في النار حدثنا ابن مير قال حدثنا مالك بن مغول عن زبيد قال قال رسول الله كيه كيف أصبحت يا حارث بن مالك؟ قال أصبحت مؤمنا حقاء قال إن لكل قول حقيقة قال أصبحت عزفت نفسى عن الدنيا وأسهرت ليلي وأظمأت نهاري؛ وكأني أنظر إلى عرش ربي قد أبرز للحساب وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون في الجنة وكأني أسمع عواء أهل النار قال ١ في آك زيادة حدثنا أبوبكر قال ؟ في آكء و نا ؟ سقط من و في آجا رزازة سقط من أ جء طء ها صحيح أخرجه البيهقي وأخرجه مرفوعا أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه ١ في ها زيادة فما حقيقة ذلك في او فأسهرت في و ولكأنما ١ في لو ولكأني ١ في لو ولكأني ١ في اجا إذ مرسل ؛ زبيد تابعي وورد من حديث حارث بن مالك أخرجه مسدد كما في المطالب العالية وعبد بن حميد والطبراني والبيهقي في الشعب ١ والزهد وابن عساكر ؛ كما ورد من حديث أنس أخرجه أبونعيم في الحلية والعقيلي والبزار كشف والبيهقي في الشعب ١

١ المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا أبو أسامة عن موسى بن مسلم قال حدثنا ابن سابط قال كان عبدالله بن رواحة يأخذ بيد النفر من أصحابه فيقول تعالوا نؤمن ساعة تعالوا فلنذكر الله ونزدد إيماناء تعالوا نذكره بطاعته لعله يذكرنا بمخفرته حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب عن أبي صادق عن علي قال إن الإسلام ثلاث أثافي الإيمان والصلاة والجماعة فلا تقبل صلاة إلا بإيهان ومن آمن صلى ومن صلى جامع؛ ومن فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن مطرف عن حسان بن عطية عن أبي أمامة قال قال رسول الله ييه الحياء والعي شعبتان من الإيمان حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن محارب بن دثار عن ابن بريدة قال وردنا بالمدينة فأتينا عبدالله بن عمر فقلنا يا أبا عبدالرحمن إنا نمعن في ١ في آو فلنؤمن منقطع ؛ ابن سابط لم يدرك عبدالله بن رواحة وبنحوه أخرجه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان زيادة في و سقط من لو في و للايمان في و في الإيمان منقطع ؛ أبوصادق لم يسمع من علي منقطع ؛ حسان بن عطية لم يسمع من أبي إمامة أخرجه أحمد ١ والترمذي ففكلةة والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق والبغوي في الجعديات والخرائطي في مكارم الأخلاق صة ؛ والبيهقي في شعب الإيمان ٠لالا والبغوي والحاكم ١ في ها زيادة عن ابن يعمر

كتاب الإيمان هده الأرض فتلقى قوماً يزعمون أن لا قدرء فقال من المسلمين ممن يصلي إلى القبلة قلنا نعم ممن يصلي إلى القبلة؛ قال فغضب حتى وددت أني لم أكن سألته؛ ثم قال إذا لقيت أولئك فأخبرهم أن عبد الله بن عمر منهم بريء وأنهم منه برآء ثم قال إن شئت حدثتك عن رسول الله وَلوٌء فقال أجل فقال كنا عند رسول الله يلِ فأتاه رجل جيد الثياب طيب الريح حسن الوجه فقال يا رسول ١١ الله ما الإسلام؟ قال رسول الله يوٌ تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت وتغتسل من الجنابة قال صدقت ؛ فما الإيمان؟ قال رسول الله يي تؤمن بالله واليوم الآخرء والملائكة والكتاب والنبيين وبالقدر كله خيره وشره وحلوه ومره قال صدقت ثم انصرف فقال رسول الله يكُ علي بالرجل قال فقمنا بأجمعنا فلم نقدر عليه فقال النبي كل هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن زيد عن أبي سلام عن أبي مالك الأشعري أن رسول الله كو كان ١ سقط ما بين القوسين من أء جء ح طء ها ؟ في ط سقط منه في و فأتى في جآ زيادة قال؛ وفي و ثم قال رسول الله في و فقال في و طلبناه ضعيف ؛ عطاء اختلط ورواية ابن فضيل عنه بعد الاختلاطء وأخرجه مسلم وأحمد سقط من و في آجا سالم

لمن المصنف لابن أبي شيبة يقول الطهر شطر الإيمان ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ليلى الكندي عن حجر بن عدي قال حدثنا علي أن الطهور شطر الإيمان حرثنا وكيع قال حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية قال الوضوء شطر الإيمان حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ليلى الكندي عن غلام الحجر بن عدي أن حجرا رأى ابنا له خرج من الغائط فقال يا غلام ناولني الصحيفة من الكوة؛ سمعت علياً يقول الطهور ه صف الايمان ١ في آو الطهور شطر ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد؟؟ ؟ في أء ها زيادة ابن في لجا ورد الطهر صحيح في اجء كء و؟ نا في ها زيادة ابن في و زيادة ابن في جا زيادة عن حجر بن عدي قال حدثنا علي أن الطهر شطر الإيمان ٠١ سقط من جا ١ في اجء ك سقط بن عدي ١ في أء بء ط سقط الحجر بن عدي ١ في ها زاد ولم يتوضا ١ مجهول ؛ لجهالة غلام حجر بن عدي

كتاب الإيمان اه حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا قال حدثنا الحواري أن عبدالله بن عمر قال إن عرى الدين وقوامه الصلاة والزكاة لا يفرق بينهماء وحج البيت وصوم رمضان وإن من إصلاح الأعمال الصدقة والجهادء أقم فانطلقة هه حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله وَلق ١١ أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقاً حدثنا ابن فيرقال حدثنا محمد بن أبي إسماعيل عن معقل الخنعمي قال أتى علياً رجل وهو في الرحبة فقال يا أميرالمؤمنين ما ترى في امرأة لا تصلي؟ قال من لم يصل فهو كافر ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن عبدالله بن ضمرة عن كعب قال من أقام الصلاة وآتى الزكاة فقد توسط الإيمان حدئنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن عبدالله ابن ضمرة عن كعب قال من أقام الصلاة وآتى الزكاة وسمع وأطاع فقد توسط ١ في آجء ك ورد عمرو ؟ في لو قوائمه في و أصلح في أ طء هآ زيادة ثم مجهول ؛ لجهالة الحواري بن زياد بن عمرو العتكي في و زيادة إن مرسل ؛ الحسن تابعي في ط سقط عن معقل في لو المرأة ١ مجهول ؛ لجهالة معقل الخثعمي ١١ سقط ما بين المعكوفين من أء ح طء ها

ة١ مه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبيدالله بن عبيد الكلاعي قال أخذ بيدي مكحول فقال يا أبا وهب ليعظم شأن الإيمان في نفسك تر صلاة مكتوبة متعمداً فقد برئت منه ذمة الله ومن برئت منه ذمة الله فقد كفر حدثنا أبو خالد عن عمرو بن قيس عن أبي إسحاق قال قال علي الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسدء فإذا ذهب الصبر ذهب الإيمان م حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن صلة عن عمار قال ثلاث من جمعهن جمع الإيمان الإنصاف من نفسك والإنفاق من الإقتار وبذل السلام للعالم يه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن صلة عن عمار في قوله ِإِنهُمَ لآ أَيْمَنَ نّ لهم التوبة لا عهد لبه ١ سقط من أء جء ح طء ها فيأء طء ها بيد في و زيادة كيف تقول في رجل ترك صلاة مكتوبة متعمدا؟ فقلت مؤمن عاص فشد على يدي ثم قال يا أبا وهب منقطع ؛ أبوإسحاق لم يسمع من علي في او تنفسك صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق وابن جرير في مسند عمر ؛ والبزار ؛ وأبونعيم في الحلية ١؛ وابن عساكر وابن حجر في تغليق التعليق والبيهقي في الشعب واللالكائي ؛ والذهبي في السير ١ ؛ وابن حبان في روضة العقلاء ١ زيادة من لو صحيح أخرجه ابن جرير في التفسير ٠١ والحاكم والبغوي في الجعديات ١

كتاب الإيمان ان حدثنا زيد بن الحباب عن الصعق بن حزن قال حدثني عقيل بن ي أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله حدثنا أبوأسامة عن جرير بن حازم قال حدثني عيسى بن عاصم لقال حدثني عدي بن عدي قال كتب إلي عمر بن عبدالعزيز أما الإيمانء ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان فإن أعش فسأبينها لكم حتى تعملوا بهاء وإن أمت قبل ذلك فما أنا على صحبتكم بحريص حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا هشام بن سعد عن زيد ابن أسلم قال لا بد لأهل هذا الدين من أربع دخول في دعوة الإسلام ولا بد من ١ في لو زيادة البكري قال قال رسول الله كيهِ أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغعض في الله وسقط باقي الحديث ١ كذا في النسخ؛ وهكذا سماه في مجمع الزوائد ١ و١ء وفي مصادر التخريج ومنها مسند ابن أبي شيبة والمطالب العالية عقيل الجعدي وانظر التاريخ الكبير ١ ضعيف جداً ؛ عقيل متروك؛ أخرجه الطيالسي والطبراني ١ والحاكم وأبونعيم في الحلية ؛ والبيهقي ١٠؛ والخطيب ف الفقيه والمتفقه وابن عبدالبر في التمهيد ١ والبيهقي في الشعب ١ في اك نا في أء بء ط سقط ما بين المعكوفين ١ في أء بء جا الإيمان في لط ع حدود وسئن في طء ها سعيد

المصنف لابن أبي شيبة الإيمان وتصديق بالله وبالمرسلين أولبم وآخرهم وبالجنة والنار والبعث بعد الموت ولا بد أن تعمل عملاً تصدق به ولا بد من أن تعلم علما تحسن به عملك؛ ثم ص مله قرأ لوَإنِ لَعَفارٌَلِمَن تاب وَءَامَنَ وَعَيِلَ صَلِحَا ثم آَهَتَدَئ اطه ؟ حدثنا عبدالأعلى عن الجريري عن عبدالله بن شقيق قال ما كانوا يقولون لعمل تركه رجل كفر غير الصلاة قال كانوا يقولون تركها كفر حدثنا أبو بكر عن عاصم عن أبي وائل قال قيل له إن ناساً يزعمون أن المؤمنين يدخلون النار قال لعمرك والله إن حشوها غير المؤمنين له حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة قال سمعت شقيقاً يقول ٠ دعم تم كتاب الإيمان والحمد لله رب العالمين ١ في لأ ط يعمل في أ بء ط يصدق ؟ في آو؟ فقد صحيح أخرجه الترمذي ورواه الحاكم ؟١ من طريق عبدالله بن شقيق عن أبي هريرة زاد في آو بن أبي عياش في لأء بء جء ك فقال سقط من و في نسخة و زيادة قال أبوبكر الويمان عندنا قول وعمل ويزيد وينقص آخر الكتاب والحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وعلى آله وسلم ٠١ في آك والصلاة على محمد

كتاب الرؤيا ١ ١؟كتابالرؤيا ما قالوا في تعبير الرؤيا حدثنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس العقيلي عن عمه أبي رزين أنه سمع النبي يِلِهُ يقول الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبرء فإذا عبرت وقعت قال والرؤيا جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة وأحسبه قال لا تقصها إلا على واد أو ذي رأي ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي يل قال رؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ١ حدثنا عبدالله بن نير قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولّ رؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ١ تمت زيادته بناء على ما في آخر هذا الكتاب في ك نا مجهول ؛ لجهالة وكيع بن عدس أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن حبان ٠ والترمذي والحاكم والبخاري في التاريخ ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والطبراني والطيالسي ١ والدولابي في الكنى ص والدارمي والبغوي والبيهقي في الشعب لاة في آاك زيادة أنه صحيحء أخرجه البخاري ومسلم في لج ك المؤمن صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١٠ء وأصله في البخاري ١١١ ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل كان يفتي بمصر قال سألت أبا الدرداء عن هذه الآية ِلَهُمْ الْبُشَرَى فى آَلْحَيَؤة آلدّنْيَا يونس قال ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله وَل عنهاء فقال لي رسول الله يَ ما سألني أحد قبلك هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له وفي الآخرة الجنة ١ حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن عبادة بن الصامت عن النبي كَِدٌ قال رؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي صالح عن أبي الدرداء قال سألت النبي يي عن ِلَهُم الْبْشْرَى فِي الْحَيَاةٍ الدنيا قال الرؤيا؟ الحسنة يراها المسلم أو ترى له حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة قالا حدثنا عبيدالله بن عمر ١ مجهول ؛ لإبهام الرجل الراوي عن أبي الدرداءء أخرجه أحمد ١ والترمذي والحاكم وابن جرير في التفسير ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي في الشعب والطيالسي والسهمي في تاريخ جرجان ص؛ والحميدي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ وابن عبدالبر في التمهيد مابين القوسين سقط من أ ب جه طء ك صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آب رؤيا منقطعء لم يسمع أبوصالح ذكوان السمان هذا الحديث من أبي الدرداء والحديث أخرجه الترمذي ١١ وابن جرير في التفسير ١ وانظر ما سبق برقم ١ في آاطء ها قال

كتاب الرؤيا و عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يد قال الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة حدثنا سفيان بن عيينة عن سليمان بن سحيم عن إبراهيم بن عبدالله ابن معبد عن أبيه عن ابن عباس قال كشف رسول الله ولع السسس والناس صفوف خلف أبي بكر فقال أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا ١ الرؤيا الصا حة يراها المسلم أو ترى له حدثنا عبدالله بن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس قال قال رسول الله كيدْ إن النبوة قد انقطعت والرسالة فحرج الناس فقال قد بقيت مبشرات وهي جزء من النبوة حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله الرجل يعمل العمل يحبه الناس عليه؟ قال تلك بشرى المؤمن صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في آز سعيد في ك السماء في لجا سقط لم صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد في لأ طء كء ها فخرج صحيح أخرجه أحمد والترمذي والحاكم وأبويعلى ومالك والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن حبان ١ والبغوي وأصله في البخاري صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد٠١

١ ١ المصنف لاين أبي شيبة عن زاهر الأسلمى عن أبيه أن عبد الله كان يقول الرؤيا الصالحة الصادقة جزء ١ من سبعين جزءا من النبوة ١ حدثنا العقيلى عن حميد عن أنس قال رؤيا المؤمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ١ ١ ع ١ هريرة قال الرؤيا من المبشرات وهي جزء من سبعين جزءا من النبوة حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه وِلَهُم الْبشْرَى في الحيَّاةٍ الدُنيَاه قال هي الرؤيا الصالحة يراها العبد الصالح حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد ِلَهُمُ البثْرّى فِي الْحيّاة الدَنيّاه قال هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له ١ حدثنا وكيع عن طلحة القناد عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس لْه م الْبُفْرَى فى الْحَيّؤة آلدَّئْيَا ايونس ؛ قال هي الرؤيا الحسنة ١ في لب بشيرء وفي ها بشار في اها عن ؟ لم أعرف زاهر الأسلمي ولا أباه ؛ ويحتمل أنه يجزأة بن زاهر ؛ في أء طء ها المسلم صحيح أخرجه مرفوعاً أحمد ١ والترمذي ؟ والحاكم وأبويعلى و هلا و١ وأصله عند البخاري ومسلم في ط زيادة قال صحيح في تجء ك المؤمن سقطة في أء ب جء ك

كتاب الرؤيا و يراها الرجل المسلم لنفسه أو لأخيه ١ حدثنا عبيدالله بن موسى عن شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد أن نبي الله قال رؤيا الرجل المسلم الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة ١ ما قالوا فيمن رأى النبي في المنام حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله ط من رآني قْ المنام فقد رآني حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله ١ في اجا زيادة الرجل ١ ضعيف ؛ لضعف طلحة القئاد ؟ في أء ب جء ط عبدالله في أء ح؛ طء ها سفيان سقط من طء هاء وفي أ ب عن أبي عطية سقطة من ك ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أخرجه ابن ماجه وأبويعلى ١ سقطة من ك صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي في الشمائل وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطبراني صحيحء صرح أبو إسحاق بالسماع؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ٠١ وأبونعيم ١ والترمذي وأبويعلى ؛ والدارمي ء والشاشي ١١ في الحلية والطبراني

ااركة المصنف لابن أبي شيية وعن سفيان عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبن هريرة قال قال رسول الله وَل من رأني في المنام فقد رآني إن الشيطان لا يتمثل في صورتي حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثني عوف عن يزيد الفارسي قال رأيت رسول الله في النوم زمن ابن عباس على البصرة قال قلت يد كان يقول إن الشيطان لا يستطيع أن يتشبه بي فمن رآني في النوم فقد آ ١ حدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله َيدٌ قال من رآني في النوم فقد رآني فإن الشيطان لا يد ثم في صورتي ١ سقط من أ ها زيادة من جء ك زيادة من آجء ك صحيح أخرجه البخاري ١١١؛ ومسلم في آك حدثنا ١ سقطة في آك حسن؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي في الشمائل وابن سعد ١١غ وبنحوه ابن ماجه ويزيد الفارسي قال أبوحاتم لا بأس به انظر الجرح والتعديل في آك إن في لجا ليتمثل ١ وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ١

كتاب الرؤيا حدثنا عفان قال حدثنا عبد العزيز بن مختار قال حدثنا ثابت قال حدثنا أنس قال قال رسول الله يَلُ من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي حدثنا بكر بن عبد الرحمن قال أخبرنا عيسى عن محمد بن أبي ليلى عن عطية العوفي عن أبي سعيد عن النبي يل قال من رآني في المنام فقد رآني إن بن الشيطان لا يتمثل بي ؟ما فالوا فيما يخبر به الرجل من الرؤيا حدثنا سفيان بن عيبنة عن أبي الزبير عن جابر قال جاء رجل الشيطان بهع حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله رأيت في المنام كأن رأسي قطعء قال ١ زيادة من آجهء ك ؟ صحيح أخرجه البخاري وأحمد ضعيف ؛ محمد بن أبي ليلى سيئ الحفظ وعطية ضعيف وأخرجه البخاري وأحمد ١ في أ بء جآ قال قال رجل سقطة في ط صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من أ بء طأ

هماك١ فضحك النبي وَليِةْ و قال إذا لعب الشيطان بأحدكم في منامه فلا يحدث به الناس س حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن عمر بن سعيد بن أبى الحسين قال حدثني عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي د فقال إني رأيت في المنام كأن رأسي ضربت فرأيته بيدي هذهء قال فقال رسول الله وله يعمد الشيطان إلى أحدكم فيتهول له ثم يغدو فيخبر الناس حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة ابن مضرب أن رجلا رأى رؤيا من صلى الليلة في المسجد دخل الجنة فخرج عبدالله بن مسعود وهو يقول اخرجوا لا تغتروا؛ فإنما هي نفخة شيطان ١ الواو سقطة في ط سقطة في أ ب جء ط ؟ حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في آأء بء جء ط الحسن سقط من ها في ها ضرب في طء ها زيادة له سقط من ط صحيح؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في عمل اليوم والليلة ١ في لأء طء ها زيادة أبو ١١ سقط من ك ١ في أ جء طء ك لا تغذبوا وفي حاشية ب تغتروا

كتاب الرؤيا ما قالوا فيما يخبره النبي يمن الرؤيا حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي رأيت في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فأولتهما هذين الكذابين مسيلمة والعنسي حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله ولع رأيت كأن في يدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فذهبا كسرى ١١ نف وفيصر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم قال أتى رجل إلى النبي يك فقال يا رسول الله رأيت رجلاً يخرج من الأرض وعلى رأسه رجل في يده مرزية من حديدء كلما أخرج رأسه ضرب رأسه فيدخل في الأرض ثم يخرج من مكان آخر فيأتيه فيضرب رأسهء قال ذاك أبو جهل بن هشامء لا يزال يصنع به ذلك إلى يوم القيامة ١ في اط عن في آب عمرو وعن في لجء ك سواري في ط عن وسقطة في آجء ك في اك فأولهما وفي ط فأدلتهما ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو بن علقمة صدوق أخرجه البخاري ومسلم في ك كأنما وسقط من ها مرسل ؛ الحسن تأبعي في أ أنا ٠١ في آجء ك فقال ١١ في ط يضع

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله وَلدْ لأبي بكر إني رأيت يتبعني غنم سود يتبعها غنم عفر فقال أبو بكر يا رسول الله هذه العرب تتبعك تتبعها العجم قال قال رسول الله يك كذلك عبرها الملك حدثنا ابن إدريس عن ابيه عن الحر بن الصياح قال قال رسول الله يكة كذلك عبرها الملك بالسحد حدثنا يزيد قال أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي كيك فقال إني رأيت ظلة تنطف سمنا وعسلاً وكان الناس يأخذون منهاء فبين مستكثر ١ في آجء ك زيادة لأبي بكر في طء ها رأيتني في آجا عقر في أ زيادة السحر مرسل ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى تابعي؛ أخرجه أبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وأبوبكر الشافعي في الغيلانيات وأخرجه الثعلبي في التفسير من طريق رجل من الصحابة ١ وأخرجه الحاكم من طريق أبي أيوب وأخرجه الدولابي من حديث أبي بكر ١ في آجا أحمر في أ ب وضاح؛ وكذلك اج كء وفي ط وضاج سقطة في أ مرسل ؛ الحر بن الصياح ليس صحايياً ١ في ب عبدالله ١ في أ ب تنظف

كتاب الرؤيا وبين مستقل وبين ذلك؛ وكأن سبباً دُلىّ من السماء فجئت فأخذت به فعلوت فأعلاك اللهء ثم جاء رجل من بعدك فأخذ به فعلا فأعلاه الله ثم جاء رجل من بعدكما فأخذ به فعلا فأعلاه الله آثم جاء رجل من بعدكم فأخذ به فانتقطع به ثم وصل له فعلا فأعلاه الله فقال أبو بكر ائذن لي يا رسول الله فأعبرهاء فأذن له فقال أما الظلة فالإسلام وأما السمن والعسل فالقرآن وأما السبب فما أنت عليه تعلو فيعليك الله ثم يكون رجل من بعدك على منهاجك فيعلو فيعليه الله؛ ثم يكون رجل من بعدكما فيأخذ بأخذكما فيعلو فيعليه الله؛ ثم يكون رجل من بعدكم على منهاجكم ثم يقطع به ثم يوصل له فيعلو فيعليه الله قال أصبت يا رسول الله؟ قال أصبت وأخطأت قال أقسمت يا رسول الله لتخبرني قال لا تقسم ١ في ك سبيك ؟ في ك وأخذت في آك فعلا بي في آك بعدكم في ك زيادة ثم قطع به ثم وصل له ١ في جا ثم انقطع في لها به سقط ما بين المعكوفين من آك في آجء ك يا رسول الله ائذن لي ٠١ سقط من ها ١ في آجا أصابت ؟١١ سقط من ك صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم

و المصنف لابن أبي شيية حدثنا قييصة بن عقبة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبدالرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال وفدنا مع زياد إلى معاوية فما أعجب بوفد ما أعجب بنا فقال يا أبا بكرة حدثنا بشيء سمعته من رسول الله يِل قال سمعت رسول الله يِه يقول وكانت تعجبه الرؤيا الحسنة يسأل عنها فسمعته يقول رأيت ميزاناً أنزل من السماء فوزنت فيه أنا وأبو بكر فرجحت بعثمان ثم رفع الميزان إلى السماء؛ فقال رسول الله يد خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء قال فزج في أقفيتنا فأخرجنا حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنى موسى بن عقبة ١ سقط من ها ؟ في جهء ك زيادة قال في ها حدثني في اجء ك سئل في أ طء ها فيقول ١ في آها فخرج في أء طء ها أفنيتنا ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ؟٠١ وأبوداود والطيالسي وأبوعييد في غريب الحديث ٠٠١ ويعقوب في المعرفة وابن أبي عاصم في السنة ١ والبزار ؟ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في دلائل النبوة وبنحوه أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرى ١ والحاكم ١ في طء ها وهب

كتاب الرؤيا نذا النبي ييه قال رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت من المدينة حتى قذفت بمهيعة فأولت أن وباء المدينة نقل إلى مهيعة حدئثنا أبو داودعمر بن سعد عن بدر بن عثمان عن عبيدالله بن مروان عن أبي عائشة عن ابن عمر قال خرج إلينا رسول الله ١ ل ذات غداة فقال رأيت آنفا أني أعطيت الموازين والمقاليد فأما المقاليد فهذه المفاتيح وأما الموازين فهي التي تزنون بها فوضعت في كفة ووضعت أمتي في كفة فرجحت بهم ثم جيء بأبي بكر فرجح ثم جيء بعمر فرجح ثم جيء بعثمان فرجح؛ قال ثم رفعت؛ قال فقال له رجل فأين نحن؟ قال حيث جعلتم أنفسكم ١ في ط ثابرة ١ في لجء ك مهيعة صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد فيأء بء جء ط زيادة عن في اجا زيد في اطا عن في آك حسان وفي أء ب جء ط غسان في ط عبدالله في ط مفاتح ٠١ سقطة من أ بء جء طآ ١١ فيأء طء ها فجيء سقطة من آب ١ في ط ثم قال مجهول ؛ لجهالة أبي عائشة؛ وعبيدالله بن مروان أخرجه أحمد وعبد بن حميد وابن عساكر ١١ وعبدالله بن أحمد في زوائد فضائل الصحابة والآجري في الشريعة وابن أبي عاصم في السنة ١١

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبيدالله بن عمر قال حدثني أبو بكر بن سالم عن سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت في النوم كأني أنزع بدلو بكرة على قليب فجاء فاستقى فاستحالت غرباء فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن أبي رجاء قال حدثنا سمرة بن جندب قال كان رسول الله يل مما يقول لأصحابه هل رأى أحد منكم رؤيا فيقص عليه ما شاء الله أن يقص فقال لنا ذات غداة إني أتاني الليلة آتيان أو اثنان الشك من هوذة فقالا لي انطلق فانطلقت معهماء ١ في لب بشير ؟ في ط عبدالله في لك قال قال تكررت في ك في ها فاستسقى سقط من لأ ح طء ها في ط يقري في ط فريد في هآ العطن وفي ط بطعن ٠١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ فيأء بء ط عون ؟ سقط في ب ؟ في آها فقال

كتاب الرؤيا وإنا أتينا على رجل مضطجع وإذا آخر قائم عليه بصخرة وإذا هويهوي بالصخرة لرأسه فيثلغ رأسه فيتدهده الحجر ها هنا فيأخذه ولا يرجع إليه آحتى يصح رأسه كما كان ثم يعود عليه فيفعل به مثل المرة الأولى قال قلت لبما سبحان الله ما هذا؟ فقالا لي انطلق؛ فانطلقنا حتى أتينا على رجل مستلق لقفاه فإذا آخر قائم عليه بكلوب من حديد وإذا هو يأتي أحد شقي وجهه فيشرشر شدقه إلى قفاه وعينه إلى قفاه ومنخره إلى قفاهء ثم يتحول إلى الجانب الآخر فيفعل به مثل ذلك فما يفرغ منه حتى يصبح ذلك الجانب كما كان ثم يعود عليه فيفعل به كما فعل في المرة الأولى فقلت لبما سبحان الله ما هذا؟ قال قالا لي انطلق انطلق فانطلقنا حتى أتينا على مثل بناء التنورء قال ١١ فأحسب أنه قال سمعنا فيه لغطاً وأصواتاًء فانطلقنا فإذا فيه رجال ونساء عراة وإذا هم يأتيهم لبب من أسفل منهم فإذا أتاهم ذلك اللهب ١ في ط سقطة في اها زيادة بها في أء ب يصلح سقط من آك في هآ زيادة انطلق مكررة زيادة من ها في أء ب يصح في أ ب طء ها يفعل ؟ في ط قال ٠١ في آك فاطلعنا ١١ في ها لبيب ١ في ط اللهيب

١ المصئف لابن أبي شيبة ضوضواء قال قلت لبما ما هؤلاء؟ قال قالا لي انطلق انطلق قال فانطلقنا حتى أتينا على نهر حسبت أنه قال أحمر مثل الدم فإذا في النهر رجل يسبح وإذا على شاطئ النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة وإذا ذلك السابح يسبح ما سبح ثم يأتي ذلك الذي قد جمع الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجراً فيذهب فيسبح ما سبح ثم يأتي ذلك الذي كلما رجع فغر له فاه فألقمه الحجرء قال قلت ما هذا؟ قال قالا لي انطلق انطلق قال فانطلقنا فأتينا على رجل كريه المرآة كأكره ما أنت راء رجلا مرآة وإذا هو عند نار يحثها ويسعى حولباء قال قلت لبما ما هذا؟ قال قالا لي انطلق انطلق فانطلقنا حتى أتينا على روضة معتمة فيها من كل نور الربيع وإذا بين ظهراني الروضة رجل طويل لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قطء وأحسنه قال قلت لبما ما هذا وما هؤلاء؟ قال ١ في طء ها يسبح في آك زيادة عنده؛ وفي آجآ هذه في طء ها يسبح سقط من أ ب جا سقط من ب سقط من جء كا في ط قال في آها معشبة في ط عن ١ في ط أكثر من ١١ فيأء طء ها وأحسبه

كتاب الرؤيا قالا لي انطلق انطلق فانطلقنا فانتهينا إلى درجة عظيمة لم أر قط درجة أعظم منها ولا أحسن قال قالا لي أرق فيهاء فارتقيتها فانتهينا إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة قال فأتينا باب المدينة فاستفتحناها ففتح لنا فدخلناهاء فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء وشطر كأقبح ما أنت راءء قال قالا لبم اذهبوا فقعوا في ذلك النهر قال فإذا نهر معترض يجري كأن ماءه اللَحْضْ بالبياض قال فذهبوا فوقعوا فيه ثم رجعوا إلينا وقد ذهب السوء عنهم وصاروا في أحسن صورة قال قالا لي هذه جنة عدن وها هو ذاك منزلك قال فسما بصري صعدا فإذا قصر مثل الربابة البيضاءء قالا لي هذاك منزلك؛ قال قلت لهما بارك الله فيكما ذراني فلأدخله قال قالا لي أما الآن فلا وأنت داخله؛ قال قلت لبما إني قد رأيت هذه الليلة عجباً فما هذا الذي رأيت؟ قال قالا أما إنا سنخبرك أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه رجل يأخذ القرآن وينام عن الصلاة ١ في ط قال ؟ سقط في آب جا في آها دوحة كذا في أ بآء وفي بقية النسخ قال في ط قال أي اللبن الخالص لا ماء معه؛ وفي ها لحض في ط قال سقط من ط في آها فبينما ١ سقط من جء ح طأ ١ في ط فلأ دخل ١

كلا المصنف لابن أبي شيبة المكتوبة وأما الرجل الذي أتيت عليه يشرشر شدقه وعينه ومنخره إلى قفاه فإنه رجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق وأما الرجال والنساء العراة الذين في مثل التنور فإنهم الزناة والزواني وأما الرجل الذي يسبح في النهر ويلقم الحجارة فإنه آكل الرباء وأما الرجل الذي عند النار كريه المرآة فإنه مالك خازن جهنم ؛ وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه إبراهيم وأما الولدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة قال فقال بعض المسلمين يا رسول الله وأولاد الملشركين؟ قال لرسول الله يَلهُ وأولاد المشركين وأما القوم الذين شطر منهم كأقبح ما رأيت وشطر كأحسن ما رأيت فإنهم قوم خلطوا عملا صا حا وآخر سيئا فتجاوز الله عنهم حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن المسيب بن رافع عن خرشة بن الحر قال قدمت المدينة فجلست إلى مشيخة في المسجد أصحاب رسول الله يو قال فجاء شيخ متوكئ على عصى له؛ فقال القوم من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذاء قال فقام خلف سارية فصلى ركعتين فقمت إليه فقلت له قال بعض القوم كذا وكذاء فقال الجنة لله يدخلها من يشاء وإني رأيت على عهد ١ سقط من أء بء ط في ها زيادة إلى قفاه زائدة من ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ١ في آها مسلمة ١ في ها زيادة الحمد لله سقط من جا

كتاب الرؤيا و رسول الله ولةٌ رؤياء رأيت كأن رجلا يأتي فقال لي انطلق فذهبت معه فسلك بي في منهج ا يم فعر لي طريق عن يساري فأردت أن ع حتى انتهيت إلى جبل مزلق فأخذ بيدي فادخلني فإذا أنا على ذروته فلم أتقار ولم أتماسك وإذا عمود من حديد في ذروته حلقة من ذهب فأخذ بيدي فزجل بي حتى أخذت بالعروة فقال استمسك ١١ فقلت نعم فضرب العمود برجله فاستمسكت بالعروة فقصصتها على ١ في ها أتاني؛ وفي ب يأتيني ؟ سقط من ب في أء بء طط نهج فيأ ب ط فعرض في جميع النسخ سوى ها له ف ك ليس في لها زيادة إذا في لأء ب جء ط رجل في ها زلق ١ في ها فرجل بي ١١ سقط من أء بء طا في أء بء ط فأدخلني؛ وفي آجء ك فدخل بي وانظر سنن النسائي ء وسئن ابن ماجه ١ ومسئد عبد بن حميد ١ سقط من ها ١ في اك أخذه في أ ب جء ك واستمسكت وفي ط واستمسك ١ في لك النهج

الطريق التي عرض عن يسارك فطريق أهل النار ولست من أهلهاء وأما الطريق التي عرضت عن بمينك فطريق أهل الجنة وأما الجبل الزلق فمنزل الشهداءء وأما العروة التي استمسكت بها فعروة الإسلام فاستمسك بها حتى تموت؛ قال فأنا ارجو أن أكون من أهل الجنة قال فإذا هو ٠ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن ابن طاب فأولت أن الرفعة لنا في الدنياء والعاقبة في الأخرى وأن ديننا ١ في بء ط الطارق في آها عرضت سقط من طء ها في اها الطرق في أ خبل سقط من ك في ب هي صحيح ؛ عاصم ثقة في غير زر وشقيق وأخرجه مسلم ١ وأحمد وأصله عند البخاري ١١ في آك أخبرنا ١ سقط من ب ١ في ط أرطاب وفي اك الرطاب؛ وفي ها الطاب ١ في اجء و الآخرة ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

كتاب الرؤيا حدئثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبى الزبير عن جابر قال ١ قال رسول الله يل رأيت كأني في درع حصينة ورأيت بقرة منحورة فأولت أن الدرع المدينة والبقر بقر حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن أنس أن رسول الله ولد قال رأيت فيما يرى النائم كأني مردف كبشا وكأن ضبة سيفي قال عفان كان بعد هذا شيء لم أدر ما هو حدئثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا الأشعث بن عبد الرحمن الجرمي عن أبيه عن سمرة بن جندب أن رجلا قال لرسول الله وليه رأيت كأن دلوا أدليت من السماء فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها فشرب شرباً وفيه ضعفء ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى ١ صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى والدارمي ؛ وابن سعد في ط أن ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه الحاكم والبزار ١١ كشف وأحمد والطبراني ١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ في آك أخبرنا في آك أنبأنا ١ في أ الحرمي في ط بعراقها زيادة من جء ك في آجء ك بعراقها ١ سقطة من أ ب ط ١

المصنف لابن أبي شيبة ١ تضلع ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع حدثنا أبو أسامة عن ابن مبارك عن يونس عن الزهري عن حمزة ابن عبدالله عن ابن عمر قال قال رسول الله ييه رأيت في المنام كأن الري يجري بين ظفري أو أظفاري قالوا ما أولته؟ قال العله من فال إذا رأى ما يكره فليتعوذ كأاه؟ حدثنا عبد الله بن مير عن يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن أبي قتادة قال سمعت رسول الله ييه يقول الرؤيا من الله والحلم من الشيطان فإذا رأى أحدكم ما يكره فلينفث عن يساره ثلاثاً وليتعوذ بالله من شرها فإنها لا الى ١ سقط من أء ب ح طء ها ؟ صحيح الأشعث ثقة أخرجه ١ وأبوداود والطبراني والبخاري في التاريخ والمزي والحربي في غريب الحديث ٠٠١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ والروياني ؟ في ها زيادة ثم أعطيت فضلي عمر في أ طء هآ قال صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ زائدة في جه ك في آك أو سقطة من ك صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم

كحتاب الرؤيا حدثنا أحمد بن عبدالله عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله ييِه إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فلييصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان ١١ عليه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن يزيد الرقاشي عن أنس قال قال والرؤيا لأول عابر نا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال مر ١ سقط من النسخ وقد سبق الخبر بإثبات هذه الزيادة في كتاب الأدعية ١٠الا برقم ه الى ؟ في ب زيادة الرجيم صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في أء بء ط وعبرها وفي ها اعتبروها سقطة في أء ب طعء وفي آك بأول ضعيف ؛ لحال يزيد الرقاشي أخرجه ابن ماجه وأبويعلى وابن أبي عاصم في الأوائل ١ في ب عبر سقطة من ك

قال لا والله إلا رؤيا رأيتها لك كرهتهاء قال وما رأيت؟ قال رأيت يدك مغلولة إلى عنقك على باب رجل من الأنصار يقال له أبوالحشر؛ فقال له أبوبكر نعم؛ ما رأيت جمع الله لي ديني إلى يوم الحشر حدثنا معتمر بن سليمان عن أيوب عن أبي قلابة أن عائشة قالت لأبيها إني رأيت في النوم كأن قمرا وقع في حجرتي حتى ذكرت ثلاث ١ مرات فقال لها أبو بكر صدقت رؤياك؛ دفن في بينك خير أهل الأرض ثلانة حدثنا معتمر عن أيوب عن أبي قلابة أن رجلاً أتى أبا بكر فقال إني رأيت في النوم كأني أبول دماًء قال أراك تأتي امرأتك وهي حائض قال نعم قال فاتق الله ولا تعد ١ في ها الرؤيا وفي ب لرؤيا سقط من أ ح؛ طء ها ؟ في أء بء ط الحسن سقط له من آها زيادة من ك الله في آبء ط ذنبي صحيح في أء ها حجري زيادة من أ جء ك لبا ٠١ منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك عائشة ١ في ط أين سقط من أء ح؛ طء ها منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك أبا بكرء أخرجه عبدالرزاق والدارمي ١١١ وأبونعيم في الحلية

كتاب الرؤيا هم حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر قال أتى رجل أبا بكر ولا تعد حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي قال قالت عائشة لأبي بكر إني رأيت في المنام بقرا ينحرن حولي قال إن صدقت رؤياك قتلت حولك فئة ٠١ ما عبره عمر ذه حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد بن أبي عروبة عن سالم بن أبي الجعد الغطفانى عن معدان بن أبي طلحة اليعمري أن عمر بن ١١ ١ سقط من طء ها ؟ في ها مجاهد في اك قال منقطع ضعيف ؛ عامر الشعبي لم يدر أبابكرء ومجالد ضعيف في لأء ب ط ينحرون ١ في آك رؤيا ضعيف منقطع ؛ الشعبي لم يدرك أبابكر ومجالد ضعيف في اك سعدان وفي أء ب جء ط سعد سقط من ط ٠١ في ها الجمعة ١ في لها و ١١ في ها الجمعة

ىى المصنف لابن أبي شيبة ثم قال أيها الناس إني رأيت كأن ديكا أحمر نقرني نقرتين ولا أرى ذلك إلا حضور أجلي حدثنا عبدالله بن إدريس عن شعبة عن أبي جمرة عن جارية ابن قدامة السعدي قال حججت العام الذي أصيب فيه عمر قال فخطب فقال إني رأيت كأن ديكا نقرني نقرتين أو ثلائاً أم حدثنا ابن نمير عن سفيان عن الأسود بن قيس عن عبدالله بن الحارث الخزاعي قال سمعت عمر بن الخطاب يقول في خطبته إني رأيت البارحة ديكا نقرني ورأيته يليه الناس عني فلم يلبث إلا ثلاثأً حتى قتله عبد المغيرة أبولؤلؤة حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة قال أخبرني سالم عن ابن عمر قال قال عمر رأيت رسول الله يي في المنام فرأيته لا ينظرني ء فقلت يا ١ في آكا زيادة قد سقط من طء ها صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد فيلأ ح طء ها حمزة في أء ب حارئة وفي ط الحارثة؛ وفي آها جويرية وانظر الجرح والتعديل وتهذيب الكمال ١ سقطت من ب صحيح في أ يحليه؛ وفي اب يخليه في أء حء طء ها قليلاً ١ صحيح ف ها عمرو

كتاب الرؤيا رسول الله ما شأني؟ قال ألست الذي تقبل وأنت صائم قلت فوالذي بعنك بالحق لا أقبل بعدها وأنا صائم حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال حدثني غير واحد أن قاضياً من قضاة أهل الشام أتى عمر بن الخطاب فقال يا أمير المؤمنين رأيت رؤيا أفظعتني قال ماهي؟ قال رأيت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين قال فمع أيهما كنت؟ قال مع القمر على الشمسء قال عمر ٍوَجَعَنَا الل وَالنّمَارَآيَْنِ فمَحونا آيَة الل وَجَمَلنَاآبَةَ لنَّارِمبْصرَة قال فانطلق فوالله لا تعمل لي عملا أبدا حدثنا سريج بن النعمان قال حدثني عبدالعزيز بن أبي سلمة عن زيد بن أسلم عن أبيه قال خطب عمر بن الخطاب الناس فقال إني رأيت في منامي ديكا أحمر نقرني على مقعد إزاري ثلاث نقرات فاستعبرتها أسماء بنت عميس فقالت إن صدقت رؤياك قتلك رجل من العجم ١ ١ في آك قال في ها والذي ضعيف ؛ لضعف عمر بن حمزة أخرجه إسحاق كما في المطالب ١ وأبونعيم في الحلية ١ والبزار١١٠كشف وابن عدي والطحاوي ؛ والبيهقي فقال في آجء ك مجهول ؛ لإبهام بعض رواته وعطاء اختلط ١ في أء طء كء ها شريح في أ ها قيس صحيح

المصنف لابن أبي شيبة باب حدئثنا المعلى بن منصور قال حدثني يحيى بن حمزة عن يزيد ابن عبيدة عن أبي عبيد الله عن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله ل الرؤيا على ثلاثة منها تخويف من الشيطان ليحزن به ابن آدم ومنه الأمر يحدث به نفسه في اليقظة فيراه في المنام ومنه جزء من ستة وأربعين جزءا من النبو كين حدثنا هوذة بن خليفة عن عوف عن محمد عن أبي هريرة عن النبي يل قال الرؤيا ثلاث فالبشرى من الله وحديث النفس وتخويف من الشيطان فإذا رأى أحدكم رؤيا تعجبه فليقصها إن شاءء وإذا رأى شيئاً يكرهه فلا يقصه على أحد وليقم يصلي ١ في طء ها العلاء في آجا عبد في ها بها في لها منها في آك فراه ١ في اها منها حسن ؛ يزيد بن عبيدة صدوق؛ أخرجه ابن ماجه وابن حبان والطبراني ١١ والمزي والبزار ؟ وابن عساكر ٠١ وذكره البخاري في التاريخ في اط فابشري في لها لمن رجاله ثقات إلا هوذة فصدوق ويظهر لي أن هذا اللفظ من كلام ابن سيرين كما في البخاري ١١ قال محمد وأنا أقول هذهء قال وكان يقال الرؤيا ثلاث ويدل عليه ما في حديث أبي قتادة السابق برقم والخبر أخرجه مسلم وأبوداود وابن ماجه والترمذي ١٠؟

كتاب الرؤيا واه حدثنا أبومعاوية ووكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان عن حفلف بالنهار فيراه بالليل والرؤيا التي هي الرؤيا د ما ذكر عن عثمان في الرؤيا ه؟ حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا داود عن زياد ابن عبدالله عن أم هلال بنت وكيع عن امرأة عثمان قالت أغفى عثمان فلما استيقظ قال إن القوم يقتلونني قلت كلاء يا أميرالمؤمنين قال إني رأيت كير الله يل وأبا بكر وعمرء قال فقالوا أفطر عندنا الليلة أو قال إنك تفطر عندنا الليلة ١ سقط من النسخ ١ صحيح في أء بء ط عثمان سقطت من جميع النسخ وسيأتي في الفضائل بإثباتها ١ ١ سقطت من جميع النسخ وأثبتها من كتاب الفضائل ١ ومصادر التخريج وكتب التراجم ؟ سقط من طء ها في ها قالوا في ها قالوا مجهول ؛ لجهالة أم هلال بنت وكيع وزياد؛ أخرجه ابن سعد وابن شبة في أخبار المدينة وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند وزوائد الفضائل ١١؛ وابن عساكر وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي جعفر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن عثمان أصبح يحدث الناس قال رأيت رسول الله ول الليلة في المنام فقال ١ يا عثمان أفطر عندنا فأصبح صائماً وقتل من يومه ١٠ماذكر عن أبي هريرة في الرؤيا اذك را حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد عن أبى هريرة قال أحب القيد في المنام ؛ وأكره الغل القيد ثبات في الدين وقال أبوهريرة اللبن في المنام الفطرة ١١ رؤيا عائشة رضي الله عنها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت رأيتني على تل كأن حولي بقرا تنحر؛ فقال مسروق إن استطعت أن لا تكوني أنت هي فافعلى قال فابتليت بذلك رحمها الله ١ سقط من ها ؟ حسن ؛ أبوجعفر صدوق أخرجه الحاكم ٠١٠ والبزار وأبويعلى كما في المطالب العالية والآجري في الشريعة ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وأبوالشيخ في طبقات أصبهان ١ ؟ سقطت من ك صحيح في آك قال في أء ها ينحرن صحيح

حتاب الرؤيا ١ حدثنا عبد الله بن بكر السهمي عن حاتم بن أبي صغيرة عن ابن أبي مليكة عن عائشة بنت طلحة عن عائشة ة أم المؤمنين أنها قتلت جاناً فأتيت تيت فيما يرى النائم فقيل لبا أم والله لقد قتلت مسلماًء قالت فلم يدخل على أزواج النبي ي؟ فقيل لبا ما يدخل عليك إلا وعليك ثيابك فأصبحت فزعة وأمرت م ثنى عشر ألفا فجعلت في سبيل الله ١ رؤيا خزيمة بن ثابت رضي الله عنه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن أبيه أنه رأى في المنام كأنه سجد على جبين رسول الله يك فذكر ذلك لرسول الله يليه فقال رسول الله ةّ إن الروح يلقى الروح أو قال الروح يلقى الروح؛ شك يزيد فأقنع رسول الله ١ سطقت من ك في لك ولا في آك فجعل وسقط من ها صحيح في آجء ك مالك في ك يسجد في طء ها وذكر في آطء ها رسول في لأء ها زيادة إن

ال المصنف لابن أبي شيبة كل رأسه ثم أمره فسجد من خلفه على جبين رسول الله وه حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا علي بن زيد وأبوعمران الجوني أن سمرة بن جندب قال لأبي بكر رأيت في المنام كأني أفتل شريطاً وأضعه إلى جنبي ونقد يأكلنه قال تزوج امرأة ذات ولد يأكل كسبك قال ورأيت ثورا خرج من جحر فلم يستطع يعود فيه؛ قال هذه العظيمة تخرج من في الرجل فلا يستطيع أن يردهاء قال ورأيت كأنه قيل الدجال يخرج فجعلت أتقحم الجدر فالتفت خلفي ففرجت لي الأرض فدخلتهاء قال يصيبك قحم في دينك والدجال على أثرك قريي ١ صحيح ولا يصح معارضة هذا الإسناد بأسانيد ضعيفة؛ وشهد له الزهري وبعض المحدثين حكم عليه بالاضطراب والسجود هنا لله؛ أخرجه أحمد ١١؛ وعيد بن حميد والنسائي في الكبرى وابن سعد ٠ والطبراني ؛ وبنحوه أخرجه عبدالرزاق والبغوي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن حبان ١ في مصادر التخريج زيادة عن الحسن في طء ها كأن في آط أقتل أي غنم صغار وفي أ جا نعل؛ وفي آب طء ك ولعل في هآ يأكله في لأ بء ط رأيته في أ بء ط قبل في أ القحم وفي ط أنعم ٠١ في أ الجدد ١١ في أء بء ط فحم منقطع ؛ علي بن يزيد وأبو عمران لم يدركا سمرة أخرجه أشيب في جزئه ١ وأبوبكر في الغيلانيات

كتاب الرؤيا وك حدثنا عبدالله بن بكر قال حدثنا حميد عن أنس قال رأيت فيما يرى النائم كأن عبد الله بن عمر يأكل تمرأًء قال فكتب إليه إني رأيتك تأكل تمرأء وهو حلاوة الإيمان إن شاء الله تعالى حدئثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن العلاء بن زياد العدوي قال رأيت في النوم كأني أرى عجوزا كبيرة عوراء العين والأخرى قد كادت تذهب؛ عليها من الزبر جد والحلية شيء عجب قال قلت ما أنت؟ قالت الدنياء قلت أعوذ بالله من شرك قالت ١١١ إن سرك أن تُعوّذ من شري فأبغض الدرهم حدئنا عبدالله بن نمير قال حدثنا فضيل بن غزوان قال حدثنا عبدالله بن القاسم قال رأيت رسول الله ود فسألته عن الأشربة فقال بين شارب وتارك ١ في ط سقطتء وفي جء ك أخبرنا ١؟ سقط من طء ها ؟ القائكل هو حميدء وفي ها فكتبت سقطت في أء ب جء ك صحيح ١ فيلأ بء جه ط علاء في آها زيادة و سقط من أء طء ها في آك زيادة و ٠١ فيأ بء جيه طأ شرك ١١ فيأء بء جء طء ك تعيز

المصنف لابن أبي شيبة ات ا حدثنا عفان قال حدثنا جرير بن حازم قال قيل محمد بن سيرين إن فلانا يضحكء قال ولم لا يضحك؟ فقد ضحك من هو خير منه حدثت أن عائشة قالت ضحك النبى ولِةِ من رؤيا قصها عليه رجل ضحكا ما رأيت ضحك يد وهو لا يدركه حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنى ثابت عن ١ جوادَ كثيرة فسلكتها حتى انتهيت إلى جبل فإذا رسول الله يل فوق الجبل وأبو بكر إلى جنبه وجعل يومئ بيده إلى عمر فقلت إنا لله وإنا إليه راجعون مات والله عمر فقلت ألا تكتب به إلى عمر فقال ما كنت أكتب أنعى إلى عمر نقفسية حدئنا حسين بن محمد قال حدثنا جرير بن حازم عن نافع أن ابن عمر رأى رؤيا كأن ملكا انطلق به إلى النارء فلقيه ملك آخر وهو يزعه ١ في اجء كا زيادة ضحكاً منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عائشة في لأء بء ط جوار سقطت من ط سقطت من آجء ك صحيح سقطت من ط في ط يدعه؛ وفي أ ب يرعهء وفي جا يرغه

كتاب الرؤيا الصلاة في الليل قال وقد انتهى بي إلى جهنم وأنا أقول أعوذ بالله من النار فإذا هي ضيقة كالبيت أسفله واسع وأعلاه ضيق وإذا رجال من قريش أعرفهم بأرجا ؟١ ما حفظت فيمن عبر من الفقهاء حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبيه قال سمعت إبراهيم التيمي يقول إنما حملني على مجلسي هذا أني رأيت كأني أقسم ريحانا بين الناس فذكرت ذلك لإبراهيم النخعي فقال إن الريحان له منظر وطعمه مر دوَعَلَمْتَنى من تَأَوِيلٍ آلْأحَادِيثْ ايوسف ٠١١ قال عبارة الرؤيا حدثنا ابن فضيل عن أبي سنان عن عبدالله بن شداد أنه سمع قوماً يذكرون رؤيا وهو يصلي فلما انصرف سألبم عنها فكتموه فقال أما إنه جاء تأويل رؤيا يوسف بعد أربعين يعني سنة ١ في آك منكسين ؟ صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١ في أء ح طا أشم في ط إذا سطقت من جاء وفي ك نظرة في أء ها شبيل في ط عبادة

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن أيوب قال سأل رجل محمداً قال رأيت كأني آكل خبيصاً في الصلاة فقال الخبيص حلال؛ ولا يحل لك الأكل في الصلاة فقال له تقبل امرأتك وأنت صائم؟ قال نعم قال فلا تفعل حدثنا أسباط بن محمد عن التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال كان بين رؤيا يوسف وتأويلها أربعون سنة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عبدالله بن عون عن إبراهيم قال كانوا إذا رأى أحدهم ما يكره قال أعوذ بما عاذت به ملائكة اللو ورسولهُ من شر ما رأيت في منامي أن يصيبني منه شيء أكرهه في الدنيا والآخرة حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا بكير بن أبي السميط قال سمعت محمد بن سيرين و سئل عن رجل رأى في المنام كأن معه سيفا مخترطة فقال ولد ذكرء قال اندق السيف قال يموت قال وسئل ابن سيرين عن الحجارة في النوم فقال قسوة وسئل عن الخشب في النوم فقال نفاق حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال سئل عن رجل رأى ١ في اهآ أتقبل في لأء بء طء ك أربعين ؟ صحيح في آجء طء ك عمر في لأ ها السمط ١ سقط من طء ها

كتاب الرؤيا ضوءً في جوف الليل فقال لو كان هذا خيراً نظر إليه أصحاب حدثنا عفان قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال قال صلة بن أشيم رأيت في النوم كأني في رهط وكأن رجلا خلفي معه السيف شاهره قال كلما أتى على أحد منا ضرب رأسه فوقع ثم يقعد فيعود كما كان قال فجعلت أنظر متى يأتي علي فيصنع بي ذاك؛ قال فأتى علي فضرب رأسي فوقع فكأني أنظر إلى رأسي حين أخذته أنفمض عن شفتي التراب ثم أخذته فأعدته كما كان ههه حدثنا عفان قال حدثنا سليمان عن حميد بن هلال قال قال صلة رأيت أبا رفاعة بعد ما أصيب في النوم على ناقة سريعة وأنا على جمل ثقال قطوف وأنا آخذ على إثره قال فيعوجها على فأقول الآن أسمعه ١ في ط هو وفي ها ضبعاً في ها فيه ؟ في ط أصحابه سقط من طء ها في ها وكان رجل في آها حين؛ وفي ط حتى في آك ذلك في ط أنفد في ط شعبي وفي ها شعري ٠١ في جء ك زيادة قال ١١ أي بطئ متقارب الخطى

كك المصنف لابن أبي شيبة الصوت فسرحها وأنا أتبع أثرهء قال فأولت رؤياي أخذ طريق أبي رفاعة وأنا أكد العمل بعده كدا حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت أن أبا ثامر رأى فيما يرى النائم ويل للمتسمنات من قترة في العظام يوم القيامة اتم كتاب الرؤيا والحمد لله رب العالمين ركم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم ١ في ط فعرجهاء وفي آها فيسرجهاء وفي ك فيسرحها في آها ثامن؛ تبعاً لخطأ مطبعي في تاريخ البخاري انظر الجرح والتعديل والمقتنى في لجا للمسمنات وفي ها للمتسميات سقط من ز

كتاب الأمراء الى بسم الله الرحمن الرحيم ؟١كتاب الأمراء ١ ما ذكرمن حديث الأمراء والدخول عليهم هه حدثنا حسين بن علي قال قال عبدالملك دخل شقيق على الحجاج فقال ما اسمك؟ قال ما بعث إلي الأمير حتى علم اسمي قال أريد أن أستعين بك على بعض عملي قال فقال أما إني أخاف عليك نفسي قال فاستعفاه فأعفاه قال فلما خرج من عنده قام وهو يقول هكذا فتعاشى قال فقال الحجاج سددوا الشيخ سددوا الشيخ حدثنا حسين بن على عن عبدالملك بن أيجر قال بعث ابن م ١ سقط من أء ح طء ك في م ك زيادة أبوبكر بن أبي شيبة قال نا سقط من ط في أء طء م سفيان زيادة أما من آجء مء ك زيادة ما من أء ب طآ سقط من أء طء ها زيادة قال من لجء م ك أي يخطئ الطريق وفي أء طء ها انبعاثنا؛ وفي م يتغاشى؛ وعند ابن عساكر فتركت الباب وعمدت إلى الحائط؛ وفي المجالسة ١ فمضيت فغفلت عن الباب يمنة

ليل المصنف لابن أبي شيبة أوسط بالشعبي إلى الحجاج وكان عاملا على الري قال فادخل على ابن أبي حدثنا حسين بن علي عن شيخ من النخع عن جدته قالت إلى مكة حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال قال الوليد بن عقبة وهو يخطب يا أهل الكوفة أعزم على من سماني أشعر بركاً لما قام فتحرج عدي من عزمته فقام فقال له إنه لذو ندبة الذي يقوم فيقول أنا الذي سميتك ١ه قال ابن عون وكان هو الذي سمأه ١ فيأ طء ها فعزله في ها جدية في لأء جء ها قال في آب ط مستخف وفي ها مستخفياً في آها سيماني في طء هآ أسعر يركا والمراد كثير شعر الصدرء وانظر نزهة الألباب في الألقاب ص في لأء ها فخرج في أء طء ها عرفته في ب جء طء ك؛ ها بياض وفراغ وكلمة غير واضحة في م ١ في ط إني

كتاب الأمراء ل حدثنا حسين بن علي عن عبدالملك بن أيجر قال كانوا يتكلمون قال فخرج علي مرة ومعه عقيل؛ قال ومع عقيل كبش قال فقال على يعض أحدنا بذكره؛ قال قال عقيل أما أنا وكبشي ١١له فلا حدثئنا حسين بن علي عن مجمع قال دخل عبدالرحمن بن أبي ليلى على الحجاج فقال لجلسائه إذا أردتم أن تنظروا إلى رجل يسب أمير المؤمنين عثمان فهذا ا عددكم يسني عبد الرحمن بن أبي ليلى قال فقال عبدالرحمن معاذ الله أيها الأمير أن أكون أسب عثمان إنه ليحجزني عن ذلك آيات في كتاب اللّه قال الله لِلققَرَآءٍ لْمُهَسجِرِنَألذينَ أَخْرِجُوأ ين دِيِّهِمْ وَأَموَالِهِمْ يَبْتَعْو كُونَ فَضَلدُ مِنَ الله وَرضُوَا انا وَيَنصِرُو أله وَرَسُولةة أولتيلك هُمُآلصَّدِقُونَ قال فكان عثمان منهم قال ثم قال والّذين بود و آلا رَوََلإِيمَنَ من قَيَلِهر فكان أبي منهم والذزيرت جَآءُو مِنْبَعَدِهِمْ يَقَولُو ربكا أَغْفِرلَنَا ولا خْوَنَِا اليرت سَبَْقُوًا َآلإيمَينِ الحشر ٠١٠١ فكنت منهم قال صدقت ١ زيادة ابن علي من جء ك؛ مآ ١ زيادة قال من جء كء ما سقط من أء ح طا في أء ط فقام في ها يقصرء وفي آجا عض وفي ح يمص في كء م قال ثنا أبوبكر قال نا في اجء ك م سقطت سقط من آها ٠١ في لم زيادة ثلاث

مة١ حدثنا حسين بن علي عن ابن وهب عن عطاء بن السائب قال قال لي أبو جعفر محمد بن علي ممن أنت؟ قال قلت من قوم يبغضهم الناس من ثقيف حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى قال قال المغيرة بن شعبة لعلي اكتب إلى هذين الرجلين بعهدهما إلى الكوفة والبصرة يعني الزبير وطلحة واكتب إلى معاوية بعهده إلى الشام فإنه سيرضى منك بذلك قال قال علي لم أكن لأعطي الدنية في ديني قال فلما كان بعدٌ لقي المغيرة معاوية فقال له معاوية أنت صاحب الكلمة؟ قال نعم قال أم والله ما وقى شرها إلا الله حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى قال كتب زياد إلى عائشة أم المؤمنين من زياد بن أبي سفيان رجاء أن تكتب إليه ابن أبي سفيان قال فكتبت من عائشة أم المؤمنين إلى زياد ابنها حدثنا حسين بن علي عن الوليد بن علي عن زيد بن أسلم قال ما ١ في أ بء ط زيادة عن في أ بء ط وكتب وسقطت من آك ؟ في آك لا أعطي؛ وفي أء ها أعطي في أ ها الريبة في آجء م ك زيادة أن سقط من أء ح؛ طء ها منقطع ؛ أبو موسى إسرائيل بن موسى البصري لم يدرك علياً ولا المغيرة منقطع ؛ أبوموسى لم يدرك عائشة ولا زياداً

كتاب الأمراء ١ جالست في أهل بيته مثله يعني علي بن ١ ىالل حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى قال قال رجل للحسن يا أبا سعيدء والله ما أراك تلحن قال ابن أخي قد سبقت اللحن ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الرحمن بن الأصبهاني قال حدثني عبد الله بن شداد قال قال لي ابن عباس ألا أعجبك؛ قال إني يوماً في المنزل وقد أخذت مضجعي للقائلة إذ قيل رجل بالباب؛ قال اقلت ما جاء هذا هذه الساعة إلا لحاجة؛ أدخلوه؛ قال فدخل قال قلت لك حاجة؟ قال متى يبعث ذلك الرجل قلت أي رجل؟ قال علي قال قلت لا يبعث حتى يبعث الله من في القبور قال فقال تقول ما يقول هؤلاء الحمقاء قال قلت أخرجوا هذا عني حدثنا حسين عن على عن عبدالملك بن أبجر قال انتهى الشعبي إلى رجلين وهما يغتابانه ويقعان فيه؛ فقال هنيئاً مرئيا غير داء مخامر لعزة أعراضنا ما استحلت ١ في لأء طء ها الحسن تأخر هذا الخبرعن الذي يليه في طء ها في طء ها زيادة يا في اجا زياد في اك إذا ١ في ب للباب في آب يثوب؛ وفي أء ط يتوب سقط ما بين المعكوفين من ك صحيح ١١ في س يغنيان ١١ سقط الخبرمن أ طء ها

لك ل المصئنف لابن أبي شيبة الاه حدثنا حسين بن علي عن عبدالملك بن أبجر قال لما دخل سعيد بن جبير على الحجاج قال أنت الشقي بن كسير قال لاء أنا سعيد بن جبير قال إني قاتلك؛ قال لئن قتلتني لقد أصابت أمي اسمي حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأسود قال قلت لعائشة إن رجلاً من الطلقاء يبايع له يعني معاوية قالت يا بني لا تعجب هو ملك الله يؤتيه من يشاء حدثئنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة عن الوليد بن عقبة أنه قال لم تكن نبوة إلا كان بعدها ملك حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة أن رجلاً من قريش يقال له مامة كان على صنعاء فلما جاء قتل عثمان بكى فأطال البكاء فلما أفاق قال اليوم انتزعت النبوة وخلافة النبوة من أمة محمد يك وصارت ملكاً وجبرية؛ من غلب على شيء أكله ١ في آك جبير في أ بء جء ط عبدالله ؟ سقط من ك منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلس منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلس في جهء كء مآ أو سقط من ك صحيح أخرجه عبدالرزاق والطبراني ١؛ وابن سعد وابن قانع ١ وان أبي عمر كما في المطالب العالية والبخاري في التاريخ ؛ وفي الأوسط ١ وابن عساكر ١١١ وابن شبه وابن الأثير ١ والخلال في السنة

كتاب الأمراء هم هه حدثنا ابن علية عن أيوب قال قال لى الحسن ألا تعجب من حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال سمعت معاوية في مرضه الذي مات فيه حسر عن ذراعيه كأنهما عسيبا نخل وهويقول والله لوددت أني أغبر فيكم فوق ثلاث؛ فقالوا إلى رحمة الله ومغفرته فقال ما شاء الله أن يفعل ولو كره أمرا غيره وزاد فيه ابن بشر هل الدنيا إلا ما عرفنا و جربنا اش حدثنا وكيع عن موسى بن قيس قال حدثني قيس بن رمانة عن أبي بردة قال قال معاوية ما قاتلت عليا إلا في أمر عثمان حت ا حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبي قال دخل شاب من قريش على معاوية فأغلظ له فقال له يا ابن أخي أنهاك عن السلطان إن السلطان يغضب ١ سقط من أء طء ها ١ في طء ها اعترفتكم وفي آب أعبر فيكم صحيح وأخرجه النسائي في أء طء ها أو صحيح في أء طء ها عن سقط من أء ح طء ها سقط من ك

ة؟١ اليل المصنف لابن أبي شيبة غضب الصبي ويأخذ أخذ الأسد حدثنا عبد الله بن نميرعن مجالد عن الشعبي قال قال زياد ما غلبني أمير المؤمنين بشيء من السياسة إلا بباب واحد استعملت فلانا فكسر خراجه فخشي أن أعاقبه ففر إلى أمير المؤمنين فكتبت إليه أن هذا أدب سوء لمن قبلي فكتب إليّ أنه ليس ينبغي لي و لك أن نسوس الناس سياسة واحدة أن نلين جميعاً فيمرج الناس في المعصية ولا أن نَشْيدً جميعا فنحمل الناس على المهالك؛ ولكن تكون للشدة والفظاظ والغلظة وأكون أنا للين والرأفة والرحمة ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد في كء م المجالد في آها فكثر وفي أ فكيسر وفي ط فيكسر سقط من ها في ها فكتب في آك قبلني في ها زيادة لا في ط تسوس في أء طء ها فتمرح ٠١ فيلأ طء ها نشد ١١ في اب جء ط الغضاضة ١ والغلظة زيادة من ك زيادة أنا في اجء كء مآ في لأء بء ط باللين ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد

كتاب الأمراء ل ١ حدثنا أبو أسامة قال أخبرنا مجالد قال أخبرنا عامر قال سمعت معاوية يقول ما تفرقت أمة قط إلا أظهر الله أهل الباطل على أهل الحق إلا هذه الأمة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن سويد قال صلى بنا معاوية الجمعة بالنخيلة في الضحى ثم خطبنا فقال ما قاتلتكم لتصلوا ولا لتصوموا ولا لتحجوا ولا لتزكواء وقد أعرف أنكم تفعلون ذلك ولكن إنما قاتلتكم لأتأمر عليكم وقد أعطاني الله ذلك وأنتم له كارهون حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن هزيل بن شرحبيل قال خطبهم معاوية فقال أيها الناس إنكم جئتم فبايعتموني طائعين ولو بايعتم عبداً حبشياً مجدعاً لجئت حتى أبايعه معكم قال فلما نزل ١ في كء ما ظهر ضعيف ؛ لضعف مجالد في أء ب جء ط تفعلوا في جا لآمر في آجء ك مآ فقد سقط من جء ك م ضعيف ؛ لضعف سعيد بن سويد قال البخاري في التاريخ ؟اا عن سعيد بن سويد لا يتابع عليه في اها هذيل في جا جئتم فيما بايعتموني وفي أء ب ط فيما بايعتموني؛ وفي ها قيما

ل المصنف لابن أبي شيبة ١ عن المنبر قال له عمرو بن العاص تدري أي شيء جئت به اليوم؟ زعمت أن الناس بايعوك طائعين ولو بايعوا عبداً حبشياً مجدعا لجئت حتى تبايعه معهم قال فقام فعاد إلى المنبر فقال أيها الناس وهل كان أحد أحق بهذا الأمر مني حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال معاوية لا حلم إلا التجارب حدئثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة أن حسن بن علي دخل علي معاوية فقال لأجيزنك بجائزة لم أجز بها أحدا قبلك؛ ولا أجيز بها أحداً بعدك من العرب فأجازه بأربعمائة ألف فقبلها ١ في ط بايعوا في آكء م فقدم في أء طء ها معاوية في آجء م زيادة قال صحيح صحيح سقط من طا فيأء بء جء طء كء م حسين سقط من أء ب ط ٠١ حسن ؛ الحسين بن واقد صدوقء؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وفيه الحسن وقد نسبت إلى الحسن في مرقاة المفاتيح ١١٠؛ وسير أعلام النبلاء وذخائر العقبى ص ١٠

كتاب الأمراء حدثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد قال حدثنا عبدالله بن بريدة قال دخلت أنا وأبي على معاوية فأجلس أبي على السرير وأتى بالطعام فأطعمنا وأتى بشراب فشرب فقال معاوية ما شيء كنت أستلذه وأنا شاب فآخذه اليوم إلا اللبن فإني آخذه كما كنت آخذه قبل اليوم والحديث الحست حدثنا عبد الله بن مير قال حدثنا أبومحلم البمداني عن عامر قال أتى رجل معاوية فقال يا أمير المؤمنين عدتك التي وعدتني؟ قال وما وعدتك؟ قال أن تزيدني مئة في عطائي قال ما فعلت؟ قال بلى قال من يعلم ذلك؟ قال الأسود أو ابن الأسود قال ما يقول هذا يا ابن الأسود؟ قال نعم قد زدته فأمرله بهاء ثم إن معاوية ضرب بيديه إحداهما على الأخرى؛ فقال ما بي مئة زدتها رجلاء ولكن بي غفلتي أن أزيد رجلا من المهاجرين مئة ثم أنساهاء فقال له ابن الأسود يا أمير المؤمنين فهو آمنٌ عليهاء قال نعم قال فوالله مازدته شيئاء ولكنه لا يدعوني رجل إلى خير يصيبه من ذي ١ في ها قال قال في لك دخلنا في ك مآ فطعمنا في ط آخذ حسن ؛ حسين صدوق أخرجه أحمد وابن عساكر ا ١ في لأء طء ها نحكم في كء م فقال في أء ها أمر سقط من آب طأآ ١

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة سلطان إلا شهدت له بهء ولا شر أصرفه عنه من ذي سلطان إلا شهدت له به حدثنا أبو أسامة قال حدثني الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان قال سمعت جابر بن عبد الله يقول لما كان عام الجماعة بعث معاوية إلى المدينة بسر بن أرطاة ليبايع أهلها على راياتهم وقبائلهم فلما كان يوم جاءنه الأنصار جاءته بنو سّلِمة فقال أفيهم جابر؟ قالوا لاء قال فليرجعواء فإني لست مبايعهم حتى يحضر جابرء قال فأتاني فقال ناشدتك الله إلا ما انطلقت معنا فبايعت فحقنت دمك ودماء قومك فإنك إن لم تفعل قتلت مقاتلتنا وسبيت ذراريناء قال فاستنظرتهم إلى الليل؛ فلما أمسيت دخلت على أم سلمة زوج النبي كلك فأخبرتها الخبر فقالت يا ابن أخي انطلق فبايع واحقن دمك ودماء قومك؛ فإني قد أمرت ابن أخي يذهب فيبايع ١ حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان قال كتب رجل من أهل العراق إلى ابن الزبير حين بويع سلام عليك؛ فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هوء أما بعد فأن لأهل طاعة الله ولأهل الخير علامة يعرفون بها ويعرف فيهم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والعمل بطاعة الله واعلم صحيح في ط بشر ؟ في أء بء طء ها سليم في أ ها فاستنظرهم في أء طء ها أم صحيح في أء ب الخبرة وفي ط الجبرة في آم تعرف

كتاب الأمراء ميل أنما مثل الإمام مثل السوق يأتيه من زكا فيه فإن كان برا جاءه أهل البر سملن حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن سعيد بن وهب قال كنت عند عبدالله بن الزبير فقيل له إن المختار يزعم أنه يوحى إليه فقال كر ولع اله صدق ثم تلى هَلَ أُنيْكُمْ عَلَ من تَترلُ آلفْيَسِينُ َكَل ع كُلِ أكال أثِيي الشعراء ١ حدثنا أبو أسامة عبن زائدة عن الأعمش عن شمر عن أنس قال إنها ستكون ملوك ثم الجبابرة ثم الطواغيت حدثنا أبو أسامة عن ليث عن أبي نضرة قال كنا نحدث أن بني فلان يصيبهم قتل شديد فإذا كان ذلك هرب منهم أربعة رهط إلى الروم ؛ ١ في ها ما ؟ في اك فجاءه سقط من ط منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلس في آك شريك ٠١ في ط قلا

١ ديل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة قال خبرني سالم قال لما أرادوا أن يبايعوا ليزيد بن معاوية قام مروان فقال سنة أبي بكر الراشدة المهدية فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال ليس بسنة أبي بكر قد ترك أبو بكر الأهل والعشيرة والأصل وعمد إلى رجل من بني عدي بن كعب إذ رأى أنه لذلك أهل فبايعه حدثنا أبو أسامة عن المجالد عن عامر قال قال محمد بن الأشعث إن لكل شيء دولة حتى أن للحمق على الحلم دولة حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة قال أخبرني سالم عن أبيه أن عمر لما نزع شرحبيل بن حسنة قال يا عمر عن سخطة نزعتني؛ قال لاء ولكنا رأينا من هو أقوى منك فتحرجنا من الله أن نتركك وقد رأينا من هو أقوى منك فقال له شرحبيل فأعذرني فقام عمر على المنبر فقال إنا كنا ١ سقط من أ طء ها ؟ في آها زيادة و في طء ها الأصيل في أء بء كء مآ إنء وفي ط إنه ضعيف ؛ لضعف عمر بن حمزة في اطء ها في العلم سقط الخبر من ط في آجء ك أخبرنا وفي أ طء ها حدثنا في أ طء ها نزعني ٠١ فيلأ طء ها نقره ١١ سقط من أء بء طء ها

كتاب الأمراء ين استعملنا شرحبيل بن حسنة ثم نزعناه من غير سخطة وجدتها عليه؛ ولكنا رأينا من هو أقوى منه فتحرجنا من الله أن نقره وقد رأينا من هو أقوى منه فنظر عمر من العشي إلى الناس وهم يلوذون بالعامل الذي استعمل؛ و شرحبيل محتبي وحده؛ فقال عمر أما الدنيا فإنها لكاع حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة عن محمد الكاتب أن عمر كان يقول لا يُصلح هذا الأمر إلا شدة في غير تجبر ولين في غير وهن ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال حدثني أبي قال قال علي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لازالة الجبال من مكانها أهون من إزالة ملك مؤجل ١ في آها من ١ في ط نزعنا ؟ في آك مآ عن في ط فتخرجنا في أء طء ها العامل في ط أو في لأء طء ها يجيء في تأء طء هآ ما ضعيف ؛ لضعف عمر بن حمزة ٠١ سقط من أء ب طآ ١١ مجهول ؛ لجهالة محمد الكاتب ؟١١ في ط الجنة منقطع ؛ محمد بن عمر لم يدرك علياً

٠١٠ المصنف لابن أبي شيية حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن سماك بن سلمة عن عبدالرحمن بن عصمة قال كنت عند عائشة فأتاها رسول من معاوية بهدية فقال أرسل بهذا أميرالمؤمنين؛ فقبلت هديته فلما خرج الرسول قلنا يا أم المؤمنين ألسنا مؤمنين وهو أميرنا؟ قالت أنتم إن شاء الله المؤمنون وهو أميركم حدثنا جرير عن المغيرة عن عثمان بن يسار عن تميم بن حذلم قال إن أول يوم سلم على أمير بالكوفة بالإمرة قال خرج المغيرة بن شعبة من القصر فعرض له رجل من كندهء فسلم عليه بالإمرة فقال ما هذا؟ ما أنا إلا رجل منهم فتركت زمانا ثم أقرها بعد ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبدالله يقول دخلت على الحجاج فلم أسلم عليه ضيه حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن المنكدر قال بلغ ابن عمر أن يزيد بن معاوية بويع له فقال إن كان خيرا رضيناء وإن كان شرا صبرنا افق برقم ١ في ن عطية ؛ وانظر ما تقدم ١ ؟ سقط من ط مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عصمة في ط حزيم وفي لأ طء ها حذيم سقط من لأ ب حء طء ها في ط يا حسن ؛ عثمان بن يسار صدوق صحيح في جء كء مآ قال ١ صحيح

كتاب الأمراء ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال شهدت عبدالله ابن مسعود جاء يتقاضى سعدا دراهم أسلفها إياه من بيت المال فقال رد هذا المال فقال سعد أظنك لاقياً شراء قال رد هذا المال قال فقال سعد هل أنت ابن مسعود إلا عبدٌ من هذيل قال فقال عبدالله هل أنت إلا ابن حُمَيّنَة قال فقال ابن أخي سعد أجل؛ إنكما لصاحبا رسول الله لوه ينظر الناس إليكماء فرفع سعد يديه يقول اللهم رب السماوات والأرض؛ فقال ابن مسعود ويحكء قل قولاً ولا تلعن قال فقال سعد أم والله أن لولا مخافة الله لدعوت عليك دعوة لا تخطئك؛ قال فانصرف عبدالله كما ٠١١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل عن زياد قال لما أراد عثمان أن يجلد الوليد قال لطلحة قم فاجلدهء قال إني لم أكن من الجلادين؛ فقام إليه علي فجلده فجعل الوليد يقول لعلي أنا صاحب مكينة قال ١ في ط نتقاضى ١ في آها زيادة إلا سقط من ها في ها حمنة؛ وهي أم سعد في طء ها أجد في أ صاحبا سقط من ها في ط فقام ؟ في اكء ها أما ١ صحيح ١ في لم أيا

لمورفل قلت لزياد وما صاحب مكيئة؟ قال امرأة كان يتحدث إليها الجمل فلما اشتبكت الحرب قال مروان لا أطلب بثأري بعد اليوم قال ثم رماه بسهم فأصاب ركبته فما رقأ الدم حتى مات قال وقال طلحة دعوه فإنه حدثنا ابن علية عن عبينة عن أبيه قال لقي أبو بكرة المغيرة بن شعبة يوماً نصف النهار وهو متقنع؛ فقال أين تريد؟ فقال أريد حاجة قال إن الأميريزار ولا يزور حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة قال بلغني أن المغيرة بن شعبة ولي الموسم فبلغه أن أميراً يقدم عليه فقدم يوم عرفة؛ فجعله يوم قحف ١ في ها بها منقطع ؛ زياد بن أبي زياد المخزومي المدني لم يدرك عثمان ؟ في ها اشتكت صحيح في أ حء طء كء ها زيادة ابن وانظر العلل لأحمد ا١ فيأ حء طء ها أبوبكر في أ ب جء ط قوم؛ وفي آك يوم؛ وفي ها بقوم نيأ طء ها مقنع في لجء كء م قال ٠١ صحيح ١١ في أ حء طء ها تقدم منقطع ؛ هشام بن عروة لم يدرك ذلك

كتاب الأمراء و ١١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه قال كان قيس بن عبادة مع علي على مقدمته ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعدما مات علي ؛ فلما دخل الحسن في بيعة معاوية أبى قيس أن يدخل فقال لأصحابه ما شتتم إن شئتم جالدت بكم أبدا حتى يموت الأعجل وإن شئتم أخذت لكم أماناء فقالوا له خذ لنا أماناء فأخذ لبم أن لبم كذا وكذا ولا يعاقبوا بشيء؛ وأني رجل منهم ولم يأخذ لنفسه خاصة شيئاًء فلما ارتحل نحو المدينة ومضى بأصحابه جعل ينحر لهم كل يوم جزورا حتى بلغ شعبة شيء فقال لعن أخذته لأتبعته أحجاره لا حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن أبي جعفر أن فلانا شهد عند عمر فرد شهادته ١ هو قيس بن سعد بن عبادة ١ زيادة علي من أ جء ك سقط من ك في اك أناء في طء ها أتى؛ وفي آس أبي سقط من ها في أء طء ها ارتحلوا صحيح سقط من ك في م لأتبعئه ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عليا ١١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عمر

ملك ٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبي يحدث أنه سمع عمرو بن العاص قال لما مات عبد الرحمن بن عوف قال أذهب ابن عوف ١ حدثنا أبو أسامة عن أبي جعفر قال سمع ابن سيرين رجلاً يسب الحجاج ؛ فقال ابن سيرين إن الله حكم عدل يأخذ للحجاج تمن ظلمه؛ كما يأخذ لمن ظلم الحجاج حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سفيان قال حدثني أبو الجحاف قال أخبرني معاوية بن ثعلبة قال أتيت محمد بن الحنفية فقلت إن رسول المختار أتانا يدعوناء قال فقال لي لا تقاتل إني لأكره أن أبتر هذه الأمة أمرهاء أو آتيها من غير وجهها حدثنا قبييصة عن سفيان عن الحارث الأزدي قال قال ابن الحنفية رحم الله امرءا أغنى نفسه وكف يده وأمسك لسانه وجلس في بيته له ما احتسب وهو مع من أحب حدثنا ابن فضيل عن رضي بن أبي عقيل عن أبيه قال كنا على باب ابن الحنفية بالشعب فخرج ابن له ذؤابتان فقال يا معشر الشيعة إن أبي ١ في ببطنك وفي ها بطنتك صحيح ؟ في أء ب جء طأ ابن الزبير في اها زيادة من في آها زيادة أبو في ما أيتئرء وفي ط تبر تكرر في جء مآ

كتاب الأمراء يقرئكم السلام قال فكأنما كانت على رؤوسهم الطيرء قال إن أبي يقول إنا لا نحب اللعانين ولا المفرطين ولا المستعجلين بالقدر حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن منذر عن ابن الحنفية قال لو أن علياً أدرك أمرنا هذا كان هذا موضع رحله يعني الشعب حدثنا محمد بن الحسن الأسدي عن شريك عن أبي إسحاق عن ابن الزبير قال قال رسول الله يي لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم العنسي ومسيلمة والمختار حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سفيان بن سعيد عن أبي الجحاف عن موسى بن عمير عن أبيه قال أمر الحسين منادياً فنادى فقال لا يقبلن رجل معي عليه دين فقال رجل ضمنت امرأتي ديني؛ فقال ما ضمان امرأة؟ قال ونادى في الموالي فإنه بلغني أنه لا يقتل رجل لم يترك وفاء إلا دخل النار ١ في آك المستعجلي في م رجله في ك هو ضعيف ؛ لضعف محمد بن الحسن الأسدي أخرجه أبويعلى ١٠؛ وابن عدي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ء والبيهقي في دلائل النبوة وابن الجوزي في العلل في أء طء ها زيادة أبي في تب يقاتلن؛ وفي أ ها يقتلن مجهول ؛ لجهالة موسى بن عمير وأبيه

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي قال قال لي إبراهيم إياك أن تقتل مع قتيبة ابن المنتشر أن مسروقا كان يركب كل جمعة بغلة له ويجعلني خلفه فيأتي كناسة بالحيرة قديمة فيحمل عليها بغلته ثم يقول الدنيا تحتنا حدثنا محمد بن بشر قال سمعت حميد بن عبدالله الأصم يذكر عن أم راشد جدته قالت كنت عند أم هانئ فأتاها علي فدعت له بطعام أيدينا ولم تبايعه قلوبناء قالت فقلت من هذان الرجلان؟ قالوا طلحة والزبير قلت فإني سمعت أحدهما يقول لصاحبه بايعته أيدينا ولم تبايعه قلوبنا ؛ فقال علي قَمَن نكت فَإِنّمَا يسكت عل كفيه وَمَنْ نَأوَق بِما عَنهَدَ عَلَيْهُآلَهَ فَسَيُوتيه أَجَهًا عَظِ ما الفتح لالم ١ في لأ طء ها الزهري في آها عن ؟ في آها قصبة في النسخ عبدالرحمن؛ وسيأتي ١ و عبدالله وهو كذلك في كتب التراجم وسيأتي ١ برقم في أ طء ها فدعى في ها قالت في أ بء جء ط قال؛ وفي ها قالت سقط من ها سقط من ب ٠١ في جء م فستؤتيه وفي ها فسيؤتيه الله ١١ مجهول ؛ لجهالة أم راشد

كتاب الأمراء ف حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر عن أييه عن علي بن ٠١١ حسين قال حدثني ابن عباس قال أرسلني علي إلى طلحة والزبيريوم الجمل قال فقلت لبما إن أخاكم ٠ يقرئكما السلام؛ ويقول لكما هل وجدتما علي في حيف في حكم أو في استتثار في فيء أو في كذا؟ أو في كذا قال فقال الزبير لاء ولا في واحدة منهماء ولكن مع النوف شدة المطامع حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن أبي صادق عن حنش الكناني عن عُلَيْم الكندي عن سلمان قال ليحرقن هذا الببت على يد رجل من آل الزبير ١فيأء جء طء كء ها أبي جعفر وانظر فضائل الصحابة لأحمد ١١١ وتاريخ دمشق ١٠١١ ١ في أء طء ها عثمان زيادة من جء كء م في حكم في ط استيثار عن فيء سقط من أء ح طء ها في جء ه قال فقال ابن الزبيرء وفي ك قال قال ابن الزبير ؛ صحيح فيأء طء ها طارق في آها حسن ٠١ في لأ ها علم ١١ في لأ طء ها ليخربن ضعيف ؛ حنش بن المعتمر ضعيف على الأرجح أخرجه عبدالرزاق ١ ١ وابن عساكر ١ والأزرقي

٠١اكا ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين قال ما أريت رجلاً هو أسب منه يعنى ابن الزبير حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأجلح قال قلت لعامر إن الناس يزعمون أن الحجاج مؤمن فقال وأنا أشهد أنه مؤمن بالطاغوت كافر بالله ةك حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال مارأيت أباوائل سب؛ دابة قط إلا الحجاج مرة واحدة فإنه ذكر بعض صنيعه فقال اللهم أطعم ٠ ٠ الحجاج طعاما من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع؛ قال ثم تداركها بعد فقال إن كان ذلك أحب إليك فقلت أتشك في الحجاج؟ قال ونعد ذلك ذنبا ل ا حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبى يقول قال بلغ علي بن أبي طالب أن طلحة يقول إنما بايعت وال على قفاي فأرسل ابن عباس فسأله قال فقال أسامة أما اللج على قفاه فلاء ولكن قد بايع وهو كاره؛ قال فوثب الناس إليه حتى كادوا أن يقتلوه قال ١ في آن أشد ؟ سقط الخبرمن أ ح؛ طء ها في اك م شاهد في أ بء جء طء كء م ساب زياد من آك؛ م طعاماً في م تعد سقط من ك مآ أي السيف زيادة قد من مء ك

كتاب الأمراء فخرج صهيب وأنا إلى جنبه فالتفت إلي فقال قد علمت أن أم عوف م حرثنا عبدالله بن نمير عن الأعمش قال دخلنا على ابن أبى البذيل فقال قتلوا عثمان ثم جاؤني؛ فقلت له أتريبك نفسك؟ حدثنا ابن إدريس عن هارون بن عنترة قال سمعت أبأ عبيدة يقول كيف أرجو الشهادة بعد قولى أرأيت أباك يُزجر زجر الأعراب حدثنا ابن إدريس عن هارون بن عنترة عن سليم بن حنظلة قال أتينا أبي بن كعب لنتحدث معه فلما قام يمشي قمنا لنمشي معه؛ فلحقه عمر فرفع عليه الدّرة فقال يا أميرالمؤمنين اعلم ما تصنع؟ قال ما ترى فتنة للمتبوع مذلة للتابع حدثنا ابن إدريس عن مسعر عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال جاء رجل إلى كعب بن عجرة فجعل يذكر عبدالله بن أبي وما نزل فيه ١ في اك والتفت ؟ في أء طء ها خائنة وأم عون حائنة أي أن الجرادة مهلكة؛ وهو مثل يضرب للأمر القليل يكون به العطب صحيح في آكء م زيادة حدثنا أبوبكر قال في آكء م أتوني ١ في أ ها إياك في لأء ها تزجر في ها قمنا فشي فيأء بء جء طء كء مآ ذلة ٠١ حسن ؛ سليم بن حنظلة صدوق ١

تفيل من القرآن ويعيبه وكان بينه وبينه حرمة وقرابة وكعب ساكت قال فانطلق الرجل إلى عمر فقال يا أمير المؤمنين ألم تر أني ذكرت ما نزل في عبد الله بن أبي فلم يكن من كعب فالتقى عمر كعبا فقال ألم أخبر أن عبدالله بن أبي ذكر عندك فلم يكن منك؛ قال كعب قد سمعت مقالته فلما رأيته كأنه يعمد مساءتي كرهت أن أعينه على مساءتي ؛ قال فقال عمر وددت أن لو ضربت أنفه؛ أو وددت أن لو كسرت أنفه ١ حدئنا عبد الله بن إدريس عن هارون بن أبي إبراهيم عن عبدالله بن عبيد بن عمير أن الأشتر وابن الزبير التقيا فقال ابن الزبير ما ضربته إلا ضربة حتى ضربني خمساً أو ستاًء ثم قال فألقاني برجلي؛ ثم قال أما والله لولا قرابتك من رسول الله يك ما تركت منك عضواً مع صاحبه؛ قال وقالت عائشة واثكل أسماء؛ قال فلما كان بعد أعطت الذي بشرها أنه حي عشرة ١ في أ طء ها ويسبه في اجا قراه في لط كان في ط سماتي سقط من لأعحء ط ا ها سقط من أ طء ها في ها أني صحيح سقط من أء طء ها ٠١ في ها برجل ١١ سقط من أ بء طء ها ١ في اب وأثكل؛ وفي ط فأثكل صحيح المصنف لابن أبي شيبة

كتاب الأمراء حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي قال ما علمت أن أحدا اتتصف من شريح إلا أعرابي قال له شريح إن لسانك أطول من يدك؛ فقال الأعرابي أسامري أنت فلا تمس؟ قال له شريح أقبل قبل أمرك قال ذاك أعملني إليك؛ قال فلما أراد أن يقوم قال له شريح إني لم أردك بقولي قال ولا اجترمت عليك حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن شمر بن عطية أن ابن مخنف الأزدي جلس إلى علي قال فقال له علي اقرأء فقرأ سورة البقرة فما فرغ منها حتى شق علي قال فبعثه إلى أصبهان؛ قال فأخذ ما أخذ وحمل بقية المال إلى معاوية ريال حدثنا ابن إدريس عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال سمعت عليا على هذا المنبريقول أيها الناس ١ سقط من طء ها ١ في أء حء طء ها أهلني والمراد أن هذا سبب قدومي عليك ؟ سقط من أ بء جء كء ما زيادة قال من جء ك ءآ أي أسأت وفي ها اجتريت فيأ ب ها شهر زيادة علي من آجء ك؛ م في أ ب فلما في أء طء ها سبق ٠١ في ط أجهان ١١ منقطع ؛ شمر لم يدرك ذلك ١١ في ها زيادة يا

لفل المصنف لابن أبي شيبة أعينوني على أنفسكم فإن كانت القرية ليصلحها السبعة وإن كنتم لا بد منتهبيه فهلم حتى أقسمه بينكم ٠ فإن القوم متى نزلوا بالقوم يضربوا وجوههم عن قريتهم حدثنا ابن إدريس عن ليث قال مرابن عمر بحذيفة فقال حذيفة لقد جلس أصحاب رسول الله يد مجلسا ما منهم من أحد إلا أعطى من دينه إلا هذا الرجل حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن ابن ميناء عن المسور بن مخرمة قال سمعت عمر وإن أحد أصابعي في جرحه هذه أوهذء وهو يقول يا معشر قريش إني لا أخاف الناس عليكم إنها أخافكم على الناس وإني قد تركت فيكم اثنتين لم تبرحوا بخيرما لزمتموها العدل في الحكم والعدل في القسم وإني قد تركتكم على مثل ١ في طء ها أعينوا في ها فهلموا في أء ها تضربوا في لأء ب؛ طء ها على ضعيف ؛ لضعف ثعلبة بن يزيد الحماني زيادة ابن من م ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ولم يدرك حذيفة في أ بء جء كء م سعيد في تجء كء م إحدى ٠١ زيادة أو هذه من جء ك م ١١ في أء طء ها أخاف

كتاب الأمراء يفن مخرفة الغنم إلا أن يعوج قوم فيعوج بهه حدئنا ابن إدريس عن حصين عن زيد بن وهب قال مررنا على أبي ذر بالربذة فسألناه عن منزله قال كنت بالشام فقرأت هذه الآية وَآليرت ١١ يكترُون آلدَّهَبَ وَآلْفِضصَّ وَلَا يَُفِقُوتَا فى سبل آله التوبة فقال معاوية إنما هي في أهل الكتاب فقلت إنها لفينا وفيهم قال فكتب إلى عثمان فكتب إليّ عثمان أن أقبل فلما قدمت ركبني الناس كأنهم لم يروني قبل ذلك فشكوت ذلك إلى عثمان فقال لو اعتزلت فكنت قريباً فنزلت هذا المنزل فلا أدع حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي معشر قال قال إبراهيم كفى بمن شك في الحجاج الحا الله حدثنا جرير عن مغيرة أن عمر بن عبد العزيز كان له سمار فكان علامة ما بينه وبينهم أن يقول لبم إذا شئتم ١ في آم مخرقة؛ وفي ك محرمة؛ وفي أ ها محرقة كذا في النسخ وورد النعم في سنن البيهقي ١٠١١ ؛ وتاريخ واسط ص١ وغريب الحديث لأبي عبيد ١ والفائق ١ والنهاية صحيح سقط من آجء كع م سقط من أء طء ها في آس قولي صحيح في أء جء طء هآ جعفر سقط من ب ٠١ في أ بء ط سمان ١١ ف ها زيادة و

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن هشام قال كان إبراهيم إذا ذكر عند ابن ١ سيرين قال قد رأيت فتى يغشى علقمة في عينه بياض فأما الشعبي فقد رأيته يعني في زمان ابن زياد حدثنا ابن إدريس عن الأعمش قال كان معاذ شاباًآدم وضاح الثنايا وكان إذا جلس مع أصحاب النبي كل رأوا له ما يرون للكهل حدثنا ابن إدريس عن حسن بن فرات عن أبيه عن عمير بن سعد قال لما رجع علي من الجمل وتهياً إلى صفين اجتمعت النخع حتى دخلوا على الأشترء فقال هل في البيت إلا نخعي؟ قالوا لاء قال إن هذه الأمة عمدت إلى خيرها فقتلته وسرنا إلى أهل البصرة قوم لنا عليهم بيعة فنصرنا عليهم بنكثهم وإنكم ستسيرون إلى أهل الشام قوم ليس لكم عليهم بيعة فلينظر امرؤ منكم أين يضع سيفه حدثنا ابن إدريس عن ابن عون عن ابن سيرين قال قيل لعمر ١ اكتب إلى جوانان قال وما جوانان؟ قالوا خير الفتيان قال أكتب إلى شر الفتيان ١ في ها يفتينا عند في طء ها يفتي منقطع ؛ الأعمش لم يدرك معاذ بن جبل في أء ها بنكسهم صحيح أخرجه الحاكم ٠١ ١ أي ما معنى كلمة جوانان بلسانهم منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك عمر

كتاب الأمراء حدئنا أبو معاوية عن الأعمش قال رأيت عبد الرحمن بن أبي ليلى ضريه الحجاج ووقفه على باب المسجد قال فجعلوا يقولون له العن الكذابين قال فجعل يقول لعن الله الكذابين ثم يسكت؛ ثم يقول علي بن أبي طالب وعبد الله بن الزبير والمختار بن أبي عبيد فعرفت حين سكت ثم ابتدأهم فعرفهم أنه ليس يريدهم ه حدثنا مالك بن إسماعيل قال أخبرنا جعفر بن زياد عن عطاء بن السائب قال كنت جالساً مع أبي البختري الطائي والحجاج يخطب فقال مثل يي قال فرفع رأسه ثم تأوه ثم قال إنى تل و مُعَوَفِيلك وَرَافِعُكَإِلَ وَمُطَهِرك مر يرح الْذينَ كفْرُوأ وَجَاعِلُ الذي انبَعُوكَ فَوْقَ و ا لآل عمران قال فقال أبو البحتري كفر ورب حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا زهير قال حدثنا كنانة قال كنت أقود بصفية لترد عن عثمان قال فلقيها الأشتر فضرب وجه ١ في ها وأوقفه زيادة له في آجء كء م سقط من أ ب جاء وفي ها فجعله عبدالرحمن يقول لعن الله الكذابين في آك سكت حين من سكت في لأ ب سئلت في لها فرفعهم في أء بء جء كء م إلى قوله في ها أقول لصفية في طء ها لتردن ٠١ في اكء مآ عني ١١

ايل ل المصنف لابن أبي شيبة قرف بغلها حتى مالت وحتى قالت ردونى لا يفضحنى هذا حدثنا علي بن مسهر عن الربيع بن أبي صالح قال لما قدم سعيد بن جبير من مكة إلى الكوفة لينطلق به إلى الحجاج إلى واسط قال فأتيناه ونحن ثلاثة نفر أو أربعة فوجدناه في كناسة الخشب فجلسنا إليه فبكى رجل مناء فقال له سعيد ما يبكيك؟ قال أبكي للذي نزل بك من الأمرء قال فلا تبك فإنه قد كان سبق في علم الله يكون هذا ثم قرأ ١ مَآأَصَاب ين مُصِيبَةٍفى الْأَرَضِ و فأَنشسِكُر إل فى كتّسب من قَبَلٍ أن نَرَأهَاً إِنَّ ذَّ للك عَل أَلَّهِ بسي الحديد حدثنا عفان قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا المغيرة عن ثابت بن هرمز عن عباد قال أتى المختار علي بن أبي طالب بمال من المدائن وعليها عمه سعد بن مسعود قال فوضع المال بين يديه وعليه مقطعة حمراء قال فأدخل يده فاستخرج كيساً فيه نحو من خمس عشرة مائة قال هذا من أجور المومسات قال فقال علي لا حاجة لنا في أجور المومسات قال وأمر بمال ١ فيلأ طء ها نعلها في ط مالت وقالت سقط حتى منها حسن كنانة وثقه ابن حبان والعجلي وروى عنه جماعة وحسن الحافظ ابن حجر هذا الخبر وقال ابن حجر عنه مقبول وقد وثق وقال ابن القيم لا يحتج به وضعف الترمذي حديثه وقد أخرج الخبر إسحاق وابن سعد وخليفة بن خياط ص وابن شبه والبغوي في الجعديات ١ وابن عساكر في آز فأتيته في كتب الرجال هريمز وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات ؟١ في ط عشر

كتاب الأمراء لفل المداين فرفع إلى بيت المال قال فلما أدبر قال له علي قاتله الله لو شق على ه مه ن الزبير بن العوام في هذه الآية واد فوأ ةل تين اين طلَُوا مك خاط؟ صّة الأنفال قال لقد نزلت وما؟ ندري من يخلف لباء قال فقال بعضهم يا أبا عبد الله فلم جئت إلى البصرة؟ قال ويحك إنا نبصر ولكنا لا قف حدثنا عفان قال أخبرنا أبو عوانة عن المغيرة عن قدامة بن عتاب قال رأيت عليا يخطب فأتاه آت فقال يا أمير المؤمنين أدرك بكر بن وائل فقد ضربتها بنو تيم بالكناسة قال علي هاه؛ ثم أقبل على خطبته ثم أتاه آخر فقال مثل ذلك فقال آه ثم أتاه الثالئة أو الرابعة فقال أدرك بكر بن وائل فقد ضربتها بنو تميم هي بالكناسة فقال ألا صدقتني سن ١ سقط من أ ها ؟ منقطع وعياد ورد الخبر بدون ذكره في المقتنى ١ والإصابة ؛ والشعور بالعور ص١ سقط من ها في اها ولا في آك خلف منقطع ؛ الحسن لم يسمع من الزبير أخرجه أحمد ١؛ والنسائي في الكبرى ١١ وابن جرير في التفسير ١ والبزار والطيالسي ١ سقط من أء جء طء ها في أ طء ها غياث سقط من آجء كء ما ١ في اكع مآ الآن

١ غيل المصنف لابن أبي شيبة بكرك يا شداد أدرك بكر بن وائل وبنيميم فأفرع بينهه ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب عن إبراهيم مولى صخر عن أبي وائل قال بعث إلي الحجاج فقدمت عليه الأهواز قال لي ما معك من القرآن؟ قال قلت معي ما إن اتبعته كفاني قال إني أريد أن أستعين بك على بعض عملي قال قلت إن تقحمني أقتحم؛ وإن تجعل معي غيري خفت بطائن السوء؛ قال فقال الحجاج والله لئن قلت ذاك؛ إن بطائن السوء لمفسدة للرجل؛ قال قلت ما زلت أقحز منذ الليلة على فراشي مخافة أن تقتلني قال وعلام أقتلك أما والله لئن قلت ذاك إني لأقتدل الرجل على أمر قد كان من قبلي يهاب القتل على مثله ١ في حء طء ها بكر ؟ سقط من ط في أء ب ط والي في طء كء ما فافترع وفي ها فأقرع مجهول ؛ قدامة بن عتاب مجهول في ط الأهوان في اك مآ فقال سقط من ها في اها في ١ في طء ها الرجل ١أي أقلق وفي ها أتخوف؛ وفي آها أفخز مذ وفي أ أتخوفه وفي ط أمخر منذ فني؛ بء طأ قتلك في لأء ب لئن قتلت ١ في أء بء طءها لا أقتل وانظر معرفة الثقات للعجلي ص١ وتاريخ دمشق لابن عساكر

كتاب الأمراء يفل حدثنا زيد بن حباب قال حدثنا محمد بن هلال القرشي قال أخبرني أبي قال سمعت أبا هريرة يقو ل لمروان وأبطأ بالجمعة تظل عند بنت فلان تروحك بالمرواح وتسقيك الماء الباردء وأبناء المهاجرين ؟ ؟ م الاقف لأميركم حدثنا حماد بن أسامة قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أبو نعامة عمرو بن عيسى قال قالت عائشة اللهم أدرك خفرتك في عثمان وأبلغ القصاص في مذمم وأبد عورة أعين رجل من بني قيم أبو امرأة فرزوق لمكيل ١ في طء ها بيت ١ في لأ طء ها يروحك في أ طء ها يسقيك سقط ثم من ك في آك من أميركم مجهول ؛ لجهالة هلال القرشي في أ طء ها سلمة سقط من أ طء ها في أ طء ها معاوية ٠١ في لأ ها مدهم ١ في ها أعي الرجل ١ في اهء ما في في أء بء جء طء ما لو امراءة الفرزدق وفي ها ابن امراءة الفرزدق ١ منقطع ؛ عمرو بن عيسى لا يروي عن عائشة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا معتمر عن أبيه قال أخبرنا أبو نضرة أن ربيعة كلمت طلحة في مسجد بني سلمة فقالت كنا في نحر العدو حتى جاءتنا بيعتك هذا الرجل ثم أنت الآن تقاتله أو كما قالواء فقال إني الحش ووضع على عنقي اللج فقيل بايع وإلا قتلناك قال فبايعت وعرفت أنها بيعة ضلالة قال التيمي وقال وليد بن عبدالملك إن منافقا من منافقى الزبير إن السيف وضع على عنقي فقيل لي بايع وإلا قتلناك؛ قال في أءطء ها كلمة سقط من ها في أء طء ها فقال حشا ورد في أ ب في أ طء ها الحسن في ها عتقي سقط من ها في أء طء ها قاتلناك ٠١ صحيح ١ في أ بء ط منافق ١ في أء بء ط حليم ١ في أء بء جأا الزيير ١ في جء كء ما فإنك ١ في ط فقايل في أ طء هأ قاتلناك

كتاب الأمراء اوقا حدثنا أبو أسامة قال حدثنا معتمر عن أبيه عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن ناسا كانوا عند فسطاط عائشة فمر عثمان أرى ذلك بمكة قال أبوسعيد فما بقي أحد منهم إلا لعنه أو سبه غيري وكان فيهم رجل من أهل الكوفة؛ فكان عثمان على الكوفي أجرأ منه على غيره فقال يا كوفي أتشتمني أقدم المدينة كأنه يتهدده قال فقيل له عليك بطلحة قال فانطلق معه طلحة حتى أتى عثمان قال عثمان والله لأجلدنك مائة قال طلحة والله لا تجلده مائة إلا أن يكون زانياً فقال لأحرمنك عطاءك قال فقال طلحة إن الله سيرزقه ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن عمر بن جاوان عن الأحنف ابن قيس قال قدمنا المدينة ونحن نريد الحج قال الأحنف فانطلقت فأتيت طلحة والزبير فقلت ما تأمرانني به وترضيانه لي فإني ما أرى هذا إلا مقتولا يعني عثمان قالا نأمرك بعلي قلت تأمرانني به وترضيانه لي؟ قالا نعم ثم انطلقت حاجاً حتى قدمت مكة فبينا نحن بها إذ أتانا قتل عثمان وبها عائشة أم المؤمنين فلقيتها فقلت من تأمرينني به أن أبايع قالت علي ١ في أء بط إذا ذلك وفي ها إذ ذاك وفي آجء ما إذى ذلك ١ في ط زيادة في في ها أشتهي وفي أ أتسبني في أء ب جء كء ما وقال صحيح في اك من في أء بء طء ها ما في أ ط تأمريني ١مل

١ هنل المصنف لابن أبي شيبة قلت أتأمريني به وترضينه قالت نعم فمررت على علي بالمدينة فبايعته ؛ ثم رجعت إلى البصرة وأنا أرى أن الأمر قد استقام فبينا أنا كذلك إن أتاني آت فقال هذه عائشة أم المؤمنين وطلحة والزبير قد نزلوا جانب الخريبة قال فقلت ما جاء بهم؟ قالوا أرسلوا إليك يستنصرونك على دم عثمان قتل مظلوماء قال فأتاني أفظع أمر أتاني قطء قال قلت إن خذلان هؤلاء ومعهم أم المؤمنين وحواري رسول الله يه لشديدء وإن قتالي ابن عم رسول الله ل وأمروني ببيعته لشديد قال فلما أتيتهم قالوا جئنا نستنصرك على دم عثمان؛ قل مظلوماًء قال قلت يا أم المؤمنين أنشدك الله أقلت من تأمريني؟ فقلت علي فقلت تأمريني به وترضينه لي؟ قالت نعم ولكنه بدل فقلت يا زبيريا حواري رسول الله يلو يا ١ في آك أتأمري؛ وفي ها أتأمرين في ط ترضيه في طء ها إذا في ها الحربية في آها زيادة ما في لأء ها قتال في أء ها أمر وفي في ها بالله زيادة لك من أ ب جء كع م ٠١ في لأء بء طءها ما ١١ في اجء كء م قلن ١١ زيادة في جء و من في آك تأمرني؛ وفي ها تأمرينني

كتاب الأمراء شن طلحة نشدتكما بالله أقلت لكما من تأمراني به؛ فقلتما علياً فقلت تأمراني به وترضيانه لي فقلتما نعم فقالا نعم ولكنه بدل قال قلت لا أقاتلكم ومعكم أم المؤمنين وحواري رسول الله وق ولا أقاتل ابن عم رسول الله كي أمرتموني ببيعته اختاروا مني إحدى ثلاث خصال إما أن تفتحوا لي باب الجسر فألحق بأرض الأعاجم حتى يقضي الله من أمره ما قضى أو ألحق بمكة فأكون بها حتى يقضي الله من أمره ما قضى أو أعتزل فأكون قريباء فقالوا نرسل إليك فائتمروا فقالوا نفتح له باب الجسر فليلحق به المفارق والخاذل أو يلحق بمكة فيتعجسكم في قريش ويخبرهم بأخباركم ليس ذلك برأي؛ اجعلوه ها هنا قريباً حيث تطؤن صماخه وينظرون إليه فاعتزل بالجلحاء من البصرة؛ واعتزل معه زهاء ستة آلاف ثم التقى القوم فكان أول قتيل طلحة وكعب بن سور معه المصحف يذكر هؤلاء وهؤلاء حتى قتل بينهم ؛ وبلغ الزبير سفوان من البصرة كان القادسية منكم فلقيه ١ في آم تأمرانني زيادة إحدى من أء ب جء كء ما في أ ب ط إذا عن وفي ها أو أعن لك في أء طء ها المعارف أي يتتبع أخباركم وفي ط فيتجلسكم وفي ها فيتعجلكم ١ في طء م نخبركم في لأء بء ط قريب في ط عن في ط أو ١ في آها صفوان ١١ في أء ها الفارسية ١

يلوق المصنف لابن أبي شيبة النعر رجل من مجاشع فقال أين تذهب يا حواري رسول الله يق إلي فأنت في ذمتي لا يوصل إليك؛ فأقبل معه فأتى إنسان الأحنف فقال هذا الزبير قد لحق سفوان قال فما يأمة؟ جمع بين المسلمين حتى ضرب بعضهم حواجب بعص بالسيوف ثم لحق ببيته وأهله؛ قال فسمعه عمير بن جرموز وغواة من غواة بني تميم وفضالة بن حابس ونفيع فركبوا في طلبه فلقوه مع النعر فأتاه عمير بن جرموز من خلفه وهو على فرس له ضعيفة فطعنه طعنة خفيفة وحمل عليه الزبير وهو على فرس له ذو الخمار حتى إذا ظن أنه نائله نادى صاحييه يا نفيع يا فضالة ١ في ها النفر ؟ سقط من ط قد في اك لقي في لها صفوان في ط يأمرء وفي ها فراغ ١ في أء ها بنيه؛ وفي ط بينه في أ جا جرمون؛ وفي ط جرفوز في آها النفر في أء جا جرمون؛ وفي ط جرفوز ١ في أ م ضيفة ١ في ها ذو الحمار وفي آك ذو الحماد ١ في لأ ها قاتله في ط نادوء وفي أء ب فإذا ١ في أء طء ها صاحبه

كتاب الأمراء حول فحملوا عليه حتى قتلوه حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن عبد الله بن أبى قتادة قال مازح النبى يلي أبا قتادة فقال لأجزنٌ جمتك فقال له لك مكانها أسير فقال له بعد ذلك أكرمهاء فكان يتخذ لبا السك حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي بكر بن حفص عن الحسن بن الحسن أن عبدالله بن جعفر زوج ابنته فخلا بها فقال لبا إذا نزل بك الموت أو أمر من أمور الدنيا فظيع فاستقبليه بأن تقولي لا إله إلا الله الحليم الكريم ١ سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين ١ مجهول ؛ لجهالة عمر بن جاوان؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن خزيمة ؟ وابن حبان وابن سعد والبخاري في الأوسط ١ والطيالسي والبزار والدار قطني وإسحاق كما في المطالب ٠١ وابن أبي عاصم في السنة ١ والضياء ٠ والبيهقي وابن عساكر ١ وابن شبه والمزني ١ والخطابي في الغريب ١ في طء ها لاحرن في ط جميك؛ وفي أ ب جمتل في ها ولك مكانها وفي س بعد ذلك في طء ها أسر في طء ها السد مرسل ؛ يحيى بن عبدالله بن أبي قتادة ليس صحابياًء أخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار وذكره في الوافي ١١ وتاريخ دمشق من طريق يحيى عن أبي قتادة ؛ كما ورد من حديث أبي قتادة أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد ٠١ في لأء جء زء ط زيادة أبي في جميع النسخ أمر ما عدى ك ٠١ في آها الحكيم ١ حسن

قال الحسن بن الحسن فبعث إلي الحجاج فقلتهن فلما مثلت بين يديه قال لقد بعثت إليك وأنا أريد أن أضرب عنقك ولقد صرت وما من أحد أكرم على منك؛ سلنى حاجتك ١ حدثنا أبو أسامة عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال قال فسمع ذلك الحجاج فأرسل إليهم ارفعوا أصواتكم فلا تسمعوا منه شيئا فقال عبيد ويحكم لا تكونوا كالذين قالوا ١ لا دَدَ تَسَمَعُوأ هنَذًا آلْقرَءَانِ وََلْعَوَأْ فِيه فبة لكلث يون انصلت؛ حدثنا جرير عن مغيرة قال قال أبو جعفر محمد بن علي اللهم إنك تعلم أني لست لهم بإمام حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثني شيخ من أهل الكوفة قال رأيت ابن عمر في أيام ابن الزيير فدخل ١ في لأء بء جء كا زيادة أبي ١ سقط من أء ب جء ط إليك في جميع النسخ سقط و سقط من أء جء طء ك في لأء جء زء طء كء ها زيادة عن سقط من أ طء ها في أء طء هء ز زيادة قال قال الزبير فى ورد في آج كع م نا

كتاب الأمراء ١ المسجد فإذا بالسلاح فجعل يقول لقد أعظمتم الدنيا حتى استلم الحجر حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن طلحة قال حدثنا ١١١ إبراهيم بن عبدالأعلى الجعفي قال أرسل الحجاج إلى سويد بن غفلة فقال ألا نؤم قومك وإذا رجعت فاسبب علياً قال قلت سمع وطاعة حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون قال ذكر إبراهيم أنه رسل إليه زمن المختار بن أبي عبيد فطلا وجهه بطلاء وشرب دواءء فلم يأتهم فتركوه حدثنا ابن ميرعن زكريا عن العباس بن ذريح عن الشعبي قال كتبت عائشة إلى معاوية أما بعد فإنه من يعمل بسخط الله يعد حامده من ١ في أء طء ها فأدى السلام ورد في لط استسلم مجهول ؛ لإبهام راوية الكوفي في أء حء طء ها قال في لج م يؤم في ط يومك في ط فاستبت وفي آها فاستب في أء طء ها علينا في ب؛ طء ما وطلا ٠١ في لأء بء طا سخط

١ المصنف لابن أبي شيبة الناس ذاما حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن أبي إسحاق قال رأيت حجر ابن عدي وهو يقول هاه بيعتي لا أقيلها ولا أستقيلهاء سماع الله والناس ١ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال كتب أصحاب محمد يله عيب عثمان فقالوا من يذهب به إليه؟ فقال عمار أناء فذهب به إليه فلما قرأه قال أرغم الله بأنفك فقال عمار وبأنف أبي بكر وعمرء قال فقام ووطئه حتى غشي عليه قال وكان عليه تبان قال ثم بعث إليه الزبير وطلحة فقالا له اختر إحدى ثلاث إما أن تعفوء وإما أن تأخذ الأرش؛ وإما أن تقتص وأبوالقاسم البغوي في مسند ابن الجعد ١ صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وورد ١ ووكيع في أخبار القضاة ٠١ واللالكائي وابن المبارك في الزهد مرفوعاً أخرجه الترمذي ؛ وابن حبان ؛ وعبد بن حميد وأبونعيم في الحلية ١ والقضاعي في مسند الشهاب وإسحاق ١ وابن عدي ؛ والبيهقي في الزهد وابن أبي خيثمة في أخبار المكيين والجوزجاني في أحوال الرجال ص١ ؛ وابن عساكر ١ سقط من أ طء ها في ط فأنفك في آجا فوطته في ها ببان بدون نقاط في طء ها إلى في ط الإرث

كتاب الأمراء يقل قال فقال عمار لا أقبل منهن شيئاً حتى ألقى الله قال أبوبكر سمعت يحيى بن آدم قال ذكرت هذا الحديث الحسن بن صالمح فقال ما كان على عثمان أكبر ما حدثنا ابن فضيل عن أبي حيان عن حماد قال قلت لإبراهيم إن الكه تج من قبل قتيبة فبها الباطل والكذب فإذا أردت أن أحدث جليسي أفعل؟ قال لا بل أنصت ١ حدثنا حسين بن علي عن إسرائيل قال قال رجل لعثمان بن أبي العاص ذهبتم بالدنيا والآخرة قال وماذاك؟ قال لكم أموال تصدقون منها معنت سوك قال لدرهم يأخذه أحدكم فيضعه في حق أفضل من عشرة آلاف يأخذها أحدنا غيضاً من قبض فلا يجد لبا ١ ١ منقطع ؛ سالم لم يدرك ذلك ؟ في آها الحسن في ما أكثر في لأ طء ها عثمان في أء ها الليث يجيء ١ فيأ طء ها فيه في آها يأخذكم في ها يأخذ في لأء ب عنفياً؛ وفي ها عنيفاً ٠١ في اطء ها ولا ١١ منقطع ؛ إسرائيل لم يدرك عثمان ب بن أبي العاص

المصنف لابن أبي شيبة قال كان بين خالد بن الوليد وبين سعد كلام قال فتناول رجل خالداً عند سعد قال سعد مه إن ما بيننا لم يبلغ ديننا حدثنا ابن ثمير عن عبيدالله بن عمر قال حدثني من سمع سالا قال كان عمر إذا نهى الناس عن شيء جمع أهل بيته فقال إني نهيت الناس عن كذا وكذاء و إن الناس لينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم وأيم لله لأجد أحدا منكم فعله إلا أضعفت له العقوبة ضعفين حدثنا ابن نميرعن الصباح بن ثابت قال كان أبي يسمع الخادم حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن مالك بن دينار سمعه يقول قال سالم بن عبد اللّه قال لي عمر بن عبد العزيز اكتب إلي بسنة عمرء قال ١ سقط من ها ؟ صحيح في لأ جء س طء هآ عبدالله سقط من ها في اها أو في آجء كء م ينظرون في آم أخذ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن سالم أخرجه أبونعيم في مسند الشاميين والخطيب في تاريخ بغداد ١؛ وابن عسساكر وابن جرير في التاريخ وعبدالرزاق ١ وابن شبه ١ سقط في آجا إلى

كتاب الأمراء قلت إنك إن عملت بما عمل عمر فأنت أفضل من عمرء إنه ليس لك مثل زمان عمر ولا رجال مثل رجال عمر حدثنا حفص بن غياث عن عثمان بن واقد عمن حدثه قال سمعت ابن عمر يقول وهو ساجد في الكعبة نحو الحجر وهو يقول إني أعوذ بك حدثنا محمد بن بشر قال حدثني عبدالله بن الوليد قال أخبرني عمرابن أيوب قال أخبرني أبوإياس معاوية بن قرة قال كنت نازلا عند عمرو بن النعمان بن مقرن فلما حضر رمضان جاء رجل بألفي درهم من قبل مصعب بن الزبير فقال إن الأمير يقرئك السلام ويقول إنا لم ندع قارئاً شريفاً إلا وقد وصل إليه منا معروف فاستعن بهذين على نفقة شهرك هذاء فقال عمرو اقرأ على الأمير السلام وقل إنا والله ما قرأنا القرآن نريد به الدنياء ورده عليه حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عاصم بن محمد عن حبيب بن أبي ثابت قال بينا أنا جالس في المسجد الحرام وابن عمر جالس في ناحية وابناه ١ تسوط ورد في آما وفي الفتن لنعيم ما تسوط به قريش ١ مجهول ؛ لإبهام الرواي عن ابن عمر في ط عمر في ها فاستعين في أ فقد وفي ب تفقد في ها زيادة له في طء ها فبينا لفن

نمضمقق ذل المصنف لابن أبي شيبة عن يمينه وشماله وقد خطب الحجاج بن يوسف الناس فقال ألا أن ابن الزيير نكس كتاب الله نكس الله قلبه فقال ابن عمر ألا إن ذلك ليس بيدك ولا بيده فسكت الحجاج هنيهة؛ إن شئت قلت طويلا وإن شئت قلت ليس بطويل ثم قال ألا إن الله قد علمنا وكل مسلم وإياك أيها الشيخ أنهيفيل قال فجعل ابن عمر يضحك فقال لمن حوله أما إني قد تركت التي فيها الفصل أن أقول كذبت حدثنا مالك بن إسماعيل عن كامل عن حبيب قال كان العباس أقرب شحمة آذان إلى السماء حدثنا قييصة قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن الوليد بن العيزار قال بينا عمرو بن العاص في ظل الكعبة إذ رأى الحسين بن علي مقبلا فقال هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء ١ سقطت من أء ب فقال ؟ في ها هنيئة سقط من أء ب طء هآ في آك إلي صحيح ؛ أخرجه ابن خزيمة ١١ فيأء جء حء سء ك بن في ها زيادة الناس منقطع ؛ حبيب لم يدرك العباس فيأ حء طء ها عن ١ في أء ب ورد بينما صحيح

كتاب الأمراء جبير إنك قادم على الحجاج فانظر ماذا تقول؛ لا تقل ما يستحل به دمك قال إنما يسألني كافر أنا أو مؤمن فلم أكن لأشهد على نفسي بالكفرء وأنا لا ١١ أدري أنجو منه أم لا حدثنا معتمر بن سليمان عن النعمان قال كتب عمر إلى معاوية الزم الحق يلزمك الحق حدثنا معتمر عن عمران بن حدير عن عبدالملك بن عبيد قال قال عمر نستعين بقوة المنافق وإثمه عليه حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال سمعت الفرزدق يقول كان ابن حطان من أشعر الناس حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري قال كنت إذا لقيت عبيد الله بن عبدالله فكأنها أفجر به بحرا؟ حدثنا ابن إدريس عن حمزة أبي عمارة قال قالعمربن عبدالعزيز لعبيد الله بن عبدالله مالك وللشعر؟ قال هل يستطيع المصدور إلا ١ ورد في ط تقل في بء طء ها ندري منقطع ؛ النعمان لم يدرك عمر جهول ؛ لجهالة عبدالملك بن عبيد في آس قل إنها ؛ وانظر سنن الدارمي وفتح الباري ١ ١ سقط الخبرمن أ ح طء ها زيادة في ب عن سقط في ط و

ةا ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا سليم بن أخضر قال حدثنا ابن عون قال كان مسلم بن يسار أرفع عند أهل البصرة من الحسن حتى خف مع ابن الأشعث وكف الآخرء فلم يزل أبو سعيد في علو منها وسقط الآخر حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني عبد الرحمن بن ثوبان قال أخبرني عمير بن هانئ قال أخبرني منقذ صاحب الحجاج أن الحجاج لما قتل سعيد بن جبير مكث ثلاث ليال يقول مالي ولسعيد بن جبير حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا شريك عن محمد بن عبدالله المرادي عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال بينا شاعر يوم صفين ينشد هجاء لمعاوية وعمرو بن العاص قال وعمار يقول إلزق بالعجوزين قال فقال رجل سبحان الله تقول هذا وأنتم أصحاب رسول الله وي فقال له عمار إن شئت أن تجلس فاجلس وإن شئت أن تذهب فاذهب ١ فيلأحء طء ها سليمان ١ في لأء طء ها أحصر ؟ سقط من أ طء في ها من أبي سعيد في لأء ها نوف وفي ط نون في لطء ها أخبر زيادة في م و سقط في ط عن محمد فيأ طء ها الرق في اطء ها الفجورين ٠١ سقط في ط أن

كتاب الأمراء الل حدثنا ابن علية عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين ٠١١١ أراد دراهم العراق حدئثنا ابن علية عن هشام عن الحسن قال كتب زياد إلى الحكم بن عمرو الغفاري وهو على خراسان أن أمير المؤمنين كتب أن تصطفي له البيضاء والصفراء فلا تقسم بين الناس ذهباً ولا فضة فكتب إليه بلغني كتابك تذكر أن أمير المؤمنين كتب أن يصطفى له البيضاء والصفراء وأني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين وأنه والله لو أن السماوات والأرض كانتا رتقا على عبد ثم اتقى الله جعل الله له مخرجاًء والسلام عليكم ؛ ثم قال للناس اغدوا على مالكم فغدوا فقسمه بينهم حدثنا أبو أسامة عن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي قال قال علي ما بال الزبير كأنه رجل منا أهل البيت حتى أدركه بنيه عبد الله فلفته نا صحيح في آجا يعطني وفي أ ها يصطغى سقط في آجء طآ في اها ابنه ١ منقطع عبدالله بن محمد بن عمر بن علي لم يدرك عليا بينهما طبقتان فأكثر

لضن نل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن أبي شراعة عن عبادة بن نسي قال ذكروا الشعر عند النبي يه فذكروا امرئٌ القيس فقال النبي ييهُ مذكور في الدنيا مذكور في الآخرة حامل لواء الشعر في جهنم يوم القيامة أو قال في النار حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن هنيدة بن خالد الخزاعي قال أول رأس أهدى في الإسلام رأس ابن الحمق حدثنا شريك عن أبي الجويرية الجرمي قال كنت فيمن سار إلى أهل الشام يوم الخازر فالتقينا فهبت الريح عليهم فأدبروا فقتلناهم عشيتنا وليلتنا حتى أصبحناء قال فقال إبراهيم يعني ابن الأشتر إني قتنلت البارحة رجلاً وإني وجدت منه ريح طيبو وما أراه إلا ابن مرجانة؛ شرقت رجلاه وغرب رأسه أو شرق رأسه وغربت رجلاه؛ قال فانطلقت فإذا هو والله هو ١ في بء ها سراعة مجهول ؛ لجهالة أبي شراعة في أء طء حء ها صار سقط في ط أهل في آك الجاذرء وفي أء ها الحاذر في أ ط فالتقيان في أء طء ها فهب سقط من أء طء ها يقصد عبدالله بن زياد ٠١ ورد في لط رجلاً

كتاب الأمراء ١١ قال حدثني أبو الجهم القرشي عن أبيه قال بلغ علياً عنى شىء فضربنى ١ أسواطاء ثم بلغه بعد ذلك أن معاوية كتب إليه فأرسل رجلين يفتشان منزله فوجد الكتاب في منزله فققال لأحد الرجلين وهو من العشيرة إنك من العشيرة فاستر على قال فأتيا عليا فأخبراه قال فركب علي وركب أبي فقال لأبى أما إنا فتشنا عليه ذلك فوجدناه باطلاًء قال ماضربني فيه أبطل الضحى قال حدثني من سمع عمر يقول إذا رأى المغيرة بن شعبة ويحك يا مغيرة والله ما رأيتك قط إلا خشيت حدثنا عبيد الله قال أخبرنا شيبان عن الأعمش عن عبد الله بن سنان قال خرج إلينا ابن مسعود ونحن في المسجد فقال يا أهل الكوفة فقدت من بيت مالكم الليلة مائة ألف لم يأتني بها كتاب من أمير المؤمنين ١ في أء ها مني ورد في ط عشرة في أء طء ها فتشناه في أ طء حء ها عليك مجهول ؛ لجهالة أبي الجهم القرشي وأيبه ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر ورد في أء ب وقال ورد في أ ب طا يأيها صحيح

ضيقن ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا فطر قال حدثنا منذر الثوري عن محمد بن علي ابن الحنفية قال اتقوا هذه الفتن فإنه لا يستشرف إليها أحد إلا انتسغته؛ ألا إن هؤلاء القوم لبم أجل ومدة لو أجمع من في الأرض أن يزيلوا ملكهم لم يقدروا على ذلك حتى يكون الله هو الذي يأذن فيه أتستطيعون أن تزيلوا هذه الجبال حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر حدثني أبو بكر بن عمرو بن عتبة عن جابر بن سمرة قال بعثني سعد أقسم بين الزبير وخباب أرضاً فترامياً بالجندل فرجعت فأخبرت سعدا ذلك فضحك حتى ضرب برجله وقال في أرض مثل هذا المسجد أو قل ما يزيد عليه قال فهلا رددتهما ام حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر حدثنا سعيد بن شيبان عمن حدثه عن عدي بن حاتم قدم إليه لحم جداولا فقال انهشوا نهش ١ في لأء ب قطر في آب جء ما شرف في لك لبا أي ذهبت به وطعنت فيه وفي أ بء طء م انتسفته وفي ك التسفته وفي اجا انتشفته وفي ها استبقته في ب تركوا في اط أهلكهم في ط جناب مجهول ؛ لجهالة أبي بكر بن عمرو بن عتبة حيث لم يوثقه أحد؛ وإن روى عنه جماعة في أ جء طء هآ علي ٠١ في آم جدادلا ١١ مجهول ؛ لإبهام الرواي عن عدي

كتاب الأمراء و حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال لما بويع لعلي أتاني فقال إنك امرؤ محبب في أهل الشام؟ وقد استعملتك عليهم فسر إليهم قال فذكرت القرابة وذكرت الصهر فقلت أما بعد فوالله لا أبايعك وتوجه؟ إلى مكة فأنى على رحمه الله فقيل له إن ابن عمر قد توجه إلى الشام فاستنفر الناس قال فإن كان الرجل ليعجل حتى يلقي رداءه في عنق بعيره ؛ قال وأتيت أم كلثوم فأخبرت فأرسلت إلى أبيها ما هذا الذي تصنع؟ قد جاءني ا حدثنا ابن عيبنة عن داود بن شابور عن مجاهد قال كنا نفخر على الناس بأربعة بفقيهنا وقاصنا ومؤذننا وقارئناء ففقيهنا ابن عباس ومؤذننا أبو محذورة وقاصنا عبيد بن عميرء وقارئنا عبدالله بن ع ١ السائب ١ ورد في ط بجيب ١ في أء طء ها السماء في أء ط النسب وفي ها النهب في ط يوجب سقط في ط علي ١ صحيح في أء طء ها سابور ورد في أء ب جء ط قاضينا في أء ب طء مآ قاضينا ٠١ تكرر الخبر في جا

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عبينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال لما أجمع ابن الزبير على هدمها خرجنا إلى منى نننظر العذاب يعني هدم الكعبة حردثنا ابن عيينة عن منصور بن صفية عن أمه قالت دخل ابن عمر المسجد وابن الزبير مصلوب فقالوا له هذه أسماءء فأتاها فذكرها ووعظها وقال إن الجثة ليست بشيءء إنماالأرواح عند الله فاصبري واحتسبي فقالت ما يمنعني من الصبر وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال أتيت أسماء بعد قتل عبد الله بن الزبير فقالت بلغني أنهم صلبوا عبد الله منكسا وعلقوا معه البرة والله لوددت أني لا أموت حتى يدفع إليّ فأغسله وأحنطه وأكفنه ثم أدفنه فما لبثوا أن جاءه كتاب عبد الملك أن يدفع إلى أهله قال فأتيت به أسماء فغسلته وحنطته وكفنته ثم دفنته ١ فيأء طء ها سابور صحيح زيادة في آم أبوبكر قال في أ طء ها عن في ط أم وفي اها أمها تقديم وتأخير في م صحيح ورد في ط هلكوا ورد في أ بء ط فاكتبوا ٠١ ورد في ط عبدالله

كتاب الأمراء وها حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام عن أبيه قال دخلت أنا وعبدالله بن الزبير على أسماء قبل قتل عبد الله بعشر ليال وأسماء وجعة فقال لها عبد الله كيف تجدينك؟ قالت وجعة قال إن في الموت لعافية قالت لعلك تشمت بموتي؛ فلذلك نتمناه فلا تفعل فوالله ما أشتهي أن أموت حتى يأني علي أحد طريقيك إما أن تقتل فأحتسبك؛ وإما أن تظهر فتقر عيني فإياك أن تعرض عليك خطة لا توافقك فتقبلها كراهة الموت قال وإنما عنى ابن الزبير ليقتل فيحزنها ذلك حدثنا خلف بن خليفة عن أبيه قال أخبرني أبي أن الحجاج حين ١١ قتل ابن الزبير جاء به إلى منى فصلبه عند الثنية في بطن الوادي ثم قال للناس انظروا إلى هذا شر الأمة فقال إني رأيت ابن عمر جاء على بغلة له فذهب ليدنيها من الجذع فجعلت تنفر فقال لمولاها ويحك خذ بلجامها فأدنهاء قال فرأيته أدناها فوقف عبد الله بن عمر وهويقول رحمك الله إن كنت ١ في ها زيادة قال في أ طء ها قال في ب ها تشتمتين بموتي وفي أ تتمني موتي في لأ ها فذلك في أء طءها يتمناه ١ في أء طء ها تفعلي في لأ ب جء ط طريقتك سقط من طء ها في آها تطهر ٠١ في آها حظه ١١ صحيح

مين كا لصواما قواماً ولقد أفلحت أمة أنت شرها حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن شمر عن هلال بن يساف قال حدثني البريد الذي جاء برأس المختار إلى عبد الله بن الزبير قال فلما وضعته بين يديه قال ما حدثني كعب بحديث إلا رأيت مصداقه غير هذاء فإنه حدثني أنه يقتلني رجل من بني ثقيف أراني أنا الذي قتلته حدثنا يحيى بن يعلى عن أبيه يعلى بن حرملة قال تكلم الحجاج فمضى الحجاج قال فأعادها عبد الله مرتين أو ثلاثاًء ثم قال يا نافع ناد بالصلاة فنزل الحجاج ١ في طء ها صواماً ١ في ها قوماً في ط شرا زيادة مجهول ؛ لجهالة خليفة في ط سمر في أء بء ط البريدي في أ طء ها وضعه في اجا تقتلني سقط من جء م ١ مجهول ؛ لجهالة حال البريد ١١ زيادة في آما قال زيادة في م في خطبته

كتاب الأمراء لاه ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل أخبرنا قيس قال قال عمر ألا تخبروني عن منزليكم هذين؟ ومع هذا إني لأسألكما وإني لأتبين في وجوهكما أي المنزلين خير قال فقال له جرير أنا أخبرك يا أميرالمؤمنين أما أحد المنزلين فأدنى ثخلة بالسواد إلى أرض العرب وأما المنزل الآخر فأرض فارس وعكها وحرها وبقها يعني المدائن قال فكذبني عمار فقال كذبت فقال عمر أنت أكذب؛ ثم قال عمر ألا تخبروني عن أميركم هذا أحزئ هو؟ قلت لا والله ما هو بمجزئ ولا كاف ولا ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال وردفي ط لا ورد في أء ب جء ط عن منزلتكم؛ وفي هآ منزلتكم في أء ها لا أسألكما ورد في م منزلين وفي أ ها المنزلتين ١ في آها إحدى ورد في م منزلين وفي أ ها المنزلتين ورد في ط فأدناها وفي ها فأدنا أي شعتهاء وفي آها وعليها؛ وفي س وعكتها؛ وفي ظا وغلثها ٠١ في ها بقها غير منوطة ١ فيأ ب جء ط أمحري؛ وفي ها أهجري ؟١ سقط من طء ها في لأء ها لا ١ في أ بمجري؛ وفي ب محري؛ وفي ط فجرى وفي م مجزي وفي ها بهجري ش في أء حء طء ها كان

لم١ المصنف لابن أبي شيبة عالم بالسياسة فعزله وبعث المغيرة ابن شعبة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال كان بين ابن مسعود والوليد بن عقبة حسن قال فدعا عليهما سعد فقال اللهم أمسَ بينهماء فكان أحدهما يقول لصاحبه لقد أجيب فينا سعد ١ حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال ذكرت الأمراء عند ابن عباس فابترك فيهم رجل؛ فتطاول حتى ما أرى في البيت أطول منه؛ فسمعت ابن عباس يقول يا هزهاز لا تجعل نفسك فتنة للظالمين فتقاصر حتى ما رأيت في القوم أقصر منه أ حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال أخبرنا يحيى بن المهلب أبوكدينة عن الأعمش قال ذكروا عند ابن عمر الخلفاء؛ وحب الناس تغييرهم فقال ابن عمر لو ولي الناس صاحب هذه السارية ما رضوا به يعني عبد الملك ابن مروان ١ في لها فبعث صحيح في آها حسر صحيح في لأء ب فانبرك وفي ها فأنبوك في ها هزمان صحيح في ط أبوبكر يتة وفي ها كريبة ضعيف منقطع ؛ لضعف محمد بن الحسن والأعمش لم يدرك ابن عمر

كتاب الأمراء حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال حدثنا شريك عن أبي الجحاف عن عبد الرحمن بن أبزى عن على قال إن حمة كحمة العقرب فإذا كان ذلك فالحقوا بعمتكم النخلة يعني السواد حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا شريك عن داود عن رجل عن علي أنه قال ستكون عكرة حدثنا محمد بن كناسة قال حدثنا إسحاق بن سعيد عن أبيه قال أتى مصعب بن الزبير عبد الله بن عمر وهو يطوف بين الصفا والمروة فقال من أنت؟ فقال ابن أخيك مصعب بن الزبير قال صاحب العراق قال نعم عه ٠ فقوتلوا فغلبوا فدخلوا قصرا فتحصنوا فيه ثم سألوا الأمان فأعطوه ثم قتلواء قال وكم العدة؟ قال خمسة آلاف قال فسبح ابن عمر عند ذلك ١ في لأء ب ط لحمة ١؟ ضعيف ؛ لضعف محمد بن الحسن الأسدي ؟ في آم زيادة حدثنا أبوبكر قال مجهول ؛ لإبهام الراوي في لأء حء طء ها أختك ١ فيأء طء ها حثوا في ها فتحضوا في ط الأمات سقط من لأء طء ها ٠١ في بء طا لولا ١١ فيلأ بء جء ط أما ؟١ في ط الزبير

١ ل المصنف لابن أبي شيبة فذبح منها في غداة خمسة آلاف أكنت تراه مسرفاً؟ قال نعم قال فتراه إسرافا في بهائم لا تدري ما الله وتستحله تمن هلل الله يوما واحدا ؟ حدثنا محمد بن كناسة عن إسحاق بن سعيد عن أبيه قال أتى عبدالله بن عمر عبد الله بن الزبير فقال يا ابن الزبيرء إياك والإلحاد في حرم الله فإني سمعت رسول الله يلد يقول سيلحد فيه رجل من قريش لو أن ذنوبه توزن بذنوب الثقلين لرجحت عليه فانظر لا تكونه حدثنا أبوداود الطيالسي عن المثنى بن سعيد عن أبي سفيان قال خطبنا ابن الزبير فقال إنا قد ابتلينا بما قد ترون فما أمرناكم بأمرٍ لله فيه طاعة فلنا عليكم فيه السمع والطاعة وما أمرناكم من أمر ليس لله فيه طاعة فليس لنا عليكم فيه طاعة ولا نعمة عين ١ في جا غراة وفي ها عداة في ها أكتب في آها مسوفاً في أ تستحل في أ ب ط أخبرنا رجاله ثقات؛ أخرجه أحمد ١ وابن عساكر ١ وصوب جماعة أنه من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص كما أخرجه أحمد ورجح وقفه جماعة سقط من ها ٠١ في بء ط الله ١١ في م بأمر ١١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق

كتاب الأمراء حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي أنه خطب ثم قال إن ابن أخيكم الحسن بن علي قد جمعته لفقرائكم فقام نصف الناس فكان أول من أخذ منه الأشعث بن إفف قيس حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ عن علي قال ليقتلن الحسين ظلماء وإني لأعرف تربة الأرض التي يقتل فيها قريبا من النهرين حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عبدالله بن مرة عن عمرو ابن عتبة السلمي قال جاء الأشعث بن قيس فجلس إلى كعب بن عجرة في المسجد فوضع إحدى رجليه على الأخرى فقال له كعب ضعهاء فإنها لا تصلح كني حدئثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي خالد قال وفدت إلى عمر ففضل أهل الشام علينا في الجائزة فقلنا لهء فقال ١١١ ١ زيادة في ط قال في اجا ثم كان منقطع حكماء أبوإسحاق مدلس في أ بء ط بريد وفي ها بتربة منقطع حكماًء أبوإسحاق مدلس تكرر ما بين القوسين في جا سقط من أء هاء وفي جا عبدالله بن مرة وتقدم الخبر برقم صحيح

١ المصنف لابن أبي شيبة يا أهل الكوفة أجزعتم أني فضلت عليكم أهل الشام في الجائزة لبعد شقتهم قف حدثنا ابن فضيل عن سالم بن أبي حفصة عن منذر قال كنت عند ابن الحنفية فرأيته يتقلب على فراشه وينفخ فقالت له امرأته ما يكربك من أمر عدوك هذا ابن الزبير؟ فقال والله ما بي عدو الله هذا ابن الزبير ولكن بي ما يفعل في حرمه غداء قال ثم رفع يديه إلى السماء ثم قال اللهم أنت تعلم أني كنت أعلم مما علمتني أنه يخرج منها قتيلاً يطاف برأسه في الأمصار أو في الأسواق حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا شعبة بن الحجاج قال حدثنا عمارة ابن أبي حفصة عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال خرجت إلى المدينة أطلب الشرف والعلم فأقبل رجل عليه حلة جميلة فوضع يديه على منكبي عمر فقلت من هذا؟ قالوا علي بن أبي طالب حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم ابن جابر قال ما حصر عثمان أتى علي طلحة وهو مسند ظهره إلى وسائد في بيته فقال أنشدك الله لم رددت الناس عن علي أمير المؤمنين فقال طلحة حتى ١ في أ ب ط سبقهم ؟ صحيح أبوخالد صحابي كما في الكنى للدولابي ١ والإصابة ٠١ والخبر أخرجه ابن سعد وابن عساكر ١ ؟ في أء بء جء طء ما ينقلب في آس جميل

كتاب الأمراء حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن سعيد بن وهب أو عن ابن أخيه عبد الرحمن أنه سمع المختار وهو يقول مابقي من عمامة علي إلا ذراعان حتى يجيء قال قلت لم تضل الناس قال دعني أتألفهم حدثنا يحيى بن أدم قال حدثني ابن عبينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر قال سمعت طلحة بن عبيد الله يقول يوم الجمل إنا كنا قد داهنا في أمر عثمان فلا نجد بدا من المبالغة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن عيينة عن مجالد بن سعيد عن الشعبي قال لما كان الصلح بين الحسن بن علي وبين معاوية بن أبي سفيان أراد الحسن الخروج يعني إلى المدينة فقال له معاوية ما أنت بالذي تذهب حتى تخطب الناس قال الشعبي فسمعته على المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعدء فإن أكيس الكيس التقى وإن أعجز العجز الفجورء وإن هذا الأمر الذي أختلفت فيه أنا ومعاوية حق كان لي فتركته لمعاوية أو حق كان لامرئ أحق به مني وإنما فعلت هذا لحقن دمائكم وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين ؟ سقط من هاء وفي لأ ب ط و في اب تبقى سقط من أ طء ها في طء ها حدثنا في آجا عن صحيح في أ ها حتى ضعيف ؛ لضعف مجالد ١

يل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي الضحى عن أبي جعفر قال اللهم إني أبرأ إليك من مغيرة وبيان ١ حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن السميط عن كعب قال لكل زمان ملوك؛ فإذا أراد الله بقوم خيرا بعث فيهم مصلحيهم وإذا أراد الله اي ا بقوم شرا بعث فيهم مترفيهم حدئثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن ميسرة قال كان يمر عليه الغلام أو الجارية ثمن يخرجه الحجاج إلى السواد فيقول من ربك؟ فيقول الله فيقول من نبيك؟ فيقول محمد كْوٌه قال فيقول والله الذي لا إله إلا هو لا أجد أحدا يقاتل الحجاج إلا قاتلت معه الحجاج حدثنا وكيع عن سفيان عن يزيد عن أبي البختري أنه رأى رجلا انحاز فقال حر النار أشد من حر السيف حدثنا غندر عن شعبة عن حصين قال سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى بحضض الناس أيام الجماجم ١ في أء جء طء ها يمان وهو بيان بن سمعانء والمغيرة هو بن سعيد البجلي وقد وُصفا بالزندقة في لأء طء ها السمط ؟ سقط في جا لفظ الجلالة في م بهم في أ جه طء ها بن ١ في أء ط البحتري في جا النجاز في أء بء جء ط يخصص في أء بء ط الجماحم

كتاب الأمراء ا حدثنا عبدالأعلى عن الجريري عن أبي العلاء قال قالوا لمطرف هذا عبد الرحمن بن الأشعث قد أقبل فقال مطرف والله لقد نزى بين أمرين لئن ظهر لا يقوم لله دين ولئن ظهر عليه لا يزالون أذلة إلى يوم القيامة حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال أخبرني غير واحد أن قاضياً من قضاة أهل الشام أتى عمر فقال يا أميرالمؤمنين رأيت رؤيا أفظعتني؛ قال وما رأيت؟ قا ل رأيت الشمس والنمريقنتلان؛ والنجوم معيسا نصيا قال نيع أيببياكلك كنت مع القمر على الشمسء فقال عمر لوَجَعَلنا اَهَل وَالْبيَارَ َايَعَينٍ فَمَحَوكآ ايهال وَجَعَلكَآ َايَة آلا م مُبَصِرَةُ الإسراء ١ فانطلق فوالله لا تعمل لي عملاً أبدا قال عطاء فبلغني أنه قتل مع معاوية يوم صفين الحجاج في العيد الأول فقال من شاء أن يجمع معنا فليجمع؛ ومن شاء أن ١ في أء بء ط الحريري سقط من أء ح طء ها في أء طء ها رابني وفي س بدا في آها أمران في أء طء ها يزالوا وفي م تزالوا سقط في ط قال سقط في ط عملاً مجهول ؛ لإبهام شيخ عطاء في طء ها فقال ١ سقط من ها

١ ك لجل المصنف لابن أبي شيبة ينصرف فلينصرف ولا حرج فقال أبو البختري وميسرة ماله قاتله اللّه من أين حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سفيان عن واصل الأحدب قال رأى إبراهيم أمير حلوان هر بدوابه في زرع قوم فقال إبراهيم الجور في الطريق خير من الجور في الدين حدثنا أبو أسامة قال حدثنا زائدة قال حدثنا عبدالملك بن عمير عن ربعي عن أبي موسى قال قال عمرو بن العاص لئن كان أبو بكر وعمر تركا هذا امال وهو يحل لبما منه شيء لقد غبنًا ونتقص رأيهماء ولعمرالله ما كانا بمغبونين ولا ناقصي الرأي ولئن كانا امرأين يحرم عليهما من هذا المال الذي أصبنا بعدهما لقد هلكناء وأيم الله ما جاء الوهم إلا من قبلنا ١ حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا جرير بن حازم قال سمعت محمد ابن سيرين قال بعث علي بن أبي طالب قيس بن سعد أميراً على مصرء قال فكتب إليه معاوية وعمرو بن العاص بكتاب فأغلظا له فيه وشتماه وأوعداه ١ في ها يسير ؟ سقط من هاء وفي أ ب وأنه سقط من ها سقط من أ ب ط في آطء ها إن ١ في طء ها المغبونين في آب ط ناقص في اها لكن صحيح

كتاب الأمراء ١ فكتب إليهما بكتاب لين يقاربهما ويطمعهما في نفسه؛ قال فلما أتاهما الكتاب كتبا إليه بكتاب لين يذكران فضله ويطمعانه فيما قبلهماء فكتب إليهما يجواب كتابهما الأول يغلظ لبما؛ فلم يدع شيئا إلا قاله؛ فقال علي قال فبعثا بكتابه الأول إلى علي قال فقال له أهل الكوفة عدو الله قيس ابن سعد فاعزله فقال علي ويحكم أنا والله أعلم هي والله إحدى فعلاته فأبوا إلا عزله فعزله وبعث محمد بن أبي بكر فلما قدم على قيس بن سعد قال له قيس انظر ما آمرك به إذا كتب إليك معاوية بكذا وكذا فاكتب إليه بكذا وكذا وإذا صنع كذا فاصنع كذاء وإياك أن تخالف ما أمرتك به؛ والله لكأني أنظر إليك إن فعلت قد قتلت ثم أدخلت في جوف حمار فأحرقت بالنار قال ففعل ذلك به ١ في أ طء ها لأن ؟ في ها يغار بهما في أ ويطمعهاء وفي ب ويصعهماء وفي ط يطعهما ف ها زيادة قال سقط من هاء وفي لأء ط لأن في ط يطعمانه سقط من طء ها سقط من أء ح طء ها سقط من جا وكذا ١ في ط ضع ١ في آها بكذا ؟١ سقط من أء كء ها منقطع ؛ محمد بن سيرين لم يدرك ذلك

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا أسود بن عامر قال حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين قال ما علمت أن علياً اتهم في قدل عثمان حتى بويع فلما بويع اتهمه الناس حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين قال قال قيس بن سعد بن عبادة لولا أن يمكر الرجل حتى يفجر لمكرت بأهل الشام مكرا يضطربون يوماً إلى الليل حدثنا معاذ بن معاذ عن أبي معدان عن مالك بن دينار قال شهدت الحسن ومالك بن دينار ومسلم بن يسار وسعيداً يأمرون بقتال الحجاج مع ابن الأشعث؛ فقال الحسن إن الحجاج عقوبة جاءت من السماء أفتستقبل عقوية الله بالسيف حدثنا أبو سفيان الحميري قال حدثنا خالد بن محمد القرشي قال ١ سقط الخبرمن ك منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن علي طه ؟ صحيح في ط دينا كذا في النسخ؛ ولم ترد هذه الجملة في تاريخ ابن عساكر في أأء طء ها سعدا في اطء ها للحجاج تقديم وتأخير في أ ب في لأ طء ها فليستقبل؛ وفي آك م فلتستقبل وانظر الدر المنشور وطبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر والاستقصاء وتاريخ الإسلام

كتاب الأمراء أراد أن يتخذها للولد فليتخذها فارسية ومن أراد أن يتخذها للخدمة فليتخذها رومية حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا ابن أبي غييّة عن شيخ من أهل المدينة قال قال معاوية أنا أول الملوك ححدثنا ابن نمير عن إسماعيل بن إبراهيم عن عبدالملك بن عمير ١ وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ين ١ في لأ جء ح ط عتبة ؟ ما بين المعكوفين بياض وكلمات غير واضحة في ب مجهول ؛ لإبهام الراوي ضعيف منقطع ؛ إسماعيل ضعيف وعبدالملك لم يدرك معاوية؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة والآجري في الشريعة ١ وابن عساكر ١١١ وبنحوه أخرجه أحمد ٠١١ وأبويعلى سقط من أ طء وجاء بعد هذه الجملة في نسخة ك بمحمد الله وعونه وحسن توفيقه نسخة عبدالله بن محمد بن إبراهيم المهندس ال حنفي فرغت هذه المجلدة وما قبلها بحمد الله



كتاب الوصايا بسم الله الرحمن الرحيم ؟؟كتاب الوصايا ماجاء في الوصية لوارث ١ حدثنا أبوعبد الرحمن قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت أبا أمامة الباهلي يقول سمعت رسول الله ييه في خطبته عام حجة الوداع يقول إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة عن شهر بن ١ في طء ها للوارث ؟ سقط من آب طء ها ؟ سقط من أء طء ها بياض في آجاء وسقط من أ طء ها حسن ؛ إسماعيل بن عياش صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه والطيالسي ١ وعبدالرزاق وسعيد بن منصور ا والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١ والدارقطني ١ وابن عدي ١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ؛ والبيهقي في م زيادة حدثنا أبوبكر قال في هء ف سعد

ل نفل المصنف لابن أبي شيبة وصية لوارث حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال ليس لوارث وصية ١ حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر قال سأل رجل ابن عمر فقال ياابن عمرما ترى في الوصية للوارث؟ فانتهره وقال هل قاربت الحرورية؟ فقال لا تجوز الوصية للوارث حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا ليس لوارث وصية إلا إن يشاء الورثة حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي مسكين عن سعيد بن جبير قال ليس لوارث وصية د عد د ١ منقطع حكماً؛ شهر بن حوشب مدلس أخرجه أحمد ؛ وعبدالرزاق وابن ماجه والبيهقي ١؛ والطبراني والدارقطني ه وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عبدالبر في التمهيد ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال ؟ ضعيف منقطع حكماً ؛ الحارث ضعيف وحجاج مدلس وكذلك أبوإسحاق وقد ورد مرفوعاً عند البيهقي وابن عدي في آب فانتهن في آب يجوز صحيح ع في طء ها شاء

كتاب الوصايا ايف ١في الرجل يستأذن ورثته في أن يوصي بأكثر من الثلث حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا أوصى الرجل بوصية لوارث فأجاز الورثة قبل أن يموت ثم رجع الورثة بعد موته فهم على رأس أمرهم وإذا كان لغير وارث زيادة على الثلث فمثل ذلك وإذا كانت لغير وارث ما بينه وبين الثلث فإنها جائزة حدثنا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي عن شريح قال إذا استأذن الرجل ورثته في الوصية فأوصى بأكثر من الثلث فطيبوا له فإذا نفضوا أيديهم من قبره فهم على رأس أمرهم إن شاؤا أجازوا وأن شاؤا لم يحيزوا حدئنا ابن عيينة عن صا ح بن مسلم عن الشعبي قال سألته فقال هم على رأس أمرهم حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه ١ زيادة من أ بء جء ج في أء طء ها الوصية ؟ في أء ها لم ترجع سقط من أء طء كء ها سقط من أ ب سقط في ب ما بين القوسين زيادة في م حدثنا أبوبكر قال سقط من أء طء ها

حرطل ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في رجل أوصى بأكثر من الثلث برضا من الورثة فلما مات أنكروا ذلك قال هو جائز عليهم حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال كان عطاء يقول جائزء قد أذنوا حدثنا غندر عن شعبة عن حماد أنه قال في الرجل يوصي بأكثر من الثلث يجيزه الورثة ثم يرجعون فيه قال ليس لبهم أن يرجعوا وقال الحكم إن شاؤا رجعوا فيه حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا أوصى الرجل فزاد على الثلث فاستأذن ابنه في حياته فأذن له؛ فإذا مات فعاد إلى ابنه إن شاء أجازه وإن شاء رده م حدثنا وكيع عن المسعودي عن أبي عون عن القاسم بن عبدالرحمن أن رجلاً استأذن ورثته في مرضه في أن يوصي بأكثر من الثلث فأذنوا له فلما مات رجعواء فسئل ابن مسعود عن ذلك فقال ذلك لهم ذلك التكره لا فك حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن داود ١ سقط من أء ب زء طء ها ؟ في أء ها عيينة ؟ سقط من أ جء طء ها ورد في أ ب الكره ورد زيادة في آم حدثنا أبوبكر قال

كتاب الوصايا وعن خالد عن ابن سيرين عن شريح قال إذا أوصى الرجل في مرضه بأكثر من الثلث لغير وارث أو لوارث فأذن الورثة ثم مات فلهم أن يرجعوا حدثنا غندر عن شعبة عن يزيد بن خالد الدالاني قال سمعت أبا عون محمد بن عبيدالله يحدث عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه عن عبدالله أنه قال في الرجل يوصي بأكثر من الثلث يجيزه الوارث ثم لا يجيزه بعد موته قال ذلك التكره لا يجوز يك ؟ الرجل يوصي بالوصية نّم يوصي بأخرى بعدها حدثنا عبد الأعلى أو هشيم عن يونس عن الحسن قال إذا أوصى ١١ بوصية ثم أوصى بأخرى بعدها قال يؤخذ بالأخرى منهما قالوا يؤخذ بآخر الوصية حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن هشام عن الحسن أن رجلا أوصى ١ في جا عبدالله ١ في أء ب بعد ذلك في ب تجوز منقطع حكماً ؛ عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود لم يسمع من أبيه إلا أحاديث معلومة في آس بالآخرة في أء بء جا منها

١ كا فدعا ناساً فقال أشهدكم أن غلامي فلاناً إن حدث بي حادث فهو حر افخرجوا من عنده فقيل له اعتقت فلاناً وتركت فلاناً وكان أحسن بلاء؛ فقال ردوا علي البينة أشهدكم أني قد رجعت في عتق فلان وأن فلاناً لعبده الآخر إن حدث بي حدث فهو حر؛ فمات الرجل فقال الأول أنا حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا أوصى الرجل بوصية ثم نقضها فهي الآخرة؛ وإن لم ينقضها فإنهما تجوزان جميعا في ١ حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن عمرو ابن شعيب ك إلى بأخرى قال أملكهما آخرهما د ١ سقط من ب في م حدث في آجا قال في هاآ ففعلوا فقال وسقط من ح؛ طء و سقط في أ ب ما بين المعكوفين سقط من أ ب في ب يجوزان في آجا عن سلمة زيادة في أ بء جه ما في ١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عمر

كتاب الوصايا في الرجل يوصي لرجل بوصية فيموت الموصى له قبل الموصي حدثنا حفص عن أشعث عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي في رجل أوصى لرجل فمات الذي أوصى له قبل أن يأتيه؛ قالهي لورثة الموصى له حدثنا حفص قال سألت عمراً عنه قال كان الحسن يقول هي لورثة الموصى له حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا أوصى لرجل وهو ميت يوم يوصي له فإن الوصية ترجع إلى ورثة الموصي ؛ وإذا أوصى لرجل ثم مات فإن الوصية لورثة الموصى له ا حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة قال لا وصية لميت لاا حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال لا وصية لميت حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري في الرجل يوصي الوصية فيموت الذي أوصي له قبل الذي أوصى قال ليس له شيء إنه أوصى له وهو ميما ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث وأشعث في ها عمر في لأء حء طء ها غندر عن شعبة ورواية سعيد عن أبي معشر أشهر وقد أخرج بنحوه الدارمي من طريق سعيد زيادة في أء ب له ١ سقط الخبرمن أء جء ح طء ها انل

١ال١ المصنف لابين أبي شيبة ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد في الرجل يوصي بالوصية فيموت الموصى له قبل الذي أوصى قال تبطل وإن مات الذي أوصِى ثم الذي أوصي لهء كان لورثته في الرجل يوصي لرجل بثلث ماله ثم أفاد بعد ذلك مالا امع حرثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في رجل أوصى لرجل بثلث ماله وأفاد مالا قبل أن يموت ثم ماتء قال له الثلث الذي أوصى لهء وله ثلث ما ١ حدثنا حفص عن سعيد عن قتادة عن خلاس عن علي في رجل أوصى بثلث ماله وقتل خطأء قال الثلث داخل في ديته ١ حدثنا حفص عن أشعث عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال له ثلث مالهء وثلث ديته حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في الرجل إذا ١ في ما فإن زيادة في م حدثنا أبوبكر قال في ها زيادة عن أبي معشر زيادة في م حدثنا أبوبكر قال ضعيف ؛ سعيد اختلط سقط من أء جء ح طء ها ضعيف ؛ لضعف الحارث والأشعث سقط من طء ها

كتاب الوصايا أوصى بثلث ماله فقتل خطأء قال يدخل ثلث الدية في ثلث ماله اننا حدثنا عباد عن أشعث عن الشعبي قال أهل الوصية شركاء في الوصية إن زادت وإن نقصت قال لا جد الي ف دجل وس ليجل بوصبائع جا مال واد سا قال ا لا عد د في الرجل يوصي للرجل بشيء من ماله حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا أوصى الرجل للرجل بخمسين درهما عجلت له من العين وإذا أوصى بثلث أو ربع كان في العين والدين حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن في الرجل يوصي للرجل بخمسين درهما من ماله؟ قال يعجل ما بينه وبين ثلث العين في رجل أوصى لبني عمه وهم رجال ونساء اس حدثنا ابن مبارك عن يعقوب عن عطاء وقتادة ١ في م وقتل ١ سقط من أ ب زيادة حدثنا أبوبكر في آم في طء ها مال زيادة حدثنا أبوبكر في م

١ المصنف لابن أبي شيبة وعن مطر عن الس في رجل أوصى لبني عمه رجال ونساء قالوا للذكر مثل حظ الأنثى إلا أن يكونء قال للذكر مثل حظ الأنثيين حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن طلحة بن الأعلم الحنفي عن الشعبى أن رجلا أوصى لأرامل بني حنيفة فقال لشعبي هو للرجال والنساء من خرج من كمرة حنيفة في رجل قال لبني فلان يعطى الأغنياء حدثنا أبو داود الطيالسي عن وهيب عن يونس عن الحسن في الرجل يقول لبني فلان كذا وكذاء قال هو لغنيهم وفقيرهم وذكرهم أواجم نا في رجل له دورفأوصى بثلثها أيجمع له في موضع أم لا؟ مففضة أحدثنا حماد بن خالد عن عبد الله بن جعفر عن سعد بن إبراهيم قال سألت القاسم عن رجل كانت له مساكن فأوصى بثلث كل مسكن له قال يخرج حتى يكون في مسكن واحد ١ فيازء ف بأرامل ؟ حدثنا أبوبكر قال زيادة في م في أ ب لفقيرهم وغنيهم حدثنا أبوبكر قال زيادة في م

كتاب الوصايا حدثنا يعلى عن عبد الملك عن عطاء في رجل أوصى بثلث ماله ١١ وأشياء سوى ذلك وترك دارا تكون ثلثها أيعطاها الموصى له بالثلث قال لاء ولكن يعطى بالحصة من المال والدار في رجل قال ثلثي ثلاثمانة لفلان مائة ومائة لفلان ٠١ حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم أنه سئل عن رجل قال ثلثي ثلاثمائة درهم مائة لفلان ومائة لفلان وما بقي من ثلثشي فهو لفلان؟ قال فلفلان مائة ولفلان مائة وما بقي فلفلان وإن لم يبق شيء إذا قال ثلثي لفلان؛ فإن مات فهو لفلان ه حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن سعيد بن المسيب في رجل أوصىء قال ثلفي لفلان فإن مات فهو لفلان قال هو للأول حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن قال هو للأول ١ فيلأء طء ها يكون ؟ سقط من أ سقط من ب ؟ سقط من أ جا ح طح ها زيادة من جء م قال في طء ها حباب

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا زيد بن حباب عن حماد عن قتادة عن حميد بن عبدالرحمن ١ قال يجري كما قال حدثنا زيد بن حباب عن حماد عن هشام بن عروة عن أبيه مثله ١ في الوصية لليهودي والنصراني من رآها جائزة حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد قال بلغني أن صفية أوصت لقرابة لها بمال عظيم أو كثير من اليهود كانوا ورثتها لو كانوا مسلمين ورثها غيرهم من المسلمين وجاز لهم ما أوصت ا حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن نافع أن صفية أوصت لقرابة لها يهودي السظضدة حدثنا معاذ عن أشعث عن محمد قال وصية الرجل جائزة لذمي كان أو لغيره لض حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم قال كان يقئول الوصية لليهودي والنصراني والمجوسي والمملوك جائزة حدثنا ابن إدريس عن ليث عن عطاء أن امرأة من أزواج النبي ك أوصت لقرابة لها من اليهود ؟ في آم قال حدثنا ؟ منقطع ضعيف ؛ لضعف ليث؛ ونافع لا يروي عن صفية أخرجه الدارمي وأخرجه عبدالرزاق و من حديث نافع عن ابن عمر أن صفية في طء ها للملوك ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف عطاء لم يدرك أزواج النبي ك

كتاب الوصايا إواكل حدئثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر قال لا بأس أن يوصي لليهودي والنصراني حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن شعبة عن قتادة إِلَّد أن تَفَعَُوَا إن أوَلِيَآيكُم مَعَرُوفًا الأحزاب قال أولياؤك من أهل الكتاب يقول وصية ولا ميراث لهم حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء قال سمعه وهو يسأل عن الوصية لأهل الشرك قال لا بأس بها ؟ في الوصية إلى المرأة حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار أن عمر أوصى إلى حفصة ٠١١ حدثنا وكيع قال حدثنا أبوجناب عن أبي عون الثقفي أن رجلا أوصى إلى امرأته فأجاز ذلك شريح حدثنا أبو أسامة عن عمر بن عمرو الأزدي قال حدثتني خالتي وكانت امرأة إبراهيم قالت أوصى إلي إبراهيم بشيء من وصيته ٠ حدثنا عبدة عن عبد الملك عن عطاء قال لا تكون المرأة فإن فعل نظر إلى رجل يوثق به فجعل ذلك إليه ١ في أ بء طء ها مروان في أء ب حبان؛ وفي آف حباب سقط من ب

المصنف لابن أبي شيبة ١ وسمعت وكيعا يقول قال سفيان رب امرأة خير من رجل ١ رجل أوصى للمحاويج أين يجعل؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن معمر عن رجل عن عكرمة في رجل أوصى وصية للمحوجين؛ قال يجعل في القرابة فإن لم يكونوا ففي الموالي فإن لم يكونوا ففي الجيران ١١ في الرجل يوصي بثلثه لغبيرذي قرابة من أجازه حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد قال قال عبيدالله بن عبدالله جيل حدثنا معتمر عن أبيه عن الحسن في الرجل يوصى للأباعد ويترك الأقارب قال تجعل وصيته ثلاثة أثلاث للأقارب ثلثان وللأباعد ثلث زيادة من أجازه من ج م في أ بء جا معمر

كتاب الوصايا ل وأما محمد بن كعب فقال إنما هو مال أعطاه الله يضعه حيث ع أاحب حلئثنا معتمر عن حميد عن ابن سيرين قال ضعوها حيث أمر بها حدثنا ابن مهدي عن همام أن قتادة سئل عن الرجل ٠١١١ يوصي لغير قرابته قال كان سالم وسليمان بن يسار وعطاء يقولون هي لمن أوصى له بها حدئثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال قلت أوصى إنسان في سبيل الله وفي المساكين وترك قرابة محتاجين قال وصيته حيث أوصى بها حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال أمرهم بأمر فإن خالفوا جاز وبئس ما صنعوا وقد كان عطاء قال ذو القرابة أحق بها ١ في أء بء جا قال فياأءحء طء ها حماد؛ وابن مهدي يروي عن الحمادين ولذلك فهو يسمي والداهما سقط من آجاء وفي آأء طء ها عن في ام هو في طء ها يوصى ١ في اها رجل سقط من ها في ها محمد بن بكر في طء ها مضى ما منعوا ١ في ها أن

ايل ميل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال للرجل ثلثه يطرحه في البحر إن شاء د ١ من فال يرد على ذي القرابة حدثنا معتمر عن حميد عن الحسن في رجل يوصي للأباعد ويترك الأقارب قال تجعل وصيته ثلاثة أثلاث للأقارب ثلثان؛ وللأباعد ثلث حدثنا الضحاك عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال كان لا يرى الوصية إلا لذوي الأرحام أهل الفقرء فإن أوصى بها لغيرهم انتنزعت منهم فردت إليهم فإن لم يكن فيهم فقراء فلأهل الفقر ما كانوا وإن سمى أهلها الذين أوصى لهم أ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عطاء بن أبي ميمونة قال سألت العلاء بن زياد ومسلم بن يسار عن الوصية؛ فدعا بالمصحف فقرأ إن تَرَكَ حرا ويه للوَلِدَيْنِ وَالْأَفْرَيِينَ البقرة قالا هي للقرابة ١ سقط من جا ؟ سقطت من جا في طء ها نزعت في آها من سقط من بء وفي آها بقي في آها إلا من يوصى في آب الولاء في ب فقال في ها فللوالدين

كتاب الوصايا ل حدثنا ابن مهدي عن همام عن قتادة عن الحسن وعبدالملك بن يعلى قالا ترد على قرابته حدثنا حفص عن حميد عن أنس أن أبا طلحة أتى النبي وَل فقال يا رسول الله إنى جعلت حائطي لله ولو استطعت أن أخفيه لم أظهره فقال النبي ل اجعله في فقراء أهلك د عد ١ الرجل يوصي بالوصية في مرضه ثم يبرأ فلا يغيرها حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول في الرجل إذا أوصى في مرضه ثم برأ فلم يغير وصيته تلك حتى يموت بعدء قال يؤخذ بما فيها حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عبدالملك بن يعلى في رجل أوصى بوصية في مرضه فبرأ ثم تركها حتى مات قال جائزة رجل مات وترك ثلاثة بنين وأوصى بمثل نصيب أحدهم حدثنا حفص عن داود بن أبى هند قال سئل عامر عن رجل مات وترك ثلاثة بنين وأوصى بمثل نصيب أحدهم قال هو رابع له الربع ١ في ها بن ؟ في اجا أنا أتى وفي ها جاء ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن خزيمة ؛ والطحاوي وابن جرير في التفسير والدارقطني ١ وابن عساكر ؛ ويعقوب في المعرفة والمروزي في البر ١ والبيهقي ؛ وأصله عند البخاري ١١ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور والأعمش عن إبراهيم قال إذا ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن داود عن الشعبي قال زد واحدا و اجعلها من أربعة د إذا ترك ابنين وأبوين وأوصى بمثل نصيب أحد الابنين حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا شريك عن منصور عن إبراهيم في د ١إذا ترك ستة بنين وأوصى بمثل نصيب بعض ولده حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا شريك عن منصور ومغيرة عن ١ في ها أحدهم بياض في ها في جا نا بياض في ها في آها واحد ١ في اب أو في ط ها هو في لها ثلاثة سقط من أ جء ح طء ها

كتاب الوصايا إبراهيم في رجل ترك ستة بنين وأوصى بمثل نصيب بعض ولده قال قال منصور هي من سبعة يدخل معهم وقال مغيرة ينقص ولا يتم له مثل نصيب أحدهم ١؟ رجل أوصى بنصفه وثلثه وربعه حدثنا أبومعاوية حدثنا أبو عاصم الثقفي قال لقيني إبراهيم فقال ما تقول في رجل أوصى بنصفه وثلثه وربعه؟ قال فلم يكن عندي فيها شيء فقال إبراهيم خذ مالا له نصف وثلث وربع اثنا عشرء فخذ نصفها ستة ١١١ وثلثها أربعة وربعها ثلاثة فاقسم المال على ثلاثة عشر فما أصاب ستة كان لصاحب النصف وما أصاب أربعة كان لصاحب الثلث وما أصاب ثلاثة كان لصاحب الربع عت من كره أن يوصي بمثل أحد الورثة ومن رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يوصي الرجل بمثل نصيب أحد الورثة حتى يكون أقل ١ في ها سنين في أ ب تدخل في أ ب تنقص في طء ها بنصف ماله سقط من أء ب جء مء وأكملها في ها من سنن سعيد بن منصور ١ ؟ سقط من أ ب سقط من أ ب طء ها

لفل ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسحاق بن منصور قال ثنا عمارة الصيدلاني عن ثابت عن أنس أنه أوصى بمثل نصيب أحد ولده في الرجل يوصي للرجل بسهم من ماله حدئثنا وكيع ثنا زائدة أبو قتيبة البمداني عن يسار بن أبي كريب عن شريح أنه قضى في رجل أوصى لرجل بسهم من ماله ولم يسم قال ترفع السهام فيكون للموصى له سهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن رجل من أهل خراسان عن عكرمة قال ليس له شيء هذا مجهول حدثنا عفان قال ثنا ابن مبارك عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء في أ جه حء مء ها عبادة وانظر سنن البيهقي ١ ١ في آها حميد حسن ؛ عمارة الصيدلاني صدوق في أ عن وفي اجا نأ في أ جء حء طء مء ها يسار أبي كريب وانظر التاريخ الكسبير و والكنى لمسلم ١ والإكمال ١ والكنى للدولابي وتاريخ الطبري ؛ وأخبار القضاة ٠ و١ زيادة من لم في اجآ نا

كتاب الوصايا ويعقوب عن محمد بن صهيب عن عكرمة في رجل أوصى لرجل بسهم من ماله قال ليس بشيء لم يبين حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن زيد عن أيوب عن إياس بن معاوية قال كانت العرب تقول له السدس حدثنا وكيع قال ثنا محمد عن أبي قيس عن البزيل أن رجلاً جعل لرجل سهما من ماله ولم يسم فقال عبد الله له السدس ييل حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن حميد أن عدياً سأل إياسا فقال السهم في كلام العرب السدس د امرأة قيل لها أوصي فجعلوا يقولون لها أوصي بكذا فجعلت تؤمي برأسها نعم حدثنا ابن مبارك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس أن امرأة أبى طالب ١ في أ حء ط ومحمد ١ في ها بن وأبوقيس هو عبدالرحمن بن ثروان الأودي؛ ومحمد هو ابن أبي ليلى في ها البذيل ضعيف ؛ لسوء حفظ محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى

لورفن المصنف لابن أبي شيبة الرجل يوصي بالوصية ثم يريد أن يغيرها حدثنا يحيى بن سعيد عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن لعمر شيء يصنعه أهل اليمن يوصي الرجل ثم يغير وصيته؛ قال ليغيرما شاء من وصيئة حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال قال عمر ما أعتق الرجل في مرضه من رقيقه فهي وصية؛ إن شاء رجع فيها سضهة حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال يغير الرجل من وصيته ما شاء إلا العتاقة حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الشيباني عن الشعبي قال كل وصية إن شاء رجع فيها غير العتاقة حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم قال إذا أوصى الرجل بوصايا وأعتق غلاماً له إن حدث به حدث ١ سقط من أ ب ؟ حسن ؛ عبدالله بن الحارث صدوق ؟ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عمر في لأء طء ها العتاق في آها عبدة في آها إلا بياض في ها في آها بوصية

كتاب الوصايا الموت قال لا يرجع في العتق ليس العتق كسائر الوصية ١ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال إذا أوصى الرجل فإنه يغير من وصيته ما شاء قيل له فالعتاقة؟ قال العتاقة وغير العتاقة وإنما يؤخذ بآخرها حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس أنه كان لا يرى بأساً أن يعود الرجل في عتاقته حدثنا معتمر عن عاصم قال مرض أبو العالية فأعتق نملوكا له ذكروا له أنه من وراء النهر فقال إن كان حياً فلا أعتقه وإن كان ميتاً فهو عتيق وذكر هذه الآية وَلَهُ دُرَيّة صُعَفَاء حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد قال كانوا يوصون فيكتب الرجل في وصيته إن حدث بي حدث قبل أن أغير وصيتي هذه فإن بداله أن يغير غير إن شاء العتاقة وغيرهاء فإن لم يستثن في وصيته غير منها ما شاء غير العتاقة كان يقسم عليه قسما أن المعبّق عن دبر وصية وأن للرجل أن يغير من وصيته ما شاء ١ سقط من أ ب بياض في هاء وفي أء ب المعتق ليس العتق كسائر العتق سقط من طء ها سقط من آم سقط من ها في أء بء جا وصيته حل انين

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سعيد بن خثيم عن حنظلة عن طاوس قال يرجع مولى المدبر متى شاء نيا نا من كان يستحب أن يكتب في وصبته يف أي إن حدث بي حدث قبل أن أغير وصبيتي ا حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن نافع قال قالت عائشة ليكتب الرجل في وصيته إن حدث بي حدث قبل أن أغير وصيتي هذه حدثنا وكيع عن أبي العميس عن عامر بن عبدالله بن الزبير أن ابن مسعود أوصى فكتب في وصيته بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به ابن ١ حلدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد قال كانوا يوصون فيكتب الرجل في وصيته إن حدث بي حدث قبل أن أغير وصيتي هذه حدثنا أبو داود الطيالسى عن أبى خلدة عن أبى العالية قال أوصيت بضع عشر مرة أوقت وقتا إذا جاء الوقت كنت بالخيار ١ في آم زيادة فيه في آها أوفت

كتاب الوصايا ١ حدثنا أبو أسامة عن أبى عمير الحارث بن عمير عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يشترط إن حدث بي حدث قبل أن أغير كتابي ه ؟ الرجل يمرض فيوصي بعتق مماليكه ولا يقول في مرضي هذا حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن ابن طاوس أن رجلاً من أهل اليمن أوصى فقال فلان حرء وفلان حر ولم يسم إن مت في مرضي هذاء فبرأ الرجل فخاصمه مملوكاه إلى قاضي أهل الجند فشاور في ذلك طاوساًء فقال طاوس هم عبيد؛ إنما كانت نيته إن حدث به حدث ريا في رجل أوصى بجاريته لابن أخيه ثم وقع عليها حدثنا حفص عن عاصم عن الشعبي أنه سئل عن رجل أوصى بجاريته لابن أخيه؛ ثم وطئها قال أفسد وصيته ؟ الرجل يوصي بالحج وبالزكاة تكون قد وجبت عليه قبل موته تكون من الثلث أومن جميع المال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا أوصى بهما فهما من الثلث يعني الحج والزكاة ١ زيادة أن من أ بء ا جه م في اها بضعة عشر مملوكاً على

خك ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أوصى بحجة ولم حدثنا هشيم عن هشام عن ابن سيرين قال من الثلث المال تكون عليه حجة الإسلام وتكون عليه الزكاة في ماله قالا يكونان هذان يموت ويوصي أن يحج عنه أو يتصدق عنه كفارة رمضان أو كفارة يمين قال من حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا كان على الرجل د علد

كتاب الوصايا المكاتب يوصي أويهب أويعتق أيجوزذلك ١ حدثنا ابن مبارك عن صالح بن خوات عن عبدالله بن أبي بكر أن لفل عمر بن عبد العزيز كتب أن المكاتب لا تجوز له وصية ولا هبة إلا بإذن مولاه حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال المكاتب لا يعتق ولا يهب إلا بإذن مولاه د في وصية المجنون حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال قلت لعطاء الأحمق والموسوس أتجوز وصيتهما إن أصابا الحق وهما مغلوبان؛ على عقولبما؟ قال ما أحسب لبما وصية حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن إياس بن معاوية في وصية المجنون قال إذا أصاب الحق جاز حدثنا حدثنا ابن مهدي عن همام عن قتادة عن حميد بن ١ في طء ها زيادة ما جاء ؟ بياض في ها ؟ بياض في ها في طء ها يحكمان بياض في ها بياض في ها بياض في ها بياض في آها

املك١ و١ المصنف لابن أبي شيبة عبدالرحمن قال لا تجوز وصية ولا طلاق إلا في عقل د د ؟ في الرجل يوصي بالشيء في سبيل الله من يعطاه ١ حدثنا عباد بن العوام عن عاصم بن كليب قال إن كان سمى الغزاة أعطي الغزاة وإلاطاعة الله سبيله ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي حبيبة عن أبي الدرداء في الرجل أوصى بشيء في سبيل الله قال في امجاهدين حدثنا ابن علية عن ابن عون عن أنس بن سيرين أن امرأة أوصت بثلاثين درهما في سبيل الله فلما كان زمن الفرقة قلت لابن عمر امرأة أوصت بثلائين درهماً في سبيل الله فنعطيها في الحج فقال أما إنه من سبيل ١ في جا عتق ؟ سقط هذا الباب بأحاديثه من أ ب في لأء ب القراة سمى القراءة سقط من أء جاء وفي ها إلا في آبء ما رجل مجهول ؛ لجهالة أبي حبيبة أخرجه النسائي ١ والترمذي وأحمد والحاكم والبيهقي ١ ؛ وعبد بن حميد والمزي ااا في طء ها الترفة في جا فنعطها

كتاب الوصايا حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن واقد بن محمد ابن زيد أن رجلا مات وترك مالا وأوصى به في سبيل الله فذكر ذلك الوصي لعمر ابن الخطاب فقال أعطه عمال الله قال وما عمال الله؟ قال حجاج بيت ١١ الله ١ حدثنا ابن مهدي عن أيمن بن نابل قال سأل رجل مجاهداً عن رجل فهو في سبيل الله حدثنا وكيع عن شعبة عن أنس بن سيرين أن رجلا أوصى بشيء في سبيل الله فقال ابن عمر الحج من سبيل الله د عد جد ؟؟الرجل يوصي أن يتصدق عنه بماله كله فلا ينفذ ذلك حتى يموت حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعى أن عمر بن عبد العزيز كتب الثلث ١ في لجء ما عبد ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في لجء ما فقال ضعيف منقطع ؛ موسى بن عبيدة ضعيف؛ وواقد لم يدرك عمر في آطء ها في صحيح

كما حدثنا عبيدالله عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال من صنع في ماله شيئا لم ينفذه حتى يحضره الموت فهو في سبيله ل ل ين ؟ الرجل يوصي بالوصية ويقول اشهدوا على ما فيها حدثنا ابن علية عن يونس قال جاء رجل إلى الحسن بوصية مختومة كتابك هذا حدثنا جرير عن مغيرة قال أراه عن إبراهيم في الرجل يخنتم وصيته تقرأ عليه فيقر بما فيها حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن زيد عن أيوب عن أبى قلابة في الرجل يقول اشهدوا على ما في هذه الصحيفة قال لاء حتى يعلم ما فيها حدثنا ابن مهدي عن عبد الله بن عمر عن سعيد بن زيد قال ذهبت ١ د ا ال ك فاشهدوا عليها ١ في آبء م ينفذ في اها ثقتهما في أ ب يجوز في ص أبوأسامة في لأ ب في في آم حدث

كتاب الوصايا ا حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عبدالملك ابن يعلى قاضي البصرة في الرجل يكتب وصيته ثم يختمها ثم يقول اشهدوا على ما فيهاء قال جائز حدثنا عباد عن روح بن القاسم عن عبدالله بن أبي بكر بن وكانت له عمة بالمدينة فلما حضر أتت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له وقالت أفيوصي قال احتلم بعد قال قلت لاء قال فليوص قال فأوصى لبا بنخل فبعته أنا لها بثلاثين ألف درهم حدثنا أبوعاصم عن الأوزاعي عن الزهري أن عثمان أجاز وصية وس لل ابن إحدى عشرة سنة حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أن عمر بن عبدالعزيز ١١١ حدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن محمد أن عبدالله بن ع ١ في أء بء جء م حباب في ها زيادة باب من قال تجوز وصية الصبي في ها معاذء وفي ط بياض بياض في ها ثم الله وفي أء ب أختكم بعد في ها بياض ١ منقطع ؛ أبوبكر بن حزم لم يدرك عمر منقطع ؛ الزهري لم يدرك عثمان في اأء بء جا بن؛ وفي طء ها عن في ها زيادة أنه

١ ا المصنف لابن أبي شيبة سئل عن وصية جارية صغروها وحقروها فقال من أصاب الحق أجزناه حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن أبي بكر بن أبي موسى قال أوصى ابن لأبي موسى غلام صغير بوصية فأراد إخوته أن يردوا وصيته فارتفعوا إلى شريح فأجاز وصية الغلام ه حدثنا أبو داود الطيالسي عن هشام عن حماد عن إبراهيم قال تجوز وصية الصبي في ماله في الثلث فما دونه حدثنا ابن إدريس عن مطرف عن الشعبي قال قلت له تجوز وصيته؟ قال جائز حدثنا غندر عن شعبة عن عمارة قال سمعت أبا عمرو بن الأجدع قال اختصمإلى علي ظئر غلام؛ فأمر علي أن نعتقه حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل عن الشعبي عن شريح أنه قال في وصية الصبي أيما موص أوصى فأصاب حقا جاز حدثنا وكيع قال ثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه أن صبيا ١ في أء جء م أجزأ؛ وفي ب أجر؛ وانظر مصنف عبدالرزاق ١ وسئن سعيد بن منصور ١ وسئن الدارمي وسئن البيهقي في اب جا يجوز في ها المغيرة في أء جا يعتقه مجهول ؛ لجهالة أبي عمر بن الأجدع ١ في لها وصياً

كتاب الوصايا ٠ أوصى لظئر له من أهل الحيرة بأربعين درهما فأجازه شريح حدثنا وكيع قال ثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن شريح قال إذا اتقى الصبي الركي أ أن يقع فيها فقد جازت وصيته ١ حدثنا وكيع قال ثنا زكريا عن الشعبي قال لا تجوز وصية غلام ولا جارية حتى يصلي د عد عد من قال لا نجوزوصية الصبي حتى يحتلم حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال لا يجوز عتق الصبي ولا وصيته ؛ ولا بيعهء ولا شراؤه؛ ولا طلاقه ل ا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال لا تجوز وصية غلام حتى يحتلم ولا جارية حتى تحيض حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال وصيته ليست بجائزة حدثنا عيسرٍ بن يونس عن أبى بكر بن عبدالله عن مكحول قال يليا سمعته يقول إذا بلغ الغلام خمسة عشر جازت وصيته ١ في أ ب بطير في أء بء جا الذكي والركي البئر في اس يصليا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في ها زيادة عن يونس في آاب مال في اب لذي مال

اكاخدا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال لا تجوز وصيته حدثنا أبو داود عن المستمر بن الريان قال حضرت جابر بن زيد في المسجد الجامع وقال له زرارة بن أوفى وهو يؤمئذ على القضاء إنه رفع إلي غلام أعتق عبدا فأنكر ذلك الأولياء؛ فرأيت أن أرد ذلك ثم يودي الغلام حتى يشب الغلام ويحب المال فإن شاء أن يمضي أمضى وإن شاء أن يرد رد ؟ من يوصي بمثل نصيب أحد الورثة وله ذكر وأنثى حدثنا أبو أسامة عن عوف قال شهدت هشام بن هبيرة قضى في رجل أوصى لأخت له عند موته بمثل نصيب اثنين من ولده وترك الميت بنين وبنات فأرادت الموصى لبا أن تجعل نفسها بمنزلة الذكر وأبى الورثة أن يجعلوها إلا بمنزلة الأنئى فقضى أنها بمنزلتهاء إن لم يكن تبين حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عوف الأعرابي عن هشام بن هبيرة أنه قضى في رجل أوصى لرجل بمثل نصيب أحد ولده وله ذكر وأنثى أن له ١ في ها زيادة يونس عن في طء ها المعتمر في ها جعفر في آها دفع في آم زيادة له في أء طء ها فأردت سقط من أ ب في طء ها بنين

كتاب الوصايا قال أبو بكر قال وكيع قال سفيان له نصيب أنثى ع ؟ رجل أوصى لرجل بفرس وأوصى لآخر بثلث ماله وكان الفرس ثلث ماله ١ حدثنا عمر عن يونس عن الزهري في رجل أوصى لرجل بفرس وسماه وقال ثلث مالى لفلان وفلان وكان الفرس كفاف ثلث ماله قال حدثنا هشيم عن بعض أصحابه عن الحسن أنه قال في رجل أوصى بدراهه وبالسدس ونحوه قال يتحاصون جميعا دين ؟الرجل يوصي لعبده بالشيء حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يوصي الرجل لمملوكه بمائة درهم والمائتين إذا رضي الأولياء وإن جعل له شيئا من ثلثه فهو في عتقه حدثنا حفص قال سألت عمراً عن الرجل يوصي لعبده؟ فقال كان الحسن يقول لو أوصى له برغيف وصلته عتاقته ١ في أء جء مآ لفاق؛ وفي ب كعاب؛ وفي ها لعاب في أ محسن في أء حء طء هآ بدرهم في م عنقه في أ جء طء مء هآ عمر في اها لا يوصى

ايل المصنف لابن أبي شيبة ؟ في العبد يوصي أ تجوز وصيته؟ حدثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة عن جندب قال سأل طهمان ابن عباس أيوصي العبد؟ قال لا ع ٠ من قال وصية العبد حيث جعلها حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا وصية الرجل حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عامر قال الوصي بمنزلة الوالد وإذا أتهم الوصي عزل أو جعل معه غيره في الرجل يوصي بوصية فيها عناقة حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد عن عمر قال إذا كانت وصية وعتاقة تحاصوا أ حدثنا حفص وابن علية عن أشعث عن نافع عن ابن عمر قال إذا كانت عتاقة ووصية بدئ بالعتاقة ١ فيلأ ب عن مجهول ؛ لجهالة جندب ؟ في لأء ب زيادة كلمة به في لأء بء جا و في أ ب جء م عتاقة ووصية ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عمر ضعيف ؛ لضعف الأشعث

كتاب الوصايا ان حدثنا حفص عن أشعث وحجاج عن الحكم عن شريح أنه كان يبدأ بالعتاقة حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يوصي بعتاق عبده ١ في مرضه ويوصي معه بوصاياء قال يبدأ بعتاق العبد قبل الوصاياء فإن أوصى أن يشترى له نسمة فتعتق كانت النسمة كسائر الوصية حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول يبدأ بالعتاق وإن أتى ذلك على الثلث كله ؟ حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد أنه كان يقول في الوصية يكون فيها العتق فتزيد على الثلث قال الثلث بينهم بالخصص حدئثنا هشيم عن الشيباني عمن حدثه عن مسروق أنه قال في العتاقة والوصية قال يبدأ بالوصية أحدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مطرف عن الشعبي قال بالخصص حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال يبدأ بالعتاقة حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إنمايبداً ١ في ها زيادة عن حماد سقط من ب ؟ في أ ها منصور سقط الخبر من أ سقط في أء ب ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال قال سفيان إذا أوصى بأشياء وقال اعتقوا حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال بالحصص حدثنا عبد السلام عن حجاج عن الشعبي في رجل مات وترك ألفي قال يعتق العبد وتبطل الوصية م رراصه ردغ مهعم لس ١ في قوله تعالى وَإِذًا حَصَرَالْقِسَْمة أولوا الْقَرّئ حدثنا عباد بن العوام عن داود عن سعيد بن المسيب في قول وَإِدًا ا سم ص مك مدو ل حَصَرَالْقِسَمَة ولوأ الْقَرّى وَلْمَحَمَى وََلْمَسَدكينٌ فَأرْرُقُوهم مُنَهُ النساء ١ سقط في أ ب جا في آطء ها رقمته في أ طء ها وعتق أي أن سعيد بن المسيب لما فسر هذه الآية بأن المراد عند الوصية فيوصى لبم وليس المراد عطية جديدة عند قسمة الميراث خاطبه داود بنقل خبر محمد عن عبيدة بأن المراد عطية جديدة تكون عند قسمة الميراث كما أخرجه ابن جرير في التفسير وسئن البيهقى

كتاب الوصايا فحدث عن محمد عن عبيدة أنه ولي وصية فأمر بشاة فذبحت فصنع طعاما لأها هذه الآية وقال لولا هذه الآية لكان هذا من مالى و من مالي جرير عن مغيرة عن إبراهيم في قوله وَإذًا حَصَرَالْقِسَمَةأولُو قر وَالْيََمَىْ وَآلْمَسَكِينٌ فَأرْرُُوهُم مِنَهْه قال كان إذا قسم القوم الميراث وكان هؤلاء شهودا رضخ لهم من الميراث؛ فإن كانوا أغنياء وأحد منهم شاهدء فإن شاء أعطى من نصيبه وإلا قال لهم قولا معروفاء يقول إن لكم فيه حقاً حدثنا يحبى بن يمان عن سفيان عن عاصم عن أبي العالية والحسن قالا يرضخون ويقولون قولا معروفا رات حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال كان رجل يقسم ميراثا فقال لصاحبه ألا تجيء نحيي آية من كتاب الله قد أميتت فقسم بينهم من ١ ض في قوله وَإِذَا حَصْرََلْقِسَمَة ولوأ الْقُرَى هن ام فإ ضرت وحضر هؤلاء القوم أعطوا منها ورضخ لهم ١ في طء ها لأجل أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير في التفسير ١ ؟ في أء ها إذا كان في أ ب طء ها زيادة كان في آها جخير في آها أصبت في أء ها مبينة ١

١ ١ لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في قوله وَإِذًا حَصَّرَ آلْقِسْمَة أوْلُو العُرَم إنها محكمة حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة قال سمعت يونس بن جبير يحدث عن حطان عن أبي موسى في هذه الآية وإِذًا حَصَرَآَلْقِسَمَة أولُوا الْقُرَى أبوموسى حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة أن عروة قسم ميراث أخيه مصعب؛ فأعطى من حضره من هؤلاء وبنوه صغار حدئنا عبد الصمد عن حماد بن سلمة عن حجاج عن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى و عبد الرحمن بن أبي بكر أنهما كانا يعطيان من حضر من هؤلاء حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن أبي سعيد عن سعيد ابن جبير وَإذًا حَص رَآلْقِسَمَه لوا الْهُرى وَلْمعَسَ وَالْمَسَكِين رفوه يَنَدُه قال إن كانوا كبارا رضخوا وإن كانوا صغارا اعتذروا إليهم فذلك قوله ِقَوَلاٌ مو معروفا في ب جء م حبيب ؟ صحيح أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير في آب فأعطاه فيأ ب عن في آها سعدء وهو أبو سعد الأزدي ويقال أبوسعيد الأزدي قارئ الأزد

كتاب الوصايا لق حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن ابن سيرين عن حميد بن عبدالرحمن قال ولى أبى ميراثا فأمر بشاة فذبحت فصنعت؛ فلما قسم ذلك ه حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن السدي عن أبي مالك نسختها آية الميراث حدثنا ابن يمان عن سفيان عن الشيباني عن عكرمة عن ابن د د حدئثنا وكيع قال ثنا الأعمش قال سمعت الشعبي يقول في ١١ المسجد مرة سمعت حديثاً ما بقي أحد سمعه غيري سمعت عمرو بن شرحبيل يقول قال عبدالله إنكم معشر اليمن من أجدر قوم أن يموت الرجل ولا يدع عصبة فليضع ماله حيث شاء قال الأعمش فقلت لإبراهيم إن الشعبي قال كذا وكذاء قال إبراهيم حدثني همام بن الحارث عن عمرو بن شرحبيل عن عبدالله مثله ١ في أ ب جا بطاه ؟ في ها معاذ فر صحيح في أ ب حماد

ايل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن ابن سيرين قال سألت حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي عن مسروق سئل عن رجل مات ولم يترك مولى عتاقة ولا وارثاء قال ماله حيث وضعهء فإن لم يكن ١ حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في رجل والى رجلا فأسلم حدثنا جرير عن مغيرة أن أبا العالية أوصى بميراثه لبني هاشم في قبول الوصية من كان يوصي إلى الرجل فيقبل ذلك حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه أن عبدالله ب ٠ بو لحن اع بن أوصوا إلى الزبير بن العواه قال وأوصى إلى عبد الله بن الزيي حدثنا أزهر عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر كان ١ في لأ ب جء ما قال سالم؛ وسقط من هاء وسيأتي ١ في كناب الفرائض باب ١١١ برقم ١؟ سقط من أ ب جء طء ها منقطع عروة لا يروي عن ابن مسعود وعثمان والمقداد وابن عوف ومطيع صحيح في آم زيادة حدثنا أبوبكر قال سقط من أ طء ها

كتاب الوصايا يلف وصيًا لرجل حدثنا عباد بن العوام عن ابن عون قال أوصى إلي ابن عم لي ؛ قال فكرهت ذلك فسألت عمرا فأمرنى أن أقبلها اه قال وكان ابن سيرين يقبل الوصية حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن قيس قال كان أبوعبيد حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي البيثم قال بعث إلي إبراهيم فأوصى إلي ما يجوز للرجل من الوصية في ماله قال مرض مرضا أشفى منه فأتاه النبى ييةٌ يعوده فقال يارسول الله إن لي مالاً كثيراً وليس يرثني إلا ابنة لي أفأتصدق بالثلثين؟ قال لا؛ قال ١ في لجء سء طء ع وصى ؟ صحيح زيادة قال من جء م في م حدئنا أبوبكر بدل حدثنا أبو أسامة في أء ب جء ح؛ طء ها عبيدة ١ في أء بء طء هآ عند في جا القراه؛ وفي م القرات وفي أ هآ القراء صحيح أخرجه ابن عبدالبر في الاستيعاب ١١١ وسيأتي الخبر في الباب الثالث من كتاب البعوث والسرايا برقم ؛ وانظر الإصابة سقط من أ ب

المصنف لابن أبي شيبة الشطر؟ قال لا قلت فالثلث؟ قال الثلثء والثلث كثير ١ حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن ابن عباس قال وددت أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع ؛ لأن رسول الله يل قال الثلث كثير حدئنا وكيع عن هشام عن أبيه أن الزبير أوصى بثلثه حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ذكر عند عمر الثلث في الوصية فقال الثلث وسطء لا بخس ولا شطط حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أن معاذ بن جبل قال إن الله تصدق عليكم بثلث أموالكم زيادة في حياتكم يعني الوصية حدثنا أبو معاوية عن جعفر بن برقان عن خالد بن أبي عزة قال قال أبوبكر آخذ من مالي ما أخذالله من الفيء ١ في جا فالشطر في أ بء جء ما قال ؟ سقط من جء م سقط من أء ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح في أءحء طء ها قال صحيح ١ حسن ؛ برد صدوق في طء ها آخر ١١ في ها قال

كتاب الوصايا نلق فأوصى بالخمس حدئثنا أبو معاوية عن جويبر عن الضحاك قال أوصى أبو بكر وعلي بالخمس حدثنا ابن علية عن حميد عن بكر؟ أن حميد بن عبدالرحمن قال ما كنت لأقبل وصية رجل يوصي بالثلث وله ولد حدثنا أبو خالد عن هشام عن محمد عن شريح قال الثنلث جهد وهو جائز حدئنا أبو أسامة عن بشير بن عقبة عن يزيد بن الشخير قال كان مطرف يرى الخمس في الوصية حسنا ١ مجهول ؛ لجهالة خالد بن أبي عزة أخرجه مسدد كما في المطالب ١؛ وابن عساكر ١؟ ضعيف منقطع ؛ جوير متروك؛ والضحاك لم يدرك أبابكر في حاشية آجا هو حميد الطويل في حاشية آجا هو بكر بن عبدالله المزني في أ ب عن وفي ما قال ١ في حاشية ج هو حميد بن عبدالرحمن البصري الفقيه العالم الثقة؛ ولعل هذه في أء ب أقبل في أ ب جا حدٌ وفي آم جيد وانظر مصنف عبدالرزاق وسئن سعيد بن منصور ١ وسئن الدرامي ١١ وأخبار القضاة ا في أء طء ها بشر ٠١ في ها ضمناً

للف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يقولون أفضل من الذي يوصي بالثلث وقال ابن نمير منتهى الجماح حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال لأن أوصي بالخمس أحب إلي من أن أوصي بالربع ؛ ولأن أوصي بالربع أحب إلي من أن أوصي بالثلث؛ ومن أوصى لم يترك حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا مندل عن الأعمش عن طلحة عن أبي عمار عن عمرو بن شرحبيل قال الثلث جنف والربع جنف حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا مندل عن الأعمش عن مالك بن ١ سقط من ها سقط من ها في ها زيادة بالثلث ضعيف ؛ لضعف الحارث الأعور في م بياض وفي أ جء ح طء ها مغول في آم جيف وفي لب جا خيف؛ وانظر الخبر في تفسيرابن أبي حاتم في م جيف وفي ب جا خيف وانظر الخبر في تفسير ابن أبي حاتم في م بياض وفي أ جء حء طء ها مغول

كتاب الوصايا يلف الحارث عن العباس قال الربع جنف والثلث جنف حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور قال قال إبراهيم كان يقال السدس خير من الثلث في الوصية حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن أبي عبدالرحمن قال كانوا من كان يوصي ويستحبها حدثنا جرير عن مغيرة عن قثم مولى ابن عباس قال قال علي وصيتي إلى أكبر ولدي غير طاعن عليه في بطن ولا في فرج حدثنا أبو أسامة قال ثنا عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن النبي وَلةٌ قال ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين وله شيء يوصي به إلا وصيته مكتوبة عنده ١ كذا في النسخ؛ ومالك لا يروي عن العباس والمشهور رواية مالك عن ابن عباس؛ وانظر سئن البيهقي ١ في الثلث في م جيف وفي ب خيف في أ الربع في آم جيف وفي ب خيف؛ وفي آس حيف حسن ؛ قثم صدوق سقط من م صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

لمق المصنف لابن أبي شيبية حدثنا عبد الأعلى عن داود عن عامر قال من أوصى بوصية لم يحف فيهاء ولم يضار أحدا يكون له من الأجر ما لو تصدق به في حياته في صحته ١ حدثنا ابن إدريس عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال الضرار في الوصية من الكبائر ثم تلا عَيِرَمُصَارٌ وَصِيّةٌمِنَلو النساء ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب قال ذهبت أنا والحكم إلى كر اه ل مه سل ص سس ا د يك سعيد بن جبير فسألته عن قوله تعالى وَلْيَخَشَ الي لَوْتَرَكُوأ مِنَ حَلفِهِرْ ذْرَيَة ضِعَهًا حَافُوأ عَلَيهِمٌ إلى قوله سَّدِيدًا قال هو الذي يحضره الموت فيقول له من يحضره اتق الله وأعطهم صلهم ؛ برهم ولو كانوا هم الذين يأمرونه بالوصية لأحبوا أن يبقوا لأولادهم فأتينا مقسما فسألناه فقال ما قال سعيد فقلنا كذا وكذاء قال لاع ولكنه الرجل يحضره الموت فيقال له اتق اللّه وأمسك عليك ١ في لأ ب في وصية في أ ب ولا في ها كان وفي أء جء ك أن يكون في لم بها في لأ ب حيوته في لأء ب من ضعيف ؛ داود بن الحصين ثقة في غير عكرمة فيا بء جه م يحضرهم في أء بء جء م ينفقوا ٠١ في طء ها فسألنا ١١ فيأ ب شعبة

كتاب الوصايا لف مالك فإنه ليس أحد أحق بمالك من ولدك ولو كان الذي يوصي ذا قرابة لأحبوا حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود بن أبي هند عن القاسم بن عمرو قال اشتكى أبى فلقيت ثمامة بن حزن القشيري فقال لي أوصى أبوك؟ قلت لاء قال إن استطعت أن يوصي فليوص فإنها تمام لما انتقص من زكاته حدئنا أبو خالد عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس ٠ مهاه ِ ري كي راس سس ص عر سار قال الضرار في الوصية من الكبائر ثم قرأ ومر يعص الله وَرَسوله وَيتعد حدودهد يُدَخْلِهُ كارا حَدلِدًا فِيهًا النساء ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني إبراهيم بن ميسرة أنه سمع طاوسا يقول ما من مسلم يوقن بالوصية يموت ولم يوص إلا أهله محقوقون أن يوصوا عنه حدثنا أبو أسامة قال ثنا مسعر قال ثنا أبوحمزة عن إبراهيم قال إنما كانوا يكرهون أن يموت الرجل قبل أن يوصي قبل أن تنزل المواريث ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق ١ في طء ها يؤمر سقط من أء بء ها في أء بء جا محموقون وفي م لم يكتب شيء في م حمرة سقط من أ بء جء طء ها في أ جا يترك كه

امول فف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة قال قلت لابن أبي أوفى أوصى رسول الله ي؟ قال لاء قلت فكيف أمر الناس بالوصية؟ قال أوصى بكتاب الله حدثنا أبو معاوية وابن نمير عن الأعمش عن سفيان عن مسروق عن عائشة قالت ما ترك رسول الله و دينارا ولا درهما ولا أوصى بشيء حدئثنا عبيدالله قال أنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس قال مات رسول الله يي ولم يوص ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون عن إبراهيم عن الأسود قال ذكروا عند عائشة أن عليا كان وصياًء فقالت متى أوصى إليه؟ فلقد كنت مستندته إلى حجري فانخدث ؛ فمات فمتى أوصى إليه ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال ؟ صحيحء أخرجه البخاري ٠؟ ومسلم ١ صحيح ولا يبعد رواية الأعمش له من أوجه وهو إمام والحديث أخرجه مسلم ١ وأحمد ا منقطع حكماً ؛ أبوإاسحاق مدلس أخرجه أحمد وأبويعلى ؛ والضياء في المختارة والبيهقي ١ والطبراني ١؛ وابن عساكر والطحاوي ٠١ في لما في ١ في أ ب فانحنيت صحيح؛ أخرجه البخاري ١؟ ومسلم

كتاب الوصايا قف في الرجل يكون له المال القليل أيوصي فيه؟ حدثنا ابن جريج عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال إذا ترك الميت سبعمائة درهم فلا يوصى حدثنا زيد بن حباب عن همام عن قتادة إن تَرَكَ حرا آلْوَصِيّةُ البقرة ١ قال خير المال؛ كان يقال ألف درهم فصاعدا حدثنا أبو خالد عن هشام عن أبيه أن علياً دخل على رجل من بني هاشم يعوده فأراد أن يوصي فنهاه؛ وقال إن الله يقول إن تَرَكَ حَيرا وإنك لم تدع مالا فدعه لعيالك ه حدثنا أبو معاوية عن محمد بن شريك عن ابن أبي مليكة عن عائشة قال قال لبا رجل إني أريد أن أوصي قالت كم مالك؟ قال ثلاثة آلاف قالت فكم عيالك؟ قال أربعة قالت فإن الله يقول إن تَرَكَ خَبرَا وإنه شيء يسير فدعه لعيالك فإنه أفضل ١ في أء ب طء هآ زيادة الجديد ؟ كذا في النسخ وابن جريج ليس من شيوخ المؤلف ولعلها حدثنا ابن المبارك عن ابن جريج في أ ب جء ما بياض وفي آل قال يسر في المال إلا آية وصية وانظر سنن سعيد بن منصور ٠ وسنن البيهقي والدر المنثور ١ في آها خيثم حسن ؛ أبوخالد صدوق في جا لميكة في آجء م فقالت زفق صحيح م

قف المصنف لابن أبي شيبة في قوله إن تَرَكَ حيرا آلْوَصيّة حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن إبراهيم في قوله وَصِيةُ لْأَزْوجهم البقرة قال هي منسوخة حدثنا وكيع عن سفيان عن الجهضم عن عبد الله بن بدر عن ابن عمر إن تَرّكَ حَبرًا آَلْوَصِيّة قال نسختها آية الميرات حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الحسن قال نسختها آية الفرائض وثُرك الأقربون تمن لايرث من فال الوصية مضمونة أم لا؟ حدئثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال الوصية ليست بمضمونة إنما هي بمنزلة الدين في مال؟ الرجل حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة عن د ٠ في الرجل يوصي إلى الرجل فيقبل ثم ينكر م حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام عن الحسن قال إذا أوصى رجل إلى رجل غائب ثم قدم فأقر بالوصية ثم أنكر فليس له ذلك ١ صحيح الجهضم ثقة سقط ما بين المعكوفين من أ ح طء ها في أ بء ها زيادة حدثنا وكيع سقط من ح ها

كتاب الوصايا ينف الحامل توصي والرجل يوصي في المزاحفة وركوب البحر حدثنا معتمر بن سليمان أنه قرأ على فضيل بن ميسرة عن أبي حريز عن الحكم عن مجاهد عن عمر قال إذا التقى الزحفان والمرأة يضربها المخاض لا يجوز لبما في مالبما إلا الثلث حدثنا ابن مبارك عن هشام عن الحسن في الرجل يعطي في المزاحفة وركوب البحر والطاعون والحامل قال ما أعطوا فهو جائزء لا يكن من القاية حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال ما صنعت الحامل في حدثنا هشيم عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يكون به السل يكون أضنى على فراشه كلل حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال ما صنعت الحامل ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال في ها ابن جرير في ط الوجهان ضعيف منقطع أبوحريز هو عبدالله بن الحسين الأزدي قاضي سجستان ضعيف ويجاهمد لم يدرك عمر في أء جء ها أطاعوا كذا في النسخ فتكون ل ناهية في أ جا من زيادة من جا زيادة من جا

بللفكيدف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال الحامل وصية ممم حدثنا وكيع ثنا سفيان عن جابر عن عامر عن شريح قال الحامل وصية حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال أعطت امرأتي عطاء وهي حامل فقال القاسم بن محمد هو من جميع المال ٠ قال حماد قال يحيى ونحن نقول هو من جميع المال ما لم ١ حدثنا وكيع ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال الحامل وصية دن ؟ في الرجل يحبس ما يجوز له من ماله حدثنا هشيم عن حميد قال حخبس إياس بن معاوية في الظنة فأرسلني فقال انطلق إلى الحسن فاسأله ما حالي فيما أحليث في ١ سقط الخبرمن أ طء كء ها ؟ سقط من أ طء ها في م فقالت للقاسم بن محمد فقال زيادة في لم قال في أ بع جء مآ نحمد في بء جاآ حبسني وانظر سنن سعيد بن منصور ١ أخبار القضاة ١ والمغني ١١١ والمحلى في م فسّله فيأ؛ بء جء م ها أخذت من

كتاب الوصايا ييف مالي على حالي هذه؟ قال فأتيت الحسن فقلت له إن أخاك إياسا يقرئك السلام ويقول مالي فيما أحدث في يومي هذا؟ فقال الحسن حاله حال المريض لا يجوز له إلا الثلث بد ماع ياج في الرجل يريد السفر فيوصي ما يجوزله من ذلك حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن مغيرة عن سماك عن الشعبي قال إذا وضع رجله في الغرز فما أوصى به فهو من الثلث حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن شريح قال إذا وضع رجله في الغرز فما تكلم به من شيء فهو من ثلثه مم حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن سماك عن الشعبي عن مسروق أنه قال إذا وضع الرجل رجله في الغرز يقول إذا سافر فما أوصى به فهو من في الأسيرفي أيدي العدو ما يجوزله من ماله؟ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن في الأسير في أيدي العدو إن أعطى عطية أو نحل نحلاء أو أوصى بثلثه فهو جائز ١ في م لي مالي وفي طء ها حالي ؟ في أء ط أخذت في ها في في طء ها لو في أء ب الفرس وفي جء ما الغرس في آسء ك وما

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال لا يجوز للأسير في ماله إلا الثلث من قال أمرالوصي جائز وهو بمنزلة الوالد جرثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال بيع الوصي جائز اللكنن؟ حدثنا الفضا بن دكين عن شريك عن الشيباني عن الشعبي قال الوصى بمنزلة الأب امم حدثنا ابن مهدي عن يحيى بن حمزة عن أبي وهب قال أمر الوصي جائز إلا في الرباع وأن باع بيعا لم يقل ١ حدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن قال ينظر حدثنا وكيع عن شريك عن مغيرة عن الشيباني عن الشعبي قال الوصى بمنزلة الوالد ١ في م زيادة أبويكر قال في آها ابن في آها زيادة عن مكحول في اها عن في اها تنظروا إلى في اها بعمل في ما لليتيم وفي ها ليتهم؛ وفي أ بء جا ليتيم

كتاب الوصايا زانايا في الوصي يشهد هل يجوزام لا؛ حدثنا ابن مير عن حجاج عن أبي إسحاق أن شريحا كان يجيز شهادة الأوصياء حدثنا ابن نمير عن حجاج عن حماد عن إبراهيم مثله حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال لا يجوزء هو ١ ٠ خصم ين في الرجل يوصي لأم ولده اه حدئنا هشيم عن حميد عن الحسن أن عمر أوصى لأمهات أولاده بأربعة آلاف أربعة آلاف ار حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن الحسن أن عمران بن حصين أوصى لأمهات أولاده حدثنا خالد بن حبان عن جعفر بن برقان قال قلت لميمون بن مهران الرجل يوصي لأم ولدهء قال هو جائز امم حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر قال أوصى الشعبي لأم حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم في الرجل يهب لأم ولده قال هو جائز ١ منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر صحيح سقط من مآ

للف كف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا معتمر قال قلت ليونس رجل وهب لأم ولد شيئاً ثم مات قال كان الحسن يقول هو لما حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا أحرزت أم الولد شيئا في حياة سيدها فمات سيدها فهو لبا وقد عتقت؛ فإن انتزع الميت شيعا قبل أن يموت أو أوصى بشيء؛ ما كانت أحرزت في حياته يصنع فيه ما شاء رجل أوصى وترك مالا ورقيقا فقال عبدي فلان لفلان حدثنا جرير عن عبد الكريم بن رفيع قال توفي رجل بالري وترك مالا ورقيقا فقال عبدي فلان لفلان وعبدي فلان لفلان فلم تبلغ وصيته الثلث فلما أقبل بالرقيق إلى الكوفة مات بعض رقيق الورثة؛ ولم يمت رقيق الذي أوصى لهم فسألت إبراهيم فقال يعطى أصحاب الوصية على ما أوصى به صاحبه د د د ١ في آها حياته ؟ سقط من أ ب زيادة من آب م أو في أ ها فما في أء ها تصنع ١ فيأء طء ها شاءت في اجء م ولم

كتاب الوصايا لحف في الرجل يوصي إلى عبده وإلى مكاتبه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في رجل جعل وصيته إلى مكاتبه فقال المكاتب إني قد أنفقت مكاتبتي على عيال مولاي فقال يصدق ١١١ ويجوز ذلك ولا بأس أن يوصي إلى عبده فإن قال العبد إني قد كاتبت نفسي في رجل أوصى لبني هاشم ألمواليهم من ذلك شيء وم مم حدئثنا ابن إدريس عن عبدالملك عن عطاء قال سئل عن رجل أوصى لبني هاشم أيدخل مواليهم معهم؟ قال لا عد د الرجل يلي المال وفيهم صغير وكبير كيف ينفق؟ حدثنا عباد بن العوام عن عبد الملك عن عطاء أن سعد بن عبادة قسم ماله بين ورثته على كتاب الله وامرأة له قد وضعت رجلا فأرسل أبويكر وعمر إلى قيس بن سعد أن أخرج لبذا الغلام حقه قال قال أما شيء صنعه سعد فلا أرجع فيه؛ ولكن نصيبي له فقبلا ذلك منه زيادة في م حدثنا أبوبكر قال ؟ زيادة في آم أبوبكر قال سقط من ها في آس فوضعت في آها فقبل منقطع ؛ عطاء لم يدرك سعد بن عبادة

المصنف لابن أبي شيبة رجل اشترى أختاً له وابن لها لا يدري من أبوه ثم مات ابنها حدثنا ابن فضيل عن بيان عن وبرة قال اشترى رجل أختاً له كانت سبية في الجاهلية فاشتراها وابنا لها لا يدري من أبوه؛ فشب فأصاب مالاً ثم مات فأتوا عمر فقصوا عليه القصة فقال خذوا ميراثه فاجعلوه في بيت المال ما أراه ترك ولي نعمة ولا أرى لك فريضة؛ فبلغ ذلك ابن مسعود فقال مه حتى ألقاه فلقيه فقال يا أمير المؤمنين عصبة وولي نعمة؟ قال كذا؟ قال نعم فأعطاء المال د ؟ في رجل كانت له أخت بغي فتوفيت وتركت ابنا فمات له حدثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال جاء رجل إلى عمر فقال له كانت لي أخت بغي فتوفيت وتركت غلاماً فمات وترك ذودا من الإبل؟ فقال عمر ما أرى بينك وبينه نسباًء انت بها فاجعلها في إيل الصدقة قال فأتى ابن مسعود فذكر ذلك له فقام عبدالله فأتى عمر فقال ما تقول يا أميرالمؤمنين؟ قال ما أرى بينه وبينه نسبا فقال أليس هو خاله وولي نعمته؛ فقال ما ترى؟ قال أرى أنه أحق بماله فردها عليه عمد ١ كذا في النسخ؛ ولعل صوابه ولبا ابن في أ بء جء ما محمد ؟ في أ بء جء ما فأعطاه صحيح في آجء ما لها صحيح

كتاب الوصايا ف في الرجل يوصي بالشيء في الفقراء حدثنا أبو أسامة عن أبي عوانة قال سئل حماد عن رجل أوصى في الفقراء بدراهم قال لم ير بأساً أن يفضل بعضهم على بعض بقدر الحاجة في الرجل يفضل بعض ولده على بعض حدثنا ابن علية عن ابن جريج قال قلت لعطاء أحق تسوية النّحَّل بين الولد على كتاب الله؟ قال نعم وقد بلغنا ذلك عن نبي الله يو أنه قال سويت بين ولدك؟ قلت في النعمان؟ قال وغيره زعموا ١ حدثنا عباد عن حصين عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير يقول أعطاني أبي عطية فقالت أمي عمرة ابنة رواحة فلا أرضى حتى ١١١ تشهد رسول الله يه فأتى رسول الله يه فقال يا رسول الله إني أعطيت ابن عمرة عطية فأمرتني أن أشهدك فقال أعطيت كل ولدك مثل هذا؟ قال لاء قال اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم قال فرجع فرد عطيته ١ في أ بء جء مآ فعلنا ١ في طء ها أسويت ؟ مرسل ؛ عطاء تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ فيلأ بء جء ما بنت في م يشهد في ما قال في م فاتقوا صحيح؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم

تلفق المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا ابن علية عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن وعن محمد ابن النعمان عن أبيه أن أباه نحله غلاما وأنه أتى النبي كَل ليشهده فقال أكل ولدك أعطيته مثل هذا؟ قال لاء قال فاردده حدثنا علي بن مسهر عن أبي حيان عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال انطلق بي أبي إلى النبي ول ليشهده على عطية أعطانيهاء قال لك غيره؟ قال نعم قال كلهم أعطيتهم مثل ما أعطيته؟ قال لاء قال فلا أشهد على جور حدثنا ابن علية عن ابن أبي نجيح قال كان طاوس إذا سثل عنه قرأ أفحكم الجَاهِلِيةِ يَبْكُونَ حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري قال قال عروة يرد من حيف الحى ما يرد من حيف الميت حدثنا أبوداود عن مسمع بن ثابت عن عكرمة أنه كان يكرهه ١ سقط من م صحيح أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ؟ زيادة كلهم من أء ب جء ما في آكء م أعطيته سقط من آب ها صحيح أخرجه البخاري ٠ ومسلم في ها قال سقط من أء جء م يرد في لم جيف وفي آجا خيف؛ وفي أ ها جنف ف أم جيف وفي آجا خيف وفي أ ها جنف

كتاب الوصايا ع حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي معشر عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يعدل الرجل بين ولده حتى في القبل حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم أنه كره أن يفضل الرجل بعض ولده على بعض وكان يجيزه في القضاء حدثنا أبو أسامة قال ثنا مجالد عن عامر عن شريح أنه قال لا بأس أن يفضل الرجل بعض ولده على بعض يمام حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي حيان قال حدثني أبي قال حضر جار لشريح وله بنون فقسم ماله بينهم لا يألو أن يعدل ثم دعا شريحاً فجاء فقال أبا أمية إني قسمت مالي بين ولدي ولم آل وقد ١١ أشهدتك؛ فقال شريح قسمة الله أعدل من قسمتك فارددهم إلى سهام الله وفرائضه وأشهدني وإلا فلا تشهدني فإني لا أشهد على جور ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق أنه حضر رجلا يوصي فأوصى بأشياء لا تنبغي فقال مسروق إن الله قد قسم بينكم ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال في أ ب قبلة ؟ في ها زيادة عن في ها شريح في أ ب جه ما يا أميمة فيأء طء ها قسمة سقط من أ طء ها في آس توفي في أء ب ح طء ها ينبغي

المصنف لابن أبي شيبة يرئنك ثم دع المال على من قسمه الله عليه الرجل يكون به الجذام فيقر بالشيء حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن القاسم والشعبي في رجل كان به جذام فقال أخي شريكي في مالي فقال إن شهدت الشهود أنه أوصى به ديعن في بعض الورثة يقربالدين على الميت أقر بعض الورثة بدين على الميت جاز عليه في نصيبه حدثنا هشيم عن مطرف عن الشعبي في وارث أقر بدين قال عليه موءمم حدثناه شي عن يونس عن الحسن قال عليه في نصيبه بحصته في النسخ يرغب؛ والمثبت من هاء وتفسير الطبري ١١ وسئن سعيد بن منصور ١ والمحلى ١ ١ في لأء ب جء م قال سقط من أء طء ها في ها زيادة كله سقط من أ ب سقط من أ ب سقط من أ ب طء ها

كتاب الوصايا نوف حدثنا عبد السلام بن حرب عن مغيرة عن عامر في رجل مات ١١ وترك ابنين وترك مائتى دينار فأقر أحد الابنين أن على أبيه خمسين دينارا قال يؤخذ حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن الشعبي قال إذا أقر بععض الورثة بدين على الميت جاز عليه في نصيبه إذا شهد الرجل من الورثة بدين على الميت حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي قال إذا شهد رجلان أو ثلاثة من الورثئة فإنما أقروا على أنفسهم حدئثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال يجوز على الورثة بحساب ما ورثوا حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال هما شاهدان من المسا ين تجوز شهادتهما على الورثة كلهم ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال إذا شهد اثنان من الورثة جاز عليهما في أنصبائهما وقال الحكم يجوز عليهم جميعا حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن منصور عن الحارث قال إذا شهد اثنان من الورثة لرجل بدين أعطي دينه حدثنا عبد السلام عن يونس عن الحسن قال إذا شهد أحد الورئة جاز عليهم كلهم

غرف المصنف لابن أبي شيبة رجل فال لغلامه إن مت في مرضي هذا فأنت حر حدثنا زيد بن الحباب عن هارون بن إبراهيم عن ابن سيرين ١ سثئل عن رجل قال إن حدث بي حدث فعبدي حر فاحتاج إليه؛ أله أن يبيعه؟ قال نعم حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في رجل قال لعبده إن ٠١ في الوصي الذي يشتري من المبراث شينا أو مما ولي عليه حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كرها أن يشتري الوصي من الميراث شيئاً حدثنا عبد الله عن عثمان بن الأسود عن مجاهد وعطاء قالا لا يجوز لوال أن يشتري مما ولي عليه قال وقال مجاهد لا تشتر إحدى يديك من الأخرى حدثنا ابن عيينة عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر قال كان عند عبدالله فأتاه رجل على فرس أبلق فقال تأمرني أن أشتري هذاء قال وما ١ فيأ جء سء طء كء مء ها مروان في جاحء طء كء ها عن في لأ حء طء ها بن سقط من أ ب جه ها سقط من أ جء ها

كتاب الوصايا ضذ شأنه؟ قال أوصى إلى رجل وتركه فأقمته في السوق على ثمن قال لا تشتره ١١ ولا نست تستسلف من ماله ١ قال أبو إسحاق سمعته من صلة منذ ستين سنة د د في الرجل يوصي لعبده بثلثه ا حدثنا يحبى بن آدم قال ثنا سنان بن هارون البرجمي عن أشعث عن الحسن وابن سيرين قالا في رجل أوصى لعبده بالثلث قالا ذلك من رقبته؛ فإن كان الثلث أكثر من ثمنه عتق ودفع إليه ما بقي؛ وإن كان أقل من ثمنه عتق د عد ماد ٠ انبى ث ؟ امه الى من كان يقول الورنة أحق من غيرهم بالمال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان عن ابن أبي خالد عن حكيم بن جابر أنه قيل له في الوصية عند الموت لو اعتقت غلامك فقرأ هذه الآية ١١ وَلْيَحْشَ اليرت لَوْتَرَكُوا مِنْ حَلَفِهِمْ ذْرَيةٌ ضِعَدمًا حَافُوأ عََيهِمْ النساء حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا يزيد بن عبدالعزيز عن إسماعيل عن حكيم بن جابر أنه لما حضره الموت وكان له غلام فقيل له لو اعتقت هذاء فقال إني لم أترك لولدي غيره قال فأعادوا عليه لواعتقته فقرأ هذه الآية ؟ سقط من النسخ وأثبته من السند بعده ومن كتب التراجم

ب المصنف لابن أبي شيبة وَلْيَخْ ضَ لذي لَوْترَكُوامِنْ حَلفِوز ذْرَيةُضِعَدهًا حَافُوا عَليه إلى قوله لسَلوِيدٌا حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن نسير قال قال رجل للربيع بن خثيم أوص لي بمصحفكء؛ قال فنظر إلى ابن له صغير فقال ِوَأوْنُوا الأرْحَامِ يَعَصجْم أو بَعْضٍ فى كتس اللو الأنفال ١ حدثنا معتمر عن عاصم قال مرض أبو العالية فأعتق مملوكاً له ثم ذكروا له أنه من وراء النهر فقال إن كان حيا فلا أعتقه وإن ل وذكر هذه الآية وَلَهُد ذْرَيةُ ضعَفَاء البقرة د الرجل يوصي بثلثه لرجلين فيوجد أحدهما ميتا قال يحيى وهو القول لانن ١ سقط من ها في لأ بء ما بشير ؟ سقط من أ ب سقط من جء ما زيادة ثم من أء بء جء ما في أجء م ولد الذمي؛ وفي أ ب والذمي

كتاب الوصايا مق الرجل يوصي لعقب بني فلان حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن عبد الملك عن عطاء في رجل أوصى لعقب بني فلان قال ليس المرأة من العقب حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال عقب الرجل ولده وولد ولده من الذكور في رجل ترك ثلاثة بنين وقال ثلث مالي لأصفر بني حدثنا أبو أسامة قال ثنا وضاح عن مغيرة عن حماد في رجل توفي ١١ وترك ثلاثة بنين وقال ثلث مالي لأصغر بني فقال الأكبر أنا لا أجيز وقال الأوسط أنا أجيزء فقال اجعلها على تسعة أسهم يرفع ثلاثة فله سهمه وسهم الذي أجازه وقال حماد يرد عليهم السهم جميعا وقال عامر الذي رد إنما رد على نفسه في امرأة أوصت بثلث ما لها لزوجها في سبيل الله حدثنا أبو أسامة عن الفزاري عن الأوزاعي قال سئل الزهري عن امرأة أوصت يثلث مالبا لزوجها في سبيل الله؟ قال لا يجوز إلا أن تقول هو في سبيل الله إلى زوجي يضعه حيث يشاء ١ في أء ب ترفع ؟ في أء حء طء ها ثلثه في أ ب جا الفراري في لجء مآ شاء

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية قال كنت عند داود بن أبي هند فجاء رجلان أو أكثر من آل أنس بن مالك بينهم عبيد الله بن أبي بكرء وجاؤوا معهم بكتاب في صحيفة ذكروا أنها وصية أنس بن مالك؛ ففتحت صدرها بسم الله الرحمن الرحيم هذا ذكر ما كتب أنس بن مالك في هذه الصحيفة من أمر وصيته ؛ إني أوصي من تركت من أهلي بتقوى الله وشكره واستمساك بحبله؛ وإيمان بوعده؛ وأوصيهم بصلاح ذات بينهم والتراحم والبر والتقوى ثم أوصى إن توفي أنّ ثلث ماله صدقة إلا أن يغير وصيته قبل أن يلحق بالله؛ ألف في سبيل الله إن كان أمر الأمة يومئذ جميعا وفي الرقاب والأقربين ومن سميت له العتق من رقيقي يوم دبر مني فأدركه العتق فإنه يقيمه ولي وصيتي في الثلث غير حرج ولا منازع د ماكان الناس يورثونه ٠ ٠ ٠ م لت أحدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال كان منهم من يورث الصامت ومنهم من لا يورثه ١ فيأء حء طءها ما في م زيادة كلهم فرق زيادة بينهم من أ بء جء ماآ في لأءحء ها من فيلأ جء طء ها إلا ١ في أء ح؛ ها بياض صحيح زيادة في م حدثنا أبوبكر قال أي النقدء وفي طء ها الوارث

كتاب الوصايا ١ الوصية لأهل الحرب ام حدثنا عبيد الله بن موسى قال قال سفيان لا يجوز ع الرجل يوصي بعتق رقبتين فلا توجد إلا رقبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن سعيد بن السائب أن رجلا أوصى أن تعتق عنه رقبتان بثمن وسماهء فلم يوجد بذلك الثمن رقبتان فسألت ١١ عطاء فقال اشتروا رقبة واحدة واعتقوها عنه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام بن حسان قال كان أول وصية محمد بن سيرين هذا ما أوصى به محمد بن أبى عمرة أنه يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأوصى بنيه وأهله أن اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين وأوصيهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ١ في هآ عبدالله في لأء ب ما في ما تجوز في اب يوجد في اب م تعتق في م شهد في م وأو صاهم

حف المصنف لابن أبي شيبة قلا تَمُوتنٌ ١ ١ وزعم أنها كانت أول وصية أنس بن مالك اتم كتاب الوصايا بحمد الله وعونه ا د ١ صحيح ؛ ووصية ابن سيرين أخرجها الدارمي والبيهقي وابن عساكر وابن سعد وابن القاسم في المدونة ١١ وابن زبر في وصايا العلماء ص ١ سقط من أء جء ح؛ طء ها

كتاب الفرائض يذل ؟ كتاب الفرائض ما قالوا في تعليم الفرائض م حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال قال عبدالله من تعلم القرآن فليتعلم الفرائض ولا يكن كرجل لقيه أعرابي فقال له أمهاجر أنت يا عبد الله؟ فيقول نعم فيقول إن بعض أهلي مات وترك كذا وكذاء فإن هو علمه فعلم آتاه الله وإن كان لا يحسن فيقول فبم تفضلونا يا معشر المهاجرين حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن دق ١ حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عمر تعلموا الفرائض فإنها من دينكم ١ زيادة في م حدثنا أبوعبدالرحمن قال حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة قال ١ في م تفضلوننا صحيح؛ صرح أبوإسحاق بالسماع كما عند البيهقي ١ والخبر أخرجه أبويعلى ؛ وسعيد بن منصور ١ والبغوي في الجعديات ؛ والخطيب فيٍ الفصل صحيح؛ وأورده المؤلف لدفع دعوى الاضطراب منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

١ المصنف لابن أبي شيبة الخليل عن أبي موسى قال مثل الذي يقرأ القرآن ولا يحسن الفرائض كاليدين بلا عن ابن عباس قال من قرأ سورة النساء فعلم ما يحجب ما لا يحجب علم الفرائتض حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق أنه قيل له هل كانت عائشة تحسن الفرائض؟ فقال أي والذي نفسي بيده لقد رأيت مشيخة أصحاب محمد يِه الأكابر يسألونها عن الفرائض حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه قال ما رأيت أحدا أعلم حدثنا وكيع قال ثنا موسى بن عْلِيَ بن رباح عن أبيه أن عمر خطب الناس بالجابية فحمد الله وأثنى عليه؛ ثم قال من أحب أن يسأل عن ١ فيلأ جء طء ها زكريا فيأ ها عن في جا بن منقطع ؛ أبوالخليل لم يسمع من أبي موسى مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن قيس زيادة عن الأعمش من أ بء جء ما صحيح صحيح في آجا عن في س علي

كتاب الفرائض القرآن فليأت أبى بن كعب ومن أحب أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن نف ثابت قال عبدالله تعلموا القرآن والفرائض فإنه يوشك أن يفتقر الرجل إلى علم كان يعلمه أو يبقى في قوم لا يعلمون حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن عبدالله العقيلي عن أبي سلمة الحمصي عن سليمان بن موسى قال قال رسول الله ول من أبطل ميراثا فرضه الله في كتابه أبطل الله ميراثه من احنة عن عمرو بن ميمون قال كانوا إذا اختلفوا في فريضة أتوا عائشة فأخبرتهم بها ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم قال قلت لعلقمة علمني الفرائض قال ائت جيرانك ١ منقطع ؛ عَلِيّ لم يدرك عمر ؟ منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عبدالله بن مسعود في أء ح طء ها عبيدالله مرسل ؛ سليمان بن موسى تابعي أخرجه سعيد بن منصور ١ حسن ؛ أبوسنان الأصغر سعيد بن سنان الشيباني صدوق في م تعلمنا صحيح مرف

ليقف ملق المصنف لابن أبي شيبة في الفقه في الدين ٠ حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن معبد الجهني عن معاوية قال سمعت رسول الله ويةٌ يقول من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين حدثنا يعلى عن عثمان بن حكيم عن محمد بن كعب القرظي قال سمعت معاوية بن أبي سفيان يخطب يقول سمعت رسول الله يله يقول على هذه الأعواد اللهم لا مانع لما أعطيت؛ ولا معطي لما منعت من يرد الله به خيراً يفقهه إففق في الدين الرشرك حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن تميم بن سلمة عن أبي عبيدة قال قال عبدالله من يرد الله به خيراً يفقهه في الديد حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير قال إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وألهمه رشده ٠ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وزهده في الدنياء وبصره عيبه فمن أوتيهن فقد ١ فيلأ حء طء كء ها سعيد حسن ؛ معبد صدوق وأخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ والبخاري في الأدب ومالك ١؛ وعبد بن حميد١ والطحاوي في شرح المشكل والقضاعي في مسند الشهاب وابن عبدالبر في التمهيد ء والطبراني والخطيب في الموضح والمزي وانظر ما قبله منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه في ها أوتي

كتاب الفرائض أوتي خير الدنيا والآخرة ؟ في امرأة وأبوين من كم هي ١ حدثنا عبدالسلام بن حرب عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهولب أن عثمان سئل عنها فقال للمرأة الربع وللأم ثلث ما بقي وسائر ذلك للأب حدئنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن زيد بن ثابت سئل عن امرأة وأبوين فأعطى المرأة الربع والأم ثلث ما بقي؛ وأبوين قال الربع وثلث ما بقي ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال أتي عبدالله في امرأة وأبوين فقال إن عمر كان إذا سلك طريقا فسلكناه وجدناه سهلاء وأنه أتي في امرأة وأبوين فجعلها من أربعة فأعطى المرأة الربع والأم ثلث ما بقي وأعطى الأب سائر ذلك ١ في ب خيري ؟ حسن ؛ أبوالمهلب صدوق في آم زيادة حدثنا أبوبكر قال صحيح ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبدالله عن عمر عمثله ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن علي في امرأة وأبوين للمرأة الربع؛ وللأم ثلث ما بقي وما بقي فللاب حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله عن عمر مثله إلا أنه قال أتى في امرأة وأبوين حدثنا ابن عبينة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله أنه قال كان عمر إذا سلك طريقا فسلكناه ووجدناه سهلاء فسئل عن زوجة حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن فضيل عن إبراهيم قال خالف ابن عباس أهل الصلاة في امرأة وأبوين وزوج قال للأم اثلث من جميع الملل ١ صحيح في ام للأب ضعيف ؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى في أء بء جء م محمد صحيح سقط من أ ب صحيح في ها زيادة وأبوين منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن عباس

كتاب الفرائض نكا ١ حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين قال ما بمنعهم أن يجعلوها من اثني عشر سهماء فيعطون المرأة ثلاثة أسهم وللأم أربعة أسهم وللأب ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبيه عن المسيب بن رافع قال قال عبدالله ما كان الله ليراني أفضل أما على أب حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال قال عبدالله إن عمر كان إذا سلك طريقا فسلكناه وجدناه سهلاً وأنه أتي في امرأة وأبوين فجعل؛ للمرأة الربع وللأم ثلث ما بقي وما بقي للأب حدثنا أبو خالد عن حجاج عن شيخ عن ابن الحنفية في امرأة وأبوين للمرأة الربع وللأم ثلث ما بقي قال أبو بكر فهذه من أربعة أسهم للمرأة سهم وهو الربع؛ وللأم ثلث ما بقي وهو سهم وللأب سهمان كك ١ في لما والأم في أ ب ليرى أي منقطع ؛ المسيب لم يسمع من ابن مسعود في آها زيادة عن سقط من أ طء ها صحيح

الفكردى المصنف لابن أبي شيبة في زوج وأبوين من كم هي؛ حدثنا ابن ثمير قال ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عكرمة قال بعثني ابن عباس إلى زيد بن ثابت أسأله عن زوج وأبوين فقال زيد للزوج النصفء وللأم ثلث ما بقي وهو السدس فأرسل إليه ابن عباس في كتاب الله تجد هذا؟ قال أكره أن أفضل أما على أب وكان ابن عباس يعطي الأم الثلث من جميع المال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سليمان قال كان إبراهيم يفرضها كما فرضها زيد حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن شيخ عن ابن الحنفية في زوج وأبوين للزوج النصف وللأم ثلث ما بقي وما بقي فللأب حدثنا يحبى بن آدم قال ثنا مندل عن الأعمش عن إبراهيم عن علي وزيد بن ثابت في امرأة وأبوين وزوج وأبوين قال قال للأم ثلث ما بقي حدثنا عبدة عن الأعمش أن ابن عباس أرسل إلى زيد يسأله عن زوج وأبوين فقال زيد للزوج النصفء وللأم ثلث ما بقي فقال ابن عباس تجد لها في كتاب الله ثلث ما بقي؟ فقال زيد هذا رأبي والله أعله ١ صحيح ؟ سقط من ها منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع منهما في آك م عبيدة

كتاب الفرائض اقنها ا امم قال أبوبكر هذه ستة أسهم للزوج ثلاثة وللام سهم؛ في رجل مات وترك ابنته وأخته يزيد قال قضى معاذ باليمن في ابنة وأخت لأب وأم للأخت النصفء وللابئة النصف حدثنا وكيع عن الأء عن إبراهيم عن الأسود عن معاذ مثل ذلك حدئنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن وبرة بن عبدالرحمن عن الأسود بن يزيد قال كان ابن الزبير لا يعطي الأخت مع الابنة شيئا حتى حدثته أن ١ معان و شى باليمن في ابنة وأخت لأب وأمء للابئة النصف وللأخت النصف ١ سقط من أء ب وللأم سهم زيادة في آم حدثنا أبوبكر قال صحيح زيادة في آم حدثنا أبوبكر قال في أء ب زيادة قال حدثنا صحيح في أء ب عيينة صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال حدثت ابن الزبير بقول معاذ فقال أنت رسولى إلى ابن عتبة فمره بذلك حدثنا زيد بن حباب قال حدثني يحيى بن أيوب المصري قال ثنا حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن أبي حصين عن عبدالله ابن عتبة في ابنة وأخت قال النصف والنصف حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين عن الأسود قال كان ابن الزبيرقد هم أن يمنع الأخوات مع البنات الميراث فحدثته أن معاذا قضى به فينا ورث ابنة وأحتا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال كان علي وابن مسعود ومعاذ يقولون في ابنة وأخت النصف والنصف وهو قول أصحاب محمد إلا ابن الزبير وابن عباس رفي ا رضن حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن المسيب بن رافع قال كنت جالسا عند عبدالله بن عتبة وقد أمرني أن أصلح بين الابنة والأخت في الميراث وقد كان ابن الزبير أمره أن لا يورث الأخت مع الابنة شيئاء فإني لأصلح في أء ب سقط فينا ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي

كتاب الفرائض بينهما عنده إذ جاء الأسود بن يزيد فقال إني شهدت معاذا باليمن قسم المال بين الابنة والأآخت وإنى أتيت ابن الزبير فأعلمته ذلك فأمرنى أن آتيك فأعلمك ذلك لتقضي به وتكتب به إليه فقال يا أسودء إنك عندنا لمصدق فأته فأعلمه ذلك فلبة ا قال أبو بكر وهذه من سهمين للابنة سهم وللأخت سهم في ابنة وأخت وابنة ابن حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل بن شرحبيل قال جاء رجل إلى أبي موسى وسلمان بن ربيعة فسألبما عن ابنة وابنة ابن وأخت لأب وأم فقالا للابنة النصف وما بقى للأخت وائت ابن مسعود فسله فإنه سيتابعناء قال فأتى الرجل ابن مسعود فسأله وأخبره بما قالاء فقال لقد ضللت إذن وما أنا من المهتدين ولكن سأقضى بما قضى به رسول الله ول للابنة حدثئنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي قيس عن هزيل عن عبدالله قال قضى رسول الله يله في ابنة وابنة ابن وأخت أعطى الابنة النصف وابنة الابن السدس تكملة الثلثين والأخت ما بقى صحيح في ها هذيل ؟ سقط من أ ب صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد في أء بء ها هذيل منقطع حكماً ؛ حجاح مدلس وانظر ما قبله ا

كنف المصنف لابن أبي شيبة قال أبو بكر وهذه من ستة أسهم للابئة ثلاثة أسهم ولابنة الابن ع رجل مات وترك أختيه لأبيه وأمه وإخوة وأخوات لأب أوترك ابنته وبناتابنه وابن ابنه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن معبد بن خالد عن مسروق عن ابن الإناث وأن عائشة شركت بينهم فجعلت ما بقي بعد الثلثين للذكر مثل حظ الأزشين حدثنا وكيع عن إسماعيل عن حكيم بن جابر عن زيد بن ثابت أنه قال فيها هذا من قضاء أهل الجاهلية يرث الرجال دون النساء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال كان يأخذ بقول عبد الله في أخوات لأم وأب وإخوة وأخوات لأب يجعل ما بقى على الثلثين للذكور دون الإناث غ في آها ابنة في ها ابنة ؟ صحيح صحيح في ب عن صحيح في أ ب جعل صحيح

كتاب الفرائض هه فخرج خرجة إلى المدينة قال فجاء وهويرى أن يشرك بينهم قال فقال له علقمة ما ردك عن قول عبدالله ألقيت أحدا هو أثبت في نفسك منه؟ قال فقال لاء ولكن لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال قدم فقال له علقمة ما كان ابن مسعود بثبت؟ فقال له مسروق كلاء ولكن رأيت زيد بن ثابت وأهل المدينة يشركون حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم قال لأختيه علي وزيد وفي قول عبد الله لأختيه لأبيه وأمه الثلثان وما بقي فللذكور من إخوته دون إنائهم قال أبو بكر وهذه في القولين جميعا من ثلاثة أسهم للأخوات والبنات الثلثان ويبقى الثلث فهو بين الأخوة والأخوات أو بين بئات ابئة وبين ابنئة للذكر مثل حظ الأنثيين ١ أي مسروق في أء ب عبيد الله في أء ب يثبت صحيح في لأء ب شيام في أء ب أخيه لأبيه وفي جا لأخيه لأبيه وفي آم لأختيه لأبيه وفي ها لأخيه لابنه منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة لق

المنفا المصنف لابن أبي شيبة في رجل ترك ابنتيه وابنة ابنه وابن ابن أسفل منها حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في رجل ترك ابنتيه وابنة ابن وابن ابن أسفل منهاء فلابنتيه الثلثان وما فضل لابن ابنه يرد على على من أسفل منه وفي قول عبد الله لابنتيه الثلثان ولابن ابنه ما بقي لا يرد على أخته شيئاً ولا على من فوقه من أجل أنه استكمل الثلغين قال أبو بكر فهذه من تسعة في قول علي وزيد فيصير للابنتين الثلثان وتبقى ثلاثة أسهم فلابن الابن سهمان ولأخته سهم وفي قول عبدالله من ثلاثة أسهم للبنتين الثلثان سهمان ولابن الابن ما بقي وهو سهم يننا ورفى أخت لأب وأم وأخ وأخوات لأب ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأعمش قال كان عبدالله يقول في مسعود كان يعطي هذه النصف ثم ينظرء فإن كان إذا قاسمت الذكور أصابها أكثر من السدس لم يزدها على السدس وإن أصابها أقل من السدس قاسم بما لم في آم أخيه في أء ب طءها بني؛ وفي حاشية ب لعل الصواب وفي أخت وكذا فيما بعد في جا ابن وسقط من أ طء ها

كتاب الفرائض باه ؟ يلزمها الضرر وكان غيره من أصحاب محمد ولْهُ يقول لبذه النصف وما بقي فللذكر مثل حظ الأنثيين قال أبو بكر هذه أصلها من ستة أسهم ٠١ في بني عم أحدهم أخ لأم حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال كان علي وزيد يقولان في بني عم أحدهم أخ لأم يعطيانه السدس وما بقي بينه وبين بني عمهء وكان عبدالله يعطيه المال كله حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال أتي في بني عم أحدهم أخ لأم؛ وكان ابن مسعود أعطاه المال كله فقال علي يرحم الله أبا عبدالرحمن إنه كان لفقيهاء لو كنت لأعطيه السدس؛ وكان شريكهم حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن شريح ١١ أنه كان يقضي في بني عم أحدهم أخ لأم بقضاء عبد الله ١ صحيح في آجء م فهذه ؟ صحيح في النسخ عباس وتصويبه من قوله أبا عبدالرحمن وهكذا أخرجه البيهقي والدارمي وسعيد بن منصور ١١ والطبراني وابن عساكر ؛ وعبدالرزاق صعيف ؛ لضعف الحارث

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تركت أمها السدس وهو شريكهم بعد في المال؛ وقضى فيها عبدالله أن المال له دون بني عمة قول عبدالله وشريح من سهم واحد وهو جميع المال عع عملم ماع ١ في بني عم أحدهم الزوج حدثنا وكيع عن شعبة عن أوس عن حكيم بن عقال قال أتي علي في ابني عم أحدهما زوج والآخرأخ لأم فقال لشريح قل فيهاء فقال شريح للزوج النصف وما بقي فللأخ فقال له علي رأي قال كذلك رأيت فأعطى علي الزوج النصف؛ والأخ السدس؛ وجعل ما بقي بينهما حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن إسرائيل عن منصور عن إبراهيم في امرأة تركت ثلاثة بني عم أحدهم زوجها والآخر أخوها لأمهاء فقال ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة في أ ب عفان في ف حسن حكيم ذكره ابن حبان في الثقات ووثقه العجلي وروى عنه جماعة وقد صرح شعبة بسماع أوس من حكيم كما روى البخاري في تاريخه فيخالف ما في أخبار القضاة من الإخبار بواسطة مجهولة بينهما وأخرجه أحمد في العلل ١١ وسعيد ابن منصور ؛ وإسحاق بن منصور في مسائل أحمد ١١ والبيهقي

كتاب الفرائض علي وزيد للزوج النصف وللأخ من الأم السدس وما بقي فهو بينهم سواءء وقال ابن مسعود للزوج النصف وما بقي فللأخ من الأم قال أبو بكر وهذه في قول علي وزيد من ستة أسهم للزوج النصف ثلاثة وللأخ للأم السدسء ويبقى سهمان فهما بينهماء وفي قول ابن مسعود من سهمين للزوج النصف وما بقي فللأخ للأم ددن ١ في أخوين لأم أحدهما ابن عم ١ حدثنا يحيى بن زكريا عن إسرائيل عن منصور عن إبراهيم في امرأة تركت أخويها لأمها أحدهما ابن عمهاء فقال علي وزيد الثلث بينهماء وما بقي فلابن عمهاء وقال ابن مسعود المال بينهما قال أبو بكر فهذه في قول علي وزيد من ثلاثة أسهم؛ وفي قول ابن مسعود من سهمين ١ في م للأم ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة في اجء ها ثلثه في أء م إخوتها سقط و في هذه النسخة في اآب زيادة و منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم ١

المصنف لابن أبي شيبة ؟١ في ابنة وابني عم أحدهما اخ لأم حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن عبدالملك قال سألت سعيد بن جبير عن ابنة وابني عم أحدهما أخ لأم؛ فقال للابنة النصفء وما بقي فلابن العم الذي ليس بأخ لأم ولا يرث أخ لأم مع ولد قال فسألت عطاء فقال أخطأ سعيدء للابنة النصف وما بقي تقال أبو بكر فهذه في قول سعيد بن جبير من سهمين للابنة النصف ولابن العم الذي ليس بأخ لأم النصف وفي قول عطاء من أربعة سهمان للابنة وسهمان بينهما في امرأة تركت أعمامها أحدهم أخوها لأمها حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تروكت أعمامها أحدهم أخوها لأمهاء فقضى فيها علي وزيد أن لأخيها لأمها السدس ثم هو شريكهم بعد في المال وقضى فيها ابن مسعود أن المال كله له وهذا بسبب؟ يكون في الشرك ثم يسلم أهله بعد ١ سقط من أ ح طء ها فيلأ حء طء ها ولابن العم الذي ليس بأخ لأم النصف ؟ سقط في أء ب

كتاب الفرائض لف قال أبو بكر فهذه في قول علي وزيد من ستة أسهم؛ وفي قول عبدالله من سهم واحد ؛ لأنه المال كله في امرأة تركت إخوتها لأمها رجالاً ونساء وهم بنوعمها في العصبة حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تركت إخوتها لأمها رجالا ونساء وهم بنوعمها في العصبة قال يقتسمون الغلث بينهم الرجال والنساء فيه سواء والثلثان الباقيان لذكورهم خالصاً دون النساء في و قال أبو بكر وهذه في قولبم جميعاً من ثلاثة أسهم في ابنتين وبني ابن رجال ونساء ١ حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في رجل ترك ابنتيه وبني ابنه رجالا ونساء فلابنتيه الثلثان ومابقى فللذكور دون الإناث وكان عبدالله لا يزيد الأخوات والبنات على الثلثين وكان علي وزيد يشركون فيما بينهم فما بقى للذكر مثل حظ الأنثيين ١ سقط من أ ب جء ما ١ في م لأبيها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك الصحابة سقط من أء ب جء ما في آم أبيه ١ في م فيما منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم

للد لف المصنف لابن أبي شيبة ١ قال أبو بكر فهذه من ثلاثة أسهم في قولهم جميعاً ١ في زوج وأم وإخوة وأخوات لأب وأم وأخوات وإخوة لأم من شرك بينهم حدئنا ابن مبارك عن معمر عن سماك بن الفضل قال سمعت وهباً الإخوة من الأم في الثلث فقال له رجل قد قضيت في هذا عام الأول بغير هذاء قال وكيف قضيت؟ قال جعلته للإخوة للأم ولم تجعل للإخوة من الأب والأم شيئاء قال ذلك على ما قضيناء وهذا على ما نقضي حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أن عمر وزيدا وابن مسعود كانوا يشركون في زوج وأم وإخوة لأم وأب وأخوات لأم يشركون بين الإخوة من الأب والأم مع الإخوة للأم في سهم وكانوا يقولون لم يزدهم الأب إلا قربا ويجعلون ذكورهم وإنائهم فيه سواء ١ أي أشقاء وفي أ ب ها وابن؛ وفي حاشية ب لعل الصواب وأم ؟ سقط من طء ها في أ جا الأب؛ وفي حاشيبة اب؛ لعل الصواب من الأم وكلمات غير واضحة في لأ ب وقال في م وهذه ١ في جء م قضينا مجهول ؛ لجهالة الحكم بن مسعود في آجء مآ بينهم منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم

كتاب الفرائنض يل حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تركت زوجها وأمها وإخوتها لأبيها وأمها وإخوتها لأمها؛ فلزوجها النصف ثلاثة أسهم ولأمها السدس سهم ولإخوتها لأمها الثلث سهمانء ولم يجعل لإخوتها لأبيها وأمها من الميراث شيئا في قضاء علي وشرك بينهم عمر وعبد الله وزيد بن ثابت بين الإخوة من الأب والأم مع بني الأم في الثلث الذي ورثوا غير أنهم شركوا اقرف ذكورهم وإنائهم فيه سواء ه حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي عن أبي مجلز أن عثمان كك نه حدثنا أبو خالد عن حجاج عن ابن المنتشر عن شريح ومسروق أنهما شركا الإخوة من الأب والأم مع الإخوة من الأم المسيب بمثله قال ما زادهم الأب إلا قرباً ل حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه قال لأمها السدس ولزوجها الشطرء والثلث بين الإخوة من الأم والإخوة من الأب والأم حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال ماتت ابنة للحسن بن الحسن وتركت زوجها وأمها وإخوتها لأمها ١ في أء بء ها لأبيها ١ سقط من جا منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم منقطع ؛ أبوملجز لا يروي عن عثمان في أء بء جء ما للأم سقط من أ ب

لف المصنف لابن أبي شيبة وإخوتها لأبيها وأمهاء فارتفعوا إلى عمر بن عبد العزيز فأعطى الزوج النصف والأم السدسء وأشرك بين الإخوة من الأم والإخوة من الأب والأم؛ وقال للزوج أمسك عن أترابك أيلحق بهم سهم آخر حتى ينظر حبلى هي أم لا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عبدالله وعمر يشركان؛ قال وكان؟ علي لا يشرك ١ قال أبو بكر وهذه من ستة أسهم للزوج النصف ثلاثة أسهم وللأم السدس وللإخوة من الأم الثلث وهو سهمان لعي من كان لا يشرك بين الإخوة والأخوات لأب وأه مع الإخوة للأم في ثلثهم ويقول هو لهم حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن على أنه كان لا يشرك في أ ها تنتظر ؟ سقط من أ سقط من أ سقط من آب تقديم وتأخير في جء م هكذا لأم وأب

كتاب الفرائض لف حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه كان لا يشرك ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علي لا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل عن عبدالله أنه كان لا يشرك ويقول تناهت السهاه حدثنا معتمر عن أبيه عن أبي مجلز عن علي أنه كان لا يشرك بيهم حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن ال لشعبي عن زيد بن ثابت أنه كان حدثنا عبدالله بن داود عن علي بن صالم عن جابر عن عامر أن عليا وأبا موسى وأبيا كانوا لا يشركون ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً في أء طء ها هذيل في ها تكاملت صحيح ١ فيأء ح مء ها معشر ضعيف ؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى في ها وزيداً ١ ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي

ا لكف المصنف لابن أبي شيبة في الشركة إلا على فإنه كان لا يشرك نت في الخالة والعمة من كان يورثهما حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عمر أنه قسم المال بين عمة وخالة الولعم حدثنا ابن إدريس عن داود عن الشعبى عن زياد قال إني لأعلم حدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن عن عمر قال للعمة الثلثان وللخالة الثلث حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان العبسي عن رجل عن علي أنه كان يقول في العمة والخالة بقول عمر للعمة الثلثان وللخالة الثلث ه حدثنا وكيع عن يونس عن الشعبي عن مسروق أنه كان ينزل العمة بمنزلة الأب والخالة بمنزلة الأم غ في آها منه ١ معضل في آها يوثهما ضعيف رواية عاصم عن زر ضعيفة في آطء ها با صحيح منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر مجهول ؛ لإبهام الرواي

كتاب الفرائض ا حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عمر وعبدالله يورثان الخالة والعمة إذا لم يكن غيرهما ه قال إبراهيم كانوا يجعلون العمة بمنزلة الأب والخالة بمنزلة الأم حدثنا وكيع عن عمر بن بشير البمداني عن الشعبي عن ابن مسعود أنه كان يقول في الخالة والعمة للعمة الثلثان وللخالة الثلث حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور ومغيرة عن إبراهيم قال كانوا يورثون بقدر أرحامهم حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن أن عمر ورث ١١ الخالة والعمة فورث العمة الثلثين والخالة الثلث حدثنا سويد بن عمرو قال ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم قال قال ابن مسعود للعمة الثلثان وللخالة الثلث قال دعي رسول الله يك إلى جنازة رجل من الأنصار فجاء على حمار ١ ورد في حاشية ج ابن إدريس وهو عبدالله بن إدريس الزعافري وداود هو ابن أبي هند القشيري وزياد هو ابن حدير كلهم أئمة ثقات؛ ولعله بخط العيني ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر وعبدالله في أء ها بشر وفي آجا بشر بن منقطع ؛ الحسن لم يسمع من عمر ١ منقطع ؛ إبارهيم لم يدرك ابن مسعود في أء حء طء ها سعيد

ليف المصنف لابن أبي شيبة فقال ما ترك؟ قالوا ترك عمة وخالة؛ قال رسول الله وّ رجل مات وترك عمة وخالة ثم سار ثم قال مات وترك عمة وخالة؛ ثم قال لم أجد لبما شيئأ حدثنا ابن إدريس عن مالك بن أنس عن محمد بن أبي بكر قال قال ١ عمر عجباً للعمة تورث ولا ترث حدثنا عبدة عن محمد بن عمرو عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر قال سئل النبي كَيدْ عن ميراث العمة والخالة وهو راكب فسكت ثم سار هنيهة ثم قال حدثني جبريل أنه لا ميراث لبما حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كان يرى الميراث للموالي دون العمة والخالة د ١ مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي أخرجه عبدالرزاق ١؛ وأخرجه من طريق زيد عن عطاء بن يسار الطحاوي ؛ وسعيد بن منصور ١ وأبوداود في المراسيل والدارقطني والبيهقي ١ وابن عبدالبرفي الاستذكار وأخرجه من طريق زيد عن عطاء عن أبي سعيد الحاكم ؛ والطبراني في الصغير وأخرجه من طريق زيد عن عطاء عن زيد بن ثابت أبونعيم في تاريخ أصبهان مرسل ؛ شريك من تابعي التابعين أخرجه الدارقطني ١ و وهشام بن عمار في حديثه ١ وأخرجه من يق شريك عن الحارث بن عبدالله مرسلاًء الحاكم

كتاب الفرائض رجل مات ولم يترك إلا خالا حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة الزرقي عن حَكِيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن رجلاً رمى رجلاً بسهم فقتله؛ وليس له وارث إلا خال؛ فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمرء فكتب إليه عمر أن رسول الله ييهِ قال الله ورسوله مولى من لا مولى له والخال وارث من لا وارث ع حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال ورث عمر الخال المال كله قال كان خالا ومولى حدثنا وكيع عن الحكم بن عطية عن عبدالله بن عبيد بن عمير أن عمر ورث خالا ومولى من مولاه حدثنا شبابة قال ثنا شعبة قال ثنا بديل بن ميسرة العقيلي عن ابن ١ في أء ب جء ما عامر ١ في آها الزرفي؛ وسفيان يقول الزرقي؛ وغيره يقول المخزومي في أء ب جه ما حبيب ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن الحارث أخرجه أحمد والنسائي ؛ والترمذي ١ وابن ماجه وابن حبان والضياء في المختارة ١ وابن الجارود والبيهقي ١ ؛ والدارقطني والبزار والطحاوي منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ضعيف منقطع ؛ الحكم بن عطية ضعيف وعبدالله بن عبيد لم يدرك عمر

المصنف لابين أبي شيبة د ١؟ رجل مات وترك خاله وابنة أخيه أوابنة أخته حدثنا وكيع قال ثنا زكريا عن عامر قال سثئل مسروق عن رجل مات وليس له وارث إلا خاله وابنة أخيه ؛ قال للخال نصيب أخته ولابنة الأخ نصيب أبيها ٠ حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحجيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال هلك ابن دحداحة وكان ذا رأي فيهم فدعا رسول الله ود عاصم بن عدي فقال هل كان له فيكم نسب قال لاء ١ حسن ؛ علي بن أبي طلحة صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ؟ والنسائي في الكبرى ؛ وابن ماجه وابن حبان والحاكم ؛ وسعيد بن منصور ١ والطحاوي وابن الجارود والدارقطني والطبراني ١ والبيهقي ١؛ والبغوي ؟١ والطيالسي ١١١ في اح؛ طء ها أخيه في أء بء جء م أو في آم أخته في آح طء ها أخيه في أ ب س أبوجراحة وفي م أبو وكلمة سقطة؛ وفي جا ابن جراحة وفي حاشية اجا ثابت بن دحداحة ويقال ثابت بن الدحداح أيضاً سقط من أ ب في أ ب سبب

كتاب الفرائض لا قال فأعطى رسول الله يل ميراثه ابن أخته أبا لبابة بن عبد المنذر ١ حدثنا يحيى بن آدم عن وهيب عن ابن طاوس عنن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله يي ألحقوا الفرائض بأهلهاء فما بقي فهو لأولى رجل لالش حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن رجل من أهل المدينة عن محمد بن يحبى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال كان ثابت بن الدحداح رجلا أتيا يعني طارئاً وكان في بني أنيف أو في بني العجلان فمات ولم يدع وارثا إلا ابن أخته أبا لبابة بن عبد المنذر فأعطاه النبي لد ميراثه في ابنة ومولاة ١ حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن عبيد بن أبي الجعد عن عبد الله ابن شداد قال تدري ما ابنة حمزة مني؟ هي أختي لأمي أعنقت رجلاً فمات فقسم ميرائه بين ابنته وبينها قال على عهد رسول الله يو ١ مرسل منقطع حكماً ؛ واسع بن حبان تابعي ومتحمد بن إسحاق مدلس أخرجه عبدالرزاق والدارمي ؛ وسعيد بن منصور ١ والبيهقي والطحاوي والحارث بغية في اب فيما ؟ في اها زيادة ذكر صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ مرسل مجهول ؛ واسع تابعي والرجل المبهم مجهول وانظر ما سبق برقم في م مولى؛ وفي أء ها مولاه في أء ها ابنتها مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي؛ أخرجه سعيد بن منصور؛ والطبراني نملف

قف المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن محمد بن عبدالرحمن بن أبى ليلى عن الحكم عن عبدالله بن شداد عن ابنة حمزة قال محمد وهى أخت ابن شداد لأمه ؛ قالت مات مولى لي وترك ابنة فقسم رسول الله و ماله بينى وبين ابنته؛ فجعل لي النصف ولها النصف حدئثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبدالله بن شداد أن النبي و أعطى ابنة حمزة النصف وابنته النصف حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن عبدالعزيز ابن رفيع عن أبي بردة أن رجلا مات وترك ابنته ومواليه الذين أعتقوه فأعطى النبى ابنته النصف ومواليه النصف حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الحكم عن شموس البندية قالت قاضيت إلى علي في أبي مات ولم يترك غيري ومولاه فأعطانى النصف ومولاه النصف ضعيف ؛ لسوء حفظ محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى أخرجه ابن ماجه ؟ والطبراني والنسائي في الكبرى والحاكم وأحمد مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل ؛ وسعيد بن منصور والطبراني والبيهقي وعبدالرزاق ١ والدارمى مرسل ؛ أبوبردة تابعي أخرجه البيهقي وأبوداود في المراسيل سقط من م عن الحكم في ها الكندية آخذاً من سئن الدارمي وانظر سنن سعيد ١١ ومسائل أحمد لإسحاق

كتاب الفرائض لكالا حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الحكم عن شموس عن علي دلق كثله حدثنا على بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن أبي الكنود عن علي أنه قضى في ابنة ومولى أعطى البنت النصف والمولى النصف حدئثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي أن مولى لابنة حمزة مات وترك ابنته وابنة حمزة فأعطى رسول الله ول ابنة حمزة النصف وابنته النصف حدثنا عبد الرحيم بن عبدالرحمن امحاربي عن زائدة عن أبي حصين الثلثين وأعطى مولاه الثلث حدثنا عبدة عن الأعمش عن إبراهيم قال ذكر عنده حديث ابنة حمزة أن النبى يه أعطاها النصف فقال إنما أطعمها إياه رسول الله وَل طعمة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور بن حيان عن عبدالله بن شداد أن مولى لابنة حمزة مات وترك ابنته وابئة حمزة فأعطى النبي كلع ابنته ال لنصف وابنة حمزة اله ليضف ١ مجهول ؛ لجهالة شموس ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى معلول مرسل ؛ الشعبي تابعي وقال البيهقي ١١ وليس بمحفوظ مرسل ؛ إبراهيم تابعي ؛ أخرجه عبدالرزاق ١؛ وسعيد بن منصور في أء ب حبان سقط من أ ب مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي أخرجه الطبراني والبيهقي ؛ والطحاوي ٠١

مكف لمولفق المصنف لابن أبي شيبة قال أبو بكر وهذه من سهمين للبنت النصف وللمولى النصف في المملوك وأهل الكتاب من قال لا يحجبون ولا يرثون حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الشعبي وعن الأعمث عن إبراهيم أن علياً كان يقول في المملوكين وأهل الكتاب لايحجبون ولا يرثون ام احاثنا وكيع عن شعبة عن اللكم عن إبراهيم عن زيد بن ثابت قال لا يحجبون ولا يرثون حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن ابن سيرين قال قال عمر لا ييحجب من لا يررغ حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن علي قال المملوكون لا يرثون ولا يحجبون حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق أن رجلا ١ في طء ها يورثون ؟ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً سقط الخبرمن أء جء ح طء ها منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن زيد منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر منقطع ؛ أبوصادق لم يسمع من علي

كتاب الفرائض ا سأل عليا عن امرأة ماتت وتركت أختيها وأمها نملوكة؛ فقال علي هل يحيط السدس برقبتها؟ فقال لاء فقال دعنا منها سائر اليوه ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي عمرو الشيباني عن شريح أنه أعطى ميراث رجل أخوه بملوك ابني أخيه الأحرار حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال يرئه بنو أخيه حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه في رجل مات وترك أمه تملوكة وجدته حرة قال المال للجدة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن معمر عن إبراهيم عن علي وزيد في المملوكين والمشركين قالا لا يحجبون ولا يرثون الست من كان يحجب بهم ولا يورتهم ١ حرثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم ١ زيادة وتركت من م ١ في أء جء ح؛ طء ها أختها ؟ منقطع ؛ أبوصادق لم يسمع من علي في أء حء طء ها ابن في أ جء ح طء ها معمر عن زائدة ١ فيأء ب جء م قال منتقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود

دفرففق قف المصنف لابن أبي شيبة وعن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن ابن مسعود أنه كان يحجب بالمملوكين وأهل الكتاب ولا يورثهه حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبدالله إذا مات الرجل وترك أباه أو رق ع أخاه أو ابنه مملوكا ولم يترك وارثاء فإنه يُشترى فيعتق ثم حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث عن محمد عن ابن مسعود في رجل مات وترك أباه مملوكاء قال يُشترى من ماله فيعتق ثم يورث قال وكان الحسن يقوله حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالله مثله دن من كان يورث ذوي الأرحام دون الموالي وعبدالله يعطيان الميراث ذوي الأرحاه ١ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف في اب و منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك ابن مسعود منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر

يفف قال فضيل فقلت لإبراهيم فعلي؟ قال كان أشدهم في ذلك حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم وعمر وعلي وعبد الله عغله حدثنا حماد بن خالد عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية قال فأتاه رجل فقال إن ابن أختي مات ولم يدع وارثاء فكيف ترى في ماله؟ قال انطلق فاقبضه ه حدثنا وكيع عن سفيان عن حيان الجعفي عن سويد بن غفلة أن عليا أتي في ابنة وامرأة وموالي فأعطى الابنة النصفء والمرأة الثمن ورد ما بقي على الابنة ولم يعط الموالي شيكاً ١ في آم زيادة علي منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً ؟ كذا في النسخ ولعلها عن أو كان كما في سنن سعيد بن منصور ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم في جء ما أخي؛ وفي أء طء ها أمي في لأ ب فقال حسن ؛ معاوية بن صالح صدوق في أء ب حبان كذا في النسخ

متلق المصنف لابين أبي شيية حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن ميسرة عن إبراهيم أنه أنكر حديث ابنة حمزة وقال إنما أطعمها رسول الله وله طعمة ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال أوصى مولى لعلقمة لأهل علقمة بالثلث؛ وأعطى ابن أخته لأمه الثلثين حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن سالم قال أتي علي في رجل ترك جدته ومواليه فأعطى الجدة المال دون الموالى حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيه قال كنت أمشي معه فأدركته امرأة عند الصياقلة فقالت إن مولاتك قد مانت فخذ ميرائهاء قال هولك؛ قالت بارك الله لك فيه قال أما إنه لو كان لي لم أدعه ما هذه منها؟ قال ابنة أختها لأمها ١ في ها مغيرة في لأء ب ابن ضمرة في م ضمرة مرسل ؛ إبراهيم تابعي في آجء م أخيه صحيح في ها زيادة عن علقمة في طء ها قالت في ها فقالت ١١ سقط من ها ١١ سقط من أ ب جا ١ في لأء طء ها دون نصيبه

كتاب الفرائض عق في الرد واختلافهم فيه حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال أتي ابن مسعود في أم وإخوة لأم فأعطى الإخوة للأم اله لثلث؛ وأعطى الأم سائر المال؛ وقال الأم عصبة من لا عصبة له ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن مسروق قال أتي عبد الله في أم وإخوة لأم؛ فأعطى الأم السدس والإخوة الثلث ورد ما أخت لأب مع أخت لأب وأمء ولا على ابنة ابن مع ابنة صلب حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة والأعمش عن إبراهيم أن عليا كان يرد على كل ذي سهم إلا الزوج والمرأة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور قال بلغني عن علي أنه كان يرد على كل ذي سهم إلا الزوج والمرأة حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر أن عليا كان ١ صحيح ؟ سقطت من أ ب صحيح سقط من أء جء ح طء ها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً مجهول ضعيف منقطع ؛ جابر هو الجعفي ضعيف وأبوجعفر لم يدرك عليا لفن

ىهف المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا علي بن مسهر عن الشيبانى عن الشعبى أنه ذكر عنده قضاء قضى به أبو عبيدة بن عبدالله أنه أعطى ابنة أخت المال حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن عامر عن عبد الله أنه كان يرد على الابئة والأخت والأم إذا لم تكن عصبة وكان زيد لا يعطيهم إلا نصيبهه احسضضة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عبد الله لا يرد على ستة على زوج ولا امرأة ولا جدة ولا على أخوات لأب مع أخوات لأب وأم ولا على بنات ابن مع بنات صلب ولا على أخت لأم مع أه قال إبراهيم فقلت لعلقمة ترد على الإخوة من الأم مع الجدة؟ قال إن شئت قال وكان علي يرد على جميعهم إلا الزوج والمرأة ١ سقط من م في أء جء حء طء ها كره في لم ابن في لها أو أختاً منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من ابن مسعود في لأء ب عبيدالله صحيح منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله في آب يرد وفي ها نرد ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً

كتاب الفرائض حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كان عبدالله لا يرد على ستة لا يرد على زوج؛ ولا امرأةء ولا جدة ولا على أخت لأب مع امم حدثنا ابن فضيا عن داود عن الث لشعبي قال استشهد سالم مولى أبي حذيفة قال فأعطى أبو بكر ابنته النصف وأعطى النصف الثاني في سبيل الله حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل بن عمرو قال قال إبراهيم لم يكن أحد من أصحاب النبي يك يرد على المرأة والزوج شيئا قال وكان زيد يعطي كل ذي فرض فريضته وما بقي جعله ف نك بيت المال حدئنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان عبد الله لا يرد على أخت لأب مع أخت لأب وأم ولا يرد على ابنة ابن مع ابنة شيئاء ولا على إخوة اللرعيلا ؟ اع و ١ حدثنا جرير عن مغيرة والأعمش قالا لم يكن أحد يرد على جدة إلا أن يكون غيرها ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله ١ منقطع ؛ الشعبي لم يدرك أبابكر ؟ في آب عمر منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من أصحاب النبي و منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله

١ المصنف لابن أبي شيبة في ابنة أخ وعمة لمن المال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال سألت الشعبي عن العمة أهي أحق بالميراث أو ابنة الأخ؟ قال فقال لي وأنت لا تعلم ذلك؟ قال قلت ابنة الأخ أحق من العمة؟ قال أبو إسحاق وشهد عامر على مسروق أنه قال انزلوهم منازل آبائهم حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن مسروق قال انزلوا ذوي الأرحام منازل آبائهم حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي في ابنة أخ وعمة قال المال لابنة الأخ حدثنا وكيع قال ثنا حسن بن صالمح عن الشيباني عن إبراهيم قال المال للعمة ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة ومنصور عن إبراهيم قال كانوا يورثون بقدر أرحامهم حدثئنا عباد بن العوام عن الشيباني قال سألت الشعبي عن ابنة أخ وعمة أيهما أحق بالميراث؟ قال ابنة الأخ وقال مسروق انزلوهم منازل آبائهم ١ في أء ب نزلوهم سقط ما بين المعكوفين من أء ح؛ طء ها ؟ منقطع ؛ إن كان مراده الصحابة ؛ لأن إبراهيم لا يروي عن أحد منهم في لأء ح طء كء ها قال

كتاب الفرائض ا من قال يضرب بسهم من لاايرث حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة قال قال إبراهيم قال علي ا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال ذو السهم أحق من لا سهم له قال وكيع وقال غير سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في رجل مات ١١١ له في امرأة مسلمة ماتت وتركت زوجها وإخوة لأم مسلمين وابنا نصرانيا تركت زوجها مسلماء وإخوتها لأمها مسلمين ولها ابن نصراني أو يهودي لأو كافر فلزوجها النصف ثلاثة أسهم ولإخوتها لأمها الثلث سهمانء وما بقي فلذي العصبة في قول علي وزيدء لا يرث يهودي ولا نصراني مسلماًء وقضى فيها عبدالله أن للزوج الربع من أجل أن لبا ولدا كافرا ١ سقط من آجء طء ها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عليا في م فلأدنى سقط ما بين المعكوفين من ب في أء بء جا ولذٌ كافر

المصنف لابن أبي شيبة وهم يحجبون في قول عبدالله ولا يرثون و في قول علي وزيد لا يحجبون ولا قال أبو بكر فهذه في قول علي وزيد من ستة أسهم؛ وفي قول عبدالله ابن مسعود من أربعة ١في امرأة مسلمة تركت أمها مسلمة ولها إخوة نصارى أويهود أوكفار حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في امرأة املك مسلمة تركت أمها مسلمة ولها إخوة نصارى أو يهود أو كفار فقضى عبد الله أن لها معهم السدس وجعلهم يحجبون ولا يرثون وقضى فيها سائر أصحاب النبي يلي أنهم لا يحجبون ولا يرثون ٠ قال أبو بكر فهي فيما قضى أصحاب النبي ولد غير عبد الله أربعة ١ سقط من طء ها ؟ سقط من جء ك ها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة زيادة في آم أسهم سقط من جء مآ لا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة في آم لأدنى في لم لأدنى

كتاب الفرائض نك العصبة بالرحم؛ قال أبو بكر فهذه في قولبم جميعاً من ستة أسهم إن كان في قول عبدالله فللأم السدس ويبقى خمسة؛ وإن كان في قول أصحاب النبي ييه فللأم الثلث وهو سهمان وأربعة لسائر العصبة ١؟ في امرأة تركت زوجها وإخوتها لآمها أحرارا ولهاابن مملوك حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في امرأة المملوك شيئا في قضاء علي وقضى فيها عبد الله أن لزوجها الربع سهم ونصف وأن ابنها يحجب الإخوة من الأم إذا كان تملوكاً ولا يرث ابنها شيئأء ويحجب ١١ الزوج وأن الثلاثة أرباع الباقية للعصبة وقضى فيها زيد أن لزوجها النصف ثلاثة أسهم وأن لإخوتها لأمها الثلث سهمان وما بقي فهو في بيت المال إذا لم يكن ولاء ل إفرف ولا رحم قال أبو بكر فهذه في قول على وزيد من ستة أسهم وفي قول عبد د د ١ في آجا أحرارٌ

المصنف لابن أبي شيبة ؟في الفرائض من قال لا تعول ومن أعالها المستضضسة حدثنا وكيع قال ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال الفرائض لا تعول حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علي ١ وعبدالله وزيد أنهم أعالوا الفريضة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح في أختين لأب وأم وأختين لأم وزوج وأم؛ قال من عشرة للأختين سهم وقال وكيع والناس على هذا و هذه قسمة الفروخ د ؟؟في ابن ابن واخ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن ليث عن طاوس عن ابن ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة سقط من م حدثنا فيأء حء ها هاشم في لأ ب هذه في أ ب أو زيادة في آجء م ابن؛ والمشهور تسميتها أم الفروخ أوذات الفروخ سميت بذلك لكثرة عولها

كتاب الفرائض ؟ في امرأة تركت أختها لأمها وأمها أختها لأمها وأمها ولا عصبة لبا فلأختها من أمها السدس ولأمها خمسة أسداس ويجعل سائره في بيت المال وقضى فيها علي أن لبما امال على قدر ما ورثاء فجعل قال أبو بكر فهذه في قول علي من ثلاثة أسهم؛ وفي قول عبدالله وزيد من ستة د ؟ في امرأة تركت أختها لأبيها وأختها لأبيها وأمها حدثنا محمد بن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في امرأة ١ في اما بني في أء طء ها أخواتهم وأراد ابن عباس الإنكار على من يقول بأن الجد لا يحجب الإخوة؛ مع أن الحفيد يحجب إخوة الميت ؛ فكما كان ابن الابن مع عدم الابن كالابن؛ فليكن أب الأب مع عدم الأب كالأب منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم سقطت من أء ب جء ما سقطت من أ ب جه م

المصنف لابن أبي شيبة وأمها ثلاثة أرباع ولأختها من أبيها الربع في قضاء علي ؛ وقضى عبد الله أن المال إذا لم يكن ولاء ولا عصية ١ قال أبو بكر فهذه في قول علي من ثلاثة أسهم؛ وفي قول عبدالله وزيد من ستة أسهم ؟في المرأة تركت ابنتها وابنة ابنها وأمها ولا عصبة لها حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في امرأة تركت ابنتها وابنة ابنها وأمها ولا عصبة لبا فلابنتها ثلاثة أخماس ولابنة ابنها خمس ولأمها خمس في قضاء علي وقضى فيها عبد الله أنها من أربعة وعشرين سهماء فلابنة الابن من ذلك السدس أربعة أسهم وللأم ربع ما بقي خمسة أسهم وللابنة ثلاثة أرباع عشرين خمسة عشر سهماً وقضى فيها زيد للابئة النصف ولابنة الابن السدس وللأم السدس وما بقي ففي ببت المال إذا لم يكن ولاء ولا عصبية ديا تن ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم ١ كذا في النسخ؛ وصوابها من أربعة أسهم؛ للأخت الشقيقة ثلاثة أسهم ؟ في آس امرأة منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة

كتاب الفرائض ؟ فيمن يرث من النساء كم هن يرث من النساء ستة نسوة الابئة وابئة الابن والأم والجدة والأخت والمرأة ؛ ويرث النساء من الرجال سبعة نفر ترث أباهاء وابنهاء وابن ابنها وأخاهاء وزوجهاء وجدهاء وترث من ابن ابنتها سدسا إلا أن يكون له عصبة غيرها حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا مندل عن الأعمش عن إبراهيم قال يرث الرجل ستة نسوة أينته وابنة أبئه وأمهء وجدته وأخته وزوجته وترث المرأة سبعة نفر ابنهاء وابن ابنهاء وأباهاء وجدهاء وزوجهاء وأخاهاء ترث من ابن ابنتها سدساء ولا يرث هو منها شيئا في قولبم كلهم ممم حدثنا وكيع عن شعبة عن النعمان بن سالم قال سألت ابن عمر ١ سقط من آم كلمة المرأة؛ والمراد الأوجه سقط من ها كذا في النسخ بياض وورد في سنن الدارمي قال حدثنا سهل بن حماد ثنا شعبة عن النعمان بن سالم قال قلت لابن عمر أرأيت رجلاً ترك ابن ابنته أيرئه؟ قال لا صحيح الإسناد

للا نهيفى المصئف لابن أبي شيبة في ابن الابن من قال يرد على من نحته بحاله وعلى من أسفل منه حدثنا يحبى بن آدم عن مندل قال ثنا الأعمش عن إبراهيم قال في قول علي وزيد ابن الابن يرد على من تحته ومن فوقه للذكر مثل حظ الأنثيين؛ وفي قول عبد الله إذا استكمل الثلثين فليس لبنات الابن شيع جد ت يت ؟ في قول عبدالله في بنتابن وبنات ابن حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا مندل عن الأعمش عن إبراهيم قال الأنثيين ما لم يزدن بنات الابن على السدس د من لا يرث الإخوة من الأم معد من هو؟ حدثنا يحبى بن آدم قال ثنا مندل عن الأعمش عن إبراهيم قال لا يرث الإخوة من الأم مع ولد ولا ولد ابن ذكر ولا أنثى ولا مع أب ولا مع جد د عد ١ في أ زيادة ما لم يزدن بنات الابن على السدس ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم زيادة في قول عبدالله من أ ب جء م زيادة ابن من جء م منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله

كتاب الفرائض ١ في ابنتين وأبوين وامرأة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن رجل لم يسمه قال مارأيت رجلاً كان أحسب من علي سئل عن ابنتين وأبوين وامرأة فقال صار ثمنها تسعا قال أبو بكر فهذه من سبعة وعشرين سهما للابنتين ستة عشر سهماً؛ وللأبوين ثمانية وللمرأة ثلاثة في الجد من جعله أبا ا حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن أبا بكر حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن أبي بردة عن كردوس بن حدثنا وكيع عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال قال ابن ١ الزبير إن الذي قال فيه رسول الله كَل لو كنت متخذا خليلا لاتخذته خليلا؛ ١ تقديم وتأخير في أء ب هكذا أبوين وابنتين ؟ مجهول ؛ لإبهام الراوي ؟ زيادة سهماً من أ ب جء م صحيح أخرجه الدارمي والبيهقي في لأء ب جء م نضرة حسن ؛ كردوس صدوقء أخرجه الدارمي

حدثنا وكيع عن سفيان عن فرات القزاز عن سعيد بن جبير قال كتب ابن الزبير إلى عبد الله بن عتبة أن أبا بكر كان يجعل الجد أبا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن خالد عن عبد الرحمن بن معقل قال كنت عند ابن عباس فسأله رجل عن الجد فقال له ابن عباس أي أب لك أكبر؟ فلم يدر الرجل ما يقول فقلت أنا آدم فقال ابن عباس إن الله يقول سمه حدثنا ابن فضيل عن ليث عن طاوس عن أبي بكر وابن عباس وعثمان أنهم جعلوا الجد أب جيني حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه جعله أبا حدثنا ابن مهدي عن مالك بن أنس عن الزهري عن قبيصة بن ١ صحيح ؛ صرح أبن جريج بالسماع كما عند عبدالرزاق ولاحظ الخطأ المطبعي وعدله من المحلى وإعلام الموقعين ١ أخرجه البخاري وأحمد الكل ؟ صحيح أخرجه أحمد ١؛ وأبويعلى وأبونعيم في الحلية ٠١ وابن عساكر ١ ووكيع في أخبار القضاة ٠ ؟ حسن ؛ عبدالرحمن بن معقل صدوق؛ أخرجه الدارمي والبيهقي ؟ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف وطاوس لم يدرك أبابكر حسن ؛ الحجاج صدوق صرح بالتحديث عند عبدالرزاق وأخرجه عبدالرزاق ١ والدارمي ؛ وسعيد بن منصور تكرر في ها

كتاب الفرائض فحلا ذؤيب أن عمر كان يفرض للجد الذي يفرض له الناس اليوم قلت له يعني قول زيد بن ثابت؟ قال نعم حدثنا وكيع عن الربيع عن عطاء عن أبي بكر قال الجد بمنزلة الأب مالم يكن أب دونه وابن الابن بمنزلة الابن ما لم يكن ابن دونه ١ حدئنا أبو بكر بن عياش عن إسماعيل بن سميع قال قال رجل خالفه عمد ند نا كن ؟ في الجد ما له وما جاء فيه عن النبي وغيره إعمم حدثنا يزيد بن هارون قال ثنا همام عن قتادة عن الحسن ١١ عن عمران بن حصين أن رجلاً أتى النبي كلك فقال إن ابن ابني مات فما لي من ميراثه ؟ قال لك السدس فلما أدبر دعاه قال لك سدس آخر ١ صحيح؛ أخرجه مالك ١ ؟ سقط من ما في اجا والابن منقطع ؛ عطاء لم يدرك أبابكرء أخرجه البيهقي ؟ منقطع ؛ إسماعيل بن سميع لا يروي عن أبي وائل ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال في أء ب جء م هشام سقط من أ ب جا سقط من هء طا

لف المصنف لابن أبي شيبة فلما أدبر دعاه قال إن السدس الآخر طعمة حدئنا شبابة عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن معقل بن يسار المزني قال سمعت رسول الله يل أتي بفريضة فيها جد فأعطاه ثلثاً أو سدسا حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن أن عمر قال من يعله قضية رسول الله ويه في الجد؟ فقال معقل بن يسار المزني فينا قضى به رسول الله ك قال ما ذاك؟ قال السدس قال مع من؟ قال لا أدري؛ قال لا دريت فما تغنى إذن حدثنا قبيصة عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عياض عن أبي سعيد ١ في ها زيادة من منقطع ؛ الحسن لم يسمع من عمران أخرجه أحمد والترمذي ؟ وأبوداود والنسائي في الكبرى والطيالسي والبزار ١ والطبراني ١؟ والدارقطني والبيهقي ؟غ والطحاوي في شرح المشكل والحميدي ؟ حسن ؛ يونس بن أبي إسحاق صدوق أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى والطبراني ١ وانظر ما بعده في آها تعلم سقط من ها في أء ب معنا؛ وفي م ها تعنى منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمرء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود وابن ماجه والنسسائي في الكبرى وسعيد بسن منسصور والطبراني وانظر ما قبله

كتاب الفرائض حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن منصور عن إبراهيم قال كان علي لا يزيد الجد مع الولد على السدس إذا ترك إخوة وجدا وإختلافهم فيه م حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيد بن نضيلة قال كان عمر وعبد الله يقاسمان بالجد مع الإخوة ما بينه وبين أن يكون السدس خيرا له من مقاسمتهم ثم إن عمر كتب إلى عبد الله ما أرى إلا أنا قد أجحفنا بالجد فإذا جاءك كتابي هذا فقاسم به مع الإخوة ما بينه وبين أن يكون الثلث خيرا له من مقاسمتهم فأخذ به عبد الله عبدالله يشرك الجد مع الإخوة فإذا كثروا وفاه الثلث فلما توفي علقمة ١ معلول ؛ فيه تصحيف أخرجه أبويعلى ١٠١ والبزار ١ كشف وابن عساكر ٠ ؛ وقد رواه غير قبيصة فقال كنا نؤديه أي صدقة الفطرء أخرجه البخاري ١ ومسلم منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً زيادة في م حدثنا أبوبكر قال في آها نضلة وفي ب فضلة فيأ ب جء م يقاسمون صحيح في أء ب شرّك في آجء م وفى ١ رليف

لأا المصئف لابن أبي شيبة أتيت عبيدة فحدثني أن ابن مسعود كان يشرك الجد مع الإخوة فإذا كثروا وفاه السدس فرجعت من عنده وأنا خائر فمررت بعبيد بن نضيلة فقال ما لي أراك خاثرا؟ قال قلت كيف لا أكون خائرا؟ فحدثته فقال صدقاك كلاهماء قلت لله أبوك وكيف صدقاني كلاهما؟ قال كان رأي عبدالله وقسمته أن يشركه مع الإخوة فإذا كثروا وفاه السدس ثم وفد إلى عمر فوجده يشركه مع الإخوة فإذا كثروا وفاه الثلث فترك رأيه وتابع عمر حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن علي أنه كان يقاسم بالجد الإخوة إلى السدس حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن الشعبي عن علي أنه أتي في ستة إخوة وجدء فأعطى الجد السدس ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن فراس عن الشعبي قال كتب ابن عباس إلى علي يسأله عن ستة إخوة وجدء فكتب إليه اجعله كأحدهم وامح كتابي ١ في أ ب شرك في أ ب حائر في أ ب ها نضلة في لأء ب حائراً فيأ ب شركه ١ حسن ؛ أبوالعلاء صدوق في لأء ب إلا حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق صحيح ١ في بء جء ما زيادة أن ١١ صحيح

كتاب الفرائض بذها حدئثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم أن زيدا كان يقاسم بالجد مع الإخوة ما بينه وبين الثلث حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر وعبد الله أنهما كانا يقاسمان الجد مع الإخوة ما بينه وبين الثلث حدثنا حفص عن الأعمس عن إبراهيم أن عليا كان يقاسم الجد مع الإخوة ما بينه وبين السدس حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كتب عمر إلى عبد الله بن مسعود إنا قد خشينا أن نكون قد أجحفنا بالجدء فأعطه الثلث مع الاخوة حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أن زيدا كان يقاسم الجد مع الواحد والاثنين فإذا كانوا ثلاثة كان له ثلث جميع المال فإن كان معه فرائض نظر لهء فإن كان الثلث خيرا له أعطاه وإن كانت المقاسمة خيرا له قاسم ؛ ولا ينتقص من سدس جميع لم ١ سقط من أ ب ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك زيدا ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر وعبدالله منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمرو وابن مسعود زيادة في لجء م يقول في لجء مآ ثلث فيأ بء جه ما أعطيه ١

الى المصنف لابن أبي شيبة اس حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم قال كان عبدالله وزيد يجعلان للجد الثلث وللإخوة الثلثين وفي رجل ترك أربعة إخوة لأبيه وأمه وأختيه لأبيه وأمه وجده؛ قال كان علي يجعلها أسهما أسداس السدس له؛ لم يكن علي يجعل للجد أقل من السدس مع الإخوة وما بقي فللذكر مثل حظ الأنثيين؛ وكان عبد الله وزيد يعطيان الجد الثلث والإاخوة الثلثين للذكر مثل حظ الأنئيين وقال في خمسة إخوة وجدء قال فللجد في قول علي السدس وللإخوة خمسة أسداس وكان عبد الله وزيد يعطيان الجد الثلث والإخوة الثلثين حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن مسروق قال كان ابن مسعود لا يزيد الجد على السدس مع الإخوة قال فقلت له شهدت عمر بن الخطاب أعطاه الثلث مع الإخوة فأعطاه الثلث حدثنا عبد الأعلى عن داود عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم قال إن أول جد ورث في الإسلام عمر بن الخطاب فأراد أن يحتاز المال فقلت له يا أمير المؤمنين إنهم شجرة دونك يعني بني بنيه قال أبو بكر فهذه في قول عمر وعبد الله وزيد من ثلاثة أسهم فللجد الثلث وما بقي فللإخوة وفي قول علي من ستة أسهم للجد السدس سهم وللإخوة خمسة أسهم ١ زيادة في أ ب وللإخوة الثلث زيادة في أء بء جه مآ للجد ؟ سقط من أ بء جء مآ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم ضعيف ؛ لضعف جابر في لأء طء ها بينه منقطع حكماً ؛ شهر مدلس

كتاب الفرائض نهها في رجل ترك أخاه لأبيه وأمه أو أخته وجده حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الله في أخت وجد يذيفا النصف والنصف حدئثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في رجل ترك جده وأخاه لأبيه وأمه فللجد النصف ولأخيه النصف في قول على وعبد الله وزيد قالوا في رجل ترك جده وإخوته لأبيه وأمه فللجد الثنلث وللإخوة قال أبو بكر فهذه من سهمين إذا كانت أخت أو أخ وجدء فللجد النصف وللأخت أو الأخ النصفء وإن كانا أخوين فللجد الثلث وللأخوين د د إذا ترك ابن أخيه وجده حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في رجل ترك جده وابن أخيه لأبيه وأمه فللجد المال في قضاء علي وعبد الله وزيد ١فيأ بء جي ما و منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله في آب جدة في لأ ب جدة منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم ١ في طء ها سهمان في جا إذا ترك أخته وجده؛ وفي م إذا ترك ابن أخيه وجده وفي لها في رجل ترك جده وابن أخيه لأبيه وأمه منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم

امة؟ قال أبو بكر فهذه من سهم واحد وهو المال كله عن في رجل ترك جده وأخاه لأبيه وأمه وأخاه لأبيه ا سضفرضس حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في رجل ترك جدهء وأخاه لأبيه؛ وأمه وأخاه لأبيه فللجد النصف ولأخيه لأبيه وأمه النصف قاسم بالأخ من الأب مع الأخ من الأب والأم ولا يرث شيئاً حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عبدالله يقاسم بالجد الإخوة إلى الثلث؛ ويعطي كل صاحب فرض فريضته ولا يورث الإخوة من الأم مع الجدء ولا يقاسم بالإخوة للأب الإخوة للأب الأخت من الأب والأم النصف والجد النصف؛ وكان علي يقاسم باللجد الإخوة إلى السدس ويعطي كل صاحب فريضة فريضته؛ ولا يورث الإخوة من الأم مع الجد؛ ١ سقط من جء م سقط الباب مع حديثيه من أء ب زيادة في آم حدثنا أبوبكر قال منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة في م ولا يقام في أ ب الإخوة سقط من أء طء ها في طء ها أخ

كتاب الفرائض أس ولا يقاسم بالإخوة للأب الإخوة للأب والأم ولا يزيد الجد مع الولد على السدس إلا أن لا يكون غيره فإذا كانت أخت لأب وأم وأخ لأب وجد أعطى الأخت النصف؛ وجعل النصف بين الجد والأخ؛ وكان زيد يقاسم بالجد الإخوة والأخوات إلى الثلث فإذا بلغ الثلث أعطاه الثلث؛ وكان للإخوة والأخوات ما بقي ولا يورث الإخوة من الأم مع الجد ولا يقاسم بهم وكان يقاسم الإخوة للأب الإخوة للأب والأم ولا يورثهم شيئاء وإذا كانت أخت لأب والأخت الجد قال أبو بكر فهذه في قول علي وعبد الله من سهمين وفي قول زيد د في رجل ترك جده وأخاه لأمه لخ حدثنا ابن علية عن خالد عن محمد بن سيرين قال أراد عبيد الله بن فقال عبد الله بن عتبة إنى لست بسبائى ولا حروري فاقتفي الأثرء فإنك ١ لن تخطئ في الطريق ما دمت على الأثر ١ سقط من أ ب جء مآ ؟ سقط من أ ب ؟ منقطع ؛ إبرهيم لم يدركهم في آها عبيدالله في ها فافتقر

أككاء؟ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل عن الشعبي قال ما ورث أحد من أصحاب النبي كلةْ إخوة من أم مع جد ١ حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال كان زيد لا يورث أخا لأم ولا أختا لأم مع جد شيئا حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علي وعبد الله لا يورثان الإخوة من الأم مع الجد شيئً قال أبو بكر فهذه من سهم واحد لأن المال كله للجد د في زوج وأم وإخوة وجد فهذه التي تسمى الأكدرية حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عبدالله يجعل الأكدرية من ثمانية للزوج ثلاثة وثلاثة للأخت؛ وسهم للأم وسهم للجدء قال وكان علي يجعلها من تسعة ثلاثة للزوج ؛ وثلاثة للأخت وسهمان للأم وسهم للجدء وكان زيد يجعلها من تسعة ثلاثة للزوج وثلاثة للأخت وسهمان للأم وسهم للجد ثم يضربها في ثلاثة فتصير سبعة وعشرين فيعطي الزوج تسعة والأم ستة ويبقى اثنا عشر فيعطي الجد ثمانية ويعطي الأخت أربعة ١ صحيح منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك زيداً ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهما في اما وهذه في أ ج وتبقى في لأء ب اثتنى

كتاب الفرائض نا حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم عن علي وعبدالله وزيد بمثل حديث أبي معاوية وزاد فيه وبلغني عن ابن عباس أنه كان يجعل الجد والداء لا يرث الإخوة معه شيئاء ويجعل للزوج النصف وللجد السدس سهم وللأم الثلث سهمان حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علي وعبدالله وزيد بمثل حديث أبي معاوية قال طرحها عبد الملك بن مروان على رجل يقال له الأكدر كان ينظر في المرائض فأخطأ فيها فسماها الأكدرية قال وكيع وكنا نسمع قبل أن يفسر سفيان إنها سميت الأكدرية لأن قول زيد تكدر فيها لم يقس قوله منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً وعبدالله ١ مجهول في أ بء جء ما مثل منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم قال ابن حجر في الإصابة ١١ لعل عبدالملك طرحها على الأكدر بن همام اللخمي قديماء وعبدالملك يطلب العلم بالمدينة وإلا فالأكدر قتل قبل أن يلي عبدالملك الخلافة في لأ ب كنا في أ ب يفسر؛ وفي ها يفش

لد نان المصنف لابن أبي شيبة ٠ في أم وأخت لأب وأم وجد حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبدالواحد عن إسماعيل بن رجاء م وعن سفيان عمن سمع الشعبي قال في أم وأخت لأب وأم وجد أن زيد بن ثابت قال من تسعة أسهم للأم ثلاثة وللجد أربعة وللأخت سهمان وأن علياً قال للأخت النصف ثلاثة وللأم الثلث سهمان؛ وما بقي فللجد وهو سهم؛ وقال ابن مسعود للأخت النصف ثلاثة وللأم السدس سهم وما بقي فللجد وهو سهمان؛ وقال عثمان أثلاثاً ثلث للأم؛ وثلث للأخت وثلث للجد وقال ابن عباس للأم الثلث وما بقي فللجد قال وكيع وقال الشعبي سألني الحجاج بن يوسف عنها فأخبرته بأقاويلهم فأعجبه قول علي فقال قول من هذا؟ فقلت قول أبي تراب ففطن الحجاج فقال إنا لم نعب على علي قضاءه؛ إنما عبنا كذا وكذا حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تركت أختها لأبيها وأمها وجدها وأمهاء فلأختها لأبيها وأمها النصف؛ ولأمها ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة مجهول ؛ لإبهام الراوي عن الشعبي في أء ب جء م فقال في أ بء ها فنظر سقط من أ طء ها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً سقط من ها

كتاب الفرائض م وكان عبد الله يقول للأم السدس وللجد الثلث وللأخت النصف وكان عبدالله يقول لم يكن الله ليراني أفضل أما على جد في هذه الفريضة م وكان زيد يعطي الأم الثلث والأخت ثلث ما بقي قسمها زيد على وللجد الغلث وكان ابن عباس يقول الجد بمنزلة الأب اه حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن عمرو بن مرة قال كان عبدالله يقول في أخت وأم وجد للأخت النصفء والنصف الباقي بين الجد والأه ا م حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عمر في أخت وأم وجد قال للأخت النصف وللأم السدس وما بقي فللجد ١ منقطع في لأء ب كبراي في أ ب فضل منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله منقطع منقطع سقط من أ ب منقطع ؛ عمرو بن مرة لم يسمع من عبدالله منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

المصنف لابن أبي شيبة قال أبو بكر فهذه في قول علي وعبد الله من ستة أسهم وفي قول زيد بن ثابت من تسعة أسهم د د في ابنة وأخت وجد أو أخوات عدة وجد وابنة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالله أنه قال في ابنة إقرى ولبا نصف بين الجد والأختين له نصف ولبما نصف وسئل عن ابنة وثلائة أخوات وجدء فأعطى البنت النصف وجعل للجد خمسى ما بقى وأعطى الأخوات خمسا حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة في ابئة وأخت وجدء كانتا أختين؟ قال جعلها عبيدة من أربعة للبنت سهمان؛ وسهم للجدء وللأختين سهم قلت له فإن كن ثلاث أخوات قال جعلها مسروق من عشرة للبنت خمسة أسهم وللجد سهمان ولكل واحدة منهن سهم سههم ملس فيا جه م زيادة وابن ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله منقطع في ط زيادة بينهم

كتاب الفرائض م مم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق في بنت وثلاث أخوات وجد قال من عشرة للبنت النصف خمسة وللجد سهمان ولكل أخت سهم م حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة في ابئة وأخت وجد قال من أربعة سهمان للبنت النصف وسهم للجد؛ داس حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن مسروق في ابنة وأختين وجدء قال من ثمانية أسهم للابنة النصف أربعة وللجد سهمان ولكل أخت سهم اضر حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في رجل ترك ابنته وأخته لأبيه وأمه وجداء فلابنته النصف ولجده السدس وما بقي فلأخته في قول علي؛ لم يكن يزيد الجدَ مع الولد على السدس شيئاً وفي قول عبد الله لابتته النصف وما بقي فبين الأخت والجد فإن كانتا أختان فما بقي بين الأختين والجد في قول عبد الله وزيد وفي قول علي للجد السدس ولأختيه ما بقي؛ وإن كن ثلاث أخوات مع الابئة والجد فللابنة النصف وللجد خمسا ما بقي؛ وللأخوات ثلاثة أخماس في قول عبد الله وزيد ١ زيادة في لم حدثنا أبوبكر قال في آس زيادة أسهم في أء بء جء مآ للابنة في آبء ها للبنت تقديم وتأخير في جء م هكذا الجد والأختين ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك زيداً وعبدالله وعليا اللا؟

الاين المصنف لابن أبي شيبة قال أبو بكر فهذه في قول علي من ستة أسهم وفي قول عبدالله وزيد من عشرة أسهم خمسة للبنت وسهمان للجد وللأخوات سهم سهم ب حدثنا وكيع عن فطر قال قلت للشعبي كيف قول علي في في امرأة تركت زوجها وأمها وأخاها لأبيها وجدها أ حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في امرأة تركت زوجها وأمها وأخاها لأبيها وجدهاء للزوج النصف ثلاثة أسهم وللأم الثلث سهمان وللجد سهم في قول علي وزيدء وفي قول عبد الله للزوج النصف وللأم ثلث ما بقي سهم وللجد سهم وللأخ سهم فإن كانا أخوين أو أكثر من ذلك فللزوج النصف وللأم سهم وللجد سهم وبقي سهم فهو لإخوته في قول علي وزيد وعبد الله حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق قال أتينا شريحاً فسألناه عن زوج وأم وأخ وجد فقال للبعل الشطرء وللأم الثلث؛ ثم سكت ثم قال الذي على رأسه إنه لا يقول في الجد شيئاً زفق صحيح منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم

كتاب الفرائض هفنا قال فأتينا عبيدة فقسمها من ستة في قول عبدالله فأعطى الزوج ثلاثة والأم سهماء والجد سهماء والأخ سهما ؟امرأة تركت أختها لأبيها وأمها وجدها حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تركت أختها لأبيها وأمهاء وجدهاء فلأختها لأبيها وأمها النصف في قول علي وعبد الله وكان زيد يعطى الأخت الثلث والجد الثلثين قال أبو بكر فهذه في قول علي وعبد الله من سهمين وف قول زيد من ثلاثة أسهم إذا ترك جده وأخته لأبيه وأمه وأخاه لأبيه حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في رجل ترك جده وأخته لأبيه وأمهء وأخاه لأبيه فللجد في قضاء زيد الخمسان من عشرة أربعة أسهم ولأخته من أبيه وأمه النصف خمسة ولأخيه لأبيه ١ صحيح ١ سقط من تأء بء جه دء س طء ك سقط من هذا القوس إلى القوس في خبر من نسخة أء ب في آها زيادة ولجدها النصف منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم سقط من لجء ما في ها وللأخت من الأب والأم

لضن المصنف لابن أبي شيبة ثلاثة أخماس المال فأعطيت النصف من أجل أن ثلاثة أخماس أكثر من النصف وليس للأخت الواحدة وإن قاسمها أكثر من النصف وكان ابن مسعود يعطي الأخت من الأب والأم النصف والجد النصف ولا يعتد بالإخوة من الأب مع الإخوة من الأب والأه وكان علي يجعل للأخت من الأب والأم النصف ويقسم النصف الباقي بين الإخوة والجدء والجد كأحدهم ما لم يكن نصيب الجد أقل من السدس أخ واحد فالنصف الذي بقي بينهما وإن كانا أخوين فالنصف بينهماء وإن كانوا ثلاثة فللجد السدس وما بقي فللاخوة ١ سقط من جء م ها في ها زيادة و في هآ الواحد في لجء م قاسمتها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك زيداً في ها عبدالله في آها ولا يقاسم بهم الأخت منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في آها يجعل النصف بين الأخ ٠١ في ما تكن ١١ سقط من ها في ها سهماً في ها كان ١ بياض في ها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً

كتاب الفرائض لفق قال أبو بكر فهذه في قول زيد من عشرة أسهم وفي قول عبدالله من سهمين؛ و في قول علي من أربعة وعلي يجعلها من ستة إذا كثر الاخوة في امرأة ماتت وتركت أختها لأبيها وأمها وأمها وأخاها لأبيهاء وجدها حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم في امرأة تركت؟ أمها وأختها لأبيها وأمها وأخاها لأبيها وجدها قضى فيها زيد أن للأم السدس وللجد خمسي ما بقي وللأخت ثلاثة أخماس ما بقي رد الأخ ١ زيادة في آجء ما كان سقط من آجء م ؟ سقط من جء مء ها سقط من القوس في حديث إلى هذا القوس في نسخ أ ب في جء م خمسا ١ في لأ ها فللأخت في أء بء ها أخيه سقط من ها في لأء بء جا الأم ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم

بكسن نض المصنف لابن أبي شيبة فهذه في قول علي وزيد من ستة أسهم وفي قول عبد الله من خمسة د د امرأة تركت زوجها وأمها وأربع أخوات لها من أبيها وأمها وجدها ١ حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم قال في امرأة تركت زوجها وأمها وأربع أخوات لبا من أبيها وأمها وجدهاء قضى فيها زيد أن للزوج ثلاثة أسهم وللأم سهم وللجد سهم؛ وللأخوات سهم وقضى فيها وللأخوات أربعة أسههم قال أبوبكر فهذه في قول زيد من ستة أسهم وفي قول علي د د عد في هذه الفرائض المجتمعة من الجد والإخوة والأخوات حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن سالم عن الشعبي في قول علي للأخت من الأب والأم النصف وما بقي فبين الجد والأخت والأخ من الأب على الأخماس للجد خمسان؛ وللأخت خمس في ها زيادة قال أبوبكر ١ منقطع

كتاب الفرائض ون وفي قول عبد الله للأخت من الأب والأم النصف وللجد ما بقي وليس للأخ وللأخت من الأب ثلانة وللأخت من الأب والأم ثلاثة ثم ترد ا النصف تسعة وبقي لبما ثلاثة أسهم للأخ سهمان وللأخت سهم يرد الأخ من الأب على الأختين الأب والأم سهامهما فتستكملان الثلثين ولم يبق له شيء ١ سقط من جاء وفي ها وللأخت من الأب والأم ثلاثة في آها زيادة وللأخت من الأب؛ الأخ والأخت ثلاثة ؟ في أء ها يرد سقط من آها في أء ب جا لها ١ في أء بء جء ما زيادة بقي في لأ ب جء مآ أختان سقط من أء ب جء مآ زيادة في ب على الأختين من ٠١ في ها سهمه ١١ في لأء بء جء م فيستكملان

ل المصنف لابن أبي شيبة في قول علي وعبد الله للأختين للأب والأم الثلشان وما بقي للجد والأم سهمهما ولم يبق لها شيء فبين الأخت والأخ من الأب للذكر مثل حظ الأنثيين من الأب أربعة وللأخت من الأب سهمان؛ وللأختين من الأب والأم أربعة ١ زيادة في أ من في أ ب تقديم وتأخير هكذا للأم والأب في لجء م سهمها سقط من أء ب في لأء ب في الأختين سقط من لم زيادة أسهم من لما

كتاب الفرائض وم تستكملان الثلثين ولم يبق لهما شيء سهمان وللأختين من الأب سهمان ثم ترد الأختان من الأب على الأختين من الأب والأم سهميهما فتستكملان الثلثين ولم يبق لهما سدى ع م في قول علي وعبدالله للأخت من الأب والأم النصف وللأخوات من الأب السدس تكملة الثلثين وللجد ما بقي ١ فيلأ بء جء م يستكملان في لأ طء ها الثلث في أ ب جا وللأخت ما بين القوسين مكرر في أء ب جا في لأء ب جا سهمان في أ ب جه مآ فيستكملان سقط من أ ب في ب الأخوات في آها ثلاث ٠١ سقط من جا

كلذن المصئف لابن أبي شيبة و في قول زيد من ثمانية عشر سهما للجد الثلث ستة وللأخت من الأب والأم ثلاثة أسهمء وللأخوات من الأب تسعة أسهم ثم ترد الأخوات من الأب على الأخت من الأب والأم ستة أسهم فاستكملت في قول علي للأختين من الأب والأم الثلثان وللجد السدسء وما بقي فبين الأخ والأختين من الأب للذكر مثل حظ الأنثيين والأختين من الأب شىء وفي أمء وأخت وجد في قول علي للأخت النصف وللأم ثلث ما بقي وللجد ما بقي وفي قول زيد من تسعة أسهم للأم الثلث ثلاثة وللجد أربعة ولالأخت وفي قول عثمان للأم الثلث وللجد الثلث وللأخت الثلث ١ سقط من اجا ١ زيادة من أء ب جء ما تكرر ما بين القوسين في ها في لما يرد سقط من جا سقط من أ بء جه ما في ها الثلث

كتاب الفرائض نض وفي قول ابن عباس للأم الثلث وللجد ما بقيو ليس للأخت شيء ١ لم يكن يورث أخا وأختا مع جد شيئا قول زيد في الجد وتفسيره حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال كان زيد يشرك الجد إلى الثلث مع الإخوة والأخوات فإذا بلغ الثلث أعطاه الثلث؛ وكان للإخوة والأخوات ما بقي ؟ ولا لأخ لأم ولا لأخت لأم مع جد شيء ويقاسم الإخوة من الأب الإخوة من الأب والأم ولا وإذا كانا أخوين أعطاه الثلث فإن زادوا أعطاه الثلث وكان للإخوة ما بقي ١ فيأء بء جء م زيادة الثلث ؟ سقط من آها في آها زيادة وفي قول ابن مسعود للأخت النصف وللأم السدس وللجد الثلث ضعيف جد ؛ محمد بن سالم متروك في ها في في آها للأخ في آها للأخت في ها الجد في آب أعطاه ٠١ في ها زيادة وجد

لض لذن المصنف لابن أبي شيية ١ وإذا كانت أخت وجد أعطاه مع الإخوة الثلثين؛ وللأخت الثلث وإذا كانتا أختين أعطاهما النصف وله النصف؛ ما دامت المقاسمة خيرا له فإن لحقت فرائض امرأة وأم وزوج أعطى أهل الفرائض فرائضهم وما بقي قاسم الإخوة والأخوات؛ فإن كان ثلث ما بقي خيرا له من المقاسمة أعطاه ثلث ما بقي وإن كانت المقاسمة خيرا له أعطاه المقاسمة؛ وإن كان سدس جميع الملل خيرا له من المقاسمة أعطاه السدس وإن كانت المقاسمة خيرا له من جميع المال أعطاه المقاسمة من كان لا يفضل أما على جد حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم عن عمر وعبد الله أنهما كانا لا يفضلان أما على جد ٠ اختلافهم في أمر الجد الله حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن عبيدة قال إنى لأحيل الجد على مائتى قضية ١ في لها أو في ها أو في ها زيادة من ثلث ما بقي في ها زيادة سدس منقطع منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر وعبدالله سقط من آجا

كتاب الفرائض ناا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال عن عمر مائة قضية ل حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عبيد بن عمرو الخارفي أن رجلا سأل عليا عن فريضة فقال هات إن لم يكن فيها قف حد حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أيوب عن سعيد بن جبير عن رجل من مراد قال سمعت عليا يقول من أحب أن يتقحم جراثيم جهنم فليقض بين حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق قال أتينا شريحا فسألناه فقال الذي على رأسه إنه لا يقول في الجد شيئا ١ حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل عن الشعبي قال خذ في أمر الجد ما اجتمع عليه الناس يعني قول زيد ١ في أ بء ها عن أبي إسحاق ؟ زيادة في م في الجد صحيح في أ بء جء م عبيدة؛ وفي ها عبيدالله وانظر الجرح والتعديل ٠١ والطبقات الكبرى والدعاء للطبراني في ب الحارفي تجهول ؛ لجهالة عبيد بن عمرو مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي؛ أخرجه الدارمي ؛ وسعيد بن منصور والبيهقي ؟؛ وعبدالرزاق ١ في أ طء ها حدثني صحيح لالض فشن

حم لفق فسن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد أن عمر كتب في أمر الجد والكلالة في كتف ثم طفق يستخير ربه؛ فلما طعن دعا بالكتف فمحاهاء ثم قال إني كنت كتبت كتاباً في الجد والكلالة؛ وإني قد رأيت أن أردكم على ما كنتم عليه؛ ولم يدروا ما كان في الكتف حدثنا ابن علية عن أيوب عن سعيد قال حدثني رجل من مراد عن علي قال من أحب أن يتقحم في جرائيم جهنم فليقض بين الإخوة والجد د في الجدة ما لها من الميراث حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن قبيصة قال جاءت الجدة بالأم أو ابن الابن بعد رسول الله ول إلى أبى بكر فقالت إن ابن ابنى أو ابن ابنتى وما سمعت فيك شيئا من رسول الله يه وسأسأل الناس قال فشهد المغيرة بن شعبة أن النبي وله أعطاها السدس فقال من يشهد معك؟ قال محمد بن ١ في اب ظفر ؟ سقط من أ في آب فلم صحيح في أء ب يقتحم مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي في أء بء جء سء مء ها و في لب أعطاه

كتاب الفرائض فض مسلمة؛ فشهد فأعطاها السدس وجاءت الجدة التي تخالفها إلى عمر فأعطاها السدس فقال إذا اجتمعتما فهو بينكما زاد معمر وأيكما انفردت به فهو لما حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا شريك عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أن النبي كلد أعطى الجدة السدس حدثنا زيد بن الحباب عن أبي المنيب عبيدالله بن عبدالله قال حدثني ابن بريدة عن أبيه أن رسول الله ويد أطعم الجدة السدس إذا لم يكن لكيه ١ في آب أعطاه ؟ في م وقال منقطع ؛ قبيصة لا يروي عن أبي بكر أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١١ وابن ماجه ؛ والنسائي في الكبرى ؛ وابن حبان والحاكم والطبراني ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وسعيد بن منصور وأبويعلى ١١ وابن الجارود والبيهقي والبغوي ١ والمزي ضعيف ؛ لضعف ليثء أخرجه ابن ماجه والدارمي والبيهقي والطبراني ٠١ وأخرجه ابن حزم في امحلى موقوفاً في أء بء جء مآ أبي المسيب ؟ سقط من ب في لأء بء جه مآ ابن ضعيف ؛ لضعف أبي المنيب عبيد الله بن عبدالله أخرجه أبوداود والنسائي في الكبرى وابن الججارود والدارقطني والبيهقي والروياني ١؛ وابن عدي

رفون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة قال أخبرنا ابن عمير عن أيوب عن رجل عن طاوس قال الجدة بمنزلة الأم ترث ما ترث الأم في الجدات كم ترث منهن؟ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال أطعم النبى يلد ثلاث جدات قال قلت لإبراهيم من؟ قال جدتين من أبيه وجدة من أمه وأقعد الجدات في النسب أحقهن بالسدس حدثنا عبدالاً ٠ داود عم عامر قال إذا اجتمع أربيع جدات عن داود عن عامر الس له لم يرث أم أبي الأم ١ في لأء بء م يرث وفي آجا يرثن ؟ مرسل ؛ إبراهيم تابعيي أخرجه الدارمي وعبدالرزاق والدارقطني والبيهقي وسعيد ١؛ وأبوداود في المراسيل في أ ب جاآ جدتي ابن أبيه وامرأته وجدته وامرأته وفي م سقطت وفي ها جدتين من أبيه وأم أبيه وجدته أم أمه؛ الوارثات هن أم أم الأب؛ وأم أبي الأب وأم أم الأم ؛ وانظر سئن البيهقي وسنن الدارقطني ؛ وسئن سعيد بن منصور ١ ومصنف عبدالرزاق ١ والتمهيد لابن عبدالبر ١ سقط من ب في أء طء ها ابن أبي الابن وفي سء م ابن ابن الابن وانظر سنن الدارمي ومصنف عبدالرزاق ١؛ وسنن البيهقي

كتاب الفرائض ينف حدئثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم عن ابن مسعود قال يرث ثلاث جدات جدتان من قبل الأب وجدة من قبل الأم ؛ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن ليث عن طاوس عن ابن ١١ عباس قال ترث الجدات الأربع كال ه حدثنا ابن علية عن سهم الفرائضي قال كان جابر بن زيد م حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن سئل عن أربع جدات حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد أنه كان يورث تسع جدات ويقول إذا كانت إحدى الجدات أقرب فهو لبا دونهم حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن أنه كان يورث ثلاث جدات ويقول أيتهن كانت أقرب فهو لبا دون الأخرى فإذا استوتا فهو بينهما ميق ١ فيلأ ب جء ما أخوات في اب قبيل ؟ في أ س من قبل الأم وجدة من قبل الأب منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في ما يرث في آها القرافصي في أ طء ها يلغى سقط من أ ب ٠١ في ب استويا

لضن المصنف لابن أبي شيبية حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور قال قال إبراهيم قال زائدة قلت لمنصور التي من قبل أبيه أم أبيه وأبي أمه؟ ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور قال قال إبراهيم إذا كانت الجدات من نحو واحد بعضهر أقرب سقطت القصوى حدئنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم يرث الجدات السدس فإن كانت واحدة أو اثنتين أو ثلاثاً فبينهن سهم؛ في قول علي وزيد إذا اجتمعن ثلاث جدات هن إلى الميت شرع سواء قال بينهن سهه سوا تكون جدة مد الأم وجدة من الأبء أم أبيه وأم أمه وفي قول عبدالله إذا اجتمعن ثلاث جدات كان بينهن السدس وإن كان بعضهن أقرب نسباً ١ مرسل ؛ إبراهيم تابعي سقط في مآء والمراد أم أبي أبيه وأم أم أبيه في أء بء ما ترث في أء ب سرع سقط من أ ب سقط من جء م في لأء جء مآ يكون سقط من ها سقط من أء ب جء مآ ١١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم

كتاب الفرائض ف عع مم حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أشعث عن الشعبي عن مسروق الأم حدثنا عبد السلام بن حرب عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب أن جدتين أتنا شريحا فجعل السدس بينهما حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ابن سيرين قال كان عبدالله يورث الجدات وإن كن عشراًء ويقول إنماهو سهم أطعمه إياهن رسول الله و لفق حدثنا أبو معاوية عن الأشعث عن الشعبي قال جاءت أربع جدات يتساوقن إلى مسروق فورث ثلاثا وطرح واحدة أم أبي الأم ١ حدثنا يعلى عن يحيى عن القاسم قال توفي رجل وترك جدتيه أم أمه وأم أبيه فورث أبو بكر أم ه وترك الأخرى فقال رجل من الأنصار لقد تركت امرأة لو أن الجدتين ماتتا وابنهما حي ما ورث من التي ١ في آب أو في أ بء جء ما ابن في أء بء جا أتياه منقطع عبدالله هو ابن مسعود كما في سئن الدارمي ؛ وابن سيرين لم يسمع منهء وورد من حديث ابن سيرين مرسلاً أخرجه سعيد ١ وعبدالرزاق في أ ب جه م جد أبيه امرأته وامرأته؛ وفي س جد ابنة امرأته وامرأته في أء ب جء م امرأته في ها زيادة له في اب أبوهما وغير واضحة في أ

تلتولفف فض المصنف لابن أبي شيبة ورثتها منه شيئاء وورث التي تركت ابن ابنه فورثها أبو بكر فشرك بينهما في زفق السدس ؟ من كان يقول إذا اجتمع الجدات فهو للقربى منهن حدثنا ابن عبينة عن أبي الزناد سمعت خارجة بن زيد وسليمان بن يسار وطلحة بن عبد الله بن عوف يقولون إذا كانت الجدة التي من قبل الأم أقرب فهي أحق به حدثنا وكيع قال ثنا بشير عن عبد الله بن ذكوان عن خارجة بن زيد قال إذا كانت الجدة من قبل الأم أقعد من الجدة التي من قبل الأب كان السدس لهاء وإذا كانت الجدة من قبل الأب أقعد من الجدة من قبل الأم كان حدثنا وكيع حدثنا فطر عن شيخ من أهل المدينة عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال إذا كانت الجدة من قبل الأم أقعد من منقطع ؛ القاسم لم يدرك أبابكر في أء ها الأم في آجا قطن؛ وفي س قطر

كتاب الفرائض يفف الجدة من قبل الأب كان لبا السدس وإذا كانت الجدة من قبل الأم هي أقعد ١ حدئثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي عن علي وزيد قالا في الجدات السهم لذوي القربى منهن حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن خالد عن محمد قال الجدتان أيهما أقرب فلها الميراث حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن عمار مولى بني هاشم عن ١١١ زيد ابن ثابت في الجدات إذا كانت الجدة أقرب فهي ع من قال لا تحجب الجدات إلا الأم حدثنا عفان قال ثنا أبو عوانة عن سليمان الأعمش عن إبراهيم ١ سقط من آجء مآ ؟ في لأء ها الأم سقط الخبرمن أ ب مجهول ؛ لإبهام الشيخ في أ قال في أء ب جا أكبر لأمهن ولم توضح في م ضعيف ؛ لضعف أشعث في أء بء جا فهو قي أء ها زيادة عن

مملقف مذلفف لييضن المصنف لابن أبي شيبة عن علقمة قال قال عبد الله لا تحجب الجدات إلا الأم د من ورث الجدة وابنها حي تا نه حدثنا سفيان بن عبينة عن إبراهيم بن ميسرة سمع سعيد بن المسيب أن عمر ورث جدة رجل من ثقيف مع ابنها حدثنا حفص بن غياث عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي عمرو الشيباني قال كان عبد الله يورث الجدة مع ابنها وابنها حي حدثنا إسماعيل بن علية عن سلمة بن علقمة عن حميد بن هلال عن أبي الدهماء قال قال عمران بن حصين ترث الجدة وابنها حي حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أشعث عن ابن سيرين أن النبي كَل أطعم جدة من ابنها السدس فكانت أول جدة ورثت في الإسلاه ١ في آب يحجب صحيح ؟ سقط من أ ب جا صحيح صحيح ١ في أء بء جا يرث صحيح في أ ب أبيها في اجا كانت ١ ضعيف مرسل ؛ ابن سيرين تابعي أشعث ضعيفء أخرجه سعيد ١ وأبوداود في المراسيل وورد ومن طريق ابن سيرين عن ابن ١ وعبدالرزاق مسعود أخرجه الدارمي

كتاب الفرائض هلها ١ حدثنا وكيع قال ثنا حماد بن سلمة عن عبيدالله بن حميد بن عبدالرحمن الحميري عن أبيه قال مات ابن الحسكة الحبطي وترك حسكة وأم حسكة؛ فكتب فيها أبو موسى إلى عمر بن الخطاب فكتب إليه عمر أن ورثها مع ابنها السدس حدئنا وكيع عن حماد بن سلمة وهمام عن أنس بن سيرين عن شريح أنه ورث جدة مع ابنها حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن أنه كان يورث الجدة وابنها حي حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن محمد أنه كان يورث الجدة ابنهاء وابنها ١ في أ بء ها عبدالله في أ جا الجشكة وفي آب بحلى؛ وفي س الحسلة وانظر سنن سعيد بن منصور ١١ وتاريخ دمشق غ والإصابة والمبسوط ١ والمحلى ؟ ؟ كذا في تاريخ خليفة بن خياط ١١ وفتوح البلدان ١؛ وهو كذلك الحنظلي في أ جا الجشكة وفي ب بحلى؛ وفي س الحسلة وانظر سنن سعيد بن منصور ١١ وتاريخ دمشق والإصابة ؟ والمبسوط ١؛ والمحلى ؟ في أء بء جا ابن في آها هشام تكرر الخبر في آجا رفم رقن

اننا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد أنه قال أول جدة أطعمت السدس في الإسلام جدة أطعمت وابنها حي حدثنا معتمر بن سليمان عن ابن عون عن أنس بن سيرين عن شريح حدثنا محمد بن عبد الله الزبيدي عن سفيان عن هشام عن أبيه أنه كان يورث الجدة وابنها حى من كان لايورتها وابنها حي حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن زيد ابن ثابت قال منعها ابنها الميراث حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن عثمان كان لا يورث الجدة أم الأب وابنها حي قال الزهري وتوف ابن الزبير فلم تورث ١ مرسل في لأ ب منع ؟ صحيح رواية عبدالأعلى عن سعيد قبل اختلاطه منقطع الزهري لم يسمع من عثمان في أء ب طء ها ولم

كتاب الفرائض لقا حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال قال إبراهيم لا ترث الجدة مع ابنها إذا كان حياً في قول علي وزيد قال أبو بكر سمعت وكيعا يقول الناس على هذا ١ حدثئنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لم يورث أحد من أصحاب النبي وَل الجدة مع ابنها إلا ابن مسعود المسيب أن زيدا لم يكن يجعل للجدة مع ابنها ميراثا ٠ حدثنا يزيد عن محمد بن سالم عن الشعبي عن علي وزيد أنهما لم يكونا يجعلان للجدة مع ابنها مراف في ابن ملاعنة مات وترك أمه ما لها من ميراثه ؟ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن مكحول قال ابن الملاعنة ترث ميراثه كله ١ في أء طء ها تورث ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً وزيداً ؟ ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي سقط من طء ها صحيح ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك في أء ب ها الملاعنة في اب ميراث في لأ ب ابنه

حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال كان يقول ١ للملاعنة ميراث ولدها كله حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم عن عبدالله قال في ولد الملاعنة ميراثه كله لأمه؛ فإن لم يكن له أم فهو ١س وقال إبراهيم ميرائه كله لأمه؛ ويعقل عنه عصبتهاء وكذلك ولد الزنا وولد النصرانى وأمه مسلمة ابن الملاعنة ميرائه لأمه فإن كانت أمه قد ماتت يرثه ورثتها حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن مطرف عن ١ الشعبي قال يرث ابن الملاعنة أمه؛ فإن ماتت ورثه من كان يرث أمّه حدثنا محمد بن بشر قال ثنا سعيد عن قتادة عن عبدالله قال ميراث ابن الملاعنة لأمه ١ في آما الملاعنة وفي أء جء ها عنه فيلأ بء جء م محمد ؟ سقط من أء ب في آما تكن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله منقط سقط من ب منقطع ؛ قتادة لم يمسمع من عبدالله

كتاب الفرائض فقا من قال للملاعنة الثلث وما بقي في بيت المال ١ حدثنا محمد بن بشر قال ثنا سعيد عن قتادة عن علي وزيد في ابن الملاعنة قالا الثلث لأمه وما بقى في بيت المال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال ترئه حدثنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس عن عروة في ابن الملاعنة وولد الزنا إذا مات ورثته أمه حقها في كتاب الله وإخوته لأمه حقوقهم وكان ما هم لحلثيا أبو بكر قال نا عيسى عن مالك أنه بلغه عن سليمان ابن يسار مثلّ ذلك د د في ابن الملاعنة إذا ماتت أمه من يرثه ومن عصبته هه حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال ما راني إبراهيم بن يزيد في ابن الملاعنة فقلت يلحق بأمهء وقال إبراهيم يلحق بأبيه؛ فأتينا عبدالله بن هرمز فكتب لنا إلى أهل المدينة إلى أهل البيت الذي كان ذلك فيهم فجاء جواب كتابهم أن رسول الله وَل ألحقه بأمه ١ منقطع ؛ قتادة لم يسمع من علي وزيد ؟ زيادة قال من أ ب جء ما في اها زيادة معن عن أخذاً من الخبر الذي قبله فيأ ب بن أي ناقشني وفي أ بء جه مآ رأى؛ وفي ها ما رأني سقط من جء ما مرسل ىظمظ

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن داود بن أبي هند عن عبدالله بن اس ع اه حدثنا وكيع قال ثنا ابن أبي ليلى عن الشعبي عن علي وعبدالله أنهما قالا في ابن الملاعنة عصبته عصبة أمه حدثنا وكيع قال ثنا موسى بن عبيدة عن نافع عن ابن عمر قال ابن الملاعنة عصبته عصبة أمه يرثهم و يرثونه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال ابن الملاعنة عصبته عصبة أمه يرثونه ويعقلون عنه حدثنا أسباط عن مطرف عن الشعبي قال يرثه أقرب الناس إلى أمه ١ في ب دريق زيادة في لب ألحقه في لأء ب إلي؛ وسقط أن مرسل أخرجه أبوداود في المراسيل والحاكم وعبدالرزاق والدارمي ؛ والخطيب في الموضح ١ والبيهقي ؟ وأحمد كما في الاستذكار ا؟ ضعيف ؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى سقط من أ ب زيادة في أ ب ويعقلون عنه ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة سقط الخبرمن أ ب ١ في طء ها من

كتاب الفرائض مر حدثنا شبابة قال ثنا شعبة عن الحكم وحماد قالا ابن الملاعنة ١ ابن الملاعنة ترك خالا وخالة ١ حدثنا وكيع قال ثنا حمزة الزيات عن رجل يقال له عمر عن ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع قال قال حمزة وكان ابن أبي ليلى يقول للخال الثلثان وللخالة الثلث لفلدن في ابن ملاعنة ترك ابن أخيه وجده حدثنا وكيع قال ثنا حسن بن صالح عمن سمع الشعبي يقول في ابن ملاعنة مات وترك ابن أخيه وجده أبا أمه قال المال لابن الأخ د في ابن الملاعنة ترك أمه وأخاه لأمه حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع الشعبي عن علي وعبد الله أنهما قالا في ابن ملاعنة مات وترك أمه وأخاه لأمه؛ قال كان علي يقول للأم ١ في أء ب قال في اب ال التعريف زائدة في أ ب أخته في لأء ب أخت زيادة في م حدثنا أبوعبدالرحمن قال حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة

أفرين المصنف لابن أبي شيبة الثلث؛ وللأخ السدس ويرد ما بقي عليهما الثلثان والثلث؛ وكان ابن مسعود قال أبو بكر فهذه من قولبم جميعا تصير من ستة ع د الغرقى من كان يورث بعضهم من بعض لت رضدة السد اسيم عله يوسي ٠ زفق حدثنا هشيم عن مغيرة قال أخبرني قطن بن عبدالله الضبي أن امرأة ركبت الفرات ومعها ابن لها فغرقا جميعاً فلم يدر أيهما مات قبل صاحبه فقال ورثوا كل واحد منهما من صاحبه ولا تردوا على واحد منهما نما ورث من صاحبه شيئاً له حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزعراء عمرو بن عمرو الجشمي عن عبد الله بن عتبة وكان قاضياً لابن الزبير أنه ورث الغرقى بعضهم ١ من بعض مجهول ؛ لإبهام الراوي عن الشعبي في بء جء سء طء ها عبدالله صحيح أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور ١ والدارقطني في لأ ب قطر في ها زيادة في ١ في لأ ب فما في أء ب الحشمي

كتاب الفرائض ف ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن سماك عن رجل عن عمر أنه ورث قوما غرقوا بعضهم من بعض ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي حصين أن قوما غرقوا على جسر منبجح فورث عمر بعضهم من بعضء قال سفيان فقلت لأبي حصين من الشعبي سمعته؟ قال نعه حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن الحارث عن علي أن أهل بيت غرقوا في سفينة فورث علي بعضهم من بعض غ م حدثنا وكيع قال ثنا ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عبيدة أن قوماً وقع عليهم بيت أو ماتوا في طاعون؛ فورث عمر بعضهم من بعض حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الحريس البجلي عن أبيه أن ١١ رجلاً وابنه أو١١ أخوين قتلا يوم صفين جميعاً؛ لا يدري أيهما قتل أولاء ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر في لأءب منبح ؟ سقط من ها منقطع ؛ أبوحصين لا يروي عن عمر في م قال حدثنا في أ ب حارث ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى والحارث سقط من جا ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى ١ بياض في مء وفي أ ب ها الحريش ١ فيلأ ب و ١ في أ ب حنين؛ وفي س خيبر

ارون المصنف لابن أبي شيبة قال فورث علي كل واحد منهما صاحبه حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن رجل عن قبيصة بن ذؤيب أن طاعونا وقع بالشام فكان أهل البيت يموتون جميعاً؛ فكتب عمر أن يورث الأعلى من الأسفل وإذا لم يكونوا كذلك ورث هذا من ذا وهذا من ذ قال سعيد الأعلى من الأسفل كان الميت منهم يموت وقد وضع يده على آخر إلى جنبه اا ا حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن علي مثله حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصورء قال إبراهيم في القوم لوكين يموتون لا يدرى أيهم مات قبل قال يورث بعضهم من بعض قال منصور لا يضرك بأيهم بدأت إذا ورئت بعضهم من بعض د عد د من قال يرث كل واحد منهم وارثّه من الناس ولايورث بعضهم من بعض ا حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن داود بن أبي هند عن عمر بن عبدالعزيز أنه كان يورث الأحياء من الأموات؛ ولا يورث الغرقى بعضهم من منقطع ؛ قنادة لا يروي عن علي

كتاب الفرائض ا حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة قال كان في كتاب عمربن عبدالعزيز يرث كل إنسان وارثُة من الناس حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال أتته امرأة فقالت إن أخي وابن أخي خرجا في سفينة فغرقاء فلم يورثهما شيئاً ا حدثنا وكيع قال حدثنا حسين عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يرث واحد منهما مما ورث من صاحبه شيعاً حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في الذين يموتون جميعاً لا يدرى أيهم مات قبل صاحبه؛ قال لا يورث بعضهم من في ثلاثة غرقوا وأمهم حية ما لها من ميراثهم؟ حدثنا حفص عن أشعث عن جهم عن إبراهيم أن علياً ورث ثلاثة غرقوا في سفينة بعضهم من بعض وأمهم حية فورث أمهم السدس من صلب كل واحد منهم ثم ورثها الثلث نما ورث كل واحد من صاحبه؛ وجعل ما بقي للعصبة لك ١ في ب فما ١ في جا أيهما سقط من أء ب طء ها سقط من أ ب جء سء طآ ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف وإبراهيم لم يدرك علياً

ان المصنف لابن أبي شيبة تفسيرمن قال يورث بعضهم من بعض كيف ذلك حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن سالم عن إبراهيم والشعبي أنه سمعهما يفسران قولهم يورث بعضهم من بعض قالا إذا مات أحدهما وترك مالا ولم يترك الآخر شيئاًء ورث ورثئة الذي لم يترك شيئا ميراث صاحب الملل ولم يكن لورئة صاحب المال شيء في ولد الزنا لمن مبراثه حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم قال ميراث اللقيط حدثنا عبد السلام عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال لما رجم علي المراة قال لأهلها هذا ابنكم ترثونه ولا يرثكم وإن ١ سقط من أ ب في أ للآخر ؟ سقط من أ بء هاء وسيأتي ١١ برقم في أء ب جء م حصين وفي ها حضيرة وانظر ما تقدم برقم في أ ب جا سقط النقطة رحم تقدم في كتاب الديات باب ؟ بدون حرف النفي والصواب إثباتها كما هناء وانظر كنز العمال ١١ المغني والكافي لابن قدامة في ب خبا خباية ضعيف ؛ لضعف الحارث بن حصيرة

كتاب الفرائض ١ حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن سالم عن الشعبي عن علي وعبد الله في ابن الملاعنة أمه عصبته وعصبتها عصبته وولد الزنا بمنزلته حدثنا عباد عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم قال ميراثه كله لأمه د يعني ابن الملاعنة ويعقم عنه عصبتهاء وكذلك ولدالزناء وولد النصرانى وأمه مسلمة ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال ولد الملاعنة وولد الزنا يتوارثان من قبل الأم م حدئنا حفص عن عمرو عن الحسن قال ولد الزنا بمنزلة ابن الملاعنة أو ابن الملاعنة بمنزلة ولد الزنا حدثنا وكيع عن الأشعث عن الشعبي قال كتب هشام بن هبيرة إلى شريح يسأله عن ميراث ولد الزناء فكتب إليه ارفعه إلى السلطان فليل حزونته وسهولته حدثنا يحيى بن آدم عن إبراهيم عن الحسن بن الحارث عن الحكم قال ولد الزنا وولد المتلاعنين ترثهما أمهما وأخوالبما ١ سقط من جء ما ضعيف جدا ؛ محمد بن سالم متروك في أ ب عنها في أء ب ها عمر في أء طء ها قليل وانظر أخبار القضاة ١ في ب الملاعنين

فك المصنف لابن أبي شيبة في الخنثى يموت كيف يورث حدثنا هشيم عن مغيرة عن شباك عن الشعبي عن علي في ١ الخنثى قال يورث من قبل مباله حدثنا وكيع قال ثنا الحسن بن كثير الأحمسي عن أبيه أن معاوية أني في خنئى فأرسلهم إلى علي فقال يورث من حيث يبول حدثنا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن في الخنثى قالا يورث من مباله قال قتادة فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال نعم وإن بال منهما جميعاً فمن أيهما سبق م حدثنا وكيع قال ثنا عمر بن بشير البمداني عن الشعبي في مولود ١ سقط من أ ب ١ فيلأ بء ها سماك ؟ منقطع حكماًء هشيم مدلس في ب جء طء ها عمر وقال الزيعلي في نصب الراية ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا الحسن بن كثير الأحمسي عن أبيه عن معاوية أنه أني في خنشي فأرسلهم إلى علي؛ وأخرجه كذلك عن علي سعيد بن منصور ١١ والبيهقي وثي الثقات كثير الأحمسي البجلي يروي عن علي بن أبي طالب ومثله في مجهول ؛ لجهالة كثير الأحمسي في ها فكتبت في بياض في أ ب م هاء وانظر سنن الدارقطني ١ وتاريخ أصبهان ١

كتاب الفرائنض ديل حدثنا ابن عبادة عن محمد بن عبد الرحمن العدني عن أبى جعفر في الخنثى يورث من مباله وإن بال منهما جميعا فمن أيهما سبق في الحميل من ورثه ومن كان يرى له ميراثًا ١ حدثنا جرير عن ليث عن حماد عن إبراهيم قال لم يكن أبو بكر وعمر وعثمان يورثون الحميل حدثنا حفص عن أبي طلق عن أبيه قال أدركت الحملاء في زمان علي وعثمان لا يورثون حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا ما يورث الحميل إلا ببينة ه حدثنا وكيع قال ثنا علي بن مبارك عن يحبى بن أبي كثير عن ١ ١ في أء ب العربي؛ وفي ها الغربي في أء بء جه مآ ف الحميل من يدعي قرابة له بشخص ولا يُعرف ذلك إلا بقوله أو حمل صغيراً من بلد الشرك ليحوز ميراثه دون مولاه انظر تحفة الأحوذي ١ الاستذكار ؟ا أخبار المصحفين ص ١ سقط في لأ بء جه ما في أء ب الحمل ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيفء وإبراهيم لم يدركهم مجهول ؛ لجهالة والد أبي طلق في أ ب الحمل في ها المبارك

ةردن نان المصنف لابن أبي شيبة محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أن عمر كتب لا يورث بولادة الشرك هعم حدثنا ابن نميرقال ثنا مجالد عن الشعبي قال كتب إلى شريح درضرة حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال ذكر محمد أن عمر بن عبد العزيز كتب في الحملاء لا يورثون إلا بشهادة الشهودء قال فقال نحمد قد توارث المهاجرون والأنصار بنسبهم الذي كان في الجاهلية فأنا أذكر أن يكون عمر حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يتوارثون بالأرحام حدئنا جرير عن الأعمش عن إياس بن عباس عن شيخ من قومه أن أبا سليمان غرق أخ له يقال له راشدء فاختصم فيه بنو زبيد يحرم منه ما يحرم الأخ من أخته؛ فشهدوا بذلك؛ فأعطى أبا سليمان ميراثه ١ زيادة في لم أن منقطع ؛ ابن ثوبان لا يروي عن عمر في أء ب محالة ضعيف سقط من ك في أب عرف وبعدها بياض في ها في لأء ب فقال في أ ب يشهدون في ها عنه

كتاب الفرائض م حدثنا وكيع قال سمعت الأعمش قال كان أبي حميلاً فمات أخوه فورثه مسروق منه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حماد عن إبراهيم قال قال عمر كل نسب يتواصل عليه في الإسلام فهو وارث موروث حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن الشعبي قال إذا كان نسباً معروفا موصولاً ورث يعني الحميل حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الحميل ١ فقالا لا يرث إلا ببينة حدثنا عبدالرحيم بن عبد الرحمن امحاربي قال ثنا زائدة بن قدامة قال ثنا أشعث بن أبي الشعثاء قال أقرت امرأة من محارب جليبة بنسب أخ لها جليب فورثه عبدالرحمن بن عتبة من أخته حدثنا وكيع قال ثنا الحكم بن عطية قال سألت الحسن عن الحميل يقيم البينة أنه أخوهء قال يرثه في كتاب الله وَأُولُوأ الْأَرَحَامِبَعْصُجُمْ أوإن بَعْض فى كِتَ ب أله الأنفال ١ فيأء بء جء س يتوارث ١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في ها زيادة بني في آم حليبة وفي أء ب حلسة في لما حليب في ها عبدالله سقط الواو بعد همزة ألوا في جا

اذانا المصنف لابن أبي شيبة في المرتد عن الإسلام من يرثه حدثنا ابن فضيل عن الوليد بن جميع عن القاسم بن عبد الرحمن ١ عن عبد الله قال إذا ارتد ورثه ولده حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن علي أنه أني بمستورد العجلي وقد ارتدء فعرض عليه الإسلام فأبى فقتله وجعل ميراثه بين ورثته من المسلمين ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحكم عن علي في ميراث ١ المرتد لورثته من المسلمين حدثنا ابن مهدي عن جرير بن حازم قال كتب عمر بن عبدالعزيز في ميراث المرتد أنه لورثته من المسلمين وليس لأهل دينه شيء ١ سقط من ها في حاشية جا القاسم بن عبدالرحمن الشامي لم يثبت سماعه عن عبدالله بن مسعود في جا مات وفي حاشيتها إشارة إلى النسخ الأخرى منقطع ؛ القاسم لم يسمع من ابن مسعود في حاشية جا السيباني بفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف بعد الباء الموحدة نسبته إلى سيبان في الفرات وأبوعمرو اسمه زرعة بن أبي حبان والله أعلم قلت الصواب أنه الشيباني سعد بن إياس سقط من أ ب في أ ب جء م بمسرور صحيح منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياًء وحجاج مدلس ١ سقط من النسخ وتم استدراكه نما سيأتي في كتاب السير باب ميراث المرتد١ برقم

كتاب الفرائض يفك حدثنا على بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال يقتل وميراثه لورثته من المسلمين حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال جعل ميراث المرتد لورثته ١١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن موسى بن أبي كثير قال سألت ١ سعيد بن المسيب عن ميراث المرتد هل يوصل؟ قال ما يوصل قلت يرثه بنوه؟ قال نرثهم ولا يرثوننا حدثنا وكيع قال ثنا مسعر عن أبي الصباح موسى بن أبي كثير قال سمعت سعيد بن المسيب يقول المرتدون نرثهم ولا يرثوننا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي والحكم قالا يقسم ميراثه بين امرأته وبين ورثته من المسلمين حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول إذا لحق بدار ١ الحرب ثم رجع قبل أن يقسم ميراثه أو يعتق الحاكم أمهات أولاده ومدبرته فهو أحق نوا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عمرو عن الحسن قال كان المسلمون يطيبون لأهل المرتد ميراثه يعنى إذا قتل ١ سقط من أ ب

١ ك ا المصنف لابن أبي شيبة في القاتل لايرث شيئاً حدثنا أبو خالد عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب أن أبا قتادة رجلا من بني مدلح قتل ابنه فأخذ به عمر بن الخطاب مائة من الإبل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين خلفة وقال لأبي المقتول سمعت رسول الله ل يقول ليس لقاتل ميراث حدثنا حفص عن حجاج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مطرف عن الشعبي قال قال عمر لا يرث القاتل عمداً ولا خط ه حدئنا عباد عن حجاج عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رجلا قتل أخاه خطأ فسئل عن ذلك ابن عباس فلم يورثه وقال لا يرث قاتل غ حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قم النبي وَيْة لا يرث قاتل من قتل قريبه شيئا من الدية ١ في أء بء جا سعد ؟ زيادة أبا من أء ب جء مء وسقطت من ها ؟ منقطع ؛ عمر بن شعيب لم يدرك عمرء أخرجه أحمد ومالك والنسائي في الكبرى وعبدالرزاق والبيهقي وابن ماجه والدارقطني ؟ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أ ب ها قاتل

كتاب الفرائض حانا عمدا أو خطاً وقال الزهري القاتل لا يرث من دية من قتل شيئًء وإن كان ولدأ ينبغي لأحد أن يقطع المواريث التي فرضها حدثنا وكيع عن حسن عن ليث عن أبي عمرو العبدي عن علي قال لا يرث القاتل حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء قال لا يرث القاتل من الدية ولا من المال شيئاً حدثنا إبراهيم بن صدقة عن يونس عن الحسن أنه كان لا يورث القاتل ويرى أنه ييحجب ه حدثنا حماد بن مسعدة عن ابن أبي ذئب قال سألت ابن شهاب عن القاتل يرث شيئاً؟ فقال قال سعيد بن المسيب مضت السنة أن القاتل لا يرث شي مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي ١ ؟ سقط من أ ب جاء وفي م عن أبيه وانظر سنن الدارمي ١ والتمهيد وسئن البيهقي ؛ والجرح والتعديل والمحلى ٠١ في أء بء جا أبي عمر مجهول ؛ لجهالة أبي عمرو العبدي زيادة في جا عن ابن شهاب في بء جء ما قال فقال مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي لين

نفيلس فلس المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حماد بن مسعدة عن ابن أبي ذئب عن عبد الواحد بن أبي والقاتل خطأ لا يرث من الدية شيئاء ويرث من غيرها إن كان حدت ندل حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن يحيى بن سعيد عن عروة قال لايرث القاتل حدثنا حاتم عن هشام عن أبيه قال لا يرث قاتل شيئا حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا قتل الرجل ابنه أو أخاه لم يرئه وورثه أقرب الناس بعده حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء قال إن قتله ديته ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا قتل وليه خطأ ورث من ماله ولم يرث من ديته وإن قتله عمد لم يرث من ماله ولا من ديته حدثنا وكيع قال ثنا علي بن مبارك عن يحبى بن أبي كثير عن علي في رجل قتل أمه فقال إن كان خطأ ورث وإن كان عمدا لم يرث قال وكيع لا يرث قاتل عمد ولا خطأ من الدية ولا من المال ١ في اجا أمه ١ في أ ب عتبة وفي ها عتيبة في آم ورث في لجء م قال منقطع ؛ يحيى لا يروي عن علي

كتاب الفرائض اهم ؛ حدثنا يحيى بن يعلى عن منصور عن إبراهيم قال لا يرث القاتل حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا يرث القاتل شيئا من ديته ولا من ماله حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن رجل عن القاسم قال لا يرث القاتل حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن ليث عن طاوس قال لا يرث القاتل في ولد الزنا يدعيه الرجل يقول هو ابني هل يرثه ا حدثنا روح بن عبادة عن محمد بن أبي حفصة قال حدثني ابن شهاب عن على بن حسين أنه كان لا يورث ولد الزنا وإن ادعاه الرجل حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن ابن طاوس قال قلت له ما كان أبوك يقول في ولد الزنا يعتقه مواليه أو سادته فيستلحقه أبوه وقد علم مواليه أنه ابنه؟ قال كان يقول لا يرث حدثنا الضحاك عن ابن جريج عن عطاء أنه قال يرثه إذاعرف مواليه أنه ابنه وإن أنكر مواليه وخاصموه لم يرث ١ في أء بء جء طء مء ها أبي ؟ في أ ب معصه ؟ في أ فيستحلفه سقط من ها في آم أنكره نا

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال قال رسول الله يله من عهر بامرأة حرة أو أمة قوم فإنه لا يرث ولا يورت حدئنا محمد بن أبي عدي عن اشعث عن محمد في ابن تولد من الزنا قال لا يلحق حدثنا هشيم عن مغيرة عن شباك عن إبراهيم قال لا يرث ولد الزناء ولاه يرث من لا يقام على أبيه الحد ويملك أمه بتكاح أو شراء حدثنا يحبى بن أدم عن زهير عن الحسن بن الحر عن الحكم قال حدثني أن ولد الزنا لا يرثه الذي يدعيه ولا يرثه المولود عد في ب عهد؛ وفي آجء م عهر ؟ سقط من م في ها فالولد ولد زنا مرسل عمرو بن شعيب من تابعي التابعين أخرجه عبدالرزاق وقد ورد من طريق عمرو عن أبيه عن جده أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي وابن ماجه والبيهقي فيأ بء جا مولد في أ ها سماك في آها إنماء وانظر الخبر في مسائل أحمد لإسحاق بن منصور ١ في ها أو

كتاب الفرائض وم ؟في المجوس كيف يرثون مجوسياً مات وترك ابنته ههه حدثنا ابن مبارك عن معمر عن الزهري قال يرث بأدنى النسبين حدثنا ابن مبارك عن سعيد عن قتادة عن الحسن في رجل ترك ابنته وهي أخته قال ترث بأدنى قرابتها اهه قال وقال قتادة لبا المال كله أحدثنا وكيع عن سفيان عن معمر عن الزهري قال لا يرث المجوسى إلا بوجه واحد حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع الشعبي عن علي وعبدالله أنهما كان يورثان المجوسي من الوجهين حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة قال سألت حمادا عن ميراث امجوسي قال يرثون من الوجه الذي يحل ا في رجل تزوج ابنته فأولدها م حدثنا وكيع عن سفيان في مجوسي تزوج ابنته فأصاب منها ابنتين ثم ماتت إحداهما بعد موت الأب قال لأختها لأبيها ولأمها النصف ولآختها ١ في أ ب السببين في اها أو في ها زيادة امرأة له سقط الخبر من أ ب مجهول ؛ لإبهام الراوي لاس تكلس

ين نان المصنف لابن أبي شيبة لأبيها وهي أمها السدس تكملة الثلثين؛ حجبت نفسها بنفسها د عاد علد في الرجل يعتق الرجل سائبة لمن يكون ميراثه ؟ حدثنا هشيم عن أبي بشر عن عطاء أن رجلاً أعتق غلاما له إنماكانت تسيب أهل الجاهلية أنت مولاه وولى نعمته وأولى الناس بميراثه؛ وإن تحرجت من شيء فها هنا ١ر كشير يعني بيت حدثنا ابن علية عن ابن عون عن الشعبي قال أتي ابن مسعود بمال أناس أعتقوه سائبة فقال لمواليه هذا مال مولاكم قالوا لا حاجة لنا به إنا كنا أعتقناه سائبة فقال ابن مسعود إن في أموال المسلمين له موضعا ١ سقط من ها المملوك يعتقه سيده ويجعل ولاءه لجماعة المسلمين أو ينتفي المعتق من الولاء ؟ في أ ب جه ما كان يسيب سقط من أ ب جا في أء ب جا حها هنا في آب طء ها ورثه سقط من أ ب فيلأ بء جا ثلث سقط من م ٠١ منقطع ؛ عطاء لا يروي عن ابن مسعود ١١ لعله سقط مولى صحيح

كتاب الفرائض تاها السائبة والصدقة ليومهما حدثنا ابن علية عن التيمي عن بكر بن عبد الله المزني أن ابن عمر أني بثلاثين ألفاء قال أحسبه قال أعتقه سائبة فأمر أن يشترى به قاى را ٠ حدثنا وكيع قال ثنا زكريا عن عامر في رجل أعتق غلاما له سائية قال الميراث لولاه حدثنا حاتم بن وردان عن يونس قال سئل الحسن عن ميراث ١ السائبة فقال كل عتق سائبة حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال لا أعلم ميراث السائبة إلا لمواليه إلا أن حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن أبي عمرو الشيبانى قال قال عبد الله السائبة يضع ماله حيث شاء ١ سقط من أ ب صحيح في آها اعتقته في أ ب جء مآ فأتى ابن سيرين سقط من م صحيح السائبة عتق العبد على أن ولاءه لجميع المسلمين أو يقول السيد لا ولاء لأحد عليك في ها عتيق وانظر سنن الدارمي ١ بياض في جميع النسخ ؛ ولعلها يأبوا؛ أو يتحرجوا ١ في آجا السيباني صحيح

حكن الى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا بسطام بن مسلم عن عطاء بن أبي رباح أن طارق بن المرقع أعتق غلاما له لله؛ فمات وترك مالاًء فعرض على مولاه طارق فقال شيء جعلته لله فلست بعائد فيه فكتب في ذلك إلى عمرء فكتب عمر أن اعرضوا المال على طارق فإن قبله؛ وإلا فاشتروا به رقيقاً فأعتقوهم قال فبلغ خمسة عشر رأساً ١ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد أن امرأة من الأنصار اعتقت سالما سائبة ثم قالت له وال من شئت فوالى أبا حذيفة بن عتبة فأصيب يوم اليمامة فرفع ماله إلى التي أعتقته من فال لا يرث المسلم الكافر يفك رده حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله كلةِ لا تتوارث ١ في أ بء جء ما الربيع في ها زيادة فذاك زيادة في لأ ب ذلك منقطع ؛ عطاء بن أبي رباح لم يدرك عمر في أ طء ها والي في ها فدفع في آجا الذي منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك ذلك يظهر لي أن سقطا تقديره قال رسول الله ييةّ دلا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر؛ حدثنا هشيم عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان ١ في لأ ب ما لا يتوارث

كتاب الفرائض باهم الملتان المختلفتان حدثنا وكيع قال ثنا سفيان وشعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن الأشعث بن قيس ماتت عمة له مشركة يهودية فلم يورثه عمر ١١ منها وقال يرثها أهل دينها حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الله بن معقل أن عمة للأشعث بن قيس ماتت وهي يهودية فلم يورثه عمر منها شيئا وقال يرثها أهل دينها هه حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر عن عمر قال يرئها أهل دينهاء كل ملة تتبع ملتها حدئنا وكيع قال ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال أرسل إليّ العرس بن قيس الكندي فسألني عن أخوين نصرانيين ١ معلول أخرجه النسائي والحاكم ؛ وسعيد وابن عبدالبر في التمهيد ١١ والطحاوي من حديث هشيم عن الزهري به والمشهور من حديث سفيان لفظ لا يرث المسلم الكافر؛ كذا أخرجه مسلم ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن البخاري في مشيخته من طريق المؤلف وهكذا هو في مسند ابن أبي شيبة ١ ؟ سقط من أء ب وفي جا زيادة إلا في م عمومتها صحيح في جا عمومتها رجاله ثقات منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر في أ ب جا المعرس وفي آم بياض

لمفروى المصنف لابن أبي شيبة أسلم أحدهما ومات الآخرء وترك مالاًء فقلت كان معاوية يقول لو كان نصرانيا ورثه فلم يزده الإسلام إلا شدة قال العرس بن قيس أبى ذلك علينا وعمر بن حرلثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي مثله وزاد فيه إلا أن يكون عبداً له فيرثه حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عمر في يهودية ماتت قال يرثها أهل دينها ١ زيادة في أ ب ومات بياض في لم ؟ صحيح سقط من أ ب جء م العرس وفي ط المعرس وانظر مصنف عبدالرزاق ؛ وتهذيب التهذيب والاستذكار في لها إنا في لأء بء جا علياً؛ وفي ها علمنا في أء ها منهما مجهول ؛ لجهالة العرس في أء ب زيادة مثله ضعيف ؛ لضعف الحارث ضعيف ؛ لضعف الحارث ١١ منقطع ؛ سليمان لا يروي عن عمر

كتاب الفرائض م حدثنا محمد بن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم قال لا يرث النصراني المسلم ولا المسلم النصراني فهذا قول علي وزيدء وأما عبد الله بن مسعود فإنه كان يقضي أنهم يحجبون ولا يورثون ا حدثنا حفص عن داود عن سعيد بن جبير قال قال عمر لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر ه حدثنا على بن مسهر عن الشيبانى عن سعيد بن جبير قال قال عمر مغله ١١ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن الزهري قال لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم على عهد رسول الله ول ولا عهد أبي بكر ولا عهد عمرء فلما ولي معاوية ورث المسلم من الكافر ولم يورث الكافر من المسلم همه قال فأخذ بذلك الخلفاء حتى قام عمر بن عبد العزيزء فراجع السنة الأولى ثم أخذ بذلك يزيد بن عبد الملك؛ فلما قام هشام بن عبد الملك أخذ ١ في ها بأنهم منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك هؤلاء الصحابة سقط من أ ب منقطع ؛ سعيد بن جبير لم يدرك عمر منقطع ؛ سعيد بن جبير لم يدرك عمر ١ مرسل ؛ الزهري تابعي لم يدرك أبابكر ولا عمر بياض في أما بلكرفق

حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال لا ١ يرث الرجل غير أهل ملته إلا أن يكون عبد رجل أو أمته د من كان يورث المسلم الكافر حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن أبي حكيم عن عبدالله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الدئلي قال كان معاذ باليمن فارتفعوا إليه في يهودي مات وترك أخاه مسلماء فقال معاذ إني سمعت رسول الله ول يقول فر حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل عن الشعبي عن عبدالله بن معقل قال ما رأيت قضاء بعد قضاء أصحاب رسول الله ييه أحسن من قضاء قضى به ١ يحل لهم النكاح فينا د في النصراني يرث اليهودي واليهودي يرث النصراني اليهودي النصراني ولا يرث النصراني اليهودي ١ سقط من أ ب جء ما والحاكم وابن أبي عاصم في السنة ؛ والطيالسي والبزار والشاشى ١٠ والطبرانى ر والبيهقى كه والجوزجاني في الأباطيل

كتاب الفرائض كس حدثنا وكيع قال قالسفيان الإسلام ملة والشرك ملة حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن الحكم وحماد قالا الإسلام ملة والشرك ملة في الرجل يعتق العبد ثم يموت من يرثه حدثنا الثقفي عن خالد عن محمد بن سيرين في رجل أعتق عبداً له نصرانيا ثم مات؟ قال لا يرثه حدثنا يعلى عن يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبي حكيم للف أن عمر بن عبدالعزيز أعتق عبداً له نصرانياً فمات فجعل ميراثه في بيت المال الصبي يموت وأحد أبويه مسلم لمن ميراثه منهما؟ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا مات الصبي وأحد أبويه مسلم قال يرثه المسلم منهما دون الكافر منهما حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وحجاج عن عطاء مثل ذلك كلقن حدثنا غندر عد شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الصب عن شع عن الصبي يكون أحد أبويه مسلما قالا هو مع المسلم؛ يرث المسلم ويرثه المسلم ١ سقط من أ ب ؟ في ها زيادة حدثنا سقط من أء ب جء س طآء وفي م بياض وأضافه في آها من عبدالرزاق سقط من أء وفي آها يموت ثم فراغ

نس المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن عثمان البتى عن عبدالحميد بن سلمة عن فخيره فمال إلى الكافر فقال اللهم اهده؛ فتوجه إلى المسلم فقضى له زضف به حدثنا أبو معاوية عن أشعث عن الحسن عن عمر قال الولد مع الوالد المسلم حدثنا أبو معاوية عن أشعث عن الشعبي عن شريح مثله حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن الشعبي عن شريح قال هو للوالد المسلم ١ حدئثنا أبوخالد عن حجاج عن عطاء والحسن في اليهودي حملن والنصراني يسلم الولد مع المسلم ١ في أء ب الليثي ؟ سقط من جء لكاء وفي آم بياض مجهول ؛ لجهالة عبدالحميد بن سلمة أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن سعد ١ والطحاوي في شرح المشكل والمزي ؛ وقال غير البتي عبدالحميد بن جعفر عن أبيه عن جده؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؟١ والنسائي في الكبرى والحاكم ١ والطحاوي ٠ والدارقطني والبيهقي وابن الأثير ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيفء والحسن لم يسمع من عمر في اجء م للولد في ها ابن

كتاب الفرائض م حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه قال إذا ماتت امرأة يهودية أو نصرائية تحت مسلم له منها أولاد صغارء فإن الولد مع أبيهم المسلم ؛ فإن ماتوا وهم صغار فميراثهم لأبيهم المسلم ليس لأمهم من الميراث شيء ما داموا صغاراً د الرجلان يقعان على المرأة في طهر واحد ويدعيان جميعا ولدا من يرثه؟ حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن سماك عن حنش قال وقع رجل على وليدة ثم باعها من آخر فوقعا عليها فاجتمعا عليها في طهر واحد؛ فولدت غلاماً فأتوا علياً فقال علي يرثكما وليس لأمه؛ وهو للباقي منكما بمنزلة أمه حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال قضى علي في رجلين وطئا امرأة في طهر واحد فولدت فقضى أن جعله بينهماء يرثهما ويرثانه وهو ١ سقط من أء ب طء ها ١ في آجء م حبش في أء جء ها تركتما في أء ب للثاني ضعيف ؛ لضعف حنش وأخرجه الطحاوي ١ والبيهقي ٠١ وعبدالرزاق ؟سقط من ب في هآ لآخرهما ن صحيح

انين لسن المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال قضى عمر فيه بقول ه القافة كم حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال دعا عمر أمة فسألها من أيهما هو؟ فقالت ما أدري وقعا علي في طهر فجعله عمر بينهما حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي عن عبدالله به الحضرمي عن زيد بن أرقم قال بينا نحن عند رسول الله ول إذ أتاه رجل من اليمن وعلي بهاء فجعل يحدث النبي يل ويخبره قال يا رسول الله أتى علياً ثلائة نفر فاختصموا في ولد كلهم زعم أنه ابنه وقعوا على امرأة في طهر واحدء فقال علي إنكم شركاء متشاكسون؛ وإني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد وعليه ثلثا الدية لصاحبيه قال فأقرع بينهم فقرع أحدهم فدفع إليه الولدء وجعل عليه ثلثي الدية؛ فضحك رسول الله ييه حتى بدت نواجذه أو أضراسة في م أمه منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر في آها زيادة الخليل في أ ب يحذب؛ وفي آجا عدى وفي ها بياض في ها زيادة و في أء ب طء ها لصاحبه حسن عبدالله بن الخليل ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه الشعبي وأبوإسحاق السبيعي وجمع والشعبي إمام ثقة لا يبعد أن يروي الحديث من أوجه متعددة والحديث أخرجه أحمد وأبوداود ١؟ والنسائي ١؛ والحاكم وابن ماجه والبخاري في التاريخ ؛ والحميدي والعقيلي ؛ والطبراني والطحاوي والبيهقي ٠١

كتاب الفرائض اها حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن يحيى بن ١ أبوه؛ فقال عمر للرجل اتبع أيهما شئت في الرجل يأسره العدو فيموت له الميت أيرث منه شينا؟ حدثنا حفص بن غياث عن داود عن الشعبي عن شريح قال أحوج ما يكون إلى ميراثه وهو أسير ٠ حدثنا ابن مهدي عن هشام عن قتادة عن سعيد قال يرث ١ حدئثنا ابن مهدي عن هشام عن قتادة عن الحسن في ميراث الأسير قال إنه محتاج إلى ميراثه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال يرث الأسير حدثنا ابن مهدي عن سفيان عمن سمع إبراهيم يقول لا يرث الأسير حدثنا خالد بن الحارث عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الأسير في أيدي العدو قال لا يرث حدثنا عفان قال ثنا وهيب عن داود عن سعيد بن المسيب أنه كان ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حلدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال يورث مال الأسير وامرأته ند ين ؟ في المولود يموت وقد مات له بعض من يرثه حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا لا يورث المولود حتى يستهل حدثنا ابن عيينة عن عبدالله بن شريك عن بشر بن غالب قال سأل ابن الزبير الحسينَ بن علي عن المولود فقال إذا استهل وجب عطاؤه وررفهة حدئثنا أبوالأحوص عن عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب قال لقي ابن الزبير الحسين بن علي فقال يا أبا عبد الله أفتنا في المولود يولد في الوسلام؟ قال وجب عطاؤه ورزقه حدئنا أسباط بن محمد عن أشعث عن أبي الزيير عن جابر قال إذا ١ في آها خال في لأء ب قال وقع في البيهقي خطأ مطبعي الحسن وانظر مسند ابن الجعد والمعرفة والتاريخ ٠ وطبقات المحدثين بأصبهان والاستيعاب ١؛ ومسائل أحمد لإسحاق بن منصور حسن عبدالله وبشر صدوقان في جا يابا سقط البمزة حسن ؛ عبدالله وبشر صدوقان

كتاب الفرائض ا عليه ١ حدثنا أسباط عن مطرف عن الشعبي قال إذا استهل الصبي صلي عليه ؛ وورث؟ وإذا لم يستهل لم يصل عليه ولم يورث حدئثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا استهل تم عقله وميراثه م حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال في المولود لا يصلى عليه ولا يورث ولا تكمل فيه الدية حتى يستهل حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في المرأة تلد ولم يستهل قال إذا تحرك فعلم أن حركته من حياة وليس من اختلاج ورث؛ وإن كان إنما حركته اختلاج وليست من حياة لم يورث حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال لا يصلى على السقط ولا يورث الس حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن أبي إسحاق عن عطاء عن ابن عباس قال إذا استهل الصبي ورث وورث وصلي عليه ١ تقديم وتأخير في م ورث وصلي عليه ١؟ ضعيف ؛ لضعف الأشعث أخرجه الدارمي ١ في أ بء ها المولود يولد في ها وإذا في لأ ب العلي حسن ؛ شريك صدوق

المصنف لابن أبي شيبية حدثنا ابن مهدي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن ا حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال ولدت امرأة ولدا فشهدن نسوة أنه اختلج وولد حباء ولم يشهدن على استهلاله ٠ فقال شريح الحي في الاستهلال الذي يورث به ما هو؟ حدئثنا ابن مهدي عن زائدة عن مغيرة عن إبراهيم قال الاستهلال الصياح حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال استهلال الصبي صياحه ١ حدثنا ابن مهدي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال أرى العطاس الاستهلال ١ سقط من أ ب طء ها ١ في آاحء م شهدوا في لجا الاستهلاح مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة سقط من ب سقط من جا في ها زيادة من وتقدم في كتاب الديات برقم أرى العطاس استهلالاً؛ وانظر الحاوي ١ والاستذكار الاء وسئن الدارمي

كتاب الفرائض حل حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله لِك قال ما من مولود ولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه هوه في بعض الورثة يقرباخ أوباخت ما له حدثنا ا محاربي عن الأعمش عن إبراهيم في الإخوة يدعى أحدهم الأخ وينكره الآخرون قال يدخل معهم بمنزلة العبد يكون بين الإخوة ١ فيعتق أحدهم نصييه قال وكان عامر والحكم وأصحابهما يقولون لا يدخل إلا في نصيب الذي اعترف به حدثنا ابن بكر عن ابن جريج قال أخبرني بعض أهل صنعاء أن طاوساً قضى في بني أب أربعة شهد أحدهم أن أباه استلحق عبدا كان بينهم فلم يجز طاوس استلحاقه بالنسب ولكنه أعطى العبد خمس الميراث في مال الذي شهد أن أباه استلحقه؛ وأعتق العبد في مال الذي شهد ١ في ها يولد صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ها عبد في ب ويعتق في أ بء طء ها أبو وهو محمد بن بكر ١ في أء ب ها ميراث في آجء م إلحاقه

المصئف لابن أبي شيبة حدثنا بحيى بن آدم عن شريك عن خالد عن ابن سيرين عن شريح في رجل أقر بأخ قال بينته أنه أخوه قال ثنا أبو عوانة عن منصور عن إبراهيم في الرجل يدعي أخا أو أختا قال ليس بشيء حتى يقروا جميعاً حدثنا وكيع قال إذا كانا أخوين فادعى أحدهما أخا وأنكره الآخر قال كان ابن أبي ليلى يقول هي من ستة للذي لم يدع ثلاثة؛ وللمدعي سهمان؛ وللمدعى سهم قال وقال أبو حنيفة هي من أربعة للذي لم يدع سهمان وللمدعي سهم وللمدعى سهم في أمة لرجل ولدت ثلاثة أولاد فادعى الأول والأوسط ونفى الآخر ١ حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم في أمة ولدت ثلاثة أولاد فادعا مولاها الأول والأوسط ونفى الآآخر قال هو كما قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في الرجل يولد له الولدان ١ فينفي أحدهماء قال يقر بهما جميعاء أو ينفيهما جميعا ١ زيادة في م حدثنا في جا الدعي وفي أ ب المدعى ؟ سقط من ب سقط من أ بء جا في أ ب كما هو في لأ ب ينتفى

كتاب الفرائض ف فيما ترث النساء من الولاء وما هو؛ حدثنا عبد السلام عن الأعمش عن إبراهيم عن علي وعمر وزيد أنهم كانوا لا يورثون النساء من الولاء إلا ما أعتقن حدئنا عباد عن هشام عن ابن سيرين قال لا ترث النساء من الولاء إلا آما أعتقن أو كاتبن حدثنا حفص عن أشعث عن جهم عن إبراهيم قال لا يرث النساء من الولاء إلا ما كاتبن أو أعتق من أعتقن امم حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن أنه قال لا ترث النساء من الولاء إلا ما أعتقن أو أعتق من أعتقن إلا الملاعنة فإنها ترث ابنها الذي انتفى منه أبوه عبدالعزيز قال لا ترث النساء من الولاء إلا ما كاتبن أو أعتقن ١ في أء بء ما يرث ؟ سقط من آم منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم في لب ما يرث سقط ما بين المعكوفين من أ ب جه ها زيادة في آجا حدثنا حفص في م يرث زادة في آها من أعتق في آما يرث

ةن المصنف لابن أبي شيبة أحدثنا ابن أبي غنية عن عبدالملك عن عطاء قال لا يرث النساء من الولاء شيئا إلا ما كاتبن أو أعتقن حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة في امرأة توفيت وتركت حدثنا عمر بن هارون عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال لا ترث النساء من الولاء إلا ما أعتقن أو كاتين ١ حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال لاترث النساء من الولاء إلا ما أعتقن يكاتب؛ بلاق بزك ريمع زلتة المال ينهم بالخصص ؛ والولاء للرجال دون النساء حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن رجل لم يكن يسميه عن أبي سلمة عن سعيد بن المسيب في الرجل يكاتب ا عدم قم موت ويد ولدا رجالاً ونساءً قاله المال بينهم بالخصصء والولاء للرجال دو النساء ١ سقط الخبرمن أ ب جه ها في ابء م يرث في لب م يرث في آجا كاتب سقط من ها في لها و في آجا كاتب في أء بء جء مآ قال في ها للرجل

كتاب الفرائنض رقف حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن امرأة أعتقت سالا فوالى أبا حذيفة وتبناه فمات فدفع ميراثه إليها في امرأة اشترت أباها فأعتقته ثم مات ولها أخت مووعمط أباها فأعتقته فمات ولبا أخت قال لبما الثلثان في كتاب الله ولبا الثلث الباقي ؛ لأنها عصيته قال أبو بكر وهو عندي القول في امرأة أعتقت مملوكا ثم مات لمن يكون ولاؤه؟ حدثنا أبو داود الطيالسي عن حماد بن الجعد عن قتادة أن امرأة ١؟ أعتقت مملوكاً لها ثم مات لمن يكون ولاؤهء لعصبتها أو لعصبة ابنها؛ قال كان الحسن وسعيد بن المسيب يقولان هو لعصبة الغلام برقم ٠١١ زيادة يستقيم بها المعنى ؛ وتقدم ذكر القصة في ١ زيادة في م حدثنا أبوبكر قال في أء ب جء مآ لبا في أءب جء م عصبة سقط من أء ب زيادة معه من جء م في أء بء جا يقولون

لين تكسن المصنف لابن أبي شيية لقال قتادة وحدثني خلاس أن علياً جعله لعصبة الغلام قال وحدثنا صالح بن الخليل أن ابن عباس قال ذلك ا حدثنا مشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال سمعته يقول ولد المرأة الذكر أحق بميراث مواليها من عصبتهاء وإن كان جناية فعلى سي حدثنا حميد عن حسن عن فراس عن الشعبي عن شريح في امرأة أعتقت رجلا ثم ماتت؛ قال الولاء لولدها والعقل عليهم قال وكان عامر يقول الولاء لولدها والعقل عليهم حدثنا أبو أسامة قال حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال تزوج رئاب بن حذيفة بن سعيد بن سهم أمّ وائل ابنة معمر الجمحية فولدت له ثلاثة فتوفيت أمهم فورثها بنوها رباعها وولاء مواليها فخرج بهم عمرو بن العاص معه إلى الشام فماتوا في طاعون عمواس قال فورثهم عمروء وكان عصبتهم فلما رجع عمرو جاء بنو ١ سقط الخبرمن أ ب جه ها ١ ضعيف ؛ لضعف حماد بن الجعد ؟ ضعيف ؛ لضعف حماد بن الجعد في لب خباية في أء ها مات في أ بء طء ها عن في أ ب جء م يعمر في آم فجرج سقط من أ ب سء طء ها ٠١ في أء بء ها جاءوا

كتاب الفرائض ا معمر فخاصموه في ولاء أختهم إلى عمر بن الخطاب فقال عمر الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان قال فقضى لنا به وكتب لنا كتاباء فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت وآخرء حتى إذا استخلف عبدالملك بن مروان توفي مولى لبا وترك ألفي دينار فبلغني أن ذلك القضاء قد غيرء فخاصموا إلى هشام بن إسماعيل فرفعنا إلى عبدالملك فأتيناه بكتاب عمر فقال إن كنت لأرى أن هذا من القضاء الذي لا يشك فيه وما كنت أرى أن أمر المدينة بلغ هذا أن يشكوا في هذا القضاء؛ فقضى لنا به فلم نزل فيه بعد ١ في أء بء جء ما يعمر ١ في لم فجاصموه في أء بء جء م أخيهم في أء ب لبابة في أ بشهادة في ب مات في أء بء جا لنا في ها فخاصموا في أ ب فدعا وفي جآ فدفعنا وفي م فرجعنا ١ في أ بء جا كتاب ١ زاد في آها أهل ١ في أء جء طء ها فيه في آب يزل ١ حسن؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والنسائي في الكبرى ؛ وابن عساكر والفاكهي في أخبار مكة وابن عبدالبر في التمهيد

المصنف لابن أبي شيبة لكين حدثنا يحبى بن آدم قال ثنا مندل عن الأعمش عن إبراهيم قال قال علي في المرأة تعتق الرجل الولاء لولدها وولد ولدها ما بقي منهم ذكر فإن انقرضوا رجع إلى عصبتها ٠٠١ رجل مات وترك ابنه وأباه ومولاه ثم مات المولى وترك مالا حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن شريح وزيد بن ثابت في رجل مات وترك ابنه وأباه ومولاه ثم مات المولى وترك مالاً؟ فقال شريح لأبيه السدس وما بقي فللابن وقال زيد بن ثابت المال للابن وليس للأب شي ع حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن رجل أعتق بملوكاً له فمات ومات المولى وترك الذي أعتقه أباه وابنه؛ فقال إبراهيم لأبيه السدس وما بقي فهو لابنه حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن قال هو للابن ١ في لأء ب طء م ها أزهر ؟ في ها امرأة في اجا فإذا ضعيف منقطع ؛ مندل فيه ضعف وإبراهيم لم يدرك علياً منقطع ؛ قتادة لم يسمع من زيد بن ثابت زيادة من ها زيادة في جه م قال في أ ب لابنه

كتاب الفرائض يس م حدثنا هشيم عن محمد بن سالم عن الشعبي أنه كان يقول ذلك ١ حدثنا هشيم عن شعبة قال سمعت الحكم وحمادا يقولان هو للابن ١ حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة قال سألت الحكم وحماداً وأبا إياس معاوية بن قرة عن امرأة أعتقت غلاما لها ثم ماتت وتركت أباها وابنها فقالوا الولاء للابن وقال أبوإياس الولاء لولدها ما بقي منهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال الولاء ١ للابن ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان قال بلغني عن زيد بن ثابت أنه قال الولاء للابت ه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حماد قال الولاء للابن وهو قول سفيان حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن أبي معشر قال كان إبراهيم يقول ١ سقط من أء بء ها في أء ب ها زيادة بن في طء ها فقالا سقطت من ها منقطع ؛ سفيان لم يدرك زيد بن ثابت سقط من أ ب

با المصنف لابن أبي شيبة قال شعبة قلت لأبي معشر أسمعته من إبراهيم يقوله؟ قال سمعته وقال مغيرة سمعته من إبراهيم يقوله ش حدثنا هشيم عن الشيباني عن الشعبي عن شريح أنه كان يقول الركة؟ ا برسم حدثنا وكيع قال ثنا أبو عاصم عن الشعبي عن شريح أنه كان يجري الولاء يجرى المال ين ١ في رجل مات وترك مولى له وجده وأخاه لمن الولاء؟ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء في رجل مات وترك مولى له وجده وأخاه لمن ولاء مولاه قال عطاء الولاء بينهما نصفان حرثنا وكيع قال قال سفيان بلغني عن الزهري أنه قال الولاء للجد ترك جده وأخاه قال الولاء للجد ؛ لأنه ينسب إلى الجد ولا ينسب إلى اه ررك الأخ في أ ب ينتسب

كتاب الفرائتض كم ٠١ مملوك تزوج حرة ثم إنه أعتق بعد ما ولدت له أولاداء لمن يكون ولاء ولده؟ حدثنا جرير عن منصور والأعمش عن إبراهيم عن عمر في المملوك تزوّج الحرة فتلد له أولادا فيعتق قال يلحق به ولاء ولده حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم قال الأعمش أراه عن الأسود قال عمر إذا كانت الحرة تحت المملوك فولدت فولاء ولدها لوالي الأم فإذا أعتق الأب جر الولاء حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي عن عمر وعلي وعبدالله ١ وزيد كانوا يقولون إذا لحقته العتاقة وله أولاد من حرة جر ولاءههم فقلت للشعبى فالجد؟ قال الجد يجر كما يجر الأب ١ حدثنا معتمر عن حجاج عن الشعبي عن الحارث عن علي قال يرجع الولاء إلى موالي الأب إذا أعتق وحدث أن عمر وعثمان قضيا به وأن شريحا لم يقض به ثم قضى به ١ فيلأ ب ترك منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر سقط من أ ب صحيح ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والشعبي لم يسمع من عمر ضعيف منقطع حكماً ؛ حجاج مدلسء والحارث ضعيف منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من عمر

اننا المصنف لابن أبي شيبة حدثئنا وكيع قال ثنا هشام بن عروة عن أبيه أن مكاتباً للزبير تزوج أم ولد لرافع بن خديج قال فولدت أولاداً ثم أعدق؛ فاختصم الزبير ورافع في ولائهم إلى عثمان فقضى بالولاء للزبيرا ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حميد الأعرج عن محمد بن إبراهيم التيمي أن عثمان بن عفان قضى بالولاء للزبير حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن الأسود عن عبد الله قال إذا أعتق الأب جر الولاء حدثنا وكيع قال حدثنا أبان بن صمعة عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا تزوج المملوك الحرة فما جرى في الرحم فولاؤه لموالي الأم؛ فإذا أعتق الأب جد الولاء حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن رجل من الأنصار يقال له إبراهيم عن على قال إذا أعتق الأب جر الولاء حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر عن شريح أنه كان لا يمَضِ بجر الولاء حتى حدثه الأسود عن عبد الله أنه قضى به فقضى شريح ١ صحيح ؟ منقطع ؛ التيمي لم يدرك عثمان سقط الخبرمن أ ب طء ها صحيح ؛ أخرجه إسحاق بن منصور في مسائل أحمد ؟ مجهول؛ لإبهام الأنصاري ضعيف ؛ لضعف جابر

كتاب الفرائض ١ حدثنا عبد الأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد عن عمر بن عبدالعزيز قال يجر ولاء ولده حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد قال يجر ولاء ولده حدثنا معتمر عن يونس عن الحسن قال يرجع الولاء إلى موالي الأب إذا أعتق حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن قتادة عن سعيد وخلاس أنهما قالا إذا تزوج المملوك الحرة فولدت أولاداء ثم أعتق فإنه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي قال الجد يجر الولاء ؟١ من كان يقول ما ولدت وهو مملوك فولاؤه لموالي أمه ١ حدئنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن مجاهد وعن قتادة عن حميد بن عبد الرحمن وعكرمة بن خالد عن يزيد بن عبدالملك قالا ما ولدت وهو مملوك فالولاء لموالي الأم؛ وما ولدت وهموحر فالولاء لموالي الأب في ها أنه ملك

غ اام المصنف لابن أبي شيية لالكونةاة حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول لا يجر رجل تزوج حرة فولدت ثم عتق العبد لمن ولاء وا ه؟ قال ولاء ولده لأهل أمهم حدثنا ابن علية عن ابن عون عن الحسن كان يقول إذا أعتق الرجل وأعتق ابنه رجل آخر جر ولاء ابنه فأتاه محمد بن سيرين فقال عمر يقول هذا قال نحن نقوله ١ في رجل أعتقه قوم وأعتق أباه آخرون حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في رجل أعتقه قوم وأعتق أباه آخرون قال يتوارثان بالأرحام وجنايتهما على عاقلة مواليهما ا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حماد عن إبراهيم قال اختصم علي والزبيرفي مولى لصفية إلى عمر فقضى عمر بالميراث للزبير والعقل على زفق ع ا د ؛ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عليا

كتاب الفرائض اق ٠١ من قال إذا كانت العصبة أحدهم أقرب بام فله المال حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن أبي وائل قال كتب عمر إلى عبدالله إذا كان أحد العصبة أقرب بأم فأعطه المال حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قضى رسول الله كيد بالدين قبل الوصية وأنتم تقرأون ١مِنْ بَعْدٍ وَصيَةٍ يُوصَى يآ ودين النساء وأن أعيان بني؟ الأم يتوارثون دون بني العلات الإخوة من الأب والأم دون الإخوة من الأب حدثنا وكيع قال ثنا مالك بن مغول قال سألت الشعبي عن بني عم لأب وأم إلى ثلاثة؛ وعن بني عم لأب إلى اثنين فقال الشعبي المال لبني العللات ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال قال عمر إذا كانت العصبة أحدهم أقرب بأم فالمال له في الولاء ١ في أء بء جا آخرهم ١ صحيح ؟ سقط من أ ب جا في أء ب من ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبويعلى والترمذي ؛ والحاكم وابن الجارود ؛ والدارقطني ؛ وعبدالرزاق والحميدي والطيالسي والطسبري والبيهقي وسبق ١١ في أ ب معول في ها قال فالولاء له؛ وفي أء ب فالمال في الولاء وفي لجا فالمال لهم في الولاء منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

كن المصنف لابن أبي شيبة في الولاء من فال هو للكبر يقول الأقرب من الميت حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم أن عليا وعبدالله وزيدا قالوا الولاء للكبر الاكضاه حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عمر وعبد الله وزيد قالوا الولاء للكب حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي عن شريح أنه قضى فيه كما يقضى في المال قال وكان علي وزيد يجعلانه للكبر حدثنا وكيع قال ثنا مسعر وسفيان عن عمران بن مسلم بن رياح الثقفي عن عبدالله بن معقل عن علي قال الولاء شعبة من الرق فمن أحرز الميراث أحرز الولاء حدثنا وكيع عن مسعر عن ابن رياح عن سالم بن عبد الله قال الولاء للكبر ١ في أء بء جء م للكفو أي هل يكون الولاء للكبير من العصبة أو يقسم حسب الميراث؟ في أ بء جء مآ للكفو منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم في لأ ب جء ما للكفو منقطع ؛ إبراهيم لم يدركهم في لأء ب جء ما للكفو صحيح صحيح عمران ثقة ٠١ في أء بء جء ما للكفو

كتاب الفرائض م ا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ليث عن طاوس قال الولاء للكبر حدئثنا وكيع ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن أبي مالك الغفاري قال إذا مات المعتق الأول فأيكم من يرثه فله ولاء مولاه حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين قال إذا مات مولى القوم نظر إلى أقرب الناس منه فجعل له ميرائه الات حدثنا وكيع عن أبي عاصم عن الشعبي قال كان شريح يجري قال الشعبي وأهل المدينة يقولون الولاء للكبر حدثنا وكيع قال ثنا مسعر عن أبي عون أن شريحا قضى في آل الأشعث أن الولاء بين العم وبني الأخ ١ فيأ بء جء م للكفو ؟ سقط من أء ب وفي ها عن عمران بياض في النسخ وانظر مسائل أحمد لإسحاق بن منصور في آها فإنكم في أء ب جء م للكفو سقط من أ ب ها في اها بين امع

المصنف لابن أبي شيبة ١٠اللقيط لمن ولاؤه؟ حدثنا ابن عبينة عن الزهري سمع أبا جميلة يقول وجدت منبوذا على عهد عمرء فذكره عريفي لعمر فدعاني فسألني فأخبرته فقال حرء وولاؤه لك وعلينا رضاعه حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال علي المنبوذحرء فإن أحب أن يوالي الذي التقطه والاه؛ وإن أحب أن يوالي غيره والهه حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء قال الساقط ٠١ في ميراث اللقيط لمن هو؟ حدثنا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم قال ميراث اللقيط بمنزلة اللقطة ١ زيادة في أء ب جه مآ في ١ في ها زيادة سنين في لأء ب فذكر صحيح أخرجه عبدالرزاق ١ والطبراني والبيهقي ١١؛ وابن سعد والطحاوي في شرح المشكل ١١؛ وبنحوه مالك منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً ١ في أ أبي سقط من لأء ب جء م هاء وتقدم الخبر في كتاب الفرائض ١١ برقم وانظر الاستذكار

كتاب الفرائنض امرلا حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال جريرته في بيت لمال وميراثه لبم حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري أن عمر بن الخطاب أعطى ميراث المنبوذ للذي كفله الا حدثنا إسماعيل ب بن عياش عن عمر بن رؤبة عن عبدالواحد النصري عن واثلة بن الأسقع قال ترث المرأة ثلاثة لقيطهاء وعتيقهاء والملاعنة ابنها ١ في الرجل يسلم على يدي رجل ثم يموت؛ من قال يرثه؟ ١ حدثنا وكيع قال ثنا عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز عن ١ في أء ب خريرثه ؟ سقط من أ ب في أء ب المسود منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر في أء جا زيادة عبدالله بن ١ في ها زيادة بن عبدالله ضعيف ؛ عمر بن رؤبة ضعيف وأخرجه سعيد بن منصور ؛ كما أخرجه مرفوعا أحمد ١١ وأبوداود والترمذي ١١ والنسائي في الكبرى وابن ماجه سقط من أ ه في أ بن عبدان

ع كن المصنف لابن أبي شيبة السنة في الرجل من أهل الكتاب يسلم على يدي الرجل من المسلمين؟ قال هو أولى الناس بمحياه ومماته حدثنا عبدالسلام عن خصيف عن مجاهد أن رجلاً أتى عمر فقال إن رجلا أسلم علي يدي فمات وترك ألف درهم فتحرجت منهاء فرفعتها إليك؛ فقال أرأيت لو جنى جناية على من كانت تكون؟ قال علي قال فميراثه لك حدثئنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن عمر بن الخطاب قال إذا والى رجل رجلاً فله ميرائه وعليه عقله أحدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا أسلم على يدي الرجل فله ميراثه وعليه عقله ١ فيلأ ب محياه معلول ؛ الصواب أن ابن موهب لم يسمع من تميم؛ وعورض بحديث إنما الولاء لمن أعتق وحديث لباب أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجه والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ ؛ والحاكم ١ والدارقطني ١ وعبدالرزاق وأبويعلى والطبراني ١ والبيهقي ١٠؛ والطحاوي في شرح المشكل والدارمي في جا فخرجت في آب خبا خباية ضعيف منقطع ؛ لضعف خصيف ومجاهد لم يدرك عمر منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر سقط الخبرمن أ ب جء ها

كتاب الفرائض لصح ا ك م حدثنا ابن نمير قال ثنا عبدالعزيز بن عمر قال قضى أبي في رجل من أهل الذمة أسلم على يدي رجل فمات وترك ابنة ؛ فأعطى ابنته النصف وأعطى الذي أسلم على يديه النصف ملق حدثئنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن محمد بن المنتشر عن مسروق قال كان فينا رجل نازل أقبل من الديلم فمات وترك ثلاثمائة درهم فأتيت ابن مسعود فسألته فقال هل له من رحم؟ أو هل لأحد منكم عليه عقد عتد ولاء؟ قلنا لاء قال فها هنا ورثة كثير يعني بيت المال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن أبي الأشعث عن مولاه قال سألت عمر عن رجل أسلم على يدي فعاقدني فمات قال أنت أحق الناس بميراثه ما لم يترك وارثا فإن أبيت فهذا بيت المال حدثنا وكيع قال ثنا الربيع بن أبي صالح الأسلمي عن شيخ ب يكنى أبا مدرك أن رجلاً من أهل السواد يقال له حشي أتى عليا ليواليه فأبى أن يواليه؛ قال فأتى العباس أو ابن العباس فوالاه ارلا ١ سقط من أ ب جء ما في أ بء ها ورثه ؟ صحيح سقط من ها في اها لم يترك وارثاً ففي جهول ؛ لجهالة المولى في ها رجل سماه زيادة في أ ب جء م ورده مجهول ؛ لجهالة أبي مدرك

ندل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا غندر عن عثمان بن غياث قال سمعت الحسن يقول في رجل أسلم على يدي رجل فقال له ميراثه إلا أن يكون له أخت فإن كانت أخت فلها المال وهي أحق به حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن ابن سيرين أن أبا البذيل أسلم على يديه رجل فمات وترك عشرة آلاف درهم فأتى بها أبوالبذيل زياداً فقال زياد أنت أحق بهاء فقال لا حاجة لي فيهاء فقال زياد أنت وارثه فأبى فأخذها زياد فجعلها في بيت المال ٠١ من قال إذا أسلم على يديه فليس له من ميراثه شيء حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مطرف عن الشعبى حدثنا وكيع قال ثنا داود بن أبي عبد الله قال كانت لنا ظئر ولبا ابن أسلم على أيدينا فمات وترك مالاًء فسألت الشعبى فقال ادفعه إلى أمه حدثنا وكيع قال ثنا حسن بن صالحم عن مطرف عن الشعبي قال ١ سقط من ها في ب كان ؟ سقط من م في ها هذيل في آها زيادة الابن

كتاب الفرائض لمن ه حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل والى رجلا فأسلم على يديه قال لا يرثه إلا أنه إن شاء أوصى له بماله كله ين في الرجل يموت ولا يعرف له وارث حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبدالرحمن بن الأصبهاني عن مجاهد بن وردان عن عروة بن الزبير عن عائشة أن مولى للنبي ولد وقع من غخلة فمات وترك مالا ولم يدع ولدا ولا حميماً فقال النبي يل أعطوا ميرائه رجلا من أهل قريته خفضضة حدثنا وكيع قال ثنا علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان أن رجلاً من جرهم توفي بالسراة وترك مالأء فكتب فيه ١ إلى عمر فكتب عمر إلى الشام فلم يجدوا بقي من جرهم واحدء فقسم عمر ميراثه في القوم الذين توفي فيهم حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبيه عن عبدالرحمن بن عمرو بن سهل قال مات مولى على عهد عثمان ليس له مولى؛ فأمر عثمان بماله فأدخل بيت المال ١ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ وابن ماجه والترمذي والنسائي في الكبرى والبيهقي ؛ والطيالسي ١؛ وإسحاق والبغوي وأبوالشيخ في طبقات المحدثين والطحاوي ه والمزي ؟ منقطع ؛ محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان لا يروي عن عمر ؟ حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق صدوق

كك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن أبي بكر بن أحمر عن عبدالله بن بريدة عن أبيه قال كنت عند رسول الله و فجاءه رجل فقال يا رسول الله إن عندي ميراث رجل من الأزد وإني لم أجد أزديا أدفعه إليه قال فانطلق فالتمس أزديا عاماً أو حولاً فادفعه إليه؛ قال فانطلق ثم أتاه في العام السابع فقال يا رسول الله ما وجدت أزديا أدفعه إليهء قال انطلق إلى أول خزاعي فادفعه إليه؛ قال فلما قفى قال علي به قال فاذهب فادفعه إلى أكبر خزاعة ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن عمر أن رجلا مات ولم يترك عصبة فقال عمر يرثه الذي كان يغضب لغضبه وجيرانه ١ في آم فجاء ؟ في م انطلق ؟ في اهء م العالم في مصادر التخريج الثاني سقط من أ بء جء مء وفي آها ولى حسن ؛ أبوبكر بن أحمر صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى ؛ والبخاري في التاريخ والطيالسي والطحاوي في شرح المشكل ١١ والبيهقي ؛ وابن أبي عاصم في الأوائل ١ في لأء ب الذين

كتاب الفرائض وم حدئثنا يزيد قال ثنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن سليمان بن يسار قال توفي رجل من الحبشة فأتي رسول الله ولد بميرائه قال انظروا هل له وارث؟ فلم يجدوا له وارئاًء فقال رسول الله وي انظروا من هاهنا من مسلمي الحبشة فادفعوا إليهم ميراثه في الذي يموت ولا يدع عصبة ولا وارشاء من يرثه؛ ه حدثنا عبدالسلام عن إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة عن عمرو ١١ بن شعيب عن أبيه عن جده أن عمرو بن العاص كتب إلى عمر في الراهب يموت ليس له وارث فكتب إليه أن أعط ميراثه الذين كانوا يؤدون جريته م حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الذي يموت ليس له ١ في أء ب ها زيادة بن هارون عن حماد بن سلمة ١ سقط من أ ب في أء ب هل ها هنا مرسل ؛ سليمان بن يسار تابعي في ها الذمي ١ في أء ب جء م الواهب في بء ها أعطه ضعيف جداً ؛ إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة متروك في ها الذمي

أذككاة م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن مغيرة قال سألت الحسن عن رجل بايع امرأة من أهل الذمة فكان لها عنده شيء فنبذها فلم يجدها أيجعله في بيت مال لمسلمين؟ قال نعم في الكلالة من هم؟ حدثنا ابن عيينة عن سليمان عن طاوس عن ابن عباس قال كنت آخر الناس عهدا بعمر فسمعته يقول الكلالة من لا ولد له ١ حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن الشعبي قال قال أبوبكر رأيت في الكلالة ما عدا الولد والوالد حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد قال قال لي ابن عباس الكلالة من لا ولد له ولا والد حدثنا المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب قال حدثنى يزيد بن أبى حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أنه قال ما أعضل بأصحاب رسول الله يلل عل ١ صحيح منقطع ؛ الشعبي لم يدرك أبابكر أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور في التفسير والطبري في التفسير ؟ صحيح صرح ابن جريج بالتحديث كما عند الطبري في التفسير في لأء بء جء ها المقبري صحيح

كتاب الفرائض علا حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم قال سألته عن الكلالة فقال ما دون الولد والأب ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن يعلى عن القاسم عن سعد ١ بن مالك أنه قرأ هذا الحرف وله أخ أو أخت من أم حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن سليم بن عبد السلولي عن ابن عباس قال الكلالة ما خلا الولد والوالد الكلالة ما خلا الولد والوالدة؟ حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن رجل عن ابن عباس قال الكلالة هو الميت اليلق ١ في أ بء جا بن في أ بء ما حرق سقطت من أء ب جء مآء وأثبتها في آها من الدارمي والبيهقي وقد روى الخبرابن جرير الطبري والدارمي والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد وابن أبي حاتم في التفسير مجهول؛ القاسم هو ابن عبدالله بن ربيعة الثقفي مجهول مجهول ؛ لجهالة سليم بن عبلر ١ سقط الخبرمن أ ب منقطع ؛ السميط لم يدرك عمر في أء ب جه هء م عن تجهول ؛ لإبهام الراوي

مالف كوم المصنف لابن أبي شيبة ١١ في بيع الولاء وهبته من كرهه حدثنا ابن عيينة عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال نهى رسول الله ويةُ عن بيع الولاء وعن هبته حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال علي الولاء بمنزلة الحلف لا يباع ولا يوهب أقروه حيث جعله الله تعالى حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال عبدالله إنما الولاء كالنسب أيبيع الرجل نسبه حدثنا جرير وحفص وأبو خالد عن عبدالملك عن عطاء عن ابن عباس قال الولاء لا يباع ولا يوهب حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن قتادة عن عمر قال الولاء كالرحم لا يباع؛ ولا يوهب ١١ ١ على باب ١١ في أء ب تقدم باب ١ ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ ؟ زيادة قال من جء مآ سقط من أء ب ج مآ؛ وقد سبق الخبر؟١ برقم ١ بإثباتهاء وهكذا أخرجه عبدالرزاق ٠ والشافعي في الأم ١ وسعيد بن منصور والبيهقي ٠١ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك علياً في أ ز نسيبه منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله ضعيف ؛ لضعف عبدالملك بن أبي سليمان منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عمر

كتاب الفرائض نننطا حدثنا أبوخالد عن داود عن سعيد بن المسيب قال الولاء كالدنسب لا يباع ولا يوهب ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال الولاء نسب لا يباع ولا يوهب حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي مسكين عن إبراهيم قال لولاء لا يباع ولا يوهب حدثنا عباد عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما قالا الولاء شجنة كالنسب لا يباع ولا يوهب حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال الولاء لا يباع ولا يوهب حدثنا ابن علية عن ليث عن طاوس قال الولاء لا يباع ولا يوهب ١١ د د حدثنا ابن عيينة عن عمرو قال وهبت ميمونة ولاء سليمان بن ١ سقط الخبرمن أ ب جء طء ها ؟ سقط الخبرمن أ ب طء ها في آك شحنة وفي آص سجية وتقدم برقم ١ ؟ بلفظ لحمة منقطع ؛ عمرو لم يدرك ميمونة

اه كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور قال سألت إبراهيم عن رجل أعتق رجلا فانطلق المعتق فوالى غيره قال ليس له ذاك إلا أن يهبه المعتق حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن امرأة من محارب وهبت ولاء عبدها لنفسه وأعتقته وأعتق نفسه قال فوهب نفسه لعبد الرحمن بن عمرو بن حزم قال وماتت فخاصم الموالي إلى عثمان؛ قال فدعا عثمان بالبينة على ما قال قال فأتاه بالبينة فقال عثمان اذهب فوال من شئت؛ قال أبو بكر فوالى عبدالرحمن بن عمرو بن حزم أبو داود الطيالسي عن شعبة قال أخبرني منصور عن إبراهيم والشعبي أنهما قالا لا بأس ببيع ولاء السائبة وهبته حدثنا عبدالصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن قتادة أن امرأة وهبت ولاء مواليها لزوجها فقال هشام بن هبيرة أما أنا فأراه لزوجها ما عاش فإذا مات رددته إلى ورثة المرأة ١ حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال لا بأس إذا أذن المولى أن يوالي غيره ١ في ها ذلك في بء جا لبنته وفي أمآ لبنيه وتقدم برقم ١ سقط من ب في أء بء جا فوالى سقط من أ ب في أء ب جء ها الموالي

كتاب الفرائض حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة وجدته في مكان آخر عن جكجمبن اا يب إنه كان لا يرى بأسا ببيع الولاء إذا كان من مكاتبة؛ ويكرهه إذا ١١ كان عتقا رمم حلثيا حسين بن علي عن زائدة عن منصور قال سألت إبراهيم عن حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سليمان عن إبراهيم قال لا في امرأة توفيت ولها بنون وابنتان إحدى الابنتين غائبة حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا زكريا سمعت عامراً يقول في امرأة توفيت ولبا ثلاثة بئين ذكور وابنتان إحداهما غائبة بالشام والأخرى عندهاء فزعمت أن لبا عند ابنتها التي بالشام مالاًء وأنها قالت لبنيها أحب أن تطلبوا لبا المال الذي عندها بما يصيبها من ميرائي فقالوا نعم قالت وأحب أن تجعلوا ما يصيبها من ميراثي لأختها فيصيبها كما يصيب رجل منكم ١١؛ ١ في آص سعد ؟ زيادة في ام حدثنا أبوبكر في أء ب لبنتها سقط من طء ها سقط في أ ب ما بين القوسين في أ بء ها فنصيبها في أء ب ها كنصيب

فى المصنف لابن أبي شيبة فقالوا نعم ثم إن ابنتها جاءت بعد ما اقتسموا الميراث فطلبت ما يصيبها من ميرائهاء قالت لم يكن لبا عندي مال؛ فسئل إبراهيم فقال يؤخذ من كل إنسان منهم بالسوية فيرد عليهاء وقال عامر يؤخذ أحد السهمين اللذين أصابت الجارية فيرد على أختها ء فيصيب كل واحدة منهما سهمٌ ولكل رجل سهمان د في الرجل والمرأة يسلم قبل أن يقسم الميراث حدثنا هشيم عن أدهم السدوسي عن أناس من قومه أن امرأة ماتت وهي مسلمة وتركت أما لها نصرانية؛ فأسلمت أمها قبل أن يقسم ميراث ابنتهاء فأتوا علياً فذكروا ذلك له فقال لا ميراث لباء ثم قال كم تركت؟ فأخبروه فقال أنيلوها ه بشي حدثنا أبو خالد عن داود عن سعيد بن المسيب قال إذا مات الميت حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي عروبة عن أبى معشر عه إبراهيم قال من أعتق عند الموت أو أسلم عند الموت فلا حق لواحد منهم ؛ لأن ١ بياض في النسخ وأثبتها في هاء اجتهاداً منه رحمه الله في أء ب لم ؟ في أء بء ما ابتلوها سقط من أء ب ها مجهول ؛ لجهالة الرجال السدوسيين في آسء طء ها زيادة ابن

كتاب الفرائض شيخا يتوكأ على عصاء فقيل هذا وارث صفية أسلم على ميراث؛ فلم ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في العبد يعتق على د عد من فال يرث ما لم يقسم المبرات حدئنا عبدالوهاب عن خالد عن أبي قلابة عن يزيد بن قتادة أن أباه توفي وهو نصراني ويزيد مسلم وله إخوة نصارى فلم يورثه عمر منه ثم توفيت أم يزيد وهي مسلمة فأسلم إخوته بعد موتهاء فطلبوا الميراث فارتفعوا إلى عثمان فسأل عن ذلك فورثهم ١ في لأء ب شرياً ١ في أ ب جء مء ها أسلمت ؟ في أ متمر في أ ب زيد بن قلابة وفي جء م زيد بن قتادة فيأء ب جه م زيد ١ في لأء بء جه ما زيد مجهول ؛ لجهالة يزيد بن قتادة؛ أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور ١ والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد

تلشف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة قال النصراني إذا مات له الميت فقسم ميراثه وبقي بعضهء ثم أسلم فقد أدرك حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن قال في من أسلم على ولي العبد يعتق على ميراث قال يرث ما لم يقسم حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال قال علي من أسلم على حدثنا عبيدالله قال ثنا زكريا بن أبي زائدة قال أخذت هذه الفرائض من فراس زعم أنه كتبها له الشعبي ١ قضى زيد بن ثابت وابن مسعود أن الإخوة من الأب والأم شركاء الإخوة من الأم في بنيهم ذكرهم وأنثاهم وقضى علي لبني الأم دون بني الأب والأم وقضى علي وزيد أنه لا ترث جدة أم أب مع ابنهاء وورثها عبدالله ١ ني أء بء جا ونقض وفي ها تقضى ١ سقط من أء ب جء ما في آجء م ميراث في آجا عبدالله يأ ب أنها في أ ب جا زائدة أن وفي م زائدة أنه قِ ب زلا يرث جده

كتاب الفرائض امرأة تركت أمها وإخوتها كفارا وتملوكين قضى علي وزيد لأمها الثلث امرأة تركت زوجها وإخوتها لأمها ولبا ابن ملوك قضى علي وزيد لزوجها النصف ولإخوتها الثلث وللعصبة ما بقي وقضى عبد الله للزوج الربع وما بقي امرأة تركت أمها وإخوتها كفارا وتملوكين قضى علي وزيد لأمها الثنلث وللعصبة ما بقي وقضى عبد الله لأمها السدس وللعصبة ما بقي امرأة تركت زوجها وإخوتها لأمها ولا عصبة لبا قضى زيد للزوج النصف وللإخوة الثلث وقضى علي وعبد الله أن يرد ما بقي على الإخوة من الأم ؛ لأنهما كانا لا يردان من فضول الفرائض على الزوج شيئاء ويردانها على ا امرأة تركت أمها قضوا جميعا للآم الثلث وقضى علي وابن مسعود برد رجل ترك أخته لأبيه وأمهء وأمه قضوا جميعا لأخته لأبيه في آما لعصبتها في م تعلم

المصنف لابن أبي شيبة عليها على قدر ماورثا فيكون للأخت ثلاثة أخماس ويكون للأم خمسا المال فريضتهم وأما عبد الله فرده على الأخت لأنه كان لا يرد على جدة إلا أن له يكون وارثا غيرها ٠١ امرأة تركت أمها وأختها لأمها قضوا جميعا لأمها الثلث ولأختها السدس ورد علي ما بقي عليها على قسمة فريضتهم فيكون للأم الثلشان؛ وللأخت الثلث وقضى عبد الله أن ما بقي يرد على الأم لأنه كان لا يرد على إخوة ١ امرأة تركت أختها لأبيها وأمهاء وأختها لأبيها قضوا جميعا لأختها فريضتهم فيكون للأخت من الأب والأم ثلاثة أرباع وللأخت للأب ربع؛ ورد عبد الله ما بقي على الأخت من الأب والأم فيصيرلبا خمسة أسداس المال؛ ١ في آها بقي ورقا في أ ب خمسي ؟ سقط من أ ب سقط من أء ب سء ها في آجا لأمها لأمها في آها زيادة علي في ب الربعء وفي أ الربغ

وللأخت للأب سدس المال كان لا يرد على أخت لأب مع أخت لأب ع وأم ؟ امرأة تركت إخوتها لأبيها وأمها قضوا جميعا لأمها السدس ولإخوتها الثلث ورد ما بقي عليهم على قسمة فريضتهم فيكون للأم الثلث وللإخوة الثلثان وأما عبد الله فإنه رد ما بقي على الأم فيكون للأم الثلثان وللإخوة ٠ امرأة تركت ابنتها وابئة ابنها قضوا جميعا لابنتها النصف ولابنة ابنها السدس ورد علي ما بقي عليهما على قسمة فريضتهم ؛ ورد عبد الله ما بقي على الابنة خاصة امرأة تركت ابنتها وجدتها قضوا جميعا للابئة النصف وللجدة السدس ورد علي ما بقى عليهما على قسمة فريضتهم ورد عبد الله ما بقي على الابنة خاصة امرأة تركت ابنتهاء وابنة ابنهاء وأمها قضوا جميعا أن لابنتها النصف ولابنة ابنها السدس ولأمها السدس ورد ما بقي عليهم على قسمة فريضتهم ١ في آب السدس وفي أ السدش في لب زيادة من في جء م تقديم وتأخير في ب ولإخوتها السدس في ها زيادة علي بياض في س سقط من ج في ها زيادة علي ١

كله في بيت المال؛ لا يرد على وارث شيئاء ولا يزيد أبدا على فرائض الله شيئاً امرأة تركت إخوتها من أمها رجالا ونساء وهم عصبتها يقدتسمون الثلث بينهم بالسوية والثلثان لذكورهم دون النساء حدثنا عبيد الله عن زكريا عن عامر أنه سئل عن رجل أوصى بعتق وصدقة و في سبيل الله فقال شريح يعطى كل واحد منهما بحخصته تم كتاب الفرائض والحمد لله كما هو أهله ١ سقط من ها ؟ صحيح سقط من أء بء ها في ها رب العالمين وفي آك زيادة ومستحقه وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم

كتاب الفضائل بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم كتابالفضائل ١ باب ما أعطى الله تعالى محمدا عند ووم حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالله بن من قومك حتى يقول القائل منهم إنما مثل محمد يك مثل نخلة أنبتت في كباء قال فقال رسول الله ي أيها الناس من أنا؟ قالوا أنت رسول ١ الله يلد فقال أنا محمد ابن عبدالله بن عبد المطلب قال فما سمعناه انتمى قبلها قطء ثم قال ألا إن الله خلق خلقه ثم فرقهم فرقتين؛ فجعلني مسن خير الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني من خيرهم قبيلة؛ فأنا خيركم ١ سقط من أ ب طء ها ١ في أ ب جء ط كتاب الفرائض ؟ في م حدثنا أبوعبدالرحمن حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة في اها نبتت في أء بء جء م بياض والكباء الغبارء يكنس من البيت ١ في لأء ب قالوا زاد في ها من المسند فجعلني من خير خلقه في طء م ها الفرقتين زاد في اها ثم جعلهم بيوتاً فجعلني من خيرهم بيتا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير قال ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد عن الطفيل بن أبي عن أبيه أن رسول الله ول قال إذا كان يوم القيامة كنت ١ حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله ف الى الجاهلية حدثنا هشيم أخبرنا سيار أخبرنا يزيد الفقير أخبرنا جابر بن عبدالله أن رسول الله يد قال أعطيت خمسا لم يعطهن أحد نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة والترمذي ١ ضعيف؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم والطبراني والبيهقي في دلائل وابن شبة في تاريخ المدينة ١ وابن أبي عاصم في السنة ١ النبوة ١٠ وبنحوه ابن ماجه ١ ويعقوب الفسوي في المعرفة فيلأ بء جء طء مء ها بكر ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه أحمد ١ والترمذي سنيضة وابن ماجه ؛ والحاكم ١؛ وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الدلائل ١ والضياء في المختارة ١؛ والشاشي ١ والقزويني في التدوين كلف وابن أبي عاصم في السنة وابن المبارك في الزهد ١ في آها زيادة إنما مرسل ؛ أبوجعفر محمد بن علي تابعي في آها زيادة قبلي في آجء مآ طهرا

كتاب الفضائل النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة م حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد ومقسم عن ابن عباس عن النبي ييه قال أعطيت خمسا ولا أقوله فخرا بعثت إلى الأحمر والأسودء وجعلت لي الأرض طهورا ومسجداء وأحل لي المغنم ولم يحل لأحد قبلي ونصرت بالرعب فهو يسير أمامي مسيرة شهر وأعطيت الشفاعة فأخرتها لأمتي إلى يوم القيامة؛ وهي نائلة إن شاء الله من لم يشرك بالله شيعا اعم حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله لو نصرت بالرعب وأعطيت جوامع الكلم ١ في أ فأعطيت ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في آها و في أ ب أحلت في لأء ب ها الغنائم في أ بء ها تحل في أء ب إما في في أ قائلة ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد ؛ وابن أبي عاصم في السنة والبزار كشف والطبراني ١١١ والبيهقي ؛ وعبد بن حميد والآجري في الشريعة ١ ١ ٠١ كلمة غير واضحة في جا

وأحل لي المغنم؛ وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدى حدئنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال قال رسول الله أعطيت خمساً لم يعطهن نبي كان قبلي بعثت إلى الأحمر والأسود ونصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الأرض طهوراً ومسجداً وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي وأعطيت الشفاعة فإنه ليس من نبي إلا قد سأل شفاعته وإني أخرت شفاعتي جعلتها لمن مات لا يشرك بالله شيئأ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسعود بن مالك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله يله إني نصرت بالصباء وأهلكت عاد بالدبور ١ في ب أحلت في أ ب الغنائم حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق والحديث أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أ ب عن في ها زيادة و في ها زيادة ثم في ب جعلت في ها زيادة من أمتي صحيح ورواية من رواه مرسلاً ل تضرء لأن الأكثر على اتصاله؛ وأخرجه أحمد والطبراني كما في مجمع الزوائد ومسلم ٠١ صحيح أخرجه البخاري ١

كتاب الفضائل حدثنا يحيى بن أبي بكير عن زهير بن محمد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي بن الحنفية أنه سمع علي بن أبي طالب يقول قال رسول الله يلخ أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء؛ قلنا يا رسول الله ما هو؟ قال نصرت بالرعب وأعطيت مفاتيح الأرض وسميت أحمد وجعل التراب لي؛ طهورا وجعلت أمتي خير الأمه م حدثنا عبدة بن سليمان عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد قال قال كعب إن أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فيفتح له محمد ع ءِ ءِ ثم قرأ آية من التوراة أخرانا قدامنا الآخرون الأولون حدثنا حمد بن فضيل عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله يلِ فضلنا على الناس بثلاث جعلت لنا الأرض ١ في ب عن ؟ في لأء ب بن في جا من في ها لي التراب في لها الأم ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه أحمد والبزار ١ في ها عمير سقط من جميع النسخ ما عدا ها أي أن آخر الأمم تكون أمام بقية الأمم يوم القيامة وفي اجء م أحراماً وراما؛ وفي اها أضراباً قدماً يا نحن وفي أ أخرانا أقدما وبهامشها لعلها أقواماء وانظر الحلية والزهد لابن المبارك ١١ ٠١ سقط من ها ١ في ها زيادة اجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة و

المصنف لابن أبي شيبة كلها مسجداً وجعلت لنا تربتها إذا لم نجد الماء طهوراء وأوتيت هذه الآيات من بيت كنز تحت العرش من آخر سورة البقرة لم يعط منهن أحد قبلي ولا يعطى منه أحد بعدي ٠ حدثنا مالك بن إسماعيل عن مندل عن الأعمش عن مجاهد عن عبيد ابن عمير عن أبي ذر قال خرجت في طلب رسول الله يكو فوجدته يصلي فانتظرته حتى صلى فقال أوتيت الليلة خمسا لم يؤتهن نبي قبلي نصرت بالرعب فيرعب العدو مني مسيرة شهرء وأرسلت إلى الأحمر والأسودء وجعلت لي الأرض طهوراً ومسجداًء وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي وقيل سل تعطه فأختبأتها فهي نائلة منكم من لم يشرك بالله ١ حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن المختار عن أنس قال قال النبي كهُ أنا أول شفيع في الجنة؛ وقال ما صدق أحد من الأنبياء ما صدقت وإن من الأنبياء لنبياً ما صدقه من أمته إلا رجل واحد ١ في ها يعطينه صحيحء أخرجه مسلم وأحمد ؟ في اأء ها من ضعيف ؛ لضعف مندل؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ وابن حبان والحاكم والدارمي والطيالسي والبزار وابن صاعد في زوائد زهد ابن المبارك ٠١ وأبونعيم في الحلية ٠ااا والبيهقي في دلائل النبوة ا ؛ واللالكائي ١ في آما نبي صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١؛ وأصله عند البخاري

كتاب الفضائل حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد عَسَىّ أن يَبَعَمَكَرَبُكَ مَقَامًا نحَمُودًا الإسراء قال يقعده على العرش حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير م ِوَإِنَ لَهُء عِنْدَنا لَرُلْقْ اص قال ذكر الدنو منه حدثنا الثقفي عن حميد عن أنس قال قال رسول الله لِدُ دخلت الجنة فإذا أنا بنهر يجري حافاته خيام اللؤلؤء فضربت بيدي إلى الطين فإذا مسك أذفر؛ قال فقلت لجحبريل ما هذا؟ قال هذا الكوثر الذي أعطاك الله عرز وجل حدثنا علي بن مسهر عن المختار عن أنس بن مالك قال بينا رسول الله ول بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقلنا ما لك يا رسول الله؟ قال نزلت علي آنفا سورة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إثاأَعطيّتلى لْكوتر فَصَلِ رَبك وَأَخرَو إن طَانملك هَوَالْأبئرٌه ثم قال أتدرون ما ١ ضعيف ؛ ليث ضعيف؛ والمشهور أن المقام المحمود هو مقام الشفاعة؛ وهذا هو تفسير مجاهد للآية الثابت عنه كما في تفسير ابن جرير ١١ وتفسير مجاهد ١ ١ في سقطت نا في ها نهر صحيح أخرجه أحمد ١١؛ وابن حبان والحاكم ١ وأبويعلى والنسائي في الكبرى ١ والبغوي ؛ والمروزي في زوائد زهد ابن اللبارك ١ وهناد١ والآجري في الشريعة ص ؛ والخطيب ١١؛ وأصله عند مسلم في ها أضحكك مقف

المصنف لابن أبي شيبة الكوثر؟ قلنا الله ورسوله أعلم قال فإنه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير هو حوض ترد عليه يوم القيامة أمتي آنيته عدد النجوم؛ فيختلج العبد بعدك حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن انعم وأحب من ورده إلي قومك م حدثنا حاتم بن إسماعيل عن المهاجر بن المسمار عن عامر بن سعد قال كتبت إلى جابر بن سمرة أخبرني بشيء سمعته من رسول الله يل قال فكتب إلي سمعته يقول أنا الفرط على الحوض حدثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل عن قيس عن الصنابح قال سمعته يقول سمعت رسول الله يل يقول أنا وأصله في البخاري ١ صحيح أخرجه مسلم ٠؛ وأحمد ١ ١ معلول ؛ أخطأ فيه أبوخالد أخرجه أحمد ؛ وابن أبي عاصم في السنة ١ والآحاد والطبراني وورد الخبرمن طريق خولة بنت قيس بن فهدء ١ أخرجه الطبراني ؛ وأحمد وابن أبي عاصم في السنة في ها سعيد في ب كتب في اها أني حسن المهاجر صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد وابنه ١ في أء ب الصفائح؛ وفي ها الصنابحي في آجا تكررت

كتاب الفضائل يلق فرطكم على الحوض حدثنا أبو أسامة وابن مير عن عبيدالله بن عمر عن خبيب بن عبدالرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله كلِة ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله قال قال رسول الله يِ أنا فرطكم على الحوض ا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عبدالله بن رافع عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله كَيْْ على هذا المنبريقول إني لكم سلف على الكوثر ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة ؛ والحميدي والبخاري في الصغير ١ ويعقوب في المعرفة ؛ وابن قانع ؛ وابن بشكوال في الحوض ؛ والطبراني ١ وابن الأثير ٠ وأبويعلى ١ ؟ في أء بء ها عبدالله في ها حبيب في ها الحوض صحيح إلا لفظة قبري فهي شاذة فقد رواه محمد بن عبيد ويحيى القطان ونوح بن ميمون عن عبيد الله بلفظ بيتي واختلف على ابن نمير ومحمد بن بشرء ورواه مالك وشعبة عن خبيب بلفظ بيتي؛ ومن طريق المؤلف أخرجه ابن أبي عاصم في السنة بلفظ قبري؛ وأخرجه أبونعيم في مستخرج مسلم بلفظ بيتي والحديث أخرجه البخاري ومسلم ١ بلفظ بيتي ١ في آجء م عبيدالله صحيح أخرجه البخاري ومسلم منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس وبنحوه أخرجه مسلم وأحمد

ةةاا١ اه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال قال رسول الله وَل الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه على الياقوت والدر تربته أطيب من المسك وماؤه أحلى من العسل وأشد بياضاً سمعت النبي كلِةُ يقول أنا فرطكم على الحوض حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله ييه وإن أمامكم حوضا كما بين جرباء أذ وادرحة حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن أبيه عن المرض الذي مات فيه؛ فأهوى قبل المنبر فاتبعناه فقال والذي نفسي بيده إني لقائم ١ في بء جا محمد بن دينار ؟ ضعيف؛ ابن فضيل روى عن عطاء بعد اختلاطه أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والترمذي وهناد في الزهد والبغوي ؛ والدارمي والطبري في التفسير ١ وأبونعيم في صفة الجنة والطبراني السرفةة والمروزي في زوائد زهد ابن المبارك والطيالسي وابن أبي حاتم في التفسير ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من بء ها صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ بء ها أنس

كتاب الفضائل يدنك على الحوض الساعة حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن أبى وائل عن حذيفة قال قال رسول الله ييّ ليردن على حوضي أقوام فيختلجون دوني حدثنا غلدر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن رجل من حدثنا هاشم بن القاسم ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله ي أنا فرطكم على الحوض من ورد علي شرب منه ومن شرب منه لم يظمأ أبدا حدئنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس عن أسيد بن ١ حسن ؛ أبويحيى صدوقء قال النسائي لا بأس به أخرجه أحمد ١ وابن حبان والحاكم وعبد بن حميد وأبويعلى ١١ وابن سعد وابن عساكر ٠ فيأ ب جا يختلفون صحيح لكن الأكثر على أنه من حديث ابن مسعود؛ء حديث حذيفة أخرجه مسلم ء وأحمد فيأ ب سقطت صحيح أخرجه أحمد والنسائي والطحاوي في شرح المشكل ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد والعقيلي ١ حسن ؛ عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار صدوق أخرجه البخاري ١١ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حضير قال قال رسول الله ي إنكم سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ا حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عبدالله بن زيد قال قال رسول الله ييه للأنصار إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ١ حدثنا عفان حدثنا وهيب ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت سمعت رسول الله و يقول إني على الحوض أنتظر من يرد علي الحوض حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن أبي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر قال قلت يا رسول اللهء ما آنية الحوض؟ قال والذي نفسي بيده لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية من شرب منها لم يظمأء عرضه مثل طوله ما بين عمان إلى أيلة ماؤه أشد بياضًا من اللبن وأحلى من العسل حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري عن ثوبان مولى رسول الله ول أن النبي وَليةٌ قال أنا ١ في جا الحضير في ب سقط ما بين المعكوفين صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط الخبرمن أ ب طء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح أخرجه مسلم ؟١ وأحمد صحيح أخرجه مسلم ٠١ وأحمد

كتاب الفضائل عند عقر حوضي أذود عنه الناس لأهل اليمن إني لأضربهم بعصاي حتى ترفض؛ قال فسئل نبي الله ولد عن سعة الحوضء فقال هوما بين مقامي هذا إلى عمان ما بينهما شهر أو نحو ذلك؛ فسئل نبي الله وه عن شرابه فقال أشد بياضًا من اللبن وأحلى من العسل يصب فيه ميزابان مداده أو مدادهما من الجنة أحدهما ورق والآخر ذهب حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله كَل قال ليردن على الحوض رجال من صحبني ورآني ١١ لاع حتى إذا رفعوا اختلجوا دوني فلأقولن رب أصحابي فليقالن إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك م حدثنا محمد بن بشر حدثنا أبو حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة نهسة ثم قال أنا سيد الناس يوم القيامة ؛ وهل تدرون بم ذاك؟ يجمع الله يوم ١ سقط من جا أي تسيل وفي أء ب هآ يرفض وزاد في ها بعدها عليهم ؟ سقط من أ ب صحيح أخرجه مسلم وأحمد في ها زيادة إلي ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة وابن عبدالبر في التمهيد ؟ وتمام وابن بشكوال في ذيل جزء بقي وابن عبدالبر في التمهيد والطبراني في مسند الشاميين وابن عساكر

فق المصنف لابن أبي شيبة القيامة الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول بعض الناس لبعض الاترونه نسل ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض أبوكم آدم فيأتون آدم فيقولون يا آدم أنت أبوالبشرء خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيهء ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم إن رازن غص ورهن لحمب ب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح فيأتون نوحاً فيقولون أول الرسل إلى أهل الأرض وسماك الله عبد شكوراًء اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا إليم؟ فيقول لهم إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله؛ ولن يغضب بعده مثله وإنه قد كانت لي دعوة دعوت بها على قومي نفسي نفسيء اذهبوا إلى ١ في آها فليسمعهم ؟ سقط من أ ب طء ها في ها زيادة ألا ترى ما نحن فيه سقط من لأ ب سقط من أ بء ها في لأء ب زيادة تعالى في لأء ب زيادة تعالى سقط من أ بء ها في أء ب تقديم وتأخير ١ في لأء ب زيادة تعالى ١١ سقط من ها

كتاب الفضائل لق غيري اذهبوا إلى إبراهيم فيأتون إبراهيم فيقولون يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؛ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لبم إبراهيم إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وذكر كذباته نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى فيأتون موسى فيقولون يا موسى أنت رسول الله؛ فضلك الله برسالته وبتكليمه على الناس اشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لبم موسى إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلهاء نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى عيسى فيأتون عيسى فيقولون يا عيسى أنت رسول الله وكلمت الناس في المهدء وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسى إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله ولم يذكر لهذنبا نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد وَلوء فيأتوني فيقولون يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخرء اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فأنطلق فآتي تحت العرش فأقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه لأحد قبلي ثم قيل يا محمدارفع رأسك ١ زيادة عز وجل في أ ب ١ زيادة في لأ ب في آس زيادة إلى سقط من ط في أء ب ط لك الله ١

المصنف لابن أبي شيبة سل تعطه اشفع تشفع فأرفع رأسي فأقول يا رب أمتي يا رب أمتي فيقال يا محمدء أدخل من أمتك الجنة من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب ثم قال والذي نفس محمد بيده إن ما بين المصراعين من مصارع الجنة لكما بين مكة وهجر أو كما بين مكة وبصرى حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال تعطى الشمس يوم القيامة حر عشر سنين؛ ثم ثُدنى من جماجم الناس حتى تكون قاب قوسين فيعرقون حتى يرشح العرق قامة في الأرض ثم يرتفع حتى يغرغر الرجل قال سلمان حتى يقول الرجل غر غرء فإذا رأوا ماهم فيه قال بعضهم لبعض ألا ترون ما أنتم فيه ائنوا أباكم آدم فليشفع لكم إلى ربكم فيأتون آدم فيقولون يا أباناء أنت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأسكنك جنته قم فاشفع لنا إلى ربنا فقد ترى ما نحن فيه فيقول لست ١ في بء جا وسل؛ وفي م زيادة مراتي في آجا زيادة يا رب في ها الجنة من أمتك في آجء مآ عليه في آها مصاريع صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب ها سليمان في أ تدن وفي ها تدنو في آها يكون ١ في ها فيغرقون ١١ في اها رأوه

كتاب الفضائل وفك هناك ولست بذاك فأين الفعلة فيقولون إلى من تأمرنا؟ فيقول ائتوا عبدا جعله الله شاكراً فيأتون نوحاً فيقولون يا نبي الله أنت الذي جعلك الله شاكراً وقد ترى ما نحن فيه؛ فقم فاشفع لنا إلى ربك فيقول لست هناك ولست بذاك فأين الفعلة؟ فيقولون إلى من تأمرنا؟ فيقول لائتوا خليل الرحمن إبراهيم؛ فيأتون إبراهيم فيقولون يا خليل الرحمن قد ترى ما نحن فيه فاشفع لنا إلى ربك؟ فيقول لست هناك ولست بذاكء فأين الفعلة؟ فيقولون إلى من تأمرنا؟ فيقول لاثتوا موسى عبداً اصطفاه الله برسالته وبكلامه فيأتون موسى فيقولون قد ترى ما نحن فيه فاشفع لنا إلى ربناء فيقول ليست هناك ولست بذاك؛ فأين الفعلة؟ فيقولون إلى من تأمرنا؟ فيقول اثتوا كلمة الله وروحه عيسى ابن مريم فيأتون عيسى فيقولون يا كلمة الله وروحه قد ترى ما نحن فيه فاشفع لنا إلى ربناء فيقول لست هناك ولست بذاك فأين الفعلة؟ فيقولون إلى من تأمرنا؟ فيقول اثتوا عبداً فتح الله به وختم وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؛ ويجيء في هذا اليوم آمنا؛ فيأتون محمداً فيقولون يا نبي الله أنت ١ سقط من ها ؟ سقط من أء ب هاء وفي جا قم سقط من أ بء وسقط من آجء م إلى ربك في اك ربنا سقط ما بين المعكوفين من أ ب جا ؟ سقط من أ بء جء ها سقط من م في لأء ب ها ونحن فيب ها أمناء ٠١ في آها زيادة فيأتون محمداً

فق المصنف لابن أبي شيبة الذي فتح الله بك وختم وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخرء وجئت في هذا اليوم آمناء وقد ترى ما نحن فيه؛ فاشفع لنا إلى ربناء فيقول أنا صاحبكم فيخرج يحوش الناس حتى ينتهي إلى باب الجنة فيأخذ بحلقة في الباب من ذهب فيقرع الباب فيقال من هذا؟ فيقال محمد قال فيفتح له فيجيء حتى يقوم بين يدي الله فيستأذن في السجود فيؤذن له فيسجد فينادى يا محمدء ارفع رأسك سل تعطه؛ واشفع تشفع وادع تجب قال فيفتح الله عليه من الثناء والتحميد والتمجيد ما لم يفتح لأحد من الخلائق قال فيقول رب أمتي أمتي ثم يستأذن في السجود فيؤذن له فيسجد فيفتح الله عليه من الثناء والتحميد والتمجيد ما لم يفتح لأحد من الخلائق وينادى يا محمد يا محمد ارفع رأسك سل تعطهء واشفع تشفع وادع تجب فيرفع رأسه فيقول يا رب أمتي أمتي مرتين أو ثلاثا قال سلمان فيشفع في كل من كان في قلبه مثقال حبة من حنطة من إيمان أو مثقال شعيرة من إيمان أو مثقال حبة خردل من إيمانء فذلكم المقام الحمود ١ سقط من أ ها في لأء ب محق وفي ها من بين وفي آس يحوس وفي ط يجوس ؛ وانظر المطالب العالية ١ فر في أ ها فيقول في أء ب فيستفتح في أء ب بالسجود ؟ سقط من أء ها في أ بء ها ويقول صحيح أخرجه عبدالرزاق ٠ وابن أبي عاصم في السنة والطبراني ١١ وابن المبارك في الزهد وهناد

كتاب الفضائل ك م حدثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبدالله حدثنا محمد بن بشر ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس عن النبي يَقْةٌ قال يجتمع المؤمنون يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا إلى ربنا ويلهمون ذلك فأراحنا من مكاننا هذاء فياتون فيقولون له ياآدم أنت أبو البشر وخلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وعلمك أسماء كل شيء فاشفع لنا إلى ربنا يرحنا من مكاننا هذاء قال لست هناكم ويشكو إليهم أو يذكر خطيئته التي أصاب فيستحيي ربه ولكن ائتوا نوحا فإنه أول رسول أرسل إلى أهل الأرض فيأتون نوحاًء فيقول لست هناكم؛ ويذكر سؤاله ربه ما ليس له به علم فيستحيي ربه ولكن اثتوا إبراهيم خليل الرحمن فيأتونه فيقول لست هناكم ؛ ولكن اثتوا موسى عبدا كلمه الله وأعطاه التوراة فيأتونه فيقول لست هناكم ويذكر لهم قتل النفس بغير نفس فيستحيي ريه من ذلك ولكن ١ زيادة من آجء ب حدثنا ابن آدم فيلأء ب عن حسن ؛ عبدالله بن غالب صدوقء أخرجه أحمد ومسدد والحارث كما في إتحاف الخيرة وأخرجه مرفوعاً الحاكم والطبراني في الأوسط ١ وأبونعيم في الحلية في أء بء جا هناك في أء ب هناك في لأء ب مناك في جا عبد في لأ ب هناك

المصنف لابن أبي شيبة اتدواا عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه؛ فيأتون عيسى فيقول لست لذاكم ولست هناكم ولكن اثتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخرء فيأتوني قال الحسن قال فأنطلق فأمشي بين سماطين من المؤمنين انقطع قول لحسن فأستأذن على ربي فيؤذن لي فإذا رأيت ربي وقعت ساجداًء فيدعني ما شاء الله أن يدعني فيقال أو يقول ارفع رأسك قل تُسمع وسل تُعطه واشفع تُشفْع ؛ فأرفع رأسي فأحمده تحميدا يُعلمنيه فأشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ثم أعود إليه الثانية فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول مثل قوله الأول قل تُسمع وسل تُعطه واشفع تُشفْع فأرفع رأسي فأحمده تحميدا يُعلمنيه فأشفع فيحد لي حداء فأدخلهم الجنة ثم أعود إليه ثالثة فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني فيقال سل تُعطه واشفع تُشفع فأرفع رأسي فأحمده تحميدا يُعلمنيه فأشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ثم أعود إليه في الرابعة فأقول يا رب ما بقي إلا من حبسه ١ ف ها زيادة عيسى في آجا كذاكم وفي ها لذاكم ؟ سقط من أ ب زيادة في آب سقط من لأ ب عند النسائي ١١ قال سعيد فذكر هذا الحرف عن الحسن فأمشي بين سماطين من المؤمنين ثم عاد إلى حديث أنس وبنحوه في مسئد أحمد ١ والسنة لابن أبي عاصم في ها ثانية صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الفضائل وم حدثنا مالك بن إسماعيل ثنا يعقوب بن عبد الله القمي عن ١١ حفص بن حميد عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله يكِ إني ممسك بحجزكم هلموا عن النار وتغلبوني تقاحمون فيهاء تقاحم الفراش والجنادب وأوشك أن أرسل حجزكم وأفرط لكم عن أو على الحوض وتردون علي معاو أشتاتأ حدثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري عن شريك عن الركين عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله يَيْةْ إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي ؛ أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض حدثنا يعلى بن عبيد عن أبي حيان عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم قال بعث إلي عبيد الله بن زياد فأتيته فقال ما أحاديث تحدث بها ١ في لأء ها العمي في أ بء ها أو حسن ؛ حفص بن حميد صدوقء؛ أخرجه البزار ١ والقضاعي في مسند الشهاب ١ وابن أبي عاصم في السنة وابن عبدالبر في التمهيد ؛ وأبويعلى كمافي المطالب ١ والحارث ١١ بغية ويعقوب بن شيبة في مسند عمر ص والقزويني في التدوين ص١ حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد ؛ وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في السنة والطبراني في أ م ها حبان في أء م ها حبان

المصنف لابن أبي شيبة بلغتنا وترويها عن رسول الله ي لا نسمعها في كتاب له وتحدث أن له حوضاً فقال قد حدثنا عنه رسول الله يَلهُ ووعدناه حدثنا محمد بن بشر ثنا زكريا عن عطية عن أبي سعيد أن النبي وَل قال إن لي حوضا طوله ما بين الكعبة إلى بيت المقدس أبيض مثل اللبن أنيته مثل عدد نجوم السماء وإني أكثر الأنبياء تبعاً يوم القيامة حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن أبي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة قال خرج إلينا رسول الله كلك ونحن جلوس على وسادة من أدم؛ فقال إنه سيكون أمراء فمن دخل عليهم فصدقهم ابكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه وليس يرد على الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ويعنهم على ظلمهم فهو مني ١ في أ ها تسمعها صحيح؛ أخرجه أحمد ١ والطبراني ؟ في ها زيادة و في أء ب وأنا ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أخرجه ابن ماجه ١١ وعبد بن حميد ١ وأبويعلى ؟١٠ وابن أبي عاصم في السنة وبقي بن مخلد في جزئه الحوض م وأبونعيم في تاريخ أصبهان واللالكائي في اعتقاد أهل السنة ١١ في ب جء طء ها إلي في آها يصدقهم في مسند ابن أبي شيبة لن سقط ما بين المعكوفين من أ ب

كتاب الفضائل ط وأنا منه وهو وارد علي الحوض ييه حدثنا محمد بن بشر ثنا زكريا ثنا عطية العوفي أن أبا سعيد الخدري حدثه أن النبي عل قال وكل نبي قد أعطي عطية فتنجزها وإني أختبأت لشفاعة أمتي ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله يلِ ويدعى نوح يوم القيامة فيقال له هل بلغت؟ فيقول نعم فيدعى قومه فيقال هل بلغكم؟ فيقولون ما أتانا من نذير وما أتانا من أحدء قال فيقال لنوح من يشهد لك؟ فيقول محمد وأمتهء قال فذلك قوله وَكَدَالِكَ جَعَلتَكُمَأمَة وَسَطا البقرة ١ قال و الوسط العدل قال فيدعون فيشهدون له بالبلاغ قال ثم أشهد عليكم بعد ال حدثنا علي بن حفص عن المسعودي عن عاصم عن أبي وائل قال ١ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ والنسائي وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي ١٠؛ وعبد بن حميد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني ١ والبيهقي ١ ١ في أ ب فينجزها في ها زيادة عطيتي ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أخرجه أحمد ١١١ وأبويعلى ١١ والبزار كشف وعبد ابن حميد والترمذي ٠ سقط من أ بء ها سقط من ها صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١١

المصنف لابين أبي شيية قال عبدالله إن الله اتخذ إبراهيم خليلا وإن صاحبكم خليل الله إن محمدا أكرم الخلق على الله ثم قرأ لعَسَىَ أن يَبَعَتَكَرَبُكَ مَقَامًا نَحْمُودً الإسراء حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَلّْ قال الله وَتُْفِحَ فى آلصّور فَصَعِقَ من فى آَلسّمَوَاتِ وَمّن فى الْأرْضٍ إلى قوله ِفَإِذًا هم قِيَاميَنظرُونَ الزمر فأكون أول من رفع رأسه؛ فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع رأسه قبل أو كان ممن استثنى اللهع حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن طلحة مولى قرظة عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله ي ما أنتم يجزء من مائة ألف جزء من يرد علي الحوض قلنا لزيد كم كنتم يومئذ؟ قال ما بين الست مائة إلى السبع ١ في ها زيادة و ؟ ضعيف ؛ لضعف رواية عاصم عن أبي وائل والمسعودي اختلط أخرجه أحمد وعبدالرزاق في التفسير ١ وأخرجه مرفوعاً مسلم في م قبلي حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه البخاري ومسلم في لأ ب قرطه في لأء جا زيادة و في آها و صحيح طلحة روى له البخاري؛ وصحح له الترمذي ونقل عن النسائي توثيقه؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والحاكم ١ الا وابن أبي عاصم في السنة والطيالسي ؛ وعبد بن حميد ؛ واللالكائي ١١ وبقي بن مخلد في مرويات الصحابة في الحوض والكوثر ١ والطبراني ٠٠

كتاب الفضائل فرق حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن حذيفة قال ذلك أبد ا اعد وَسَوْفَ تُسْعَلُونَ الشورى يقال ممن هذا الرجل؟ فيقال من العرب فيقال من أي العرب؟ فيقال من قريشء وَرَقَعَا لَكَ كرك الشرح لا أذكر إلا ذُكِرت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول اللّه اهم حدثنا شريك بن عبدالله عن ابن شبرمة عن الحسن في قوله أَلَرْ شرع لَك صَدَرَك بلى مليء حكما وعلماء وَوَضَعَنَا عَنلك وزْرَكَ الى م أَنقَضَظَهْرَكَ قال ما أثقل الحمل الظهر وَرَفَعَا لَكَ ذِكْرَكٌ الشرح ١ بلى ١١ لا يذكر إلا ذكرت معه ١ في جا مثل ؟ ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في السنة والبزار وأخرجه مرفوعاً مسلم ؟ وابن ماجه ؟ وأحمد ء وابن حبان سقط من جء مآ في آها فيقول في ها فيقول ١ في لأ بن طء هآ أي

المصنف لابن أبي شيية حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري عن محمد ابن جبير بن مطعم عن أبيه أن النبي يي قال إن لي أسماء أنا محمدء وأنا أحمد وأنا الماحي يمحو الله بي الكفرء وأنا الحاشرء أحشر الناس على قدمي وأنا العاقب قال له إنسان ما العاقب؟ قال لا نبي بعده ا حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن عاصم عن زر والحاشر ل حدثنا الفضل بن دكين عن المسعودي عن عمرو بن مرة عن أبي حفظناء قال أنا محمدء وأنا أحمدء والمقفى والحاشرء ونبي التوبة ونبي الملحمة حدئثنا العلاء بن عصيم عن حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة ١ في ها عيينة ؟ ضعيف سفيان ضعيف في الزهري أخرجه الطبراني ١؛ وورد بطريق آخر في أ ب ذر سقط من أ ب ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة أخرجه أحمد والترمذي في الشمائل لم وابن حبان ؛ والدولابي ١؛ والبزار وابن الأعرابي في المعجم والبغوي وابن سعد ١٠١ ١ في جا نفسه ؟

كتاب الفضائل ماع عن أبي أسماء عن ثوبان قال قال رسول الله ييُ إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاريهاء وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منهاء وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض؛ قال حماد وسمعته مرة واحدة يقول فأولتها ملك فارس والروم وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة بعامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم ؛ وإن ربي قال لي يا محمدء إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد وإني أعطيك لأمتك أن لا أهلكها بسنة بعامة ولا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها أو قال من أقطارها حدثنا عبدالله بن نمير قال ثنا عثمان بن حكيم عن عامر بن سعد لفق عن أبيه أن رسول الله أقبل ذات يوم من العالية حتى إذا مر بمسجد بني معاوية قال دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا ثم انصرف إلينا فقال سألت ربي ثلاثء فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسئة فأعطانيها؛ وسألته أن لايهلك أمتي بالغرق فأعطانيهاء وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردت علي ١ في ب إسحاق ؟ في أ ب معامة سقط من ها في أء بء طء ها أجمع صحيح ؛ العلاء ثقة أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آم عليه السلام في أء ب ركع في آها فرد صحيح أخرجه مسلم وأحمد ا١

المصنف لابن أبي شيية ا حدثنا عبدالله بن ثميرقال ثنا محمد بن إسحاق عن حكيم بن حكيم عن علي بن عبد الرحمن عن حذيفة بن اليمان قال خرج رسول الله يل إلى حرة بني معاوية واتبعت أثره حتى ظهر عليهاء فصلى الضحى ثماني ركعات طول فيهن ثم انصرف فقال ديا حذيفة طولت عليك؟ قلت الله ورسوله أعلم قال إني سألت الله ثلاث فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يظهر على أمتي غيرها فأعطانيهاء وسألته أن لا يهلكها بالسئين فأعطانيهاء وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعني حدثنا أبو أسامة عن مالك بن مغول عن الزبيربن عدي عن طلحة بالسماء السادسة؛ وإليها ينتهي ما يخرج به من الأرض فيقبض منهاء إِذّ يَعْسَّى أَلسَدَّرَة ما يَعْشَىْ النجم قال فراش من ذهب قال فأعطى ثلاثا أعطي الصلوات الخمس وأعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لمن ١ في أ بء طء ها ثمان في ها زيادة فيها مجهول ؛ لجهالة علي بن عبدالرحمن المعاوي الأنصاري والحديث أخرجه البخاري في التاريخ وابن مردويه كما في تفسيرابن كثير ١ وابن أبي شيبة في المسند كما في المطالب العالية في أء ب سء ك السماء وفي ها في السماء في أ ب فيفيض وفي م ففيض في ها زيادة به في لأء بء جء حء م فأعطاني في أء ب أعطاني في آم خواتم

كتاب الفضائل نارق لا يشرك بالله من أمته الملقحمات و حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن حذيفة أن رسول الله يي أتي بالبراق وهو دابة أبيض طويل يضع حافره عند منتهى طرفه قال فلم يزايل ظهره هو وجبريل حتى أتيا ببت المقدس للف المقدس ا حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الله بن شداد قال لما أسري بالنبي يلع أتي بدابة دون البغل وفوق الحمار يضع حافره عند منتهى طرفه ؛ يقال له البراق ومر رسول الله يك بعير للمشركين فنفرت فقالوا يا هؤلاء ما هذا؟ قالوا ما نرى شيئاء ما هذه إلا ريح حتى أتى بيت المقدس فأتي بإنائين في واحد خمر وفي الآخر لبن فأخذ اللبن فقال له جبريل هديت وهديت وأحمد ١ صحيحء أخرجه مسلم ١ في لأء ب ذر سقط من أ ب جه ها ضعيف ؛ لضعف رواية عاصم عن زر أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن حبان والحاكم والبزار والحميدي ؛ والطيالسي ١ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في دلائل النبوة في أء بء ما بعيره ١ في أ ب فنفر به في أء ب؛ طء ها مصر وفي الخصائص الكبرى ١ مضر

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا هوذة قال ثنا عوف عن زرارة بن أوفى قال قال ابن عباس قال رسول الله كَيّ لما كان ليلة أسري بي وأصبحت بمكة فظعت بأمري وعرفت أن الناس مكذبي فقعد رسول الله يله معتزلاً حزيناً فمر به أبوجهل فجاء حتى جلس إليه فقال له كالمستهزئ هل كان من شيء؟ قال نعم آقال وما هو؟ قال إني أسري بي الليلة؛ قال إلى أين؟ قال إلى بيت المقدس؛ قال ثم أصبحت بين أظهرنا؟ قال نعم فلم يره أنه يكذبه مخافة أن يجحد الحديث إن دعا قومه إليه قال أتحدث قومك ما حدثتني إن دعوتهم إليك؟ قال نعم؛ قال هيا يا معشر بني كعب بن لؤي هلم قال فتنفضت ال جالس فجاؤوا حتى جلسوا إليهماء فقال له حدث قومك ما حدثتني قال رسول الله وَيةّ إني أسري بي الليلة؛ قالوا إلى أين؟ قال إلى بيت المقدس قالوا ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال نعم قال فبين مصفق وبين واضع يده على رأسه متعجبا للكذب زعم وقالوا لي أتستطيع أن تنعت لنا المسجد؛ قال وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجدء قال رسول الله ويّ فذهبت أنعت لهم فما زلت أنعت لهم وأنعت حتى التبس علي بعض ١ فيأء ب ذرارة في أ بء جا فصعب ؟ في ها ظهرانينا سقط من أء ب في اها يرد في آها يجحده في لأ ب جء مآ فتنقضت سقط من ب زيادة لي من أ بء جه مآ

كتاب الفضائل النعت فجيء بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل أو دار عقال فنعته وأنا أنظر إليه فقال القوم أما النعت فوالله قد أصاب حدئنا معاوية بن هشام قال حدثنا عمار بن رزيق عن عبدالله ابن عيسى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال بينما جبريل جالساً عند رسول الله يك إذ سمع نقيضاً من فوقه فرفع رأسه فقال لقد فتح باب من السماء ما فتح قطء قال فأتاه ملك فقال أبشر بنورين أوتيتهما لم يعطهما من كان قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لم تقرأ منها حرفا إلا أعطيته ٠ حدئثنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن أبي هند قال حدثني عبدالله بن قيس قال كنت عند ابن أبي بردة ذات ليلة فدخل علينا الحارث بن أقيش فحدث الحارث أن رسول الله ويهِ قال إن من أمتي من يدخل الجنة ١ في آجا فقام صحيحء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١١ والطبراني والبزار كشف والبيهقي في دلائل النبوة ؛ والضياء في المختارة في أء ب زريق في ها جالس في أء بء جا قبلي في ها منهما حسن ؛ معاوية بن هاشم صدوقء أخرجه مسلم ؛ والنسائي ؛ وابن حبان لاا والحاكم ١ في أ عليها علينا وفي لجء م عليه في أ ب جا قيس وفي م قيش

المصنف لابن أبي شيبة بشفاعته أكثر من مضر حدثنا محمد بن بشر قال ثنا زكريا قال ثنا عطية عن أبى سعيد أن بشفاعته حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله كَيدْ لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحدء ولقد أخفت ف الله وما يخاف أحدء ولقد أنت علي ثالثة ما بين يوم وليلة ما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما واراه إبط بلال حدثنا يحبى بن أبي بكير قال حدثني إبراهيم بن طهمان قال ١ سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن قيس أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني وابن الأثير في أسد الغابة ١الالاء والحاكم ١١ وابن المبارك في المسند ٠١ والبخاري في التاريخ ١ والمزي وهناد ١ في آب وللأهل سقط من ب ضعيف ؛ لضعف عطية أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١٠ وعبد بن حميد ؛ وأبويعلى ١١ والبزار كشف في ام ثلاث صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي ؟ وابن ماجه ١ وابن حبان وأبويعلى ؛ وعبد بن حميد والبيهقي في شعب الإيمان والضياء في المختارة ١ وأبوعوانة ؟ وأبونعيم في الدلائل سقط من أ ب

كتاب الفضائل لع حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله وَلْوّ إني لأعرف حجراً بمكة يسلم علي قبل أن أبعث إني لأعرفه الآن حدثنا عبد الله بن نمير قال ثنا موسى بن مسلم عن عبدالرحمن ١١ ابن سابط قال قال رسول الله إن الله تجلى لي في أحسن صورة فسألني فيما اختصم الملأ الأعلى؟ قال فقلت ربي لا علم لي به قال فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي أو وضعهما بين ثديي حتى وجدت بردها بين كتفي فما سألني عن شيء إلا علمته ١ حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثني سعد بن سعيد قال حدثني أنس ابن مالك قال بعثني أبو طلحة إلى رسول الله ّي لأدعوه؛ قال فأقبلت ورسول الله مع الناس قال فنظر إلي فاستحييت فقلت أجب أبا طلحة؛ فقال للناس قوموا فقال أبو طلحة يا رسول الله؛ إنما صنعت شيئاً لك قال فمسها رسول الله يله ودعا فيها بالبركة؛ وقال أدخل نفرا من أصحابي عشر ااسسياج وص دخل فأكل حتى شبع ثم هيأها فإذا هي مثلها حين أكلوا منها ١ حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ في آم عليه السلام في م تحلى سقط من أء ب طء ها مرسل وأخرجه من حديث ابن سابط عن أبي أمامة الطبراني والقزويني في التدوين ٠٠١ والدارقطني في الرؤية والروياني وأبويعلى كما في المطالب ٠ وابن عبدالبر في التمهيد وابن أبي عاصم في السنة في آم عليه السلام سقط من أ ب حسن سعد صدوق أخرجه البخاري ٠؛ ومسلم ١

ات حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن أبي العلاء يدي القوم فتعاقبوها إلى الظهر من غدوة يقوم قوم ويجلس آخرون فقال رجل ياسمرة أكانت تمدء قال سمرة من أي شيء تعجب؟ ما كانت تمد إلا من ها هنا وأشار بيده إلى السماء اا حدثنا الحاربي عن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال قلت لجابر بن عبدالله حدثني بحديث عن رسول الله سمعته منه أرويه عنك فقال جابر كنا مع رسول الله و يوم الخندق نحفر فلبثنا ثلاثة أيام لا نطعم طعاما ولا نقدر عليه فعرضت في الخندق كدية فجئت إلى رسول الله يد فقلت يا رسول الله هذه معصوب بحجر فأخذ المعول أو المسحاة ثم سمى ثلاث ثم ضرب فعادت كثييا ١ سقط من أء بء جا في لأء ب غزوة زيادة في لأء ب كانت؛ وفي لجء م كنا في آجء م نعجب صحيح؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى وابن حبان والحاكم والطبراني وأبونعيم في دلائل النبوة والفريابي في دلائل النبوة ١ والبيهقي في دلائل النبوة في آم عليه السلام في ها زيادة فيه سقط من أ ب

كتاب الفضائل عليه فما عندك؟ قالت عندي صاع من شعير وعناق؛ قال فطحنا الشعير وذبحنا العناق وسلخناها وجعلناها في البرمة وعجنا الشعير ثم رجعت إلى رسول الله لي فلبئت ساعة واستأذنته فأذن لي فجئت فإذا العجين قد أمكن فأمرتها بالخبز وجعلت القدر على الأثافي؛ ثم جئت رسول الله وَل فساررته فقلت إن عندنا طعيماً لناء فإن رأيت أن تقوم معي أنت ورجل أو رجلان معك فعلت قال وكم هو؟ قلت صاع من شعير وعناق ؛ قال ارجع إلى أهلك وقل لها لاتنزعي البرمة من الأثافي ولا تخرجي الخبز من التنور حتى آتي ثم قال للناس قوموا إلى بيت جابر قال فاستحييت حياء لا يعلمه إلا الله فقلت لامرأتي كلتك أمك جاءك رسول الله يله بأصحابه أجمعين فقالت أكان رسول الله كيهُ سألك عن الطعام؟ فقلت نعمء فقالت الله ورسوله أعلم قد أخبرته بما كان عندناء قال فذهب عني بعض ما أجدء قلت لها صدقت قال فجاء رسول الله يله فدخل ثم قال لأصحابه لا تضاغطوا؛ ثم برك على التنور وعلى البرمة ثم جعلنا نأخذ من التنور الخبز ونأخذ اللحم من البرمة فنشرد ونغرف ونقرب إليهم؛ وقال رسول الله يي ليجلس على الصحفة سبعة أو ثمانية قال فلما أكلوا كشفنا التنور والبرمة فإذا هما قد عادا إلى أملأ ما كانا افنثرد ١ في أ قالت ١ في م فطبخنا في أ ب وطبخنا في آب فلبث في ها زيادة الثانية ١ في أ ب فساورته في ها زيادة كنت

المصنف لابن أبي شيبة ونغرف ونقرب إليهم فلم نزل نفعل كذلك كلما فتحنا التنور وكشفنا عن البرمة وجدناهما أملأ ما كانا حتى شبع المسلمون كلهم وبقي طائفة من الطعام فقال لنا رسول الله يَيْدّ إن الناس قد أصابتهم مخمصة فكلوا وأطعموا قال فلم نزل يومنا نأكل ونطعم قال وأخبرني أنهم كانوا ثمانمائة أو ثلاثمائة حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن جابر قال توفي أو استشهد عبد الله بن عمرو بن حرام فاستعنت برسول الله لد على غرمائه أن يضعوا من دينهم شيئاً فأبواء فقال لي رسول الله ي اذهب فصنف تمرك أصنافا ثم أعلمني؛ قال ففعلت فجعلت العجوة على حدة وصنفته أصنافاً ثم أعلمت رسول الله له قال فجاء فقعد على أعلاه أو في وسطه ثم قال كِلّ للقوم؛ فكلت لهم حتى وفيتهم وبقي تمري كأنه لم ينقص منه شيء حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن إسحاق بن سالم عن أبي هريرة قال خرج علي رسول الله يخ يوماً فقال ادع لي أصحابك؛ يعني أصحاب الصفة فجعلت أتبعهم رجلاً رجلاً أوقظهم حتى جمعتهم فجئنا باب رسول الله وقْهٌ فاستأذناء فأذن لناء قال أبو هريرة ووضعت بين أيدينا صحفة فيها صنيع قدر مدٍ من شعير قال فوضع رسول الله يد يده ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب صحيح؛ أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد ١ وأبو عوانة والبيهقي في دلائل النبوة والفريابي ١ وأصله عند البخاري ٠١١ وأحمد ١ في لأ ب دينه ؟ في جا جعلت في أء بء جء ها هي صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في ها مدى

كتاب الفضائل عليهاء فقال خذوا بسم الله فأكلنا ما شئناء ثم رفعنا أيديناء فقال رسول الله ييه حين وضعت الصحفة والذي نفس محمد بيده ما أمسى في آل محمد طعام غير شيء ترونه فقيل لأبي هريرة قدر كم كانت حين فرغتم؟ قال مثلها حين وضعت إلا أن فيها أثر الأصابع م حدثنا عبد الله بن مير قال ثنا موسى الجهني عن الشعبي قال سمعته يقول قال نبي الله يك لجلسائه يوماً أيسركم أن تكونوا ثلث أهل الجنة؛ قالوا الله ورسوله أعلم قال أفيسركم أن تكونوا نصف أهل الجنة قالوا الله ورسوله أعلم ؛ قال فإن أمتي يوم القيامة ثلثا أهل الجنة إن الناس يوم القيامة و ٠ عشرون ومائة صف وإن أمتي من ذلك ثمانون صفا حدثنا محمد بن فضيل عن أبى سنان ضرار بن مرة عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله يك أهل الجنة عشرون ومائة صف ؛ هذه الأمة منها ثمانون صفغا ١ في لأ ب فزعم ؟ زيادة في أ ب حين فزعم قال مثلها مجهول ؛ لجهالة إسحاق بن سالم أخرجه ابن سعد ١ والطبراني في الأوسط والخطيب في الموضح ١ والفريابي في دلائل النبوة في آجا أيوما في جء م فيسركم مرسل ؛ الشعبي تابعي ؛ أخرجه هناد في الزهد ١ وابن المبارك في الزهد صحيح أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان وابن ماجه والحاكم ١١ والدارمي وأبونعيم في تاريخ أصبهان وابن أبي الدنيا في حسن الظن بالله وأبويعلى في معجم شيوخه ١١؛ والطحاوي في شرح المشكل وابن عدي ١ والطبراني في الأوسط غ للقن

ىفف المصنف لابن أبي شيبة مإ عمد حدثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد قال سمعت أبا أمامة الباهلي يقول سمعت رسول الله وي يقول وعدني ربي أن يدخل الجنة من زفق حثيات من حثيات ربي حدثنا عفان قال ثنا عبدالواحد بن زياد قال حدثنا الحارث بن حصيرة قال ثنا القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه عن عبدالله بن مسعود قال قال رسول الله يل كيف أنتم و ربع الجنة لكم ريعهاء ولسائر الناس ثلاثة أرباعها قال فقالوا الله ورسوله أعلم؛ قال فكيف أنتم وثلثها؟؛ قالوا فذاك كثيرء قال فكيف أنتم والشطر؟ قالوا فذاك أكثر فقال رسول الله ييّ أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صفء أنتم ثمانون ٠ صفاء ١ فيلأ ب دثار ؟ حسن ؛ إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن أهل بلده؛ أخرجه أحمد ؟؟ والترمذي ا ؟ وابن ماجه وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة ؛ والطبراني ١ والدارقطني في الصفات والبيهقي في الأسماء والصفات ص؟ ْ ؟ في آب حصرة وف آها الحصين؛ وفي س خضيرة في لأء بء ها زيادة و سقط الواو من أ ب ها سقط من أ ب في لأء ب فقال كيف في لأء ب فقال كيف منقطع حكماًء أخرجه أحمد ؛ والبزار كشف وأبويعلى والطبراني ١ وأصله عند البخاري ومسلم ١

كتاب الفضائل حدثنا عفان قال ثنا حماد بن زيد قال ثنا بديل عن عبدالله بن شقيق عن قيس بن عباد عن كعب قال أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون من هذه الأمة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس أن رسول الله و قال لما اتتهيت إلى سدرة المنتهى إذا ورقها أمثال آذان الفيلة وإذا نبقها أمثال القلال فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تحولت فذكرت الياقوت حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال ما شممت ريحا من كف رسول الله وَه ليد حدثنا ابن فير عن الأجلح عن ذيال بن حرملة عن جابر بن عبدالله قال أقبلنا مع رسول الله يلةِ من سفر حتى إذا دفعنا إلى حائط من حيطان بني النجار إذا فيه جمل قطم يعني هائجاً لا يدخل أحد الحائط إلا شد عليهء قال فجاء النبي يَلِةٌ حتى أتى الحائط فدعا البعير فجاء واضعا مشفره في الأرض حتى برك بين يديه فقال النبي يَ هاتوا خطامأ؛ فخطمه ودفعه إلى أصحابه ثم التفت إلى الناس فقال إنه ليس شيء بين السماء والأرض ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد وأصله عند البخاري من حديث أنس عن مالك بن صعصعة ؟ صحيح أخرجه البخاري وأحمد في أ ب رمال في آب رفعت في آم الحائط أحد ١ في اجا بالأرض

المصنف لابن أبي شيبة إلا ويعلم أني رسول الله غير عاصي الجن والإنس ١ حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله إني أبرأ إلى كل خليل من خلته غير أن الله قد اتخذ صاحبكم خليلا قال وكيع من خله حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله قال قال رسول الله يد إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغونني من أمتي السلام حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن ١ حسن ؛ ذيال بن حرملة صدوق أخرجه أحمد ١؛ وعبد بن حميد ١ وأبونعيم في الدلائل والبيهقي في الدلائل وابن حبان في ١ والدارمي الثقات وأخرجه الطبراني من حديث ابن عباس زهق قِ لم عليه السلام في لأء ب لأبراً في ط خليله صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من ها في جء ها يبلغوني صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي والحاكم ١؛ وابن حبان وأبويعلى والطبراني ١ والدارمي والبزار كشف وأبونعيم في الحلية و والبغوي وإسماعيل القاضي ١ في أء ب ها عبدالله ١ سقط من أء بء جى ها

كتاب الفضائل الله كك لنا اطلبوا من معه فضل ماء؛ فأتي بماء فصبه في إناء ثم وضع كفه فيه فجعل الماء يخرج من بين أصابعه ثم قال حي على الطهور المبارك والبركة من الله قال فشربنا منه قال عبدالله وكنا نسمع تسبيح الطعام ونحن نأكل حدثنا عبيدة بن حميد عن الأسود بن قيس عن نبيح بن عبدالله العنزي عن جابر بن عبدالله قال سافرنا مع رسول الله يه فحضرت الصلاة ١١ فجاء رجل بفضلة؟ في إداوة فصبه في قدح قال فتوضأ رسول الله ثم إن القوم أتوا بقية الطهور وقالوا تمسحوا تمسحواء قال فسمعهم رسول الله و فقال على رسلكم؛ قال فضرب رسول الله يلك يده في القدح في جوف الماء ثم قال اسبغوا الطهور؛ قال فقال جابر بن عبد الله والذي أذهب بصره لقد رأيت الماء يخرج من بين أصابع رسول الله ولد فما رفع يده حتى توضؤوا أجمعون قال الأسود أحسبه قال كنا مائتين أو زيادة ١ تكرر في ها صحيح أخرجه البخاري وأحمد في أء ب العربي في لأ طء ها بفضله في م عليه السلام في أء بء جا قدح في ها زيادة بصري قال وكان قد ذهب في أء ب رفعوا في أء بء م فقال ١ في ما حسبته ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١

ات المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال حضرت الصلاة فقام من كان قريبا من المسجد فتوضأء وبقي ناس فأتي رسول الله يو بمخضب من حجارة فيه ماء فوضع كفه في المخضب فصغر المخضب أن يبسط كفه فيه فضم أصابعه فتوضأ القوم جميعاًء قلنا كم كانوا؟ قال ثمانين حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء قال نزلنا يوم الحديبية فوجدنا ماءها قد شربه أوائل الناس فجلس النبي كي على البئر ثم دعا بدلو منها فأخذ منه بغية ثم مجه فيها ودعا الله فكثر ماؤها حتى تروى الناس منها حدثنا مروان عن عوف عن أبي رجاء قال ثنا عمران بن الحصين قال كنا مع رسول الله يل في سفر فشكا الناس إليه العطش فدعا فلاناً ودعا علياً فقال اذهبا فابغياني الماء؛ فانطلقا فتلقيا امرأة معها مزادتان أو سطحيتان قال فجاءا بها إلى النبي فدعا النبي بإناء فأفرغ فيه من في لها زيادة عن في لها زيادة أو زيادة صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في لأ ب ماءه فيأ ب سء طء ها بقية صحيح؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند البخاري ١١؛ وأخرجه البخاري وأحمد سقط من أ ب جه ها في آها فابغيا لي في م عليه السلام ٠١ في م عليه السلام

كتاب الفضائل أفواه المزادتين أو السطحيتين ثم أوكأ أفواههماء وأطلق العَرَالى ونودي في الناس أن اسقوا واستقواء قال فسقى من سقى واستقى من استقى قال وهي قائمة تنظر إلى ما يصنع بمائهاء قال فوالله لقد أقلع عنها حين أقلع وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ا منها حيث ابتدأ فيها فقال رسول الله يَيةّ والله ما رزأناك من ماءك شيئاء ولكن الله سقانا حدثنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر قال ثنا عمرو بن مرة قال حدثنا عبدالله بن سلمة قال قال عبد الله شيء أوتي يكل إلا عد وي عد وَيُكَرًا كك لَعَِتّ و هه مفاتيح الحدمسس إنَ أ ددهم ملاع لَعَيتَ وَيَعَلَمُ ما فى الْأَرَحَامٍ وما تَدْرى تَفْسٌ مَاذَا كِب عَدَا الآبة كلها ١ في أ ب جا واستستقى من استسقى ؟ في ها ملاءة في ها حين صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ في لجا عن في نبعكم؛ وفي ب نيئكم سقط من أ ب جء مآ زيادة من أ ب م ٠١ حسن ؛ الصواب أن عبدالله بن سلمة صدوق؛ أخرجه أحمد والطيالسي وأبويعلى والشاشي وابن جرير في التفسير ١ والحميدي ؟

للف للق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة وأنا أول شافع وأول مشفع حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَيْةّ إن منبري هذا لعلى ترعة من ترع ١ حدثنا أبو أسامة قال سمعت هشاماً قال ثنا الحسن قال قال رسول الله يليد أنا سابق العرب حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن أبي عمار عن واثلة بن الى قع قال قال رسو الله يد إن الله اصطفى من ولد إبراهيم ١ سقط من أ بء م ؟ مضطربء اختلف فيه على محمد بن مصعب وعلى الأوزاعي؛ أخرجه ابن أبي عاصم في السنة من طريق المؤلف؛ وأخرجه أحمد ٠١ والطبراني في الأوائل عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحبى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة وورد الخبر بطرق عن الأوزاعي حدثني أبوعمار حدثني عبدالله بن فروخ حدثني أبوهريرة أخرجه مسلم وأبوداود وورد عن الأوزاعي عن أبي عمار عن وائلة أخرجه ابن حبان ؟ سقط من ب جء مآ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه أحمد ١؛ والنسائي وابن سعد ١ و والبيهقي والطبراني في الأوسط ١ والصغير١١١١غ والبخاري في التاريخ وأبونعيم في تاريخ أصصبهان والدارقطني في العلل ١١؟ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ وابن سعد ١١ وأحمد في فضائل الصحابة ا١

كتاب الفضائل ١ إسماعيل؛ واصطفى من بني إسماعيل بني كنانة واصطفى من بني كنانة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس قال جاء جبريل إلى النبي يق وهو جالس حزين قد ضربه بعض أهل مكة قال فقال مالك؟ قال فعل بي هؤلاء وهؤلاء قال أتحب أن أريك آية قال نعم؛ فنظر إلى شجرة من وراء الوادي فقال ادع تلك الشجرة فدعاها فجاءت تمشي ١١ حتى قامت بين يديه ثم قال لها ارجعي؛ فرجعت حتى عادت إلى مكانها فقال النبي ه حسبي حسبي حدثنا قراد أبو نوح قال ثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله يي وأشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم ؛ فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون فلا يخرج إليهم ولا يلتفت ١ سقط من أ ب ؟ حسن محمد بن مصعب صدوق أخرجه مسلم وأحمد في م عليه السلام حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبويعلى وأبونعيم في الحلية ٠١ ؛ والضياء في المختارة ١ وابن عساكر ؛ والبيهقي في الدلائل في أ بء هاآ عن في اجء م زكريا في جه ط عن في ها زيادة به

ةم٠ا المصنف لابن أبي شيبة كيو فقال هذا سيد العالمين؛ هذا رسول رب العالمين؛ هذا يبعفه الله رحمة للعالمين؛ فقال له أشياخ من قريش ما علمك؟ فقال إنكم حين أشرفتم من حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عمار عن أبي سلمة عن أم سلمة عن النبي ل قال إن قوائم منبري رواتب في الجنة حدثنا هشيم قال أخبرنا عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله يُ أوتيت جوامع الكلم وفواتحه ١ سقط من آمء وفي اها زيادة قال سقط من أ ب جا في أ ب بعثه سقط من أء بء ما في لس ها يسجد معلول فيه أوهام أخرجه الترمذي ١ والحاكم ؟١ والبزار وابن حبان في الثقات ١ والبيهقي في دلائل النبوة وأبونعيم في دلائل النبوة ١ والخطيب في تاريخ بغداد هه وابن عساكر وانظر تاريخ الإسلام للذهبي ١ والإصابة ١ سقط من ها في لأ ب رأيته؛ وفي اجا ثابتة صحيح أخرجه أحمد والنسائي والطحاوي في شرح المشكل والحميدي وأبونعيم في الحلية ؟ والطبراني والإسماعيلي

كتاب الفضائل ع حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شمر قال صلى رسول الله يلد ذنات يوم فجاءت الذئاب فعوت خلفه فلما انصرف رسول الله ويه قال هذه الذئاب أنت تخبركم أن تقسموا لها من أموالكم ما يصلحها أو تخلوها فتغير عليكم قالوا دعها فلتغر علينا حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن أنس قال سثل هل كان رسول الله وَل يرفع يديه؟ قال نعم شكا الناس ذات جمعة فقالوا يا رسول الله قحط المطرء وأجدبت الأرضء وهلك المال قال فرفع يديه حتى رأيت إبطيه؛ وما في السماء قزعة سحاب فما صلينا حتى أن الشاب القوي القريب المنزل ليهمه الرجوع إلى منزله قال فدامت جمعة قال فقالوا يا رسول الله ١ سقط من آس ها ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن إسحاق أخرجه أبويعلى وأصله في صحيح مسلم في أ ب سمرة في آب يخبركم في أ بء ها فلتغير مرسل ؛ شمر تابعي وورد من حديث شمر عن رجل من مزينة أو جهينة أخرجه الدارمي وأحمد بن منيع كما في المطالب وأبونعيم كما في البداية والنهاية ١ في ها زيادة إليه في ها زيادة بياض في م فقال ٠١ في ها زيادة علينا ١

المصنف لابن أبي شيبة تهدمت الدور واحتبست الركبان قال فتبسم رسول الله من سرعة ملالة ابن آدم فقال اللهم حوالينا لا علينا قال فأصحت السماء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن مغيث ابن سمي قال قال رسول الله ويه أنزلت علي توراة محدثة فيها نور الحكمة وينابيع العلم؛ لتفتح بها أعينا عمياء وقلوبا غلفاً وآذانا صماء وهي أحدث الكتب بالرحمن حدثنا أبو معاوية قال ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن سعيد ابن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يك سألت الشفاعة لأمتي فقال لك سبعون ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب قلت زدني؛ قال لك مع كل ألف سبعون ألفاء قلت زدني قال فإن لك هكذا وهكذا وهكذا فقال أبوبكر حسبناء فقال عمر يا أبا بكرء دع رسول الله كل فقال أبوبكر يا عمرء إنما نحن حفنة من حفنات الله ١ في آم عليه السلام يأ بء مآ زيادة و ؟ صحيح أخرجه البخاري ٠١ ومسلم في أ بء جء ها زيادة عن هشام في آجا معبد مرسل ؛ مغيث تابعي؛ وأخرجه الدارمي وابن أبي حاتم كما في فتح الباري من حديث مغيث عن كعب موقوفاً سقط من أ ب ها ضعيف جداً ؛ إسحاق متروك وأخرجه البغوي في الجعديات والكلاباذي في بحر الفوائد ص١١ والآجري في الشريعة وهناد في الزهد

كتاب الفضائل دهع حدثنا أحمد بن عبدالله قال ثنا زهير قال ثنا أبوخالد يزيد الأسدي قال حدثني عون بن أبي جحيفة السوائي عن عبد الرحمن بن علقمة عن عبدالرحمن بن أبي عقيل قال انطلقنا في وفد فأتينا رسول الله كي فقال قائل منا يا رسول الله ألا سألت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك؛ وقال لعل لصاحبكم عند الله أفضل من ملك سليمان إن الله لم يبعث نبيا إلا للف أعطاه دعوة فمنهم من اتخذ بها دنيا فأعطيها ومنهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فأهلكواء وإن الله أعطاني دعوة فاختبأتها عند ربي شفاعة لأمتي يوم القيامة م حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن هلال ابن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة الجهني قال حدرنا مع رسول الله وله فقال لقد وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي ١ في أء بء ها عبيد الله ١ في اجا بن سقط من أ في طء ها دنياه في أء ب فأعطها فيأء ب ها في تبء ها إذا مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن علقمة أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١٠١ والبخاري في التاريخ وابن سعد والبزار ١ كشف وأبويعلى كما في المطالب العالية في آجا يدخل من أمتي الحنة

كه المصنف لابن أبي شيبة سبعين ألا بغير حساب ولا عذاب حدثنا هشيم قال أخبرني عبدالملك قال سمعت أبا جعفر يحدث شيعا حدثنا محمد بن بشر قال ثنا إسماعيل بن أبى خالد قال ثنا عبدالله له يا أي إن ربي أرسل إلي أن أقرأ القرآن على حرف فرددت إليه أن هرّن على أمتي فرد إلي أن اقرأ القرآن على سبعة أحرف؛ ولك بكل ردة رددتكها مسألة تسألنيهاء قال قلت اللهم اغفر لأمتي اللهم اغفر لأمتي وأخرت الثالثة إلى يوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبى إسحاق عن صلة عن حذيفة قال يا محمد على رؤوس الأولين والآخرين فيقول كيّ لبيك وسعديك والخيرفي حسن؛ محمد بن مصعب صدوقء؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن خزيمة في التوحيد ص ١ وابن حبان ١ والنسائي في الكبرى والطبراني والمزي وابن أبي عاصم في الآحاد والطيالسي والبزار كشف وأبونعيم في الحلية ١ ؛؛ والدارمي ؟ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي في آجا فوددت صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد في أ جء ها منادي سقط من ها

كتاب الفضائل لاع يديك المهدي من هديت تباركت وتعاليت ومنك وإليك لاملجأولا فذلك المقام المحمود حدثنا وكيع عن داود الأودي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي في قوله عَسَّ أن يَبَعَمَكَرَبُكَ مَقَامًا نحَمُودً الإسراء لااء قال الشفاعة حدثنا الحسن بن موسى قال ثنا حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس لأن امرأة جاءت بابن لها إلى النبي يل فقالت يا رسول الله إن ابنى هذا به جنون يأخذه عند غدائنا وعشائنا فيخبث قال فمسح رسول الله يله صدره ودعاء فثم ئعة خرج من جوفه مثل الجرو الأسود ١ في أء ها أهديت ؟ صحيح أخرجه النسائي ؟١١؛ والحاكم ؟؛ والطيالسي ؛ والحارث ١١بغية وابن جرير ١١ والبزار ١ ومسددء وابن أبي عمر كما في المطالب العالية ؟ في لأء بء ها الأزدي زيادة في أ ب عز وجل ضعيف ؛ لضعف داود الأودي أخرجه أحمد والترمذي وابن أبي عاصم في السنة والطبري في التفسير ١ والخطيب في الموضح وابن خزيمة في التوحيد ١ ضعيف ؛ لضعف فرقدء أخرجه أحمد ١ء والدارمي ١؛ والطبراني ١ وأبونعيم في دلائل النبوة والبيهقي في الدلائل ؛ والحربي في غريب الحديث

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يونس بن محمد وعفان قالا حدثنا حماد بن سلمة عن عمار ابن أبي عمار عن ابن عباس أن رسول الله يل كان يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر تحول إليه فحن الجذع حتى أخذه فاحتضنه فسكن فقال لو لم أحتصنه لحن إلى يوم القيامة حدثنا ابن عيبنة عن أبي حازم قال أتوا سهل بن سعد فقالوا من أي شيء منبر رسول الله ل؟ قال ما بقي أحد من الناس أعلم به مني قال هو من أثل الغابة وعمله فلان مولى فلانة لرسول الله يو وكان رسول الله يا يستند إلى جذع في المسجد يصلي إليه إذا خطب فلما اتخذ المنبر فقعد عليه حَنٌ الجذع قال فأتاه رسول الله وي فوطده؛ وليس في حديث أبي حازم فوطده حتى سكن للشيضة حدثنا وكيع عن عبد الواحد عن أبيه عن جابر قال كان رسول الله يل خطب إلى جذع خلة فقالت له امرأة من الأنصار يا رسول اللهء إن لي غلاماً نجارأء أفلا آمره يصنع لك منبراً؟ قال بلى؛ فاتخذ منبراً فلما كان يوم الجمعة ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب جء ها في لأ ب لا في أء ب احتضنته؛ وفي م احتضنه صحيح ؛ أخرجه أحمد ؟؟ وابن ماجه ١ وابن سعد ١ والدارمي ؛ والطبراني ١ والبيهقي في دلائل النبوة سقط من أ ب سقط من ب زيادة فوطده من نجه م صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ؛ وانظر سئن الدارمي ١ ومعجم الطبراني ا

كتاب الفضائل خطب على المنبر قال فأنّ الجذع الذي كان يقوم عليه كما يئن الصبي ١١ فقال النبي إن هذا بكى لما فقد من الذكر حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن أبى الوداك عن أبى سعيد قال كان رسول الله يي بخطب إلى جذع فأتاه رجل رومي فقال أصنع لك منبرا تخطب عليه؛ فصنع له منبره هذا الذي ترون؛ فلما قام عليه فخطب حَنّ الجذع حنين الناقة على ولدهاء فنزل إليه رسول الله يكو فضمه إليه فسكت فأمر به أن يدفن حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس عن النبي مثل حديث ابن عباس الماضى حدثنا سويد بن عمرو الكلبي ومالك بن إسماعيل عن أبي عوانة عن قتادة عن أبي المليح عن عوف بن مالك الأشجعي قال عرس بنا رسول الله يلد ذات ليلة فافترش كل واحد منا ذراع راحلته فانتبهت بعض الليل فإذا ناقة ١ في اها كأنين ؟ في م عليه السلام صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في آها يخطب في ها يحفر له يدفن ١ ضعيف؛ أخرجه الدارمي ١ وأبونعيم في الدلائل وأبويعلى ١ وعبد بن حميد كما في المطالب ١ واللالكائي ١ في م عليه السلام صحيح أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١؛ وعبد بن حميد والدارمي ١ وأبويعلى

فنك المصنف لابن أبي شيية رسول الله ليس قدامها أحد فانطلقت أطلب رسول الله يله فإذا معاذ بن جبل وعبد الله بن قيس قائمان قال قلت أين رسول الله ويهِ؟ قالا لا ندري غير أنا سمعنا صوتاً في أعلى الوادي فإذا مثل هزيز الرحى فلم نلبث إلا يسيرا حتى أتى رسول الله يله فقال إنه أتاني الليلة آت من ربي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة وأني اخترت الشفاعة؛ قال فقلنا يا رسول الله ننشدك الله والصحبة لما جعلتنا من أهل شفاعتك؛ قال فأنتم من أهل شفاعتي قال فأقبلنا معانيق إلى الناس قال فإذا هم قد فزعوا وفقدوا نبيهم كل فقال إنه أتاني الليلة آت من ربي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة وإني اخترت الشفاعة فقالوا يا رسول الله ندشدك الله والصحبة لما جعلتنا من أهل شفاعتك فلما أضبوا عليه قال فإني أشهد من حضر أن شفاعتي لمن مات من أمتي لا يشرك بالله شيئاً ١ في آم عليه السلام ؟ سقط من أُ بء؛ طء ها في أ ب سقطت إلا سقط من أ ب جء ما في لأء ب فقالوا أي أكثروا عليه الكلام وفي أ ب أصبوا ا سقط من أ ب ها صحيح أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان ١١ والبخاري في التاريخ ١١ وابن خزيمة في التوحيد والحاكم ١ وعبدالرزاق ١ وابن أبي عاصم في السنة والطبراني ١ والطيالسي وهناد في الزهد ١ والآجري في الشريعة ص؛ وابن هنده في الإيمان وابن الأثير

كتاب الفضائل ١ حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن جابر ابن عبد الله قال مر بي رسول الله يك وأنا أسوق بعيراً لي وأنا في آخر الناس وهو يظلع أو قد اعتل قال ما شأنه؟ فقلت يا رسول الله يظلع أو قد اعتل فأخذ شيئاً كان في يده فضربه ثم قال اركب فلقد كنت حدئثنا عبدالله بن فير قال حدثنا عثمان بن حكيم قال أخبرني عبدالرحمن بن عبدالعزيز عن يعلى بن مرة قال لقد رأيت من رسول الله وك ثلاثا ما رآها أحد قبلي ولا يراها أحد من بعدي لقد خرجت معه في سفر حتى إذا كنا ببعض الطريق مررنا بامرأة جالسة معها صبي قالت يا رسول الله ابني هذا أصابه بلاء وأصابنا منه بلاء يؤخذ في اليوم لا أدري كم مرةء قال ناولينيه؛ فرفعته إليه فجعله بينه وبين واسطة الرحل؛ ثم فغر فاه فنفث فيه ثلاثاً بسم اللهء أنا عبد اللهء اخسأ عدو الله قال ثم ناولها إياه ثم قال ألقينا به في الرجعة في هذا المكان فأخبرينا بما فعل قال فذهبنا ورجعنا فوجدناها في ذلك المكان معها شياه ثلاث فقال ما فعل صبيك؟ قالت والذي بعثك بالحق ما ١ سقط من أ ؟ في أء ب ها تصلع ؟ في أ ب فقال الدق في أ ب هاآ تصلع صحيح أخرجه عبد بن حميد ١١١؛ وأبوعوانة وأصله عند البخاري ومسلم ١ في ها زيادة قد في لب الرحيل في أء ب ثغر ١

فى أحسسنا منه شيئا حتى الساعة فاجتزر هذه الغنم قال انزل فخذ منها واحدة ورد البقية قال وخرجت معه ذات يوم إلى الجبانة حتى إذا برزنا قال انظر ويحك هل ترى من شيء يواريني؟ قلت شيئاً يواريك إلا شجرة ما أراها تواريك قال ما بقربها شيء؟ قلت شجرة خلفها وهي مثلها أو قريب منهاء قال اذهب إليهما فقل لبما إن رسول الله و يأمركما أن تجتمعا بإذن الله؛ قال فاجتمعتا فبرز لحاجته ثم رجع فقال اذهب إليهما فقل لبما إن رسول الله يأمركما أن ترجع كل واحدة منكما إلى مكانها؛ قال وكنت جالسا معه ذات يوم إذ جاء جمل يخب حتى ضرب بجرانه بين يديه ثم ذرفت عيناه فقال انظر ويحك لمن هذا الجمل؟ إن له لشأنا قال فخرجت ألتمس صاحبه فوجدته ١ في أء ها فاحترز في اجا عن في م واحداً في لم قال في أ بء جء ما قربها سقط من أ ب زيادة في لما تعالى في ها لبا سقط من م ١ في أ بء جا نجيب وفي م يحب وفي ها يخبب ١ في ها صوب ؟١ سقط من ها في م فجرجت

كتاب الفضائل فل لرجل من الأنصار فدعوته إليه فقال ما شأن جملك هذا؟ قال وما شأنه؟ قال لا أدري والله ما شأنه قال عملنا عليه ونضحنا عليه حتى عجز عن السقاية فائتمرنا بالبارحة أن ننحره ونقسم لحمه قال فلا تفعل هبه لي أو بعنيه؛ قال هو لك يا رسول الله فوسمه سمة الصدقة ثم بعث به لا يأتي البراز حتى يتغيب فلا يرى فنزلنا بفلاة من الأرض ليس فيها شجر ولا علم فقال يا جابر اجعل في إداوتك ماء ثم انطلق بنا قال ١١ فانطلقنا حتى لا نرى فإذا هو بشجرتين بينهما أربع أذرع فقال يا جابر؟ انطلق إلى هذه الشجرة فقل لبا يقول لك رسول الله خ الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكماء فرجعت إليها فجلس رسول الله كئْوٌ خلفهماء ثم رجعتا ١ سقط من آها في ها زيادة بل في ها بسمة مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عبدالعزيز أخرجه أحمد وأخرج بعضه أبونعيم في دلائل النبوة والطبراني ؟ ووكيع في الزهد ؛ والبيهقي في الدلائل ١ وهناد في الزهد وابن ماجه في م عليه السلام في لجا بفلاه في ها شجرة سقط ما بين المعكوفين من أ ب ها في أ يقل ١١ سقطت من ما ١١ في لأء بء جء ما إليهما

المصنف لاين أبي شيبة إلى مكانهماء فركبنا ورسول الله ييه بيننا كأئما على رءوسنا الطير تظلنا فعرضت لنا امرأة معها صبي لها فقالت يا رسول الله إن ابني هذا يأخذه الشيطان كل يوم مراراء فوقف بها ثم تناول الصبي فجعله بينه وبين مقدم الرحل ثم قال اخسأ عدو الله؛ أنا رسول الله ثلاثاًء ثم دفعه إليهاء فلما قضينا سفرنا مررنا بذلك الموضع فعرضت لنا المرأة معها صبيها ومعها كبشان تسوقهما ؛ فقالت يا رسول الله اقبل مني هديتي فوالذي بعثشك بالحق ما عاد إليه بعد فقال خذوا منها أحدهماء وردوا عليها الآخر؛ قال ثم سرنا ورسول الله كد بيننا كأنها على رءوسنا الطير تظلناء فإذا جمل ناد حتى إذا كان بين السماطين خر ساجداً فجلس رسول الله يك ثم قال علي الناس من صاحب هذا الجمل؟ فإذا فتية من الأنصار قالوا هو لنايا رسول اللهء قال فما شأنه؟ قالوا سنينا عليه منذ عشرين سنة وكانت به شحيمة فأردنا أن ننحره فنقسمه بين غلماننا فانفلت مناء قال تبيعونه قالوا لاء بل في م يظلنا ١ في أ ب دفعها في م يسوقهما في أ بء جا خذ في ب باد وفي لم ناة في ب السماء طير في أ بء جء ما جالساً أي سقينا عليه الزرع ورفعنا به الماء من البئرء وفي آب سما وفي ها استنينا في أ ب فقال ١ سقطت من أء ب

كتاب الفضائل لق هو لك يا رسول الله قال أما لاء فأحسنوا إليه حتى يأتيه أجله حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو ابن الأحوص عن أمه أم جندب قالت رأيت رسول الله رمى جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر وهو على دابة ثم انصرف وتبعته امرأة من خئعم ومعها صبي لبا به بلاء فقالت يا رسول الله إن هذا ابني وبقية أهلي وإن به بلاء لا يتكلم فقال رسول الله يك ائتوني بشيء من ماء فأتي به فغسل يديه ومضمض فاه ثم أعطاها فقال اسقيه منه وصبي عليه منه واستشفي الله له قالت فلقيت المرأة فقلت لو وهبت لي منه فقالت إنما هو لهذا المبتلى؛ فلقيت المرأة من الحول فسألتها عن الغلام فقالت برأ وعقل عقلا ليس كعقول القاس الور حدثنا أسود بن عامر عن مهدي بن ميمون عن محمد بن عبدالله بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر قال أردفني النبي يله ذات ١ في لما إما ؟ ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن عبدالملك؛ أخرجه الدارمي ١ وابن عبد البر في التمهيد ١ وعبد بن حميد ١١ والبيهقي في الدلائل وابن عساكر وبعضه مخرج عند الحاكم ١ وأبي داود وابن ماجه والبغوي وأبونعيم في الدلائل في ها عن في م عليه السلام مجهول ؛ لجهالة سليمان بن عمرو بن الأحوص أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ء وابن ماجه وابن سعد ١ وعبد بن حميد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبيهقي

فد المصنف لابن أبي شيبة يوم خلفه فأسر إليّ حديثاً لا أحدثه أحدا من الناس وكان مما يعجبه يعني النبي كِةٌ أن يستتر به لقضاء حاجته هدف أو حائشنخل فدخل يوما حائش نخل الأنصار فرأى فيه بعيراً فلما رآه البعير خر وذرفت عيناه قال فمسح النبي سراته وذفراه فسكن فقال لمن هذا البعير؟؛ أو من رب هذا البعير؟ قال فقال الأنصاري أنايا رسول اللهء فقال أحسن إليه فقد شكاإلي أنك تجيعه وتدئبه حدثنا عبدالله بن المبارك عن معمر عن قتادة أن يهودياً حلب للنبى يِدٌ ناقة فقال اللهم جمله؛ فاسود شعره حدثنا زيد بن حباب قال حدثنى حسين بن واقد قال استسقى رسول الله ويد فجئته بقدح فكانت فيه شعرة فنزعها قال اللهم ١ سقط من ها في آاجء ما هدب في م عليه السلام سراة البعير ظهره وذفراه مؤخر رأسه صحيح أخرجه مسلم وأحمد مرسل ؛ قتادة تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وأبوداود في المراسيل ؛ والبيهقي في دلائل النبوة ١١ في أ ب جء ما الحباب في أء بء جء م حسن في بء جء م أبونهيد وانظر مسند ابن أبي شيبة ٠١ في آم فنزعتها

كتاب الفضائل م حدثنا معلى بن منصور عن يحيى بن حمزة عن إسحاق بن أبي فروة عن يوسف بن سليمان عن جدته عن عمرو بن الحمق أنه سقى النبي خ لبناً فقال اللهم أمتعه بشبابه؛ فلقد أنت عليه ثمانون سنة لا يرى شعرة بيضاء حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن يحيى بن جعدة عن سمن إلى رسول الله يك فأمر رسول الله يك بلالاً فعصرهاء ثم دفعها ١ حسن؛ أبو نهيك صدوق؛ أخرجه أحمد ١ و١ وابن حبان ؛ والحاكم والطبراني وابن قانع وأبونعيم في دلائل النبوة والبيهقي في الدلائل ؛ وابن سعد وابن الأثير في أسد الغابة وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والدولابي في الكنى والخطيب في الموضح ١ في ها زيادة أبي في أ بء ها جده في م عليه السلام ضعيف جداً ؛ إسحاق بن أبي فروة متروك أخرج ابن عساكر وابن الأثير في أسد الغابة ١ وأبونعيم في دلائل النبوة وابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني كما في مجمع الزوائد ٠ ١ في أ ب جا جعفر؛ وفي آم جعله سقط من ها

المصنف لابن أبي شيبة سس اامصنف لابن أبي شيبة إليها فرجعت فإذا هي تملوءة؛ فأنت النبي فقالت أنزل في شيء يا رسول الله؟ قال وما ذاك يا أم مالك قالت رددت علي هديتي قال فدعا بلالا فسأله عن ذلك فقال والذي بعك بالحق لقد عصرتها حتى استحييت فقال رسول الله يِ هنيئاً لك يا أم مالك هذه بركة عجل الله لكق ثوابها ثم علمها أن تقول في دبر كل صلاة سبحان الله عشرا والحمد لله للد عشرا والله أكبر عشرا حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد الفائشي عن ابئة لخباب قالت خرج أبي ف غزاة ف عهد رسول الله فكان رسول الله كل يتعاهدنا فيحلب عنزا لناء فكان يحلبها ١ فيلأ ب إليه ؟ في م عليه السلام ؟ سقط من ها سقط من أ ب ها يجهول؛ لوبهام الرجل؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وابن الأثير في أسد الغابة وأبونعيم في الدلائل ١؛ وورد نحوه من حديث جابر عند مسلم في آجا مزيد في أء بء جا العابسي وفي ها الفاسي؛ وفي م الفايشي فيا ب أبيه في لأء ب قال ٠١ في لم عزاة ١١ سقط من ب

كتاب الفضائل في جفنة لنا فتمتلئ فلما قدم خباب كان يحلبها فعاد حلابها حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة قال كان النبي يه إذا قرأً ام وَإِذْ أَحَذْنَا مِنَ َلكريحنَ مِِكَشَهُمْ وَهنلك وَمِن نوح؟ الأحزاب يقول بدئ بي في الخير وكنت آخرهم في البعث حدثنا محمد بن أبي عبيدة بن معن عن أبيه عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس بن مالك قال خرج إلينا رسول الله يه ذات يوم وهو غضبان ونحن نرى أن معه جبريل قال فما رأيت يوما كان أكثر باكيا متقنعا منهء فقال سلوني فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به؛ قال فقام إليه رجل فقال يا رسول الله أفي الجنة أنا أم في النار؟ قال لاء بل في النار قال ١ في أ ب حقبة ١ في ها حلبها في ها زيادة كما كان مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن يزيد الفائشي ؛ أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن سعد والطيالسي والطبراني ١؛ وابن الأثير١ في م الخبر مرسل ؛ قتادة تابعي أخرجه ابن سعد ١١ ء وابن جرير في التفسير ١١ وورد بإسناد معلول من حديث قتادة عن الحسن عن أبي هريرة أخرجه أبونعيم في الدلائل والطبراني في مسند الشاميين ؛ والبغوي في التفسير والثعلبي ٠١ ؛ وابن عدي سقط من أ ب في نجه م قال

لذت فقام إليه آخر فقال يا رسول الله من أبي؟ قال أبوك حذافة قال فقام إليه آخر فقال يا رسول الله أعلينا الحج في كل عام؟ قال لو قلتها لوجبت ولو وجبت ما قمتم بهاء ولو لم تقوموا بها لعذبتم قال فقام عمر بن الخطاب فقال رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولاً يا رسول الله كنا حديثي عهد بجاهلية فلا تبد سوآتنا ولا تفضحنا لسرائرنا واعف عنا عفا الله عنك قال فسري عنه ثم التفت نحو الحائط فقال لم أر كاليوم في الخير والشر رأيت الجنة والنار دون هذا الحائط حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه قال أبطأ جبريل على النبي فجزع جزعاً شديداً فقالت له خديجة إني أرى ربك قد قلاك مما نرى من جزعك قال فنزلت وَآَلصحَى وَآلْيّلٍ إِذّا سَبَْ ما وَدّعَكَ رَبك وَمَا الضحى ١ حدثنا عمرو بن طلحة عن أسباط بن نصر البمداني عن سماك عن جابر بن سمرة قال صليت مع رسول الله وخ صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله؛ ١ سقط من ها في ها لبلكتم ؟ في أ زيادة نبيا حسن ؛ أبو سفيان صدوق؛ وأخرجه البخاري ومسلم في آما عليه السلام في لم فما ترى في ها جزعتك مرسل ؛ عروة تابعي؛ أخرجه ابن جرير ٠ وابن بشكوال في غوامض الأسماء م وورد من حديث عروة عن خديجة؛ أخرجه الحاكم وابن إسحاق ١ والبيهقي في الدلائل والدولابي في الذرية الطاهرة

كتاب الفضائل وخرجت معه فاستقبله ولدان فجعل يمسح خد أحدهم واحدا واحداء قال وأما أنا فمسح خدي فوجدت ليده بردا وريحا كأئما أخرجها من جؤنة عطار حدثنا غندر عن شعبة عن أبي بشر قال سألت سعيد بن جبير عن الكوثر فقال هو الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه حدثنا غندر عن شعبة عن عمارة عن عكرمة قال هو النبوة والخير الذي أعطاه الله حدثنا محمد بن فضيل عن فليت العامري عن جسرة عن أبي ١١ يركع بها ويسجد بهاإن تُعَذَيم فَإَِِمَ عِبَادُكَ المائدة قال قلت يا رسول اللّه ما زلت تردد هذه حتى أصبحت قال إني سألت ربي الشفاعة لأمتي وهي نائلة لمن لا يشرك بالله شيئا ١ في آها خدي ؟ حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم والطبراني ١ والمزي ١؟؛ والخطيب ١ وابن معين في التاريخ والذهبي في تاريخ الإسلام ٠١١ سقط الخبر من أ ب ها في أء بء مآ قليت وفي ها قدامة في لجء مآ بها يركع وبها يسجد ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في جء م أصبح في آها ممن في م لم ٠١ حسن ؛ جسرة صدوقة أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن ماجه ١ والحاكم ١ والبزار والخطيب في الموضح ١ والبغوي والطحاوي ١ والبيهقي ١ء والمزي

ع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير قال لما أنزل الله ١ جاءت إمرأة أبى لبب إلى النبى ومعه أبو ١ تَبتَيْدَآ أبى لْهَبِوَتَبٌ المسد بكر فقال أبو بكر يا نبى الله إنها ستؤذيك فقال إنه سيحال بيني وبينها قال فلم ترهء فقالت لأبى بكر هجانا صاحبك فقال والله ما ينطق بالشعر ولا يقولهء فقالت إنك لمصدق قال فاندفعت راجعة فقال أبو ذهبت قال قال رسول الله ويدْ إنما مثلي ومثل النبيين كمثل رجل بنى دارا فأتمها إلا لبنة واحدة فجئت أنا فأتهمت تلك اللبنئة حدثنا عفان قال ثنا سليم بن حيان قال ثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبدالله عن النبي كَقْدُ قال مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأتمها ١ زيادة في أ ب تعالى ؟ في آم عليه السلام في ها امرأة بذيئة اللسان في آجء م الشعر مرسل ضعيف ؛ سعيد بن جبيرء ورواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه؛ وقد ورد من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس أخرجه ابن حبان ١١ والضياء ١؟ وأبويعلى ؟ والبزار ١؛ والحميدي كما في المطالب العالية وابن بشكوال في الأسماء المبهمة ١١١ سقطت من آم صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١١ في أء بء جه م سليمان

كتاب الفضائل ع وأكملها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون لولا موضع اللبئة قال رسول الله فأنا موضع اللبنة جئت فختمست الأنبياء حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن حصين عن حبيب بن أبي ثابت قال جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله جئت من عند حي ما ١ يتروح لهم راع ولا يخطر لهم فحل فادع الله لناء فقال اللهم اسق بلادك وبهائمك وانشر رحمتك؛ قال ثم دعا فقال اللهم اسقنا غيثاً مغيثاً مريقا مريعاً طيباً غدقاً عاجلاً غير رائث نافعا غير ضار قال فما نزل حتى ما جاء أحد من وجه من الوجوه إلا قال مطرنا وأحيينا همم حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن أيوب بن موسى يرفعه إلى النبي إني بعثت خاتما وفاتحاء واختصر لي الحديث اختصاراء فلا ١ في م عليه السلام ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ بء جء مآ حسين في م عليه السلام في أ ب يتزوج وفي آها يتزود في آها بهائمك وبلادك مرسل ؛ حبيب تابعي أخرجه عبدالرزاق وقد ورد من طريق حبيب عن ابن عباس أخرجه أبوداود ١ والضياء ١ وأبوعوانة والطبراني ١ وابن عبدالبر في التمهيد في م عليه السلام في أ بء ها فاختصر

ب المصنف لابن أبي شيبة يهلكنكم المشركون حدثنا معاوية بن هشام عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال ١ قال رسول الله ي إنما بعت لأهم صلاح الأخلاق حدثنا معاوية بن عمرو قال ثنا زائدة بن قدامة عن منصور عن مسلم قال قال أصحاب رسول الله وَدْ أو من شاء الله منهم يا رسول الله؛ ما نولنا أن نفارقك في الدنياء فإنك لومت رفعت فوقناء فلم نرك فأنزل الله ومَن يُطِع اله وَلرَسُولَ َلك مَعَ لذن أتعع لهلهم من لين وَألضِدِيقِينَ وَلسبدَآٍ وَالصُطِجي وَحَسْنٌ لتك رَفِيقٌ النساء حدثنا معاوية بن عمرو قال ثنا زائدة عن بيان؛ عن حكيم بن م عر يبر يبر ته جابر قال لما أنزلت هذه الآية لءَامنَ الرّسول يمآ أنزل إِلَيهِ من رَيّه البقرة ١ بياض في أ ب جء ما في اها المتهوكون مرسل؛ أيوب من تابعي التابعين وورد نحوه من طريق أيوب عن أبي قلابة عن عمر أخر جه عبدالرزاق ٠١ و١٠ وأبوداود في المراسيل في آها صالح مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي وورد بنحوه مرفوعاً من حديث أبي هريرة عند أحمد والحاكم ؟ والبخاري في الأدب المفرد ؟ كما ورد من حديث جابر عند الطبراني والبيهقي في الشعب في ها زيادة عن مسروق في آها ينبغي لنا مرسل أبوالضحى مسلم من تابعي التابعين وأخرجه ابن أبي حاتم وابن جرير

كتاب الفضائل قال جبريل للنبى إن الله قد أحسن الثناء عليك وعلى أمتك سل تعطهء قال فقرأ النبي هذه الآية حتى ختمها لا يُكَلِ آنه هما إِلَا وسَعَهَاهُ إلى يك آخر الآية البقرة ومو مم حدثنا أبو أسامة قال ثنا سليمان العلاف عن حسين بن علي في قوله لويَثْلوهُ شَاهِدٌ مِنْهه قال هو محمد يَلِ شاهد من الله حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال لما خرج النبي يله وأبو بكر إلى المدينة تبعهما سراقة بن مالك فلما رآهما قال هذان فر قريش لو رددت على قريش فرهاء قال فطف فرسه عليهماء قال فساخت الفرس قال فادع الله أن يخرجها ولا أقربكماء قال فخرجت فعاد حتى فعل ذلك مرتين أو ثلاثاً قال ثم قال هل لك إلى الزاد والحملان قالا لا نريد ولا حاجة لنا في ذلك أغن عنا نفسك قال كفيتكما لمقيتك ١ في لم عليه السلام ١ في م عليه السلام ؟ مرسل ؛ حكيم بن جابر ليس من الصحابة أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير٠؛ وابن جرير وسعيد بن منصور في ها زيادة قال ثنا عوف في أء بء ما العلاق في اها حسن سقطت من م في لأء ب فتناخت في أء هآ فعادت ٠١ في اها إلا ؟١ مرسل ؛ عميربن إسحاق ليس من الصحابة وأخرجه ابن سعد ١١

كلع المصنف لابن أبي شيبة كوه ع عسماريىل م رو ووم سس بلغ مكثُوبًا عِندَهم فى َلعَوَرَلةٍ وَآلإمجيل الأعرف فأعطيها محمد حدثنا عيسى بن يونس عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول قال كان في ترس النبي كيو كبش مصور فشق ذلك عليه فأصبح وقد ذهب الله به حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن عمار عن سالم بن أبي الجعد قال ذكرت الأنبياء عند النبي كفلما ذكر هو قال ذاك خليل الله حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن مختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يلك أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة وأنا أول من ١ يقرع باب الجنة ١ في آب فأعطيهما وفي جا فأعطها ؟ ضعيف ؛ عطاء اختلط ورى ابن فضيل عنه بعد الاختلاط أخرجه الحاكم وابن أبي حاتم في التفسير ؛ والضياء والبزار ١كشف وبنحوه ابن جرير ا مرسل ؛ مكحول تابعي؛ أخرجه ابن سعد ١ زيادة في تجء مآ قال مرسل ؛ سالم بن أبي الجعد تابعي صحيح أخرجه مسلم ١ وابن حبان

كتاب الفضائل لاع ه حدئنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح قال قال رسول الله ويقٌ إنما أنا رحمة مهداة حدئنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن طفيل بن عليك؟ قال إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك حدثنا ابن فضيل عن ليث عن كعب عن أبي هريرة قال قال رسول لله يخ صلوا علي فإن صلاة علي زكاة لكم واسألوا الله لي الوسيلة؛ قالوا وما الوسيلة يا رسول الله؟ قال أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد أرجو أن أكون أنا هو ١ زيادة في آم أيها الناس ؟ مرسل ؛ أبوصا ح تابعي؛ أخرجه الدارمي ١ والبيهقي في شعب الإيمان ١ ودلائل النبوة ١ وابن سعد ١ وورد من حديث أبي صالح عن أبي هريرة؛ أخرجه الحاكم ١ والترمذي في العلل والبزار كشف والطبراني في الأوسط ١؛ والصغير وابن عدي وابن عساكر ٠١ والآجري في الشريعة ٠٠١ وورد متصلاً في نسخة وكيع عن الأعمش ؛ ولعل الصواب الإرسال كما في علل الدارقطني ٠١١١ ضعيف ؛ لضعف ابن عقيل أخرجه أحمد ١ والحاكم وابن أبي عاصم في الزهد والترمذي وعبد بن حميد ١ ووكيع في الزهد وإسماعيل القاضي ١ وابن نصر في قيام الليل والبيهقي في الشعب الالاه ٠١ في م وسلوا؛ وفي ها اسألوا مجهول ؛ لجهالة كعب المدني أخرجه أحمد وإسحاق والترمذي والحارث ١٠١بغية وابن عدي ؟ء وهناد ١ وإسماعيل في الصلاة على النبي ؛ وعبدالرزاق ١ والمزي ١ وأبويعلى

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال قال ١ رسول الله و من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات حدثنا محمد بن فضيل عن يونس بن عمرو عن بريد بن أبي مريم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يلد من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر سيئات حدثنا خالد بن مخلد قال ثنا موسى بن يعقوب الزمعي قال ابن مسعود قال قال رسول الله ييِِ إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهه علي صلاة ١ سقط من أم ١ في ها عشرة فو زياد في أ ب وحط عنه عشر سيئات مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي وعطا اختلط في لج ما يزيد سقط الخبرمن أ ب حسن ؛ يونس بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ١١؛ والنسائي وابن حبان والحاكم ١ والبغوي ١ والضياء في المختارة ١؛ والبخاري في الأدب المفرد والبيهقي في الشعب ١ في أء بء جا أبي في لها أكثر ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن كيسان؛ أخرجه الترمذي وابن حبان ١ ١ والبخاري في التاريخ وأبويعلى

كتاب الفضائل غ حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن ثابت عن سليمان مولى الحسن بن علي عن عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه أن رسول الله وةٌ جاء ذات يوم والسرور في وجهه؛ فقالوا يا رسول الله إنا لنرى السرور في وجهك فقال إنه أتاني الملك فقال يا محمدء أما يرضيك أنه لا يصلي عليك من أمتك أحد إلا صليت عليه عشراً ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشراًء قال بلى حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة قال حدثني قيس بن عبدالرحمن بن أبي صعصعة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جده عبدالرحمن ابن عوف أن النبي ول قال سجدت شكرا فيما أبلاني من أمتي من صلى علي من أمتي صلاة كتبت له عشر حسنات وخط عنه عشر سيئات ع ١ سقط من ها في أ ب سلم في ها زيادة قلت مجهول ؛ لجهالة سليمان مولى الحسن أخرجه أحمد ١ والنسائي ؛ وابن حبان والحاكم ١ والدارمي ١ والشاشي ١ والقاضي إسماعيل والطبراني ؛ والبغوي في أ بء جء ها زيادة عن في م وحي زيادة في لجا ورفع له عشر درجات مجهول ؛ لجهالة قيس بن عبدالرحمن بن أبي صعصعة؛ أخرجه البزار ٠١ وأبويعلى وإسماعيل القاضي في ٠١ والعقيلي وأخرجه بنحوه الحاكم ؛ وأحمد ١ وعبد بن حميد ١ والبيهقي وابن أبي الدنيا في الشكر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن العوام قال حدثني رجل من بني أسد عن عبدالله بن عمر أنه قال من صلى على النبي كتبت له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكيع عن شعبة عن عاصم بن عبيدالله عن عبدالله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال قال رسول الله يكِ من صلى علي لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام يصلي علي فليقل العبد من ذلك أو يكثر حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن يزيد الرقاشى قال إن ملكا موكل بمن صلى على النبي ول أن يبلغ عنه إلى النبي يلك أن فلاناً من أمتك صلى عا ك حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله علي منذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطئطريق ١ في ها إبراهيم عن في م عليه السلام في أ ب كتب سقط من أ ب جء ما ورد هذا الحديث في حاشية جا مجهول ؛ لإبهام الرجل زيادة في أ ب حدثنا هشيم في لأء بء مء ها عبدالل ضعيف ؛ لضعف عصام بن عبيدالله أخرجه أحمد ١٠ وابن ماجه وابن المبارك في الزهد ١ والطيالسي ١١ وعبد بن حميد وأبويعلى وابن عدي وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي في الشعب والبغوي وعبدالرزاق والقاضي إسماعيل ١ في أأء ب خطا

كتاب الفضائل الجنة يوم القيامة ا حدثنا وكيع عن بدر بن عثمان قال سمعت عكرمة قال الكوثر ما أعطيه رسول الله يد من اخير والنبوة والإسلام حدثنا وكيع عن فطر عن عطاء قال إنا أعطيتلك الْكوئرَ الكوثر ١ قال حوض في الجنة أعطيه رسول الله وَد ادم ماود لا لامر إلى النبي رما يه هو الايد ١ قال لا تفضل على نينا محمد قل أحداً الع عيينيا أحدا سعيد قال قال رسول الله يل دلا تخيروا بين الأنبياء ١ مرسل ؛ أبوجعفر محمد بن علي تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الصلاة على النبي والقاضي إسماعيل ١ في لأء بء جء سء طء مآ يزيد في لجء م منا مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه ابن جرير ٠١ في ها خيثم في آب بفضل في آب أحد في اجا سعد صحيح أخرجه البخاري ومسلم

أكدكة المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط عن الضحاك قال جاء جبريل إلى النبي ول فأقرأه آخر البقرة حتى إذا حفظها قال اقرأها علي فقرأها النبي يه فجعل جبريل يقول ذلك لك ذلك لك رَبََا لا تُوَاخِذْنًآ إن كسِيكا أَوَأخْطأنًا البقرة حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن خيثمة قال قيل للنبي وَي شئت أعطيناك مفاتح الأرض وخزائنهاء لا ينقصك ذلك عندنا شيئا في الآخرة أن شت جمعتها لك في غرة ؛ قال دلا بل اجمعها لي في الآخرة؛ فنزلت قصِووًا الفتح ٠١ حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبدالله بن مسعود أنه قال كنت غلاماً يافعاً أرعى غنما لعقبة بن أبي معيط فجاء النبي ول وأبو بكر وقد فرا من المشركين فقالا يا غلام هل عندك من لبن تسقينا قلت إني مؤتمن ولست ساقيكماء فقال النبي ١ في لب فأقرأ سقط من أ ب ها مرسل؛ الضحاك من تابعي التابعين وأخرجه سعيد بن منصور ؟؛ وابن جرير والبيهقي في الشعب ١ مرسل ؛ خيثمة تابعي أخرجه ابن أبي حاتم ١ وفي تفسيرابن جرير ١ نسبة القول لحبيب ونسبه في الدر المنثور ولباب النقول إلى ابن جرير من كلام في أ ب ذر في أ ب الغنم في جا معتط في لأ ب مؤتمر

كتاب الفضائل بوذت فاعتقلها النبي كع ومسح الضرع ودعل؛ ثم أتاه أبو بكر بصخرة منقعرة أو منقرة فاحتلب فيها فشرب وشرب أبو بكر ثم شربت ثم قال للضرع أقلص فقلصء قال فأتيته بعد ذلك فقلت علمني من هذا القول؛ قال إنك غلام معلم هو م حدثنا يعلى بن عبيد قال ثنا أبوسنان عن عبدالله بن مالك عن مكحول قال كان لعمر على رجل من اليهود حق فأتاه يطلبه فلقيه فقال له عمر لا والذي اصطفى محمدا على البشر لا أفارقك وأنا أطلبك بشيء فقال اليهودي ما اصطفى الله محمدا على البشرء فلطمه عمرء فقال بيني وبينك أبوالقاسم فقال إن عمر قال لا والذي اصطفى محمدا على ١ في لجء م فاعتلقها ؟ في ها زيادة فحفل الضرع ؟ سقط من ب فيلأ ب فقال ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر أخرجه أحمد ١ وابن حبان ١ وأبويعلى والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة والطيالسي وابن سعد ٠١غء والشاشي وأبونعيم في الدلائل والحلية ١؛ والبزار وابن عساكر ١؛ والصيداوي في معجم الشيوخ ص والآجري في الشريعة ٠١ والذهبي في سير أعلام النبلاء ١ ١ في آها يحيى في أء ها سفيان في لأء ب فأتا سقط من م ٠١ سقط من أ ب ١١ سقط من آمآ ١

المصنف لابن أبي شيبة البشرء فقلت له ما اصطفى الله محمداً على البشرء فلطمني فقال أما أنت يا عمر فأرضه من لطمته؛ بلى يا يهودي آدم صفي الله وإبراهيم خليل الله وموسى نجي الله وعيسى روح الله وأنا حبيب الله بلى يا يهودي تسمى الله باسمين سمى بهما أمتي هو السلام وسمى أمتي المسلمين وهو المؤمن وسمى أمتي المؤمنين؛ بلى يا يهودي طلبتم يوم وذخر لناء اليوم لنا وغداً لكمء وبعد غد للنصارىء بلى يا يهودي أنتم الأولون ونحن الآخرون السابقون يوم القيامة؛ بلى إن الجنة محرمة على الأنبياء حتى أدخلهاء وهي محرمة على الأمم حتى تدخلها أمتي حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن ابن لَقَدَ عباس ولقد رَءَاه نز اخرل النجم ؟٠ء قال رأى و ١ في آطء ها قلت ١ سقط من أ ب جء ها في ها سمى في أ ب ضللتم سقط من أء جء م في لأء ب دخل في جء م وغد في ها ذلك في ها يدخلها مرسل ؛ مكحول تابعي؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب ٠١ ١ حسن ؛ محمد بن عمر صدوق؛ أخرجه الترمذي ٠ وابن جرير وابن أبي عاصم في السنة والطبراني ١١ والدارقطني في الرؤية ١ والآجري في الشريعة ١١ وابن خزيمة في التوحيد وابن حبان وورد في صحيح مسلم ١ قال رأى ربه بقلبه

كتاب الفضائل ء حدثنا محمد بن بشر قال ثنا عبد العزيز بن عمر قال حدثني رجل ١ه من سلامان بن سعد عن أمه أن خالها حبيب بن فويك حدثها أن أباه خرج به إلى رسول الله ييهُ وعيناه مبيضتان لا ييصر بهما شيئاء فسأله ما أصابه؟ قال كنت أمرن خيلة لي فوقعت رجلي على بيض حية فأصيب بصري فنفث رسول الله كه في عينيه فأبصرء قال فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وإنه لابن ثمانين سنة وإن عينيه لمبيضتان حدثنا عيسى بن يونس عن عمر مولى غفرة قال ثنا إبراهيم بن محمد من ولد علي قال كان علي إذا نعت رسول الله كيد قال لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصيرالمتردد؛ كان ربعة من الرجال؛ كان جعد ١١ ١ في ها زيادة بني ١ برقم ٠ في لأء ب جه م يزيد وفي ها أبي فديك؛ وسبق الخبر ١ ؟ سقط من أ بء جه مآ في أ ب منتصبتان في أ ب أمرت في ها جملاً في أ ب عيناه مجهول ؛ لجهالة الرجل أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وأبونعيم في معرفة الصحابة ١١ والبيهقي في الدلائل ء وابن الأثير في أسد الغابة ١ فيأ ب جء م ها عمرو ٠١ في أ بء جء مآ صفرة ١ في جء مآ حدثني ١ فيلأ بء ما الممعط

المصنف لابن أبي شيبة الشعر ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط؛ كان جعدا رَجِلاء ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم كان في الوجه تدوير أبييض مشرباً حمرة؛ أدعج العينين؛ أهدب الأشفار جليل المشاش والكتد ؛ أجرد ذا مسربة شثن الكفين والقدمين إذا مشى تقلع كأا يمشي في صبب إذا التفت التفت معاً بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين؛ أجود الناس كفا وأجرق الناس صدراء وأصدق الناس لبجة؛ وأوفى الناس بذمة وألينهم عريكة وأكرمهم عشرة من رآه بديهة هابه؛ء ومن خالطه معرفة أحبهء يقول ناعته لم أر مثله قبله ولا بعده حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن سماك عن جابر بن سمرة في ب بالوجه في أ ب حليل في اجا المساقس في لأء ب والكبد في أ ب مشربة زاد في ها و في لأء ب وأحرٌ في أء ب ذمة تقديم وتأخير في تأ ب ١ ضعيف منقطع ؛ عمر مولى غفرة ضعيف وإبراهيم لم يدرك علياً أخرجه الترمذي ؛ وابن سعد ١١ والبيهقي في الدلائل ١ وابن عبدالبر في التمهيد ويعقوب في المعرفة ٠ والخطيب في تاريخ بغداد ١١ وابن عساكر وابن شبه في تاريخ المدينة ١١ سقط من ها

كتاب الفضائل وكنت إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين وليس بأكحل ١ حدثنا شريك بن عبدالله عن عبد الملك بن عمير عن نافع بن جبير عن علي أنه وصف النبي ه قال كان عظيم البامة؛ أبيض مشربا حمرة؛ عظيم اللحية ضخم الكراديس ؛ شئن الكفين والقدمين؛ طويل المسربة كثير شعر الرأس رجله؛ يتكفأ في مشيته كأنها ينحدر في صبب لا طويل ولا قصير؛ لم أر مثله قبله ولا بعده ١ حدثنا عبيدالله بن موسى عن إسرائيل عن سماك أنه سمع جابر بن سمرة يقول كان رسول الله ويدِ قد شمط مقدم رأسه ولحيته فكان إذا ادهمن ١ زيادة من م إليه منقطع حكما؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ٠١ والترمذي والحاكم وأبويعلى والطبراني ؟١ والبيهقي في دلائل النبوة ١١ والبغوي ش في م عليه السلام سقط من ها في جا الكداديس في ب المشربة في آجا يحدر في آب ولا كثير تقديم وتأخير في أء ب ٠١ حسن؛ شريك صدوق أخرجه أحمد وعبدالله والترمذي ؛ وابن حبان ١ والطيالسي ١١ وابن سعد ١١١ والبغوي في شرح السنة والبيهقي في الدلائل ١ و والبخاري في الأدب والبزار وأبويعلى ٠ ١ في ب شيمط

المصنف لابن أبي شيبة المصلظ لابن أبي شيبة ثم مشطه لم يبن وكان كثير شعر اللحية؛ فقال رجل وجهه مثل السيف فقال لاء بل كان مثل الشمس والقمر مستديراً ورأيت الخاتم بين كتفيه مثل بيضة الحمامة تشبه جسده حدثنا هوذة قال حدثنا عوف عن يزيد الفارسي قال رأيت رسول الله كي في النوم زمن ابن عباس على البصرة قال فقلت لابن عباس إني رأيت رسول الله ول في النوم قال فهل تستطيع تنعت هذا الرجل الذي رأيت؟ قلت نعمء أنعت لك رجلا بين الرجلين جسمه ولحمه أسمر إلى البياض حسن المضحك أكحل العينين جميل دوائر الوجه؛ قد ملأت لحيته من لدن هذه إلى هذهء وأشار بيده إلى صدغيه حتى كادت ملأ نحره؛ قال عوف ولا أدري ما كان مع هذا من النعت فقال ابن عباس لو رأيته في اليقظة ما استطعت أن تنعته فوق هذا حدثنا سفيان بن عبينة عن محمد بن المتكدر سمع جابرا يقول ما ١ في ها يبين في آم يشبه ؟ حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم وأحمد سقط من طء ها في ها زيادة أن في آب رأيته في ها في في لأء ب صدغه حسن ؛ يزيد صدوق؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي في الشمائل ؛ وابن سعد ١ ؛ وابن عساكر ؛ وابن شبه وبنحوه ابن ماجه ؛ ويزيد الفارسي قال عنه أبوحاتم لا بأس بهء انظر الجرح والتعديل

كتاب الفضائل ك سثل رسول الله يل شيئا قط فقال لا حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس قال كان رسول الله يل يعرض الكتاب على جبريل في كل رمضان فإذا أصبح رسول الله ييُ من الليلة التي يعرض فيها ما يعرض أصبح وهو أجود من الريح المرسلة لا يُسأل شيئاً إلا أعطاه هبو حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن أنس أن أبا بكر كان رديف النبى يليد من مكة إلى المدينة وكان أبو بكر يختلف إلى الشام ؛ قال وكان يعرف؛ وكان النبي وي لا يعرف فكانوا يقولون يا أبا بكر من هذا الغلام بين يديك قال هذا هاد يهدي السبيل قال فلما دنوا من المدينة نزلوا الحرة وبعثوا إلى الأنصار فجاؤوا قال فشهدته يوم دخل المدينة فما رأيت يوما كان أقبح ولا أظلم من يوم مات فيه صلوات الله ورحمته ورضوانه عليه إلى يوم الدين نا ١ صحيح أخرجه مسلم ١؟ وأحمد ١ ١ منقطع حكماء ابن إسحاق مدلس وقد توبع أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد وابن سعد ١ وأصله في البخاري ١ ومسلم في ها نزلا في ها بعثا سقط من م صحيح أخرجه أحمد ١ وأخرج بعضه الدارمي وابن ماجه والترمذي وابن حبان والحاكم ؛ وعبد بن حميد ١؛ وأبويعلى والبغوي نكمنك

المصنف لابن أبي شيبة للق بسم الله الرحمن الرحيم ما ذكر مما أعطى الله إبراهيم عليه السلام وفضله به حدثنا وكيع بن الجراح عن شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد ابن جبيرعن ابن عباس قال قام فينا رسول الله كي فقال أول الخلائق يلقى بثوب إبراهيم حدثنا أبو بكر بن عياش قال ثنا أبو حصين عن سعيد بن جبير وَإِبَرَهِي مَألْذِى وَقّ لالنجم قال بلغ ما أمر به حدثنا أبو بكر بن عياش قال ثنا عاصم عن زر عن عبدالله قال الأواه الدعاء يريد إِنَّ إِبَرَهِيمَ لأُو التوبة حدثنا علي بن مسهر عن المختار بن فلفل عن أنس قال جاء رجل إلى رسول الله يي فقال يا خير البرية فقال ذاك إبراهيم حدثنا يعلى بن عبيد قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن جبير قال يحشر الناس عراة حفاة فأول من يلقى بثوب إبراهيم ١ سقط من لم ؟ سقط من لم فر زيادة في م حدثنا عبدالرحمن قال حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة قال صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأء ب ذر ضعيف ؛ عاصم بن أبي النجود ضعيف في روايته عن زرء أخرجه ابن جرير ١١ وابن عساكر والبيهقي في شعب الإيمان صحيح أخرجه مسلم وأحمد

كتاب الفضائل ١ ١ حدئنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت العتيق قيل له أذن في الناس بالحج؛ قال رب وما يبلغ صوتي قال أذن وعلي البلاغ ؛ قال فقال إبراهيم عليه السلام يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق قال فسمعه ما بين السماء إلى الأرض ألا ترى أن الناس يجيئون من أقاصي الأرض يلبون حدئثنا محمد بن أبي عبيدة بن معن قال حدثني أبي عن الأعمش عن أبي صالح قال انطلق إبراهيم النبي و يمتار فلم يقدر على الطعام فمر بسهلة حمراء فأخذ منهاء ثم رجع إلى أهله فقالوا ما هذا؟ قال ١١ حلئطة حمراء قال ففتحوها فوجدوها حنطة حمراء قال فكان إذا زرع منها شيئاً خرج سنبله من أصلها إلى فرعها حباً متراكبا حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال لم أري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض رأى عبدا على فاحشة فدعا عليه ١ سقط من لم ؟ في أ ب بالناس في الحج سقط من ع في أ مجيئون ضعيف ؛ قابوس فيه لين أخرجه الحاكم ١؛ وابن جرير ١١ والبيهقي ؛ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١ وابن عساكر والضياء ١ ١١٠ سقط من ب في جا عليه السلام منقطع ؛ أبوصالح لم يدرك ذلك في أء بء جا سليمان ٠١ فيلأ ب ها رأى

ب المصنف لابن أبي شيبة فهلك ثم رأى آخر فدعا عليه فهلك فقالاللّه أنزلوا عبدي لا يهلك ك عبادي حدثنا معاذ بن معاذ عن التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال أن سل على إبراهيم عليه السلام أسدان مجوعان؛ فلحساه وسجدا له حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مليل عن علي في قوله يَدتَارُكُونٍ بَرَدَا وَسَلسَا عَلَنّ إِتَرَهِيمَ الأنبياء قال لولا أنه قال وَسَلَدمًا لقتله بردها حدثنا خالد بن مخلد عن محمد بن ثابت قال حدثني موسى مولى أبي بكرة قال حدثني سعيد بن جبير قال لا رأى إبراهيم عليه السلام في المنام ذبح إسحاق سار به مسيرة شهر في غداة واحدة حتى أتى المنحر بمنى فلما صرف الله عنه الذبح قام بكبش فذبحه؛ ثم رجع به مسيرة شهر في روحة واحدة طويت له الأودية والجبال ١ حدثئنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن أبي سليمان عن كعب قال ما ١ صحيح إلى سليمان أخرجه ابن جرير ؛ وسعيد بن منصور ؛ وابن عساكر والدينوري في المجالسة ؟ سقط من أ ب ؟ صحيح إلى سليمان؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١١ وابن عساكر ١ حسن ابن مليّل وثقه ابن حبان وروى عنه جماعة؛ أخرجه أحمد في العلل ؛ وفي الزهد ص وابن جرير ١ في آجء ما أري سقط من م سقط من أ ب

كتاب الفضائل يلك أحرقت النار من إبراهيم إلا وثاقه عبدالله بن عبيد بن عمير عن أبيه قال قال موسى يارب ذكرت إبراهيم ١١١ وإسحاق ويعقوب ثم أعطيتهم ذاك قال إن إبراهيم لم يعدل بي شيء إلا اختارني وإن إسحاق جاد لي بنفسه فهو لما سواها أجودء وإن يعقوب لم أبتله ببلاء إلا زاد بي حس٠ن ظن حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن مجاهد وَأُؤْن فى أَلئّاسٍ بأحَج الحج قال أمر إبراهيم أن يؤذن بالحج فقام فقال يا أيها الناس أجيبوا ربكم فأجابوه لبيك اللهم لبيك ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وَإِذِ أبَتى ِبَرهِسْمَرَبهُء بَكَلِمّسته البقرة ١ قال ابتلي بالآيات التي بعدها حدثنا وكيع عن يونس عن الشعبي َوَإِذِ آنل برسم رَبْهُد يكلِمسْ قال منهن الختان حدئنا عبد الأعلى عن داود عن عكرمة عن ابن عباس ٌوَإِذِ أَبْتَلْ ١ في أ أوثاقه في اأء طء ها في في أء بء ها ابتليه زيادة في آم في لجء م قام فقال ١ في ب فأجابوا

١ المصنف لابن أبي شيبة بَرَهِسْمَ رَيُهُ بكَلِمَس فَأَتَمَهُنٌ البقرة قال لم يبتل أحد بهذا الدين زفق فأقامه إلا إبراهيم عليه السلام حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن عبدالله ابن عمرو قال أول كلمة قالبا إبراهيم حين ألقي في النار حَسَبْكا آلَّهوِعََ آلْوَ ٍِ جيل آل عمران ال١ حدثنا عبدالله بن نميرعن يحبى بن سعيد عن سعيد أن إبراهيم أول الناس أضاف الضيف وأول الناس اختتن وأول الناس قلم أظفاره؛ وجز شاربه واستحد حدثنا ابن مير عن يحيى بن سعيد عن سعيد أن إبراهيم عليه السلام وقارا حلدثنا عيسى بن يونس عن ربيعة بن عثمان التيممي عن سعد بن إبراهيم عن أبيه أنه قال أول من خطب على المنابر إبراهيم خليل الله عليه ١ في أء ب يبل ؟ ضعيف ؛ رواية داود عن عكرمة ضعيفة ؟ صحيح أخرجه عبدالرزاق في التفسير ١٠١ وابن جرير زيادة في اب وأول الناس سقط من لم

كتاب الفضائل ؟ ماذكرفي لوط عليه السلام لاووع٠ حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد فما وَجَدَنا فِيهًا غْيْرَ بيت مِنَ المُسْلِمِينَ قال لوط عليه السلام وابنتاه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا؟ سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال قال جندب قال حذيفة لما أرسلت الرسل إلى قوم لوط ليهلكوهم قيل لهم لا تهلكوهم حتى يشهد عليهم لوط ثلاث مرارء قال وكان طريقهم ١١ على إبراهيم عليه السلام قال فأتوا إبراهيم قال فلما بشروه بما بشروه قال قَلَمَا دَمَسَعَنْ إِبَرَهِمَالرَوْعٌ وَجَآءَنَهُآلْبُشْرَئ دلا فى قَوَ ِلُوطِ اهود قال وكان مجادلته إياهم أنه قال أرأيتم إن كان فيها خمسون من المسلمين أتهلكوهم؟ قالوا لاء قال أفرأيتم إن كان فيها أربعون؟ قال قالوا لاء حتى انتهى إلى عشرة أو خمسة حميد شك في ذلك قال قالوا فأتوا لوطا وهو يعمل في أرض له قال فحسبهم بشرأًء قال فأقبل بهم خفيا حين أمسى إليه أهله؛ قال فمشوا معه فالتفت إليهم قال وما تدرون ما يصنع هؤلاء؟ قالوا وما يصنعون؟ فقال ما من الناس أحد هو أشر منهم؟ قال فلبسوا أداتهم على ما ١ سقط من م ؟ في آم زيادة حدثنا أبوبكر قال سقط من م فيأ بء ها عن في ب مغيرة سقط من أ بء ها في ها حتى في آم ها آذانهم

ك المصنف لابن أبي شيبة قال ومشوا معه قال ثم قال مثل هذاء فأعاد عليهم مثل هذا ثلاث مرار قال فانتهى بهم إلى أهله ؛ قال فانطلقت امرأته العجوز عجوز السوء إلى قومه فقالت لقد تضيف لوط الليلة رجالا ما رأيت رجالا قط أحسن منهم وجوها ولا أطيب ريا منهم قال فأقبلوا يهرعون إليه حتى دافعوه الباب حتى كادوا يغلبونه عليه قال فأهوى ملك منهم بجناحه قال فصفقه دونهم؛ قال وعلا لوط الباب وعلوه معه قال فجعل ييخاطبهم َمَنولآِبَكات طهر لحم كله وا رُون فى ضَيفى أليْسَ يكز رج وَشية ٠ قال فقالوا قَانُوآ لَقَدَ عَامَتمَا لَنَافى بَتَاتِكَ قال قالوا ِيَلُوطٌ إِنا رُسُلُرَبَكَ لَن يَصِنُوَا إِلَيَقَه قال فذاك حين علم أنهم رسل الله ثم قرأ إلى قوله ليس آَلصّبّحُ بقريب اهود قالوقال ملك فأهوى بجناحه هكذا يعني شبه الضرب فما غشيه أحد منهم تلك الليلة إلا عمي قال فباتوا بشر ليلة عميانا ينتظرون العذاب قال وسار بأهله قال استأذن جبريل في هلكتهم فأذن له فاحتمل الأرض التي كانوا عليهاء قال فألوى بها حتى سمع أهل سماء الدنيا ضغاء كلابهم قال ثم قلبها بهم ١ في ها فدافعوه ؟ سقط من جء مآ ؟ في ها علوا في آبء جا فلما في ها زيادة حتى سقط من أ ب ما في ها فأهوى

كتاب الفضائل ا قال فسمعت امرأته يعني لوط عليه السلام الوجبة وهي معه فالتفتت فأصابها العذاب قال وتتبعت سفارهم بالحجارة د ما ذكرضي موسى عليه السلام من الفضل حدثنا أبو خالد عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس قال خرج موسى عليه السلام ينادي لبيك؛ قال وجبال الروحاء تجيبه ٠ حدثنا أحمد بن إسحاق قال ثنا وهيب عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد أن رجلاً من الأنصار سمع رجلاً من اليهود وهوفي السوق وهو يقول والذي اصطفى موسى عليه السلام على البشرء فضرب وجههء أي خبيث أعلى أبي القاسم؛ فانطلق اليهودي إلى رسول الله يل فقال يا أبا القاسم ١ سقط من آم في آب فالتفت في لأء ب بنارهم صحيح أخرج بعضه ابن أبي حاتم في التفسير ١١ و١١ وابن قتيبة في غريب الحديث وابن جرير ١ وفي التاريخ ١ وعبدالرزاق في التفسير سقط من مآ ١ سقط من ها ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار سقط من م زيادة في آما وقال

المصئف لابن أبي شيبة ضرب وجهي فلان فأرسل إليه فدعاه فقال لم ضربت وجهه؟ فقال إني مررت به في السوق فسمعته يقول والذي اصطفى موسى على البشرء فأخذتني غضبة فضربت وجههء فقال رسول الله ييْد لا تخيروا بين الأنبياء فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأرفع رأسي فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أصعق فيمن صعق فأفاق قبلي أو حوسب بصعقته الأولى أو قال صعقته الأولى أغ حاثنا يعلى بن عبيد قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر عن فكلمه موسى مرتين ورآه محمد مرتين حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي السليل عن قيس بن عباد وكان من أكثر الناس أو من أحدث الناس عن بني إسرائيل قال فحدثنا أن الشرذمة الذين سماهم فرعون من بني إسرائيل كانوا ستمائة ألف وكان مقدمة فرعون سبعماثة ألف كل رجل منهم على حصان؛ على رأسه بيضة وبيده حربة وهو خلفهم في الدهم فلما انتهى موسى عليه السلام ببني إسرائيل إلى ١ في آبء ها ممن ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري و١ ومسلم ؟ سقط من م في ها زيادة عن أبي في أ ب م السنابل وفي جا السبايل سقط من ه

كتاب الفضائل البحر قالت بنو إسرائيل أين ما وعدتنا؟ هذا البحر بين أيديناء وهذا فرعون وجنوده قد دهمنا أو من خلفناء فقال موسى عليه السلام للبحر انفلق أباخالدء فقال لا أنفلق لك يا موسىء أنا أقدم منك خلقا أو أشدء قال فنودي أن أضرب بعصاك البحرء فضرب فانفلق قال الجريري وكانوا اثني عشر سبطأًء وكان لكل سبط منهم طريق فلما انتهى أول جنود فرعون إلى البحر هابت الخيل ؛ ومثل الحصان منها فرس وديق فوجد ريحها فانسل فتبعه الخيل؛ فلما نتام آخر جنود فرعون في البحر خرج آخر بني إسرائيل من البحر فانصفق عليهم فقالت بنو إسرائيل ما مات فرعون ١ في جا بني ؟ سقط من أ ب سقط من ها سقط من م في اب أيا في ها فضربه في جا اثنا زيادة في لجء م فحسب زيادة في آجء م ألبب وفي تفسيرابن جرير ١١ و اللهب ٠١ في لجء م بحصان ١١ أي تشتهي الفحلء في لأء ب ودنو ١١ في ها فأبسل سقط من أ ب في لب تام في لأء ب فانطبق ١

١ وما كان ليموت أبداء قال فلم يَعْدُ أن سمع الله تكذيبهم نبيه؛ فرمى به على الساحل كأنه ثور أحمر يراه بنو إسرائيل حدثنا شبابة عن يونس بن أبى إسحاق عن أبى إسحاق عن عمرو إسرائيل بلغ فرعون فأمر بشاة فذبحت ثم قال لا والله لا يُفرغ من سلخها حتى يجتمع إلي ستمائة ألف من القبط قال فانطلق موسى عليه السلام حتى انتهى إلى البحر فقال له افرق فقال البحر لقد استكثرت يا موسى وهل فرقت لأحد من ولد آدم فافرق لك؟ قال ومع موسى عليه السلام رجل على حصان له؛ قال له ذاك الرجل أين أمرت يا نبي الله؟ قال ما أ ت إلا بهذا الوجه قال فأقحم فر سه ذ به فخرح فقال أده مرت عدر سه تسبح ربد روج ين أمرت يا نبي الله؟ قال ما أمرت إلا بهذا الوجه قال والله ما كذبت ولا كذبت ١ في لأء ب نبئه في اجء ما ثوب سقط من م في لأ ب لا نفرغ سقط من آم في ها انفرق في أ ب استكبرت في ها انفرقت في ها فأنفرق ٠١ سقط من جء ما ١١ سقط من ها ١ زيادة في آجا له ١١ زيادة في أ بء جا ما

كتاب الفضائل قال ثم اقتحم الثانية فسبح به ثم خرج فقال أين ما أمرت به يا نبي الله؟ قال ما أمرت إلا بهذا الوجه؛ قال والله ما كذبت ولا كذربت قال فأوحى الله إلى موسى عليه السلام أن اضرب بعصاك فضرب موسى بعصاه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم كالجبل العظيم فكان فيه اثنا عشر طريقا لاثني عشر سبطاًء لكل سبط طريق يتراؤن فلما خرج أصحاب موسى عليه السلام وتتام أصحاب فرعون التقى البحر عليهم فأغرقهم حدثنا ابن فضيل عن سليمان التيمي آعن أبي نضرة عن جابر لفَصَعِقَ من فى آَلسّمَيوتٍ وَمَنْفى آلأرَضٍ إلا مَن شَآءَ آله الزمر قال موسى ممن استثنى الله الف ءَ حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي إسحاق عن عمارة بن عبد عن علي قال انطلق موسى وهارون عليهما السلام وانطلق شبر ١١ وشبير فانتهوا إلى جبل فيه سرير فنام عليه هارون فقبض روحه فرجع موسى ١ سقط من جهء ما سقط من آجء مآ ؟ سقط من أ ب م في أء ب اثنى عشر سقط من جء ما صحيح؛ أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير صحيح أخرجه الثعلبي في التفسير سقط من أء ب جء م؛ هاء وانظر مصادر التخريج وتفسير القرطبي في آب فانطلق ١ سقط من ما ١١ بياض في أ ب

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة إلى قومه فقالوا أنت قتلته حسدتنا على خلقه أو على لينه أو كلمة نحوها الشك من سفيان قال كيف أقتله ومعي ابناه قال فاختاروا من شئتم قال فاختاروا من كل سبط عشرة قال وذلك قوله وَآخْتَارَ مُومَئ قَوَمَهُد سَبَعِنَ رَجُلاُ فانتهوا إليه فقالوا من قتلك يا هارون؟ قال ما قتلنى أحدء ولكن توفاني الله قالوا يا موسى ما نعصي؟ قال فأختهم الرجفة فجعل يتردد يمينا وشمالا ويقول لَوَشِِتَأهَلَكتَهُم من قَبَلُ وَإر يَىَ ملكا يا عل عد َلسفَهَاءٌ مِنآ إن هِىّ إلا فِتَتَمْكَ الأعراف قال فدعا الله فأحياهم وجعلهم أنبياء كلهم حدثنا عبيدالله قال ثنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن عمرو بن ميمون الأودي عن عمر بن الخطاب أن موسى عليه السلام لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون فلما فرغوا أعادوا الصخرة على البئر ولا يطيق رفعها إلا عشرة رجالء فإذا هو بامرأتين تذودان قال ما خطبكما؟ فحدثتاه ٠ فأتى الحجر فرفعه ثم لم د يستق إلا ذنوباً واحداً حتى رويت الغنم ١ في طء ها أبناؤه في آها سبعين رجلاً ؟ سقط من م فيأ ب ما ثة تقضي؛ وفي م تعصي في اجا لأهلكتهم حسن عمارة قال أحمد عنه مستقيم الحديث؛ وأخرجه الضياء وابن أبي حاتم ؛ وابن جرير سقط من م في لأء بء جا فأتاه وفي ها فأخبرتاه

كتاب الفضائل ١ ورجعت المرأتان إلى أبيهما فحدثتاه وتولى موسى عليه السلام إلى الظل فقال قال ؤِخَاءَ يجودي هت لتإرت لبا اموي أن تصيب الريح ثوبك فيصف لي جسدكء فلما انتهى إلى أبيها قص عليه؛ قالت إحداهما يََبَتِاسْكْجِرة إرٌ و مه م حَيْرَمّنِ أَسْتَعْجَرتَ الْقَوِىُ آلأِونُ القصص ١ ء قال يا بنية ما علمك بأمانته وقوته؟ قالت أما قوته فرفعه الحجر ولا يطيقه إلا عشرة؛ وأما أمانته فقال لي امشي خلفي وصفي لي الطريق فإني أخاف أن تصيب الريح ثوبك فيصف جسدك فقال عمر فأقبلت إليه ليست بسلفع من النساء لا خراجة ولا ولاجة؛ واضعة ثوبها على وجهها حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير وعن عبدالله بن الحارث عن ابن عباس قال ل أتى موسى قومه فأمرهم بالزكاة فجمعهم قارون فقال هذا قد جاءكم بالصوم والصلاة وبأشياء تطيقونهاء تحتملون أن تعطوه أموالكم؟ قالوا ما نحتمل أن نعطيه أموالناء فما ترى؟ قال ١ سقط من ما في آب ثوبك تكرار في آها فتصف في أء ب وضعت وفي آها ومعه صحيح؛ أخرجه ابن أبي حاتم ١ وابن الجوزي في المنتظم ١ ومجاهد في التفسير ؟ سقط من ك ١

المصئف لابن أبي شيبة أرى أن نرسل إلى بغي بني إسرائيل فنأمرها أن ترميه على رؤوس الأحبار والناس بأنه أرادها على نفسهاء ففعلواء فرمت موسى عليه السلام على رؤوس الناس فدعا الله عليهم؛ فأوحى الله تعالى إلى الأرض أن أطيعيه؛ فقال لب موسى عليه السلام خذيهم فأخذتهم إلى أعقابهم فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى فقال خذيهم فأخذتهم إلى ركبهم قال فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى قال خذيهم فأخذتهم إلى حجزهم فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى فقال خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم فجعلوا يقولون يا موسى ياموسىء قال فأخذتهم فغيبتهم؛ فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام يا موسى سألك عبادي وتضرعوا إليك فأبيت أن تجيبهم؛ أما وعزتي لوإياي دعوا لأجبتهه ١ في أء بء ها الأجناد ؟ سقط من أم ؟ سقط من أء ب مآ سقط من آم سقط من أ ب ها ١ سقط من أ ب جا في جا قال سقط من ام سقط من أم ٠١ في لأء طء ها أنهم دعوني وفي آس إياي دعوني ١١ صحيح أخرجه الحاكم ؛ وابن جرير ١٠١١؛ وابن عساكر ١ وابن إسحاق في السيرة ١٠ اا؟

كتاب الفضائل وءه حدثنا حسين بن علي عن موسى بن قيس عن سلمة بن كهيل وَالْقَيَتُ عَلَيكَمحَبَةٌ متَى اطه قال حببتك إلى عبادي حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وَقَرَبَتنهُ تجييا امريم ١ حتى سمع صريف القلم ٠ حدثنا وكيع عن أبي معشر عن محمد بن كعب قال سثل رسول الله ييه أي الأجلين قضى موسى عليه السلام؟ قال أوفاهما وأتمهما ١ احدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال سئل أي الأجلين قضى موسى؟ قال أتمهما وآخرهما حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير وَحِيا قال قال له قومه إنه آدرء قال فخرج ذات يوم يغتسل فوضع ثيابه على صخرة فخرجت الصخرة تشتد بثيابه وخرج يتبعها عريانا حتى انتهت به إلى مجالس ١ صحيحء أخرجه الحاكم ؛ وابن جرير وهناد ؛ وابن النحاس في معانى القرآن وعبدالله بن أحمد في السنة ١ في ب أمها سقط من م صحيح أخرجه البخاري ؛ والنسائي والحميدي ؛ والحاكم اهدع وأبويعلى ويعقوب في المعرفة والبزار كشف والبيهقي ؛ والبغوي وابن جرير ١؛ والثعلبي وأبونعيم في الحلية

ه المصنف لابن أبي شيبة بني إسرائيل قال فرأوه ليس بآدر قال فذاك قوله فَيَاه َهُ مما قَالُواً كان عِندَ الله وَجِببا الأحزاب حدثنا أبو أسامة قال ثنا عوف عن الحسن وخلاس بن عمرو ومحمد عن أبي هريرة في قوله يَتأيا لذن ءَمَمُوأ لا تَكُوثُوأ كالْذِينَ ءَاذَوَا مُوسئ لديا قَانُوأ وكانَ عِمدَ آله وَجِيًا قال كان من أذاهم إياه أن نفرا من بني إسرائيل قالوا ما يستتر منا موسى هذا الستر إلا من عيب يجلده إما برص وإما آفة وإما أدرة وإن الله أراد أن يبرئه مما قالواء قال وإن موسى عليه السلام خلا ذات يوم وحده؛ فوضع ثوبه على حجر ثم دخل يغتسل فلما فرغ أقبل على ثوبه ليأخذه عدا الحجر بثوبه فأخذ موسى عليه السلام عصاه في أثره فجعل يقول ثوبي يا حجرء ثوبي يا حجرء حتى انتهى إلى مل من بني إسرائيل فرأوه عرياناً فإذا كأحسن الرجال خلقاء فبرأه الله ئما يقولون قال وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق موسى يضرب الحجر بعصاهء فوالله إن بالحجر الآن ١ في آجا أخبر في ما فذلك ؟ صحيح أخرجه ابن جرير وابن عساكر في ها التستر سقط من م في اك إلى سقط من م في لأ ب فرأوه في لأء ب فطفق

كتاب الفضائل اءه الس عو ع ع اع الى من أثر ضرب موسى ذكر ثلاث أو أربع أو خمس ما أعطى الله سليمان بن داود عليه السلام حدثنا أبو أسامة قالثنا عوف عن الحسن قاللما سخرت الريح لسليمان بن داود عليه السلام؟ كان يغدو من بيت المقدس فيقيل بقريرا ثم يروح فيبيت ف كابل ١غ حدثنا وكيع عن سفيان عن ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير قال كان سليمان يوضع له ستمائة ألف كرسي ١ حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان سليمان بن داود عليه السلام يوضع له ستمائة ألف كرسيء ثم يجيء أشراف الإنس حتى يجلسوا تما يلي الأيمن ثم ١ زيادة في لم ندب ؟ صحيح وورد مرفوعاً أخرجه البخاري ؛ والترمذي ١؛ وينحوه مسلم وظاهر رواية أحمد ١ أن خبر الحسن مرسل ؟ سقط من م سقط من مآ في ام قال في م بفزيرا وانظر الدر المنثور وتفسير ابن أبي حاتم في لأء ب كامل سقط من أ ب ها سقط من م ٠١ في أ ب تجيء

يجيء أشراف الجن حتى يجلسوا تما يلى الأيسرء ثم يدعو الطير فتظلهم ثم يدعو الريح فتحملهم فيسير في الغداة الواحدة مسيرة شهر فبينما هو ذات يوم يسير في فلاة من الأرض فاحتاج إلى الماء؛ فدعا البدهد فجاء فنقر الأرض فأصاب الماء مله قال فقال له نافع بن الأزرق قف يا وقاف أرأيت قولك البدهد يجيء فينقر الأرض فيصيب موضع الماء؛ كيف يبصر هذا ولا يبصر الفخ يجيء إليه حتى يقع في عنقه؛ فقال له ابن عباس ويحك إن القدر حال دون البصِر حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عبد الله بن شداد قال كان كرسي سليمان يوضع على الريح وكراسي من أراد من الجن والإنس فاحتاج إلى الماء فلم يعلموا بمكانه وتفقد الطير عند ذلك فلم يجد البدهد فتوعده وكان عذابه تنه ونشميسه قال فلم جاء استقبل الطب قاوا قد توعده سليمانء فقال البدهد ستثنى قالوا نعم ألا أن يجيء بعذرء وكان عذره أن جاء بخبر اه رهد صاحبة سبأ قال فكتب إليهم سليمان يس لَه آلرّحْمَنٍِ أَلرَحِيِ ج ألا تََنُوا ١ في أء ب تجيء في أ بأوقاف صحيحء المنهال ثقة أخرجه الحاكم ؟ والضياء ٠١ في آجا قد ترعدك في آها زيادة هل في آم تجيء في أ ها زيادة أنه من في لأ ب وإنه

كتاب الفضائل عََوَأبُون مُسْلِمِينٌ قال فأقبلت بلقيس فلما كانت على قدر فرسخ قال اتيك بو قَبَلٌ أن تَقُومَ ين مَقَامِكَ ون عَلَِْلَقَوط أمِين قال فقال سليمان أريد أعجل من ذلك؛ قال الذي عنده علم من الكتاب أكأ ءَاتِيكَبِف قَبَلَ أن يَرْتَدٌ إِلَيَكَ طَرَفْلكالنمل ١ لل ولا ١ قال فأخبرني منصور عن مجاهد أنه دخل في نفق تحت الأرض فجاءه به؛ قال سليمان غيروه فلما جاءت قيل أهكذا عرشك؟ قال فجعلت تعرف وتنكرء وعجبت من سرعته وقالت كأنه هو؛ قيل شَعْرَاء قال فقال سليمان ما يذهب هذا؟ قالوا النورة قال فجعلت النورة يومئذ حدثنا وكيع عن العلاء بن عبد الكريم قال سمعت مجاهدا يقول لما قال أكأ ءَاتِيكَ بي قَبَلَ أن تَقُومَ مِن مَقَامِكَ هذاء قال أنا أريد أعجل من هذا؟ قال الذي عنده علم من الكتاب أكأ مَاتِيكَبِي قَبَلَ أن يَرتَدٌ ِلَيَكَ طَرَفْلقه قال فخرج العرش في نفق من الأرض ١ سقط من أ هاء ١ في ها فقال في م فجاء في ها زيادة لبا في ها هكذا ١ في آجا هي

حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء عن مجاهد عن ابن ن عباس قَبلٌ أن تَقُوم من مَك قال مجلس الرجل الذي يجلس فيه حتى يخرج من عنده ١ حدثنا وكيع عن ثا بت بن عمارة عن عبد الله بن معبد الزماني قال لم تنزل بسْ آله آلرّحْمَنٍ أَلرّحِيمِه في شيء من القرآن إلا في سورة النمل إنهد مِن سَلَيْمَنَوَإنْهُد يسم آللّه لرَّحْمَنٍ ألرّحِيوِ حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن جبير قَبَلَ أن يد رد إِلَيِكَ طَرَفكَ قال رفع طرفه فلم يرجع إليه طرفه حتى نظر إلى العرش بين يديه حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن أبي صالح وَإنِ مُرَيِلة لهم بِهَدِيةِ النمل قال كانت هديتها لبنة من ذهب حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اسمها بلقيس بنت ذي شرة وكانت هلباء شعراء ١ في أ سعيد بن جبير ؟ صحيح أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير في أ بء جء ها عن في ط سعيد سقط من س في أء م طرقة في لم زيادة كان في آها شيرة صحيح

كتاب الفضائل م حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مجاهد أن حدئنا وكيع قال ثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ل وَإنَ مُرَِلةً إِلَهِم بِهَدِيّقِه قال أرسلت بذهب أو لبنة من ذهب فلما ١١ ع قدموا إذا حيطان المدينة من ذهب فذلك قوله أَتْمِدُوئنِ يمال فَمَآءَانَنٍ ٠ لمتكي يمآ ءَاتَدكُم الآية النمل ما ذكرفيما فضل الله به يونس بن متى عليه السلام ا حدثنا غندر عن شعبة عن سعد ب بن إبراهيم قال سمعت حميد ابن عبدالرحمن يمحدث عن أبي هريرة عن النبي كَلِهُ أنه قال قال يعني الله اعز وجل لا ينبغي لعبد لي أن يقول أنا خير مسن يونس بن راف متى ٠ ١ سقط من أ ب جء ح ١ في أ ب جا حنية في م المرسلة صحيح أخرجه ابن أبي حاتم سقط من أ بء ها سقط من م في أ ب جا سعيد سقط من ام في ب تقول صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ٠١

حكن المصنف لابن أبي شيبة ا احدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن علي قال قال يعني الله عز وجل ليس لعبد لي أن يقول أنا خير من يونس بن متى سبح الله في الظلمات حدثنا الفضل عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله قال قال رسول الله وكِّ ليس لأحد أن يقول أنا خير من يونس بن ١ متى حدثنا عفان قال ثنا شعبة عن قتادة عن أبي العالية قال حدثني ابن عم نبيكم كلْ ابن عباس قال قال رسول الله يل ليس لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى ١ حدئنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال ثنا عبد الله بن مسعود في بيت المال عن يونس قال إن يونس كان قد وعد قومه العذاب وأخبرهم أنه يأتيهم إلى ثلاثة أيام ففرقوا بين كل والدة ١ في آجا عن ١ سقط من م سقط من ب في ام سبيح حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق على الصحيحء أخرجه الطحاوي ١ وورد مرفوعاًء أخرجه تمام ؛ وورد موقوفاًء أخرجه البغوي في مسند ابن الجعد صحيح أخرجه البخاري ٠ وأحمد سقط من م؛ وبعدها في ها زيادة يعني صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ا سقط من جء ها

كتاب الفضائل ره وولدهاء ثم خرجوا فجأروا إلى الله واستغفروا؛ فكف الله عنهم العذاب وغدا يونس يننظر العذاب فلم ير شيئاء وكان من كذب ولم تكن له بينة قتل فانطلق مغاضبا حتى أتى قوما في سفينة فحملوه وعرفوه فلما دخل السفينة ركدت ؛ والسفن تسير يمينا وشمالاً فقال ما لسفينتكم؟ قالوا أما أنت يا نبى الله فوالله لا نلقيك فقال لهم يونس فأقرعوا فمن قرع فليقع فقرعهم يونس فأبوا أن يدعوه فقالوا من قرع ثلاث مرات فليقع ؛ فأهوى به إلى قرار الأرض فسمع يونس عليه السلام تسبيح الحصى قْتَادٌئ م قمر م و اع فى الظُنُمَد تٍأن لَه إلَّهَ إل أنت سْبَحَسَلك إن كنت مِنَأَلظلِمِيرت؟ الأنياء ِبِالْعَرَآءِ وَهُوَسَّقِيةٌ االصافات قال كهيئة الفرخ الممعوط؛ ليس عليه ١ في آها واستغفروه ؟ في أ ها وعدا سقط من أ ب في أء ما قيل في ها مغاضياً في أ وكدت في أء ب جه مآ فقالوا في آم فلا والله في أء بء جء م فاقترعوا ٠١ زيادة عليه السلام من أ ب جا ١

مورك كن المصنف لابن أبي شيبة ريشء وأنبت الله عليه شجرة يقطين كان يستظل بها ويصيب منهاء فييست فبكى عليها حين يبست فأوحى الله إليه تبكي على شجرة يبست ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون أن تهلكهم؛ فخرج فإذا هو بغلام يرعى غنماً فقال ممن أنت يا غلام؟ فقال من قوم يونس قال فإذا رجعت إليهم فأخبرهم أنك قد لقيت يونس قال فقال له الغلام إن تكن يونس فقد تعلم أن من كذب ولم تكن له بينة أن يقتل فمن يشهد لي؟ فقال له يونس تشهد لك هذه الشجرة وهذه البقعة فقال الغلام مرهماًء فقال لبما يونس إن جاءكما هذا الغلام فاشهدا له قالتا نعم؛ فرجع الغلام إلى قومه وكان له إخوة وكان في منعة فآتى الملك فقال إني لقيت يونس وهويقرأ عليكم السلام فأمر به الملك أن يقتل فقالواله إن له بينة فأرسل معه فانتهوا إلى الشجرة والبقعة فقال لبما الغلام أنشدكما بالله هل أشهدكما يونسء قالتا نعم فرجع القوم مذعورين يقولون يشهد له الشجرة والأرض فأتوا المللك ١ في آب قيبست في ها زيادة أردت ؟ في أء ب يهلكهم في آس أنه في ها يشهد ١ في اجء مآ إذا في أء بء جا قالا في اها منعته في أ بء جا قالت ٠١ في ها الشجر

كتاب الفضائل وه فحدثوه بما رأوه فقال عبدالله فتناوله الملك فأخذ بيد الغلام فأجلسه في مجلسه وقال أنت أحق بهذا المكان مني قال عبدالله فأقام لهم ذلك الغلام أمرهم لرضضى أربعين سئة ا حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن أبي مالك قال مكث يونس في بطن الحوت أربعين يوماً حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم قتادى فى الظُلُمَت الك حدثنا وكيع عن إسماعيل عن عبدالملك عن سعيد بن جبير الحوت ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبدالله ابن الحارث قال لما التقمه الحوت فنبذ به إلى الأرض فسمعها تسبح ؛ فهيجته على التسبيح ١ في لأ جا رأوا في ها قال ؟ صحيح أخرجه ابن جرير في التفسير ١١ ؛ وابن أبي الدنيا كما تفسير القرطبي ١ وابن أبي حاتم في التفسير ١ وابن النحاس في إعراب القرآن ٠ سقط من آم في ها فنبذته في ها فهيجه

١ ىه المصنف لابن أبي شيبة ما ذكر مما فضل الله به عيسى عليه السلام حدثنا يحبى بن أبي بكير قال ثنا شبل بن عباد عن ابن أبي سليمان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قالت مريم كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته؛ وإذا شغلني عنه إنسان سبح في بطني وأنا أسمع عن ابن عباس قال ما تكلم عيسى عليه السلام إلا بالآيات التي تكلم حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف قال لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى عليه السلام وصاحب يوسف وصاحب حدئنا معاوية قال ثنا عمار بن رزيق عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس وَإِنْهُء لَعِلهٌلَسَاعَه الشورى ١ قال خروج عيسى ابن ١ فيلأ ها فيما ؟ سقط من ها ؟ سقط من م في أ جه ها كثير في آما قال سقط من أ ب سقط من م سقط من أ ب صحيح؛ أخرجه ابن عساكر ١١ سقط من م ١١ في ها زيادة أبو وهذا خطأ فمعاوية هو ابن هشام القصار ني ها زريق

كتاب الفضائل ه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ثابت بن هرمز عن شيخ عن أبي هريرة طِلِيُظْهِرَهُ عَلى دين كلَهء التوبة قال خروج عيسى عليه السلام ١ حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما أراد الله أن يرفع عيسى عليه السلام إلى السماء خرج إلى أصحابه وهم اثنا عشر رجلاء من عين في البيت ورأسه يقطر ماء فقال لهم إن منكم من سيكفر بي اثنتي عشرة ١ سقط من م حسن ؛ معاوية القصار صدوق؛ أخرجه الثوري في التفسير ١ والطبري وأخرجه الحاكم وأحمد والطبراني ١؛ والحارث ١٠بغية وابن عساكر والطحاوي في شرح المشكل في آم عن سقط من م مجهول ؛ لإبهام الشيخ أخرجه ابن جرير ١١٠١ والثوري في التفسير ص ١ سقط من أ ب سقط من م في لما على في آها غير ٠١ في اآها سقط ١ فيأء ب ما فيلأ ب أر في أ ب ستلقوني ١ في أء بء جا اثنا عشر

ه المصنف لابن أبي شيبة مرة بعد أن آمن بي؛ ثم قال أيكم سيلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي فقام شاب من أحدثهه فقال أناء فقال عيسى اجلس ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال أناء فقال عيسى اجلس ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال أناء فقال نعم أنت ذاكء قال فألقي عليه شبه عيسى قال ورفع عيسى عليه السلام من روزنة كانت في البيت إلى السماء قال وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبيه فقتلوه ثم صلبوه وكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن به فتفرقوا ثلاث فرق قالت فرقة كان فينا الله ما شاءء ثم صعد إلى السماءء وهؤلاء اليعقوبية وقالت فرقة كان فينا ابن الله ما شاء ثم رفعه الله إليه وهؤلاء النسطورية وقالت فرقة كان فينا عبدالله ورسوله ما شاء الله ؛ ثم رفعه الله إليه وهؤلاء المسلمون فتظاهرت ١ في أ ب أمرني ١ في آب أهدهم؛ وفي أ أحدهم في آها زيادة ستاً سقط من أ ب ها سقط من م فيأ ب رودنة في أء ب الشبه في أء ب جا اثنى عشر في أء بء جء مآ أمر ١ في آب قال؛ وفي ها قال فقال ١١ سقط من ب جا ١ في ابء ط زيادة الله في أ ب السطورية

كتاب الفضائل الكافرتان على المسلمة فقاتلوها فقتلوهاء فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله حمدا يل فأنزل الله عليه قَعَامَتت طَايقَةٌ مِّنْبَو إِسَرَتوِيل يعني الطائفة التي آمنت في زمن عيسى وكفرت طَآِفَةُ يعني الطائفة التي ظهرت في عقي م مآ راسم أي د ك لمه زمن عيسى هفََيدَنَا الّذينَ ءَامَعُوأ في زمان عيسى عَلَى عَدُوْهِم بإظهار ددعو حمد ولي دينهم على دين الكفار فَأصَبَّحُوأ ظَهرينَ الصف حدئثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير قال كان عيسى ابن مريم عليه السلام لا يرفع عشاء لغداء ولا غداء لعشاء وكان يقول إن مع كل يوم رزقه كان يلبس الشعر ويأكل الشجر وينام حيث أمسى حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن خيثمة قال مرت امرأة بعيسى ابن مريم عليه السلام فقالت طوبى لبطن حملك ولثدي أرضعك قال عيسى عليه السلام طوبى لمن قرأ القرآن واتبع ما فيه دلق ١ في أ ب جا زيادة فأصبحوا في آم زمان في ها كفرت في آم زمان في لأء ب زمن ١ في ها فأضجوا صحيح ؛ المنهال ثقة سقط من ما في طء ها قوم ٠١ سقط من مآ ١١ في لج ما فقال ؟١ سقط من م ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد عن محمد بن عجلان عن محمد بن يعقوب قال قال عيسى ابن مريم لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم فإن القلب القاسي بعيد من الله ؛ ولكن لا تعلمون ولا تنظروا في ذنوب العباد كأنكم أرباب وانظروا في ذنوبكم فإنما الناس رجلان مبتلى ومعافى فارحموا أهل البلاء واحمدوا الله على العافية حدثنا شريك عن عاصم عن أبي صالح رفعه إلى عيسى قال قال لأصحابه اتخذوا المساجد مساكن واتخذوا البيوت منازل وانجوا من الدنيا بسلام؛ وكلوا من بقل البرية وزاد فيه الأعمش واشربوا من ماء القراح حدئثنا عباد بن العوام عن العلاء بن مسيب عن رجل حدثه قال قال الحواريون لعيسى ابن مريم عليه السلام ما تأكل؟ قال خبز الشعير قالوا وما تلبس؟ قال الصوفء قالوا وما تفترش؟ قال الأرض قالوا كل هذا شديد؟ قال لن تنالوا ملكوت السماوات والأرض حتى تصيبوا هذا على لذة؛ أو قال على شهوة ١ في لأ ب جء م سقط و ١ في تاريخ دمشق قال شريك فذكرت ذلك للأعمش فقال وذكره وأخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار ا وورد من حديث أبي صالح عن أبي هريرة؛ أخرجه ابن المبارك في الزهد في ها الماء في آها المسيب سقط من آم في آم نأكل سقط من م

كتاب الفضائل ١ حدثنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر عن أبي حصين قال سمعته أَشْرَنَهَا ورِدُورت قال فذكروا عيسى وعزيرا أنهما كانا يُعبدان فنزلت هذه الآية من بعدها إن اليرت سَبَفَتَلَهُم يَْاآلْحُْسَقَ أ وَلَتيِكَ عَبَا مُبَعَدُونَ قال عيسى ابن مريم عليه السلام افصلت و١١ د ماذكرمن فضل إدريس عليه السلام حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن ميسرة الأشجعي عن عكرمة عن ابن عباس قال سألت كعباً عن رفع إدريس مكانا علياً فقال أما رفع إدريس ١ مكاناً علياً فكان عبدا تقياًء يرفع له من العمل الصالح ما يرفع لأهل الأرض في أهل زمانه قال فعجب الملك الذي كان يصعد عليه عمله فاستأذن ربه إليه قال رب ائذن لي إلى عبدك هذا فأزوره فأذن له فنزل قال يا إدريس أبشر إن يرفع لك من العمل الصالم مالا يرفع لأهل الأرض قال وما علمك؟ قال ملك؛ قال وإن كنت ملكاء قال فإ هلي لباب الذي يعد عليه عملك ١ سقط من م في جا فيمن في ها فقال في آب فأتها

يفن قال أفلا تشفع لي إلى ملك الموت فيؤخر من أجلى لأزداد شكرا وعبادة قال له الملك لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلهاء قال قد علمت ولكنه أطيب عبد تقي نبي يرفع له من العمل الصالح مالا يرفع لأهل الأرض وإنه أعجبني ذلك؛ فاستأذنت إليه ربى فلما بشرته بذلك سألنى لأشفع له إليك لتؤخر من أجله فيزداد شكرا وعبادة لله قال ومن هذا؟ قال هذا إدريس فنظر في كتاب معه حتى مر باسمه فقال والله ما بقي من أجل إدريس شىء فمحاه فمات مكانه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد لوَرَقَعََُ مَكَانَا عَلِيّا امريم فقال في السماء الرابعة غ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هارون عن أبي سعيد قال في السماء الرابعة د واد واد ا نه ١ في لأء ب فأزداد؛ وفي آجا فأرذاد في آجا سقط في ما ليؤخر زيادة هذا من م ضعيف ؛ لضعف أبي هارون العبدي أخرجه ابن جرير

كتاب الفضائل وفك ما ذكرمن أمرهود عليه السلام؟ ١ حدئنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال كان هود عليه السلام؟ جلداً في قومه وإنه كان قاعدا في قومه فجاء سحاب مكفهر فقالوا ؤهَندًا عَارِضتمطِركَا فقال هود عليه السلام بل هو ما أَسْتَعْجَلمُ يو ربح فها عَذَابْألِمٌ الأحقاف ؟ فجعلت تلقي الفسطاط وتجيء بالرجل الغائب ١٠ما ذكر من أمر داود عليه السلام وتواضعه حدئنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه قال إن كان داود عليه السلام ليخطب الناس وفي يده القفة من الخوص فإذا فرغ ناولها بعض من إلى جنبه يبيعها ١ في ها في ؟ سقط من م في ع ابن في أء ب حلدء وفي م خلد؛ وانظر تفسيرابن جرير والمستدرك للحاكم سقط من أم ١

المصنف لابن أبي شيبة لاهع حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال لما أصاب داود الخطيئة إنما كانت خطيئته أنه لما أبصرها أمر بها فعزلها فلم يقربهاء فأتاه الخصمان فتسورا في المحراب فلما أبصرهما قام إليهما فقال اخرجا عني ؛ ما جاء بكما إلي؟ فقالا إنما نكلمك بكلام يسيرء إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة وهو يريد أن يأخذها مني قال فقال داود عليه السلام والله إنه أحق أن يكسر منه من لدن هذه إلى هذه يعنى من أنفه إلى صدره فقال الرجل هذا داود قد فعله؛ فعرف داود عليه السلام إنما يعنى بذلك وعرف ذنبه فخر ساجدا أربعين يوماً وأربعين ليلة وكانت خطيئته مكتوبة في يده ينظر إليها لكيلا يغفل حتى نبت البقل حوله من دموعه ما غطى رأسه فنادى بعد أربعين يوما قرح الجبين وجمدت ١ في آجا الحطيه بدون نقاط في جء ها فتسوروا ؟ في أء جا أبصرها في م زيادة قال في آب نكلماك سقط من أ ب سقط من م في لأ ب جء م إن في لأ ب أخوان ٠١ في ها ينشر؛ وفي أ ب تكر ١ في اب هذا إلى هذا ١ في أ ينبت في أ ب جء م فبدا وانظر ما سيأتي ٠١١ برقم ١ في ب فجرح وفي م فرح

كتاب الفضائل نايك عريان فتكسى أم مظلوم فتنصر قال فنحب نحبة هاج ما يليه من البقل حين لم ١١ يذكر ذنبه فعند ذلك غفر له فإذا كان يوم القيامة قال له ربه كن أمامي فيقول أي رب ذنبي ذنبي فيقول كن من خلفي ؛ فيقول أي رب ذنبي ذنبي ؛ فيقول له خذ بقدمي فيأخذ بقدمه حدئثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت البساني قال بلغنا أن داود نبي الله جزأ الصلاة على بيوته على نسائه وولده؛ فلم تكن تأتي ساعة من الليل والنهار إلا وإنسان قائم م نآل صو ر سل ه سوس شل ترةري سا داود يصلى فعمتهم هذهالآية اعملوًا َال ذَاوددٌ شكرًا وَقليل مِنْ عِبَادِىَ آَلشَكُود اسبأ هه حدثنا عفان قال ثنا معاوية بن عبد الكريم قال ثنا الحسن أن داود النبي عليه السلام قال إلبى لو أن لكل شعرة مني لسانين يسبحانك الليل والنهار ما قضينا نعمة من نعمك علي ١ سقط من أ ب جا ١؟ سقط من أء ب جء ها ؟ زيادة في ام عن في أء ب يكن يأتي في ما ١ في أء ب ها زيادة كان سقط من أ ب في اها نعمتك

١ كاه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن مسعر عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص قال دخل الخصمان على داود عليه السلام وكل واحد منهما أخذ اه حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير قال إنما كانت فتنة داود النظر حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالله الجدلي قال ما رفع داود عليه السلام رأسه إلى السماء حتى مات حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال ثنا على بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن النبي ظةِ أن داود عليه السلام قال أي رب إن بني إسرائيل يسألونك بإبراهيم وإسحاق ويعقوب فاجعلني يا رب لهم رابعاء فأوحى الله إليه أن يا داود إن إبراهيم ألقي في النار في سبي فصبر وتلك بلية لم ١ سقط من أء ب في أ ب أبي في آم في أ ب؛ جء م؛ ها هشام؛ وسيأتي في كتاب الزهدء باب ما ذكر عن داود ٠ برقم زيادة في لب قال حدثنا على بن زيد عن الحسن عن الأحنف ْ في لب عبيدالله ١ سقط من م سقط الخبر من أ في آما النبي ي ١ سقط من أ ب

كتاب الفضائل يفن كات ا لمماحو ور اااااا سم تنلك وإن إسحاق بذل مهجة نفسه في سبيى فصبر فتلك بلية لم تن تنلك وإن يعقوب أخذت حبيبه حتى ابيضت عيناه فصبر وتلك بلية لم ١ للك قال علي بن زيد وحدثني خليفة عن ابن عباس أن داود حدث نفسه إن ابدُليَ أن يعتصم فقيل له إنك ستبتلى وتعلم اليوم الذي تبتلى فيه فخذ حذرك فقيل له هذا اليوم الذي تبتلى فيه فأخذ الزبور فوضعه في حجره وأغلق باب ا حراب وأقعد منصفاً على الباب وقال لا تأذن لأحد علي اليوم ؛ فبينما هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون الطير؛ فيه من كل لون فجعل يدرج بين يديه فدنا منه فأمكن أن يأخذه فتناوله بيده ليأخذه فاستوفزه من خلفه ؛ فأطبق الزبور وقام إليه ليأخذه فطار فوقع على كوة ا محراب فدنا منه أيضا ليأخذه فوقع على خص فأشرف عليه لينظر أين وقع فإذا هو بالمرأة ١ في لأء ب نبلك ١ سقط من آها في ها ليذبح في هآ زيادة من أجلي في آما وتلك سقط ما بين المعكوفين من أ ب جا في أء ب لم نبلك ضعيف مرسل ؛ علي بن زيد ضعيف والأحنف ليس صحابيًء أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير ؟ والثعلبي في التفسير ١١ والبزار وابن جرير في التفسير والدولابي وابن عدي في لجء م فاستوفز

١ لين المصنف لابن أبي شيبة عند بركتها تغتسل من ال حيض فلما رأت ظله حركت رأسها فخطت جسدها بشعرهاء فقال داود للمنصفف اذهب فقل لفلانة تجيء فأتاها فقال لبا إن نبي الله يدعوك؛ فقالت مالي ولنبي الله؟ إن كانت له حاجة فليأتني أما أنا فلا آنيه فأتاه المنصف فأخبره بقولها ؛ فأتاها وأغلقت الباب دونه؛ فقالت مالك يا داود؟ أما تعلم أنه من فعل هذا رجمتموهاء ووعظته فرجع ؛ وكان زوجها غازيا في سبيل الله فكتب داود عليه السلام إلى أمير المغزى انظر أوريا فاجعله في حملة التابوت؛ وكان حملة التابوت إما أن يفتح عليهم وإما أن يقتلواء فقدمه في حملة التابوت فقتل ؛ فلما انتقضت عدتها خطبها فاشترطت عليه إن ولدت غلاماً أن يجعله الخليفة من بعده؛ وأشهدت عليه خمسين من بني إسرائيل وكتبت عليه بذلك كتاباً ٠ فما شعر بفتنته أنه فتن حتى ولدت سليمان ؛ فتسور اللكان عليه ا حراب فكان من شأنهما ما قص الله وخر داود ساجدا فغفر الله له وتاب وتاب الله عليه فطلقها وجفا سلما وأبعده ١ في جا تركتها ١ سقط من ها ؟ سقط من م في لأ جا المغزا وفي ب المغز سقط من أ ب جء ها في اها المكان زيادة في لأ ب عز وجل في آها وأناب في لجا فجنا

كتاب الفضائل ا ١ فبينما هو معه في مسير له وهو في ناحية القوم إذ أتى على غلمان له يلعبون فجعلوا يقولون يا لا دين يا لادين فوقف داود فقال ما شأن هذا يسمى لادين؟ فقال سليمان وهو في ناحية القوم أما أنه لو سألني عن هذه لأخبرته بأمره؛ فقيل لداود إن سليمان قال كذا وكذاء فدعاه فقال ما شأن هذا الغلام سمي لادين؟ فقال سأعلم لك علم ذلك فسأل سليمان عن أبيه كيف كان أمره؟ فقيل له إن أباه كان في سفر له مع أصحاب لهء وكان كثير المال فأرادوا قتله فأوصاهم فقال إني تركت امرأتي حبلى؛ فإن ولدت غلاماً فقولوا لبا تسميه لادين فبعث سليمان إلى أصحابه فجاؤًا فخلا بأحدهم فلم يزل حتى أقرء وخلا بالآخرين فلم يزل بهم حتى أقروا كلهم فرفعهم إلى داود ؟ وكانت امرأة عابدة من بني إسرائيل وكانت تبتلت؛ وكانت لها جاريتان جميلتان وقد تبتلت المرأة لا تريد الرجال؛ فقالت إحدى الجاريتين للأخرى قد طال علينا هذا البلاء أما هذه فلا تريد الرجال ولا نزال بشر ما ١ سقط من ها ١؟ سقط من ما في آجء مآ هذا في أ ب بأمرها في ها وقال سقط من ها في أء ب عميلتان في آجا سلت في لأ ب ولا تزال

١ كنا لباء فلو أنا فضحناها فرجمتء فصرنا إلى الرجال؛ فأخذتا ماء البيض فأتتاها وهي ساجدة فكشفتا عنها ثوبهاء ونضحتا في دبرها ماء البيض وصرختا إنها قد بغتء وكان من زنا فيهم حده الرجم فرفعت إلى داود عليه السلام وماء البيض في ثيابها فأراد رجمهاء فقال سليمان أما أنه لو سألني لأنبأنه فقيل لداود إن سليمان قال كذا وكذاء فدعاه فقال ماشأن هذه؟ ما أمرها؟ ققال اثتوني بنار فإنه إن كان ماء الرجال تفرق وإن كان ماء البيض ثم كان بعد ذلك أصحاب الحرث وأصحاب الشاء فقضى داود عليه ىن اكد اكه السلام لأصحاب الحرث بالغنم فخرجوا وخرجت الرعاء معهم الكلاب فقال سليمان كيف قضى بينكم؟ فأخبروه فقال لو وليت أمرهم لقضيت بينهم بغير هذا القضاءء فقيل لداود إن سليمان يقول كذا وكذاء فدعاه فقال كيف تقضي؟ فقال ادفع الغنم إلى أصحاب الحرث هذا العام فيكون لهم أولادها وسلاها وألبانها ومنافعها لبم العام ويبذر هؤلاء مثل حرثهم فإذا بل هؤ حرثهم فا ؟ سقط من م في أ ب الحد في اها الشياه أي السمن وفي أء ب ونسلها سقط من ها

كتاب الفضائل إفركن الحرث الذي كان عليه أخذ هؤلاء الحرث ودفع هؤلاء إلى هؤلاء الغنم قال قال حماد وسمعت ثابتا يقول هو أوريا حدثنا أبو أسامة عن الفزاري عن الأعمش عن المنهال عن عبدالله ابن الحارث عن ابن عباس قال أوحى الله إلى داود عليه السلام أن قل للظلمة لا يذكروني فإنه حق علي أن أذكر من ذكرني وإن ذكري إياهم أن العنى ؟ حدثنا عبيدالله قال أخبرنا شريك عن السدي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال مات داود عليه السلام يوم السبت فجاءة وكان د رز كن الطير عليه تظله ١ سقط من أ ١ مجهول؛ خليفة مجهول وانظر المغني للذهبي ١١ وميزان الاعتدال ؛ ولسان الميزان سقط من ما صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص والبيهقي في شعب الإيمان وهناد في ها حدثنا سقط من م في أ بء جا السابت سقط من هاء وفي أء ب وكان نسبت في معلقة؛ وفي آجا فعلقت ١ في أ نظله وفي ب يظله ١١ حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه الحاكم ؛

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحبى بن أبي بكير قال ثنا يحبى بن المهلب أبوكدينة عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس يَنجِبَال أوْبى مَعَهُد قال سبحي حدثنا محمد بن بشر ووكيع عن مسعر عن أبي حصين عن أبي حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال بكى من خطيئته ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أوَبي نت ١١ ما ذكرفي يحيى بن زكريا عليه السلام حدثنا وكيع بن الجراح عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن يحبى مثله ١ في لأء ب لدينة ؟ ضعيف ؛ عطاء السائب اختلط أخرجه ابن جرير ؟ ؟ سقط من ه مضطرب؛ رواية سماك عن عكرمة مضطرية أخرجه الحاكم ١ والفريابي في التفسير كما في تغليق التعليق

كتاب الفضائل نلك حدثنا وكيع عن إسماعيل بن سليمان العبدي عن رجل منهم يقال له مهدي عن عكرمة ِوَءَاتَيَهُ ألحُكمَ صَييّا قال اللب آلاع؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن مجاهد وَءَاتَيسَهُآحُكمَ صَيياِ امريم ١ قال القرآن حدثنا ابن عبينة عن منصور ابن صفية عن أمه قال دخل ابن عمر المسجد وابن الزبير مصلوب فقالوا هذه أسماءء قال فأتاها فذكرها ووعظها وقال لها إن الجيفة ليست بشيء وإنما الأرواح عند الله فاصبري ا بغي من بغايا بني إسرائيل ال ا حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال ما قتل يحيى بن زكريا إلا في امرأة بغي قالت لصاحبها لا أرضى عنك حتى تأتيني برأسه قال فذبحه ١ في م اللت هكذا نقطة تحت ونقطتين فوق ١؟ سقط من ها في آجء م هوذه سقط من أ ب كذا في النسخ ولعلها الجثة فقد وردت بلفظ الجئث في مصادر التخريج وأحكام تمني الموت للشيخ محمد بن عبدالوهاب ص والآيات البينات للألوسي ص وتاريخ الإسلام وسير أعلام النبلاء وتهذيب الأسماء في بء جء م ليس في ها قالت صحيح أخرجه ابن عساكر والفاكهي في أخبار مكة وابن حزم في الحلى ١ والفصل وابن الجوزي في المنتظم ١١ لك

رلك نون المصنف لابن أبي شيبية فأتاها برأسه في طشت سَمِيّاهُ قال مثله في الفضل حدثنا أبو خالد عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عبدالله بن عمرو قال ما من أحد إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة؛ ليس يحيى بن زكريا ثم قرأ لوَسَيْدًا وَحَصُورًا؛ ثم رفع من الأرض شيئاثم قال ما كان معه إلا مثل حدثنا وكيع عن شريك عن سالم عن سعيد وَسَه وَحَصورًا آل عمران قال الحليم الغا حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس عن النبي ولد قال ما من أحد إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة إلا يحيى بن زكريا في ب طست وهما لغتان في نوع من الآنية انظر عون المعبود ١ وحاشية الطحطاوي ١١ في اما من ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه ابن جرير والحاكم ١١١ وابن عساكر ١ في ها سيداً في آجا و ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد أخرجه أحمد والحاكم وعبد بن حميد ؛ والطبراني ١ والبزار كشف؛ وأبويعلى والبيهقى اتصىيق وابن عدي

كتاب الفضائل زاون حدثنا شبابة عن شعبة عن الحكم عن مجاهد لم جل أ ينكل سا قال شبيهاً ١ ما ذكرضي ذي القرنين م حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو قال ذو القرنين نبي ا حدثنا وكيع عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد قال كان ملك الأرض م حدئنا وكيع عن بسامعن أبي الطفيل عن علي قال كان رجلا صالحاًء ناصح الله فنصحه فضرب على قرنه الأيمن فمات فأحياه الله؛ ثم ضرب على قرنه الأيسر فمات فأحياه الله وفيكم مثله ا حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل قال سكل علي عن ذي القرنين فقال لم يكن نبياً ولا ملكاء ولكنه كان عبدا ناصح الله فنصحهء فدعا قومه إلى الله فضرب على قرنه الأيمن ١ فيلأ بء ما شبها ؟ سقط من أ ب ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي صحيح؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والسنة ١ وابن عساكر ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن إسحاق في السيرة ؛ والشاشي ؟ في أء بء ها عابداً أقكتهة

اذكهة فك المصنف لابن أبي شيبة فمات فأحياه الله ثم دعا قومه إلى الله فضرب على قرنه فمات فأحياه الله فسمى ذا القرنين جماز قال قيل لعلي كيف بلغ ذو القرنين المشرق والمغرب؟ قال سخر له السحاب وبسط له النور ومد له الأسباب ثم قال أزيدك؛ قال حسبي م حدثنا ابن فضيل عن حصين عن مجاهد قال لم يملك الأرض كلها الكافران فبخت نصر والذي حاج إبراهيم في ربه ند يع ين ما ذكرضي يوسف عليه السلام ح حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال ألقي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة وكان في العبودية وفي السجن وفي الملك ثمانين سنة ثم جمع شمله فعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة ١ سقط من م في ها زيادة الأيسر صحيح وانظر ما قبله في أ ب حماد؛ وفي آم جماز حسن ؛ سماك صدوق أخرجه الضياء في المختارة سقط من م في ب سبعة وفي ط تسعة في ها شملة

كتاب الفضائل يفن كل حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ربيعة ١ الجرشي قال قسم الحسن نصفين فأعطي يوسف وأمه نصف حسر لل حدثنا ابن مير عن عبيدالله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبى هريرة قال سئل رسول الله يل من أكرم الناس؟ قال أتقاهم لله قالوا ليس عن هذا نسألك؟ قال فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي اللهء ابن نبي اللهء ابن خليل الله صلوات الله عليهم حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس عن النبي يل قال أعطي يوسف شطر الحسن حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ١١ عبدالله قال أعطي يوسف عليه السلام وأمه ثلث حسن اللو د ١ في ها الحرشي ؟ في أ قشم في ها زيادة عن أبيه في لأء بء جا قال تقديم وتأخير في جا نبي الله يوسف صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ زاد في ها وأمه؛ نقلاً عن الطبري والمستدرك صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من أء ب مآ ٠١ صحيح

اكلاكم ماه المصنف لابن أبي شيبة ذكرضي تُبع اليماني حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي ملز قال جاء عبدالله بن عباس إلى ابن سلام فقال إني أريد أن أسألك عن ثلاث؛ قال تسألني وأنت تقرأ القرآن قال نعم قال فسل قال أخبرني عن تبع ما كان؟ وععن عزير ما كان؟ وعن سليمان لم تفقد البدهد؟ فقال أما تبع فكان رجلا من العرب فظهر على الناس وسبى فتية من الأحبار فاستدخلهم وكان يحدثهم ويحدثونه فقال قومه إن تبعا قد ترك دينكم وتابع الفتية فقال تبع للفتية قد تسمعون ما قال هؤلاء؛ قالوا بيننا وبينهم النار التي تحرق الكاذب وينجو منها الصادق؛ قالوا نعم؛ فقال قطعوها ثم قال لقومه ادخلوها؛ فلما دخلوها سفعت النار وجوههم فنكصواء فقال لتدخلتهاء قال فدخلوها فاتفرجت لبم حتى إذا توسطوها أحاطت بهم فأحرقتهم قال فأسلم تبع وكان رجلاً صاحاً ١ زيادة في آجء م جاء في ها عزيز في أء ب يفقد في آها وشاء في أ ب الأجنادء وفي ها الأخيار في أء ب ما سيدخلهم في م فكان في آها وبايع في أء بء هأ قال ٠١ سقط من أ ب ١١ في أء بء جا حاطت

سساح وأما عزير فإن بيت المقدس لما خرب ودرس العلم ومزقت التوراة كان يتوحش في الجبال فكان يرد عينا يشرب منهاء قال فوردها يوما فإذا امرأة قد تمثلت له فلما رآها نكصء فلما أجهذه العطش أتاها فإذا هي تبكي قال مأ يبكيك؟ قالت أبكي على ابني؛ قال كان ابنك يرزق؟ قالت لاء قال كان يخلق؟ قالت لاء قال فلا تبكين عليه قالت فمن أنت؟ أتريد قومك؟ ادخل هذه العين فإنك ستجدهمء قال فدخلهاء قال فكان كلما دخلها زِيد في علمه حتى انتهى إلى قومه وقد رد الله إليه علمهء فأحيى لبم التوراة وأحيى لهم العلم قال فهذا عزير وأما سليمان فإنه نزل منزلاً في سفر فلم يدر ما بعد الماء منهء فسأل من يعلم علمه فقالوا البدهد فهناك تفقده نا ١ في آها وحرقت في ب التورية في أ بء هآ هذا في أ ب التورية في آم سفره صحيح ؛ أخرجه ابن جرير ١ جاء هنا في ها تم بحمد الله الجزء الحادي عشرء ويليه إن شاء الله الجزء الثاني عشر وأوله باب ما ذكر في أبي بكر الصديق ينه من كتاب الفضائل



فهرس الموضوعات ١ ما ذكر في الإيمان والإسلام ما قالوا في صفة الإيمان ااا اا ال من قال أنا مؤمن ل م م ما ذكر فيما يطوى عليه المؤمن من الخلال يي باب باب ااا ١؟كتاب الرؤيا ما قالوا في تعبير الرؤيا ما قالوا فيمن رأى النبي في المنام ا ما قالوا فيما يخبر به الرجل من الرؤي ما قالوا فيما يخبره النبي ويه من الرؤيا من قال إذا رأى ما يكره فليتعوذ ما عبره أبو بكر الصديق ذه ا آله ما عبره عمر ذه م باب ااا ل اه ما ذكر عن عثمان في الرؤيا اقلم ١٠ما ذكر عن أبي هريرة في الرؤيا ١ رؤيا عائشة رضي الله عنها ١ رؤيا خزية بن ثابت اا ا

؟ كتاب الأمراء ما ذكر من حديث الأمراء والدخول عليهم لظ ؟؟كتابالوصايا ١ما جاء في الوصية لوارث اا ؟في الرجل يستأذن ورثته في ن يوصي بأكثر من الثلث ل الرجل يوصي بالوصية ثم يوصي بأخرى بعدها في الرجل يوصي لرجل بوصية فيموت الموصى له قبل الموصي ا في الرجل يوصي لرجل بثلث ماله ثم أفاد بعد ذلك مالا في الرجل يوصي للرجل بشيء من ماله في رجل أوصى لبني عمه وهم رجال ونساء ا رجل قال لبني فلان يعطى الأغنياء يي في رجل له دور فأوصى بثلثها أيجمع له في موضع أم لا؟ أن رجل قال ثلثي ثلاثمائة لفلان ماثة ومائة لفلان إذا قال ثلثي لفلان فإن مات فهو لفلان ن الوصية لليهودي والنصراني من رآها جائزة ص في الوصية إلى المرأة ١رجل أوصى للمحاويج أين يجعل؟ ١ في الرجل يوصي بثلثه لغير ذي قرابة من أجازه ١ من قال يرد على ذي القرابة ١ الرجل يوصي بالوصية في مرضه ثم يبرأ فلا يغيّرها ا ا فعوةوة وعفثوم ١١ ملك ١١ ١ ١ ل ل

رجل مات وترك ثلاثة بنين وأوصى بمثل نصيب أحدهم إذا ترك ابئين وأبوين وأوصى بمثل نصيب أحد الابنين و إذا ترك ستة بنين وأوصى بمثل نصيب بعض ولده رجل أوصى بنصفه وثلثه وربعه من كره أن يوصي بمثل أحد الورثة ومن رخص فيه في الرجل يوصي للرجل بسهم من ماله مرأة قيل لبا أوصي فجعلوا يقولون لبا أوصي بكذا الرجل يوصي بالوصية ثم يريد أن يغيرها من كان يستحب أن يكتب في وصيته إن حدث بي حدث قبل أن ع في رجل أوصى بجاريته لابن أخيه ثم وقع عليها الرجل يوصي بالحج وبالزكاة تكون قد وجبت عليه قبل موته تكون من الثلث أو من جميع المال لوطه مهمه موه مو ممم ل و المكاتب يوصي أو يهب أو يعتق أيجوز ذلك في وصية المجنون ا اا ؟ في الرجل يوصي بالشيء في سبيل الله من يعطاه م الرجل يوصي أن يتصدق عنه بماله كله فلا ينفذ ذلك حتى يموت الرجل يوصي بالوصية ويقول اشهدوا على ما فيها من قال لا تجوز وصية الصبي حتى يحتلم ١١ ١ ١ ك

كن من يوصي بمثل نصيب أحد الورثة وله ذكر وأنثى در رجل أوصى لرجل بفرس وأوصى لآخر بثلث ماله وكان الفرس ثلث ماله فممم هوم ووه مومه وتم ووم و ومو الرجل يوصي لعبده بالشيء ا ؟ في العبد يوصي أتجوز وصيته؟ ممما مم ٠ من قال وصية العبد حيث جعلها ا ا ف الرجل يوصي بوصية فيها عتاقة ا في قوله تعالى وَإذَا حَصَرَالْقسَمَة أُولُوا القُونَ مي ؟ من رخص أن يوصي بماله كله لمممم ملاو م آفي قبول الوصية من كان يوصي إلى الرجل فيقبل ذلك راض ما يجوز للرجل من الوصية في ماله لممم مهمو لوهم و من كان يوصي ويستحبها لمعه ومو م ف الرجل يكون له المال القليل أيوصي فيه؟ فى ب قوله إن تَرَكَ حَيرًا أَلْوَصِيّة من قال الوصية مضمونة أم لا؟ لمعمو مم ق الرجل يوصي إلى الرجل فيقبل ثم ينكر يضق الحامل توصي والرجل يوصي ف المزاحفة وركوب البحر يرقف الرجل يحبس ما يجوز له من ماله ممم مم الرجل يريد السفر فيوصي ما يجوز له من ذلك ىق في الأسير في أيدي العدوء ما يجوز له من ماله؟ ليف من قال أمر الوصي جائز وهو بمنزلة الوالد ل

فهرس الموضوعات هه في الوصي يشهدء هل يجوز أم لا؟ في الرجل يوصي لأم ولده لمهم ا رجل أوصى وترك مالاً ورقيقاً فقال عبدي فلان لفلان ل في الرجل يوصي إلى عبده وإلى مكاتبه لام في رجل أوصى لبني هاشم ألمواليهم من ذلك شيء؟ الحرض الرجل يلي المال وفيهم صغير وكبير كيف ينفق؟ لالض رجل اشترى أختاً له وابن لها لا يدري من أبوه ثم مات ابنها في رجل كانت له أخت بغي فتوفيت وتركت ابنا فمات رف ف الرجل يوصي بالشيء في الفقراءأيفضل بعضهم على بعض أكرف في الرجل يفضل بعض ولده على بعض ا كرف الرجل يكون به الجذام فيقر بالشيء ل ال في بعض الورثئة يقر بالدين على الميت ا ا ا اقلا إذا شهد الرجل من الورثة بدين على الميت شرق رجل قال لغلامه إن مت في مرضي هذا فأنت حر ارق في الوصي الذي يشتري من الميراث شيئا أو نما ولي عليه خرف في الرجل يوصي لعبده بثلثه ان من كان يقول الورثة أحق من غيرهم بالمال ل الرجل يوصي بثلثه لرجلين فيوجد أحدهما ميتا يرف الرجل يوصي لعقب بني فلان انرضا في رجل ترك ثلاثة بنين وقال ثلث مالي لأصغر بني ا كرف في امرأة أوصت بثلث ما لبا لزوجها في سبيل الله أكرف

المصنف لابن أبي شيبة اما كان الناس يورثونه ااا م الوصية لأهل الحرب ممم وموم مو ووو مم الرجل يوصي بعتق رقبتين فلا توجد إلا رقبة لم كتاب الفرائض ١ما قالوا في تعليم الفرائض مومه ممه مم ممما مومه مم م ن الفقه في الدين اا ااااا ا ل امرأة وأبوين من كم هي؟ ممم ممه مم ؟ في زوج وأبوين من كم هي؟ ا في رجل مات وترك ابنته وأخته موه ووه م م وو و ب ابنة وأخت وابنة ابن اا ا رجل مات وترك أختيه لأبيه وأمه وإخوة وأخوات لأب أو ترك ابنته وبنات ابنه وابن ابنه ا في رجل ترك ابنتيه وابنة ابنه وابن ابن أسفل منها الل ف ابنة وابنة ابن وبني ابن وفي أخت لأب وأم وأخ وأخوات لأب ١ ١١آ في بني عم أحدهم أخ لأم ملمم امه مم ممما ١ن بني عم أحدهم الزوج لممم ممم ماو ما و ن أخوين لأم أحدهما ابن عم ااا اا ا ا ١ في ابنة وابني عم أحدهما أخ لأم ف امرأة تركت أعمامها أحدهم أخوها لأمها ا اس ١ني امرأة تركت إخوتها لأمها رجالا ونساءً وهم بنوعمها في

في ابنتين وبني ابن رجال ونساء في زوج وأم وإخوة وأخوات لأب وأم وأخوات وإخوة لأم من شرك بينهم د من كان لا شرك بين الاإخوة والأخوات لأب وأم مع الإخوة للأم في ثلثهم ويقول هو لهم ااا الل في الخالة والعمة من كان يورثهما اي رجل مات ولم يترك إلا خالا ممم رجل مات وترك خاله وابنة أخيه أو ابنة أخته ا في ابنة ومولاة في المملوك وأهل الكتاب من قال لا يحجبون ولا يرثون يق ؟ من كان يحجب بهم ولا يورئهم ل ؟ من كان يورث ذوي الأرحام دون الموالي لم ف الرد واختلافهم فيه يذ ل في ابنة أخ وعمة لمن المال له ما م ا و م من قال يضرب بسهم من لا يرث ارين في امرأة مسلمة ماتت وتركت زوجها وإخوة لأم مسلمين وابنا نصرانيا زز زز ذززذززززززز ز ذذذذزذز ذذزز ذ فى امرأة مسلمة تركت أمها مسلمة ولبا إخوة نصارى أو يهود أو كفار ممما و م و ما ا في امرأة تركت زوجها وإخوتها لأمها أحرارا ولبا ابن تملوك داكن في الفرائض من قال لا تعول؛ ومن أعالها ان

المصنف لابن أبي شيبة في ابن ابن وأخ في امرأة تركت أختها لأمها وأمها ممم ماه ا لاا في امرأة تركت أختها لأبيها وأختها لأبيها وأمها في المرأة تركت ابنتها وابئة ابنها وأمها ولا عصبة لها اذل فيمن يرث من النساء كم هن اا ا في ابن الابن من قال يرد على من تحته بحاله وعلى من أسفل منه ا في قول عبدالله في بنت ابن وبنات ابن ا ٠ من لا يرث الإخوة من الأم معه؛ من هو؟ لم ١ ف ابنتين وأبوين وامرأة في الجد من جعله أبا اا في الجد ما له وما جاء فيه عن النبي وغيره ل إذا ترك إخوة وجدا وإختلافهم فيه ممما في رجل ترك أخاه لأبيه وأمه أو أخته وجده لم إذا ترك ابن أخيه وجده ممم ممم في رجل ترك جده وأخاه لأبيه وأمه وأخاه لأبيه ان ؛ في رجل ترك جده وأخاه لأمه يذ ل ف زوج وأم وإخوة وجد فهذه التي تسمى الأكدرية ران ف أم وأخت لأب وأم وجد ا في ابئة وأخت وجدء أو أخوات عدة وجد وابئة ا ان في امرأة تركت زوجها وأمها وأخاها لأبيها وجدها ان

فهرس الموضوعات امرأة تركت أختها لأبيها وأمها وجدها إذا ترك جده وأخته لأبيه وأمه وأخاه لأبيه ان في امرأة ماتت وتركت أختها لأبيها وأمهاء وأمهاء وأخاها لأبيهاء وجدها لوه ممه ممه مه وموم مم م امرأة تركت زوجها وأمها وأربع أخوات لها من أبيها وأمها وجدها يجيي لي تله في هذه الفرائض المجتمعة من الجد والإخوة والأخوات ررض قول زيد في الجد وتفسيره ااا من كان لا يفضل أما على جد ا لضن اختلافهم في أمر الجد ان ف الجدة ما لها من الميراث ان في الجدات كم ترث منهن؟ نه من كان يقول إذا اجتمع الجدات فهو للقربى منهن امون امن قال لا تحجب الجدات إلا الأم ين من ورث الجدة وابنها حي ان دن كان لا يورثها وابنها حي ارون في ابن ملاعنة مات وترك أمه ما لها من ميرائه؟ كرس من قال للملاعنة الثلث وما بقي في بيت المال ارضضن في ابن الملاعنة إذا ماتت أمهء من يرثه ومن عصبته إريرسن ابن الملاعنة ترك خالا وخالة ااا لضن في ابن ملاعنة ترك ابن أخيه وجده لمع م مط

وه المصنف لابن أبى شيبة في ابن الملاعنة ترك أمه وأخاه لأمه س الغرقى من كان يورث بعضهم من بعض ا رضن من قال يرث كل واحد منهم وارنُه من الناس ولا يورث بعضهم من بعض ااا اا ا في ثلاثة غرقوا وأمهم حية ما لها من ميراثهم؟ رسن تفسيرمن قال يورث بعضهم من بعض كيف ذلك؟ ادن في ولد الزنا لمن ميراثه في الخنثى يموت كيف يورث ااا اا في الحميل من ورثه ومن كان يرى له ميراثا اردان ف المرتد عن الإسلام من يرثه ممما في القاتل لا يرث شيعا ب ولد الزنا يدعيه الرجل يقول هو ابني هل يرثه؟ يان في المجوس كيف يرثون مجوسياً مات وترك ابنته اس في رجل تزوج ابنته فأولدها ا رن إ اي الرجل يعتق الرجل سائبة لمن يكون ميراثه ؟ اا ان من قال لا يرث المسلم الكافر ااا ا لبان من كان يورث المسلم الكافر ممما إي النصراني يرث اليهودي واليهودي يرث النصراني لاضن في الرجل يعتق العبد ثم يموت من يرثه اين الصبي يموت وأحد أبويه مسلم لمن ميراثه منهما؟ لض الرجلان يقعان على المرأة في طهر واحد ويدعيان جميعا ولدا من

فهرس الموضوعات ب الرجل يأسره العدو فيموت له الميت أيرث منه شيئا؟ في المولود يموت وقد مات له بعض من يرثه ف الاستهلال الذي يورث به ما هو؟ ممعم معد د ممه همف ممه مو في بعض الورثة يقر بأخ أو بأخت ماله؟ في أمة لرجل ولدت ثلاثة أولاد فادعى الأول والأوسط ونفى فيما ترث النساء من الولاء وما هو؟ في امرأة اشترت أباها فأعتقته ثم مات ولها أخت في امرأة أعتقت مملوكاً ثم مات لمن يكون ولاؤه؟ رجل مات وترك ابنه وأباه ومولاه ثم مات المولى وترك مالا ب رجل مات وترك مولى له وجده وأخاه لمن الولاء؟ ك مملوك تزوج حرة ثم إنه أعتق بعد ما ولدت له أولاداء لمن يكون ولاء ولده؟ امن كان يقول ما ولدت وهو مملوك فولاؤه لموالي أمه لمالة في رجل أعتقه قوم وأعتق أباه آخرون ٠ من قال إذا كانت العصبة أحدهم أقرب بأم فله المال لم ٠ آن الولاء من قال هو للكبريقول الأقرب من الميت ا ١ اللقيط لمن ولاؤه؟ في ميراث اللقيط لمن هو؟ إن الرجل يسلم على يدي رجل ثم يموت ؛ من قال يرثه؟ ا امن قال إذا أسلم على يديه فليس له من ميراثه شيء امنا لون ا ا ا ا لضن ١ كنا نكن الكا امكل ا لدلسك

فك المصنف لابن أبي شيبة ني الرجل يموت ولا يعرف له وارث لمن في الذي يموت ولا يدع عصبة ولا وارثاً من يرئه؟ ل ١ في الكلالة من هم؟ لمم ممم وه م ١١في بيع الولاء وهبته من كرهه ان ١١ من رخص ف هبة الولاء اا اا ف امرأة توفيت ولبا بنون وابنتان إحدى الابنتين غائبة كن ١ في الرجل والمرأة يسلم قبل أن يقسم الميراث ماما ع من قال يرث ما لم يقسم الميراث ممم م مم ع ؟ كتاب الفضائل باب ما أعطى الله تعالى محمدا يل ااا ا ما ذكر مما أعطى الله إبراهيم عليه السلام وفضله به الى ما ذكر في لوط عليه السلام لماه موا ع ما ذكر في موسى عليه السلام من الفضل ما أعطى الله سليمان بن داود عليه السلام ما ذكر فيما فضل الله به يونس بن متى عليه السلام اليك ما ذكر ما فضل الله به عيسى عليه السلام يلك ما ذكر من فضل إدريس عليه السلام ل ما ذكر من أمر هود عليه السلام ممه ممما ١٠ما ذكر من أمر داود عليه السلام وتواضعه م ١ما ذكر في يحيى بن زكريا عليه السلام ان ما ذكر في ذي القرنين اا

فهرس الموضوعات وه ما ذكر في يوسف عليه السلام تن ما ذك في تيع اليمائي اتس يا فهرس الموضوعات مفوم ممم فقة ا اديه

