ارما يح ررعنا ل آي سَبَيَهْ حضوا لوف المولورسَئَّةَ ١م وَالْوَقَسَئَّةَ م كرس عبط هزر توجبير لسّريا عَم م د سعريرا نا رس قبا لحز ز لرصيبت لسزيا المجلد الثامن عشر تتمة كتاب الفضائل كتاب السير الاوهم يي للنشروالتوزيسع



غ ١ ا

معدم مر ص هاندا هد تمع حقو قعوطة لاقن الفاتيحات الأورك كم ءام ٠إلة هه داركنورإشبيليا للنشر والسوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١١ هاتف كلالاع ١ فاحس ٠١ ع

كتاب الفضائل ما ذكرضي أبي بكر الصديق حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله وَلع إني أبرأ إلى كل خليل من خلته غير أن الله اتخذ صاحبكم خليلاء ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلاً إلا أن وكيعا قال من خله حدئثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة قال قال ابن عباس في الجد أما الذي قال رسول الله ي لو كنت متخذاً من هذه الأمة خليلاًء ١١ لاتخذته حدثنا وكيع عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله ييِ إن أهل الدرجات العلى ليرون من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الطالع في الأفق من آفاق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما ١ في آها بسم الله الرحمن الرحيم؛ كتاب الفضائل في لأء ب ها خليله في لأء بء م خلة صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في أء ب جء م بياض فراغ وفي ها أبي بكر وانظر المسند وتاريخ دمشق ٠١ والسنة لابن أبي عاصم ١ في لج مآا ما صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد في أء ب ها يرون في لأء بء طء ها منهما ضعيف ؛ لضعف عطية والخبر أخرجه البخاري ومسلم ٠١

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا يونس بن محمد قال ثنا فليح بن سليمان عن سالم أبي النضر عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال خطب رسول الله ولةُ الناس فقال إن أَمنُ الناس علي في صحبته وماله أبو بكرء ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكرء ولكن أخوة الإسلام ومودته لا يبقى في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَيْدْ دما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر قال فبكى أبو بكر فقال هل أنا ومالى إلا لك يا رسول الله حدثنا شريك عن أشعث بن أبي الشعثاء عن الأسود بن هلال أن أعرابيا قال لهم شهدت صلاة الصبح مع النبي ل ذات يوم فأقبل على الناس بوجهه فقال رأيت أناسا من أمتي البارحة وزنواء فوزن أبو بكر فوّزن ثم كيه م ورد عمر فورد ١ في أء بء جء م بشير في أ بء مء ها سعد ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ١١١ وابن ماجه والترمذي ؛ وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة ١ والطحاوي والخطيب ؟ فيأء ب جء طء ها عن في أء ب الفجر في أ ب رسول الله حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه أحمد ١؛ وابن أبي عاصم في السنة ١ وابن عساكر ١١

كتاب الفضائل حدثنا عفان قال ثنا همام قال ثنا ثابت عن أنس أن أبا بكر حدثه قال قلت للنبي يي ونحن في الغار لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه فقال ديا أبا بكرء ما ظنك باثنين الله ثالثهما حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبي مالك الأشجعي عن سالم قال ١١ قلت لابن الحنفية أبو بكر كان أول القوم إسلاماء قال لاء قلت مم علا أبوبكر وبسق حتى لا يذكر غير أبي بكر فقال كان أفضلهم إسلاما حين أسلم حتى حق بالله حدئثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة قال قال رسول الله وَيعٌ أرحم أمتي أبو بكر حدثنا مروان بن معاوية عن عوف عن الحسن أن النبي وله نتعت ١١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ١ في أء ب هماء وفي آجء م نماء وفي ها فبما في آجا على في لأ ب زيادة و في أء ب بياض فراغ وفي ها سبق وفي ط بشق في آها زيادة بأمتي مرسل ؛ أبوقلابة تابعي؛ أخرجه الخطيب في الفصل وورد من حديث أبي قلابة عن أنس مرفوعاً أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي وابن ماجه ١ وابن حبان وابن سعد والبغوي في التفسير والطحاوي في شرح المشكل والضياء والذهبي في سير أعلام النبلاء ورجح أبوأحمد الحاكم في معرفة علوم الحديث ص ١١ إرساله وانظر تاريخ دمشق ٠٠ في جا معادة

المصنف لابن أبي شيبة يوما الجنة وما فيها من الكرامة فقال فيما يقول إن فيها لطيرا أمثال البخت؛ فقال أبو بكر يا رسول الله إن تلك الطير ناعمة فقال النبي يا أبا بكر من يأكل منها أنعم منهاء والله يا أبا بكرء إني لأرجو أن تكون من يأكل منها ٠١ حدثنا عبدالله بن نميرعن عمرو بن ميمون عن أبيه قال قالرجل لعمر بن الخطاب مارأيت مثلك؛ قال رأيت أبا بكر؟ قال لاء قال لو قلت نعم إني رأيته لأوجعتك ٠ حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال قال حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر قال كانوا يقولون في زمن النبي وَلُ خيرالناس أبو بكر وعمر ١ في آمآ قال في آما لطير في م عليه السلام مرسل ؛ الحسن تابعي ؛ وبنحوه أخرجه أحمد والضياء ١ والنسائي في الكبرى ١١ والحاكم والترمذي وابن جرير ١ سقط من أ ب في آها زيادة ضرياً منقطع ؛ ميمون بن مهران لم يسمع من عمر صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في م كنا نقول ١ في م رسول الله ١١ ضعيف ؛ هشام بن سعد ضعيف أخرجه أحمد وأصله عند البخاري

كتاب الفضائل حدثنا أبو معاوية عن سهيل عن أبيه عن ابن عمر قال كنا نعد حدثنا ابن عبينة عن خالد بن سلمة عن الشعبي عن مسروق قال حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة حدثنا أبو معاوية عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت في قوله قَأنرّلَ لَه سَكِيئَتَهُ التوبة ٠ قال على أبي بكر قال فأما النبي ط٠ حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه قال أعتق أبو بكر ممن كان يعذب في الله سبعة عامر بن فهيرة وبلالا وزنيرة وأم عبيس ١١ سقط من أء ب جء مآء وانظر السنة لابن أبي عاصم ١ ؟ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد سقط من أ بء ها في لما أما في آها مما في ها نذيرة وفي أء ب زبيدة في لأء ب جا البدبة في ها أختها وفي أ ط أخيها ١ في بء طء ها حارثة ١ في أ ها بن مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١٠١١ وابن عساكر ١ و١ وابن أبي حاتم في التفسير كما في منهاج السنة ؛ وابن إسحاق وأخرجه من حديث عروة عن عائشة الحاكم

ا ٠ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا ابن عيينة عن مطرف عن عامر أن عمر قال لا أسمع بأحد فضلني على أبي بكر إلا جلدته أربعين حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال أخبرني أبو معاذ عن خطاب أو أبي الخطاب عن علي قال بينا أنا جالس عند رسول الله و إذ أقبل أبو بكر وعمر فقال يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة إلا ما كان من الأنبياء فلا تخبرهما ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي ابن حراش عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال كنا جلوساً عند النبي يل فقال إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم اقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر ١ منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من عمر في أ ب النبي وفي حاشية أء ب رسول الله في أ ب كهولاً مجهول ؛ لجهالة أبي معاذ وخطاب أخرجه ابن عساكر ؛ وابن أبي عاصم في السنة وبنحوه أخرجه الترمذي وابن ماجه وأحمد والضياء ؛ وأبويعلى والبزار و والطبراني في الأوسط في أ ب جا غير في آب خراش في لب خراش في أء ب لأدري مجهول ؛ لجهالة مولى ربعي بن حراش ؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي وابن ماجه وابن حبان والبخاري في التاريخ الكنى؛ وابن سعد وابن أبي عاصم في السنة ١١ ويعقوب في المعرفة ١ والبزار والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والطبراني في الأوسط والحميدي والبغوي والحاكم

كتاب الفضائل لل ١ حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي جعفر عن الربيع قال مكتوب في الكتاب الأول مثل أبي بكر مثل القطر حيثما وقع نفع حدئثنا أبو معاوية عن سهيل عن أبيه قال قال رسول الله يي نعم الرجل أبو بكرء نعم الرجل عمرء نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماسء؛ ونعم الرجل عمرو بن الجموح ونعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح حدثنا وكيع عن سفيان عن جامع عن منذر عن ابن الحنفية قال من؟ قال ثم عمرء قال قلت فأنت؟ قال أبوك رجل من المسلمين حدثنا محمد بن بشر قال ثنا صدقة بن المثنى قال سمعت ١ سقط من آب في ها زيادة معاذ بن وهو كذلك في مصادر التخريج ؟ مرسل ؛ أبوسهيل ذكوان تابعي وورد من حديث أبي هريرة أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي وابن حبان والجاكم والبخاري في الآحاد وأبونعيم في الحلية وابن أبي عاصم في السنة ؟١ وابن عساكر والمزي والقزويني في التدوين ٠ في آب مع في أأء ب أنا ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري وأبوداود وأحمد في فضائل الصحابة وأبونعيم في الحلية والطبراني في الأوسط اا وابن عدي والخطيب وابن عساكر ١ واللالكائي وابن أبي عاصم في السنة ١١ حذين

حذارن المصنف لابن أبي شيبة جدي رياح بن الحارث يذكر أنه شهد المغيرة بن شعبة وكان بالكوفة في المسجد الأكبر وكانوا أجمع ما كانوا يمينا وشمالا حتى جاء رجل من أهل المدينة يدعى سعيد بن زيد بن نفيل فرحب به المغيرة وأجلسه عند رجليه على السرير فبينا هو على ذلك إذ دخل رجل من أهل الكوفة يدعى قيس بن علقمة فاستقبل المغيرة فسب فسبء فقال له المدني يا مغيربن شعب من يسب هذا الشاب قال سب علي بن أبي طالب قال له مرتين يا مغير بن شعب يا مغيربن شعب ألا أسمع أصحاب رسول الله يةٌ يسبون عندك لا تنكر ولا تغير فإني أشهد على رسول الله يلما سمعت أذناي وبما وعى قلبي فإني لن أروي عنه من بعده كذبا فيسألني عنه إذا لقيته أنه قال أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبدالرحمن بن عوف في الجنة وسعد في الجنة وآخر تاسع لو أشاء أن أسميه لسميته ؛ قال فخرج أهل المسجد يناشدونه بالله يا صاحب رسول الله يل من التاسع؟ قال نشدتموني بالله والله عظيم أنا تاسع المؤمنين ونبي الله وله العاشرء ثم أتبعها والله لمشهد شهده الرجل منهم يوما واحدا في سبيل الله مع رسول الله يق أفضل من عمل أحدكم ولو عمر عَمرَ نوح ١ في لها رباح صحيح ؛ رياح بن الحارث ثقة أخرجه أحمد ١ وأبوداود ٠ وابن ماجه وابن أبي عاصم في السنة ١ والنسائي في الكبرى والشاشي ؛ وعبدالله في زياداته على الفضائل ١

كتاب الفضائل ٠ حلدثنا ابن فضيل عن عطاء عن الحسن قال قال رسول الله يو إن في الجنة طيرا أمثال البخت يأتي الرجل فيصيب منها ثم يذهب كأن لم ينقص منها شيئاً فقال أبو بكر يا رسول الله إن تلك الطير ناعمة قال ومن يأكله أنعم منه أما إنك ممن يأكلها حدثنا أبو الأحوص عن حصين عن هلال بن يساف عن عبدالله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال أشهد على تسعة أنهم في الجنة ؛ ولو شهدت على العاشر لصدقت قال قلت وما ذاك ؟ قال كان رسول الله ويْ على حراء وأبوبكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزيير وسعد بن مالك وعبد الرحمن بن عوف فقال رسول الله يه أثبت حراء فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد؛ قال قلت من العاشر؟ قال أنا حدثنا خلف بن خليفة عن إسماعيل بن أبي خالد أن عائشة نظرت ١ في ما تذهب في أء ب كأنه في جء م شيء مرسل مضطرب ؛ الحسن تابعي وعطاء اختلط وأخرجه بنحوه أحمد١ والنسائي في الكبرى ١ والترمذي والحاكم وابن جرير في التفسير ٠ والضياء في المختارة ١١ حسن ؛ عبدالله بن ظالم صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى ٠١؛ وابن ماجه والحميدي ؛ والحاكم وابن حبان وأبويعلى وابن عدي والعقيلي وابن أبي عاصم في السنة ١ ١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي جحيفة قال قال على خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكرء وبعد أبى بكر عمر ولو شئت أن أحدثكم بالغالك لة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال مشيت مع النبي ول إلى امراة رجل من الأنصار قال فرشت له أصول نخل وذبحت لنا شاة؛ فقال رسول الله يلِ ليدخلن رجل من أهل الجنة فدخل أبو بكرء ثم قال ليدخلن رجل من أهل الجنة؛ فدخل عمر ثم قال ليدخلن رجل من أهل الجنة ثم قال اللهم إن شعت جعلته عليا م قف فدخل علي ١ في آب أبوبكر مرسل ؛ إسماعيل تابعي؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة وأبويكر الشافعي في الغيلانيات ؛ وابن عساكر ٠ في أء بء جا أبو حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه من طريق المؤلف عبدالله بن أحمد في زوائد المسند وابن أبي عاصم في السنة ١١ وأخرجه البغوي في الجعديات ١١ وورد بنحوه عند الطبراني في الأوسط وفراس ١١ وأبونعيم في الحلية والخطيب وابن عساكر وابن الأثير في أسد الغابة ؟ واللالكائي والآجري في الشريعة ١ والدينوري في المجالسة ١ حسن ؛ شريك صدوقء وانظر ما قبله وأخرجه أحمد ١؛ وابن عساكر وعبدالله بن أحمد في زوائد فضائل الصحابة ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه أحمد والطبراني في الأوسط ؛ والحاكم ء والطيالسي

كتاب الفضائل يل حلدثنا حسين بن على عن زائدة عن الحسن بن عبيد الله قال ثنا ك ٠ د سمعت رسول الله كك يقول أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعثمان في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد بن أبي وقاص في الجنة ولو شئت لسميت التاسع حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مسعر عن أبي عون الثقفي عن أبي صا ح الحنفي عن علي بن أبي طالب قال قيل لي ولأبي بكر الصديق يوم بدر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو يقف في الصف حدثنا أبو معاوية عن السري بن يحيى عن بسطام بن مسلم ١ بالياء كما في توضيح المشتبه وفي أء ب صباح وفي آها الصباح ١ مجهول ؛ عبدالرحمن بن الأخنس مجهول أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وأبوداود والترمذي ا والشاشي ١؛ والطيالسي وأبويعلى وابن أبي عصام في السنة ١ وابن حبان ؛ والطبراني في الأوسط والضياء ١ والمزي ؟ صحيح أخرجه أحمد والحاكم وابن أبي عاصم في السنة ١ والبزار وأبويعلى ٠ وابن سعد ١ في آم العاصي أي عمرو بن العاص وفي أء هآ عمرواً في أء بء جا وقال حذكيل

حذين يتأمر عليكما أحد بعدي حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال قال عمر وددت أني من الجنة حيث أرى أبا بك حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال قال رجل لعمر يا خيرالناس فقال إني لست بخير الناس فقال والله ما رأيت قط رجلاً خيرا منك قال مارأيت أبا بكر؟ قال لاء قال لوقلت نعم لعاقبتك قال وقال عمر من بلهم بيني وبين أبي بكرء يوم من أبي بكر ف خير من أل عمر حدثنا أبو أسامة قال أخبرنا إسماعيل عن قيس قال قال عمرو وأي الناس أحب إليك يا رسول الله؟ قال لم؟ قال لنحب من تحبء قال أحب الناس إلي عائشة قال لست أسألك عن النساءء إنما أسألك ١ في آها يتأمرن في أء ب عليكم منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر في لأء ب رجلاً قط كذا في النسخ وفي كنز العمال ١ لم فرقتم منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر في آأء ب عمر وأي وفي م عمر أي فيأء ب جء طء قء م ها بياض ١ في أ ب لتحب

كتاب الفضائل عن الرجال فقال مرة أبو ها وقال مرة أبو بكر حدثنا يزيد قال أخبرنا العوام عن ابن أبي البذيل قال قال رسول الله يلكِ ما من أحد أمَنَّ علينا في ذات يده من أبي بكر ولو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر ؛ ولكن أخي وصاحبي وعلى ديني وصاحبكم قد اتخذ خليلاً يعني نفسه حدثنا أبو داود عمر بن سعد عن بدر بن عثمان عن عبيدالله بن مروان عن أبى عائشة عن ابن عمر قال خرج إلينا رسول الله وي ذات غداة ١ فقال رأيت آنفا كأني أعطيت المقاليد والموازين فأما المقاليد فهذه المفاتيح فوضعت في كفة ووضعت أمتي في كفة فرجحت بهم ثم جيء بأبي بكر فرجح ؛ ثم جيء بعمر فرجح ثم جيء بعثمان فرجح ثم رفعت قال فقال له رجل ١ في أ ب تقديم وتأخير ؟ مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه الحاكم ١ وابن عساكر ١ وابن سعد ؛ وأحمد في فضائل الصحابة ؟ وقد أخرجه متصلاً من حديث عمرو بن العاص ابن حبان ٠١١ والنسائي ١١٠؛ والترمذي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ سقط من أء ب جء طء ق م هاء وهو عبدالله بن أبي البذيل في أجا من مرسل ؛ ابن أبي البذيل تابعي؛ وقد ورد من حديث ابن أبي البذيل عن أبي الأحوص عن أبن مسعود أخرجه مسلم ١ في أء بء ها زيادة و في أ ب غزوان في ها زيادة وأما الموازين فهي التي تزنون بها

المصنف لابن أبي شيبة فأين نحن؟ قال حيث جعلتم أنفسكم بن أبي بكرة عن أبيه قال وفدنا إلى معاوية؛ قال فما أعجب بوفد ما أعجب بناء فقال يا أبا بكرة حدثني بشيء سمعته من رسول الله ي قال سمعت رسول الله يي يقول وكانت تعجبه الرؤيا يسأل عنها فسمعته يقول رأيت ميزانا أنزل من السماء فوزنت فيه أنا وأبو بكر فرجحت بأبي بكر ثم وزن أبو بكر وعمر فرجح أبوبكرء ثم وزن عمر وعثمان فرجح عمر بعثمان ثم رفع الميزان إلى السماء؛ فقال رسول الله وكْدّ خلافة و نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء؛؛ قال فرج في أقفيتنا فأخرجنا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد قال ذكر رجلان عثمان ١ مجهول ؛ لجهالة عبيدالله بن مروان وأبي عائشة؛ أخرجه أحمد ؛ وعبد بن حميد وعبدالله بن أحمد في زوائد فضائل الصحابة وابن أبي عاصم في السنة ١١ والآجري في الشريعة وابن عساكر ١ في أء ب نزل سقط من أء ب في لمء ها فزخ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١ وأبوداود والطيالسي وأبوعبيد في غريب الحديث ٠٠١ ويعقوب في المعرفة وابن أبي عاصم في السنة والبزار والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في دلائل النبوة ؛ وبعضه ورد عند الترمذي والنسائي في الكبرى ١ والحاكم امع

كتاب الفضائل فقال أحدهما قتل شهيداً فتعلق به الآخر فأتى به عليا فقال إن هذا يزعم أن عثمان بن عفان قتل شهيداًء قال قلت ذلك؟ قال نعم أما تذكريوم أتبت النبي يل وعنده أبو بكر وعمر وعثمان فسألت النبي كلك فأعطاني وسألت أبا بكر فأعطاني وسألت عمر فأعطاني وسألت عثمان فأعطاني؛ فقلت يا رسول الله ادع الله أن يبارك لي قال ومالك لا يبارك لك وقد أعطاك نبي وصديق زفرف وشهيدان فقال علي دعه دعه دعه ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي أنه قال ألا أخبركم بجخير هذه الأمة بعد رسول الله كَلدٌ أبو بكر وعمر ابن الخطاب حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن زيد بن ينيع قال كان أبو بكر مع رسول الله ولد يوم بدر على العريش ١ سقط من أء ب جه طء ها في بء جء ها ذاك مرسل ؛ محمد تابعي أخرجه ابن أبي عمر كما في المطالب ؛ وابن عساكر وبحشل في تاريخ واسط ص١١ وأبويعلى ١١ وابن الأثير في أسد الغابة سقط من أ ب سقط من أء ب حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق على الصحيح وأخرجه الطبراني وأبويعلى وأبونعيم في الحلية ١ والخطيب ١ وابن عساكر ١ في أء ب ج يسيع وفي ط سبيع منقطع حكماً ؛ أبواسحاق مدلس أخرجه ابن جرير الطبري في التفسير حذكين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن ابن إسحاق عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي لكل أهل عمل باب من أبو اب الجنة يدعون منه بذاك العمل فلأهل الصيام باب يقال له الريان؛ فقال أبو بكر يا رسول الله فهل من أحد يدعى من تلك الأبواب كلها؟ أ حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عبدالله المللجشون عن محمد بن المتكدر عن جابر قال قال عمر أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا يعني بلالاً م حدثنا يزيد قال أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن القاسم ابن محمد عن عائشة قالت تمثلت بهذا البيت وأبو بكر يقضي فقال أبو بكر ذلك رسول الله وله ماذكرضي فضل عمر بن الخطاب ه حدثنا عبد الله بن نميرعن محمد بن إسحاق عن مكحول عن ١ فيأ ب أبى في أ جيد منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس وأخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري سقط من أ ب في لم ذاك ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد وسبق

كتاب الفضائل ف يقول إن الله وضع الحق على لسان عمر حدثنا محمد بن بشر قال ثنا عبيد الله بن عمر قال ثنا أبو بكر بن بن عمر عن النوم كأني أنزع بدلو بكرة على قليب فجاء أبو بكر فنزع ذنوباً أو ذنوبين فنزع نزعاً ضعيفاً والله يغفر لهء ثم جاء عمر بن الخطاب فاستسقى فاستحالت غرياء فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه؛ حتى روى الناس وضربوا بالعطن هريرة قال قال رسول الله يك بينا أنا أسقي على بكر إذ جاء ابن أبي ١ سقط من أ ب سقط من أء ب جه ما ؟ سقط من جء ها حسن؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث عن يعقوب أخرجه أحمد ا١ وأبوداود وابن ماجه ٠١ وابن أبي عاصم في السنة ١ والحاكم الركى والطبراني في مسند الشاميين ١ والقطيعي في زوائد الفضائل ١؛ والبيهقي في المدخل والبغوي وابن أبي حاتم في العلل ؛ وابن سعد برض في اب أرأيت في أء ب انزح في لأء ب فيهما ضعف في لم فاستقى صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في م أستقي يحذترنفا

ف المصنف لابن أبي شيية قحافة فنزع ذنويا أو ذنوبين فيهما ضعف والله يغفر له ثم جاء عمر فنزع حتى استحالت في يده غرياً وضرب الناس بالعطن فما رأيت عبقرياً يفري فريه حدثنا شريك عن الأشعث عن الأسود بن هلال أن أعرابياً لبم قال شهدت صلاة الصبح مع النبي وي ذات يوم فأقبل على الناس بوجهه فقال رأيت ناسا من أمتي البارحة وزنوا فوّزن أبو بكر قوزّن ثم وزن عمر فوزن حدثنا عبدالله بن إدريس عن زكريا عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة قال قال رسول الله وَل إنه كان فيمن مضى رجال يتحدثون في غير ١ في لأ ب بعطن حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١ والبغوي وأصله عند البخاري ومسلم ؟ سقط من أ ب حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ وابن عساكر ١١ في آها عبيدالله زاد في اها عن أبي هريرة نقلاً من صحيح البخاري مرسل ؛ أبوسلمة تابعي أخرجه أحمد من طريق يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن جده عن أبي سلمة؛ بينما أخرجه البخاري تعليقاً عن زكريا عن سعد عن أبي سلمة عن أبي هريرة ووصله الإسماعيلي وأبونعيم في مستخرجيهما كما في تغليق التعليق من طريقين عن زكرياء وورد من طرق عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة أخرجه البخاري وأحمد كما ورد من طرق عن سعد عن أبي سلمة عن عائشة أخرجه مسلم والترمذي ؛ ولعل الطريقين ثابتان انظر فتح الباري

كاب الفضائل ب قال قال عبد الله ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر حدثنا عبد الله بن إدريس عن الشيباني وإسماعيل عن الشعبي قال قال على ما كنا نبعد أن السكينة تنطق بلسان عمر حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال قال عبدالله إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال قال عبد الله إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر حدثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك بن أبي سليمان عن واصل الأحدب عن زيد بن وهب عن عبد الله قال إن عمر كان للإسلام حصنا بلذينا حصينً يدخل فيه الإسلام ولا يخرج منه؛ فلما قتل عمر انثلم الحصن ١ صحيح أخرجه البخاري ؛ وابن حبان ٠ والحاكم ١ وعبدالله في زوائد الفضائل والبيهقي والبزار ١؛ والطبراني منقطع؛ أخرجه الضياء وا محاملي في الأمالي ١؛ والقطيعي في زوائد الفضائل لأحمد ١ وفي رواية ابن عساكر ١ بين الشعبي وعلي أبوجحيفة في جا فحي ها صحيح؛ أخرجه الحاكم ٠٠١ وعبدالرزاق ١؛ والطبراني والخلال في السنة صحيحء أخرجه الطبراني ؛ والبغوي في الجعديات وابن عساكر وأحمد في فضائل الصحابة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال قالت أم أيمن لما قتل عمر اليوم وهى الإسلاه حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال لقي رجل شيطانا في بعض طرق المدينة فأنمجد فصرع الشيطان فسئل عبدالله فقال من تظنونه إلا عمد حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد قال كان عمر إذا رأى الرأي نزل به القرآن حدثنا شريك عن عاصم عن المسيب قال قال عبدالله ما كنا في بء جا الإسلام فخرج ؟ صحيح؛ أخرجه الحاكم ٠٠١ وعبدالرزاق والطبراني وابن عساكر وابن سعد ١الا في أ ب وهي صحيح ؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب وابن سعد وابن عساكر ا والطبراني ١١ والبخاري في الأوسط ١ في لأ ب ذر في آما فاتخذ وفي جا فاتحدا في لأء ب جه ها فتل في لأء بء ها يطيق به ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زرء أخرجه ابن عساكر والبيهقي في دلائل النبوة وابن البختري كما في مصنفاته والحربي في غريب الحديث ١ منقطع ؛ المسيب لا يروي عن عبدالله

كتاب الفضائل م حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن مجاهد قال كنا نحدث أو كنا تتحدث أن الشياطين كانت مصفدة في زمان عمرء فلما أصيب زفة بثت حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن أبي وائل قال قال عبدالله ١ مارأيت عمر إلا وكأن بين عينيه ملكا يسدده حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن وهب قال قال سوء حدئنا أبوخالد الأحمر والثقفى عن حميد عن أنس قال قال أبوطلحة يوم مات عمر ما أهل بيت حاضر ولا باد إلا وقد دخل عليهم الف نقص ا حدثنا خالد بن مخلد عن العمري عن جهم بن أبي الجهم عن المسور بن مخرمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يله إن الله جعل الحق ١ في اجا زمن في ب ثبت صحيح في لأ ها يدخل حسن ؛ شريك صدوق صحيح لغيره في آجا مخالد

حذكف تذففق المصنف لابن أبي شيبة على لسان عمر وقلبه حدثنا حسين بن علي عن زائدة قال قال عبدالملك حدثني قبيصة بن جابر قال ما رأيت رجلا أعلم بالله ولا أقرأ لكتاب الله ولا أفقه في دين الله من عمر حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك عن زيد بن وهب قال قال عبدالله ما أظن أهل بيت من المسلمين لم يدخل عليهم حزن عمرء د حي سو وتيا ادر از سر وأفقهنا في دين اه حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم بن أبي النجود عن لزه عن مسالطنل ناد لستلار نجا ا وإن إمارته كانت فتحاًء وأيم الله ما أعلم على الأرض إلا وقد وجد فقد ١ مجهول ؛ لجهالة جهم بن أبي الجهم أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في السنة والبزار ١٠؟ كشف وابن حبان وعبدالله بن أحمد والقطيعي في زياداتهما على الفضائل لأحمد ؛ في أء ب عبدالله ؟ سقطت من أ ب جء ما في آجا تكرر الخبر وسقط إن قبل عمر صحيح ١ سقط من أ ب جا في أ زد وفي ب ذر زياد في أ حتى أعلم

كتاب الفضائل عمر حتى العضاه وأيم الله إني لأحسب أن بين عينيه ملكا يسدده ويرشده وأيم الله إني لأحسب الشيطان يفرق أن يحدث في الإسلام فيرد عليه عمر وأيم الله لو أعلم أن كلبا يحب عمر لأحببته حدثنا عبدة بن سليمان وأبوأسامة عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد عن معاذ بن جبل قال إن عمر في الجنة وإن رسول الله يه ما رئي في نومه ويقظته فهو حقء إن رسول الله و قال بينما أنا في الجنة إذ رأيت فيها دارًء فقلت لمن هذه؟ فقيل لعمر بن الخطاب حك حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس عن النبي وك قال دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب فقلت لمن هذا؟ قالوا لشاب من قريش فظننت أني أنا هوء فقلت لمن هو؟ قالوا لعمر ١ في أء ب ها العضاة ١ سقط من أ بء ها ؟ سقط من أء ب جء طء ها ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر سقط من جا سقط من أء ب جء طء ها ا سقط من ها منقطع ؛ مصعب بن سعد لا يروي عن معاذء أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١ وابن حبان والشاشي ١ والطبراني ١ والقطيعي في زيادات الفضائل وابن عدي في م هذه ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه أحمد ١١١؛ والترمذي والنسائي في الكبرى وابن أبي عاصم في السنة ١غ وأبويعلى وابن حبان والطحاوي في شرح المشكل ١ وأبونعيم في الحلية والضياء في المختارة ١ ك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي كيه قال دخلت الجنة فإذا فيها قصر من ذهب فأعجبني حسنه؛ فسألت لمن هذا؟ فقيل لي لعمرء فما منعني أن أدخله إلا لما أعلم من غيرتك يا أبا حفص فبكى عمر وقال يا رسول الله عليك أغار حدثنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابرا يقول قال رسول الله وي دخلت الجنة فرأيت فيها دارا أو قصراء فسمعت صوتاً فقلت لمن هذا؟ قيل لعمرء فأردت أن أدخلها فذكرت غيرتك فبكى عمر وقال يا رسول الله أعليك أغار حدثنا زيد بن حباب قال حدثني حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله يله قال مررت بقصر من ذهب مشرف مربع فقلت لمن هذا القصر؟ فقيل لرجل من العرب فقلت أنا عربي؛ لمن هذا القصر؟ قالوا لرجل من أمة محمد يله قلت أنا محمدء لمن هذا القصر؟ قالوا لعمر بن الخطاب ١ في ها وإذا في أ ب أعليك حسن ؛ محمد بن عمر صدوقء وأخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه البخاري ومسلم في اب يزيد في طء ها مرتفع حسن ؛ حسين بن واقد صدوقء أخرجه أحمد ٠ والترمذي وابن حبان ١ والحاكم وابن أبي عاصم في السنة والخطيب ١ وابن عساكر ٠١١ والبزار ؟كشف؛ والآجري في الشريعة ؟ة

كتاب الفضائل ل حدثنا زيد بن حباب عن حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله يي قال إني لأحسب الشيطان يفرق منك يا عمر حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير وَصَالِحَ المُؤْمِنِينَ قال عمر ه حدئثنا أبو معاوية عن خلف بن حوشب عن أبي السفر قال رُؤِي على علي برد كان يكثر لبسه قال فقيل له إنك لتكثر لبس هذا البرد؛ فقال إنه كسانيه خليلي وصفبي وصديقي وخاصي عمر إن عمر ناصح الله فنصحه الله ثم بكى حدثنا ابن مبارك عن عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر قال مازال عمر جاداً جواداً من حين قبض حتى انتهى دين حدثنا إسحاق بن منصور قال ثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبدالحميد بن عبدالرحمن بن صالح بن زيد عن محمد ابن سعد عن أبيه قال قال رسول الله يكم والذي نفسي بيده ما سلكت فجا ١ حسن ؛ حسين بن واقد صدوق أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة ١؟١ والبيهقي ١٠الا في أ ها رأى في ب وصفيتي في أ ب خاصتي منقطع ؛ أبوالسفر لم يدرك علياً ١ في آم بياض ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن زيد سقطت في النسخ عدا ها

نَذلف عن المصئف لابن أبي شيبة إلا سلك الشيطان فجا سواه يقوله لعمر حدثنا أبو أسامة قال حدثني كهمس قال حدثني عبدالله بن شقيق قال حدثني الأقرع شك كهمس لا أدري الأقرع المؤذن هو أو غيره قال أرسل عمر إلى الأسقف قال فهو يسأله وأنا قائم عليهما أظلهما من الشمس فقال هل تجدني في كتابكم؟ فقال صفتكم وأعمالكم؛ قال فما تجدني؟ قال أجدك قرنا من حديد قال فنقط عمر وجهه وقال قرن حديد؟ قال أمين شديد فكأنه فرح بذلك؛ قال فما تجد بعدي؟ قال خليفة صدق يؤثر أقربيه قال فقال عمر يرحم الله ابن عفان قال فما تجد بعده؟ قال صدع حديد قال وفي يد عمر شيء يقلبه فنبذه فقال يا دَفرَاه مرتين أو ثلاثاً قال فلا تقل ذلك يا أميرالمؤمنين فإنه خليفة مسلم أو رجل صالح؛ ولكنه يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق؛ قال ثم التفت إلي ثم قال الصلاة صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في ها كيف في ها أمير في أ ب أقربته في لأء بء جء م يقول في لأء ب جءم زيادة قال في آم وقال في أء ب افراه وفي ها ذفراه والدفر النتن في آها ثلاثة ٠١ في آها الدام ١ صحيح ؛ الأقرع ثقة؛ أخرجه أبوداود وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن عساكر ؛ وابن شبة في تاريخ المدينة واللالكائي ؛ ونعيم ٠ ابن حماد في الفتن

كتاب الفضائل م حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا الأشعث بن عبدالرحمن الجرمي عن أبيه عن سمرة بن جندب أن رجلاً قال يا رسول الله رأيت كأن دلوا دُلِي من السماء فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها فشرب شربا وفيه ضعف ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى تظلع ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيها فشرب حتى تظلع حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن مالك الدار قال وكان خازن عمر على الطعام قال أصاب الناس قحط في زمن عمر فجاء رجل إلى قبرالنبي يل فقال يا رسول الله؛ استسق لأمتك فإنهم قد هلكواء فأتى الرجل في المنام فقيل له إئت عمر فأقرئه السلام وأخبره أنكم مسقيون؛ وقل له عليك الكيس عليك الكيس فأتى عمر فأخبره فبكى عمرء ثم قال يارب لا آلو إلا ما عجزت عنه ١ سقط من ب في آم دليت ؟ في جا بعراقها في آجء ها ضعيف في أ ب بعراقها في جا بعراقها صحيح الأشعث وأبوه ثقتان والحديث أخرجه أحمد ١ء وأبوداود ؛ والطبراني وابن أبي عاصم في السنة ١١ والروياني ؛ والحربي في غريب الحديث ٠٠١ وابن عساكر والمزي في آما بياض في آجا آلوا ٠١ معلول؛ والصواب أنه مرسل قال الخليلي في الإرشاد ١١ يقال إن أبا صالح سمع مالك الدار هذا الحديث والباقون أرسلوه؛ ومالك الدار هو مالك بن عياض المدني مولى عمر وثقه ابن حبان وروى عنه جمع دذلق

حذرن فى المصنف لابين أبي شيبة ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال قال عبدالله لو وضع علم أحياء العرب في كفة ووضع علم عمر في كفة لرجح بهم علم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن سالم قال جاء أهل نجران إلى علي فقالوا يا أميرالمؤمنين كتابك بيدك ؛ وشفاعتك بلسانك؛ أخرجنا عمر من أرضنا فارددنا إليهاء فقال لبم علي ويحكم إن عمر كان رشيد الأمرء ولا أغير شيئا صنعه عمر قال الأعمش فكانوا يقولون لو كان في نفسه على عمر شىء حدثنا أبو معاوية عن حجاج عمن أخبره عن الشعبي قال قال علي حين قدم الكوفة ما قدمت لأحل عقدة شدها عمد حدثنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر عن عبد الملك بن عمير عن الصقر ابن عبدالله عن عروة بن الزبير عن عائشة إن الجن بكت على عمر قبل أن يقتل بثلاث فقالت أبعد قتيل بلمدينة أممكسييت لهالأرض تهتسز المضاه بأبسوق ١ صحيح صحيح في أء بء جا شيئا في أء ب جء ما لأجل فيأ ب سدها مجهول ؛ لإبهام الراوي عن الشعبي

كتاب الفضائل فمن يسعأويركب جناحي نعامة ليدرك ما أسديت بالأمس يسبق وميساككنست أهشتى أن تكون وفاته يكفي سبد أجعبر الحين معلين يعم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال جاء رجلان إلى عبد الله فقال أحدهما يا أبا عبد الرحمن كيف تقرأ هذه الآية؟ فقال له عبدالله من أقرأك؟ قال أبو حكيم المزني وقال للآخر من أقرأك؟ قال أقرأني عمر؛ قال اقرأ كما أقرأك عمرء ثم بكى حتى سقطت دموعه في الحصاء ثم قال إن عمر كان حصناً حصيناً على الاسلام؛ يدخل فيه ولا يخرج منه؛ فلما مات عمر انثلم الحصن فهو يخرج منه ولا يدخل فيه ١ في أء ب جناحين عامة في أ ب جآ اشتدت وفي آها قدمت في جا الأمس في أ ب يستقي سقط من أ ب في ب جا شتيتاً في أ ب مفتقي مجهول ؛ لجهالة الصقر بن عبدالله وأخرجه ابن أبي عاصم في الأحاد ؛ وابن شبه ١ وابن الأثير في أسد الغابة واللالكائي ؛ والخلال في السنة

حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان أنه كانت في يده قناة يمشي عليهاء وكان يكثر أن يقول والله لو أشاء أن تنطق قناتى هذه لنطقت لو كان عمر بن الخطاب ميزاناً ما كان فيه ميط شعرة حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال سمعت الحسن يقول خطب عمر والمغيرة بن شعبة امرأة؛ فأنكحوا المغيرة وتركوا عمر أو قال ردوا عمرء قال فقال نبي الله كَكْد لقد تركوا أو ردوا خير هذه الأمة حدثنا محمد بن مروان عن يونس قال كان الحسن ربما ذكر عمر فقال والله ما كان بأولهم إسلاماًء ولا أفضلهم نفقة في سبيل الله ولكنه غلب الناس بالزهد في الدنيا والصرامة في أمر الله ولا يخاف في الله لومة لائم ابن شهاب قال كنا نتحدث أن السكينة تنزل على لسان عمر ١ حدثنا محمد بن بشر قال ثنا محمد بن عمرو قال ثنا أبو سلمة قال قال سعد أما والله ما كان بأقدمنا إسلاماء ولكن قد عرفت بأي شيء فضلنا كان أزهدنا في الدنيا يعني عمر بن الخطاب لفاس اد حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن رُبَيّد قال لما حضرت أبا بكر الوفاة أرسل إلى عمر ليستخلفه قال فقال الناس استخلف علينا ١ في اب كان يأ جب ها و ؟ مرسل ؛ الحسن تابعي منقطع ؛ لم يثبت سماع أبي سلمة من سعد في أ بء جا بن في أأ ها أتستخلف

كتاب الفضائل و فظاً غليظاً فلو ملكنا كان أفظ وأغلظ ء ماذا تقول لربك إذا أتيته وقد استخلفته علينا قال تخوفوني بربي أقول اللهم أُمّرتْ عليهم خير أهلك حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن معروف بن أبي معروف الموصلي قال لما أصيب عمر سمعنا صوتا لييك على الإسلام من كان باكيا فقد أوشكوا هلكى وما قدم العهد وأدبرت الدنيا وأدبر خيرها وقدملها من كانيوقن بالوعد حدثنا وكيع عن هارون بن أبي إبراهيم عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال دخل ابن عباس على عمر حين طعن فقال له يا أميرالمؤمنين إن كان إسلامك لنصراء وإن كانت إمارتك لفتحاء والله لقد ملأت الأرض عدلا ؟ حتى إن الرجلين ليتنازعان فينتهيان إلى أمرك قال عمر أجلسوني فأجلسوه؛ قال رد علي كلامك؛ قال فرده عليه قال فتشهد لي بهذا الكلام يوم تلقاه؟ ١ في أء بء جء م استخلفت ١ منقطع ؛ زبيد لم يدرك ذلك في أء بء ها لبيك في أء ب جه م هلكا في آها أدرت ١ في أ الدنى في أء بء جا يرفد في آب كان في ها زيادة عند الله ٠١ رجاله ثقات لكن عبدالله بن عبيد لم يدرك عهد عمرء أخرجه ابن سعد والخطيب في تاريخ بغداد ١ وابن عساكر وابن بطة كما في منهاج السنة

هن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سلمة بن وردان قال سمعت أنساً يقول قال رسول لله وي لأصحابه من شهد منكم جنازة؟ قال عمر أنا ٠ قال من عاد منكم مريضا؟ قال عمر أنا ٠ قال من تصدق؟ قال عمر أناء قال من أصبح منكم صائماً؟ قال عمر أناء قال رسول الله يل وجبت وجبت كخم حدثنا محمد بن ب بشر قال ثنا مسعر عن موسى بن أبي كثير عن مجاهد قال مر عمر برسول الله يله وهو وعائشة وهما يأكلان حيساً؛ فدعاه فوضع يده مع أيديهماء فأصابت يده يد عائشة؛ فقال أوهء لو أطاع في هذه وصواحبها ما رأتهن أعين؛ قال وذلك قبل آية الحجاب قال فنزلت آية الحجاب حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال جاء على بصحيفته من هذا المسجى حدثنا جرير عن يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير أن جبريل قال لرسول الله عل أقرئ عمر السلام وأخبره أن رضاه حكم وغضبه عز ١ ضعيف ؛ سلمة صدوق أخرجه أحمد ١١ والبزار ٠١ كشف وابن عدي ؛ والبغوي ١ ؟ سقط من طء ها في لأ ب رأهنه مرسل ؛ مجاهد تابعي في أء ب جء م اقرأ

كتاب الفضائل م حدثنا أبو أسامة قال أخبرنا الصلت بن بهرام عن سيار أبي الحكم أن أبا حيباسم يا أيها الناس إني رضي إلا أن يكون عمر بن الخطاب؛ فكات عدر حدثنا أبو داود عمر بن سعد عن سفيان عن منصور عن نك كالرجل المقبل ما يزداد إلا قرباً فلما قتل عمر كان كالرجل المدبر ما يزداد إلا بعد حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن شمر قال لكأن علم الناس كان مدسوسا في جحر مع علم عمر ما ذكرفي فضل عثمان بن عفان حدئنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن عمر بن جاوان عن الأحنف بن قيس قال قدمنا المدينة فجاء عثمان فقيل هذا عثمان؛ فدخل ١ فيلأ ب ابن في أء ب برأسه منقطع ؛ سيار لم يدرك وفاة أبي بكر في آجء ها زيادة عمر في هآا عن عمير وفي آجا عن عمر في أ ب زمن صحيح في أء ب سمرة في لاب بن ١١ سقط من آب

لين المصنف لابن أبى شيبة حبص ب جب ب ب بصب ا ا تس عليه ملية له صغراء قد قنع بها رأسه قال هاهنا علي؟ قالوا نعم قال هاهنا طلحة؟ قالوا نعم قال هاهنا الزبير؟ قالوا نعم قال ها هنا سعدء قالوا نعم قال أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هوء أتعلمون أن رسول الله يل قال من يبتاع مريد بني فلان غفر اللهله فابتعته بعشرين ألفاً أو خمسة وعشرين ألفا فأتيت النبي يك فقلت قد ابتعنّه فقال اجعله في مسجدنا وأجره لك قال فقالوا اللهم نعم قال فقال أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن رسول الله يليد قال من يبتاع بئر رومة غفر الله له؛ فابتعتها بكذا وكذا ثم أتيته فقلت قد ابتعتها فقال اجعلها سقاية للمسلمين وأجرها لك قالوا اللهم نعم قال أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هوء أتعلمون أن رسول الله يه نظر في وجوه القوم فقال من جهز هؤلاء غفر الله له؛ يعني جيش العسرة فجهزتهم حتى لم يفقدوا عقالاً ولا خطاماً؟ قالوا اللهم نعم قال قال اللهم اشهد ثلا ١ في آها ملاءة في أ بء م تعلموا أن في آب من سقط من م في م زيادة قال في اها يجهر مجهول ؛ لجهالة عمر بن جاوان؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن خزيمة ؛ وابن حبان ؛ كما أخرجه الترمذي والضياء وابن أبي عاصم في السنة ١ والطيالسي والبزار والدارقطني وابن عساكر وابن شبه وابن سعد والآجري في الشريعة ١ والبيهقي في الدلائل ؛ والخطابي في غريب الحديث

كتاب الفضائل مم حدثنا أبو أسامة قال ثنا كهمس بن الحسن عن عبدالله بن شقيق قال حدثني هرم بن ال حارث وأسامة بن خريم وكانا يغازيان ١ فحدثاني حديثاً ولا يشعر كل واحد منهما أن صاحبه حدثنيه عن مرة البهزي قال بينما نحن مع نبي الله ييه ذات يوم في طريق من طرق المدينة فقال كيف تصنعون في فتئة تحور في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر؟ قالوا فنصنع ماذايا رسول الله؟ قال عليكم بهذا وأصحابه قال فأسرعت حتى عطفت على الرجل فقلت هذا يا نبي الله قال هذا فإذا هو عثمان ١ فيأء بء جا هرمز وفي ها هرمي في أء ب مآ خزيم في آها حزيم وفي آجا حرم في أء ب يعاريان في لأء ب حدثني في أء ب البهري ١ في أ ب تجودء وفي ها تثور في لها هر في م قال في آب أو ٠١ سقط من أ ب ١١ سقط من لأ ب ١ مجهول ؛ لجهالة هرم بن الحارث وأسامة بن خريم؛ أخرجه أحمد ١ والطبراني وابن أبي عاصم في السئة ١ وفي الآحاد ١ وابن قانع في معجم الصحابة وبنحوه الخلال في السنة والترمذي والحاكم ٠١ وابن عساكر ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل ابن علية عن هشام عن ابن سيرين عن كعب بن عجرة أن رسول الله ولد ذكر فتنة فقربها؛ فمر رجل مقنع فقال هذا وأصحابه يومئذ على البدى؛ فانطلق الرجل فأخذ بمنكبيه وأقبل بوجهه إلى رسول الله ون فقال هذا؟ قال نعم؛ فإذا هو عثمان حدئثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال لما قدل عثمان قام خطباء بإيلياء فقام من آخرهم رجل من أصحاب النبي ول يقال له مرة بن كعب فقال لولا حديث سمعته من رسول الله كك ما قمت إن رسول الله يله ذكر فتئة أحسبه قال فقربها؛ فمر رجل مقنع فقال رسول الله ويهُ هذا وأصحابه يومئذ هذا؟ فقال نعم؛ فإذا هو عثمان حدثنا محمد بن بشر قال ثنا صدقة بن المثنى قال سمعت جدي رياح بن الحارث عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله عثمان في الجنة ١ في أ ب يقريها منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك كعب بن عجرة أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه ؛ والطبراني ١ وقيل صوابه عن كعب بن مرة كما أخرجه أحمد والترمذي ١ والحاكم ٠١ ؟ منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك مقتل عثمان أخرجه أحمد ٠١ والخلال في السنة ؟ وابن قانع والحاكم ؟١٠؛ والترمذي ؛ وبنحوه الطبراني وابن أبي عاصم في السنة ١ في اها رباح زيادة في أ ب جء م يقول صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه والنسائي في الكبرى ١ ق ١ وانظر ؟١١ وسبى و

كتاب الفضائل حدئنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة قال رسول الله كلِهُ أصدق أمتي حياء عثمان حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة أن رجلاً من قريش يقال له ثامة كان على صنعاء فلما جاءه قتل عثمان بكى فأطال البكاء فلما أفاق قال اليوم انتزعت النبوة أو قال خلافة النبوة وصارت ملكا وجبرية من غلب على شىء أكله حدثنا محمد بن بشر العبدي عن مسعر عن عبدالملك بن عمير عن موسى بن طلحة قال قالت عائشة كان عثمان أحصنهم فرجا وأوصلهم للرحم ٠ حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة أن عثمان حمل في جيش العسرة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن سنان قال قال عبدالله حين استخلف عثمان ما ألونا عن أعلاها ذا فوق ١ مرسل ؛ أبوقلابة تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق وقد ورد من طريق أبي قلابة عن أنس مرفوعاً أخرجه النسائي وابن ماجه ١ والترمذي ؛ وأحمد والبغوي في التفسير والضياء ١ والحاكم وابن حبان ١ والبيهقي ١١؛ والطيالسي ١ وأبونعيم في الحلية ١ منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك مقتل عثمان في طء ها رحماً صحيح مرسل ؛ قتادة تابعي ١ في أ ها أعلى هذا والمراد أننا لم نقصر في اختيار عثمان حيث وليناه خيارنا فهو بمثابة أعلى السهم صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر قال سمعت عبد الله يقول حين بويع عثمان ما ألونا عن أعلى هذا فوق حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن زياد بن أبي المليح عن أبيه قال قال ابن عباس لو أن الناس أجمعوا على قتل عثمان لرجموا بالحجارة كما رجم قوم لوط حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن رجلاً يقال له جهجاه تناول عصى كانت في يد عثمان فكسرها بركبته فرمي عن ذلك الموضع بآكلة حدثنا ابن مبارك عن ابن لبيعة عن زياد بن أبي حبيب قال قال كعب كأني أنظر إلى هذا وفي يده شهابان من نار يعني قاتل عثمان فقتله حدثنا أبو أسامة قال ثنا إسماعيل أخبرنا قيس قال أخبرنا أبوسهلة مولى عثمان قال قال رسول الله يي في مرضه وددت أن عندي بعض أصحابي فقالت عائشة أدعو لك أبا بكر؟ قالت فسكت فعرفت أنه لا يريده فقلت أدعو لك عمر؟ فسكت فعرفت أنه لا يريده قلت فأدعو لك ١ سقط الخبرمن أ ب صحيح ؟ ضعيفء زياد قال عنه أبوحاتم ليس بالقوي؛ وليث ضعيف في آم جلفجاه منقطع نافع لم يدرك ذلك ١ في اب قلت

كتاب الفضائل عليا؟ فسكت فعرفت أنه لا يريده قلت فأدعو لك عثمان بن عفان؟ قال نعم؛ فدعوته فلما جاء أشار إلي النبي وَل أن تباعدي فجاء فجلس إلى النبي قال قيس فأخبرني أبو سهلة قال لما كان يوم الدار قبل لعثمان ألا تقاتل؟ فقال إن رسول الله لُ عهد إلي عهداء وإني صابر عليه قال أبو سهلة فيرون أنه ذلك ا مجلس حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن عامر قال سمعت عثمان يقول إن أعظمكم عندي غناء من كف سلاحه ويده حدثنا عفان قال ثنا وهيب وحماد قالا ثنا عبدالله بن هش أن ١ و كر رد مهم عثمان عن إبراهيم عن عكرمة عن ابن عباس في قوله ؤهَليَسَتَوى هو وَمَن يَأمر ١ رميز د اا كاله ق اث رى حم ألعدلٍ وَهوَّ على صِرّط مُسْتَقمِ النحل قال هو عثمان بن عفان ١ وابن ماجه ١ مرسل ؛ أبوسهلة تابعي؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن سعد ١ وأبونعيم في الحلية ١ وابن حبان والخلال في السنة وأبويعلى والحاكم والبيهقي في الدلائل والحميدي ١ وإسحاق ؛ وابن أبي عاصم في السنة ؟ حسن ؛ أبوسهلة صدوق في أء بء جا غناه صحيح في أ ب سقط حماد صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال ثنا سعيد بن زيد قال ثنا عاصم بن بهدلة قال ثنا أبو وائل عن عائشة قالت كان عثمان يكتب وصية أبي بكر قالت فأغمي عليه فعجل وكتب عمر بن الخطاب فلما أفاق قال له أبو بكر من كتبت؟ قال عمر بن الخطاب قال كتبت الذي أردت أن آمرك به ولو كتبت نفسك كنت لبا أهلة ١ حلدثنا حسين بن علي عن زائدة عن كليب بن وائل عن حبيب بن أبي مليكة قال سأل رجل ابن عمر عن عثمان فقال شهد بدراً؟ فقال لاء فقال هل شهد بيعة الرضوان؟ فقال لاء قال فهل تولى يوم التقى الجمعان؟ قال نعم قال ثم ذهب الرجل فقيل لابن عمر إن هذا يزعم أنك عبت عثمان قال ردوه علي قال فردوه عليهء فقال له هل عقلت ما قلت لك؟ قال نعم قال سألتني هل شهد عثمان بدراً فقلت لك لاء فقال إن رسول الله يخ قال اللهم إن عثمان في حاجتك وحاجة رسولك فضرب له بسهمه وسألتني هل شهد بيعة الرضوان قال ١ في لأ ب قال في أء بء ها إنه في أء بء ها الذي ضعيف لضعف عاصم في أبي وائل في أ ب عتبت زيادة في ام علي سقط من ها في آما فرد وفي أء ب جا فرذه سقط من أء ب ٠١ في أجا زيادة ويع ١ في م بسهم

كتاب الفضائل فقلت لك لاء وإن رسول الله يَل بعثه إلى الأحزاب ليوادعونا ويسالمونا ١ فأبو ا وإن رسول الله كلو بايع له وقال اللهم إن عثمان في حاجتك وحاجة رسولك ثم مسح بإحدى يديه على الأخرى فبايع له؛ وسألتني هل كان عثمان تولى يوم التقى الجمعان قال فقلت نعم وإن الله قال إنّ الْذينَ نولو عَتْجْجآل عمران فاذهب فاجهد علي جهدك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي حصين عن سعد بن عبيدة قال سأل رجل ابن عمر عن عثمان فذكر أحسن أعماله ثم قال لعل ذلك ع يسوؤك؟ فقال أجل فقال أرغم الله بأنفك ١ حدثنا عبدالله بن إد ٠ محمدب أيون عن هلال بن بن إدريس عن بن ايوب عن سس أبي حميد قال قال عبدالله بن غكيم لا أعين على قتل خليفة بعد ١١ ١ في أء ب يسالونا ؟ سقط من مآ صحيحء أخرجه أبوداود ؛ والحاكم والطحاوي والطبراني وأبويعلى والمزي ٠ والبيهقي في الدلائل ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وأصله عند البخاري في أء بء هآا سعيد للك في أ بء ما قال صحيح في أء بء ها عبيدالله في ها زيادة أبي سقط من أ ب ٠١ زيادة في أ ب قتل

المصنف لابن أبي شيبة عثمان أبداً قال فقيل له وأعنت على دمه؟ قال إنى أعد ذكر مساوئه عونا على دمه ع مناه رتسو رتو اتا تيت تناه رتسا قال قم فاسأل الله رأن يه يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها عباده الصالحين قال فقاه فمرض قالفما رئي خارجاً حتى ا ب ت ل حدثنا زيد بن حباب قال حدثني معاوية بن صالح قال حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي قال ثنا عبد الله بن قيس أنه سمع النعمان بن بشير أرسله معأوية د بن أبي سفيان بكتاب إلى عائشة فدفعه إليها فقالت لي أنا أحدثك بحديث سمعته من رسول الله عله قلت بلى قالت إني عنده ذات يوم أنا وحفصة ١ في آها أعنت ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري في التاريخ الكبير ١١ ويعقوب في المعرفة ١ والدولابي وابن سعد ١ في أءب شغب وفي لها نشب سقط من أ ب جء ها في لأ ب فقل في لأء بء جا فسل في لأء ب سقطت في ها زيادة فصلى في لأء ب رأى ٠١ حسن ؛ أبوخالد الأحمر صدوق أخرجه الحاكم والبخاري في الأوسط ١ وأبونعيم في الحلية ١ ؛ وابن سعد وابن عساكر وابن شبه ١ ونعيم في الفتن والبيهقي في الدلائل ١ وابن أبي الدنيا في المنامات ١١

كتاب الفضائل فقال لو كان عندنا رجل يحدثنا؛ فقلت يا رسول الله ابعث إلى أبي بكر فيجيء فيحدثناء قال فسكت فقالت حفصة يا رسول الله ابعث إلى عمر فيحدثناء فسكت قالت فدعا رجلاً فأسر إليه دوننا فذهب ثم جاء عثمان فأقبل عليه بوجهه فسمعته يقول يا عثمان إن الله لعله أن يقممصك قميصاًء فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه ثلاثاء قلت يا أم المؤمنين أين كنت عن هذا الحديث؟ قالت أنسيته كأني لم أسمعه قط بن سلمة عن أبيه أن رسول الله يليك بايع لعثمان إحدى يديه على الأخرى فقال الناس هنيئا لأبى عبد الله يطوف بالبيت آمناء فقال رسول الله كَكِوٌ لو مكث كذا وكذا سنة ما طاف حتى أطوف ١ في لأ بء جا رجلاً في جا برسول في ما إلي في اجا برسول في لما إلي معلول أخرجه ابن حبان والطيالسي ١ وابن سعد ١ والخلال في السئة وابن أبي عاصم في السنة ١ وقد خالف الجماعة معاوية بن صالح فقالوا عبدالله بن عامر بدل قيس أخرجه أحمد والترمذي وابن شبه في تاريخ المدينة ٠١ والطبراني في الشاميين وأخرجه بنحوه الحاكم وابن ماجه ١١ في ها بإحدى سقط من آجء م ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة؛ أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وانظر تفسير ابن كثير ء وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ١؛ وابن عساكر والروياني ١١؛ وبنحوه ابن سعد ١١ نك

حدثنا عفان قال ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن سالم قال قال عبدالله بن عمر لقد عبتم على عثمان أشياء لو أن عمر فعلها ما عبتموها حدثنا عفان قال ثنا وهيب قال ثنا داود عن زياد بن عبدالله عن أم هلال ابنة وكيع عن امرأة عثمان قالت أغفى عثمان فلما استيقظ قال إن القوم يقتلونني؛ فقلت كلا يا أمير المؤمنين فقال إني رأيت رسول الله يك وأبا بكر وعمرء قال فقالوا أفطر عندنا الليلة أو قالوا إنك تفطر عندنا الليلة حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال ثنا إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن جده أبي حبيبة قال دخلت الدار على عثمان وهو محصورء فسمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله و يقول إنكم ستلقون بعدي فتنة واختلافا؛ قال فقال له قائل فما تأمرنا؟ فقال عليكم بالأمين وأصحابه؛ وضرب على منكب عثمان صحيحء أخرجه اللالكائي ١ ؟ سقطت من أ ب في لم قال سقط من ها مجهول ؛ لجهالة أم هلال أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد المسند وابن سعد وابن شبه في تاريخ المدينة ١ وابن عساكر وأبونعيم في تاريخ أصبهان في ها حسنة سقطت من أم في اج م تأمرني في آجا بأميرء وفي ها بالأمير ٠١ حسن أبوحبيبة وثقه العجلي وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمع وأخرجه أحمد والحاكم

كتاب الفضائل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح قال كان إذا ذكر قتل عثمان بكى بكاء فكأني أسمعه يقول هاه هاه ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن مسروق عن عائشة فذبحتموه كما يذبح الكبشء إنما كان هذا قبل هذاء قال فقال لبا مسروق هذا عملك أنت كتبت إلى أناس تأمرينهم بالخروج قال فقالت عائشة لا والذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون ما كتبت إليهم بسوداء في بيضاء حتى جلست مجلسي هذا قال الأعمش فكانوا يرون أنه كتب على لسانها حدثنا شبابة قال ثنا شعبة عن جعفر بن إياس عن يوسف بن بيت اس ع لَهُم هّنا ألْحْسَئْ أولَتيِكَ عَنها مُبَعَدُونَ الأنبياء ١١٠ء قال عثمان منهم ١ سقطت من آجء ما ١ كذا في النسخ وفي أخبار المدينة ألا وفي طبقات ابن سعد هلا؛ وفي الاعتقاد للالكائي ؟ فهلا سقط من أ ب جء ها في أء بء جآ سوداء صحيح ١ عند الطبري في التفسيرا١ عن يوسف بن سعد وليس بابن ماهك وكلاهما ثقة وانظر تاريخ ابن عساكر ؟ وأمالي المحاملي ١ وشرح مشكل الآثار ١ ؟؛ وفضائل الصحابة لأحمد وقد رواه ابن أبي عاصم في السنة ١ عن المؤلف وقال ابن ماهك صحيح

حدثنا أبو أسامة قال ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن عقبة بن أوس السدوسي عن عبد الله ابن عمر قال يكون في هذه الأمة اثنا عشر خليفة أبو بكر أصبتم اسمه وعمر بن الخطاب قرن من حديد أصبتم اسمهء وعثمان بن عفان ذو النورين أوتي كفلين من رحمته قتل مظلوماء أصبتم إجق أسمه ٠ حدثنا حسين بن علي عن مجمع قال دخل عبد الرحمن بن أبي ليلى على الحجاج فقال لجلسائه إذا أردتم أن تنظروا إلى رجل يسب أمير المؤمنين عثمان فهذا عندكم يعني عبد الرحمن فقال عبد الرحمن معاذ الله أيها الأمير أن أكون أسب عثمان إنه ليحجزني عن ذلك آية في كتاب الله قال الله لِللْفقرَآٍ المهدجرين لين أخْرجُوأ من ديهم وأمولِه يبون قَضْل مِنَ الله وَرِضْوَانا وَيَنصرون الله سوأ ولَتيلك هم آلصَّددِقُونَ الحشر فكان عثمان منهم عمرو المعافري قال سمعت أبا ثور الفهمي يقول قدم عبد الرحمن بن عديس البلوي وكان ممن بايع تحت الشجرة فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم ١ كذا في النسخ وورد ابن عمرو عند ابن عساكر و وعند الذهبي في تاريخ الإسلام ؟ في اما على ؟ في لأء ب جء ما أي صحيح في أ ب زيادة ابن أبي ليلى في آم الأثور؛ وفي أء بء ها الأنور في لأء ب العلوي

كتاب الفضائل ١ ذكر عثمان فقال أبو ثور فدخلت على عثمان وهو محصور فقلت إن فلانا ذكر كذا وكذاء فقال عثمان ومن أين وقد اختبأت عند الله عشراً إني لرابع في الإسلام وقد زوجني رسول الله ولِوُ ابنته ثم ابنته وقد بايعت رسول الله وك بييدي هذه اليمنى فما مسست بها ذكري؛ ولا تغنيت ولا تمنيت؛ ولا شربت خمرا في جاهلية ولا إسلام؛ وقد قال رسول الله يِ من يشتري هذه الزنقة ويزيدها في المسجد له بيت في الجنة فاشتريتها وزدتها في المسجد زف عبدالرحمن بن أبلجان قال ذكر عند ابن عمر عثمان وعمر فقال ابن عمر أرأيت لو كان لك بعيران أحدهما قوي والآخر ضعيف أكنت تقتل الضعيف غ حدثنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر قال حدثنى حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي سلمان قال سألت ابن عمر عن عثمان فقال مسعر إما قال تحسبه أو قال نحسبه من خيارنا ١ في أء ها الربعة والمراد الجدار المائل ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن لبيعة أخرجه ابن أبي عاصم في السنة والآحاد المثاني ؟١ والبزار وابن عساكر وابن شبه ١١١ ويعقوب في المعرفة في جا حدثنا في أء ب جء طء م ها ملحان وانظر المقتنى ١ فتح الباب في الكنى ١ ع تاريخ ابن عساكر في أ ب تقبل مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن أبلجان في م نحسبه مجهول ؛ لجهالة أبي سليمان

المصنف لابن أبي شيية حدثنا وكيع عن مسعر عن عمران بن عمير عن كلثوم قال سمعت ابن مسعود يقول ما أحب أني رميت عثمان بسهم قال مسعر أراه أراد قتله ولا أن لي مثل أحد ذهبا حدثنا محمد بن القاسم الأسدي عن الأوزاعي عن حسان بن عطية أن النبي كي قال لعثمان غفر الله لك ما قدمت وما أخرتء وما أسررت وما أعلنت وما أخفيت وما أبديت وما هو كائن إلى يوم القيامة ١ حدئنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر قال حدثني أبو عون عن محمد ابن حاطب قال ذكر عثمان فقال الحسن بن علي هذا أمير المؤمنين ياتيكم الآن فيخبركم قال فجاء علي فقال كان عثمان من الذين وَءَامَتُوأوَعَمِلُوأ آلصّطِحدت ثُمَ افوأ وَءَامَئُوأ فقوأو حْسَعُوأ وَآلَهححِ ثالْحَسِيِينَ المائدة فاء حتى أتم الآية حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال قال نافع بن عبد الحارث دخل رسول الله ويه حائطاً من حيطان المدينة وقال لي أمسك علي الباب؛ فجاء حتى جلس على القف ودلى رجليه في البئر ١ سقط من هاء وانظر تاريخ دمشق والفتن لنعيم والسنة للخلال ا مجهول ؛ لجهالة عمران بن عمير ؟ مرسل ضعيف جدا ؛ حسان بن عطية تابعي؛ أخرجه ابن عدي ؛ وابن عساكر ْ زيادة في آما أبوعبدالرحمن قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا سقطت من أ ب مآ في لس زيادة اتقوا صحيح

كتاب الفضائل بن اله اسسم م فضرب الباب فقلت من هذا؟ قال أبو بكرء قلت يا رسول اللهء هذا أبو بكرء فقال ائذن له وبشره بالجنة قال فأذنت له وبشرته بالجنة فجاء فجلس مع رسول الله يك على القف ودلى رجليه في البئر ثم ضرب الباب فقلت من هذا؟ فقال عمرء قلت يا رسول الله هذا عمرء فقال دائذن له وبشره بالجنة قال فأذنت له وبشرته بالجنة فجاء فجلس مع رسول الله يَيِةُ على القف ودلى رجليه في البثرء آثم ضرب الباب فقلت من هذا؟ قال عثمان قلت يا رسول الله هذا عثمان قال ائذن له وبشره بالجنة مع بلاء؛ قال فأذنت له وبشرته بالجنة فدخل فجلس مع رسول الله وليُ على القف ودلى رجليه في البئر م م حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن الحسن قال لما عرض عمر ابنته على عثمان قال رسول الله يلُ ألا أدل عثمان على من هو خير منها وأدلها على من هو خير لبا من عثمان قال فتزوجها رسول الله ٠ وزدج عثمان ابنته ١ في لأء جا قال في لأء بء ها معها سقط من أ منقطع ؛ أبوسلمة لم يدرك نافعاًء والخبر فيه شذوذ ونكارة حيث رواه الجماعة كابن أبي الزناد وصالح بن كيسان ويونس بن يزيد من حديث أبي الزناد عن أبي سلمة عن عبدالرحمن بن نافع بن عبدا حارث عن أبي موسى؛ وانظر علل الدارقطني وتفسير القرطبي ؛؛ وحديث الباب أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد وأبوداود والنسائي في الكبرى والمزي ١١ والخطيب في الجامع ١١ في ج بياض ١ مرسل ؛ الحسن تابعي

دقكه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين أنه ذكر عنده عثمان فقال رجل إنهم يسبونه؛ فقال ويحهم يسبون رجلاً دخل على النجاشي في نفر من أصحاب محمد فكلهم أعطى الفتنة غيره؛ قالوا وما الفتنة التي أعطوها؟ قال كان لا يدخل عليه أحد إلا أومأ برأسه فأبى عثمان فقال ما منعك أن تسجد كما سجد أصحابك؟ فقال ما كنت لأسجد لأحد دون أله عز وجل قفد د فضائل علي بن أبي طالب ذه تت وه حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي بن أبي طالب قال والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلى أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضنى إلا منافة ؟ سقط من آم في ها أعطاه سقط من أ في أ زيادة إمام سقط من م ٠١ في لعهد إلى صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب الفضائل نان امففاية حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله يلِ من كنت وليه فعلي وليه حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن أم موسى عن أم سلمة قالت والذي أحلف به إن كان علي لأقرب الناس عهداً برسول الله ؛ قالت عدنا رسول الله يل يوم قبض في بيت عائشة؛ فجعل رسول الله يد غداة بعد غداة يقول جاء علي؟ مراراً قالت وأظنه كان بعثه في حاجة؛ قالت فجاء بعد فظننا أن له إليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا بالباب فكنت من أدناهم من الباب قالت فأكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه ثم قبض من يومه ذلك؛ فكان أقرب الناس به عهدً حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سعد بن عبيدة قال سأل رجل ابن عمر فقال أخبرني عن علي؟ قال إذا أردت أن تسأل عن علي فانظر إلى ١ في ها سعيد صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في السنة والبزار كشف واللالكائي وأبونعيم في الحلية والطبراني في الأوسط والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن زنجويه في الأموال ؟١ في أء جء سء مآ أبي في آم بياض سقط من أ ب جا ١ مجهول ؛ لجهالة أم موسى؛ أخرجه أحمد وابنه وأبويعلى والحاكم ٠ والطبراني كلهم من طريق المؤلف كما أخرجه النسائي في الكبرى ١ في آم الشائب

ه المصنف لابن أبي شيية أبغضه قال فأبغضك الله حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي قال بعثني رسول الله ويد إلى أهل اليمن لأقضي بينهم فقلت يا رسول الله إني لا علم لي بالقضاءء قال فضرب بيده على صدري فقال اللهم اهد قلبه وسدد لسانه فما شككت في قضاء بين اثنين حتى جلست مجلسى هذا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي قالوا له أخبرنا عن نفسك؛ قال كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتدكت ١ حدثنا أبوأسامة عن عوف عن عبدالله بن عمرو بن هند الجملي عن علي قال كنت إذا سألت رسول الله يل أعطانى وإذا سكت ابتد كن ١ ضعيف ؛ عطاء اختلط منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من علي أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١؟ والحاكم ١ والنسائي في الكبرى وابن سعد والبزار وعبد بن حميد وأبويعلى ١٠١ وابن عساكر ؟ منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من علي أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرى والحاكم ١ والطيالسي ويعقوب ف المعرفة وأبونعيم في الحلية ١ والقطيعي في زوائد الفضائل ١ في س معاوية في لأ ب الجبلي؛ وفي م الحبلي منقطع ؛ عبدالله بن عمرو بن هند لم يسمع من علي أخرجه الترمذي والنسائي في الكبرى ٠ والحاكم ١١ وانظر ما قبله

كتاب الفضائل اه حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال قلت له يا أبا إسحاق أين رأيته؟ قال وقف علينا في مجلسنا فقال سمعت رسول الله وَل يقول علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا علي حدثنا مطلب بن زياد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبدالله قال كنا بالجحفة بغدير خم إذ خرج علينا رسول الله وَل فأخذ بيد علي فقال من كنت مولاه فعلي مولاه حدثنا شريك عن حنش بن الحارث عن رياح بن الحارث قال بينا علي جالساً في الرحبة إذ جاء رجل عليه أثر السفر فقال السلام عليك يا مولاي فقال من هذا؟ فقالوا هذا أبو أيوب الأنصاري فقال إني سمعت رسول الله يله يقول من كنت مولاه فعلي مولاه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد بن ١ حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه الترمذي وأحمد ١ ويعقوب المعرفة ؛ وابن ماجه ١١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وابن عدي والطبراني ١١ والنسائي في الكبرى فيلأ طء ها إذا ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه ابن عساكر والآجري في الشريعة ١؛ وابن أبي عاصم في السنة ١ والقضاعي في معجم أصحاب المصدفي ص١ في أء بء ها رباح سقط الخبرمن أ بء وتقديم وتأخير في هذين الخبرين ١ حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في السنة ؛ والطبراني

مه المصنف لابن أبي شيبة رسول الله تخلفني في النساء والصبيان فقال أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت إبراهيم بن سعد يحدث عن سعد عن النبي يله أنه قال لعلي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة زفرة هارون من موسى حدثنا عبد الله بن غير عن موسى الجهنى قال حدثتنى فاطمة ابئة أنت مني بمنزلة هارون من موسىء إلا أنه ليس نبي بعدي حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن زيد بن أرقم أن النبي كَيدِ قال لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسىء إلا أنه لا نبي بعدي حدثنا أبو معاوية عن موسى بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط عن سعد قال قدم معاوية في بعض حجاته فأتاه سعد فذكروا عليا فنال منه معاوية ١ في آم أني ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح؛ أخرجه أحمد ؛ وابن أبي عاصم في السنة ؛ والنسائي في الكبرى ١ وعبدالله بن أحمد في زيادات الفضائل ٠١١ والخطيب ١ والطبراني الخبررواه ابن أبي عاصم من طريق المؤلف بهذه الزيادة والإسناد يقتضيها ضعيف ؛ لضعف عطية أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ؛ وقد ورد من طريق زيد والبراء أخرجه الطبراني ٠؛ وابن عساكر ١ وابن سعد

كتاب الفضائل فغضب سعد فقال تقول هذا لرجل سمعت رسول الله وله يقول له ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من الدنيا وما فيهاء سمعت رسول الله كل يقول من كنت مولاه فعلي مولاه؛ وسمعت النبي يَِ يقول أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؛ وسمعت رسول الله وه يقول لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله لت اك لي حدثنا عبدالله بن نمير عن الحارث بن حصيرة قال حدثنى عبدالله وأخو رسوله كقْوٌء لم يقلها أحد قبلي ولا يقولبا أحد بعدي إلا كذاب م ١ حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم وال منهال وعيسى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال كان علي يخرج في الشتاء في إزار ورداء ثوبين خفيفين وفي الصيف في القباء امحشو والثوب الثقيل فقال الناس لعبد الرحمن لو قلت لأبيك فإنه يسهر معهء فسألت أبي فقلت إن الناس قد رأوا من أمير المؤمنين شيئاً استنكروهء قال وما ذاك؟ قالوا يخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل ولا يبالي ذلك ويخرج في البرد الشديد في الشوبين ١ في أء ب يقول منقطع ؛ عبدالرحمن بن سابط لم يسمع من سعد أخرجه ابن ماجه ١١؛ والنسائي في الخصائص ٠١ وابن أبي عاصم في السنة ١ وأصله عند مسلم وأحمد ١ ؟ ضعيف ؛ الحارث ضعيف شيعي ولا تقبل رواية الحارث فيما يؤيد بدعته في مصادر التخريج يسمر في أ ب قالوا في طء ها قال

حذان المصنف لابن أبي شيبة الخفيفين والملاءتين لا يبالي ذلك ولا يتقي برداًء فهل سمعت في ذلك شيئاًء فقد أمروني أن أسألك أن تسأله إذا سمرت عنده فسمر عنده فقال يا أمير المؤمنين إن الناس قد تفقدوا منك شيئاًء قال وما هو؟ قال تخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل وتخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين وفي الملاءتين لا تبالي ذلك ولا تتقي برداء قال وما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قال قلت بلى والله قد كنت معكم قال فإن رسول الله يكْدٌ بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع إليه وبعث عمر فانهزم بالناس حة حتى انتهى إليهء فقال رسول الله وَل لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار فأرسل إليّ فدعاني فأتيته وأنا أرمد لا أبصر شيئاً؛ ٠ فتفل في عيني وقال اللهم أكفه الحر والبرد؛ قال فما آذاني بعد حر ولا برد حدثنا أسود بن عامر عن شريك عن منصور عن ربعي عن علي عن النبي يا قال ديا معشر قريش ليبعثن الله عليكم رجلا منكم قد امتحن الله قلبه للإيمان فيضربكم أو يضرب رقابكم فقال أبوبكر أنا هويا رسول الله؟ قال لا فقال عمر أنا هويا رسول الله؟ قال لاء ولكنه خاصف النعل؛ وكان أعطى عليا نعله يخصفها ١ ضعيف ؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١١ والحاكم ا م والنسائي في الخصائص ١؛ وسيأتي ١ في لجء مآ زيادة أنه ؟ في اأء ب قال حسن؛ شريك صدوقء؛ أخرجه النسائي ١؛ والترمذي والحاكم والطبراني في الأوسط والبزار ؛ والخطيب ١ وابن عساكر ؛ وابن الأثير ١١ والطحاوي في شرح المشكل ٠ والقطيعي في زوائد فضائل الصحابة ١١١

كتاب الفضائل حدثنا بن أبي غنية عن أبيه عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال كنا جلوساً في المسجد فخرج رسول الله يل فجلس إلينا ولكأن على رؤوسنا الطيرلا يتكلم أحد مناء فقال إن منكم رجلاً يقاتل الناس على تأويل القرآن كما قوتلتم على تنزيله فقام أبو بكر فقال أنا هويا رسول اللّه؟ قال لا فقام عمر فقال أنا هويا رسول الله؟ قال لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة؛ قال فخرج علينا علي ومعه نعل رسول الله وَل يصلح منها حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن سلمة بن أبي الطفيل عن علي بن أبي طالب أن النبي قال له يا علي إن لك كنز في الجنة وإنك ذو قرنيها فلا تتبع النظرة نظرة فإما لك الأولى وليست لك الآخرة حدثنا عبدالله بن نمير عن العلاء بن الصالح عن المنهال عن عباد بن عبد الله قال سمعت عليا يقول أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا ١ في آها عتيبة ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري والنسائي في الكبرى وابن حبان والحاكم ؟؟ وابن عدي وأبونعيم في الحلية ١ وأبويعلى والبغوي والقطيعي في زوائد الفضائل ١ والبيهقي في الدلائل وابن الجوزي في العلل ؟ في م عليه السلام في أ ب الأخرى منقطع حكماً؛ محمد بن إسحق مدلس أخرجه أحمد وابن حبان ؛ والدارمي ١ والطحاوي ١ء والضياء ؟ والطبراني في الأوسط ؛ والبزار وابن عساكر ؛ وابن الجوزي في ذم البوى ص وورد من حديث بريدة أخرجه أبوداود ١؟ والترمذي اا؟

به المصنف لابن أبي شيبة يقولها بعدي إلا كذاب مفتر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين حدثنا شبابة قال ثنا شعبة عن سلمة عن حبة العرني عن علي قال أنا أول رجل صلى مع رسول الله حدثنا عبيد الله عن طلحة بن جبر عن المطلب بن عبد الله عن مصعب بن عبدالرحمن عن عبدالرحمن بن عوف قال لما افتتح رسول الله وي مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها تسع عشرة أو ثماني عشرة فلم يفتحهاء ثم ارتحل روحة أو غدوة فنزل ثم هجر ثم قال أيها الناس إني فرط لكم؛ وأوصيكم بعترتي خيراء وإن موعدكم الحوضء والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعئن إليكم رجلا مني أو كنفسي فليضرين أعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم؛ قال فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر فأخذ بيد علي فقال هذا لذن ضعيف جداً ؛ عباد بن عبدالله الأسدي متروك على الصحيح ؛ أخرجه ابن ماجه والحاكم ١١ وابن أبي عاصم في السنة والنسائي في الختصائص والعقيلي والمزي ضعيف ؛ لحال حبة؛ أخرجه أحمد ١١١ وابن أبي عاصم في الآحاد والنسائي في الخصائص ١؛ وابن سعد ١اوسيأتي في طء ها سبع سقطت من أ ب في آها لنفسي ضعيف جداً ؛ طلحة بن جبر متروك؛ أخرجه أبويعلى والحاكم والبزار وابن جرير في الجزء المفقود من تهذيب الآثار وابن عساكر والفاكهي ١ وخليفة في التاريخ ص والمروزي في تعظيم قدر الصلاة

كتاب الفضائل وه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن أبي فاختة قال حدثني هبيرة بن يريم عن علي قال أهدي إلى رسول الله يو حلة مسيرة ألبسها؟ فقال لا إني لما أرضى لك ما أكره لنفسي ١ حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن أبي فاختة قال حدثني حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قال لما مات أبو طالب أتيت النبي يه فقلت يا رسول الله إن عمك الشيخ الضال قد مات قال فقال انطلق فواره ثم لا تحدئن شيئاً حتى تأتيني قال فواريته ثم أتيته فأمرني فاغتسلت ثم دعا لي بدعوات ما أحب أن ١ في أء ب مريم ؟ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه ابن ماجه ؛ وسبق ١ وأصله عند البخاري ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني رانظر ما قبله في أ ب فاختة في لأء ب قلت ١ في أء ب جء ها لا تحدثني سقط من أ ب في أ ب بشيء حسن ؛ ناجية بن كعب صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ١ والنسائي وابن سعد ١ والبيهقي والدارقطني في العلل ١؛ والشافعي في مسنده ١ وأبويعلى وابن الجارود ٠ وعبدالرزاق والبزار ؟ؤوه نذلك

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئْ بن هانئ عن علي قال قال لي النبي ويه أنت مني وأنا منك حدئنا شريك عن أبي إسحاق زيد بن يثيع قال بلغ علياً أن أناسا يقولون فيه قال فصعد المنبر فقال أنشد الله رجلا ولا أنشده إلا من أصحاب محمد وَل سمع من النبي ولك شيئاً إلا قام فقام ما يليه ستة ومما يلي سعيد بن وهب ستة فقالوا نشهد أن رسول الله ييهُ قال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه حدثنا شريك عن أبي يزيد الأودي عن أبيه قال دخل أبو هريرة المسجد فاجتمعنا إليه فقام إليه شاب فقال أنشدك بالله أسمعت رسول الله عل يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقال نعم فقال الشاب أنا منك برئ أشهد أنك قد عاديت من والاه وواليت من عاداه ؛ قال فحصبه الناس بالخصا ١ حسن ؛ هانئ بن هانئ صدوقء؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي ؛ وابن حبان ١اع والحاكم ١١١ والبزار والبيهقي ١ والضياء زاد في ها سعيد بن وهب عن في أء ب جء ها سعد حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه النسائي ؛ وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند والضياء وابن أبي عاصم في السنة ١ والبزار؛ وابن عساكر ١ في أ زيد تقديم وتأخير في أء ب واليت من عاداه وعاديت من والاه ضعيف ؛ لضعف أبي يزيد الأودي أخرجه أبويعلى والبزار ١كشف والطبراني في الأوسط ١١١١ وابن عدي وابن عساكر ١ وابن جرير كما في البداية والنهاية ؟

كتاب الفضائل م حدثنا شريك عن عياش العامري عن عبد الله بن شداد قال قدم على رسول الله يله وفد آل سرح من اليمن فقال لهم رسول الله وو التقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة ولتسمعن ولتطيعن أو لأبعثن إليكم رجلا كنفسي يقاتل مقاتلتكم ويسبي ذراريكم اللهم أنا أو كنفسي ثم أخذ بيد علي حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال خطب الحسن بن علي حين قتل علي فقال يا أهل الكوفة أويا أهل العراق لقد كان بين أظهركم رجل قتل الليلة أو أصيب اليوم لم يسبقه الأولون بعلم رولا يدركه الآخرون كان النبي يه إذا بعثه في سرية كان جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فلا يرجع حتى يفتح الله عليه لان حدثنا عبدالله بن ثمير قال أخبرنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال ذكر عنده قول الناس في علي فقال قد جالسناه ١ في ها أبي في جا بياض ؟ في ها لنفسي سقط من جا حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ؟١١ سقط من أ ب ش سقط من أ ب مضطرب ؛ اضطرب أبو إسحاق في إسناده وأخرجه أحمد في الفضائل ١٠؛ وأبويعلى وابن حبان ١ وابن سعد والنسائي في الكبرى والطبراني وأبونعيم في الحلية ١ وسيأتي في أ ب طء هآ عبيدالله

يحذئلى المصنف لابن أبي شيبة وواكلناه وشاربناه وقمنا له على الأعمال فما سمعته يقول شيئا مما يقولون إنما يكفيكم أن تقولوا ابن عم رسول الله وختنه وشهد بيعة الرضوان فق وشهد بدرا عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَلِ لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله قال فتطاول القوم فقال أين علي؟ فقالوا يشتكي عينيه فدعاه فبزق في كفيه ومسح بهما عين علي ثم دفع إليه الراية ففتح الله عليه يومئذ حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال بينما النبي عنده نفر من أصحابه فأرسل إلى نسائه فلم يجد عند امرأة منهن صاع من تمر قد عمل بيده فقال النبي وَل مرحبا بالحامل والحمول ثم أجلسه ١ في أ ب تقولون ؟ سقط من م فر في أ زيادة والد مسلم صحيح في م النبي سقط من ها صحيح؛ أخرجه النسائي في الكبرى ١ وابن حبان والبيهقي في دلائل النبوة وإسحاق ١؟ ويعلي ويزيد ثقتان وقد ورد الخبر بطريق آخر من حديث أبي هريرة أخرجه مسلم وورد من حديث أبي حازم عن سهل بن سعد أخرجه البخاري في آم عليه السلام في ها أشعث

كتاب الفضائل ا ثم أرسل إلى نسائه كل واحدة منهن طائفة حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي ول دفع الراية إلى علي فقال لأدفعنها إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فتفل في عينيه وكان أرمدء قال ودعا له ف رضم ١ حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن عمر بن أسيد عن ابن عمر قال قال عمر بن الخطاب أو قال أبي لقد أوتي علي بن أبي طالب ثلاث خصال ؛ لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم زوجه ابنته فولدت له وسد الأبواب إلا بابه وأعطاه الحربة يوم خيبر أياس ابن سلمة قال أخبرني أبي أن رسول الله ويةِ أرسله إلى علي فقال لأعطين ١ مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى تابعي ويزيد ضعيف فيلأ ب رجل ؟ في ها لأدفعها سقط من أ ب سقط من لأ ب في أء ب فدعا مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي سقط من أ؛ ب جهء مآ فيأ ب زوجته ؛١١ ضعيف؛ لضعف هشام بن سعدء أخرجه أحمد وابن عساكر ٠١ وابن الأثير ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان

المصنف لابن أبي شيبة الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فجئت به أقوده أرمد قال فبصق رسول الله كي في عينيه ثم أعطاه الراية وكان الفتح على يديه قال دخلت على عائشة أنا وأمى وخالتى فسألناها كيف كان على عنده؟ فقالت تسألوني عن رجل وضع يده من رسول الله كلد موضعا لم يضعها حذكلفا أحد وسالت نفسه في يده ومسح بها وجهه ومات فقيل أين تدفنوه فقال على ما في الأرض بقعة أحب إلى الله من بقعة قبض فيها نبيه فدفناه ١ حدثنا محمد بن بشر عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن صفية بدت شيبة قالت قالت عائشة خرج النبي كَْدٌ غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسودء ثم جاء علي فأدخله؛ ثم قال يُرِيدُ آله لِيُذْهِبَ عَنكُم آلرَجْسَ أهل الْبْيَتِ وَيُطَهْرَهر تَظهيرًا الحجرات حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعى عن شداد أبى عمار قال دخلت على واثلة وعنده قوم فذكروا فشتموه؛ فشتمته معهم فقال ألا أخبرك بما سمعت من رسول الله وي قلت بلى قال أتيت فاطمة أسألها عن علي فقالت دف توجه إلى رسول الله وي فجلس فجاء رسول الله يله ومعه علي وحسن وحسين ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١ في لأء ب أبي في أ ب يضعه في طء ها يدفتوه ضعيف ؛ لضعف جميع بن عميرء أخرجه أبويعلى وابن عساكر حسن ؛ مصعب بن شيبة صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب الفضائل كل واحد منهما آخذ بيده؛ حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه ؛ وأجلس حسنا مي قال كساء؛ ثم تلا هذه الآية مسيسيية لْبَيِّ ثم قال اللهم هؤلاء أهل بيتي ؛ وأهل بيتي أحق حدثنا أبو أسامة عن عوف عن عطية أبي المعذل الطفاوي عن أبيه قال أخبرتني أم سلمة أن رسول الله يةِ كان عندها في بيتها ذات يوم؛ فجاءت الخادم فقالت علي وفاطمة بالسدة فقال تنحي لي عن أهل بيتي فتنحت في ناحية البيت فدخل علي وفاطمة وحسن وحسين فوضعهما في حجرهء وأخذ علياً بإحدى يديه فضمه إليه وأخذ فاطمة باليد الأخرى فضمها إليه وقبلهما؛ قالت فناديته فقلت وأنايا رسول اللهء قال وأنت ١ سقط من أء جء ها ١ في لأء ب الحسن في ها كساءه في أ ب زيادة ويطهركم تطهيراً حسن ؛ محمد بن مصعب صدوق أخرجه أحمد ١؛ والحاكم ؟ والبخاري في التاريخ وابن حبان وأبويعلى والطبراني ١؛ وابن جرير في التفسير والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ١ والقطيعي في زوائد الفضائل ١ ١ في طء ها المعدل في أء بء جا قبلها مجهول والد الطفاوي لا يعرف والابن ضعيف؛ أخرجه أحمد والطبراني والدولابي ؟١

المصنف لابن أبي شيبة حرثنا عبدالله بن نمير عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إف ا عام أقه إسحاق عن هبيرة بن يريم قال سمعت الحسن بن علي قام خطيباً فخطب الناس فقال يا أيها الناس لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون ولقد كان رسول الله يي يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرجع حتى يفتح سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد ان يشتري بها خادما اا حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة مولى الأنصار عن زيد بن أرقم قال أول من أسلم مع رسول الله ولِعٌ علي قال عمرو بن مرة فأتيت إبراهيم فذكرت ذلك له فأنكره وقال أبويكر ١ في أ ها عبيدالله سقط من أ جء م مضطرب؛ اضطرب أبوإسحاق فيه فرواه مرة عن عاصم بن ضمرة كما تقدم في ١ برقم ؛ ومرة عن هبيرة بن يريم كما هناء ومرة عن عمرو بن حبشي كما في ١ برقم ء أخرجه أحمد ١ وابن حبان والطبراني والنسائي في الكبرى ٠؛ وابن سعد وأبونعيم في الحلية ١ وأخرجه من طريق عاصم المؤلف برقم وأحمد في الفضائل ٠١ وأخرجه من طريق عمرو بن حبشي المؤلف ١١ برقم وأحمد زيادة في م قال شاذء أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي في الكبرى ١؛ والحاكم والطيالسي ؛ وابن أبي عاصم في الأوائل ١ وابن جرير ؛ والطبراني ٠٠ والقطيعي في زوائد الفضائل ٠١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١١١ والبيهقي أي إن أبراهيم قال أول من أسلم هو أبوبكر ووضعها في ها في أول الأثر بعده

كتاب الفضائل ١ حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن جبلة قال كان النبي يه إذا لم يغز أعطى سلاحه عليا أو أسامة حدثنا مالك بن إسماعيل قال ثنا مسعود بن سعد قال ثنا محمد ابن إسحاق عن الفضل بن معقل عن عبد الله بن نيار الأسلمي عن عمرو بن شاس قال قال لي رسول الله يَيهُ قد آذيتني؛ قال قلت يا رسول الله ما حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن أبي سليمان قال قلت ع أعلمه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن حبشي قال خطبنا الحسن بن علي بعد وفاة علي فقال لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه ١ في م أو أسامة وفي بقية النسخ وأسامة ١ منقطع ؛ أبو إسحاق لا يروي عن جبلة؛ أخرجه أحمد في الفضائل والحاكم ١ ؟ والطبراني ١ وأبونعيم في أخبار أصبهان في لأء بء مء ها مسعر في أء بء مع هآ زيادة عن عبدالله بن معقل؛ وهي خطأء وقد رواه ابن حبان وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ بدونها فيلأ ب ساس وفي ها شاش مجهول منقطع ؛ الفضل بن معقل مجهولء وابن نيار لا يروي عن ابن شاس؛ أخرجه أحمد ١ وابن حبان والبخاري في التاريخ والحاكم ١ وابن الأثير والبزار كشف ويعقوب في المعرفة ١ والبيهقي في الدلائل وابن عبد البر في الاستيعاب ١

حذكف حذكفى المصنف لابن أبي شيبة الأولون بعلم ولا يدركه الآخرون كان رسول الله كلِةِ يعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح الله عليه حدثنا يحبى بن يعلى عن يونس بن خباب عن أنس قال خرجت ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله؟ قال فقال رسول الله يكِ حديقتك في الجنة أحسن منها يا علي؛ حتى مر بسبع حدائق؛ كل ذلك يقول على ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله فيقول حديقتك في الجنة أحسن من هذه؟ حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا قيس عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم عن سلمان قال إن أول هذه الأمة ورودا على نبيها أولبا إسلاما قف حدثنا عبد الله بن نميرعن فطر عن أبي إسحاق عن أبي عبدالله الجدلي قال قالت لي أم سلمة يا أبا عبد الله أيسب رسول الله ول فيكم ثم لا تغيرون؟ قال قلت ومن يسب رسول الله ي؟ قالت يُِسبْ علي ومن يحبه وقد مضطرب؛ أخرجه أحمد ؛ وسبق تخريجه مفصلاً في برقم ١ وا في م حوائط سقط من أ ب في لأ ب منها ضعيف جداً ؛ يونس بن خباب منكر الحديث أخرجه ابن عدي وابن الجوزي في العلل ضعيف ؛ لضعف قيس بن الربيع أخرجه الطبراني والحارث بغية؛ وابن أبي عاصم في الأوائل وابن عبدالبر في التمهيد ؟

كتاب الفضائل حدثنا خالد بن مخلد عن ابن فضيل عن أبي نصر عن مساور حدثنا معاوية بن هشام قال ثنا عمار عن الأعمش عن المنهال عن عبدالله بن الحارث عن علي قال إنما مثلنا في هذه الأمة كسفينة نوح وكتاب حطة في بني إسرائيل حدئثنا إسحاق بن منصور عن سليمان بن قرم عن عاصم عن زر قال قال علي لا يحبنا منافق ولا يبغضنا مؤمن حدئنا أبو أسامة قال حدثني محمد بن طلحة عن أبي عبيدة بن الحكم الأزدي يرفع حديثه أن النبي ولو قال لعلي ستلقى بعدي جهدا قال ١ سقط من م ؟ ضعيف لاحتمال كون رواية فطر عن أبي إسحاق بعد اختلاطه؛ وأخرجه أحمد والحاكم ١ والطبراني وأبويعلى ١؛ والنسائي مجهول ؛ لجهالة مساور الحميري وأمهء أخرجه أحمد وابنه والترمذي وأبويعلى والطبراني ؟ في أ ب حماد في أ ب كباب حسن ؛ معاوية بن هشام صدوق في أ ب جا زيادة قال حدثنا وسقط عن في آب ذر ضعيف ؛ لضعف رواية عاصم عن زر ١ وتغليق التعليق ١ والخراج ١ هوابن مصرف كما في الشريعة ٠١ ١ في آما زيادة إنك ؟ام

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا على بن زيد عده بن خبرنا علي بن زيد عن قال فنودي الصلاة جامعة وكسح لرسول الله ويْهُ تحت شجرة فصلى الظهر فأخذ بيد علي فقال ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى؛ قال ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؛ قالوا بلى قال فأخذ بيد علي فقال اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ١ حدئثنا أبو الجواب قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق البراء بن عازب قال بعث رسول الله يل جيشين على أحدهما علي بن أبي طالب؛ وعلى الآخر خالد بن الوليد؛ فقال إن كان قتال فعلي ١ مرسل مجهول ؛ أبوعبيدة بن الحكم الأزدي مجهول وليس صحابيياً في اجا صلى ؟ سقط من أ ب في أ بء جا بالمؤمنين في أ بء جا أنفسهم سقط من ب ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١١ وعبدالله بن أحمد في زوائد الفضائل ؟١٠ والدولابى في الأسماء والكنى ١١ وابن أبي عاصم في السنة سقط من أ ب ها في اب إسرائيل

كتاب الفضائل على الناس فافتتح علي حصنا فاتخذ جارية لنفسه؛ فكتب خالد بسوأته؛ فلما قرأ رسول الله يلك الكتاب قال ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله؟ حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن عطية بن سعد قال دخلنا على جابر بن عبدالله وهو شيخ كبير وقد سقط حاجباه على عينيه قال فقلت أخبرنا عن هذا الرجل علي بن أبي طالب قال فرفع حاجبيه بيديه ثم قال ذاك من خير البشر حدثنا عفان قال ثنا جعفر بن سليمان قال حدثني يزيد الرشك عن مطرف عن عمران بن حصين قال بعث رسول الله كد سرية واستعمل عليهم علياًء فصنع علي شيئا أنكروه؛ فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلموه وكانوا إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله فسلموا عليه ونظروا إليه؛ ثم ينصرفون إلى رحالهم قال فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله كلِا فقام أحد الأربعة فقال يا رسول الله ألم تر أن ١ في لأ ب عليا ؟ في أ ها يسوء به سقط من ب معلول؛ أكثر الروايات أن خالداً رجع عند مجيء علي رضي الله عنهماء أخرجه الترمذي ١ والروياني واللالكائي وابن عساكر ضعيف ؛ لضعف عطية العوقي سقط من أ ب سقط من أ ب جه مآ سقط من أ ب في ب زيادة وسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة علياً صنع كذا وكذاء فأقبل إليه رسول الله يعرف الغضب في وجهه فقال ما تريدون من علي ما تريدون من علي؟ علي مني وأنا من علي وعلي ولي كل مؤمن بعدي حدثنا جعفر بن عون قال ثنا شقيق بن أبي عبدالله قال حدثنا أبو بكر بن خالد بن عر فطّة قال أتيت سعد بن مالك بالمدينة فقال ذكر لي أنكم تسبون علياً؟ قال قد فعلناء قال فلعلك قد سببته؟ قال قلت معاذ الله قال فلا تسبه؛ فلو وضع المنشار على مفرقي على أن أسب علياً ما سببته أبداًء بعدما سمعت من رسول الله وَيِوٌ ما سمعت ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عمن حدثه عن ميمو نة قال لل كانت الفرقة قل ليمونة ابنة الححارث يا أم المؤمنين ١ معلول؛ جعفر بن سليمان صدوق روى ما يؤيد بدعته فلا تقبل روايته والحديث أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان والنسائي في الكبرى ١ والطيالسي وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وأبويعلى والطبراني ؛ والحاكم ١١ وابن عدي وأبونعيم في الحلية والقطيعي في زوائد الفضائل ٠١ في أء ب جء طء هآ سفيان؛ وانظر المطالب العالية مجهول ؛ لجهالة أبي بكر بن خالد بن عرفطة؛ أخرجه النسائي وأبويعلى ؛ وابن أبي عاصم في السنة والضياء ٠١ والدورقي في مسند سعد والبخاري في الكنى ص١١ والمزي وابن عساكر ١ في ها عن جدته في آم قالت مجهول ؛ لإبهام الراوي

كتاب الفضائل يف حدئثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي ا قَايّة لاج عِمَارَةَآلْمَسَجِدٍ أخَرَامه التوبة قال نزلت في علي والعباس حدثنا عبدالله بن إدريس عن ليث عن مجاهد قال قال علي إنه لم يعمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعديء كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت إذا ناجيت رسول الله يل تصدقت بدرهم حتى نفدت ثم تلا هذه الآية ِيتأيا أأذِين ءَاممُوَا إذَا جيم جَيٌ آلْسُولَ كَقَدْمُوا بَيْنَّ يَدَىَ ْوَدَكُرْ صَدَقَه المجادلة ١ حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا عبيدالله الأشجعي عن سفيان بن بن ١ سعيد عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن أبي الجعد عن علي ابن علقمة الأفاري عن علي قال لما نزلت هذه الآية ِيَتايا الذِينَ دَامَتوا إذَا جيم آَلَسُولَ فَقَدْمُوا بَيْنَ يَدَىَ جْوَدَكُرَ صَدَقَة قال قال لي رسول الله كله ترى دينار؟ قلت لا يطيقونه قال فكم؟ قلت شعيرة قال ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي ١ في طء ها الناس ؟ منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يسمع علياًء أخرجه ابن جرير في التفسير وعبدالرزاق في التفسير ٠ء والحاكم في آجا عبد في أء بء مء ها سعد سقط من م في أء ب ترك في أ ب تطيقونه

حغارن و المصنف لابن أبي شيبة إنك لزهيد قال فنزلت ١َمَأَطْفَقَمٌ أن تُقَدْمُوا بين يَدَى تْوَدكُمَ صَدَفسه حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هارون قال كنت مع ابن عمر جالسا إذ جاءه نافع بن الأزرق فقام على رأسه فقال والله إني لأبغض علياً ء أصحاب النبي يل قال لقد جاء في علي من المناقب ما لو أن منقبا منها قسم بين ك ١ في لأء ب أيديكم في لأء ب الآيات في أ ب جء طء مء ها فقد في ها خفت مجهول ؛ لجهالة علي بن علقمة الأغماري أخرجه الترمذي ؛ والنسائي وابن حبان ؛ وعبد بن حميد وأبويعلى ٠٠ وابن جرير ١ والنحاس في الناسخ ص١ ١؛ والضياء والبزار وابن عدي ٠١ والعقيلي في أ ب تقديم وتأخير في أ الدني ضعيف جداً ؛ أبو هارون متروك في أء ب قطر ٠١ صحيح

كتاب الفضائل حدثئنا خلف بن خليفة عن حجاج بن دينار عن معاوية بن قرة قال كنت أنا والحسن جالسين نتحدث إذ ذكر الحسن علياً فقال أراهم السبيل وأقام لهم الدين إذ اعوج حدثنا وكيع عن شعبة عن الحر بن صياح عن عبدالرحمن بن الأخنس عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله يله يتقول علي في حدئنا الفضل بن دكين عن شريك عن أبي إسحاق قال قالت فاطمة يا رسول الله زوجتني حمش الساقين عظيم البطن أعمش العين قال ١ في بء طء ها إذا ؟ حسن ؛ خلف بن خليفة صدوق في أء طء ها صباح في أء بء جا سعد مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن الأخنس أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والترمذي وابن حبان والنسائي ١١ وأبويعلى ١ والطيالسي وابن أبي عاصم في السنة ١ والضياء ١؛ وابن ماجه ١؛ والحميدي والطبراني في الأوسط ؛ والبزار ١ والشاشي ١ والمزي وابن عساكر ١ مرسل ؛ أبوإسحاق تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد وعبدالرزاق والطبراني ١ وقد ورد من حديث أبي إسحاق عن أنس أخرجه الخطيب في الموضح ؛ وقد ورد من حديث أبي إسحاق عن الحارث عن علي وهذا إسناد ضعيف أخرجه ابن عساكر ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن ابن أبي غنية عن الحكم عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس عن بريدة قال مررت مع علي إلى اليمن فرأيت منه جفوة فلما قدمت على رسول الله يله ذكرت علياً فتنقصته فجعل وجه رسول الله يد يتغير فقال ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قلت بلى يا رسول اللهء قال من كنت مولاه فعلي مولاه حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي التباح عن أبي السوار العدوي قال قال علي ليحبني قوم حتى يدخلوا النار في حبي وليبغضني قوم حتى يدخلوا النار في بغضى ١ في أ ب عتبة ؟ سقط من ب في هء طء س فنقصته صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ والحاكم ١١ وابن حبان وابن أبي عاصم في الآحاد وأيونعيم في معرفة الصحابة ؛ والبزار كشف وابن الأعرابي في معجمه وعبدالرزاق والطبراني في الصغير١ واللالكائي ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن زنجويه في الأموال ١ وأبوالشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان وابن أبي عاصم في السنة ١ وأصله عند البخاري في أ ب الجنة سقط من أ ب جه ما صحيح ؛ أخرجه ابن أبي عاصم في السنة سقط من ها

كتاب الفضائل ١ جبّرة قال سمعت عليا يقول يهلك فّ رجلان مفرط في حبي ومفرط رف حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن سماك عن أنس أن النبي ١ ل بعث ببراءة مع أبي بكر إلى مكة فدعاه فبعث علياً فقال دلا يبلغها إلا رجل من أهل ببتي حدثنا وكيع عن نعيم بن حكيم عن أبي مريم قال سمعت علياً يقول يهلك في رجلان مفرط في حبي ومفرط في بغضي حدثنا أبوالجواب عن يونس عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع عن أبي ذرقال قال رسول الله عَم ولينتهين أو لأبعثن إليهم رجلا ١ في آهآ حيوة ١؟ سقط من ب حسن ؛ أبوحبرة صدوق معلول سماك بعد ما كبر صار يتلقن وأخرجه أحمد ١ والنسائي في خصائص علي ؛ وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل والقطيعي في زوائد الفضائل والجوزقاني في الأباطيل ١؛ والبيهقي في شعب الإيمان والبغوي ١ في بء جا حكم سقط من أ حسن ؛ نعيم بن حكيم صدوق أخرجه اللالكائي في النسخ بن؛ والتصويب من كتب التخريج والتراجم في أء ب يسمع ١ في أ جا بياض وفي مصادر التخريج زيادة بنو وليعة

م المصنف لابن أبي شيبة كنفسي فيمضي فيهم أمري فيقتل المقاتلة ويسبي الذرية ٠ حدثنا مطلب بن زياد عن السدي قال صعد علي المنبر فقال اللهم العن كل مبغض لناء قال وكل محب لنا غال ١ حدثنا مطلب بن زياد عن ليث قال دخلت على أبي جعفر فذكر؟ حدثنا غندر عن شعبة عن واقد بن محمد بن زيد عن أبيه عن ابن عمر عن أبي بكر قال يا أيها الناس أرقبوا محمدا وله في أهل بيته حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي كِ قال لعلي أنت أخي وصاحبي حدثنا محمد بن بشر قال سمعت أبا مكين عن خاله ١ حسن ؛ أبوالجواب ويونس صدوقان أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ؛ والنسائي اه منقطع ؛ السدي لم يدرك علياً في أ ب فذكروا ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه البيهقي في الدلائل والحاكم في الأربعين كما في التذكرة ص١ ومرقاة المفاتيح ١١ صحيح أخرجه البخاري في آم عليه السلام منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ١ وأبويعلى وأصله في البخاري والترمذي في طء ها أخبرنا بكير وفي لأ ب أخبرنا مكين في ب جء سء طء م ها خالد

كتاب الفضائل ىم أبي أمية أن علياً مر على دار في مراد يبنى فسقطت عليه كسرة لبنة أو قطعة لبنة فدعا الله أن لا يتم بناءها؛ قال فما وضع فيها لبئنة على و عم حدثنا مطلب بن زياد عن جابر قال كنا مع أبي جعفر في المسجد وغلام ينظر إلى أبي جعفر ويبكي فقال له أبو جعفر ما يبكيك؟ قال من حبكم قال نظرت حيث نظر الله واخترت من خيره الله ماجاء في سعد بن أبي وقاص فك حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية عن أيوب عن عائشة بنت سعد قال سمعتها تقول أبي والله الذي جمع له رسول الله يك أبويه يوم أحد حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبدالله بن شداد عن علي بن أبي طالب قال ما سمعت رسول الله يَلعّ يفدي بأبويه أحدا إلا ؟١ ١ فيلأ بء ها بن ١؟ مدينة لقبيلة مرادء وفي أء ب؟ مدارء وف ها موار في آس ها بيتي سقط من أء ب في أء ب بناها ١ مجهول ؛ لجهالة أبي أمية أخرجه ابن عساكر واللالكائي في كرامات الأولياء مرسل ؛ عائشة بنت سعد تابعية في أ ب زيادة ك صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة د ات له حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال سمعت سعدا يقول إني لأول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله في الغزو عند القتال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي بلج قال سمعت مصعب بن سعد يحدث أن سعدا كاتب غلاماً له فأراد منه شيئاً فقال ما عندي ما أعطيك؛ وعمد إلى دنانير فخصفها في نعليه فدعا سعد عليه فسرقت نعلاه ارهد ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن يحيى بن ا حصين عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه سمع رجلا يتناول علياًء فدعا عليه فتخبطته عثتية؟ فقتلته حدثئنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال قال رسول الله كله اتقوا دعوات سعد ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحر بن الصياح عن عبدالرحمن صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ؟؛ ومسلم ؟ حسن ؛ أبوبلج صدوق أخرجه أحمد كما في مسائل صالح ة البختية ناقة نوع من الإبل أكبر من غيره؛ وفي أ ب حية صحيح؛ وأخرجه الحاكم ؛ وابن عساكر ١ وأحمد كما في مسائل صالح فكفس مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة في م الحي في آها الصباح

كتاب الفضائل سساح سه كك ك الجنة حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد أن عبد الله أخبره أن عائشة كانت تحدث أن رسول الله ييه سهر ذات ليلة وهو إلى جنبي قالت فقلت يا رسول الله ما شأنك؟ فقال ليت رجلاً صا حا من أمتي يحرسني الليلة؛ قال فبينا نحن كذلك إذ سمعت صوت السلاح؛ فقال رسول الله يهْ من هذا ؟ فقال أنا وروم سعد بن مالك قال دما جاء بك؟ قلت جئت أحرسك يا رسول الله قال حدثنا أبو أسامة قال ثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن سعد قال رأيت عن يمين رسول الله ييه وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض ما رأيتهما قبل ولا بعد يعني جبريل وميكائيل م حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن هاشم قال ع أحد ١ ١ جهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن الأخنس أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن حبان والنسائي في الكبرى والترمذي والشاشي ١ والطيالسي وابن أبي عاصم ١؛ وابن ماجه ١ وأبويعلى ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في جء هآ أبيض صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في أ ها هشام بن هشام في اها زيادة بأساً مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي

م المصنف لابن أبي شيبة الاك ا ا القاسم ابن عبدالرحمن قال أول من رمى بسهم في سبيل الله سعد بن أبي وقاص ضنه ١ ما حفظت في طلحة بن عبيد الله ضل حدثنا وكيع عن إسماعيل قال قيس رأيت يد طلحة بن عبيدالله شلاء وقى بها النبي وي يوم أحد حدثنا أبو أسامة عن موسى بن عبدالله بن إسحاق بن طلحة عن موسى بن طلحة قال لقد رأيت بطلحة أربعة وعشرين جرحاً جُرحها مع رسول الله حدثنا وكيع عسن شعبة عن الحسر بسن النصياح عن عبدالرحمن بسن اللأخنس عن سعيد بن زيد قال سمعت رس ول الله ل ١ سقط من لم مرسل ؛ القاسم تابعي سقط من لم سقط من النسخ والإضافة من مصادر التخريج صحيح أخرجه البخاري ٠ وأحمد وابن ماجه ١ وابن حبان ؛ والطبراني ١ والبغوي في شرح السنة وابن سعد وسعيد بن منصور في أ جء طء ها عبيدالله وانظر الجرح والتعديل ١١ والثقات مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن الأخنس في آها الصباح

كتاب الفضائل يقول طلحة في الجنة ١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن طلحة بن يحيى عن عمه عيسى بن طلحة أن أعرأبياً أنى رسول الله و فسأله عن الذين قضوا نحبهم؟ فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه قال ودخل طلحة بن عبيد الله من باب المسجد عليه ثوبان أخضران فقال هذا من الذين قضوا نحبهم حدثنا يعمر بن بشر قال ثنا ابن مبارك عن ابن إسحاق رسول الله يل يقول يومئذ يعني يوم أحد أوجب طلحة يعني يوم أحد لمعم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن عامر أن طلحة وقى رسول الله عي بيده فضربت فشلت إصبعه د ١ مجهول ؛ لجهالة موسى بن عبدالله بن إسحاق بن طلحة أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن حبان والنسائي في الكبرى والترمذي ؛ وأبويعلى ١ والطيالسي وابن أبي عاصم ١ والشاشي ١ ؟ في أ ب يسأله مرسل ؛ عيسى بن طلحة تابعي في أ ب معمر وفي هآ محمدء وسقط من طأ في أء بء ط أبي حسن ؛ ابن إسحاق صدوقء أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن حبان والحاكم والبيهقي وابن المبارك في الجهاد وابن سعد وابن أبي عاصم في السنة والبزار وأبويعلى والشاشي والبيهقي ٠ والبغوي في شرح السنة في أ ب فضرب مرسل عامر هو الشعبي تابعي

المصنف لابن أبي شيبة ما حفظت في الزبيرين العوام ؤي ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن عبد الله عن أبيه ١ ل حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبدالله قال قال رسول الله كَل الزبير ابن عمتي وحواري من أمتي حدثنا وكيع عن شعبة عن الحر بن الصياح عن عبدالرحمن بن الجنة شاه حدثنا أحمد بن عبدالله بن يونس عن حماد بن سلمة عن علي قال حدثني من رأى الزبيربن العوام وصدره كأنه العيون من الطعن زفف والرمي م١ سقط من ١ صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم ؛ وأحمد ١؛ وابن حبان ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ ها سعد مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن الأخنس أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ١ والترمذي ه وابن حبان والشاشي ؛ وأبويعلى ١ وابن أبي عاصم في السنة ١ والطيالسي في لأء ب القبور مجهول ؛ لإبهام الرواي؛ وعلي هو ابن جدعان ضعيف

كتاب الفضائل حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن عروة قال أول رجل سل سيفا في اله ازبير نفخت نفخة يا زب قال أخرت أنك أخذيت قال؛ تصلى عليه ودعا له ولسيفا ل حدثنا عبد الرحيم عن هشام بن عروة عن عروة أن رسول الله و قال يوم الخندق من رجل يذهب فيأتيني بخبر بني قريظة؛ فركب الزيير فجاءه بخبرهم ثم عاد فقال ثلاث مرات من يأتيني بخبرهم فقال الزبير نعم قال وجمع للزبير أبويه فقال فداك أبي وأمي وقال للزبير لكل نبي حواري وحواريي الزبير وابن عمتي حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن عن الزبيه ١ سقط من أ ب جء ح طء ها في ها سمع؛ وسقط من آب جا ؟ في أ ب يشتق مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وعبدالرزاق و١ والبيهقي وابن عساكر ١ والخرائطي في المكارم ١ في لأ ب قال مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه ابن سعد ٠١ وورد من طريق عروة عن عبدالله بن الزبير أخرجه الضياء ؟ سقط من آجء ها ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر أخرجه أحمد والترمذي وابن سعد ٠١ وابن أبي عاصم في السنة وتمام وابن بشكوال في الأسماء المبهمة ١١ وابن سعد ٠١ والخطيب في الفصل ١١ والآجري في الشريعة ١

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل عن البهي عن عروة عن عائشة قال قالت لي كان أبواك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم عن نافع قال سمع ابن عمر رجلا يقول أنا ابن حواري رسول الله لد فقال ابن عمر إن كنت من آل الزبير وإلا فلا حدثنا أبو أسامة عن هشام قال لم يكن مع رسول الله يي يوم بدر غير فرسين أحدهما عليه الزبير عن حدثنا وكيع عن شعبة عن ال حر بن الصياح عن عبد الرحمن بن الأخدر عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله كد يتقول عبدالرحمن بن ١ في لأء ب النهي ؟ في لفء ها الزبير ؟ حسن ؛ اليحيى صدوق أخرجه مسلم وابن ماجه ؟١ سقط من أ بء جا صحيحء أخرجه الطبراني وأحمد بن منيع كما في المطالب والبزار كما في المطالب العالية ٠؛ وابن عساكر ؛ وابن سعد ٠١ وأحمد في فضائل الصحابة ا؟١ في م النبي مرسل ؛ هشام بن عروة ليس صحايياً سقط من مآ في أء هآ الصباح

كتاب الفضائل ١ عوف في الجنة ه حدثنا أبو أسامة قال ثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم أن عليا وعمرو ابن العاص أتيا قبر عبد الرحمن بن عوف فذكر أن أحدهما قال اذهب ابن عوف فقد أدركت صفوها وسبقت رنقها؛ وقال الآخر اذهب ابن عوف فقد ذهبت ببطنتك لم تت منها شيئ حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبي يحدث أنه سمع عمرو بن العاص قال لما مات عبدالرحمن بن عوف قال اذهب ابن عوف لجله لم تت منها وان ين ؟ ما جاء في الحسن والحسين رضي الله عنهما حدثنا أبوبكربن عياش عن عاصم عن زر قال كان ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن الأخنس أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والشاشي ١ وأبوداود والترمذي والطيالسي وابن أبي عاصم في السنة ١ وأبويعلى وابن حبان في لأ ب أتى في أ ب وسعت ربعها والرنق الكدر في أء ب فقال في أء ب بعطيتك أي لم تنقص أي لم تتول عملاً ينققص أجرك وفي ها يتخضغض منقطع ؛ سعد بن إبراهيم لم يدرك علياً وعمرو بن العاص سقط الخبرمن أ ب جه ها صحيح

المصنف لابن أبي شيبة هذين ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي وحسينا حدثنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن ابن أبي نعم عن الجنة ١ حدثنا زيد بن حباب عن إسرائيل عن ميسرة النهدي عن المنهال ثم قام يصلي حتى صلى العشاءء ثم خرج فاتبعته فقال ملك عرض مرسل ضعيف ؛ زر تابعي ورواية عاصم عنه ضعيفة أخرجه ابن خزيمة والبزار وأبويعلى والشاشي ؟ حسن ؛ أبوالجحاف صدوق أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد ١١؛ والترمذي ؟ والنسائي في الكبرى والبغوي والطبراني كما أخرجه الخطيب ١١ وأبونعيم في أخبار أصبهان وابن حبان والحاكم والفسوي في المعرفة ؛ والطحاوي في شرح المشكل فيلأ ب؛ جء م ها النعمان وتقدم على الصواب في ١ برقم وسيأتي طرف منه ١ في أ ب مالك

كتاب الفضائل وك لي استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ١ حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى عن الحسن قال رفع النبي و الحسن بن علي معه على المنبر فقال إن ابني هذا سيد ولعل الله سيصلح به بين فئتين من المسلمين حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن علي قال قال رسول الله يي الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة حدثنا عفان قال ثنا وهيب قال ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم الله ييهٌ فضمهما إليه وقال إن الولد مبخلة مجبنة ؟١ صحيح؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى ١ وابن أبي ١ وابن حبان والحاكم ١١ و وابن خزيمة عاصم في الآحاد وابن نصر في قيام الليل والطبراني ؛ والبيهقي في دلائل النبوة ٠١ والخطيب في التاريخ ؟ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه النسائي ٠١ وأخرجه البخاري من حديث الحسن عن أبي بكرة ٠١ وأبوداود والترمذي اا منقطع ؛ أبوإسحاق لم يدرك علياء وهكذا الإسناد في مسند ابن أبي شيبة كما في المطالب العالية وقد ورد من طريق أبي إسحاق عن الحارث عن علي أخرجه الطبراني وابن عساكر ١١١ مجهول ؛ لجهالة سعيد بن أبي راشدء أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والحاكم ١ والطبراني ١ والبيهقي ٠١ والرامهرمزي في الأمثال ١ والقضاعي في مسند الشهاب

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا مالك بن إسماعيل عن أسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم أن النبي كلك قال لفاطمة وحسن وحسين أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم حدثنا خالد بن مخلد قال ثنا موسى بن يعقوب الزمعي عن عبدالله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر قال أخبرني مسلم بن أبي سهل النبال قال أخبرني حسن بن أسامة بن زيد قال أخبرني أبي أسامة قال طرقت رسول الله وَل ذات ليلة لبعض الحاجة قال فخرج إليّ وهو مشتمل على شيء لا أدري ما هوء فلما فرغت من حاجتي قلت ما هذا الذي أنت مشتمل عليه؟ فكشف فإذا حسن وحسين على وركيه؛ فقال هذان ابئاي وابنا ابنتي اللهم إنك تعلم أني أحبهما فأحبهماء حدثنا هوذة بن خليفة عن التيمي عن أبي عثمان عن أسامة بن زيد قال كان رسول الله كل يأخذني والحسن فيقول اللهم إني أحبهما فأحبهما ١ في أء ب جء م زيادة علي مجهول ؛ لجهالة صبيح مولى أم سلمة؛ أخرجه ابن ماجه ١؛ والترمذي وابن حبان والحاكم ١ والطبراني في أء ب النفال سقط من أ ب في اجء م ابن وفي أء ب ها أبو مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن أبي بكر أخرجه الترمذي وابن حبان والنسائي في خصائص علي وأصله عند البخاري وأحمد حسن ؛ هوذة صدوق؛ أخرجه البخاري وأحمد ١

كتاب الفضائل اه حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبى قال لما أراد رسول الله كل أن يلاعن أهل نجران أخذ بيد الحسن والحسين وكانت فاطمة تمشى خلفه؟ حدثنا وكيع عن الأعمش عن سالم قال قال رسول الله يكم إني سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبر وشبير يل سمع بكاء الحسن أو الحسين فقام فزعاً فقال إن الولد لفتنة لقد قمت إليه وما أعقل حدثنا هوذة بن خليفة عن التيمي عن أبي عثمان عن أسامة فأحبهما ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن ١ في أء ب تقديم وتأخير ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ أخرجه ابن جرير ؛ وابن أبي حاتم ١ وسعيد بن منصور ق وورد عن الشعبي عن جابر أخرجه الحاكم ا وأبونعيم في دلائل النبوة والآجري في الشريعة ١ في اجء م شبرا مرسل ؛ سالم تابعي أخرجه أحمد في الفضائل وقد ورد من حديث علي أخرجه الطبراني اا في بء جء حء طء ها و مرسل ؛ يحيى بن أبي كثير تابعي أخرجه ابن أبي الدنيا في العيال ١ في أ ب زيادة بن زيد حسن ؛ هوذة صدوق أخرجه البخاري وأحمد

١٠١ المصنف لابن أبي شيبة زهير بن الأقمر قال بينما الحسن بن علي يخطب إذ قام رجل من الأسد آدم طوال فقال لقد رأيت رسول الله يله واضعه في حقويه يقول من أحبني فليحبه فليبلغ الشاهد الغائب حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله ول يخطبناء فأقبل حسن وحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران ويقومان فنزل رسول الله ول فأخذهما فوضعهما بين يديه ثم قال صدق الله ورسوله ؤأَنْمَآ أَمْولَكُم وَأوْلَدْكُمْ فَِكَةٌ الأنفال رأيت هذين ١ حدثنا أسود بن عامر قال حدثني مهدي بن ميمون عن محمد بن عبدالله بن أبي يعقوب عن ابن أبي نعم قال كنت جالساً عند ابن عمر فأتاه رجل فسأله عن دم البتعوض؟ فقال له ابن عمر من أنت؟ قال رجل من أهل ١ سقط من جا في أ زيادة ضه في ها الأزد وهما لبجتان في اسم القبيلة سقط من طء ها صحيح أخرجه أحمد ١ والحاكم والبخاري في التاريخ حسن ؛ حسين بن واقد صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود ١١١ وابن ماجه ٠ والنسائي ٠١ والترمذي ؛ وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ وابن أبي الدنيا في العيال ١؛ وابن جرير في التفسير و والبيهقي ١ والواحدي في التفسير والبغوي في معالم التنزيل وابن الأثير ١ سقط من ها

كتاب الفضائل ا العراق فقال ابن عمر ها انظروا هذا يسألني عن دم البعوض وهم قتلوا ابن رسول الله يو وسمعت رسول الله يله يقول هما ريحانتي من الدنيا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرني جرير بن حازم عن محمد بن عبدالله بن أبي يعقوب عن عبد الله بن شداد عن أبيه قال دعي رسول الله ل لصلاة فخرج وهو حامل حسناً أو حسيناً فوضعه إلى جنبه فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطال فيهاء قال أبي فرفعت رأسي من بين الناس فإذا الغلام على ظهر رسول الله ويه فأعدت رأسي فسجدت فلما سلم رسول الله يو قال له القوم يا رسول الله لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدهاء أفكان يوحي إليك؟ قال لاء ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته حدثنا شبابة قال ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء قال قال شعبة فقلت لعدي حسن؟ قال نعم حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا معاوية بن أبي مُرَرَّد المديني عن أبيه عن أبي هريرة قال بصر عيناي هاتان وسمع أذناي النبي يلو وه وآخذ بيد ١ في آها زيادة قد صحيح أخرجه البخاري وأحمد في لأ ب و صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي ؟؟ والحاكم والطبراني ٠١ وابن أبي عاصم في الآحاد في أ البراق في لأ ب فقال صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم تفلل

١ المصنف لابن أبي شيبة قدم النبي يلد ثم يرفعه فيضعه على صدره ثم يقول افتح فاك قال ثم يقبله؛ ثم يقول اللهم إني أحبه فأحبه ١ حدئنا مطلب بن زياد عن جابر عن أبي جعفر قال اصطرع الحسن والحسين فقال رسول الله يخِ هو حسن فقالت فاطمة كأنه أحب إليك قال دلاء ولكن جبريل يقول هو حسين حدثنا مطلب بن زياد عن جابر عن أبي جعفر قال مر رسول الله وَل بالحسن والحسين وهو حاملهما على مجلس من مجالس الأنصار فقالوا يا رسول الله نعمت المطية قال ونعم الراكبان ١ أي تصعدء وفي أء ب برق؛ قيل شبهه بعين البعوض لصغره ؛ وقيل عين بقة أعلى قصر أو حصن بهذا الاسم مجهول ؛ لجهالة أبي مزردء أخرجه البخاري في الأدب المفرد ؟ وأحمد في فضائل الصحابة ١ والحارث بغية والطبراني وابن عساكر والآجري في الشريعة ١ وابن أبي الدنيا في العيال والرامهرمزي في أمثال الحديث في لب تكرار في آجء م هن في لأ ب جء طء ها حسين وانظر بغية الباحث ؛ والمطالب العالية في لأء ب قالت في آجء مآ هن مرسل ضعيف ؛ أبوجعفر تابعي وجابر الجعفي ضعيفء أخرجه الحارث بغية؛ وورد من حديث أبي هريرة أخرجه أبويعلى في المعجم وابن عدي وابن الأثير ؛ وابن عساكر ١١

كتاب الفضائل راشد عن يعلى العامري أنه خرج مع رسول الله يِه إلى طعام دعوا لهء فإذا حسين يلعب مع الغلمان في الطريق فاستمثل أمام القوم ثم بسط يده وطفق الصبي يعدو ها هنا مرة وها هناء وجعل رسول الله يَكٌ يضاحكه حتى أخذه رسول الله ويدٌ فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى تحت قفاه ثم أقنع رأسه رسول الله وله فوضع فاه على فيه فقبله فقال حسين مني وأنا من حسين ين ما ذكر في جعفر بن أبي طالبذه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال أخبرت أن النبي يله أرسل إلى امرأة جعفر أن ابعثي إلي بني جعفر؛ قال فأني بهم فقال اللهم إن جعفر قد قدم إليك إلى أحسن الثواب فاخلفه في ذريته يخير ما خلفت عبدا من عبادك الصالحين ١ في آها فاستقبل في م فطفق ؟ في أء ب الغلام في أ ب بعد وفي ها يفر في أء بء جا فاه وفي ها فنه مجهول ؛ لجهالة سعيد بن أبي راشد أخرجه أحمد ١ والترمذي والحاكم وابن حبان ١ وابن ماجه ١ والطبراني ١ والبخاري في التاريخ والمزي ٠١ والدولابي ١ والفسوي في المعرفة ٠ ١ سقط من م مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وابن سعد

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عبد الرحيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال لما قدم جعفر من أرض الحبش لقي عمر بن الخطاب أسماء بنت عميس فقال لها سبقناكم بالبجرة ونحن أفضل منكم فقالت لا أرجع حتى آتي رسول الله و فدخلت عليه فقالت يا رسول الله لقيت عمر فزعم أنه أفضل منا وأنهم سبقونا بالبجرة؛ فقال نبي الله كد بل أنتم هاجوتم مرتين قال إسماعيل فحدثني سعيد بن أبي بردة قال قالت يومئذ لعمر ما هو كذلك؛ كنا مطرودين بأرض البغضاء البعداء وأنتم عند رسول الله يعظ جاهلكم ويطعم جائعكه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحاق قال أخبرنا أبو ميسرة أنه لما أتى النبي يل قل جعفر وزيد وعبد الله بن رواحة ذكر أمرهم فقال اللهم اغفر لزيد ثلاثاء اللهم اغفر لجعفر ولعبدالله بن رواحة حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا قطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سالم بن أبي الجعد قال أريهم النبي يه في النوم رأى جعفرا ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن سعد ١ وورد من حديث الشعبي عن أسماء أخرجه الطبراني في آها زيادة و سقط من آم مرسل ؛ سعيد بن أبي بردة ليس من الصحابة وورد الخبرمن حديث أبي بردة عن أبي موسى أخرجه البخاري ومسلم مرسل ؛ أبوميسرة تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وابن سعد وابن عساكر

كتاب الفضائل ١ ملكا ذا جناحين مضرجاً بالدماء وزيداً مقابله على السرير وابن رواحة جالساً هبام حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن هبيرة بن يريم و هانئ عن علي قال قال رسول الله يلو لجعفر أشبهت خلقي وخلة ري ا حدثنا ابن مير عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي وق قال لجعفر أشبهت خلقي وخلقي الا ا حدثنا عبيدالله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء أن النبي وَلدِ قال لجعفر أشبهت خلقي وخلقي حدثنا حسين بن على عن زائدة عن أبي فروة عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن النبي كلد قال أماأنتياجعفر فأشبهت خلقي وخلقي ١ مرسل ؛ سالم بن أبي الجعد تابعي ؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ وأخرجه ابن عساكر ١ من طريق سالم عن أبي اليسر في ب مريم في آم من؛ وفي ها عن حسن ؛ هبيرة صدوق أخرجه أحمد ١ وابن سعد والبزار ؛ وابن حبان ١ والحاكم ١١ وأبوداود ١ وأبويعلى ٠ والبيهقي منقطع حكماً؛ حجاج مدلس؛ أجرجه أحمد ١؛ وأبويعلى وأصله أخرجه البخاري والترمذي صحيح أخرجه البخاري في آها زيادة لجعفر سقط من طء هاء وفي أ ب وجعفر مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي

حمل ل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبدالرحيم عن زكريا عن عامر أن جعفر بن أبي طالب قتل يوم مؤته بالبلقاء فقال رسول الله يكهْ اللهم اخلف جعفرا في أهله بأفضل ما خلفت عبدا من عبادك الصالحين حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال أتي رسول الله يد حين افتتح خيبر فقيل له قدم جعفر من عند النجاشي فقال ما أدري بأيهما أنا أفرح بقدوم جعفر أو بفتح خيبر ثم تلقاه والتزمه وقبل ما بين زفق عشه ١ حدثنا محمد بن بشر قال ثنا زكريا عن عامر أن عليا تزوج أسماء ابنة عميس فتفاخر ابناها محمد بن جعفر ومحمد بن أبي بكر فقال كل واحد منهما أنا أكرم منك وأبي خير من أبييك فقال لبا علي أقضي بينهماء فقالت ما رأيت شابا من العرب خيراً من جعفر وما رأيت كهلا كان خيرا من أبي بكرء فقال لها علي ما تركت لنا شيئاًء ولو قلت غير هذا لمتتدك فقالت والله إن ثلاثة ١ مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ وابن سعد ؟؛ والطحاوي ١؛ وقد ورد من حديث الشعبي عن جابرء أخرجه الحاكم والبيهقي في الدلائل وورد من حديث الشعبي عن عبدالله بن جعفر عن أبيه أخرجه الطبراني وابن قانع ١ والبيهقي في الشعب في أ ب بنت في أ بء جا فقال سقط من ها سقط من لجء م

كتاب الفضائل يل أنت خسهم لخبار فضل حمزة بن عبد المطلب أسد الله ذه حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق أن حمزة كان يقاتل بين يدي النبي ييه بسيفين ويقول أنا أسد الله وأسد رسول الله و اي اال جا يد س قتل حمزة يوم أحدء وقتل حنظلة ب بن الراهب الذي طهرته الملائكة يوم أحد حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير قال لا أصيب حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير يوم أحد ورأوا من الخيرما رأواء قالوا يا ليت إخواننا يعلمون ما أصبنا من الخير كي يزدادوا رغبة فقال الله أنا أبلغ ر ه ملا عنكم فأنزل الله ولا حْسَبنَ ألَذِينَ فيلُوأ فى سَبِيلٍ الله أَموَنا بَلَأَحَيَاء عِندَ رَيْهِمْ ١ في أ ب أحسنهم ١ مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي؛ أخرجه ابن سعد ١ و ؟ سقط من م في آجء مآ رسوله سقط من إم مرسل ؛ عميرتابعي؛ أخرجه الطبراني والحاكم وابن عبدالبرفي الاستيعاب ١ااا؛ وفي الغيلانيات وابن سعد ١ وأحمد في مسائل صالح ؛ والبيهقي في دلائل النبوة مرسل ؛ عامر هو الشعبي تابعي أخرجه البيهقي ١ ١الا

١ما؟ وعم ءرصتور يُرَرَقُونَ إلى قوله وَأَنَ آله لا يُضِيعُ أُجْرَاَلْمُؤْيِيينَلآل عمران ماذكرضي العباس عم النبي حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الله بن الحارث قال حدثنى وأنا عنده فقال رسول الله ييْ من أغضبك؟ قال يا رسول الله ما لنا ولقريش إذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مبشرة وإذا لقونا لقونا بغير عيئيه وكان إذا غضب استدر فلما سري عنه قال والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله؛؛ ثم قال أيها الناس من أذى العباس فقد آذاني إنما عم الرجل صنو أبيه ١ مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي؛ أخرجه الطبراني وقد رواه البيهقي في إثبات عذاب القبر١؟ من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس كما رواه كذلك الحاكم في آم عليه السلام سقط من ها في جا بأمرنا تلاقوا وفي ها بينهم تلاقوا في آب مبسرة سقط من ب والنسائى في الكبرى كلام والطبرانى والحاكم و وابن شبه في تاريخ المدينة وابن أبي عاصم في الآأحاد والبيهقي في الدلائل ١؛ ويعقوب بن سفيان ١ وابن ماجه ١

كتاب الفضائل حدثنا ابن عيينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال قال رسول الله كلِةّ احفظوني في العباس فإنه بقية آبائي وإن عم الرجل صنو الي قال قال العباس يا رسول الله إنا لنرى في وجوه قوم وقائع أوقعتّها فيهم سلهب شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب ١ في أء حء طء هآ سابور ؟ في آها احفظوا بي مرسل ؛ مجاهد تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير وابن جرير ٠١١ وعبدالله بن أحمد في فضائل الصحابة ؛ وورد من حديث مجاهد عن ابن عباس أخرجه الطبراني ١١١ سقط من أء بء ها في آها زيادة من في آها تصيبوا في أء ب جء مآ أترجوا في أ ب سلهت؛ وفي ها سلهف سقط من جا ٠١ سقط من أء بء جا ١١ مرسل ؛ أبوالضحى تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ واللالكائي وورد من حديث أبي الضحى عن ابن عباس أخرجه الطبراني ١ والخطيب ١ وابن عساكر اا وابن شبه ١٠١

نكل لحل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن أبي عثمان النهدي أن رسول الله كلد قال للعباس هلم هاهنا فإنك صنوي ١ حدثنا عبدالرحيم عن زكريا عن عامر قال انطلق النبي وَكْدٌ ومعه العباس وكان العباس ذا رأي فقال النبي كلةّ أي عم إذا رأيت لي حظ فمرني به د اد ما ذكرضي ابن عباس رضي الله عنهما حدثنا محمد بن بشر قال حدثني إسماعيل بن أبي خالد عن شعيب ابن يسار عن عكرمة قال دعا رسول الله ول ابن عباس فأجلسه في حجره ومسح على رأسه؛ ودعا له بالعله في م صنوا أبي مرسل ؛ أبوعثمان النهدي تابعي أخرجه ابن سعد وعبدالله بن أحمد في زوائد الفضائل في آب وا سقط من ها سعد ؛ وعبدالله ابن أحمد في زوائد الفضائل والبيهقي في الدلائل مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد الفضائل ويعقوب في المعرفة وابن سعد كما في الإصابة وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد

كتاب الفضائل ل ١ حدثنا محمد بن بشر قال ثنا إسماعيل عن شعيب بن يسار قال جاء طير أبيض فدخل في كفن ابن عباس حين أدرج ثم ما رئي بعد حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن رجل يقال له كلثوم قال سمعت ابن الحنفية يقول في جنازة ابن عباس اليوم مات رباني حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال قال عبدالله لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عاشره منا رجل حدثنا جعفر بن عون عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال قال عبدالله نعم ترجمان القرآن ابن عباس ١ حدثنا عبد الله بن بكر عن حاتم بن أبي صغيرة عن عمرو بن دينار أن كريبا أخبره عن ابن عباس عن النبي وَلِةٌ قال دعا لي رسول الله يي أن يزيدني ١ هكذا رواية ابن أبي شيبة كلثوم بدون أبو كما في الآحاد والمثاني وعند ابن سعد وابن أبي حاتم في التفسير أبوكلثوم صحيح أخرجه الحاكم والطبري في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ؛ والبخاري في التاريخ وابن سعد ؛ وأحمد فضائل الصحابة ١ والبيهقي في الدلائل وأبوخيثمة في العلم والحربي ١ صحيح؛ أخرجه الحاكم ؛ وابن جرير في مسند ابن عباس والخطيب ١ ؛ وابن سعد وأحمد في فضائل الصحابة ١ والبيهقي في الدلائل ا

١ ه علما وفهم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن عامر قال دخل العباس على النبي وَل فلم ير عنده أحدا فقال له ابنه لقد رأيت عنده رجلاًء فقال العباس يا رسول اللهء زعم ابن عمك أنه رأى عندك رجلاًء فقال عبدالله نعم والذي أنزل عليك الكتاب؛ قال ذاك جبريل ١ حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا حماد بن سلمة عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كنت في بيت ميمونة ابنة الحارث فوضعت لرسول الله يو طهوره فقال من وضع هذا؟ فقالت ميمونة عبدالله فقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن عباس أن عمر ١ سقط من ها ؟ ضصحيح أخرجه أحمد في الفضائل ١ وفي المسند ويعقوب في المعرفة ١ والآجري في الشريعة والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد وأبونعيم في الحلية ١١؛ والخطيب ١؛ والبيهقي في الشعب ١ والذهبي في السير ؟ سقط من ها في آب زيادة فقال عبدالله وفي أ زيادة قال مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي؛ وأخرجه متصلاً من حديث ابن عباس أحمد وابنه والطيالسي ؟؛ وعبد بن حميد ١١ ويعقوب في المعرفة ١١ والطبراني ١٠؛ والبيهقي في دلائل النبوة في لأء ب خيثم حسن ؛ عبد الله بن عثمان بن خثيم صدوق؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١

كتاب الفضائل تأتوا بمثل ما أتى به هذا الغلام الذي لم تجتمع شؤون رأسة ل دين ماذكر في عبد الله بن مسعود طته حدثنا عبد الله بن إدريس عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن إذنك على أن ترفع الحجاب وأن تسمع سوادي حتى أنهاك حدثنا وكيع قال ثنا المسعودي عن عبدالملك بن عمير عن أبي المليح البذلى قال كان عبد الله يستر النبى يِه إذا اغتسل ويوقظه إذا نام؛ ويمشي معه ١١١١ ف الأرض وحشا ١ في أ ب اغتبتموني؛ وفي ها أعبتموني ١ سقط من أ ب في ها يجتمع سود حسن ؛ كليب صدوقء أخرجه الحاكم ١ وابن خزيمة وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وأبونعيم في الحلية ١ ويعقوب في المعرفة ١ والخطيب في الفقيه وعبدالله بن أحمد في الفضائل ١ والحربي في الغريب سقط من لم ١ في ها آذنك صحيح أخرجه مسلم ١؛ وأحمد أي وحده وسقط من أ ب مرسل ؛ أبوالمليح تابعي؛ أخرجه ابن سعد ؛ وابن عساكر

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع قال ثنا المسعودي عن عياش العامري عن عبدالله ابن شداد الكناني قال كان ابن مسعود صاحب الوساد والسواك حدثنا وكيع قال حدثنا الممعودي عن القاسم قال كان عبدالله يلبس النبي ولع نعليه ويمشى أمامه ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله عم لو كنت مستخلفا عن غير مشورة لاستخلفت ابن أم عبد حدثنا أبو أسامة قال حدثني زائدة عن عاصم بن أبي النجود عن زر قال جعل القوم يضحكون مما تصنع الريح بعبد الله كلفته قال فقال رسول الله كلوه لبو أثقل عند الله يوم القيامة ميزانا من أحد ١ في أ بء ها عباس في لأ ب الليالي ؟ صحيح أخرجه الطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ١١ ويعقوب في المعرفة سقط ما بين المعكوفين من طء ها مرسل ؛ القاسم تابعي أخرجه يعقوب في المعرفة ١١ في لأ ب من ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي والبزار وابن سعد والخطيب في تاريخ بغداد ١١ والحاكم في أ ب يصنع في لأء طء ها تلقيه ٠١ مرسل؛ زر تابعي ورواية عاصم عنه ضعيفة؛ أخرجه أحمد ؛ وابن سعد ؛ وأبويعلى ٠١١ والطيالسي والبزار والشاشي والطبراني ؛ وأبونعيم في الحلية ١ ويعقوب في المعرفة ١

كتاب الفضائل ل حدثنا محمد بن أبي عبيدة قال ثنا أبي عن الأعمش عن العلاء بن رأيت واحدا أزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ولا أحب إلي أن أكون في مسلاخه يوم القيامة منك يا عبد الله بن مسعود حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن القاسم بن عبدالرحمن قال قال رسول الله يي رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن أم موسى قالت سمعت علي يقول أمر رسول الله ليك ابن مسعود أن يصعد شجرة فيأتيه بشيء منهاء فنظر أصحابه إلى حموشة ساقيه فضحكوا منهاء فقال النبي وِ ما يضحككم؟ لرجل عبد الله في الميزان أثقل من أحد حدئثنا محمد بن أبي عبيدة قال حدثني أبي عن الأعمش عن ١١١ القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه قال قال عبدالله بن مسعود لقد رأيتني ١ سقط من م ١؟ سقط من ط ها في أ الدنى صحيح مرسل ؛ القاسم تابعي أخرجه أحمد في الفضائل ١ والحاكم ١ والطبراني وابن أبي عمر كما في المطالب ؛ ويعقوب في المعرفة ؛ وورد من طريق القاسم عن أبيه عن جده؛ أخرجه البزار ١ والطبراني في الأوسط في أ ب قال مجهول ؛ لجهالة أم موسى أخرجه أحمد والبخاري في الأدب ؛ وابن سعد ١ ء وأبويعلى والطبراني ١ ويعقوب بن سفيان في النسخ قال رسول الله ييِ وسيأتي مرتين برقم ١ و على الصواب قال عبدالله بن مسعود وهو كذلك في مصادر التخريج

بح المصنف لابن أبي شيبة سادس ستة ما على ظهر الأرض مسلم غيرنا احدثنا أبو معاوية عن إبراهيم عن علقمة عن عمر قال قال رسول الله وَل من سره أن يقرأ القرآن رطب كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم قاف عبد ٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال لقد يوم القيامة ١ حدئثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن مالك بن الحنارث عن أبى خالد قال وفدت إلى عمر ففضل أهل الشام علينا في الجائزة فقلنا له فقال يا أهل الكوفة أجزعتم أن فضلت أهل الشام عليكم في الجائزة لبعد شقتهم لقد ١ صحيح أخرجه ابن حبان ١ والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني والبزار ١ وأبونعيم في الحلية ١؛ وابن عساكر سقط الخبرمن أ طء ها ؟ صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ والنسائي وابن حبان وابن خزيمة ١١ وأبويعلى ١ والضياء والحارث ١١ بغية والمزي ١ سقط من آما صحيح أخرجه أحمد ؟ وابن حبان ١ وابن سعد ١ والطبراني ويعقوب في المعرفة وأبونعيم في الحلية ١ ؛ والطيالسي في آما شقتكم؛ وفي أء ب سعيكم في أء بء جا فقد

كتاب الفضائل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال أقبل عبدالله ١ ذات يوم وعمر جالس فقال كنيف ملئ فشها حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال قرئ علينا كتاب عمر أما بعد فإنني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر محمد يل وآثرتكم بابن أم عبد على نفسي حدثنا أبومعاوية قال ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي قالوا أخبرنا عن عبدالله قال علم القرآن والسنة وكفى بذلك علما ١ أبوخالد اختلف في صحبته؛ والأظهر عدمهاء والأثر مجهول في أ ب لسف في لأ ب فقيهاً صحيح أخرجه الطبراني ؛ وابن سعد وأبونعيم في الحلية ١؟١ وابن عساكر ١ في طء ها فقد في لأء ب مؤذنا سقط من م صحيح؛ أخرجه ابن سعد في ها أسامة ٠١ في ها زاد ثم انتهى ١١ منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي

اا ما المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن صالح بن حيان عن ابن بريدة هقَانُوا لِلّذِينَ وصه بكر رام ملم َ أوتوأ العِلمّ مَاذا قال ءَانِفا محمد ١١ قال هو عبد الله بن مسعود حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كان عبدالله يشبه بالنبى ف هديه ودله وسمته حدثنا ابن نميرقال ثنا الأعمش عن حبة بن جوين قال كنا جلوسا عند علي فذكرنا بعض قول عبد الله وأثنى القوم عليه فقالوا يا أميرالمؤمنين ما رأينا رجلا أحسن خلقاً ولا أرفق تعليماً ولا أشد ورعاً ولا أحسن مجالسة من ابن مسعود فقال علي نشدتكم الله إنه للصدق من قلوبكم؟ قالوا نعم قال اللهم إني أشهدك أني أقول مثل ما قالواء أو أفضل حدئثنا يعلى قال ثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال سمعت أبا موسى يقول مجلس كنت أجالسه عبد الله أوثئق من عمل سدهة ١ في أأء ها حبان سقط من طء ها سقط من لما في آب ووله سقط من م في أ ب أنني زيادة في جا حدثنا يعلى قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال سمعت أبا موسى يقول مجلس وأفضل وهو تكرار لما بعدله في آس عند يت

كتاب الفضائل ا ما ذكر في عماربن ياسر طه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي قال كنا جلوسا عند النبي ول فجاء عمار يستأذن فقال ائذنوا له مرحبا بالطيب المطيب حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي عمار عن عمرو بن شرحبيل قال قال رسول الله يَلِ عمار ملئ إيماناً إلى مشاشه ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ليلى الكندي قال جاء خباب إلى عمر فقال ادنه فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار فجعل خباب يريه آثارا بظهره ما عذبه المشركون ١ سقط من م ؟ سقط من م مجهول ؛ لجهالة هنانئ بن هانئ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ١؛ وابن حبان وأبويعلى وأبونعيم في الحلية ١١ والبخاري في الأدب المفرد ١١ والطيالسي ١١ والحاكم والبزار فيأ ب جء سء طء م ها عمارة وقد ورد سابقا لاء و١١ برقم وسيأتي بإسناد آخر والتصويب من كتب التخريج والتراجم سقط من أ ب مرسل ؛ عمرو بن شرحبيل تابعي أخرجه ابن عساكر ؛ وأحمد في فضائل الصحابة ١٠١؛ وقد ورد من حديث عمرو بن شرحبيل عن رجل من الصحابة أخرجه النسائي كما ورد من حديث عمرو عن عبدالله أخرجه الحاكم في أء ب جا تظهر منقطع ؛ لم يبت سماع ابن أبي ليلى الكندي من عمرء وأخرجه ابن ماجه ١ وأحمد في الفضائل ١ وابن سعد ١ وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر

حذلين ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن عمار عن سالم عن ابن مسعود قال قال رسول الله ييّْ ابن سمية ما خير بين أمرين إلا اختار أرشدهما حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن مجاهد قال قال رسول الله يَلّْ ما لهم ولعمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار وكذلك دأب الأشقياء الفجار م حدئنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال سئل علي عن عمار قال مؤمن بر وإن ذكرته ذكر وقد دخل الإيمان في سمعه وبصره وذكر ما شاء الله من جسده حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي قال قالوا له أخبرنا عن أصحاب رسول الله يه قالوا أخبرنا عن عمار؟ قال مؤمن بر وإن ذكرته ذكر حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل قال ١ منقطع ؛ سالم لم يلق ابن مسعودء أخرجه أحمد والحاكم ؛ والطبراني والبيهقي في الدلائل ١ والدارقطني في العلل ١ مرسل ؛ مجاهد تابعي أخرجه أحمد في الفضائل ١ وورد من حديث مجاهد عن أسامة أخرجه ابن عساكر ؟ في أء بء مآ فقال فيلأ ب بي؛ وفي آجء م بشيء منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي أخرجه يعقوب في المعرفة وابن عساكر ١ غ؛ في ب بي؛ وفي آجء م بشيء منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي في أء بء ها هذيل في لب فقال

كتاب الفضائل يلل أتي النبي يي فقيل له إن عمارا وقع عليه جبل فمات؛ قالمامات عمار حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا عمر بن أبي زائدة عن وردان المؤذن أنه سمع القاسم بن مخيمرة يقول قال رسول الله كيده ملئ عمار إيمانا إلى المشاش وهو ممن حرم على النار حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب عن سلمة بن كهيل عن علقمة عن خالد بن الوليد قال كان بيني وبين عمار كلام فانطلق عمار يشكوني إلى رسول الله يه فأتيت رسول الله يو وهو يشكوني فجعل عمار لا يزيده إلا غلظة ورسول الله يك مساكت؛ فبكى عمار وقال يا رسول الله ألا تسمعه قال فرفع رسول الله يي رأسه فقال من عادى عمارا عاداه الله ومن أبغض عمارا أبغضه الله قال فخرجت فما كان شيء أبغض إلى من غضب عمار فلقيته فرضي حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا المسعودي عن القاسم بن عبدالرحمن قال أول من بنى مسجدا يصلى فيه عمار بن يسارا ١ مرسل ؛ هزيل تابعي أخرجه أحمد في الفضائل ١ وابن سعد وابن عساكر ؟ مجهول ؛ لجهالة وردان المؤذن ؟ سقط من أ ب منقطع ؛ سلمة بن كهيل لا يروي عن علقمة أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وابن حبان ١ والحاكم والطبراني والطيالسي ١١ والبخاري في التاريخ فيأء ب طء ها عن مرسل ضعيف ؛ المسعودي اختلط ويزيد روى عنه بعد الاختلاط تذفن

تلق م١ المصنف لابن أبي شيبة ال لصصمف لابن ابي شيية ع م در ولد ومه حدثنا هشيم عن حصين عن أبي مالك إلا مَنْ أكر وَقَلَبَهُ مُظَمَيرك بالإيمن لالنحل ١٠؛ قال نزلت في عمار ١ حدثنا عثام بن علي قال ثنا الأعمش عن أبى إسحاق عن هانئ ابن هانئ قال استأذن عمار على علي فقال مرحبا بالطيب المطيب سمعت رسول الله يلد يقول ملئ عمار إيمانا إلى مشاشه رء لرعاوء ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن الحكم إِلَّا من أكره وَقَلَبُهُم ت ني ع بالإيمين قال نزلت في عمار ما ذكر في أبي موسى زد حدثنا يزيد عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن رسول الله عل قال يقدم عليكم قوم هم أرق أفئدة قال فقدم الأشعريون وفيهم أبو موسى قال فجعلوا يرتجزون ويقولون غغلدانلةق ولأحجلة بحمسندااهدا وح زب سي ١ سقط من أ ب ؟ مرسل ؛ أبومالك تابعي ؟ في لأء ب غنام مجهول ؛ لجهالة هانئّ بن هانئ وانظر ما تقدم ١١ مرسل ضعيف ؛ الحكم تابعي وجابر ضعيف جدا سقط من لم صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد وعبد بن حميد ١١ وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في دلائل النبوة ١ والضياء في المختارة ١ وابن سعد ١٠١

كتاب الفضائل مل مااي لا ااام مم م حدثنا ابن ثمير عن مالك بن مغول عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله يلِ لقد أوتي الأشعري مزمارا من مزامي رآل داود ل حدثت عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله كل لقد أوتي الأشعري مزمارا من مزامي رآل داود ه؛ حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ال قال رسول الله عم لقدأوتي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود كع حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن سماك عن عياض الأشعري أن سي لعكر هوم النبي كل قال لأبي موسى هم قوم هذا يعني في قوله دَنَسَوْفَيَأت لَه بِقَوَمِ لدم كم وِبُوكه المائدة قال رسول الله صلم دهم قوم ه صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ سقط من طءها صحيح؛ والزهري روى الحديث من وجهين لا مانع من ثبوتهما جميعاً؛ والحديث أخرجه أحمد وعبدالرزاق والحميدي ؛ والدارمي ١ والنسائي والطحاوي في شرح المشكل ١١؛ وابن سعد؟ وابن حبان في ها عن عروة عن عائشة قالت كذا في آجا حسن؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه النسائي ٠ والدارمي ؛ وأبوعوانة ء والطبراني في الأوسط ؛ وابن سعد لا١٠ والبخاري في خلق أفعال العباد ص مرسل ؛ عياض الأشعري مختلف في صحبته ؛ والأصح أنه لم يسمع من النبي كَل أخرجه ابن سعد ٠١ والحاكم ؟ وابن جرير في التفسير والطبراني وابن أبي حاتم في التفسير ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والخطيب وابن عساكر وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن السبكي في طبقات الشافعية لفل

حذتفن المصنف لابن أبي شيبة ١؟ ماذكرفي خالد بن الوليد نيه حدثنا ابن فضيل عن بيان عن قيس قال كان بين خالد بن الوليد وبين رجل من أصحاب النبي يل محاورة؛ فقال رسول الله ي ما لكم ولسيف من سيوف الله سله الله على الكفار حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو معشر عن سعيد بن أبي سعيد اللقبري عن أبي هريرة قال هبطت مع رسول الله يلك من ثنية هوشاء فانقطع شسعه فناولته نعلي فأبى أن يقبلها وجلس في ظل شجرة ليصلح نعله فقال لي انظر من ترى؟ قلت هذا فلان بن فلان؛ قال بئس عبدالله فلان؛ ثم قال لي انظر إلى من ترى؟؛ قلت هذا فلان قال نعم عبد الله فلان؛ والذي قال نعم عبدالله فلان خالد بن الوليد حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير قال بعث عمر أبا عبيدة على الشام وعزل خالد بن الوليد فقال خالد بن الوليد بعث عليكم ١ سقط من أم في لأء بء طء ها نيار مرسل ؛ قيس بن أبي حازم تابعي أخرجه أبويعلى ١ وابن سعد وأحمد في فضائل الصحابة ١ وابن عساكر ١ في لأء ب بيته في أء ب يصلح في ها زيادة إلى سقط من ها في ها زيادة له ضعيف؛ لضعف أبي معشر وأخرج بعضه أحمد ١ والترمذي وابن أبي عاصم في الآحاد

كتاب الفضائل قل أمين هذه الأمة قال أبو عبيدة سمعت رسول الله يه يقول خالد سيف من سيوف الله ونعم فتى العشيرة د د ؟ ما جاء في أبي ذرالففاري ذه حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن عثمان أبي اليقظان عن أبي حرب بن أبي الأسود الدئلي قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت النبي يله يقول ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من رجل أصدق من أبي ذر حدثنا الحسن بن موسى قال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ابن جدعان عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي كلو قال ما ١ في ها زيادة بن الوليد ١ منقطع ؛ عبدالملك بن عمير لم يدرك أبا عبيدة؛ أخرجه أحمد ١ ؟ سقط من جء مآ في أ ب عفان سقط من ها ضعيف ؛ لضعف أبي اليقظان أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ١ والحاكم والدولابي في الكنى ١١ في أء حء طء ها الحسين ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد والحاكم والبزار ١ كشف وابن سعد ويعقوب في المعرفة وعبد بن حميد

حذلفن فل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد عن أبي أمية بن يعلى الثقفي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لبجة أصدق من أبي ذرء ومن سره أن ينظر إلى تواضع عيسى ابن مريم فلينظر إلى أبي ذر ؟ حدثنا يزيد قال أخبرنا محمد بن عمرو عن عراك بن مالك قال قال أبو ذر إني لأقربكم من رسول الله خ مجلساً يوم القيامة قال رسول الله كلو من خرج من الدنيا كهيئة ما تركته فيها وإنه والله ما منكم من أحد إلا قدتشبت منها بشيء غيري د ؟ ما ذكرفي فضل فاطمة رضي الله عنها ابنة رسول الله كل حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن محمد بن علي قال قال رسول الله ي إنما فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني ١ ضعيف جد ؛ أبوأمية بن يعلى متروك؛ أخرجه ابن سعد وأحمد بن منيع كما في المطالب والعقيلى ١ في مصادر التخريج زيادة إن أقربكم مني مجلسا يوم القيامة في أء ب الدني منقطع ؛ عراك لم يرو عن أبي ذرء أخرجه أحمد ١ وفي الزهد ص١؛ وابن سعد ؛ وهناد في الزهد وأبونعيم في الحلية ١١ والطبراني ١ والبيهقي في دلائل النبوة سقط من م أبي ملكية عن المسور بن مخرمة أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الفضائل حدثنا على بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت قلت لفاطمة ابئنة رسول الله يّ رأيتك حين أكببت على النبي ولو في مرضه فبكيت ثم أكببت عليه ثانية فضحكت قالت أكببت عليه فأخبرني أنه ميت فبكيت ثم أكببت عليه الثانية فأخبرني أني أول أهله لحوقا به؛ وأني سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم ابنة عمران؛ فضحكت حدثنا زيد بن الحباب عن إسرائيل عن ميسرة النهدي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة قال أتيت رسول الله كيد فخرج فاتبعته فقال ملك عرض لي استأذن ربه أن يسلم علي ويخبرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة حدثنا شاذان قال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس بن مالك أن النبي وَل كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول الصلاة يا أهل البيت إِنْمَا يُرِيدُ أله ِمُذْهِبَ عَسكُمْ آلرجَس أهل الَْيت وَيُطهرةز تَظُهيرَا الحجرات حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي ؛ والنسائي وابن حبان وابن خزيمة ١ والحاكم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وأبونعيم في الحلية ؛ وابن نصر في قيام الليل والطبراني ؛ والخطيب ٠١ والبيهقي في الدلائل والقطيعي في زوائد الفضائل ١؛ وابن عساكر ١١ ضعيف؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان؛ أخرجه أحمد وأبويعلى والترمذي والحاكم وعبد بن حميد ١ والطيالسي والطبري في التفسير والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والقطيعي في زوائد الفضائل ١ تلقن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك عن أبي فروة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله وَل فاطمة سيدة نساء العالمين بعد مريم ابنة عمران وآسية امرأة فرعون وخديجة ابئة خويلد حدثنا محمد بن بشر عن زكريا عن عامر قال خطب علي بنت أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام فاستأمر رسول الله يلك فيها فقال عن حسبها تسألني؟ قال علي قد أعلم ما حسبها ولكن تأمرني بها؟ قال لاء فاطمة بضعة مني ولا أحب أن تجزع؛ فقال علي لا آني شيئا تكرهه د د عد ما ذكرفي عائشة رضي الله عنها حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن سميع عن مسلم البطين قال قال رسول الله كلد عائشة زوجي في الجنة ١ مرسل ضعيف أبوفروة ضعيف ؛ وعبدالرحمن تابعي ف ب حسنها ف لأء ب حسنها في أ ب تخرج مرسل ؛ عامر تابعي؛ أخرجه أحمد في الفضائل ١ وابن إسحاق والدولابي في الذرية الطاهرة وأخرجه الحاكم عن الشعبي عن سويد بن سقط من م في أ ب زوجتي مرسل ؛ مسلم البطين تابعي؛ أخرجه ابن سعد

كتاب الفضائل ١هغ حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن أبي موسى قال قال رسول الله ككةْ كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون ومريم ابئنة عمران وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام ات للج حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد قال قال رسول الله يلِ عائشة تفضل النساء كما تفضل الثريد على حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن حدثنا أن عبداللهبن صفوان وآخر معه أتيا عائشة فقالت عائشة يا فلان هل سمعت حديث حقصة؟ فقال نعم ييا أم المؤمنين فقال لبا عبد الله بن صفوان وما ذاك يا أم المؤمنين؟ قالت خلال في تسع؟ لم تكن في أحد من الناس إلا ما آتى الله مريم ابنة عمران والله ما أقول هذا أني أفتخر على صواحبي قال رسول الله يك لسبع سنين وأهديت إليه لتسع سنين وتزوجني بكرا لم يشركه في ومسلم ١ صحيح أخرجه ا لبخاري ١ ١ سقط من جء مآ مرسل ؛ مصعب تابعي أخرجه أحمد في الفضائل ١ وورد من حديث مصعب عن أبيهء أخرجه أبونعيم في الحلية والطبراني في الأوسط وابن حيان في جزثئه في أء بء مآ سبع في ها صواحباتي

نفلسن نفلسن شل المصنف لابن أبي شيبة أحد من الناس وأتاه الوحي وأنا وإياه في لحاف واحدء وكنت من أحب الناس إليه ونزل في أيات من القرآن كادت الأمة تهلك فيهن ورأيت جبريل ولم يره أحد من نسائه غيري وقبض في بيتي لم يله أحد غير الملك وأنا حدثنا عبد الرحيم عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال أخبرتني عائشة قالت بينا رسول الله وو جالس في البيت إذ دخل الحجرة علينا رجل على فرس فقام إليه رسول الله يكو فوضع يده على معرفة الفرس فجعل يكلمه قالت ثم رجع رسول الله ويد فقلت يا رسول الله من هذا الذي كنت تناجي؟ قال وهل رأيت أحدا؟ قالت قلت نعم رأيت رجلاً على فرس قال بمن شبهته؟ قالت بدحية الكلبي قال ذاك جبريل قال قد رأيت خيرا قال ثم لبشت ما شاء الله أن ألبث فدخل جبريل ورسول الله يد في الحجرة ؛ فقال رسول الله عَلِه يا عائشة؛ قلت لبيك وسعديك يا رسول الله قال هذا جبريل وقد أمرني أن أقرئك منه السلام قالت قلت أرجع إليه مني السلام ورحمة الله وبركاته جزاك الله من دخيل خير ما يجزئٌ الدخلاء ١ منقطع فيه جهالة ؛ عبدالرحمن بن جدعان لم يدرك عائشة وعبدالرحمن بن أبي الضحاك فيه جهالة فيه جهالة؛ أخرجه الطبراني ؟ا والحاكم ٠١ وأبوالقاسم الأصبهاني في الحجة وابن أبي عاصم في الآحاد وابن جرير الطبري في التاريخ ؟ والبخاري في التاريخ والمؤلف في المسند كما في المطالب العالية في أ بء مء ها غالب في لأ ب شبهتيه في أء ب لبث في أ بء جء م يلبث في لأء ب السلام منه

كتاب الفضائل يفل قالت وكان ينزل الوحي على رسول الله يك وأنا وهو في لحاف واحد ههغعغ حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل قال حدثني مصعب بن إسحاق بن طلحة أن رسول الله يي قال قد أريت عائشة في الجنة ليهون علي بذلك موتي كأني أرى كفها حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالله بن عبدالرحمن عن أنس ابن مالك قال قال رسول الله يهْ فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام حدثنا جعفر بن عون قال ثنا محمد بن شريك عن ابن أبي مليكة قال قالت عائشة توفي رسول الله و في بيتي وبين سحري ونحري ضعيف ؛ لضعف مجالد؛ أخرجه أحمد والحاكم لاء والحميدي ١ وابن سعد ١ والطبراني وأبونعيم في الحلية والخطيب وابن أبي عاصم في الآحاد وسبق بسند صحيح وسبق برقم ه ١ في لأء ب لبون في لأء بء جء م بذاك مرسل ؛ مصعب مجهول وليس صحابياً وأخرجه ابن سعد ورواه أحمد في المسند ؟ من حديث مصعب عن عائشة وبين في فضائل الصحابة أن وكيعا رواه مرة مرسلاً ومرة متصلاًء وورد من حديث الأسود عن عائشة أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وابن المبارك في الزهد ١١ سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم سقط من أ ب صحيح أخرجه البخاري ٠٠١ وأحمد وابن حبان والحاكم حذنيين

حذلون ١ المصنف لابن أبي شيبة وت ل اتلد لزوجة نينا في الدنيا؟ والآخرة ولكن ال تلان بها ليم إياء نطيع أ إياها حدثنا أبو أسامة قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن رجل عن عمار قال إن عائشة زوجة النبي يله في الجنة حال ان رتك ا مومى الهني عن أبي بكرين خنص قال الم رج لج رو مغفرة واجبة ظاهرة وباطنة أبوسلمة اين عبدالحمن أن عائغة ئشة حدثعه أن النبى يك قال لها إن جبريل يقرأ عليك السلام؛ قالت عائشة وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ١ في الدنى أخرجه الحاكم ١١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الفضائل اخ ؟ ما جاء في فضل خديجة رضي الله عنها ؟ حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال سمعته يقول أتى جبريلٌ النبي ل فقال هذه خديجة قد أتتك معها إناء ب ليما ٠ ٠ ٠ زفق ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب حدئنا وكيع ويعلى عن إسماعيل بن أبي خالد عن ابن أبي أوفى قال سمعته يقول بشر رسول الله يله خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب حدثنا عبدالله بن مير وأبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبدالله بن جعفر عن علي قال سمعت رسول الله يله يقول خير نسائها مريم ابنة عمران وخير نسائها خديحة م حدثنا ابن مير عن الأعمش عن أبي صا ح عن رجل من أصحاب ١ سقط من م ١؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في لأ ب جء س طء هآ عن ويعلى لعله ابن الحارث امحاربي ويحتمل أن يكون يعلى هو ابن عبيد فيكون صواب الرواية وكيع ويعلى كما عند الطبراني ١١؛ وقد رواه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ من طريق المؤلف عن وكيع ويعلى صحيح وأخرجه البخاري ١ ومسلم في آجا بن صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد وبنحوه البخاري ؟ حورن

١ كن المصنف لابن أبي شيبة صخب فيه ولا نصب حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله حسبك من نساء العالمين بأربع خديجة ابئة خويلد وفاطمة ابنة محمد كن وآسية امرأة فرعون ومريم ابنة عمران حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال بينما رسول الله ييه جالس معه جبريل إذ أقبلت خديجة فقال جبريل يا رسول الله هذه خديجة فأقرئها من الله تبارك وتعالى السلام دن ؟ فضل معاذ حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي قال ١ في اها لا صحيح وورد من حديث أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيدء أخرجه الطبراني ؛ وفي الأوسط ١ وورد من حديث أبي هريرة أخرجه الطبراني ؟ سقط من لم في لأء ب زيادة ثم سقط من م مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه ابن إسحاق وأحمد في فضائل الصحابة هلاه١ مرسل ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى تابعي سقط من لم

كتاب الفضائل فل قال رسول الله وقد معاذ بين يدي العلماء يوم القيامة ر توة حدثنا حسين بن على عن زائدة عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله يِه معاذ بين يدي العلماء يوم القيامة نبذة ؟ فضل أبي عبيدة ضيه حدثنا إسماعيل بن علية عن خالد عن أبي قلابة قال قال رسول الله ييِ إن لكل أمة أميناء وإن أميننا أيتها الأمةأبوعبيدة بن الجراح حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله ود ١ ما من أصحأبي أحد إلا لو شئت أتخفذت عليه بعض خلقه غير أبي ١أي بمسافة وفي أ ب ها ربوة مرسل ؛ الثقفي تابعي أخرجه ابن سعد ؛ ومن طريق المؤلف أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن عساكر مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الأحاد واببن ععساكر هه وابن سعد وأحمد في فضائل الصحابة ١ سقط من م في ها زيادة قال أنس مرسل ؛ أبوقلابة تابعي أخرجه عبدالرزاق والخلال في السنة ؛ وورد من حديث أبي قلابة عن أنس أخرجه البخاري ومسلم وأحد طرقه عن المؤلف وانظر الفصل للوصل المدرج للخطيب مرسل ؛ الحسن تابعي؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ والحاكم

يمون فل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال أتى النبي يِه أسقفْ نجران العاقب والسيد فقالا ابعث معنا رجلا أمينا حق أمين فاستشرف لبا أصحاب النبي ك فقال قم يا أبا عبيدة بن الجر اح حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم قال عمر من أستخلف لو كان أبو عبيدة بن الجراح حدثنا أبو معاوية عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه قال قال رسول الله ييد نعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح عبادة بن الصامت ن ١ كا ع حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن عطية قال جاء رجل يقال له عبادة بن الصامت فقال يا رسول الله إن لي موالي من اليهود كثير عددهم ١ في ها أمير ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ في طء ها زيادة قال منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر مرسل ؛ أبوصالح تابعي وقد ورد من حديث أبي صالح عن أبي هريرة أخرجه أحمد ١؟ والنسائي ؛ والترمذي وابن حبان والحاكم والبخاري في الأدب المفرد سقط من م

كتاب الفضائل ١ حاضر نصرهم وأنا أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهودء فأنزل في عبادة إثمًا وَلِيِكُم اله وََسُولَهُء وين ءَامعُوأ الآية إلى قوله بأنهُمْ قوم لا يَعْقلُونَ المائدة مه أبومسعود الأنصاري ذيه حدثنا ابن إدريس عن ليث عن عبدالعزيز بن رفيع قال لما سار علي إلى صفين استخلف أبا مسعود على الناس قال فلما قدم علي قال له أنت القائل ما بلغني عنك؟ يا فروخ إنك شيخ قد ذهب عقلك قال أذهب عقلي ؟١؟ وقد وجبت لي الجنة في الله ورسوله أنت تعلمه د د ماجاء في أسامة وأبيه رضي الله عنهما حدثنا حسين بن على عن زائدة عن مغيرة عن الشعبي ١ في أء بء ها حاصر بصرهم في أء بء جء ما يفقهون منقطع وعطية ضعيف أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير سقط من ما قال إنا لا نحب انتصار علي ولكن نحب أن يصلح الله بين الطائفتين في أء ب إنه في أء ها أوجبت منقطع ضعيف؛ ليث بن أبي سليم ضعيف؛ وعبدالعزيز لم يدرك علاً سقط من آم ٠١ في أ بء ها معمر وفي م عمرة ١١ سقط من أ ب جء هآء وانظر مصادر التخريج

اين المصنف لابن أبي شيبة قال قالت عائشة ما ينبغي لأحد أن يبغض أسامة بعد ما سمعت من رسول الله لدِ يقول من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة حدثنا أبو أسامة قال ثنا إسماعيل عن قيس أن أسامة بن زيد لما قتل أبوه قام بين يدي النبي وَل فدمعت عين النبي ول ثم جاء من الغد فقام مقامه فقال له رسول الله يَيد ألاقي منك اليوم ما لاقيت منك أمس حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله ييه كان قطع بعثا قبل موتة وأمر عليهم أسامة بن زيد وفي ذلك البعث أبو بكر وعمر قال فكأن أناسا من الناس طعئوا في ذلك لتأمير رسول الله يل أسامة عليهم فقام رسول الله وي فخطب الناس فقال إن أناسا منكم قد طعنوا علي في تأمير أسامة وانما طعنوا في تأمير أسامة كما طعنوا في تأمير أبيه وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة؛ وإن كان لمن أحب الناس إلي وإن ابنه لأحب الناس إلي من بعده وإني لأرجو أن يكون من صالحيكم فاستوصوا به خيرا ١ حدثنا شريك عن العباس بن ذريح عن البهي عن عائشة ١ منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من عائشة؛ أخرجه أحمد ؟؟ وفي الفضائل ١ وابن عساكر في تاريخ دمشق ؟ في آها زيادة بالأمس مرسل ؛ قيس بن أبي حازم تابعي أخرجه الضياء ؟؛ وابن سعد وأخرجه ابن عساكر ١ من حديث قيس عن أسامة في ها أناس مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه ابن عساكر وابن سعد وورد من حديث عروة عن أسامة أخرجه ابن عساكر في أء ب النهي

كتاب الفضائل يل عنه الأذى فقذرته فجعل يمص الدم ويمجه عن وجهه ويقول لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه حدثنا محمد بن عبيد عن وائل بن داود قال سمعت البهي يحدث أن عائشة كانت تقول ما بعث رسول الله يقْةٌ زيد بن حارثة في جيش قط إلا أمره عليهم ولو كن حياً بعده استخلفه حدثنا عفان ثنا وهيب قال ثنا موسى بن عقبة قال حدثني سالم بن عبدالله بن عمر أن عبدالله بن عمر قال ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد حتى نزل القرآن أَدْعُوهمَ لِأَبَآيهِمٌ هوَأُقسَطُ عِندَ أله الحجرات حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال قال رسول الله يل لزيد أما أنت يا زيد فأخونا ومولانا ١ في اجا قال ؟ حسن ؛ شريك صدوقء وكذلك البهي؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١؛ وابن حبان ١ وابن سعد وأبويعلى والبيهقي في شعب الإيمان ١١ في أء بء جء م عمير في لأء ب النهي في آها لاستخلفه حسن ؛ البهي صدوقء؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١؛ والحاكم ١؟ء وابن سعد صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه البخاري ١غ تلقل

فل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن ١ ما جاء في أبي بن كعب د حدثنا أبو أسامة قال حدثني خالد بن أبي كريمة عن شعيب ابن يسار السدوسي عن عكرمة قال قال رسول الله يي لأبي بن كعب إني أمرت أن أقرئك القرآن؛ قال وذكرني ربي؟ قال نعم قال فما اقرأني آية فأعدتها عليه ثانية حدثئنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن عبدالله بن عبدالرحمن القرآن قال قلت يا رسول الله وذكرت ثم؟ قال نعم قال أبي ١و سقط من النسخ وقد تقدم طرفان من الخخبر ١ فيهما هذه الزيادة عن علي حسن؛ هانئ بن هانئ صدوق على الصحيح أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن سعد وأبويعلى والبزار والطحاوي في شرح المشكل ١ والضياء ا والخطيب ١ وابن بشكوال ١ سقط من م في أء ب جء حء طء م ها سعيد في آاجء م أن وفي أء بء ها عن في ها فأقرأني مرسل فيه جهالة ؛ عكرمة تابعي وشعيب فيه جهالة في أ ب عبيد

كتاب الفضائل و به ه ره ص جركثر تح م كم دا يفضل الله وَرِرَحْمَتِهِ فِبِذَلِكَ فليَفرَحُوأ يونس في قراءة أبي ١١١ لفَلَهُ ما ذكر في سعد بن معاذ ضيه حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله يَيه لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبيه عن جده عن معاذ ١ في لأء بء جا زيادة إياه في المسند وسنن أبي داود فلتفرحوا في أ بء ها فليفرحوا حسن ؛ الأجلح صدوقء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والنسائي في الكبرى والحاكم و والبخاري في خلق أفعال العباد ؛ والطيالسي وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وابن جرير في التفسير ١١١ وأبونعيم في الحلية ١؛ والضياء ١ والطبراني في الأوسط ٠١ والشاشي ١ والبيهقي في الشعب والمزي ١١ سقط من ١م حسن ؛ أبوسفيان صدوق وأخرجه البخاري ٠ ومسلم حسن عمرو بن علقمة صحح له الترمذي وابن ماجه والحاكم ووافقه الذهبي وذكره ابن حبان في الثقات وأخرجه أحمد ١ وابن حبان ١ والحاكم وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والطبراني ؛ وإسحاق والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في معرفة الصحابة

١ ١ بكرن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هوذة قال ثنا عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي يد قال لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ١ حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن مجاهد عن ابن عمر قال اهتز العرش لحب لقاء سعدا قال إنما يعني السرير قال تفسخت أعواده؛ قال دخل رسول الله يي قبره فاحتبس فلما خرج قيل يا رسول الله ما حبسك؟ قال ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله أن يكشف عنه حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل حدثه عن حذيفة قال لما مات سعد بن معاذ قال رسول الله كَلُ اهتز العرش لروح سعد ابن معاذ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن إسحاق ابن راشد عن امرأة من الأنصار يقال لبا أسماء ابنئة يزيد قالت لما أخرج بجنازة سعد بن معاذ صاحت أمه؛ فقال رسول الله و لأم سعد ١ حسن ؛ هوذة صدوق أخرجه أحمد ١١١ والنسائي في الكبرى والحاكم ؛ وابن سعد ؛ وعبد بن حميد وأبويعلى ١ والطبراني عمو وأبونعيم في تاريخ أصبهان والبزار ١١؟ كشف ؟ في لها زيادة الله ؟ في أ ب فنتحت؛ وفي جا تفتحت ضعيف عطاء اختلط أخرجه الحاكم ١ والطبراني والنسائي وابن أبي حاتم في التفسير ١ والبزار كما في المطالب ٠ وابن سعد في أ ب جء ما زيادة قال مجهول؛ أخرجه ابن سعد ١ في لم خرج

ألا يرقأدمعك ويذهمب حزنك؛ فإن ابنك أول من ضحك له الله واهتز له العرش حدثنا محمد بن بشر قال ثنا محمد بن عمرو قال ثنا واقد بن عمرو ابن سعد بن معاذ قال دخلت على أنس بن مالك حين قدم المدينة مع ابن أخي فسلمت عليه فقال من أنت؟ فقلت أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال فبكى فأكثر البكاء ثم قال إنك شبيه سعدء إن سعدا كان من أعظم الناس وأطولهم وإن رسول الله يك بعث بعثاً إلى أكيدر دومة فأرسل بحلة من ديباج منسوج فيها الذهب فلبسها رسول الله يك فجعل الناس يلمسونها بأيديهم فقال أتعجبون من هذه؟ قالوا يا رسول الله ما رأيناك أحسن منك اليوم قال رسول الله ة لمناديل سعد في الجنة أحسن مما ترون حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال ١ أهدي للنبي يك ثوب من حريرء فجعلوا يعجبون من لينه فقال رسول الله وو مناديل سعد في الجنة ألين من هذا حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن عبد الله بن شداد أن النبي وَل قال لسعد وهو يكيد بنفسه جزاك الله خيراً من سيد قوم فقد صدقت الله ما ١ مجهول ؛ لجهالة إسحاق بن راشد أخرجه أحمد ١ وابن سعد ؛ وابن أبي عاصم في السنة وابن خزيمة في التوحيد ص ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني والحاكم ١ في أ ب طء ها يلتمسونها حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ وبنحوه البخاري ١ صحيح صرح أبوإسحاق بالسماع عند الشيخين أخرجه البخاري ومسلم

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة وعدته وهو صادق ما وعدك حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن شرحبيل قال لا أصيب سعد بن معاذ بالرمية يوم الخندق جعل دمه يسيل على النبي يل فجاء أبوبكر فجعل يقول وانقطاع ظهراه فقال النبي وَفِو ديا أبا بكر فجاء عمر فقال إنا لله وإنا إليه راجعون ؟ ما ذكر في أبي الدرداء ضيه أبوالدرداء من الذين أوتوا العلم حدثنا أبو أسامة قال ثنا الأعمش عن إبراهيم قال الأعمش أراه عن ابن عمر قال قدمت على عمر حلل فجعل يقسمها بين الناس فمرت به حلة نجرانية جيدة فوضعها تحت فخذه حتى مر على اسمي فقلت اكسنيهاء فقال أكسوها والله رجلاً خيرا منك؛ وأبوه خير من أبييك؛ فدعا عبدالله بن حنظلة بن الراهب فكساه إياها م ١ مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ٠١؛ وابن سعد مرسل ؛ عمرو بن شرحبيل تابعي ؟ سقط من ما في آب أسماء سقط من ها منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن ابن عمر

كتاب الفضائل ١ ماذكر من شبه النبي ويد بجبريل وعيسى صلى اللّه عليهما وسلم حدثنا محمد بن بشر قال ثنا زكريا قال سمعت عامرا يقول شبه النبي ويه ثلاثة نفر من أمته قال دحية الكلبي يشبه جبريل وعروة بن مسعود زفق الثقفي يشبه عيسى بن مريم وعبد العزى يشبه الدجال ما ذكرفي ابن رواحة ضيه حدثنا الحسن بن موسى قال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت ؟١ البناني عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن رسول الله كيد دعا لعبدالله بن رواحة اللهم زده طاعة إلى طاعتك وطاعة رسولك حدثنا عبد الرحيم عن إسماعيل عن قيس قال قال رسول الله و لعبد الله بن رواحة ألا تحرك بنا الركاب؟ فقال عبدالله إني قد تركت قولي؛ ١ في طء ها شبهه ؟ مرسل عامر الشعبي تابعي سقط من م في آها الحسين سقط من لم مرسل ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى تابعي أخرجه ابن عساكر والبيهقي في الدلائل

١ المصنف لابن أبي شيبة لاهملولاأنتماهتدينا ولات صدتقاولااصطلينا فأزلن سس كينة علبا وثبت الأقدامإن لاقيبا إن الذين كفروا بغوا علينا فقال رسول الله يله اللهم ارحمه فقال عمر وجبت ما ذكرفي سلمان من الفضل حل حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح قال لما بلغ النبي يي قول سلمان لأبي الدرداء إن لأهلك عليك حقاً ولبصرك عليك حقاًء قال فقال ثكلت سلمان أمهء لقد اتسع في العلم غ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال رسول الله سلمان سابق فارس حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة ععن أبي البختري قال قالوا لعلي أخبرنا عن سلمان قال أدرك العلم الأول والعلم الآخر بحر ١ في لم بياض ؟ مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه أبوبكر الشافعي في الغيلانيات ؛ وابن عساكر و؛ وابن سعد ؛ وورد من حديث قيس عن عمرء أخرجه النسائي والضياء ؛ كما ورد من حديث قيس عن عبدالله بن رواحة أخرجه النسائي ١ والبيهقي ٠١ وابن قانع ؟ مرسل ؛ الحسن تابعي

كتاب الفضائل ١ لا ينزح قعره هو منا أهل البيت ع د ما ذكرضي ابن عمر ذه هغ حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن إبراهيم قال قال عبدالله أحد أدرك الدنيا إلا وقد مال بها أو مالت بهء إلا عبد الله ابن عمر ع في بلال ه وفضله حدثنا يحيى بن أبى بكير قال ثنا زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال كان أول من أظهر إسلامه سبعة رسول الله وله وأبو بكر ١ في أء بء ها يترفع منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي سقط من م منقطع؛ إبراهيم لا يروي عن ابن مسعودء أخرجه ابن سعد ؛ والطبراني وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر ؟١ في أ الدنى صحيح سقط من مآ في لأء ب بكر في أء بء حء ها ظهر ٠١ في ها زيادة وعمر

المصنف لابن أبي شيبة وعمار وأمه سمية وبلال وصهيب والمقداد فأما رسول الله يله فمنعه الله بعمه أبي طالب وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد وصهروهم في الشمس فما منهه أحد إلا وأتاهم على ما أرادواء إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه؛ فأخذوه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول أحد أحد حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال أول من أظهر الإسلام سبعة رسول الله وكْةٌ وأبو بكر وبلال وخباب وصهيب وعمار وسمية أم عمارء قال فأما رسول الله كَيْةُ فمنعه عمه وأما أبو بكر فمنعه قومه؛ وأخذ الآخرون فألبسوهم أدراع الحديد ثم صهروهم في الشمس حتى بلغ الجهد منهم كل مبلغ فأعطوهم كل ما سألواء فجاء إلى كل رجل منهم قومه بأنطاع الأدم فيها الماء فألقوهم فيها ثم حملوا بجوانبه إلا بلال فجعلوا في عنقه ١ سقط من أ ب لم يرد في النسخ وقد سبق الخبر مرتين بذكره في أ ب لقومه في ها زيادة من ضعيف ؛ عاصم هو ابن أبي النجود ضعيف في زرء أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن حبان ١ والشاشي ؛ وأبونعيم في الحلية ١١ وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ والبيهقي في الدلائل ١ والحاكم والبزار والبيثم بن كليب وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ في لأء ب زيادة اسم في اب الحذ سقط من أ ب في ها فيه

كتاب الفضائل هع حبلاً ثم أمروا صبيانهم يشتدون به بين أخشبي مكة وجعل يقول أحد أحد ٠ حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله ويه قال سمعت خشخشة أمامي فقلت من هذا؟ قالوا بلال فأخبره قال بما سبقتني إلى الجئة؟ قال يا رسول الله ما أحدثت إلا توضأت ولا توضأت إلا رأيت أن لله علي ركعتين أصليهماء قال بها حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن قيس قال اشترى أبوبكر بلالا ١ بخمس أواق ثم أعتقه قال فقال له بلال يا أبا بكرء إن كنت إنما اعتقتني لتتخذني خادما فاتخذني خادما وإن كنت إنما أعتقتني لله فدعني ١ في أء ب يسيرون في أء بء جا جنبي مرسل ؛ مجاهد تابعي أخرجه أحمد في الفضائل وابن سعد ؛ وانظر ما سقط من أء ب ها فيلأ ب حشحش ١ في أء ب قال سقط من أ ب حسن ؛ حسين بن واقد صدوق أخرجه أحمد والترمذي وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم وابن أبي عاصم ١؛ والطبراني ؟١١٠١ وأبونعيم في الحلية ١١١ والبيهقي في الشعب والخطيب في التاريخ ١١ والبغوي ١١ في أء ب حاويا؛ وفي جء م خازنا ٠١ في لأ ب حاويا؛ وفي آجء م خازناً ١١ سقط من ب

المصنف لابن أبي شيبة فأعمل لله؛ قال فبكى أبوبكر ثم قال بل أعتقتك لله حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عبدالله الملجشون عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال عمر أبو بكر سيدناء وأعتق سيدنا يعني بلالا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه قال حدثنا قال كان بلال خازن أبي بكر ومؤذن النبي حدثنا أبو أسامة قال سمعت هشاما قال ثنا الحسن قال قال رسول الله ويد بلال سابق الحبيش ا ما ذكر في جرير بن عبد الله ضيه حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال ما حجبني رسول الله لع منذ أسلمت ولا رآني قط إلا تبسم حدثنا الفضل بن دكين عن يونس بن؟ أبي إسحاق عن المغيرة ابن شبيل بن عوف عن جرير قال لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي ثم زف صحيحء أخرجه البخاري ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري في ها ثنا وبعد هذه الكلمة فراغ في جء س مآ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة سقط من م صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ ب ها عن؛ وسيأتي ١ برقم بلفظ بن في لأ ب انحلت

كتاب الفضائل حللت عيبتي ولبست حلتي قال فدخلت ورسول الله يكو خطب فسلمت على النبي يِه فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي يا عبد الله أذكر رسول الله وو من أمري شيئاً؟ قال نعم ذكرك بأحسن الذكرء قال فبينما رسول الله يل يخطب إذ عرض له في خطبته فقال أنه سيدخل عليكم من هذا الفج أو من هذا الباب من خير ذوي يمن على وجهه مسحة ملك؛ قال جرير فحمدت الله على ما أبلاني حدئنا وكيع عن إسماعيل عن قيس عن جرير قال قال لي رسول الله يي ألا تريحني من ذي الخلصة بيت كان لخثعم في الجاهلية يسمى الكعبة اليمانية قال قلت يا رسول الله إني رجل لا أثبت على الخيل؛ قال فمسح في صدري وقال اللهم اجعله هادياً مهدياً حتى وجدت بردها ١ في أ ب ذي ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ ٠ وابن خزيمة ؛ وابن حبان ١ والحاكم ١ والبيهقي والحميدي ٠١ والبخاري في الأدب المفرد ٠ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ وابن سعد ١ا؟ ؟ سقط من ب سقط من ب صحيح أخرجه البخاري ومن طريق المؤلف أخرجه مسلم وابن حبان ١

١ المصنف لابن أبي شيبة أويس القرني ضيه حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله وله يدخل الجنة العا اي ومضر قال حدثني حوشب قال فقلنا للحسن هل سمي لكم؟ قال نعم أويس القرني حدثنا أبو أسامة قال ثنا سليمان بن المغيرة عن الجريري عن أبي نضرة عن أسير بن جابر عن عمر عن النبي ل أنه قال سيقدم عليكم رجل يقال له أويس كان به بياض فدعا الله له فأذهبه الله؛ فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر له قال فلقيه عمر فقال استغفر ل فاستخف م عمر ستعفقر ستعقر ين ١ في ح ها زيادة ما ذكر في سقط من أء جء م ؟ سقط من ب مرسل ؛ الحسن تابعي؛ أخرجه الحاكم وعبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ص وابن عساكر والخطيب في موضح أوهام الجمع واللالكائي في كرامات الأولياء والدينوري في المجالسة القائل هو هشام سقط من أ بء جه مآ في أ بع جه م أسيد سقط من أء ب صحيح أخرجه مسلم وأحمد

كتاب الفضائل ما جاء في أهل بدرمن الفضل ١ حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن معاذ ابن رفاعة بن رافع الأنصاري أن ملكا أتى رسول الله وي فقال كيف أصحاب بدرفيكم؟ فقال أفضل الناس فقال الملك وكذلك من شهد بدرا من الملائكة حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن الحسن بن محمد عن عبيد الله بن أبي رافع أخبره عن علي قال قال رسول الله يل ما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صا ح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييةّ إن الله تبارك وتعالى اطلع في ب عبدالرحمن ١ في ها عباية في ها زيادة عن جده ؛ مرسل ؛ معاذ بن رفاعة تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في الدلائل ١ وسيأتي برقم من حديث يحبى عن عباية عن جده؛ ورواه البخاري ؟ من حديث يحيى عن معاذ بن رفاعة عن أبيه في ها الحسين في لما بياض وفي جا بن في أء ب جا عبد

لل المصنف لابن أبي شيبة على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر أن عبد حاطب بن أبي بلتعة أتى رسول الله يل ليشتكى حاطبا فقال يا رسول الله ليدخلن حاطب النارّء فقال رسول الله يي كذبت لا يدخلها إنه قد شهد بدرا با والحديبية د د في المهاجرين حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس كم حبرم أَخْرجَت لِلئّاسٍ آل عمران ١١٠١ قال الذين هاجروا مع محمد يل إلى المدينة د ؟ في فضل الأنصار حدئنا إسماعيل ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس أن رسول الله كل رأى نساء وصبيانا من الأنصار مقبلين من عرس فقال اللهم أنتم صحيح ؛ عاصم ثقة في غير زر وأبي وائل على الصحيح أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وأبوداود والحاكم ؛ لالاء وبنحوه الدارمي فضفة وابن حبان والطبراني في الأوسط ١ سقط من أء ب جء ها ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١اا١ حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١١١ والحاكم ؛ وعبدالرزاق في التفسير ١ وابنه جرير الطبري والطبراني ل

كتاب الفضائل ىل من أحب الناس إلي حدئنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن محمد بن عبد الرحمن عن ابن شرحبيل عن قيس بن سعد بن عبادة عن النبي وَل أنه قال اللهم صل على الأنصارء وعلى ذرية الأنصار وعلى ذرية ذرية الأنصار حدئثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله ويوّ لو سلك الناس واديا وشعباً وسلكتم واديا وشعباً لسلكت واديكم وشعبكم أنتم شعار ؛ والناس دثارء ولولا البجرة كنت امرءا من الأنصار؛ ثم رفع يديه حتى إِنّي لأرى بياض إبطيه ما تحت منكبيه فقال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار حدئثنا شبابة قال ثنا شعبة قال ثنا عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال قال رسول الله يّ الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا قف صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه النسائي ١؛ والبزار وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني ؛ وابن السني في عمل اليوم والليلة وابن مندة في معرفة أسامي الأرداف ص في لأء ب زيادة وأنتم في لأء ب لكنت حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح ابن إسحاق بالسماع عند أحمدء وأخرجه أحمد ١ وأبويعلى ١ والبيهقي في الدلائل وعبدالرزاق ١ وعبد بن حميد وأبونعيم في تاريخ أصبهان صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

مه ذل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي قال ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولّ لو أن الناس سلكوا واديا أو شعباًء وسلك الأنصار واديا أو شعباء لسلكت وادي الأنصار أو شعبهم ولولا البجرة لكنت امرءا من الأنصار احدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو قال حدثنا ومن أبغض الأنصار أبغضه الله لضت حدثنا محمد بن بشر قال ثنا محمد بن عمرو قال ثنا سعد بن المدذر عن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري عن الحارث بن زياد من أصحاب بدر قال قال رسول الله عل من أحب الأنصار أحبه الله حتى يلقاه ومن أبغخض الأنصار أبغضه الله حتى يلقاه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بن سعيد أن سعد بن إبراهيم أخبره عن الحكم بن ميناء عن يزيد بن جارية أنه كان جالساً في نفر من ١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء وأخرجه البخاري وأحمد ٠١ ومسلم ؟ سقط الحديث من أ ب؛ ها ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى وأحمد ١ والبزار ؟كشف في آها حين في آها حين مجهول ؛ لجهالة سعد بن المنذرء أخرجه ابن حبان وأحمد وابن أبي عاصم والمزي وابن نصر في تعظيم الصلاة ا في أء بء جا سويد في لأء بء م حارثة

كتاب الفضائل ١ الأنصار فمر عليهم معاوية فسألبم عن حديثهم فقالوا كنا في حديث من حديث الأنصار فقال معاوية أفلا أزيدكم حديثا سمعته من رسول الله كك؟ قالوا بلى يا أمير المؤمنين قال سمعت رسول الله يلدٌ يقول من أحب الأنصار أحبه الله ومن أبغض الأنصار أبغضه اللهع حدئثنا أبو أسامة عن زكريا عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله كيدْ ألا إن عيبتي التي آوى إليها أهل بيتي وإن كرشي الأنصارء فاعفوا عن مسيثهم واقبلوا من محسنهم هه حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عدي عن البراء أن النبي ولد قال أقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم يعني الأنصار حدثنا عفان قال ثنا حماد بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي شميلة قال حدثني رجل عن سعيد الصراف أو هو عن سعيد الصراف عن إسحاق بن سعد بن عبادة عن أبيه قال قال رسول الله ككدّ إن هذا الحي من ١ صحيح ؛ لجهالة سعد بن المنذر يزيد بن جارية ثقة أخرجه أحمد ١؛ والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى والطبراني ١ في أء ب زيادة الأنصار ؟ ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أخرجه أحمد ١١ والترمذي وأبويعلى وابن أبي عاصم وابن سعد والرامهرمزي في الأمشال ء وسبق من وجه آخر برقم ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيء الحفظ أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ١١ في آها سلمة في لأ ها و

تايل ١ المصنف لابن أبي شيبة لضو الأنصار محنة ٠ حبهم إيمان وبغضهم نفاق ١ حدثنا يحيى بن أبي بكير قال ثنا زهير بن محمد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي عن أبيه قال سمعت رسول الله يلو يقول لولا البجرة لكنت امرءا من الأنصار ولو سلك الناس وادياً أو شعباً لسلكت مع الأنصار حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس قال قال رسول الله يه الناس دثارء والأنصار شعار الأنصار كرشي وعيبتي ولولا البجرة لكنت امرءا من الأنصار حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أبى بكر بن أنس قال كتب زيد بن أرقم إلى أنس يعزيه بولده وأهله الذين أصيبوا يوم الحرة ١ في آم بياض وفي أ محبة وسقط من آب في لب نحبهم مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن أبي شميلة والرجل المبهم وسعيد الصراف وإسحاق بن سعدء أخرجه أحمد والبزار والطبراني وابن أبي عاصم ١؛ والمزي وابن ععساكر ١ وابن نصر في تعظيم الصلاة في لب بكر في اب سلكت ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل على الصحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد والضياء والشاشي ١ وابن عدي ١ والقزويني في التدوين ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الفضائل هه فكتب في كتابه وإني مبشرك ببشرى من الله سمعت رسول الله كيد يقول اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار ولنساء الأنصار ولنساء أبناء الأنصار ولنساء أبناء أبناء الأنصار حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر قال كان رسول الله له إذا ذكر الأنصار قال أعفة صبر ١ حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة أن قجادة بن النعمان سقطت عينه على وجنتيه يوم أحدء فردها حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق أن رسول الله يِه رد يد ١ سقط من أ ح؛ طء ها ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ سقط من ب في لأء ب عن مرسل ؛ عاصم بن عمر بن قتادة تابعي أخرجه ابن سعد وابن الأثير ١ عن جده؛ أخرجه أبويعلى ١ والطبراني ١ وابن قانع وابن عدي وورد من حديث عاصم عن جده أخرجه ابن عساكر والبيهقى في الدلائل وأبونعيم في الدلائل ١١ كما ورد من حديث عاصم عن جابر أشار له ابن عبدالبر في الاستيعاب

دل المصنف لابن أبي شيبة خبيب ابن يساف وضرب يوم بدر على حبل العاتق فردها رسول الله كَل حدثنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر قال جاء رجل إلى رسول الله يك فجعل يذكر قريشاً وما جمعت وجعل يتوعده بهم فقال له رسول الله كيةِ يأبى ذلك عليك بنو قيلة إنهم قوم في حدهم فرط حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت أبا حمزة قال قالت الأنصار يا رسول الله؛ إن لكل نبي أتباعاًء وإنا قد اتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا مناء فدعا لهم أن يجعل أتباعهم منهم ه قال فنميت ذلك إلى عبد الرحمن ابن أبي ليلى فقال قدزعم ٠ ١ ذلك زيد ١ في آجء مآ إساف وكلاهما صحيح انظر سنن البيهقي وتاريخ البخاري ٠ ١؟ والجرح اء والثقات ١ في لأ ها موت في أ ب خطة معضل وأخرجه ابن الأثير ١ ء والبيهقي في الدلائل عن ابن إسحاق قال في أء بآ يتوعدونهم مرسل ؛ عاصم بن عمر تابعي وابن إسحاق مدلس أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد اسفن مرسل أخرجه البخاري وأخرجه الحاكم من حديث أبي حمزة عن زيدء وكذا المزي صحيح أخرجه البخاري وأحمد

كتاب الفضائل اه ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس عن أسيد ابن حضير أن رسول الله ييدِ قال للأنصار إنكم سترون بعدي أثرة قالوا فما تأمرنا؟ قال تصبرون حتى تلقوني على الحوض حدثنا عفان قال ثنا وهيب قال ثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله ويْدْ لولا البجرة لكنت امرءا من الأنصار ولو سلك الناس واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم؛ الأنصار شعار والناس دثار وإنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي ييه قال قريش والأنصار وجهيئة ومزينة وأسلم وغفار موالي الله ورسولهء لا مولى لهم غيره حدثتا أبو خالد عن حميد عن أنس قال خرج رسول الله كَلْةُ غداة باردة والمهاجرون والأنصار يحفرون الخندق؛ فلما نظر إليهم قال ألا إن العيش عيش الآخرة فافغفر للا صر والمهاجرة فأجابوه نمحنالنين بايعوا نئحمدا على الجهاد مابقيناأبدا ١ في أء ب تصبروا صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ صحيح البخاري ؛ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آها فأجابوا حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ ا

م١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عدي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله ييهّ لا يبغض الأنصارٌ رجل يؤمن بالله واليوم الآخر ١ حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله يَكْةْ لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر حدثنا أبو أسامة قال ثنا سليمان بن المغيرة قال ثنا ثابت البناني عن عبدالله بن رباح قال وفدنا وفودا لمعاوية وفينا أبوهريرة وذلك في رمضان فقال ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصارء قال قال رسول الله وَل ديا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله قال قلتم أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته قالوا قد قلنا ذاك يا رسول اللهء قال فما اسمي إذن؛ قال كلا إني عبد الله ورسوله هاجرت إليكم امحيا محياكم والممات مماتكم قال فأقبلوا إليه يبكون ويقولون والله يا رسول الله ما قلنا الذي قلنا إلا الضن بالله ورسوله قال فكان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم ١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي وأبويعلى والنسائي في الكبرى والطبراني ١ ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١ في أ ب عبدالرحمن في أ ب جء مآ قال في ها فإن صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

كتاب الفضائل الول حدثنا يعلى بن عبيد قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبدالله بن أبي قتادة قال أخبرت أن رسول الله يَلةٌ قال لولا البجرة لكنت امرءا من الأنصار حدثنا زيد بن حباب عن هشام بن هارون الأنصاري قال حدثني معاذ بن رفاعة بن رافع عن أبيه قال قال رسول الله يَيِْ اللهم اغفر للأنصارء ولذراري الأنصارء ولذراري ذراريهم ولمواليهم وجيرانهم ههه حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا ابن الغسيل قال ثنا عكرمة عن ابن عباس قال جلس رسول الله يوماً على المنبر عليه ملحفة متوشحاً بها عاصباً رأسه بعصابة دسماء قال فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس تكثرون ويقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في ١١ ههغ حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن طلحة قال كان يقال بغض الأنصار نفاق مرسل ؛ عبدالله بن أبي قتادة تابعي؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ مجهول ؛ لجهالة هشام بن هارونء أخرجه ابن حبان وابن أبي عاصم ١ والطبراني والبزار والمزي في آأء ب حء مآ عاصب سقط من أ ب طء ها في لأء ب تقل في م تكونوا حسن أخرجه البخاري وأحمد

ين حدثنا شبابة بن سوار قال ثنا شعبة عن معاوية بن قرة أنه سمع أنسا ينحدث عن النبي كلد قال اللهم أصلح الأنصار والمهاجرة حدثنا عبدالله بن إدريس عن شعبة عن هشام بن زيد عن أنس قال رأى رسول الله ويد نساء وصبيانا من الأنصار مقبلين من عرس فقال اللهه أحب الناس إلي ما ذكر في فضل فريش حدثنا عبد الله بن إدريس قال ثنا هاشم بن هاشم عن أبي جعفر قال قال رسول الله يه لا تقدموا قريشا فتضلواء ولا تأخروا عنها فتضلواء خيار قريش خيار الناس وشرار قريش شرار الناس والذي نفس محمد بيده لولا أن تبطر قريش لأخبرتها ما لخيارها عند الله أو مالبا عند الله حرثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن أبى سفيان عن جابر قال صحيحء أخرجه البخاري وأحمد ١ في أ ب صبيان في ها زيادة أنتم هنا انتهى الجزء السادس من نسخة م صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ها بما مرسل ؛ أبوجعفر تابعي وقد أخرجه أبونعيم في الحلية من حديث أبي جعفر عن في أء جء حء طء ها سعيد

كتاب الفضائل قال رسول الله ييِ الناس تبع لقريش في الخير والشر حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن خثيم عن إسماعيل بن عبيدالله ابن رفاعة عن أبيه عن جده قال جمع رسول الله يَيقْ قريشا فقال هل فيكم من ١١١ غيركم قالوا لا؛ إلا ابن أختنا ومولانا وحليفنا فقال ابن أختكم منكم ومولاكم منكم وحليفكم منكم إن قريشا أهل صدق وأمانة فمن بغى لهم العواثر كبه الله على وجهه ه حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله وله الناس تبع لقريش في هذا الأمرء خيارهم تبع خيارهم وشرارهم تبع لشرارهم زفق ردك ند حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبى ذئب عن الزهري عن طلحة بن عبدالله بن عوف عن عبد الرحمن بن الأزهر عن جبير بن مطعم أن رسول الله و ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه أحمد ١١ وأبويعلى ؛ وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة ١١ والبغوي في أء ها عبيد سقط من أ بء جا في أء ب خليفنا سقط من أ ب في آجا تقديم وتأخير حسن إسماعيل صدوق صحح له الترمذي وابن حبان والحاكم وذكره ابن حبان في الثقات والحديث أخرجه أحمد ١ والحاكم والبخاري في الأدب المفرد والطبراني والبزار كشف حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه البخاري ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة قيل للزهري ما عنى بذلك؟ قال في نبل الرأي حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله ييه قال تعلموا من قريش ولا تعلموهاء وقدموا قريشا ولا تؤخروهاء فإن للقرشي قوة الرجلين من غير قريش حدثنا الفضل بن دكين عن عبد الله بن مبشر عن زيد بن أبي عتاب قال قام معاوية على المنبر فقال قال النبي يكْ الناس تبع لقريش في هذا الأمرء خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهواء والله لولا ١ صحيح أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في السنة ١ والطيال سي ويعق وب في المعرفة ١ وأبويعلى والبزار ١كشف والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية والبيهقي ١ والخطيب والبغوي ؟ في أ بء جا عنا في أء ب خيثمة سقط من ب منقطع ؛ الزهري لا يروي عن سهل أخرجه عبدالرزاق وابن أبي عاصم في السنة ١ وابن حزم في الإحكام والبيهقي في ب ميسرة سقط من جا سقط من أ ب سقط من أ ب

كتاب الفضائل ل أن تبطر قريش لأخبرتها بما لخيارها عند الله ١ حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش قال ثنا سهل أبو الأسد ١١ من الأنصار فأخذ بعضادتي الباب ثم قال الأئمة من قريش حدثنا أبو أسامة عن عوف عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى قال قام رسول الله كد على باب فيه نفر من قريش فقال إن هذا الأمر في قريش لمن حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ والحافظ في تغليق التعليق ١ ١ في اها سهيل في أ ب جا أبو الأسود؛ وفي ها ابن أبي الأسد مجهول ؛ لجهالة بكير الجزري أخرجه أحمد ١؛ والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم وابن أبي عاصم في السنة ١١١ وأبويعلى ؛ والداني في الفتن والبخاري في التاريخ ١ والبيهقي ؛ والطبراني في الأوسط والدولابي ٠١١ والطيالسي والبزار ١كشف وأبونعيم في الحلية ا في أ زيادة فينا في اها زيادة بيت حسن أبوكنانة روى عنه جمع وأخرج له أبوداود وحسن له الذهبي؛ والحديث أخرجه أحمد ١؛ وابن أبي عاصم في السئة ١١ والبزار ١كشف؛ والمزي في ترجمة أبي كنانة القرشي والطبراني كما في مجمع الزوائد

١ ١ المصنف لابين أبي شيبة القاسم ابن الحارث عن عبيدالله بن عتبة عن أبى مسعود قال قال رسول الله يد لقريش وإن هذا الأمر فيكم وأنتم ولاته ه غ حدثنا معاذ بن معاذ عن عاصم بن محمد بن زيد قال سمعت أبي يقول سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله يلُِ لا يزال هذا الأمر في قريش الاهغ حدثنا يونس بن محمد عن ليث بن سعد عن يزيد بن الباد عن سفيان عن يوسف بن أبي عقيل عن سعد قال سمعت النبي يل يقول من لك يرد هوان قريش يهنه الله ؟لاهع حدثنا قييصة بن عقبة عن سفيان بن الحارث بن حصيرة عن ١ في أء بء جا عبدالله مجهول ؛ لجهالة القاسم بن الحارث؛ أخرجه أحمد ؟ والحاكم والطيالسي وابن أبي عاصم في السنة ١ والطبراني وابن طهمان في المشيخة ١ والداني في الفتن ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في جء ها سلهب ١ سقط من أ ب جا زيادة من مصادر التخريج والتراجم مجهول ؛ لجهالة محمد بن أبي سفيان؛ أخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق وابن عدي ء والشاشي ١١ وأبويعلى والترمذي ٠ وابن أبي عاصم في السنة ١١ وفي الآحاد ١ والحاكم

كتاب الفضائل جل أبي صادق عن علي قال قريش أئمة العربء أبرارها أئمة أبرارها؛ وفجارها أئمة ١ فجارها الاهع حدثنا وكيع عن مسعر عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي قال إن قريشاً هم أئمة العرب أبرارها أئمة أبرارهاء حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني معاوية بن صالح قال حدثني أبومريم قال سمعت أبا هريرة يقول إن رسول الله كل قال الملك في قريش والقضاء في الأنصار والأذان في الحبشة والسرعة ف اليمن هلاه غ حدثنا شبابة بن سوار قال ثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت عبيد بن عمير يقول دعا رسول الله يي لقريش فقال اللهم كما أذقت أولهم عذاباً فأذق آخرهم نوالاً ١ منقطع ؛ أبوصادق لا يروي عن علي اخرجه ابن أبي عاصم في السنة ١ والبيهقي ؛ وسيأتي ١ برقم ؟ مجهول ربيعة لم يوئق ولم يرو عنه غير أبي صادق وأخرجه ابن أبي عاصم في السنة والخلال ؛ وورد مرفوعاً أخرجه الجاكم ء والبزار والطبراني في الأوسط ١؛ وأبونعيم في الحلية والبيهقي ؛ ونعيم في الفتن ١ في أ ب يقول معلول زيد خالفه من هو أوثق منه فرواه موقوفاًء وزيد قد يخطئ والحديث أخرجه أحمد والترمذي والطبراني في مسند الشاميين ١ وابن عساكر مرسل ؛ عبيد بن عمير تابعي حرفن

ك المصنف لابن أبي شيبة لاهع حدثنا وكيع قال ثنا إبراهيم بن مرئد قال حدثني عمي أبوصادق عن علي قال الأئمة من قريش ١ حدثنا علي بن مسهر عن زكريا عن الشعبي قال أخبرني عبدالله بن مطيع بن الأسود عن أبيه قال سمعت رسول الله ول يقول يوم فتح مكة لا يقتل قرشي صبراً بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة حدثنا محمد بن عبدالله الأسدي عن ابن أبي ذئب عن جبير بن أبي صالح عن الزهري عن سعد بن أبي وقاص قال إن رجلا قتل فقيل للنبي و فقال أبعده الله إنه كان يبغض قريشاً حدثنا محمد بن بشر قال ثنا زكريا قال ثنا سعد بن إبراهيم أنه لفاجرهم ١ فيأ بء ها يزيد وفي اس مريد وانظر التاريخ الكبير١ والجرح التعديل والثقات سقط من طء ها في ها زيادة يقول صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في أ ب ينقص أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ١ والبزار ١ وأخرجه عبدالرزاق ٠ من حديث الزهري مرسلا

كتاب الفضائل لل حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله و خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على بعل في ذات يده حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن راشد عن مكحول قال قال رسول الله ييّ خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد في صغره؛ وأرعاه على بعل في ذات يده ولو علمت أن مريم ابئة عمران ركبت بعيراً ما فضلت عليها أحدا حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه قال قال رسول الله َل ١ خير نساء ركبن الإبل صا حة نساء قريش أرعاه على زوج في ذات يده وأحناه على ولد في صغره ما ذكرضي الكف عن أصحاب النبي مره حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله يِل دلا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه ١ سقط من ح ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه البخاري ؛ ومسلم مرسل ؛ عروة تابعي صحيح أخرجه لبخاري ومسلم

تون ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى عن الحسن قال قال رسول الله ود لأصحابه أنتم في الناس كالملح في الطعام قال ثم قال الحسن ولا يطيب الطعام إلا بالملح ثم يقول ه حدثنا حسين بن علي عن مجمع بن يحيى عن سعيد بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبيه قال قال رسول الله َل أصحابي أمنة لأمتي فإذاذهمب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون اىه غ حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبدالله قال قال رسول الله ولِ خير أمتي القرن الذين يلوني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم بمينه وبمينه شهادته حدثنا عبدالله بن إدريس عن أبيه عن جده عن جعدة بن هبيرة قال الأخر أردى ١ في اطء ها الطعم مرسل ؛ الحسن تابعي وقد ورد من حديث الحسن عن أنس أخرجه الآجري في الشريعة ١١ سقط من ق صحيح؛ أخرجه مسلم ؟ وأحمد صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ حسن ؛ يزيد بن عبدالرحمن الأودي جد عبدالله بن إدريس صدوقء أخرجه الحاكم ارول وعبد بن حميد والطبراني ١ وأبويعلى كما في المطالب العالية وابن أبي عاصم في الآحاد والبخاري في التاريخ وابن قانع ١ ؛ وابن أبي حاتم في المراسيل ١

كتاب الفضائل اميل ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن السدي عن عبدالله البهي عن عائشة قالت سأل رجل رسول الله يلةِ أي الناس خير؟ قال القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث ١ حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش قال ثنا هلال بن يساف قال سمعت عمران بن حصين يقول قال رسول الله يكدّ خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم حدئثنا غندر عن شعبة عن أبي جمرة قال حدثني زهدم بن ٠ مضرب قال سمعت عمران بن حصين يحدث أن رسول الله يل كان يقول إن خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم؛ فلا أدري قال رسول الله ولي بعد قرنه مرتين أو ثلائ ١ حدثنا يحبى بن يعلى التيمي عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال خطبنا عمر بباب الجابية فقال إن رسول الله يلةِ قام فينا كمقامي فيكم ثم قال أيها الناس اتقوا الله في أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ١ في أء ب النهي في ها على حسن ؛ عبدالله البهي صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد في آب سياف سقط من ب صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح أخرجه البخاري ومسلم

دذلرين م المصنف لابن أبي شيبة يفشى الكذب وشهادات الزور حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن خيثمة عن النعمان ابن بشير عن النبي يط قال خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم؛ ثم يأتي قوم تسبق شهادتهم أيمانهم وأيمانهم شهادتهم حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي نضرة عن عبدالله بن مولة قال كنت أسير مع أبي بردة الأسلمي فقال سمعت رسول الله يد يقول خير هذه الأمة القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون فيهم قوم تسبق شهادتهم أيمانهم؛ ١ في ها اتقوا في أ ب شهادة ؟ مضطرب؛ اختلف فيه على عبدالملك في شيخه؛ أخرجه أحمد ١١ والترمذي والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ وابن حبان والحاكم ١١١ والطيالسي وأبويعلى ١؛ والطحاوي ؛ والطبراني في الصغير؟؛ وعبد بن حميد والحميدي ؛ وعبدالرزاق ٠١ والبخاري في التاريخ والحارث ٠ بغية والعقيلي ٠ وانظر العلل للدارقطني ١ سقط من أ ب جا صحيح ؛ عاصم ثقة في غير زر وشقيق على الصحيح أخرجه أحمد وابن حبان ا؟ وابن أبي عاصم في السنة والطحاوي ١ ء والبزار كشف؛ والطبراني في الأوسط ١١ والحارث ١٠بغية وتمام ١الروض وأبونعيم في الحلية ؟ في مسند أبي يعلى أبي برزة ؛ وفي مسند أحمد وبقية المصادر بريدة في جآ الذين يلون

كتاب الفضائل فل وأيمانهم شهادتهم ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن نسير بن ذعلوق قال سمعت ابن عمر يقول لا تسبوا أصحاب محمد وله فلمقام أحدهم ساعة خير من عمل أحدهم عمره حدثنا ابن نمير قال ثنا الأعمش عن أبى إسحاق عن عمرو بن يلونهم ثم يجيء أقوام يعطون الشهادة قبل أن يسألوها حدثنا زيد بن الحباب قال ثنا عبد الله بن العلاء أبو الزبير الدمشقي قال ثنا عبد الله بن عامر عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله كَيدْ لا تزالون مخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني والله لا تزالون بخيرما دام فيكم من رأى من ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن مولة أخرجه أحمد وابن حبان في الثقات ١ والدينوري ١ وأبويعلى ١ والطحاوي ١ وابن أبي عاصم في السنة ١١؟ في المجالسة في بشير؛ وفي آب بشر في أء ب دعلوق في طء ها رسول الله صحيح نسير ثقة أخرجه ابن ماجه ؟١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ ومسدد كما في المطالب والخطيب في التوضيح ١ واللالكائي ؛ والآجري ٠١ وأحمد في فضائل الصحابة ١ مرسل ؛ عمرو بن شرحبيل تابعي وورد من حديث عمرو بن شرحبيل عن بلال بن سعد عن أبيه أخرجه الطحاوي ١١

نذلكن ف المصنف لابن أبي شيبة رآني وصاحب من صاحب من صاحبني اه حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت أمروا بالاستغفار حدثنا أبو معاوية عن محمد بن خالد عن عطاء قال قال رسول الله حدثنا حسين بن علي عن عمر بن ذر قال إني لقائم مع الشعبي ذات يوم فأتاه رجل فقال ما تقول في علي وعثمان؟ فقال إني لغني أن يطلبني علي وعثمان يوم القيامة بمظلمة ين ما ذكرفي اللدينة وفضلها حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب قال نبئت عن نافع أنه حدث عن النبي يٌ أنه قال من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بهاء فإني أشفع ١ سقط من أء ب جء طء هاآ ؟ صحيح أخرجه الطبراني ؛ وابن أبي عاصم في السنة ١ وتمام وابن عساكر ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد في الفضائل ١ مرسل ؛ عطاء تابعي أخرجه أحمد في الفضائل ١ وابن أبي عاصم في السنة ٠ والبغوي في الجعديات ١١١غ وأبونعيم في الحلية ٠١ وورد من حديث عطاء عن ابن عمر أخرجه أخرجه الطبراني في الأوسط ١١ والكبير والسهمي في تاريخ جرجان ١ واللالكائي سقط من أ جء طء ها

كتاب الفضائل ١ لمن مات بها ١ة حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال سمعت النبي يل يقول إن الله سمى المدينة طابة حدثنا يحبى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى عن الحارث بن أبي يزيد سمع جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله يي المدينة كالكير ينفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد النبي كَل قال هذه طيبة يعني المدينة والذي نفس محمد بيده ما فيها طريق واسع ولا ضيق إلا عليه ملك شاهر بالسيف إلى يوم القيامة حدئنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن أبي بكرة قال قال رسول الله يكِ هلن يدخل المدينة رعبُ المسيح الدجال لها ١ منقطع ؛ لم تذكر الواسطة بين أيوب ونافع ؛ ونافع تابعي وحديثه مرسل وقد ورد من حديث أيوب عن نافع عن ابن عمرء أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ١؛ وابن حبان والبيهقي في الشعب وابن عساكر ١ وأحمد ١ حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم ١ سقط من جء ها في أء ب تنفي مجهول ؛ لجهالة الحارث بن أبي يزيد وذكره البخاري في التاريخ ١ وأصل الحديث عند البخاري ومسلم ضعيف ؛ لضعف مجالد؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود وسيأتي مطولاً برقم وأصله في مسلم كال

ين المصنف لابن أبي شيبة يومئذ سبعة أبواب لكل باب ملكان حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابرا يحدث عن النبي يل قال المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها حدثنا ابن نميرعن هاشم بن هاشم عن عبدالله بن نسطاس عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله يلي من أخاف أهل المدينة أخافها فقد أخاف ما بين هذين ما بين جنبيه حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبدالله عن أنس أن رسول الله يَلدِ قال الدجال يطوي الأرض كلها إلا مكة والمدينة قال فيأتي المدينة فيجد بكل نقب من أنقابها صفوفا من الملائكة؛ فيأتي سئدة ١ سقط من أ ب ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ ؟ سقط من أء طء ها ؛ صحيح؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم في آس هشام في أء ب جء ها بسطام سقط من أء ب في آها زيادة وأشار إلى صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وابن حبان والحارث بغية والمزي ص ٠١ في أأء ب ثقب من أثقابها

كتاب الفضائل نكن الحَرْف فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج إليه كل منافق ومنافقة حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله علق إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها سس حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله ي إنها طابة وإنها تنفي الخبث؛ حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يسير بن عمرو عن سهل ابن حنيف قال أهوى رسول الله يل بيده إلى المدينة فقال إنها حرهم أمن د ١ سقط من أ ب ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط الواو من ها صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ في س مبشر وفي ط بشير في أء ب حرام صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ والطحاوي ١ والطبراني ١لكه

نذلكل كلا المصنف لابن أبي شيبة ماجاء في اليمن وفضلها ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلّ أتاكم أهل اليمن هم ألين قلوباً وأرق أفئدة الإيمان يمان والحكمة يمانية ورأس الكفر قبل المشرق حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن قيس عن أبي مسعود قال أشار رسول الله كل بيده نحو اليمن فقال إن الإيمان ها هناء وإن القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل في ربيعة ومضر حدثنا يحبى بن آدم عن أبي الأحوص عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله ييْدّ الإيمان في أهل الحجاز والقسوة وغلظ القلوب قبل المشرق في ربيعة ومضر أ حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي سلمة قال قال رسول الله لد الويمان يمان والحكمة يمانية وهم قوم فيهم حياء وضعف وربما قال عي صحيح أخرجه مسلم وأحمد وبنحوه البخاري ١ ؟ في ها اليمن ؟ سقط من أ بء جاء صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١ في آس جفاء في ها دعاء مرسل ؛ أبوسلمة تابعي؛ وورد من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الفضائل ١ حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبدالرحمن عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه قال كنا مع رسول الله َيه في مسير لهفقال يطلع عليكم أهل اليمن كأنهم السحاب هم خير من في الأرض فقال رجل من الأنصار إلا نحن يا رسول الله؟ فقال كلمة ضعيفة زد دإلا أنتم حدئنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن عبدالله بن عوف الدمشقي قال قال رسول الله يِل الإيمان يمان في حدس وجذام حدثنا يحبى بن أبى بكير عن شعبة عن عبد الله إمام عمرو بن مرة عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال سئل رسول الله له أي الناس خير؟ فقال أهل اليمن ١ سقط من أ ب ١؟ سقط من أ ب وفي جا بياض حسن ؛ الحارث بن عبدالرحمن صدوق أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ٠ ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ والطيالسي ؛ والبخاري في التاريخ والبزار في لجا أن في لأ ب جا بياض وفي طء م ها حندس وفي معرفة الصحابة خندف مرسل ؛ عبدالله بن عوف تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وأبونعيم في معرفة الصحابة ١١ والطبراني كمافي الإصابة ١ وابن الأثير في أسد الغابة سقط من أ ب في آب بكر مرسل مجهول ؛ خيثمة تابعي وعبدالله مجهول؛ أخرجه أحمد في الفضائل ؟١

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن قيس بن أبي حازم قال قال عبد الله الإيمان يمان حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن سالم عن ابن عمر قال خرج الشيطان؛ يعني المشرق عد ما ذكرفي فضل الكوفة حدثنا محمد بن فضيل عن الأجلح عن عبد الله بن شريك عن جندب الأزدي قال خرجنا مع سلمان إلى الحيرة فالتفت إلى الكوفة فقال قبة الإسلام ما من أخصاص يدفع عنها ما يدفع عن هذه؛ إلا أخصاص؟ كان بها محمد يق ولا تذهب الدنيا حتى يجتمع كل مؤمن فيها أو رجل هواه إليها ١ حدثنا عبد الله بن نميرعن سفيان عن عبد الله بن شريك قال حدثني جندب قال كنا مع سلمان ونمحن جاؤون من الحيرة فقال الكوفة قبة الإسلام مرتين ١ صحيح ؟ صحيح ؛ عكرمة ثقة في غير يحبى أخرجه البخاري ١ ومسلم فر فيأ ب جا الأخصاص وفي ها الإحصاص في ها أحصاص في أ الدنى حسن ؛ الأجلح صدوق وكذلك عبدالله بن شريك؛ أخرجه ابن سعد ويعقوب في المعرفة والبلاذري في فتوح البلدان ص حسن ؛ عبدالله بن شريك صدوقء وانظر ما قبله

كتاب الفضائل كنل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن حذيفة قال ما يدفع عن أخبية ما يدفع عن أخبية كانت بالكوفة ليس أخبية كانت حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن ربيع بن عميلة عن حذيفة قال اختلف رجل من أهل الكوفة ورجل من أهل الشام فتفاخراء فقال الكوفي نحن أصحاب يوم القادسية ويوم كذا وكذا ويوم كذاء وقال الشامي نحن أصحاب اليرموك ويوم كذا ويوم كذاء فقال حذيفة كلاهما لم يشهده الله هلك عاد وثمودء و لم يؤامره الله فيهما لما أهلكهماء وما من قرية أحرى أن تدفع عنها عظيمة يعني الكوفة حدثنا شبابة قال ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني أن عمر بن الخطاب قال يا أهل الكوفة أنتم رأس العرب وجمجمتها وسهمي الذي أرمي به إن أتاني شيء من ها هنا وها هناء وإني بعثت إليكم بعبد الله بن مسعود واخترته لكم وآثرتكم به على نفسي إثرة ك ١ في آها زيادة الله منقطع ؛ سالم لا يروي عن حذيفة أخرجه أحمد وابن سعد والبزار والطبراني في الأوسط والطيالسى ١ وسيأتي ١ سقط من أ ب جء م ها ْ في آبء ها أخرى في آها يرفع صحيح وحذيفة هو أبوسريحة الغفاري صحابي في أ بء جا جمجمها في لأ ب امره ضعيف منقطع حبة ضعيف ولا يروي عن عمرء وأخرجه الحاكم ؛ وابن سعد ى

مما المصنف لابن أبي شيبة ؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن نافع بن جبير قال كتب عمر بن الخنطاب إلى أهل الكوفة إلى وجوه الناس حدثنا وكبع عن يونس عن الشعبي أن عمر كتب إلى أهل الكوفة إلى رأس العرب حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال كتب عمر إليهم إلى رأس أهل الإسلاه حدثنا محمد بن فضيل عن الأجلح عن عبد الله أبي البذيل قال يأتي على الناس زمان يخيم كل مؤمن بالكوفة حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن شمر قال قال عمر الأمصار ١ فيلأ جء طء ها زيادة كتب منقطع ؛ نافع بن جبير لا يروي عن عمر منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر سقط من أع بء جا منقطع ضعيف ؛ الشعبي لا يروي عن عمر وجابر هو ا لجحفي ضعيف في لأء ب سمرة كذا في النسخ وتاريخ بغداد ١ وفتوح البلدان ١ وفي كنز العمال ١ يخربون وعند ابن سعد في الطبقات والمعرفة ليعقوب ١٠١ يجزون منقطع ؛ شمر لا يروي عن عمرء أخرجه يعقوب ف المعرفة ٠١ وابن سعد ه والخطيب ١ وابن جرير في التاريخ والبلاذري ١ وابن الجوزي في المنتظم

كتاب الفضائل حدثنا وكيع قال ثنا مسعر عن الركين بن الربيع عن أبيه قال قال ولس اس ام جاه ٠ حذيفة ما إخبية بعد إخبية كانت مع النبي كِلِهُ ببدر يدفع عنها ما يدفع عن هذه يعني الكوفة ١ حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن عبدالله بن شريك عن جندب عن سلمان قال الكوفة قبة الإسلام؛ يأتي على الناس زمان لا يبقى فيها مؤمن إلا بها أو قلبه يهوي إليها حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن أبي رجاء قال سألت الحسن أهل الكوفة أشرف أو أهل البصرة؟ قال كان يبدأ بأهل الكوفة م حدثنا يعلى بن عبيد عن الأجلح عن عمار عن سالم بن أبي الجعد عن عبدالله بن عمرو قال يا أهل الكوفة أنتم أسعد الناس بالمهدي حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال لي ممن أنت؟ فقلت من أهل الكوفة؛ فقال والذي نفسي بيده ليسافر منها إلى أرض العرب لا يملكون قفيزاء ولا درهما ثم لا ينجيكه ١ في ها زيادة من صحيح أخرجه أحمد وابن سعد والبزار ؛ والطبراني في الأوسط ؟ حسن ؛ شريك صدوقء وكذلك عبدالله بن شريك في ها زيادة عمر في النسخ عمر؛ وسيأتي أنه ابن عمرو في آخر المصنف ١ برقم ١ وهكذا رواه ابن سعد ٠١ والداني في السنن الواردة في الفتن حسن ؛ الأجلح صدوق ضعيف ؛ عطاء ضعيف ةخاا

ا المصنف لابن أبي شيبة ١ماجاء في البصرة حدثنا وكيع عن عبد ربه بن أبي راشد قال سمعت ابن عمر يقول البصرة خير من الكوفة حدثنا عفان قال ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال طفت الأمصار فما رأيت مصراً أكبر متهجداً من أهل البصرة م حدثنا أبو أسامة عن سفيان قال ثنا إبراهيم بن محمد بن المنتتشر عن أبيه قال قال حذيفة إن أهل البصرة لا ينتحون باب هدى ولا ينزلون باب ضلالة؛ وأن الطوفان قد رفع عن الأرض كلها إلا البصرة حدثنا أبومعاوية عا عا ن أبي عثمان قال جاء رجل بومعاوية عن عاصم عن أبي حذيفة فقال إني أريد الخروج إلى البصرة فقال لا تخرج إليهاء قال إن لي ١ صحيح ؟ سقط من طء ها في آب سع يتركون؛ وهو كذلك في كنز العمال ١١١ والعقد الفريد يغلقون صحيح صحيح ؛ والعدوة المكان الظاهرء والسرب المسلك في خفية وسيكرر في كتتاب الفتن برقم وفي بعض النسخ هناك سرتها

ككتاب الفضائل ل ١ ما جاء في أهل الشام حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال قال رسول الله يلِ إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم حدثنا يزيد قال أخبرنا شعبة عن يزيد بن خمير عن أبي زبيد عن أبي أيوب الأنصاري قال ليهاجرن الرعد والبرق والبركات إلى الشاه حدثنا يزيد قال أخبرنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال مد الفرات على عهد عبد الله فكره الناس ذلك قال أيها الناس لا تكرهوا مده فإنه يوشك أن يلتمس فيه طست من ماء فلا يوجدء وذاك حين يرجع كل ماء إلى عنصره فيكون الماء وبقية المؤمنين يومئذ بالشام ؛١ رجاله ثقات ويحتمل أن يكون هذا اللفظ مدرجاً في الحديث أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في ١ وابن حبان والطيالسي ١ والترمذي والطبراني والخطيب ويعقوب بن سفيان في المعرفة ١١١ الأوسط وأبوأحمد الحاكم في معرفة علوم الحديث ص وأبونعيم في الحلية ؛ والروياني واللالكائي في آها حمير وفي أ عنترة سقط من طء هآء وفي أ م زيد عن أبي؛ وانظر تهذيب الكمال والجرح والتعديل والكنى للبخاري ص والمقتنى ١ والثقات في اطء ها الركاب مجهول ؛ لجهالة أبي زبيد أي النهرء وفي طء ها العراب في ها يلمس في أ ب ذلك ضعيف ؛ المسعودي اختلط والقاسم لم يدرك عبدالله

تفتديل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد قال أخبرنا يحجيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب وَءَاوَيْسَهُمَا إل رَبوَوَذَاتِ قرَارِوَمَعي نب المؤمنون ٠ قال دمشق حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر الغسانى عن حبيب قال قال جبل بنابلس ليأتين على الناس زمان يتماسونه أو يتماسحونه بالحبال بيسهم حدثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر عن أبي الزاهرية قال قال المقدس ومعقلهم من يأجوج ومأجوج بيت الطور حدثنا يحيى بن إسحاق قال أخبرنا يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب أن عبدالرحمن بن شماسة المهري أخبره عن زيد بن ثابت قال بينما نحن حول رسول الله وله نؤلف القرآن من الرقاع إذ قال طوبى للشام؟ قيل يا رسول الله بم ذاك ولم ذاك؟ قال إن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها حدثنا وكيع عن سفيان عن حصين عن أبي مالك الأز ضالْتى ١ في أأء طء ها بالجبال في ع منهم ؟ مرسل ضعيف ؛ أبو الزاهرية تابعي وأبوبكر ضعيف في آبء طء ها لم حسن ؛ يحيى بن أيوب صدوق أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان ١١ والحاكم والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة ١

كتاب الفضائل م في فضل العرب حدثنا ابن أبى عدي عن عوف عن خليد العصري قال لماورد علينا سلمان أتيناه لنستقرئه فقال إن القرآن عربى فاستقرؤه عربياء فكان زيد بن صوحان يقرئناء فإذا أخطأ أخذ عليه سلمان وإذا أصاب قال أيم الله حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال جعل رسول الله كلد فداء والأوقية أربعون درهي حدثنا وكيع عن مسعر عن وبرة عن خرشة قال قال عمر هلدك ؟؟ا العرب إذا بلغ أبناء بنات فارس حدثنا محمد بن بشر قال ثنا أبو عبد الرحمن عن حصين بن عمر عن مخارق عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله وَل من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تئله مودتي ١ في أء ب زيادة قال حدثنا ؟ حسن ؛ خليد العصري صدوق ووقع اختلاف هل سمع خليد من سلمان قال يحيى لم يسمع منه انظر تحفة التحصيل ص في أء ب جا العرب في لأ ب الموالي سقط من أ ب مرسل ؛ إبراهيم ليس صحايياً صحيح في لأء ب جا مخراق في ها ينله ٠١ ضعيف جداً ؛ حصين بن عمر متروك وأبوعبدالرحمن هو عبدالله بن عبدالله بن الأسودء وأخرجه أحمد والترمذي وعبد بن حميد والبزار

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة عن المستظل بن حصين قال خطبنا عمر بن الخطاب فقال قد علمت ورب الكعبة متى تهلك العرب فقام إليه رجل من المسلمين فقال متى يهلكون يا أمير المؤمنين؟ قال حين يسوس أمرهم من لم يعالج الجاهلية ولم يصحب الرسول حدثنا ابن فضيل عن أبى سنان عن حصين المزنى قال قال عمر بن الخطاب إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده فلينظر قائده حيث يقودء فأما أنا فور ب الكعبة لأحملنهم على الطريق ا حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال كان عمرو بن معدي كرب بمر علينا أيام القادسية ونحن صفوف فيقول يا معشر العرب كونوا أسودا أشداء أغنى شأنه ؛ فإنما الفارسى تيس بعد أن يلقى نبدكه ١ سقط من أ ب جا في لأء ب جا بياض ؟ في لها زيادة أمر مجهول ؛ لجهالة المستظل بن حصين؛ أخرجه الحاكم والبغوي في الجعديات وأبونعيم في الحلية ؟؛ وابن سعد والبيهقي في شعب الإيمان هكها في آجء ها ألف سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة حصين المزني في اها أسداً كذا هنا وفيما سيأتي وعند ابن جرير في التاريخ ؛ وابن عساكر بينما ورد عند ابن عساكر ؛ قال غياشا وفي غريب الحديث لابن قتيبة ١ والفائق عناشاً وفسره بالمعائقة ٠١ سقط من أ ب جا ١ صحيح

كتاب الفضائل حدثنا سويد الكلبي قال ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة قال أخبرنا محمد بن عبدالله بن كثير بن الصلت قال نكح مولى لنا عربية؛ فأتى عمر ابن عبد العزيز فاستعدى عليه فقال والله لقد عدا مولى آل كثير طوره حلدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي عن ابن أبي ذئب عن والموالي مثل ذلك إذا لم يعلم قال الزهري العربي والمولى لا يستويان في النسب حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا محمد بن أبي رزين قال حدثتني أمي قالت كانت أم الحرير إذا مات رجل من العرب اشتد عليها ذلك فقيل لها يا أم الحرير إنا نراك إذا مات رجل من العرب اشتد عليك قالت سمعت مولاي يقول قال رسول الله ييّ إن من اقتراب الساعة هلاك العرب؛ وكان ١ سقط من ها في أ ب ها أن في ها ملح في لأء ب فأبى في أ ب أبي صحيح في أ ب تقديم وتأخير في أء ب حدثني أبي قال في ط الجرير وفي ها حرير

المصنف لابن أبي شيبة مولاها طلحة بن مالك عي ين من فصل النبي يَ من الناس بعضهم على بعض حدئثنا غندر عن شعبة عن محمد بن أبي يعقوب قال سمعت عبدالرحمن بن أبي بكرة يحدث عن أبيه أن الأقرع بن حابس جاء إلى رسول الله و فقال إنما بايعك سراق الحاج من أسلم وغفار ومزينة وأحسب جهينة فقال رسول الله يكِ أرأيت إن كان أسلم وغفار وأحسب جهينة خيراً من بني تميم ومن بني عامر وأسد وغطفان أخابوا وخسروا؟ قال نعم قال فوالذي نفسي بيده إنهم لأخير منهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبدالرحمن ابن أبي بكرة عن أبيه قال قال رسول الله كَلِْ أرأيتم إن كانت جهينة وأسلم وغفار خيرا من بني تميم ومن بني عبد الله بن غطفان وعامر بن صعصعة ومد بها صوته قالوا يا رسول الله فقد خابوا وخسروا قال فإنهم خير والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد غ والطبراني وفي الأوسط ويعقوب في المعرفة ١ وابن قاتع ؟ وابن عبدالبر في الاستيعاب ؟الالاء والمزي في أء ب الحجاج وفي ها الحجيج ؟ سقط من أ ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟

كتاب الفضائل حدئنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا سلمة يحدث عن أبي هريرة عن النبي يدٌ قال أسلم وغفار ومزينة ومن كان من جهينة أو جهينة خير من بني تميم ومن بني عامر والحليفين أسد وغطفان ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبدالرحمن بن هرمز عن أبي هريرة عن النبي كلقا قال قريش والأنصار وأسلم وغفار موالي ؟١ له ولرسوله ولا مولى لهم غيره حدثنا معاوية بن هشام عن عمر بن راشد عن إياس بن سلمة عن أبيه قال قال رسول الله كَلِدْ أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لما حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن إسحاق عن عمران بن أبي أنس عن حنظلة بن علي الأسلمي عن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري قال صلى بنا رسول الله ييه فلما رفع رأسه من الركعة الآخرة قال أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لهاه ثم أقبل فقال إني لست أنا قلت هذاء ولكن الله قاله ١ في طء ها سعيد ؟ في آز الحليفتين صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ما بين المعكوفين سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ١ ضعيف ؛ لضعف عمر بن راشدء أخرجه أحمد ١ والطبراني ؟ والخطيب في الموضح في أء ب قال منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه مسلم و وأحمد

ةا ل المصنف لابن أبي شيبة ماجاء في فيس حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال ثنا يحيى بن زكريا عن سعد بن طارق قال حدثني سالم بن أبي الجعد أن أبا الدرداء كان يحلف بالله لا تبقى قبيلة فأحبوا قيس حدئثنا محمد بن الحسن قال ثنا أبو الحريش عن زيد بن محمد قال كنت في غزاة مع مسلمة بن عبد الملك بالترك فهدده رسل خاقان وكتب إليه لألقينك بحزاورة الترك فكتب إليه مسلمة إنك تلقانى بحزاورة الترك وأنا ألقاك بحزاورة العرب؛ يعنى قيساً حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام قال حدثني منصور عن ومنكم سوابق كسوابق الخيل ١ ضعيف ؛ لضعف محمد بن الحسن ١ في ها الجرش؛ وفي س الحريس في لأء ب بالبرك في أ ب ججراورة في أء ب بجراورة في أ ب بجراورة مجهول ؛ أبوالحريش مجهول في آب خراش صحيح أخرجه البزار

كتاب الفضائل ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن المؤمل عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله يي إذا اختلف الناس فالحق في مضر حدئثنا الفضل بن دكين عن سفيان قال قال عمر قيس ملاحم العرب د د ما جاء في بني عامر عن أبيه قال أتينا رسول الله ول بالأبطح في قبة له حمراء فقال من أنتم؟؛؛ قلنا بنو عامر قال مرحبا أنتم مني غ حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال قال قال رسول الله وَل إنا كنا وأنتم في الجاهلية بني عبد مناف فنحن اليوم بنو عبدالله ؛ ١١ والطبراني ١ مضطرب؛ اضطرب فيه ابن المؤمل وأخرجه أبويعلى ١ وابن عبد البرفي الإنباه على قبائل الرواة ص؛ ١ وابن أبي عاصم في السنة وابن أبي خيثمة في أخبار المكيين ؛ وابن عدي في أء ب جا بن في آجا عن سقط من أ ب منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه ابن حبان وأبويعلى ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والبزار كشف وابن سعد ١١١ والطبراني ١؛ ومسدد كما في المطالب ١ ١ سقط من أ بء جء س طء م ها مرسل ؛ النزال تابعي أخرجه البخاري في الأوسط ١١ وابن سعد والطحاوي في شرح المشكل وشرح المعاني ١

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة قال قال رسول الله يك اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر حدثنا وكيع عن مسعر عن خشرم الجعفري أن ملاعب الأسنة عامر بن مالك بعث إلى النبي يلق يسأله الدواء والشفاء من داء نزل به فبعث إليه النبي وَظةٌ بعسل أو عكة من عسل ما جاء في بني عبس جاءت ابنة خالد بن سنان العبسي إلى رسول الله ييه فقال مرحبا بابئة أخي ١ سقط من طء ها مرسل ؛ قتادة تابعي ؛ وعامر الأول هو ابن الطفيل والثاني ابن صعصعة في لأء ب أن بلاك سبه في لأء بء جا أو الشفاء في لأء ب بهم ١ في لأء ب لعله مرسل ؛ خشرم الجعفري تابعي وأخرجه ابن عساكر وابن قانع وأبونعيم في معرفة الصحابة في لأء ب سفيان في لأء ب من ١ مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي أخرجه ابن شبه ؛ وقد ورد من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس أخرجه البزار كشف والطبراني ١٠ وابن عدي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١

كتاب الفضائل ١ حدثنا أبو نعيم عن شريك عن أبي إسحاق قال قال النبي كَلْةُ يا حدثنا وكيع قال ثنا أبو الضريس عقبة بن عمار العبسي عن مسعود بن حراش أخ لربعي بن حراش أن عمر بن الخطاب سأل العبسيين أي الخيل وجدتموه أصبر في حربكم؟ قالوا الكميت ماجاء في ثقيف حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير أن رسول الله يي حاصر أهل الطائف فجاءه أصحابه فقالوا يا رسول الله أحرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم؛ فقال اللهم اهد ثقيها ١ مرسل ؛ أبوإسحاق ليس من الصحابة في أء ب حجر وفي جء م محمد في لأ ب خراش في لأ ب خراش حسن ؛ عقبة العبسي صدوق في أء ب خيثم كذا في لأء ب جاء وسيأتي كذلك برقم وفي ها زيادة عن جابر في لأ ب أحر فينا في لأء ب فيهم والترمذي ١ مرسل ؛ أبوالزبير تابعي وأخرجه متصلاً أحمد وابنه ٠١ وابن عدي ١١١

تغفيفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن طاوس قال قال رسول الله َل لقد هممت أن لا أقبل إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي حدثنا يزيد بن هارون عن مسعر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله يّ لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي عن في عبد القيس حدثنا غندر عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس إن وفد عبدالقيس أتوا رسول الله وي فقال رسول الله كلد من الوفد أو من القوم؟ قال قالوا ربيعة؛ قال مرحبا بالوفد أو بالقوم غير خزايا ولا ندامى ١ وأبوعبيد في الغريب ١١ مرسل ؛ طاوس تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وورد من حديث طاوس عن ابن عباس أخرجه أحمد وابن حبان ١١ والطبراني في أ ب جا قريشي وفي ها قريش صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ والبخاري في الأدب المفرد والنسائي وعبدالرزاق والنسائي وابن حبان في أء ب جا جرير؛ وفي لم ص حرير في لأ ب فقالوا في جا النداما صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

كتاب الفضائل ل حدثنا أبو نعيم عن عمر بن الوليد قال حدثني شهاب بن عباد العصري أن أبا ه حدثه أن عمر بن الخطاب وقف عليهم بعرفات فقال لمن هذه الأخبية؟ فقالوا لعبد القيس فدعا لهم واستغفر لبم ١ حدئثنا إسماعيل ابن علية عن يونس قال دذُكر عبد الرحمن بن أبي بكرة قال قال أشج بني عصر قال لي رسول الله كو دإن فيك لخلقين يحبهما الله فقلت ماهما؟ قال الحلم والحياء؛ قال قلت أقديما كان في أو حديثا؟ قال بل قديما قال قلت الحمد الله الذي جبلني على خلقين يحبهما ع في بني نميم حدثنا وكيع عن سفيان عن جامع بن شداد عن صفوان بن حرز المازني عن عمران بن حصين قال جاءت بنو تميم إلى النبي وَل فقال أبشروا يا بني تميم فقالوا يا رسول الله بشرتنا فأعطنا ١ مجهول ؛ لجهالة شهاب وأبيه؛ وعمر ضعيفء أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير؟؛ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار وابن سعد ويعقوب في المعرفة سقط ما بين المعكوفين من ب صحيح والأظهر اتصالهء أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ٠؛ وابن حبان ٠١ والبخاري في الأدب المفرد ؛ وابن سعد وأبويعلى وابن أبي عاصم في السنة ١ وابن شبه في تاريخ المدينة وابن قانع في معجم الصحابة ٠١ وابن الأثير ١ وأبونعيم في معرفة الصحابة في آجا عثمان في ها سداد صحيح؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد تذارنفىا

تدقف ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن واصل عن المعرور بن سويد عن ابن فاتك قال قال لى كعب إن أشد أحياء العرب على الدجال لقومك يعني بني كيم ١ حدثنا أبو نعيم عن مسافر الجصاص عن فضيل بن عمرو قال ذكروا بني تميم عند حذيفة فقال إنهم أشد الناس على الدجال الأنصار امرأة فقال له رسول الله يَيّ ما يضرك إذا كانت ذات دين وجمال أن لا تكون من آل حاجب بن زرارة حدثنا الفضل بن دكين عن أبي خلدة عن أبي العالية قال قرأ على النبي ويد من كل خمس رجل فاختلفوا في اللغة فرضي قراءتهم كلهم فكان بنو تميم أعرب القوه حدثنا هاشم بن القاسم قال ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن ابن سسيرين أن أبا موسى كتب إلى عمر في ثمانية عشر تجفافا أصابهاء ١ في اها فصيل منقطع ؛ فضيل لا يروي عن حذيفة ؟ مجهول ؛ لإبهام الرجل؛ ومندل ضعيف أخرجه الطسبري كما في تفسير القرطبي وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ في ب جا في وانظر عمدة القاري ١٠١ والآحاد والمثاني ١١ في آبء ك وكان في أء بء جا أعرف مرسل ؛ أبوالعالية تابعي؛ أخرجه ابن جرير الطبري في التفسير ١ سلاح يوضح على الفرس وفي أ بحفافا وفي ب جا نحفافا وفي ها نحما

كتاب الفضائل ١ ١ رباح حي من بني تميم ٠ ان ١ ما جاء في بني أسد الحديبية أبو سنان الأسدي حدثنا محمد بن الحسن قال ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل أن وفد بني أسد أتوا رسول الله كل فقال من أنتم؟ فقالوا نحن بنو زنية فقال أنتم بنو رشدة حدثنا محمد بن الحسن قال ثنا الوليد عن سماك بن حرب قال أدركت ألفين من بنى أسد قد شهدوا القادسية في ألفين وكانت راياتهم في يد سماك صاحب المسجد ١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال جاء علي بسيفه فقال ١ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن سعد ٠٠١ وأحمد في الفضائل ١؛ والعلل وأبوعروبة في الأوائل والدولابي في الكنى ١١١ والفاكهي في أخبار مكة ١ والخلال في السنة والبيهقي في الدلائل وأبوأحمد الحاكم في المعرفة ص ؟ مرسل ضعيف ؛ أبو وائل تابعي ورواية عاصم عنه ضعيفة في أء ب العير ضعيف جداً ؛ الوليد متروك

تذلسف ١ المصنف لابن أبي شيبة خذيه حميدا فقال النبي وَلْ إن كنت أحسنت القتالَ اليوم فقد أحسنه سهل بن حنيف وعاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وأبودجانة وقال النبي يلْد من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فقال أبودجانة أنا وأخذ السيف فضرب به حتى جاء به قد حناه فقال يا رسول الله أعطيته حقه؟ قال نعم د حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال قال رسول الله ييه لبلال ما صنعت في ركب البجليين؟ ابدأ بالأحمسيين قبل القسري ١ الخطاب لفاطمة رضي الله عنهاء وفي أ ب حدثه حميد يأ ب الضمة؛ وفي آسء طء ها صمة ؟ مرسل ؛ عكرمة تابعي؛ أخرجه سعيد ؛ وورد من حديث ابن عباس أخرجه الحاكم وأبونعيم في الإمامة سقط من أ بء جا في أء بء جا أتا مرسل ؛ عكرمة تابعي؛ أخرجه سعيد ١ وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه الحاكم والطبراني في آب بحيلة قسر فخذ من قبيلة بجيلة وفي طء م القيسيين؛ وفي ها القسيريين مرسل ؛ قيس بن أبي حازم تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة

كتاب الفضائل ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مخارق عن طارق قال جاءت مد ماجاء في العجم حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال شهد بدراً ستة من حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن قيس بن سعد رواية قال لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله ناس من أبناء فارس ١١ حدثنا مروان بن معاوية عن عوف عن شهر عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي لو كان الدين معلقاً بالثريا لتناوله ناس من أبناء ١ في أء جا زيادة قال ١ في أء ب فسر وفي س قيس ؟ صحيح أخرجه أحمد والطيالسي ١؛ والطبراني ١؛ والضياء وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عساكر مرسل ضعيف ؛ عامر تابعي وجابر الجعفي ضعيف في أء ب أبي ١ سقط من طء ها سقط من أ ب رجاله ثقات أخرجه البزار كشف وأبويعلى ١ والطبراني ٠١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ ضعيف ؛ لضعف شهرء أخرجه أحمد وأبونعيم في الحلية وابن حبان وأصله عند البخاري ومسلم

حذكدض المصنف لابن أبي شيبة حرثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن خالد عن قيس أن عمر بن الخطاب فرض لأهل بدر لقريبهم ومولاهم في خمسة آلاف خمسة آلاف وقال لأفضلنهم على من سواهم ما جاء في بلال وصهيب وخباب حدثنا أحمد بن المفضل قال ثنا أسباط بن نصر عن السدي عن أبي سعيد الأزدي عن أبي الكنود عن خباب بن الأرت وَل تَطرّدِ نين يَدَعُونَ بهم بِلْمَدَوة ولعي يريد ون وَجَهَهُ ؛ قال جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فوجدوه قاعداً مع بلال وعمار وصهيب وخباب بن الأرت في أناس من الضعفاء من المؤمنين فلما رأوهم حوله حقروهم فأتوه فخلوا به فقالوا إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلناء فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا مع هذه الأعبد فإذا نحن ١ في أ ب زيادة حدثنا مروان بن معاوية فيلأ ب أهل في لأء ب لقربهم صحيح ؛ أخرجه البخاري في آب الفضل في أ ب نصير في آجآ سعد في أ ب سقطت في لأء ب حصين ١ سقط من أ ب جا ١١ سقط من ها

كتاب الفضائل لمكا جئناك فأقمهم عناء وإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت قال نعم قالوا فاكتب لنا كتابا فدعا بالصحيفة لتكتب ودعا علياً ليكتب فلما أراد ذلك ونحن قعود في ناحية إذ نزل عليه جبريل فقال وَلَا تَطَرْدِ الذينَ يَدَعُونَ رهم بالْعَدَوة وَآلْعَشِيَ يُريدُونَ وَجهَهُ إلى قوله قَتَطْردَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظطميرت الأنعام ٠ للها في مسجد الكوفة وفضله حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي المقدام عن حبة قال جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال إني اشتريت بعيراً وتجهزت وأريد المقدس فقال بع بعيرك وصل في هذا المسجد قال أبو بكر يعني مسجد الكوفة فما من مسجد بعد مسجد الحرام أحب إلي منهء لقد نقص مما أسس خمسمائة ذراع ١ حدثنا إسحاق بن منصور قال ثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم عن الأسود قال لقيني كعب ببيت المقدس فقال من أين ١ في أ ب ليكتب ؟ ضعيف ؛ لضعف أسباط بن نصرء أخرجه ابن ماجه والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن أبي حاتم في التفسير ؛ واببن جرير ؛ وأبويعلى كما في المطالب والطبراني والبزار وأبونعيم في الحلية ١١ والخطيب في الأسماء المبهمة والبيهقي في الدلائل ١٠؛ والمزي وابن عساكر ٠١ والواحدي ص١ في ها أسن ضعيف ؛ لضعف حبة أخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث ١١ سقط من أ ب دض

تلفق ا المصنف لابن أبي شيبة جئت؟ فقلت من مسجد الكوفة فقال لأن أكون جئت من حيث جعت أحب إلي من أن أتصدقه بألفي دينار أضع كل دينار منها في يد كل مسكين ثم حلف إنه لوسط الأرض كقعر الطست كن في مسجد المدينة حدثنا حاتم عن حميد بن صخر عن المقبري عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله وَل يقول من جاء مسجدي هذاء قال أبو بكر يعني مسجد المدينة لم يأته إلا لخير يعلمه أو يتعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره حدثنا شبابة قال ثنا ليث بن سعد عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله ابن معبد عن ابن عباس عن ميمونة قالت سمعت رسول الله كله يقول صلاة فيه يعني مسجد المدينة أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا مسجد مكةع ١ في لأ ب قال في أ ب لن سقط من ب في أء ب يفعله حسن ؛ حميد بن صخر صدوق أخرجه أحمد وابن حبان ؛ والحاكم ١ ومالك ١١١ء وأبويعلى وابن عدي ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد

كتاب الفضائل قال أبوبكر ورواة أهل مصر لا يدخلون فيه ابن عباس حدثنا الفضل بن دكين عن عبد الله بن عامر عن عمران بن أبي أنس عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب عن النبي ييه قال المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجدي د د في مسجد فباء حدثنا أبو أسامة عن عبد الحميد بن جعفر قال ثنا أبو الأبرد مولى بني خَطمّة أنه سمع أسيد بن ظهيْر الأنصاري وكان من أصحاب النبي ويه بحدث عن النبى وَل أنه قال صلاة فق مسجد قباء كعمرة حدثنا ابن غمير عن موسى بن عبيدة قال أخبرني يوسف بن ١ أخرجه أحمد والنسائي ١ والبخاري في التاريخ ١١ ورجحه و وأخرجه أيضاً الطحاوي ء والبيهقي ٠١ والخطيب ١ والفاكهي ١١ في بء جا عمر ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن عامرء أخرجه أحمد ١١ والحاكم وعبد بن حميد ١؛ وابن جرير في التفسير ١١ والشاشي ١ والبلاذري في فتوح البلدان ص١١ ء والخطيب في التاريخ والضياء في المختارة ١ سقط من أ بء جا مجهول ؛ لجهالة أبي الأبردء أخرجه الترمذي وابن ماجه ١؛ والحاكم ١ والضياء ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وأبويعلى ا١ والبيهقي والطبراني ١ والمزي

المصنف لابن أبي شيبة الله ل من توضأ فأحسن وضوءه ثم جاء مسجد قباء فركع فيه أربع ركعات كان ذلك كعدل عمرة اءع حدثنا أبو أسامة قال ثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله يك يأتى قباء راكباً وماشياً نا في مسجد الحرام طلحة ابن ركانة المطلبي عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله يك إن صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواهء إلا الملسجد الحرام ١ ضعيف جداً ؛ يوسف بن طهمان متروك؛ أخرجه البخاري في التاريخ الكبير وعبد بن حميد وابن شبه في تاريخ المدينة ١١ والطبراني ٠ كما أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ والحاكم والنسائي ا في ب طء مء ها عبدالله وتقدم أنه عبيدالله وهو كذلك في صحيح مسلم؛ وتغليق التعليق ١ صحيح أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم في لأء ب عن وفي ها أن منقطع ؛ محمد بن طلحة لا يروي عن جبيرء أخرجه أحمد والطيالسي ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١١ وأبويعلى ١ والفاكهي ١ والبزار

كتاب الفضائل ه ٠ حدثنا عبيد الله قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن داود بن مدرك عن عروة بن الزبيرعن عائشة قالت قال رسول الله ييهِ صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام اللشلنة اآخر كتاب الفضائل؛ والحمد لله رب العالمين؟ ١ مجهول ؛ لجهالة داود بن مدرك؛ أخرجه الطحاوي ١ والفاكهي ١١ والمزي والبزار كما في مجمع الزوائد ؛ وبنحوه أخرجه أحمد والترمذي في العلل ١؛ وعبدالرزاق وإسحاق وأبويعلى ؛ والدارقطني في العلل ٠



بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله كتابالسير ١ ماجاء في طاعة الإمام والخلاف عنه ١ حدثنا وكيع بن الجراح قال ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَلعٌ من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع الومام فقد أطاعني ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصى الإمام فقد عصاني حدثنا ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلِ من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع أميري فقد أطاعني حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال ١١ أَطِيعُوأ أله وَأطِيعُوأ آَلرَسُولَ وى لأس يحكُن النساء ه قال الأمراء سعد يقول قال علي بن أبي طالب كلمات أصاب فيهن حق على الإمام أن ١ سقط من جا ؟ سقط من أ ب جاء وفي ها كتاب الجهاد؛ وقد تقدم الجهاد؛ والمثبت من سء ومن آخر هذا الكتاب حيث قال ثم كتاب السير صحيح أخرجه البخاري ومسلم في لأء ب أمري صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ب زيادة قال رسول الله و

المصنف لابن أبي شيبة يحكم بما أنزل الله وأن يؤدي الأمانة فإذا فعل ذلك كان حقا على المسلمين أن يسمعوا ويطيعوا ويجيبوا إذا دعوا حدثنا وكيع قال ثنا علي بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل ًُّ يي آم ع ٠ ع عن جابر بن عبد الله وَأوْى لأس مِدَكُمٌ قال أولو الفقه أولو الخير حدثنا ابن علية عن أبن أبي نجيح عن مجاهد في قوله أَطِيِعُوا آله را وميم درط ص وَأَطِمِعُوأ آَلرَسُول وأو آلْأسٍ مِدَكُرَه قال كان مجاهد يقول أصحاب محمد ي وربما قال أولو العقل والفقه في دين الله لجرلاف حدثنا وكيع قال ثنا أبو جعفر عن الربيع بن أنس ععن أبي العالية قال العلماء حدثنا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله ويهّ من بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع أ حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن يحيى بن الحصين عن جدته أم الحصين قالت سمعت النبي يل وهو يخطب بعرفة وهو يقول إن أُمّر عليكم عبد ١ في آب ويصيعوا ؟ صحيح؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ١ وأبوعبيد في الأموال ١١ والخلال في السنة ١ ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١؟ا؟

كتاب السير حدثنا وكيع قال ثنا يونس بن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث العبدي عن أم الحصين الأحمسية قالت سمعت النبي يلد وهو يخطب بعرفة وعليه برد متلفعاً به وهو يقول إِنْ أمر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له وأطيعوا ما قادكم بكتاب الله ود ءجماييير وس م عِِ ذا زلف أَطِيفُوأ لله وَأَطِيعُوا آلدَسُول وَأؤلى لأس مِدكُرٌ قال أمراء السرايا ا ؟في الإمارة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بن سعيد أن الحارث بن يزيد الحضرمي أخبره أن أبا ذر سأل رسول الله يلك الإمارة؛ وأن رسول الله و قال إنك ضعيف وإنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها ١ في أ ب على عرفة في أ ها وهو على صحيح أخرجه أحمد ؟ والترمذي والحاكم والحميدي والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والسنة ١٠١ وانظر ما قبله صحيح أخرجه الطحاوي في شرح المشكل في ط زيد ١ منقطع ؛ الحارث لا يروي عن أبي ذرء أخرجه الحاكم غ؛ والطيالسي ؛ ويعقوب في المعرفة وابن سعد وورد من حديث الحارث عن ابن حجيرة عن أبي ذر أخرجه مسلم

تذلسلفق ل المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا أبو أسامة قال ثنا بريد بن عبد الله عن أبى بردة عن ذلك؛ قال فقال إنا والله لا نولي هذا العمل أحداً سأله؛ ولا أحداً حرص حدثنا وكيع قال ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله وّ إنكم ستحرصون على الإمارة؛ وستصير حسرة وندامة فنعمت المرضعة وبئست الفاطمة حدثنا محمد بن بشر العبدي قال ثنا مسعر قال ثنا علي بن زيد بن جدعان قال ثنا الحسن قال ثنا عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول لله يي لا تسأل الإمارة فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليهاء وإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها لاع حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال قال العباس يا رسول الله ألا تستعملني؟ فقال يا عباس يا عم رسول الله؛ نفس تنجيها خير من إمارة لا تحصيها ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ ؟ سقط من ط ها ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان والخبر ورد من غير طريقه؛ أخرجه البخاري إففة ومسلم ؟ مرسل ؛ محمد بن المنكدر تابعي أخرجه البيهقي ٠ وابن سعد والخلال في السنة

كتاب السير حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال ما من حكم يحكم بين الناس إلا حشر يوم القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يقف به على جهنم ثم يرفع رأسه إلى الرحمن؛ فإن قال اطرحه طرحه في مهوى أربعين خريفا قال وقال مسروق لأن أقضي يوماً واحداً بعدل وحق أحب إلى من سنة أغزوها في سبيل الله حدثنا ابن نمير قال ثنا فضيل بن غزوان عن محمد الراسبي عن بشر بن عاصم قال كتب عمر بن الخطاب عهده فقال لا حاجة لي فيه إني سمعت رسول الله َل يقول إن الولاة يجاء بهم يوم القيامة فيقفون على شفير جهنم ؛ فمن كان مطواعا لله تناوله الله بيمينه حتى ينجيه؛ ومن عصى الله انخرق به الجسر إلى واد من نار تلتهب التهاباً قال قال رسول الله ته فأرسل عمر إلى أبي ذر وإلى سلمان فقال لأبي ذر أنت سمعت هذا الحديث من رسول الله كلِ؟ قال نعم والله وبعد الوادي واد آخر من نار قال وسأل سلمان فكره أن يخبر بشيء فقال عمر من يأخذها بما فيهاء فقال أبوذر من سلت ١ سقط من طء مء ها في ها زيادة شفير ضعيف ؛ لضعف مجالد في آس لا في أء ب المراسي في أ ب تطوعاً في آأء ب يلتهب في مسند ابن أبي شيبة سلب تذملف

تالف دف المصنف لابن أبي شيبة الله أنفه وعينيه وأصدع خده إلى الأرض ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن مالك بن الحارث عن خيثمة قال قال رسول الله ويد الامارة باب عنت إلا من رحمه الله ١ حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن عروة عن أبيه قال قال عمر ما حرص رجل كل الحرص على الإمارة فعدل فيها حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن هارون الحضرمي عن أبي بكر بن حفص أن عمر بن الخطاب استعمل رجلاً فقال يا أميرالمؤمنين أشر علي؛ قال اجلس وأكتم علي حدثنا وكيع قال ثنا أبوالأشهب جعفر بن حيان عن مجهول ؛ لجهالة الراسبي أخرجه ابن أبي شيبة في المسند وأحمد بن منيع كما في المطالب ١؛ وأبونعيم في معرفة الصحابة ١١ وذكره ابن حجر في الإصابة ترجمة رقم ورواه بنحوه ابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطبراني ١١؛ وعبد بن حميد ١ كذا في النسخ وعند الطبراني حميد في أ ب عتب في آجا رحم مرسل ؛ خيثمة تابعي منقطع ؛ عروة لا يروي عن عمر في لأ ها أسر منقطع ؛ أبوبكر لا يروي عن عمر وهارون مجهول في لأ ها حبان

كتاب السير ولف الأعمش أن النبي يي استعمل رجلا فقال يا رسول الله خر لي قال اجلس حدثنا وكيع قال ثنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف اليامي قال قال خالد بن الوليد لا ترزأن معاهدا إبرة ولا تمش ثلاث خطى تتأمر على رجلين ولا تبغ لإمام المسلمين غائلة م حدثنا وكيع قال نا جعفر بن برقان عن حبيب بن أبي مرزوق عن ميمون عن رجل من عبد القيس قال رأيت سلمان على حمار في سرية هو أمير هاء وخدمتاه تذبذبان والجند يقولون جاء الأميرجاء الأميرء قال فقال سلمان إنما الخير والشر فيما بعد اليوم فإن استطعت أن تأكل من التراب ولا تأمر على رجلين فافعل واتق دعوة المظلوم فإنها لا تحجب ١ في النسخ الأعمش؛ ولعل الصواب الحسن؛ هكذا أخرجه الخلال في السنة ؛ وانظر مصنف عبدالرزاق ١ والجعديات ١ مرسل ؛ الأعمش تابعي في آب رسردان ْ في ها أمن سقط من أ ب ١ في أ بء جا خطا منقطع ؛ طلحة بن مصرف لا يروي عن خالد في لأ بء جا مروان أي أسفل سراويله وفي لأ ب خدماه ١أي تتح ركان وتضطربان وفي أ ب يدبدبان ١ سقط من في أ ب ؟١ مجهول ؛ لإبهام الرجل من عبد القيس أخرجه أبونعيم في الحلية ١١ وهناد في الزهد والحربي في غريب الحديث

المصنف لابن أبي شيبة ل اللمهسف لابن ابي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عيسى بن فائد قال حدثني فلان عن سعد بن عبادة قال حدثنا عن رسول الله يل قال مامن أميرعشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولاًء لايذكه من غله ذلك إلا العدل سف حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويق ما من أمير ثلاثة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقهء أطلقه الحق أو أوثقه حدثنا ابن نميرقال ثنا ابن أبي خالد عن إسماعيل الأودي قال أخبرتني بنت معقل بن يسار أن أباها قال سمعت رسول الله يك يقول ليس فق ١ في أ ب فاتد مجهول؛ لإبهام راويهء أخرجه أحمد ؟ وأبوداود ١ وعبدالرزاق وه وسعد بن منصور في التفسير من سننه ١ وأبوعبيد في غريب الحديث والبزار وعبد بن حميد ؛ والدارمي ومحمد بن نصر في مختصر قيام الليل ١ والطبراني والحارث ومسدد كما في الإإتحاف ١اه و ؛ والبيهقي في شعب الإيمان ؛ والحربي في غريب الحديث والخطيب في جامع أخلاق الراوي حسن ؛ أبوخالد صدوق وكذلك ابن عجلان وأبوه؛ أخرجه أحمد وأبويعلى والبزار ١كشف والطبراني في الأوسط ١ والبيهقي والبغوي والدارمي ١؛ وفيها عشرة مجهول ؛ لجهالة بنت معقل أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ ١ والطبراني وسيأتي ١ وأصله عند البخاري ١ ومسلم

حدثنا علي بن مسهر عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن يسار عن ابن عمر عن أبي هريرة قال ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة أطلقه الحق ع أو أوثقه حدثنا خالد بن مخلد قال ثنا إسحاق بن حازم قال ثنا عثمان بن محمد بن الأخنس عن إسماعيل بن محمد بن سعد قال قال سعد كفيتم إن الامرة لا تزيد الإنسان في دينه خيرا عن ؟ ماجاء في الإمام العادل ١ حدثنا وكيع قال ثنا سعدان الجهنى عن سعد أبي مجاهد الطائي عن أبي مدلة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَيدّ الإمام العادل لا ترد تلقف دعوته ١ في س بشار في أء ب زيادة أغلالا صحيح وأخرجه ملاقوعاً الدارمي وبنحوه أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والبيهقي والطبراني في الأوسط وابن عساكر سقط من أء ها سقط من أء ب منقطع ؛ إسماعيل بن محمد لا يروي عن سعد في ب العدل في لأ ب يدلة حسنء أبومدلة صدوق وثقه أبومجاهد كما عند ابن ماجه وحسن له الترمذي أخرجه أحمد وإسحاق والطبراني في الدعاء ؟ كما أخرجه الترمذي وابن حبان والحاكم وابن المبارك في الزهد ٠١ وعبد ابن حميد ١ والطيالسي والبيهقي وابن خزيمة

حذيففق ف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن عن قيس بن عباد قال لعمل إمام عادل يوما خير من عمل أحدكم ستين سنة حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالله بن مسلم عن ابن سابط عن عبدالله بن عمرو قال في الجنة قصر يدعى عدنا حوله المروج حدثنا معاذ بن معاذ قال ثنا عوف عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى قال إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه وإكرام ذي السلطان المقسط ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن ليث عن مجاهد قال قال عمار ثلاث لا يستخف بحقهن إلا منافق بين نفاقه الإمام اللقسط؛ ومعلم الخير؛ وذو الشيبة في الإسلاه ١ سقط من ها في أ بء جء ها عمر في ها والعروج؛ وفي اجا البروج ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن مسلم مجهول ؛ لجهالة أبي كنانة؛ أخرجه البخاري في الأدب وابن المبارك في الزهد وورد مرفوعاً أخرجه أبوداود ؛ والبزار ١ والبيهقي والمزي في ب عمر؛ وهكذا ورد في كتاب البيوع برقم في ب يستحق

كتاب السير نف حدثنا وكيع قال ثنا أبو مكين قال سمعت زيد بن أسلم يقول دإنَاللَه مركم أ أن تُوُدُوا آلأمَست إل أَهَلِهًا وَإِذّا حَكمْيبَيْنَ لئاس أن ححَكُمُوا بِالْعَدَلِ النساء قال أنزلت في ولاة الأمر حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن رجل عن ابن عباس إن لَه يمرم أن توَدُوأ آلْأمَسَتِ إلَ أَمَلهًا قال هذه مبهمة للبر والفاج مايكره أن ينتفع به من المغنم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق مولى تجيب قال غزونا مع رويفع بن ثابت الأنصاري ١١ نحو المغرب ففتحنا قرية يقال لبا جربة قال فقام فينا خطيبا فقال إني لا أقول فيكم إلا ما سمعت رسول الله كي يقول فينا يوم خيبر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركين دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه؛ ولا يلبس ثوباً من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه ١ في لب نزلت مجهول ؛ لوبهام الرجل في ها عن حنش الصنعاني زادها نقلاً عن سئن سعيد بن منصور والذي في سئن سعيد بن منصور عن عبدالله بن وهب عن عمرو ين الحارث عن بكر بن سوادة أن حنشاً حدثه عن رويفع موقوفاً فهما أثران مختلفان حسن يحتمل الانقطاع ؛ ابن إسحاق صدوق؛ أخرجه أحمد ١ لكن ورد نحوه من حديث أبي مرزوق عن حنش أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والدارمي ١؛ وسعيد بن منصور ؟؟ وابن أبي عاصم في الآحاد والبييهقي ؛ والطبراني وابن الأثير في أسد الغابة وابن الجارود ؛ والطحاوي ١ وأخرجه ابن حبان وابن قانع ١١

تفتغفق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه قال كان سلمان على قبض من قبض المهاجرين فجاء إليه رجل بقبض كان معه فدفعه إليه؛ ثم أدبر فرجع إليه فقال يا سلمان؛ إنه كان في ثوبي خرق فأخذت خيطا من هذا القبض فخطت بهء قال كل شيء وقدرهء قال فجاء الرجل فنشر الخيط من ثوبه ثم قال إني غني عن هذا حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن بعض أصحابه أن النبي ك قال إياي وربا الغلول أن يركب الرجل الدابة حتى تحسر قبل أن تؤدى إلى المغنم أو يلبس الثوب حتى يخلق قبل أن يؤدى إلى المغنم ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل قال غزونا مع سلمان بن ربيعة بلنجر فحرج علينا أن نحمل على دواب الغنيمة ورخص لنا في الغربال والمنخل والحبل د ما يستحب من الخيل ومايكره منها ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن سلم بن عبد الرحمن النخعي قف ؟ّ ل صلا عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال كان رسول الله يله يكره الشكال من الخيل ١ ضعيف ؛ قابوس فيه لين في آب تحمر ؟ مرسل مجهول ؛ أصحاب الأوزاعي مجهولون وليس صحابة ضعيف ؛ لضعف عاصم في أبي وائل في أء ب مسلم في جء سء ط عن

كتاب السير حدثنا وكيع قال ثنا أبوالضريس عقبة بن عمار العبسي عن مسعود بن حراش أخي ربعي أن عمر بن الخطاب سأل العبسيين أي الخيل وجدتموه أصبر في حربكم؟ قالوا الكميت حدئنا وكيع قال ثنا طلحة عن عطاء قال قال رسول الله وَيِدٌ خير الخيل الحو ١ حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا موسى بن علي قال سمعت أبي يحدث أن رجلاً أتى رسول الله د فقال إني أريد ان أقيد فرسا أو أبتاع فرساً قال فقال فعليك به أقرح أرئم كميتا أو أدهم محجلا طلق ١١ اليمنى ١ في أء ب العرس وفي ها الضرس ؟ في آها خراش ؟ الكميت فرس بين السواد والحمرة حسن ؛ أبوالضريس صدوق الحو كميت يعلوه سواد وفي ط الحر ؟ مرسل ضعيف ؛ عطاء تابعي وطلحة ضعيف في أء ب أقدح في أء بء جا أرقم في أء ب جا اليمين ٠١ مرسل ؛ علي تابعي وأخرجه مرفوعاً من حديث عقبة بن عامر الحاكم؛ والطبراني والبيهقي وأخرجه من حديث أبي قتادة أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم والدارمي والطيالسي ١ والبيهقى ؛ ومن حديث أبى قتادة أو عقبة بن عامر أخرجه ابن حبان

تكاشفا المصنف لابن أبي شيبة ماذكر في حذف أذناب الخيل حدثنا وكيع قال ثنا ثور الشامي عن الوضين بن عطاء قال قال رسول الله يلّ لا تحذفوا أذناب الخيل فإنها مذابها ولا تقصوا أعرافها فإنها دفاؤها حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم أن عمر نهى عن خصاء الخيل قال وأراه قال وعن حذف أذنابها حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول أنه كان يكره أن تهلب غيره عن عمر أنه قال لا تحذفوا أذناب الخيل ما قالوا في خصاء الخيل والدواب؛ من كرهه حدثنا وكيع قال ثنا عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال نهى رسول الله و عن خصاء الخيل والبهائم ١أي قصها في اجا الوصيرين ؟ مرسل ؛ الوضين تابعي منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن نافع؛ أخرجه أحمد؛ وابن عدي والطحاوي والبيهقي ٠١ وورد موقوفاً أخرجه مالك وعبدالرزاق

كتاب السير قف ١ وقال ابن عمر فيه نماء الخلق حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم أن عمر كتب ينهى عن خصاء الخيل تتخاة حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر البجلي قال كتب عمر أن لا يخصى فرس ولا يجرى بين أكثر من مائتين حدثنا وكيع قال ثنا أسامة بن زيد عن يزيد بن أبي حبيب قال كتب عمر بن عبدالعزيز إلى أهل مصر ينهاهم عن خصاء الخيل وأن يجري الصبيان الخيل حدثنا وكيع قال ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس قال الخصاء حدثنا ابن يمان عن سفيان عن إسماعيل عن أبي صالح قال حدثنا وكيع قال ثنا أبومكين عن عكرمة أنه كره خصاء الدواب ١ ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن نافع منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في طآا من منقطع ؛ إبراهيم بن مهاجر لا يروي عن عمر في ها مسكين

لحف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد والحسن وشهر أنهم كرهوا الخصاء حدئنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن سالم عن ابن عمر أن عمر نهى عن النصاء وقال النماء مع الذكر حدثنا أسباط بن محمد وابن فضيل عن مطرف عن رجل عن ابن عباس قال خصاء البهائم مثلة ثم تلا وَلآمريمَ ميرت خلو أه ك من رخص في خصاءالدواب سف حدثنا وكيع قال ثنا هشام أن أباه خصى بغلا له حدثنا وكيع قال ثنا مالك بن مغول قال سألت عطاء عن خصاء الخيل قال ما خيف عضاضه وسوء خلقه فلا بأسى حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير المدائني عن الحسن قال لا بأس بخصاء الدواب حدثنا أبو بكر قال ثنا بعض البصريين عن أيوب عن ابن سيرين قال لا بأس بخصاء الخيل لو تركت الفحول لأكل بعضها بعضاً ع د عد ١ ضعيف ؛ عاصم هو ابن عبيدالله بن عاصم بن عمرء وهو ضعيف مجهول ؛ لإبهام الراوي ؟ في لأء ب غضاضه في ها زيادة به في ب المدني

كتاب السير أرقف ما قالوا في الأجراس للدواب هالاع ا حدثنا محمد بن بشر ثنا عبدالله بن عمر عن نافع عن سالم عن أبي الجراح عن أم حبيبة عن النبي ول قال لا تصحب الملائكة رفقة فيها زفق جرس حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن سهيل بن أبي صالح ععن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يي لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس ولا كلب نويف اااغ حدثنا وكيع قال ثنا موسى بن عبيدة عن ثابت مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت الملائكة لا تصحب رفقة فيها جلجل ١ حدثنا وكيع قال ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم قال كانت عائشة تكره صوت الجرس ١ كذا في النسخ وفي الطبراني عبيدالله وهوالموافق لما في كتب التراجم والتخريج ١ مجهول ؛ لجهالة أبي الجراح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان ١ والدارمي وأبويعلى ؛ وعبدالرزاق ١ والطبراني والبيهقي ؛ والخرائطي في مساوئ الأخلاق حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد ومسلم ١ فيلأ ب جء حء طء ها عيسى تكرر هذا الخبر في أ ب مجهول ؛ لجهالة ثابت مولى أم سلمة؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي ١ والطبراني وأبونعيم في أخبار أصبهان وأبويعلى وتمام ل٠١ل١ الروض والخطيب في تاريخ بغداد

نفسفق ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أتيت عبدالرحمن ابن أبي ليلى بتبر فقال هل عسيت أن تجعلها أجراسا فإنها تكره حدثنا يعلى بن عبيد قال ثنا الأعمش عن عاصم بن أبي النجود عن ابن أبي ليلى قال لكل جرس تبع من الجن ١ حدثنا وكيع قال ثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة قال الملائكة لا تصحب رفقة فيها جرس حدثنا وكيع قال ثنا عبد الله بن عامر الأسلمي قال سمعت مكحولا يقول إن الملائكة تمسح دواب الغزاة إلا دابة عليها جرس حدثنا وكيع قال ثنا ثور عن خالد بن معدان قال مروا على النبي ولد بناقة في عنقها جرس فقال هذه مطية شيطان ٠١ مارخص فيه من لباس الحرير ١ حدثنا ريحان بن سعيد عن مرزوق بن عمرو قال قال أبوفرقد رأيت على تجافيف أبي موسى الحرير ١ سقط من أ ب في أء ب عسى ؟ صحيح مرسل؛ خالد بن معدان تابعي أي في القتال والحرب فيلأء ب جء ط عمر في أء ب محامسي مجهول ؛ لجهالة مرزوق بن عمرو

حدثنا حفص بن غياث عن هشام قال كان أبي له يلمق من ديباج يلبسه في الحرب حدثنا حفص بن ليث عن عطاء قال لا بأس به إذا كان جبة أو سلاحا لا حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء قال لا بأس بلبس الحرير في الحرب دةلضفا حدثنا وكيع قال ثنا المنذر بن ثعلبة العبدي عن علباء بن أحمر اليشكري أو ابن بريدة شك المنذر قال قال ناس من المهاجرين لعمر إذا رأينا العدو ورأيناهم قد كفروا سلاحهم بالحرير فرأينا لذلك هيبة فقال عمر أنتم إن شتتم فكفروا على سلاحكم بالحرير والديباج حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال سألت محمداً عن لبس الديباج في الحرب فقال من أين كانوا يجدون الديباج؟ ١١ من كرهه في الحرب حدئنا وكيع قال ثنا أبومكين بن أبان عن عكرمة أنه كره لبس الحرير والديباج في الحرب وقال أرجى ما يكون للشهادة بلبسه ١ في أ بء ها علي ؟ في أء ها العسكري أي غطوا منقطع ؛ علباء وعبدالله بن بريدة لا يرويان عن عمر في أء بء ها بكير ١ في طء ها ارتجى

حذئقفق شف المصنف لابن أبي شيية ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن الحسن أنه كره لبس الحرير في الحرب حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الوليد بن هشام قال كتبت إلى ابن محيريز أسأله عن لبس الحرير واليلامق في دار الحرب قال فكتب أَنْ كن أشدّ ما كنت كراهية لما يكره عند القتال حين تعرض نفسك للشهادة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى عن الوليد بن هشام عن ابن محيريز أنه كره لبسه في الحرب ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن الشعبى عن سويد بن غفلة قال شهدنا اليرموك قال فاستقبلنا عمر وعلينا الديباج والحرير كه فأمر فرمينا بالحجارة ؟١ ما قالوا فيمن استعان بالسلاح من الغنيمة حدثنا أبو داود الطيالسي عن أبي الأشهب قال قلت للحسن يا أبا سعيد الرجل يكون عاريا يلبس الشوب؟ أو يكون أعزل يلبس من السلاح؟ قال يفعل فإذا حضر القسم فليحضره حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول إذا أصاب المسلمون السلاح والدواب فأرادوا أن يستعينوا به واحتاجوا فلا بأس به ولم يستأذنوا الإمام ١ سقط من أء بء طء ها صحيح في أ طء ها ابن في لأ بء جا غازياً في لأ ط بلبس

كتاب السير ينف ١ حدثنا وكيع قال ثنا أبي وإسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال قال عبد الله انتهيت إلى أبي جهل يوم يدر وقد ضّربتْ رجله وهو صريع وهو يذب الناس عنه بسيفه؛ فقلت الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله فقال هل هو إلا رجل قتله قومه؛ فجعلت أتناوله بسيف لي غير طائل فأصيبت يده فندر سيفه فأخذته فضربته به حتى بردا د ؟ ما قالوا في الجبن والشجاعة ١ حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي قال لقد رأيتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله يل وهو أقربنا إلى العدو وكان من أشد الناس يومئذ بأسا ١ حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبى إسحاق عن البراء قال كنا إذا أحمر البأس نتقي به وإن الشجاع للذي يحاذي به ١ في آب بدر ؟ سقط من أ ب منقطع ؛ أبوعبيدة لا يروي عن أبيه عبدالله بن مسعودء أخرجه أحمد وأبوداود وأبويعلى والشاشي والطبراني والبيهقي والطيالسي والبزار ١ كشف صحيح أخرجه أحمد والنسائي والحاكم ؛ وأبويعلى وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وابن عساكر ١ والبغوي في التفسير ١؛ والحارث بغية والبيهقي في الدلائل وابن جرير في التاريخ صحيح أخرجه مسلم تذرنفق

تُؤنقف يلف المصنف لابن أبي شيبة حدئنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن حسان بن فائد العبسي قال قال عمر الشجاعة والجبن غرائز في الرجال فيقاتل الشجاع عمن يعرف ومن لا يعرف ويفر الجبان عن أبيه وأمه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان ومسعر عن عبدالملك بن عمير عن قبيصة ابن جابر قال قال عمر الشجاعة والجبن سمة أو خلق في الرجال فيقاتل الشجاع عمن لا يبالي أن لا يؤوب إلى أهله ؛ ويفر الجبان عن ابن أبيه ع وامه م حدثنا وكيع قال ثنا أشعث عن عبد العزيز بن صهيب قال كان ثر طلك ه رسول الله وَقِوٌ أشجع الناس وأسخى الناس حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال كان رسول الله وليِةُ شديد البطشضر ١ في لأء ب قائد في أ ب عن أثر ؟ مجهول ؛ لجهالة حسان بن فائد؛ أخرجه سعيد ١؟ و وابن عساكر وابن عبدالبر في الاستذكار ١١ في أ ب جا شمة سقط من ها ١ في ها يؤب سقط من طء ها صحيح مرسل ؛ عبدالعزيز تابعي وورد من حديث عبدالعزيز عن أنس أخرجه الخلال في السنة ؛ وابن عساكر ١ وأبوالشيخ في أخلاق النبي ١١١ ١ مرسل ضعيف ؛ أبوجعفر وجابر ضعيفان أخرجه ابن سعد ١

كتاب السير ف حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل عن قيس قال سمعت خالد بن الوليد يقول لقد انقطع في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف وصبرت صفيحة يمانية سمعت سعيد بن المسيب يقول كان سعد بن مالك أشد المسلمين بأسا يوم إفرف أحد د ما قالوا في الخيل يرسل فيجلب عليها حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن الحسن عن عمران بن حصين بمثله ولم يرفعه ١ صحيح؛ أخرجه البخاري وابن حبان ١ في آها هشام مرسل ؛ سعيد تابعي منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمران أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي والترمذي ١١؛ وابن حبان والطيالسي ؛ والبيهقي والدارقطني والطبراني والبزار والطحاوي في شرح المشكل في أء بء هآ شبل منقطع وورد مرفوعاً كما في الذي قبله

تاشفق تغرف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا معقل بن عبيد الله العبسي عن عطاء قال قال رسول الله وي لا جلب ولا جنب في الإسلام حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله يه ولا جلب ولا جنب نت ما قالوا في الجبن وما يذكر فيه رسول الله ويْة للجبان أجران ١ حدثنا محمد عن ابن جريج عن عبدالكريم قال قالت عائشة إذا أحس أحدكم من نقسه جنياً فلا يغزون حدثنا محمد بن مصعب عن أبي بكر عن الفضيل بن فضالة قال قال أبو الدرداء لا نامت عيون الحبناء د ١ مرسل ؛ عطاء تابعي ؟ حسن؛ صرح ابن إسحاق بالسماع عند البيهقي والبغوي أخرجه أحمد والبيهقي وابن الجارود ٠١ والبغوي ؟ ؟ في لأ بء ها هشام مرسل ؛ أبوعمران تابعي في أ أحسن سقط الخبر من ها ضعيف منقطع ؛ عبدالكريم بن أبي مخارق ضعيف ولم يرو عن عائشة ضعيف منقطع ؛ أبوبكر بن أبي مريم ضعيف والفضيل لا يروي عن أبي الدرداء

كتاب السير فيف ما قالوا في سبي الجاهلية والقرابة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا بن أبي زائدة عن جابر عن عامر قال قضى رسول الله يل في سبي الجاهلية في الغلام ثمانيا من الإبل وفي ع المرأة عشراً من الإبل أو غرة عبدٌ أو أمة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن الشعبي قال قال عمر ليس على عربي ملك؛ ولسنا بنازعين من أحد شيئاً أسلم عليه ولكنا نقومهم للمسلمين خمس من الإبل خمس من الإبل حدثنا ابن فضيل عن صدقة عن رياح بن الحارث قال ١ كان عمر يقضي فيما سبت العرب بعضها على بعض قبل الإسلام وقبل أن يبعث النبي يل أن من عرف أحدا من أهل بيته ملوكا من حي من أحياء العرب ١ فياآجا س ؟ مرسل ضعيف ؛ جابر هو الجعفي ضعيف وعامر هو الشعبي تابعي في ط بنازعي عين؛ وفي أ ها بنازعي في آط سبياً كذا في النسخ وفي مصادر التخريج الملة منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمرء أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ؛ وإسحاق كما في المطالب ١ وأبوعبيد في الأموال ؛ ويحيى بن آدم في الخراج في آب فضل فيأء جء طء ها رباح في أء ب لسب ٠١ فيها من

لمارف غرف المصنف لابن أبي شيبة ففداه العبد بالعبدين والأمة بالأمتين ١ ما فالوا في وضع الجزية والقتال عليها حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي البختري قال لما غزا سلمان المشركين من أهل فارس قال كفوا حتى أدعوهم كما كنت أسمع رسول الله يي يدعوهم فأتاهم فقال إني رجل منكم قد تدرون منزلي من هؤلاء القوم وإنا ندعوكم إلى الإسلام فإن أسلمتم فلكم مثل ما لنا وعليكم مثل الذي عليناء وإن أبيتم فأعطوا الجزية عن يد وأنتم صاغرون وإن أبيتم قاتلناكم فأبوا عليه ؛ فقال للناس انهدوا إليهه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن علقمة بن مرثئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله و إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أوصاه فقال إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك إليها فاقبل منهم؛ وكف عنهم ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فكف عنهم واقبل منهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ١ في آها ففداؤ ؟ صحيح أخرجه ابن سعد في أء بء جآ وإما في آب النهدوا ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط وأبوالبختري لا يروي عن سلمان أخرجه أحمد الحفضفة والترمذي ١ وسعيد بن منصور والبزار وأبوعبيد في الأموال في فأقبل

وأعلمهم أنهم إن فعلوا ذلك أن لبهم ما للمهاجرين وأن عليهم ما على المهاجرين وإن أبوا واختاروا دارهم فأعلمهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يحري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لبم في الفيء والغنيمة نصيب إلا أن يجاهدوا مع المسلمين فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية فإن أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم وإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم حدثنا وكيع قال ثنا أبو الأشهب عن الحسن قال قاتل رسول الله يلو أهل هذه الجزيرة من العرب على الإسلام لم يقبل منهم غيره؛ وكان أفضل الجهاد؛ وكان بعده جهاد آخر على هذه الطغمة في أهل الكتاب قَنِلُوا ازيرت ل يُؤْوِمُو بِآلَهِ ولا يألْمَوْمِ الآخر التوبة إلى آخر الآية قال الحسن ما سواهما بدعة وضلالة حدثنا وكيع قال ثنا يزيد بن إبراهيم عن الحسن قال كتب رسول الله يك إلى أهل اليمن من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذالكم المسلم له ذمة الله وذمة رسوله يل ومن أبى فعليه الجزية ١ سقط من جا في أ يكونوا في ها أبوا صحيح؛ أخرجه مسلم ١ا١ وأحمد في أ ولا باليوم مرسل ؛ الحسن تابعي في أ ب ما سواها في أ بء ها رسول الله مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه البلاذري في فتوح البلدان ١ حغتيف

ذغرف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن أبي وائل وإبراهيم قالا بعث رسول الله يل معاذا إلى اليمن وأمره أن يأخذ الجزية من كل حالم دينارا أو عدله إحفق معافر قال كتب عمر إلى أمراء الجزية لا تضعوا الجزية إلا على من جرت عليه الموسى ؛ ولا تضعوا الجزية على النساء ولا على الصبيان قال وكان عمر يختم أهل الجزية وكيك حدثنا وكيع قال ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد قال يقاتل أهل الأوثان على الإسلام ويقاتل أهل الكتاب على الجزية حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال لما بعث رسول الله لك معاذا إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم ديناراً أو عدله معافر حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن أبى مجلز أن عمر جعل على كل رأس في السنة أربعا وعشرين وعطل النساء والصبيان مرسل ؛ أبو وائل وإبرهيم تابعيان وانظر ما سيأتي برقم ١ ؟ صحيحء أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي ١ وابن عساكر ١ وأبوعبيد في الأموال ويحيى بن آدم في الخراج ؛ وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص في أء حء طء ها الأديان مرسل ؛ مسروق تابعي؛ وورد من حديث مسروق عن معاذ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ١ والترمذي ؛ والنسائي ؟ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ وابن الجارود ١١؛ والدارقطني ٠١ في ها سعد منقطع ؛ أبومجلز لا يروي عن عمر

كتاب السير نارف حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن أسلم تضربوها إلا على من جرت عليه الموسى ويختم في أعناقهم ويجعل جزيتهم على رؤوسهم على أهل الورق أربعين درهماء ومع ذلك أرزاق المسلمين؛ وعلى ١١ وعلى أهل مصر إردب حنطة وكسوة وعسل لا يحفظ نافع كم ذلك وعلى أهل العراق خمسة عشر صاعا حنطة قال قال عبيدالله وذكر كسوة لا أحفظها حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أن إبراهيم بن سعد سأل ابن عباس ما يؤخذ من أموال أهل الذمة؟ قال العفو حدثنا وكيع قال ثنا سعيد بن سنان أبوسنان عن عنترة أبي وكيع أن عليا كان يأخذ العروض في الجزية من أهل الإبر الإبرء ومن ١ في أ ب تقديم وتأخير ؟ في آجا وجعل في أ ب دينار سقط من أ صحيح في ها عبدالله سقط من ها صحيح سقط من آجا ١ فيأء ب جء حء؛ طء ها سفيان ١ في اب ابن

تذقدفق شف المصنف لابن أبي شيبة أهل المسال المسال ومن أهل الحبال الحبال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن أبي عون محمد بن عبيدالله الثقفي قال وضع عمر بن الخطاب في الجزية على رؤوس الرجال على الغني ثمانية وأربعين وعلى الوسط أربعة وعشرين وعلى الفقيراثني عشر درهما ١ حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن معقل قال كتب عمر بن عبدالعزيز لا يؤخذ من أهل الكتاب إلا ثلث الجزية ولا يؤخذ من فار ولا من ميت ولا يؤخذ أهل الأرض بالعار ل لت ما قالوا في المجوس تكون عليهم جزية حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد ابن علي قال كتب رسول الله يكو إلى حوس هجر يعرض عليهم الإسلام؛ فمن أسلم قبل منه ومن أبى ضربت عليه الجزية على أن لا تؤكل لبم ذبيحة ولا تنكح لهم امرأة صحيح في ها عبدالله في ها زيادة در هماً منقطع ؛ أبو عون الثقفي لا يروي عن عمر كذا في النسخ ويحتمل أنها بالغار مرسل ؛ الحسن بن محمد تابعي أخرجه عبدالرزاق ٠١ وأبوعبيد في الأموال ؛ والبيهقي ؛ وأحمد في مسائل وانظر المطالب العالية

كتاب السير يمف ا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن خصيف عن عكرمة أن النبي وي أخذ الجزية من مجوس البحرين حدثنا وكيع قال ثنا مالك بن أنس عن الزهري أن النبي كو أخذ الجزية من محوس البحرين وأخذها عمر من مجوس أهل فارس وأخذها عثمان من مجوس بربر هم حدثنا ابن عيبنة عن عمرو عن بجالة قال لم يكن عمر يأخذ الجزية من امجوس حتى شهد عبدالرحمن بن عوف أن رسول الله يو أخذها من مجوس هجر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث بن سوار عن الزهري قال أخذ رسول الله ييه الجزية من مجوس أهل هجرء ومن يهود اليمن ونصاراهم من كل حالم ديناراء وأخذ عمر الجزية من مجوس السواد وأخذ عثمان من مجوس مصر البربر الجزية م حدثنا ابن إدريس عن جعفر عن أبيه أن عمر بن الخطاب سأل عن جزية المجوس فقال عبد الرحمن بن عوف سمعت رسول الله وله يقول سنوا بهم سنة أهل الكتاب ١ مرسل ضعيف ؛ عكرمة تابعي وخصيف فيه ضعف في جا فأخذها مرسل ؛ الزهري تابعي ولم يدرك عمر ولا عثمان في آه كم صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ مرسل ضعيف ؛ الزهري تابعي وأشعث ضعيف سقط من أء ب منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن عمر

كرف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان ومالك بن أنس عن جعفر عن أبيه أن عمر بن الخطاب استشار الناس في المجوس في الجزية فقال عبدالرحمن بن عوف د ما قالوا في المجوس أيفرق بينهم وبين المحرم منهم حدثنا ابن عيبنة عن عمرو بن دينار أنه سمع بجالة يحدث عمرو كل ساحر وساحرة وفرقوا بين كل ذي حرم من المجوس وانههم عن الزمزمة فقتلنا ثلاث سواحر وجعلنا نفرق بين المرء وبين حريمه في كتاب الله ١ حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن أبي هند عن قشير بن عمرو عن بجالة بن عبدة العنبري قال وكان كاتبا لجزء بن معاوية وكان على طائفة الأهواز؛ فحدث أن أبا موسى وهو أميرالبصرة كتب إلينا أن عمر ابن الخطاب كتب إليه يأمره بقتل الزمازمة حتى يتكلمواء وأن تنزع كل امرأة من حريمهاء وأن يقتل كل ساحرء فكتب بهذا أبو موسى إلى جزء بن معاوية فدعا ١ منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن عمر في لأء ب يفرق في أء ب جا عمار أي الكلام الخفي صحيح ١ في لأ بء جا بشير في ها العنتري سقط من طء ها في آب ها للجزء

كتاب السير خرن الزمازمة فتكلمواء قال وكنا إذا كانت المرأة شابة نزعناها من حريمها وانكحناها آخرء وإذا كانت عجوزاً نهينا عنها وزجرنا عنها ١ حدثنا ابن علية عن عوف قال حدثنى عباد عن بجالة بن عبدة قال كتب عمر إلى أبي موسى أن اعرضوا على من قبلكم من المجوس أن يدعوا نكاح د ١ ما قالوا في المجوسية تسبى وتوطأ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن موسى بن أبي عائشة قال سألت مرة عن الرجل يشتري أو يسبي المجوسية ثم يقع عليها قبل أن تعلم الإسلام؛ قال لا يصلح قال وسألت سعيد بن جبير فقال ما هو بخير منها إذا فعهل ذلك تلفق حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة قال سألت مرة بن شراحيل الهبمداني وسعيد بن جبير عن الأمة امجوسية يصيبها الرجل ؛ أيطؤهاء قال لا يجامعها حتى تسلم ١ مجهول ؛ لجهالة قشير في أء ب جآ زيادة كيما مجهول ؛ للجهالة عباد في أ تسبا في لأء ب جآ قالت

تكمدق المصنف لابن أبي شيبة وقال سعيد بن جبير إن عاد إليها فهو شر منها حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول قال إذا كانت وليدة مجوسية فإنه لا ينكحها حتى تسلم حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري سمعه يقول لا يقرب الجوسية حتى تقول لا إله إلا الله فإذا قالت ذلك فهو منها إسلام حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن سماك عن أبي سلمة بن عبدالرحمن قال لا يطأها حتى تسلم قال كتب رسول الله كي إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام؛ فمن أسلم قبل حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن في المجوسية تكون عند الرجل قال لا يطؤها ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا سبيت ١ سقط من أ ها في ها لا نقرب ؟ سقط من ها في لأء ب ينكح مرسل ؛ الحسن بن محمد تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ١١١ وأحمد في مسائل صالح وأبوعبيد في الأموال والبيهقي في طء ها يطأها وفي آب جء س يبطها؛ وفي ع يتطيها

كتاب السير ١ المجوسيات وعبدة الأوثان عرض عليهن الإسلام وأجبرن عليه فإن أسلمن وطئن واستخدمن وإن أبين أن يسلمن استخدمن ولم يوطأن حدثنا الثقفي عن مثنى عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال لا بأس أن يشتري الرجل الجارية المجوسية فيتسراها د د ما قالوا في اليهوديات والنصرانيات إذا سبئن حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا سبيت اليهوديات والنصرانيات عرض عليهن الإسلام وأجبرن عليه فإن أسلمن أو لم يسلمن وطئن واستخدمن حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد قال إذا أصاب الرجل الجارية المشركة فليقررها بشهادة أن لا إله إلا اللهء فإن أبت أن تقر لم يمنعه ذلك أن يقع عليها حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول في الرجل إذا كانت له أمة ١ في بء جا عبدت ١ في أ عليهمن وفي آب عليهم في أء ب جا جبرن في لب عليهم في أء ب يوطين في آجا عيسى وتكرر بعدها عن عمرو في أ ب في أ بء جا وجبرن في طء ها يطأها؛ وفي ب جء س يبطها وفي ع يتطيها

تذليىفق دق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا كانت له أمة من أهل الكتاب فله أن يغشاها إن شاء ويكرهها على الغسل لام حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال اليهودية والنصرانية يطأهما ا من كره وطىء المشركة حتى تسلم حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن معاوية بن قرة قال كان عبد الله يكره أمة مشركة حدثنا وكيع قال ثنا أبو هلال عن معاوية بن قرة عن ابن مسعود قال أكره أن أطأ امرأة مشركة حتى تسله حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سثل جابر ابن زيد عن الرجل يشتري الجارية من السبي فيقع عليها؟ قال لاء حتى يعلمها الصلاة والغسل من الجنابة وحلق العانة ١ حدثنا شاذان قال ثنا شريك عن أبي إسحاق عن بكر بن ماعز عن ربيع بن خيثم قال إذا أصبت الأمة المشركة فلا تأتيها حتى تسلم وتغتسل في ب جا يطأها؛ وفي ط يبطهما رجاله ثقات ؛ لكن معاوية بن قرة لا يروي عن عبدالله في قطء ك أمة حسن ؛ أبوهلال صدوق في طء ها جارية في آجء س مشركة

كتاب السير ؟؟ ما قالوا في طعام ا لمجوس وفواكههم حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه أن امرأة سألت عائشة فقالت إن لنا اظارا من المجوس وأنهم يكون لبم العيد فيهدون لناء فقالت أما ما ذبح لذلك اليوم فلا تأكلواء ولكن كلوا من أشجارهم م حدثنا وكيع قال ثنا الحسن بن حكيم عن أمه عن أبي برزة الأسلمي أنه كان له سكان مجوس فكانوا يهدون له في النيروز والمهرجان فيقول لأهله ما كان من فاكهة فاقبلوه وما كان سوى ذلك فردوه حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن أبي برزة قال كنا في غزاة لنا فلقينا أناسا من المشركين فأجهضناهم عن ملة لهم فوقعنا فيها فجعلنا تأكل منها وكنا نسمع في الجاهلية أنه من أكل الخبز سمن قال فلما أكلنا تلك الخبزة جعل أحدنا ينظر في عطفيه هل سمن حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي وائل وإبراهيم قالا لما قدم المسلمون أصابوا من أطعمة المجوس من جبنهم وخبزهم فأكلوا ولم يسألوا عن شيء من ذلك حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال كان يكره أن يأكل ثما طبخ المجوس في قدورهم ولم يكن يرى بأسا أن يؤكل من طعامهم ثما سوى ذلك ١ جمع ظئر وهي المرضعة ؟ ضعيف ؛ قابوس فيه لين في أب بردة مجهول ؛ لجهالة أم الحسن بن حكيم منقطع حكما ؛ هشيم مدلس في لأ ب زيادة عن إبراهيم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن هشام عن الحسن قال لا بأس بخلهم وكامخهم وألبانهم حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن ليث عن مجاهد قال لا تأكل من طعام المجوسي إلا الفاكهة قالا كان المشركون يجيئون بالسمن في ظروفهم فيشتريه أصحاب رسول الله والمسلمون فيأكلونه ونحن نأكله حدثنا حفص عن عاصم عن أبي عثمان قال كنا نأكل السمن ولا د ١ في آسء ط جين الكامخ إدام خصه بعضهم بالمخللات التي تستعمل لتشهي الطعام انظر تاج العروس فك في أ ب سراز وفي طء ها سرار والشيراز لبن رائب استخرج ماؤه؛ انظر تاج العروس ١اا في لأء ها أخبرنا في أ ب طء ها فيشر به صحيح

كتاب السير اق ما قالوا في آنية اا لمجوسي والمشرك الخشنى قال قلت يا رسول الله إنا نغزو أرض العدو فنحتاج إلى أنيتهم فقال واشربوا لامع حدثنا إسماعيل بن عياش عن برد عن عطاء عن جابر قال كنا نغزو مع النبي كه أرض المشركين؛ فلانمتعأن نأكل في آنيتهم ونشرب في روم أسقب حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عبدالله بن نجي الحضرمى أن حذيفة استسقى فأتاه دهقان بباطية فيها خمر فغسلها حذيفة ثم شرب فيها حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عروة بن عبدالله بن قشير أبي المهل عن ابن سيرين قال كان أصحاب رسول الله كل يظهرون على المشركين ٠ ع فيأكلون من أوعيتهم ويشربون في أسقيتهم ٠ ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والترمذي ١ والطبراني والدارقطني وأصله عند البخاري ومسلم ؟ حسن ؛ إسماعيل بن عياش صدوقء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والبيهقي ١ والطحاوي ١ والطبراني في مسند الشاميين والحارث بغية في أء طء ها يحيى؛ وفي س حر ضعيف في آجا عن ١ في أ ب بشير وفي س بسر

دذلزف ىظ المصنف لابن أبى شيبة أآأآأآأأأأ را ا تتم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن برد عن عطاء عن جابر قال كنا نأكل من أوعيتهم ونشرب في أسقيتهه حدثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يكرهون آنية الكفار فإن لم يدوا منها بدأ غسلوها وطبخوا فيها حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا احتجتم إلى قدور المشركين وآنيتهم فاغسلوها واطبخوا فيها حدثنا وكيع قال ثنا عمر بن الوليد الشني قال سألت سعيد بن جبير عن قدور المجوس فقال اغسلها واطبخ فيها وائتدم احدثنا وكيع قال حدثنا الربيبع عن الحسن أنه قال في برمهم وصحافهم اغسلها واطبخ فيها وائتدم ما قالوا في طعام اليهودي والنصراني حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال سألت رسول الله يك عن طعام النصارى فقال لا يختلجن في ١ في أ ويشرب وفي ب ويشربون فم صحيح في أء ب زيادة قال حدثنا سفيان في لأء طء ها السني سقط الخبرمن أء ب ح ها يجهول؛ لجهالة قييصة بن هلبء أخرجه أحمد ١ وابنه وأبوداود والترمذي ؛ وابن ماجه وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ وابن قانع ١ والطبراني والبيهقي والمزي

كتاب السير حدثنا يحبى بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه لم ير الأسدي قال قال عبدالله إنكم نزلتم بين فارس والنبط فإذا اشتريتم لحما فإن كان ذبيحة يهودي أو نصراني فكلوه؛ وإن ذبحه بحوسي فلا تأكلوه لفنلا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد ع وهلا ير د ءموسدم سم م ؛ و عن مغيرة عن إبراهيم وَطَعَامٌ الذرين أوتوأ ألكتَبَ حِل المائدة هء قالا الذبائح حدثنا وكيع قال ثنا عمرو بن الضريس الأسدي قال سألت الشعبي قال قلت إنا نغزو أرض أرمينية أرض نصرانية فما ترى في ذبائحهم وطعامهم؟ قال كنا إذا غزونا أرضا سألنا عن أهلهاء فإذا قالوا يهود أو نصارى اد ؟ ما قالوا في الكنزيوجد في أرض العدو حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن الحسن قال إذا وجد الكنز في أرض العدو ففيه الخمس وإذا وجد في أرض العرب ففيه الزكاة ١ صحيح ؟ في ها زيادة فسلوا سقط من ب

المصنف لابن أبى شيبة السب يبي ب ب ب ب ب ا ات تس حدثنا هشيم عن حصين عمن شهد القادسية قال بينا رجل يغتسل إذا فحص له الماء التراب عن لبنة من ذهب فأتى سعد بن أبى وقاص فأخبره فقال اجعلها في غنائم المسلمين حدثنا ابن إدريس عن ليث عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل قال جاء رجل إلى عبد الله فقال إني وجدت مائتي درهم فقال عبدالله إني رلا أرى المسلمين بلغفت أموالهم هذل أراه زكاة مال عادي فأد خمسه في بيت امال ولك ما بقي حدثنا محمد بن بشر قال ثنا هشام بن سعد قال حدثني عمرو بن ١ حدثنا عبد الرحيم عن إسماعيل ب بن أبي خالد وزكريا عن الشعبي أن النبي كلد قال دف الركاز الخمس ١ مجهول ؛ لويهام الراوي في أء ب مروان في اآس هذيل في أ بءها لأرى في ها تلفت في طء ها غازي حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أبوداود ١٠١ وأحمد والنسائي وابن خزيمة والحاكم وابن الجارود والشافعي ١ والحميدي ومالك في المدونة وأبوعبيد في الأموال وابن زنجوية ؟١ والدارقطني والحميدي والطبراني في الأوسط والبيهقي ؟١ مرسل ؛ الشعبي تابعي

كتاب السير حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبى ولي مثله حدثنا الثقفى عن أيوب ا ووكيع عن ابن عون كلاهما عن ابن سيرين عن أبي هريرة بمثله ؛ ٠ حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبى أن غلاماً من العرب وجد ستوقة فيها عشرة آلاف درهم فأتى بها عمرّ فأخذ منها خمسها ألفين وأعطاه ثمانية آلاف حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي أن رجلاً وجد في خربة ألفا ١ وخمسمائة درهم فأتى علياً فقال أد خمسها ولك ثلاثة أخماسهاء لك الخمس الباقى حدثنا عباد عن هشام عن الحسن قال الركاز الكنز العادي؛ ١ ضعيف ؛ أشعث ضعيف؛ وورد من طريق غيره أخرجه البخاري ؛ ومسلم ا١ ؟ صحيح صحيح الستوقة ما يصنع من مادة تشبه الرصاص وتطلق على ما يكون مغشوشاً يطلى ظاهره ضعيف ؛ لضعف مجالد في أء ب وسيطيب صحيح في آب للحسن

المصنئف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر بن سليمان عن عمر الضبى قال بينما رجال بسابور يلينون أو يثيرون الأرض إذ أصابوا كنزا وعليها محمد بن جابر الراسبي فكتب فيه إلى عدي فكتب عدي إلى عمر بن عبد العزيز فكتب عمر ١١ حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي وَل قال في الركاز الخمس حدثنا خالد بن مخلد عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده عن النبى كد قال في الركاز الخنمس عباس قال قضى رسول الله يي في الركاز الخمس حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويم في الركاز الخمس د ١ في آها يسابون و ؟ في طء ها يلتون في أء ب الراسي صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ ضعيف جداً؛ كثير متروك؛ أخرجه الطبراني في الأوسط والكبير وابن عدي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١ والطبراني ١١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق وأخرجه البخاري ومسلم ١١١

ما قالوا في الخمس والخراج كيف يوضع حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن عمرو بن ميمون أن عمر جعل على أهل السواد على كل جريب قفيزاً ودرهما حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن أبي عون محمد بن عبيدالله الثقفي قال وضع عمر على أهل السواد على كل جريب عامر أو غامر قفيزا ودرهما؛ وعلى جريب الرطبة خمسة دراهم وخمسة أقفزة وعلى جريب الشجر عشرة دراهم وعشرة أقفزة وعلى جريب الكرم عشرة دراهم وعشرة أقفزة ولم يذكر النخل حدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن أبي عون محمد بن عبيدالله الثقفي قال وضع عمر بن الخطاب على السواد على كل جريب أرض يبلغه الماء عامر أو غامر درهما وقفيزا من طعام وعلى البساتين على كل جريب عشرة دراهم وعشرة أقفزة من طعام؛ وعلى الرطاب على كل جريب أرض خمسة دراهم وخمسة أقفزة من طعام وعلى الكروم على كل جريب أرض عشرة دراهم وعشرة أقفزة ولم يضع على النخل شيئا جعله تبعا للأرض حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن أبي مجلز قال بعث عمر عثمان ابن حنيف على مساحة الأرض؛ قال فوضع عثمان على الجريب من الكرم ١ منقطع حكماً؛ الحجاج مدلسء وأخرجه البغوي في الجعديات ١ وأبوعبيد في الأموال ٠١ والبلاذري في فتوح البلدان ١ والبيهقي منقطع ؛ أبوعون لم يدرك عمر سقط من أ ب منقطع ؛ أبوعون لا يروي عن عمر

د المصنف لابن أبي شيبة عشرة دراهم وعلى جريب النخل ثمانية دراهم وعلى جريب القصب ستة دراهم يعني الرطبة وعلى جريب البر أربعة دراهم وعلى جريب الشعير درهمين حدثنا حفص عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبى مجلز أن عمر حدثنا وكيع قال ثنا ابن أبي ليلى عن الحكم أن عمر بن الخطاب درهما وقفيرا يعني الحنطة والشعير؛ وعلى جريب الكرم عشرة وعلى جريب الرطاب خمسة حدثنا وكيع عن علي بن صالم ععن أبان تغلب عن رجل عن عمر أنه وضع على النخل على الرفلتين درهماً وعلى الفارسية درهم ٠ حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عمرو بن ميمون قال جئت وإذا عمر واقف على حذيفة وعثمان بن حنيف؛ فقال تخافان أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق؟ فقال حذيفة لو شئت لأضعفت أرضي قال وقال عثمان فيلأء ب هاتية ؟ في جا البز منقطع ؛ أبومجلز لا يروي عن عمر ضعيف منقطع ؛ ابن أبي عروبة اختلط وأبومجلز لا يروي عن عمر في أ بء جآ وقفيزا ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ والحكم لا يروي عن عمر في أ ب بن ثعلب مجهول ؛ لإبهام الرجل

كتاب السير ١ انظرا ما لديكما أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق ١ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت عمرو بن ميمون قال دخل عثمان بن حنيف على عمر فسمعته يقول لأن زدت على كل رأس درهمين كلمة نحوهاء قال نعم قال فكان على كل رأس ثمانية وأربعون؛ فجعلها بن حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا محمد بن طلحة عن داود بن سليمان قال كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن آمرك أن تطرز أرضهم يعني أهل الكوفة ولا تحمل خرابا على عامر ولا عامرا على خراب ؛ وظيفة الخراج في رفق وتسكين لأهل الأرض وآمرك أن لا تأخذ في الخراج إلا وزن سبعة ليس لبا أس ولا أجور الضرابين؛ ولا الفضة ولا هدية النيروز النكاح ؛ ولا خراج على من أسلم من أهل الأرض وابن حبان ٠١ صحيحء أخرجه البخاري ١ في أ ب الجراب في لأء بء ها اثنين في آسء ط إذابة سقط من أ ب

تذيدف المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في التسويم في الحرب وتعليم ليعرف حدثنا أبو أسامة عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله مُسَوّوِينَ أآل عمران ١ معلمين مجزوزة أذناب خيولهم عليها العمن والصوف حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال قيل لهم يوم بدر تسومواء فإن الملائكة قد تسومتء قالوا فأول ما جعل الصوف حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب الأبيض حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن عروة عن رجل من ولد الزبير يقال عه الملائكة عليهم عمائم صفر حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن عباد بن حمزة عن الزبير بنحو منه ١ في لأء ب مجررة ؟ مرسل ؛ عمير بن إسحاق ليس صحايياً ؟ صحيح أخرجه النسائي والبيهقي في الشعب مرسل ؛ يحيى بن عباد تابعي؛ أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ١؛ والحاكم ٠ رجاله ثقات ؛ ولا يعرف لعباد بن حمزة رواية عن الزيير فهو منقطع ؛ وورد من حديث عباد مرسلاء أخرجه ابن جرير في التفسير والحاكم ؛ وسعيد بن منصور وابن عساكر ؛ وابن سعد وأحمد في الفضائل ١

كتاب السير هه ما قالوا في الرجل يسلم نّم يرتد ما يصنع به؟ حدثنا هشيم عن عبد العزيز بن صهيب قال ثنا أنس بن مالك قال قدم ناس من عرينة المدينة فاجتووها فقال لهم رسول الله وَل إن شئتم أن تخرجوا إلى بل الصدقة فتشربوا من أبوالها وألبانها؛ ففعلوا واستصحواء قال فمالوا على الرعاء فقتلوهم؛ واستاقوا ذود رسول الله ييه وكفروا بعد إسلامهم فبعث في آثارهم فأتي بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم وتركوا بالحرة حتى ماتوا حدثنا هشيم عن حميد عن أنس عن النبي وله مثل ذلك حدثنا ابن عبينة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله يد قال من بدل دينه فاقتلوه ١ حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن حميد بن هلال أن معاذ بن جبل أتى أبا موسى وعنده رجل يهودي فقال ما هذا؟ قال هذا يهودي أسلم ثم أرتدء وقد استتابه أبو موسى شهرين فقال معاذ لا أجلس حتى أضرب عنقهء قضاء الله وقضاء رسول الله كي ١ في ها هشام؛ ولم يتضح في جاء وسيأتي في ١ وفيه هشيم ؟ في أء ها الراعي صحيح أخرجه البخاري ١١١؛ ومسلم صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ ١ في أ ها قضى في أء ها قضى ضعيف منقطع ؛ سعيد اختلط؛ وحميد بن هلال لم يدرك ذلك نلف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال ارتد علقمة بن علاثة عن دينه بعد النبي كل فقاتله المسلمون؛ قال فأبى أن يجنح للسلم فقال أبو بكر لا يقبل منك إلا سلم مخزية أو حرب مجلية ؛ قال فقال وما سلم مخزية؟ قال تشهدون على قتلانا أنهم في الجنة وأن قتلاكم في النار وتدون قتلانا ولا ندي قتلاكم فاختاروا سلما عؤززية حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال جاء وفد بزاخة أسد وغطفان إلى أبي بكر يسألونه الصلح فخيرهم أبوبكر بين الحرب المجلية أو السلم المخزية قال فقالوا هذا الحرب المجلية قد عرفناهاء فما السلم المخزية؟ قال قال أبوبكر تؤدون الحلقة والكراع وتتركون أقواما يتبعون أذناب الإبل حتى يرى الله خليفة نبيه كلك والمسلمين أمرا يعذرونكم به وتدون قتلانا ولا ندي قتلاكم وقتلانا في الجنة وتجدكر في النار وتردون ما أصبتم منا ونغنم ما أصبنا منكم فقام عمر فقال قد رأيت رأياً وسنشيرعليك أما أن يؤدوا الحلقة والكراع فنعم ما رأيت وأما أن يتركوا أقواماً يتبعون أذناب الإبل حتى يرى الله خليفة نبيه و والمسلمين أمرا يعذرونهم به فنعم ما رأيت وأما أن نغنم ما أصبنا منهم ويردون ما أصابوا منا فنعم ما رأيت وأما قتلاهم في النار وقتلانا في الجنة فنعم ما ١ سقط من أ ب في أ بء جا أخبرنا وفي آس أنا في أء ب منه في أ ب ندوا؛ وفي آجا يدى منقطع ؛ عاصم بن ضمرة لم يدرك ذلك في أ ب ها أسلم في أء ب المحرمة في أ ب س ها تتبعون في ها زيادة أن

كتاب السير اه رأيت وأما أن لا ندي قتلاهم فنعم ما رأيت وأما أن يدوا قتلانا فلاء قتلانا قتلوا عن أمر الله فلا ديات لهم فتتابع الناس على ذلك حدثنا عبد الله بن إدريس عن أشعث عن ابن سيرين قال ارتد علقمة ابن علاثة فبعث أبو بكر إلى امرأته وولده فقالت إن كان علقمة كفر فإني لم أكفر أنا ولا ولدي فذكر ذلك للشعبى فقال هكذا فعل بهم يعني بأهل الردة ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن ابن سيرين نحوه؛ وزاد فيه ثم أنه جنح للسلم في زمان عمر فأسلم فرجع إلى امرأته كما كان حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم أن أبا بكر قال لومنعوني عقالا مما أعطوا رسول الله يك لجاهدتهم ثم تلا وَمَا محمد إلا رَسُولَ قَنَ حَلَتَ مِن قَبَِهِآلؤّسُلُ لآل عمران ١ إلى آخر الآية حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن ابن أبي مليكة قال قال عمر والذي نفسي بيده لو أطاعنا أبو بكر لكفرنا في صبيحة واحدة إذ سألوا التخفيف عن الزكاة فأبى عليهم قال لو منعوني عقالا لجاهدتهم ١ صحيح ؟ ضعيف ؛ أشعث بن سوار ضعيف ؟ سقط من أ ب ضعيف ؛ أشعث ضعيف في أء بء جا لو معو ني منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أبابكر منقطع ؛ ابن أبي مليكة لم يدرك عمر

مه المصنف لابن أبي شيبة حدئنا شريك عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال لا يساكنكم اليهود والنصارى في أمصاركم فمن أسلم منهم ثم ارتد فلا تضربوا إلا عنقه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن أبي هند قال ثنا عامر أن أنس بن مالك حدثه أن نفراً من بكر بن وائل ارتدوا عن الإسلام ولحقوا بالمشركين فقتلوا في القتال؛ فلما أتيت عمر بن الخطاب بفتح تسترقال ما فعل النفر من بكر ابن وائل؟ قال قلت عرضت في حديث آخر لأشغله عن ذكرهم قال ما فعل النفر من بكر بن وائل؟ قال قلت قتلوايا أميرالمؤمنين؛ قال لو كنت أخذتهم سلماً كان أحب إلي ما طلعت عليه الشمس من صفراء وبيضاء قال قلت يا أمير المؤمنين وما كان سبيلهم لو أخذتُهم إلا القتل؛ قوم ارتدوا عن الإسلام ولحقوا بالشرك؛ قال كنت أعرض أن يدخلوا في الباب الذي خرجوا منه؛ فإن فعلوا قبلت منهم وإن أبوا استودعتهم السجن ١ حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبد الملك بن سعيد بن حيان عن عمار الدهني قال حدثني أبو الطفيل قال كنت في الجيش الذين بعثهم علي ابن أبي طالب إلى بني ناجية فانتهينا إليهم فوجدناهم على ثلاث فرق قال فقال ١ أميرنا لفرقة منهم ما أنتم؟ قالوا نحن قوم كنا نصارى وأسلمنا فثبتنا ١ في آس لأنسله وفي ك لأميله في أ ب فقال في آجا أسرتهم صحيح ١ في لأء ب حبان ا سقط من جا في لأ ب فأسلمنا

كتاب السير ل على إسلامنا قال اعتزلواء ثم قال للثانية ما أنتم؟ قالوا نحن قوم من النصارى لم نر ديناً أفضل من ديننا فثبتنا عليه فقال اعتزلواء ثم قال لفرقة أخرى ما أنتم قالوا نحن قوم كنا نصارى فأسلمنا فرجعناء فلم نر دينا أفضل من ديننا فتنصرناء قال لهم أسلمواء فأبوا فقال لأصحابه إذا مسحت رأسي ثلاث مرات فشدوا عليهم ففعلوا فقتلوا وسبوا الذراري فجئت بالذراري إلى علي وجاء مصقلة بن هبيرة فاشتراهم بمائتي ألف فجاء بمائة ألف إلى علي فأبى أن يقبل ؛ فانطلق مصقلة بدراهمه وعمد إليهم مصقلة فأعتقهم ولحق بمعاوية فقيل لعلي ألا تأخذ الذرية؟ فقال لاء فلم يعرض لبم ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي علاقة أن عمر بن الخطاب بعث سرية فوجدوا رجلاً من المسلمين ؟ تنصر بعد إسلامه فقتلوه فأخبر عمر بذلك فقال هل دعوقوه إلى الإسلام؟ قالوا لاء قال فإني أبرأ إلى الله من دمه مم حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن ابن عبيد بن الأبرص عن علي بن أبي طالب أنه أتي برجل كان نصرانياً فأسلم ثم تنصرء فسأله عمر عن كلمة فقال له فقام إليه علي فرفسه برجله قال فقام الناس إليه فضربوه حتى قتلوه ١ سقط من أ ب جء س طء كء مآ ١؟ في ها زيادة على ؟ حسن ؛ عمار الدهني صدوق في ها علاثة ولم أعرفه ولعله جد يزيد بن أبي حبيب مجهول ؛ لجهالة أبي علاقة في أء ح طء ها أبي مجهول ؛ لجهالة ابن عبيد

تحاف العلا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن قابوس بن المخارق عن أبيه قال منهم من يعبد الشمس والقمر ومنهم من يعبد غير ذلك؛ ومنهم من يدعي الوسلام؛ فكتب إليه وأمره في الزنادقة أن يقتل من كان يدعي الإسلام ويترك ١ حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن أبى إسحاق عن حارثة بن مضرب قال خرج رجل يطرق فرسا له فمر بمسجد بني حنيفة فصلى فيه فقرأ لبم إمامهم بكلام مسيلمة الكذاب فأتى ابن مسعود فأخبره فبعث إليهم فجاء بهم فاستتابهم فتابوا إلا عبد الله بن النواحة فإنه قال له يا عبد الله لو له حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال إني مررت بمسجد بني حنيفة فسمعت إمامهم يقرأ ١ سقط من أ ب جا حسن ؛ سماك صدوقء؛ وكذلك قابوس في لها عن في ها فجاءهم سقط من هاآ في أ ب جا يا حرشة صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى ؛ وأبويعلى ١ والطبراني وابن حبان والبيهقي ١١ وبنحوه البزار ١ كشف وابن الجارود ٠١ والبيهقي والدارقطني في العلل وانظر ما بعده

كتاب السير للف بقراءة ما أنزلها الله على محمد يل فسمعته يقول الطاحنات طحناً فالعاجنات عجناً فالخابزات خبزاً فالثاردات ثرداً فاللاقمات لقماًء قال فأرسل عبد الله فأتي بهم سبعين ومائة رجل على دين مسيلمة إمامهم عبد الله بن النواحة فأمر به فقتل ثم نظر إلى بقيتهم فقال ما نحن بمجزري الشيطان هؤلاء سائر القوم رحلوهم إلى الشام لعل الله أن يفنيهم بالطاعون حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال كتنب عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب أن رجلا ييدل بالكفر بعد الإيمان فكتب إليه عمر استتبه فإن تاب فاقبل منه وإلا فاضرب عنقه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبدالرحمن بن عبيد العامري عن أبيه قال كان أناس يأخذون العطاء والرزق ويصلون مع الناس وكانوا يعبدون الأصنام في السرء فأتي بهم علي بن أبي طالب فوضعهم في المسجد؛ أو قال في السجن ثم قال يا أيها الناس ما ترون في قوم كانوا يأخذون معكم العطاء والرزق ويعبدون هذه الأصنام؟ قال الناس اقتلهم قال لاء ولكن أصنع بهم كما صنعوا بأبينا إبراهيم فحرقهم بالنار ١ في أء ب جا فالباذران بزرا في أء ب لمحرري وفي آس بمحرزي في آب ينفيهم وفي طاءها يصيبهم صحيح أخرجه عبدالرزاق والطبراني والشاشي وانظر ما قبله منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس؛ ورواه مسدد كما في المطالب وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص في س العامر منقطع ؛ عبيد العامري لم يدرك ذلك نكف

تذلففن حُذلفن ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا البكراوي عن عبيدالله بن عمر قال كتب عمر بن عبدالعزيز في قوم نصارى ارتدوا فكتب أن استتيبو ٠ فإن تابوا وإلا فاقتلوهم حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في المرتد يستتاب فإن تاب ترك وإن أبى قتل ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال اخبرني عمرو بن دينار في الرجل كفر بعد إيمانه قال سمعت عبيد بن عمير يقول يقتل حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء في الإنسان يكفر بعد إيمانه يدعى إلى الإسلام فإن أبى قتل حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال بعثني رسول الله و أنا ومعاذاً إلى اليمن قال فأتاني لا أندل نرنا حتى لصرب علفة قال حجاج وحدثني قتادة أن أبا موسى قد كان دعاه أربعين يوماً م حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن شيبان النحوي عن يحيى بن خطبها إن هذه القرية يعني المدينة لا يصلح فيها ملتان؛ فأيما نصراني أسلم ثم تنصر فاضربوا عنقه ١ في طء ها عبد الله في أ بء جا يكفر ؟ سقط من ها منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وأخرجه بنحوه البخاري ومسلم في ط حدثني مرسل ؛ ابن ثوبان تابعي

كتاب السير ولف يقول يستتاب المرتد كلما ارتد حدثنا وكيع قال حدثنا بعض أصحابنا عن مطرف عن الحكم قال يستتاب المرتد كلما ارتد حدثنا شبابة قال ثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن عبيدالله بن عتبة قال كان ناس من بني حنيفة تمن كانوا مع مسيلمة الكذاب يفشون أحاديثه ويتلونه فأخذهم ابن مسعود فكتب ابن مسعود إلى عثمان فكتب إليه أن ادعهم إلى الإسلام فمن شهد منهم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يي واختار الإيمان على الكفر فأقبل ذلك منهم وخل سبيلهم؛ فإن أبوا فاضرب أعناقهم فاستتابهم فتاب بعضهم وأبى بعضهم فضرب أعناق الذين أبوا ما قالوا في المرتد كم يستتاب؟ حدثنا ابن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال لما قدم ١١ على عمر فتح تستر وتسترمن أرض البصرة سألهم هل من مغربة؟ قالوا رجل من المسلمين لحق بالمشركين فأخذناه قال ما صنعتم به؟ قالوا قتلناهء قال أفلا أدخلتموه بيننا وأغلقتم عليه باباً وأطعمتوه كل يوم رغيفاً ثم استتبتموه ١ سقط الخبرمن طء ها ١ في ها زيادة بن عبدالله ؟ سقط من ب ها منقطع ؛ عبيدالله لم يسمع من ابن مسعود أخرجه الطحاوي ١ في لب وأطعتموه وفي لأ جا وأطعمتموه

تمتيق المصنف لابن أبي شيبة ثلاثاء فإن تاب وإلا قتلتموه؛ قال اللهم لم أشهد ولم آمر ولم أرض إذا بلغني أو قال حين بلغني حدثنا معاذ بن معاذ قال ثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن عثمان قال يستتاب المرتد ثلاق ١ حدثنا حمد بن بكر عن ابن جريج عن حيان عن الزهري قال يدعى إلى الإسلام ثلاث مرارء فإن أبى ضربت عنقه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عامر عن علي قال يستتاب المرتد ثلاق احدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي قال قال علي يستتاب المرتد ثلاثاًء فإن عاد قي حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عمن سمع ابن عمر يقول يستتاب المرتد ثلافم ١ في لها زاد ثم ضعيف ؛ ؛ لضعف محمد هو ابن أبي ليلي ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في النسخ معاذ وهو سبق نظر وتم تصحيحه ما ورد في كتاب الحدود باب برقم الس في لب حبان في آس حار في طء ها قال ثنا ٠١ سقط الخبرين من أ ب ١١ مجهول ؛ لجهالة الراوي عن ابن عمر

كتاب السير حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع قال كتب عامر لعمر بن عبدالعزيز من اليمن أن رجلا كان يهوديا فأسلم ثم تهود فرجع عن الإسلام فكتب إليه عمر أن ادعه إلى الإسلام فإن أسلم فخل سبيله وإن أبى فادع بالخشبة ثم ادعهء فإن أبى فاضجعه عليها ثم ادعه فإن أبى فأوثقه ثم ضع الحرية على قلبه؛ ثم ادعه فإن رجع فخل سبيله وإن أبى فاقتله فلما جاء الكتاب فعل به ذلك حتى وضع الحربة على قلبه ثم دعاه فأسلم حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج أن عمر بن عبدالعزيز قال يستتاب المرتد ثلاثاً فإن رجع وإلا قتل ؟ ما فالوا في المرتد إذا لحق بأرض العدو وله امرأة ما حالهما؟ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن عامر والحكم قالا في الرجل المسلم يرتد عن الإسلام ويلحق بأرض العدو قالا تعتد امرأته ثلاثة قروء إن كانت تحجيض وإن كانت لا تحيض فثلاثة أشهر وإن كانت حاملاً أن تضع حملهاء ويقسم ميراثه بين امرأته وورثته من المسلمين ثم تزوج إن شاءت وإن هو رجع فتاب من قبل أن تنقضي عدتها ثبتا على نكاحهما ١ في أ ب ورجع ؟ في طء ها فادعه بالحسنة ؟ في ها فاضممه سقط من أ ب طء ها في أ بء ها الخشبة في لأ ها فلا

الف المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا غندر عن شعبة عن الحكم في رجل أشرك ولحق بأرض العدو قال لا تزوج امرأته وقال حماد تزوج امرأته د ؟ما قالوا في المرتد ما جاء في ميراثه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن علي أنه أتي بمستورد العجلي وقد ارتد فعرض عليه الإسلام فأبى قال فقتله وجعل ميراثه بين ورثته المسلمين المرتد بين ورثته من المسلمين بن عبد الرحمن عن عبد الله قال إذا قتل المرتد ورثه ولده بن عبد العزيز في ميراث المرتد لورثته من المسلمين وليس لأهل دينه شيء تذثلوف ابن المسيب يقول المرتد نرثهم ولا يرثونا ١ في اآسء ص الشرك منقطع ؛ الحكم لم يدرك علياً منقطع ؛ القاسم بن عبدالرحمن لا يروي عن ابن مسعود

حدثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن أبي كثير قال سألت سعيد ابن المسيب عن ميراث المرتد هل يوصل إذا قتل؟ قال وما يوصل؟ قال يرثه ورثته؟ قال نرثهم ولا يرثونا حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال يقتل وميراثه بين ورثته من المسلمين حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي والحكم قالا يقسم ميراثه بين امرأته وورثته من المسلمين د ما قالوا في المرتدة عن الإسلام حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس عن علي في المرتدة تستأمى وقال حماد تقتل ينا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ووكيع عن أبي حنيفة عن عاصم عن أبى رزين عن ابن عباس قال لا تقتل النساء إذا ارتددن عن الإسلام؛ ولكن يحبسن ويدعين إلى الإسلام ويجبرن عليه ١ حدثنا حة ٠ ليث عرء عطاء فى المرتدة قال لا تقتل حفص عن ليث عن ١ في لس الرحيم ؟ منقطع حكماً ؛ قتادة مدلس ضعيف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال لا تقتل حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن قال لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ولكن يدعين إلى الإسلام فإن هن أبين سبين حدثنا أبوداود عن أبي حرة عن الحسن في المرأة ترتد عن الإسلام قال لا تقتل تحبس تَذلكف حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال لا تقتل حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن في المرتدة تستتاب فإن تابت وإلا قتلت ت حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن عمر بن حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي معشر عن إبراهيم في المرأة ترتد حدثنا محمد بن بشر قال ثنا سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم بنحو منه سقط من ك في أ للحسن

كتاب السير أحف ؟ ما قالوا في المحارب أو غيره يؤمن أيؤخذ بما أصاب في حال حربه؟ حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم قال كان أهل العلم يقولون إذا آمن الحارب لم يؤخذ بشيء كان أصابه في حال حربه إلا أن يكون شيئا أصابه قبل ذلك ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه في الرجل يصيب الحدودء حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيدة عن إبراهيم في الرجل يجني الجناية فيل حق بالعدو فيصيبهم أمان قال يؤمنون إلا أن يعرف شيء ول حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم في رجل أصاب حداًء ثم خرج محارباً ثم طلب أمانا فأمن قال يقام عليه الحد الذي كان أصابه ا حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم في الرجل إذا قتطع الطريق وأغار ثم رجع تائبا أقيم عليه الحد وتوبته فيما بينه وبين ربه حدثنا أبو أسامة قال ثنا جرير بن حازم قال حدثني قيس بن سعد أن عطاء كان يقول لو أن رجلاً من المسلمين قتل رجلا ثم كفر فلحق بالمشركين ك

تذلكال ذلك المصنف لابن أبي شيبة ولم يكن عليه شيء ؟ ما قالوا فيمن يحارب ويسعى في الأرض فسادا ثم يستأمن من قبل أن يقدرعليه في حربه حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر قال كان حارثة بن بدر التميمي من أهل البصرة قد أفسد في الأرض وحارب فكلم الحسن بن علي وابن جعفر وابن عباس وغيرهم من قريش فكلموا عليا فلم يؤمنه فأتى سعيد بن قيس البمداني فكلمه فانطلق سعيد إلى علي وخلفه في منزله فقال يا أميرالمؤمنين كيف تقول فيمن حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا؟ فقرأ إِنّمَا جَرَوا لذن ُحَارِبُونَ الله وَرَسُولَهُ الأحزاب حتى قرأ الآية كلهاء فقال سعيد أفرأيت من تاب قبل أن نقدر عليه؟ فقال علي أقول كما قال ويقبل منه قال فإن حارثة بن بدر قد تاب قبل أن نقدر عليه فبعث إليه فأدخله عليه فأمنه وكتب له كتاباً فقال حارثة ألا أبلغفن همدان إمالقيتها سلامافلا يسلم عدويعييها لعمر أبيك إن همدان تتقي الإلهويقضي بالكتاب خطيبها تشيب رأسي واستخف حلومنا رع ودالماياحولناوبروقها وإنالتستحلي المنايا نفوسنا ونترك أخرى مرةمانذوقها

كتاب السير ف قال عامر فحدثت بهذا الحديث عبدالله بن جعفر فقال نحن كنا أحق بهذه الأبيات من همدان أحدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي عن علي بنحو منه ولم يذكر فيه الشعر؟ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي زعم أن رجلا من مراد حل فلما سلم أبو موسى قام فقال هذا مقام التائب العائذ فقال ويلك مالك؛ قال أنا فلان بن فلان المرادي وإني كنت حاربت الله ورسوله وسعيت في الأرض فساداً فهذا حين جئت وقد تبت من قبل أن تقدر علي؛ قال فقام أبوموسى المقام الذي قام فيه ثم قال إن هذا فلان بن فلان المرادي وأنه كان حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فساداء وأنه قد تاب من قبل أن نقدر عليه؛ فإن يك صادقا فسبيل من صدقء وإن كان كاذباً يأخذه الله بذنبه قال فخرج في الناس فذهب ولحى ثم عاد فقتل ك د د ؟ما قالوا؛ في المحارب إذا قتل وأخذ المال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عطية عن ابن عباس ا ا لوسك يهدم جنر م لونم ٍِ دي وظا في قوله إنمَا جَرَو لين حا ربُونَ لَه وَرَسُولَهُه وَيَسَعَوْنَ فى الأرّض فسَادًا أن يُعَعَلوَا أو في طء ها زيادة ابن ١ سقط من أ بء جا ؟ ضعيف لضعف مجالد سقط الخبر من لأ ب طء ها ضعيف ؛ لضعف أشعث

قف المصنف لابن أبي شيبة يُصَلْبوَ أوْتُفَطْعَ يدي يهم وَأَرَجُلّهُم مِّنْ خِلفْ حتى ختم الآية فقال إذا حارب الرجل وقتل وأخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف وصلبء وإذا قتل ولم يأخذ المال قتل وإذا أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف وإذا لم يقتل ولم يأخذ المال نفى حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز في هذه الآية ١ َْإِنْمَا جَروا آلذِينَ حا ريون اله لله وَرَسُولَهُك قال إذا قتّل وأخذ المال قتل وإذا أخذ امال وأخاف السبيل صلبء وإذا قدل ولم يعد ذلك قتل وإذا أخذ المال لم يعد ذلك قطع وإذا أفسد نفي ال ا ري ا ؤإِنْمًا جَروَ لذن مُحَارِبُونَ لله وَرَسُولَهٌُ قال إذا خرج فأخاف السبيل وأخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف وإذا أخاف السبيل ولم يأخذ المال نفي وإذا قعل قيِل وإذا أخاف السبيل وأخذ المال وقتل صلب حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال حدثت عن سعيد بن جبير قال من حارب فهو محارب قال سعيد فإن أصاب دماً قتل وإن أصاب ١ ضعيف منقطع حكماً؛ حجاج مدلس؛ وعطية العوف ضعيف في آاب جا جدير سقط من آجء طأ في طء ها وأخاف في أ فإذا في أ بء جا وإن في لأ ب أصيب

كتاب السير ريف دماً ومالاً صلب فإن الصلب هو أشد وإذا أصاب مالا ولم يصب دما قطعت يده وم كاه ورجله لقوله ِأَوْتُقَطُعَ أَدِيهرَ وَأرَجُلّهُم مِّنْخِلّض فإن تاب فتوبته فيما بينه حدثنا زيد بن حباب عن أبي هلال عن قتادة عن مورق العجلي قال إذا أخذ المحارب فرفع إلى الإمام فإن كان أخذ المال ولم يمل آقطع ولم يُقَتَلَء وإن كان أخذ المال وقتل قدل وصلبء وإن كان لم يأخذ ١ المال ولم يتل لم يقطعوإن كان لم يأخذ المال ولم يقل وشاق يننا المحاربة ما هي؟ حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء قال امحارية الشرك يع ١ فياطء ها مات ١ سقط من طء ها في طء ها قطع سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آجا زيادة قطع في جا لم يقتل في لجا زيادة وإن كان أخذ المال وقتل قتل وصلبء وإن كان لم يأخذ ولم يقل لم

المصنف لابن أبي شيبة ؟ من قال الإمام مخيرضي المحارب يصنع فيه ماشاء؟ حدثنا هشيم بن بشير عن حجاج عن عطاء وعن القاسم بن أبي بزة عن مجاهد وعن ليث عن عطاء عن مجاهد وعن أبى حرة عن الحسن وجويبر عن الضحاك قالوا الإمام مخير في الحارب هم حدثنا حفص عن عاصم عن الحسن قال تلى هذه الآية إنمًا جَرَةوا الذين محَاربُو نَآللَه وَرَسُولَهُ قال ذلك إلى الإمام م حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو عن عمر بن عبدالعزيز قال السلطان ولي قتلى من حارب الدين وأن قتل أخا امرئٌ وأباه؛ فليس إلى من بحارب الدين ويسعى في الأرض فسادا سبيل يعني دون السلطان ولا يقصر عن الحدود بعد أن تبلغ إلى الإمام فإن إقامتها من السنة حدثنا زيد بن الحباب عن أبي هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب في ا محارب إذا رفع إلى الإمام يصنع به ما شاء ١ سقط من طء ها في أ ب مرة ؟ في آق زيادة وعن زيد في طء ها مرة في طء ها قتل في جا مكررة

كتاب السير نففا ؟ ما قالوا في المقام في الغزو أفضل أم الذهاب؟ ءه حدثنا سعيد بن عامر عن سعيد بن أبي عروبة عن سعيد بن أبي حرة عن نافع عن ابن عمر قال لذأن يذهب ويرجع أحب إليه وسأله ابن أو أ له ف ما يكره أن يدفن مع الفقتيل ماروع حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال لا يدفن مع القتيل خف ولا تفلن نعل حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال ينزع عن القتيل الفرو والجوربان والموزجان والافراهيجان إلا أن يكون الجوربان العبدي قال قال زيد بن صوحان لا تنزعوا عني ثوبا إلا الخفين ١ في اجا أو في لأء بء جا كان في أ بء جا وأراد مجهول ؛ لجهالة سعيد بن أبي حرة في لأء بء جا من في أء ب المورخان ف أ ب الإمراهجان في أ ب مكحول سقط من أ ب جء ها ١ صحيح

يفف المصنف لابن أبي شيبة ما فالوا في الرجل يستشهد يفسل أم لا؟ حدئنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن هشام بن حسان قال كان محمد إذا سئل عن الشهيد يغسل حدث عن حجر بن عدي إذ قتله معاوية؛ قال قال حجر لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دماء ادفنوني في وثاقي ودمي فإني ألقى معاوية على الجادة غدا حدثئنا عيسى بن يونس عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت يحبى ابن عابس يخبر قيس بن أبي حازم عن عمار بن ياسر أنه قال ادفنوني في ثيابي فإني مخاصم هع حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن يحيى بن عابس عن عمار بن ياسر نحوه ١ حدئنا وكيع قال ثنا سفيان عن مخول بن راشد النهدي عن العيزار بن حريث العبدي قال قال زيد بن صوحان يوم الجمل أرمسوني في الأرض رمسا؛ ولا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوباً إلا الخفين فإني محاج أحاج ١ في لب إذا ؟ سقط من ها ؟ سقط من طء ها ؟ في آس عنبس مجهول ؛ لجهالة يحيى بن عباس أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد وابن سعد مجهول ؛ لجهالة يحيى بن عابس في أء ب جا أرموني في اأء ب ميتا فج صحيح

كتاب السير يفف حدثنا وكيع قال ثنا مسعر وسفيان عن مصعب بن المثنى العبدي قال سفيان عن رجل عن زيد بن صوحان اه وقال مسعر عن مصعب عن زيد بن صوحان أنه قال يوم الجمل ادفنوني وما أصاب الثرى من دمائنا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال سعد بن عبيد القارئ يوم القادسية إنا لاقو العدو غدا أن شاء الله وإنا مستشهدون فلا تغسلوا عنا دما ولا تكفن إلا في ثوب كان علينا ه حدثنا أبو أسامة قال ثنا ثابت بن عمارة قال سمعت غنيم بن قيس يقول يقال الشهيد يدفن في ثيابه ولا يغسل حدئنا شريك عن أبي إسحاق أن رجلا من أصحاب عبدالله قتله العدو فدفناه في ثيابه ١ سقط من أء ب ؟ في جا نا ؟ مجهول ؛ لإبهام الرجل في صوجان في جا ادفنو منقطع ؛ مصعب لا يروي عن زيد بن صوجان؛ وانظر التعليق السابق عن مصعب الاه ؟ في الخبر رقم ١ في آجا مكررة في آب سعيد منقطع ؛ عبدالرحمن ابن أبي ليلى لم يدرك القادسية ٠١ سقط من طء ها

نك المصنف لابن أبي شيبة لاللهك حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا رفع القتيل دفن في ثيابه وإذا رفع وبه رمق صنع به ما يصنع بغيره حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي في رجل قتلته اللصوص قال يدفن في ثيابه ولا يغسل حدئثنا شبابة قال أخبرني ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك أن جابر بن عبدالله أخبره أن النبي يك لم يصل على قتلى أحد ولم يغسلوا حدئثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال الشهيد إذا كان في المعركة دفن في ثيابه ولم من فال يغسل الشهيد ته حدثنا عيسى بن يونس عن عمرو عن الحسن أن النبي كلِةٌ أمر بحمزة ١ في لجا نا ؟ صحيحء؛ أخرجه البخاري ١ وأبوداود والترمذي ١ والنسائي ؟ في اجا نا سقط من أ طء ها مرسل ؛ الحسن تابعي

كتاب السير هف حدثنا وكيع قال ثنا زكريا عن عامر أن حنظلة بن الراهب طهرته الملاعكة حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في القتيل إذا كان حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسة قالا الث لشهيد يغسأ ما مات ميت إلا أجنب هم حدثنا عبدالله بن نمير عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال غسل د اد مد ؟ ما قالوا في الصلاة على الشهيد حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن أبي مالك قال صلى رسول الله ويد على حمزة ١ مرسل ؛ عامر تابعي في أ للحسن في طء ها الغسل في لجا نا في ها جنب ١ صحيح سقط من أ ب طء ها مرسل ؛ أبو مالك تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل والطحاوي ١؛ والدارقطني وأبونعيم في الحلية والبيهقي وابن الجوزي في التحقيق

ذف المصنف لابن أبي شيبة اهة حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الله بن الحارث قال صلى رسول الله يع على حمزة وكبر عليه تسعا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الزبيربن عدي عن عطاء أن النبي وَلةٌ صلى على قتلى بدر حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر قال سئل عامر أيصلى على الشهيد؟ قال أحق من صلي عليه الشهيد د د ما قالوا في الرجل يأخذ المال للجهاد ولا يخرج ححدئنا أبو أسامة قال ثنا إسحاق بن سليمان الشيباني عن أبيه قال حدثني عمرو بن أبي قرة قال جاءنا كتاب عمر بن الخطاب أن ناساً يأخذون من هذا امال يجاهدون في سبيل الله ثم يخالفون ولا يجاهدون فمن فعل ذلك منهم فنحن أحق بماله حتى نأخذ منه ما اخد ١ في آس سبعاً ١ مرسل ضعيف ؛ يزيد ضعيف وعبدالله بن الحارث تابعي في اجا نا مرسل ؛ عطاء تابعي في جا نا في اجا نا في أء ب ها زيادة عن في اجا أناساً في اطء ها تأخذ ٠١ صحيحء إسحاق وثقه الدارقطني والحاكم وذكره ابن حبان والعجلي في الثقات والخبر أخرجه البخاري في التاريخ والبيهقي

كتاب السير قال أبو إسحاق فقمت إلى أسير بن عمرو فقلت ١ ألا ترى إلى ما حدثني به عمرو بن أبي قرة وحدثت به فقال صدق جاء به كتاب عمر د ما قالوا في الرجل يؤسر؟ حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال يوقف مال الأسير وامرأته حتى يسلما أو يموتا ه؟ حدثنا تحمد بن مصعب قال حدثني الأوزاعي قال سألت الزهري عن الأسير في أرض العدو متى تزوج امرأته فقاللا تزوج ما علمت أنه حي ا مافالوا في الأسيرضي أيدي العدو وما يجوز له من ماله ؟ حدئنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن في الأسير في أيدي العدو إن أعطى عطية أو نحل نحلا وأوصى بثلثه فهو جائز هه حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال لا يجوز للأسير في ماله إلا الثلث ١ في آها أسد وفي أ أسيد

كف المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الأسير يموت وله القرابة فمن يرثه؟ كلانه حدثنا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي عن شريح قال أحوج ما يكون إلى ميرائه وهو أسير ا نان حدثنا ابن مهدي عن همام عن قتادة عن الحسن في ميراث الأسير وروم قال إنه محتاج إلى ميرائه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال يرث الأسير ووم حدثنا ابن مهدي عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب من قال لايرث الأسير؟ ه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عمن سمع إبراهيم يقول لايرث حدثنا ابن الحارث عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال لا يرث الأسير في أيدي العدو ؟ سقط من اجا في آجا القراب

كتاب السير ؟ ححرثنا عفان قال حدثنا وهيب عن داود عن سعيد بن المسيب ما قالوا في الأسبر يؤسر فيحدث هنالك حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن عطاء قال لا يؤخذ بما أحدث هناك يعني الأسير يؤسر فيحدث ما قالوا؛ في الفتح يأتي فيبشر به الوالي حدثنا حفص بن غياث عن موسى بن عبيدة عن زيد بن أسلم عن هه حدثنا حفص بن غياث عن مسعر عن محمد بن عبيدالله أن أبا بكر ١ في آجا نا في أء ب هالك في لأء بء جا مبارك ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة منقطع ؛ محمد بن عبيد الله لم يدرك أبا بكر في آجا نا

دخان المصنف لابن أبي شيبة عبيدالله عن رجل لم يسمه؛ أن أبا بكر لما أتاه فتح اليمامة سجد حدثنا شريك عن محمد بن قيس عن أبي موسى قال رأيت عليا حين أني بالمخدج رت حدئثنا وكيع قال ثنا سفيان عن محمد بن قيس البمداني عن شيخ لهم يكنى أبا موسى قال شهدت عليا لما أتي بالمخدج سجد حدثنا وكيع ثنا مسعر عن أبي عون الثقفي عن يحيى بن الجزار أن في لأ ب حتى في لأ ب أتاه في ب باجدع مجهول ؛ لجهالة أبي موسى سقط من أ ب في أ ب جا نا فيأ ب بالمجدح مجهول ؛ لجهالة شيخ محمد بن قيس ١ في ب ها موسى ١ في أ طء ها الوالبي؛ وانظر المقتنى ٠١ ولسان الميزان وتهذيب التهذيب ١ في ترجمة سويد بن عبيد ١ في ب بالمجدح مجهول ؛ لجهالة أبي مؤمن الوائلي؛ وأخرجه عبدالله بن أحمد في السنة ١ ١ في بء جا زيادة قال

كتاب السير هك النبي يل مر به رجل وبه زمانة فسجد وأبو بكر وعمر أهيءه حدثنا شريك عن جابر عن أبى جعفر قال مر على رسول الله وَل رجل قصيرء قال فسجد سجدة الشكر وقال الحمد لله الذي لم يجعلني معل زنيم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن أبي جعفر أن النبي ول مر بنغاش فسجد وقال سلوا الله العافية ه حدثنا جرير عن منصور قال حدثت أن أبا بكر سجد سجدة الشكر ٠ وكان إبراهيم يكرهها نفيك ه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال سجدة ه حدثنا هشيم قال ثنا الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال لما نزل نكاح زينب انطلق زيد بن حارثة حتى استأذن على زينب قال ١ مرسل ؛ يحيى بن الجزار تابعي ؟ سقط من أء ب ؟ سقط من أ ب ؛ ضعيف مرسل أبوجعفر ليس صحابياً وجابر الجعفي ضعيف؛ أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ١ والدارقطني ٠١١ والخطابي في الغريب ١ ١ مرسل ضعيف ؛ جابر ضعيف وأبوجعفر تابعي منقطع ؛ منصور لم يدرك أبا بكر

المصنف لابن أبي شيبة فقالت زينب مالي ولزيد؟ قال فأرسل إليها إني رسول رسول الله قال فأذنت له فبشرها أن الله زوجها من نبيه يله قال فخرت ساجدة شكراً م ىاه اهه؟ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره ٠ سجدة الفرح ويقول ليس فيها ركوع ولا سجود ١ حدثنا أبو أسامة قال ثنا إسماعيل بن زربي قال حدثني الريان بن صبرة الحنفي أنه شهد يوم النهروان قال وكنت فيمن استخرج ذا الثدية فبشر به علي قبل أن ينتهي إليه قال فانتهى إليه وهو ساجد فرحا حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن قيس بن عبدالرحمن بن أبي صعصحة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جده عبدالرحمن بن عوف قال انتهيت إلى النبي يه وهو ساجد؛ فلما انصرف ١ سقط من طء ها ؟ في طء ها شكر الله ضعيف جدأً ؛ الكلبي متروك في أء ب ها هشام في أء ب الفرج في لأء ب سفيان في أء ب جا رزين مجهول ؛ لجهالة الريان بن صبرة سقط من طء ها ١ في لأء ب جء طء ها علي ١١ سقط من أ ب

كتاب السير ذل قلت يا رسول الله أطلت السجود؟ قال إنى سجدت شكراً لله فيما ابتلانى من أمتي ما قالوا في العهد يوفى به للمشركين حدثنا ابن عبينة عن محمد بن سوقة قال سأل رجل عطاء عن رجل أسرته الديلم فأخذوا منه عهد الله وميثاقه على أن يرسلوه؛ فإن بعث إليهم بفداء قد سموه فهو بريء؛ وإن لم يبعث إليهم كان عليه العهد والميئاق أن يرجع إليهم ؛ فلم يجحدء وكان معسراء قال يفي بالعهدء فقال إنهم أهل شرك فأبى عطاء إلا أن يفى بالعهد كاده حدثنا ابن عيينة عن جامع بن أبي راشد عن ميمون بن مهران قال ثلاث يؤدين إلى البر والفاجر الرحم يوصل برة كانت أو فاجرة والأمانة تؤديها نذكننا إلى البر والفاجرء والعهد يوفى به للبر والفاجر حدئنا أبو أسامة عن الوليد بن جميع قال ثنا أبو الطفيل قال ١ في ها شكر الله في اجا في مجهول ؛ لجهالة قيس بن عبدالرحمن بن أبي صعصعة؛ أخرجه أبويعلى والبزار ١ والحاكم ١ وأحمد ١ والعقيلي والبيهقي ٠١ في أء ب قال حدثنا في أ ب زيادة عن في أء ب بفداء فديتموه وفي ها بعد أفديتموه في جا فقال وسقط من أ ب في طء ها يعني في آب بياض

حذيينن المصنف لابن أبي شيبة ثنا حذيفة بن اليمان قال ما منعني أن أشهد بدراً إلا أني خرجت أنا وأبي حسيلٌ قال فأخذنا كفار قريش فقالوا إنكم تريدون محمدا؟ فقلنا ما نريده وما نريد إلا المدينة فأخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معهء فأتينا رسول الله ول فأخبرناه الخبر فقال انصرفا نفي لهم وأستعين الله عليهم ما قالوا في العبيد يأبقون إلى أرض العدو ٠ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة أنه قال في العبد إذا أبق إلى أرض العدو لا يقبل حتى يأوي إلى حرز ويرد إلى مولاه م حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن المغيرة ابن شبل عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله يله إذا أبق العبد إلى أرض العدو برئت منه الذمة ١ سقط من أ ب جا في آجا نستعين حسن ؛ الوليد بن جميع صدوقء أخرجه مسلم ؛ وأحمد في ب ها عبيدة في أء ب ها يقتل في حوز في لجا نا سقط من ها صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؛ وكما أخرجه مسلم وأحمد وابنه من طريق المؤلف عن حفص عن داود عن الشعبي

كتاب السير ٠ه حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عبيدالله عن الشعبي عن جرير عمس س م١ قال مع كل أبقة كفرة كآكاده حدثنا وكيع قال ثنا يونس بن أبي إسحاق عن عامر عن جرير قال إذا أبق إلى العدو فقد حل دمه يعنى إلى دار الحرب ه حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر عن جرير عن النبي يك قال أيما عبد أبق إلى أرض العدو فقد برئت منه الذمة ما قالوا في رجل أسره العدو ثم اشتراه رجل من المسلمين حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة قال سئل علي عن مكاتب سباه العدو ثم اشتراه رجل من المسلمين قال فقال إن أحب مولاه أن يفكه فيكون عنده على ما بقي من مكاتبته ويكون له الولاء وإن كره ذلك كان عند الذي اشتراه على هذا الحال صحيحء أخرجه النسائي ٠١ وورد مرفوعاً عند مسلم وأحمد في اجا نا في أ ب نفى صحيح أخرجه النسائي ١٠؛ وورد مرفوعاً عند أحمد ؛ وأبي داود ضعيف ؛ لضعف مجالد بن سعيدء وأخرجه مسلم ١ وأحمد سقط من ب في لجا هذه منقطع ؛ قتادة لا يروي عن علي

نوليان ا مهم حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا عباد قال أخبرنى مكحول قال قْ مكاتب أسره العدو فاشتراه رجل من التجار فكاتبه قال يؤدي مكاتبة الأول ثم يؤدي مكاتبة الآخر ما قالوا ؛ في الفروض وتدوين الدواوين حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه قدم على عمر من البحرين قال فقدمت عليه فصليت معه العشاء؛ فلما رآني سلمت عليه فقال ما قدمت به؟ قلت قدمت مخمسمائة ألف قال تدري ما تقول؟ قال قدمت بخمسمائة ألف قال قلت مائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف حتى عل ١ في طء ها يكاتبه في أء ب مكاتبت وفي ها مكاتبه ؟ في أء ب مكاتبت وفي ها مكاتبه في آها فصلت في طء ها أتدري في ها زيادة قلت في آها زيادة قال ماذا تقول؟ سقط من ها سقط من ها ٠١ سقط من ها ١١ سقط من ها ؟١١ سقط من أء ب في طء ها عددت

كتاب السير اخمساء قال إنك ناعس ارجع إلى بيتك فنم ثم اغد علي قال فغدوت عليه ؟١١؟ فقال ما جئت به؟ قلت بخمسمائة ألف قال طيب قلت طيب لا أعلم إلا ذاك؛ قال فقال للناس إنه قدم علي مال كثير فإن شتتم أن نعده لكم عداء وإن شتتم أن نكيله لكم كيلاًء فقال رجل يا أميرالمؤمنين إني رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا ويعطون الناس عليه قال فدوّن الديوان؛ وفرض للمهاجرين في خمسة آلاف خمسة آلاف وللأنصار في أربعة آلاف أربعة آلاف وفرض لأزواج النبي يل في اثني عشر ألفا اثني عشر ألفا ١ه حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال فرض عمر لأهل بدر عريبهم ومولاهم في خمسة آلاف خمسة آلاف؛ وقال لأفضلنهم على من سواهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد أن عمر بن الخطاب فرض لأهل بدر في ستة آلاف ستة آلاف وفرض لأمهات المؤمنين في عشرة آلاف عشرة آلاف ففضل عائشة بألفين لحب النبي ١ ١ سقط من آب ؟ في آها الدواوين ؟ حمسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه ابن سعد والبيهقي والقزويني في التدوين ١ وابن عساكر ؛ والبلاذري في فتوح البلدان ص في لجا نا في أء ب غربهم وفي ها غريبهم صحيح في لجا نا سقط من أ ب جء طء م ها سقط من أ ب

ذذا المصنف لابن أبي شيبة يك إياهاء إلا السبيتين صفية بدت حيي وجويرية بنت الحارث فرض لبما ستة ألاف؛ وفرض لنساء من نساء المؤمنين في ألف ألف منهن أم عبد حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن قيس عن أبيه قال أتيت عليا بابن عم لي فقلت يا أمير المؤمنين افرض لبذاء قال أربع يعني أربعماثة قال قلت إن أربعماثة لا تغني شيئاً زده المائتين التي زدت الناس قال فذاك له وقد كان زاد الناس مائتين حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني أبو معشر قال حدثني عمر مولى غفرة وغيره قال لما توفي رسول الله يك جاء مال من البحرين فقال أبو بكر من كان له على رسول الله يلهُ شيء أو عدة فليقم فليأخذ؟ فقام جابر فقال إن رسول الله ول قال إن جاءني مال من البحرين لأعطيتك هكذا وهكذا؛ ثلاث مرار وحثى بيده؛ فقال له أبو بكر قم فخذ بيدك؛ فأخذ فإذا هي خمسمائة درهم فقال عدوا له ألفاًء وقسم بين الناس ١ منقطع ؛ مصعب بن سعد لا يروي عن عمر ؟ كذا في النسخ ولعلها الحسن عن قيس في ها عمة في أ ب الذي لم يتضح لي من الحسن بن قيس ولا من هو أبوه في أا الخباب في أ ب جا عمرو في أ ب عبرة في أء ب طء ها جاءه ١ سقط من أ ب ١ فيأء ب لأعطينك

كتاب السير ولك عشرة دراهم عشرة دراهم وقال إعما هذه مواعيد وعدها رسول الله يل الناس؟ ؟ حتى إذا كان عام مقبل؛ جاءه مال أكثر من ذلك المال فقسم بين الناس عشرين فقال أجر أولئك على الله إن هذا المعاش للأسوة فيه خير من الأثرة قال فعمل بهذا ولايته حتى إذا كانت سنة ثلاث عشرة في جمادى الآخرة في ليال بقين منه مات ه فعمل عمر بن الخطاب ففتح الفتوح وجاءته الأموال؛ فقال إن أبا بكر رأى في هذا الأمر رأياء ولي فيه رأي آخر لا أجعل من قاتل رسول الله َل كمن قاتل معهء ففرض للمهاجرين والأنصار بمن شهد بدرا خمسة آلاف أربعة آلاف أربعة آلاف وفرض لأزواج النبي يل اثني عشر ألفا اثني عشر ألفاء إلا صفية وجويرية فرض لبما ستة آلاف ستة آلاف فأبتا أن تقبلاء فقال لبما إنما ١١١ فرضت لبن للهجرة فقالتا إنما فرضت لبن لمكانهن من رسول الله ييوْ وكان لنا مثله فعرف ذلك عمر ففرض لبما اثني عشر ألفا اثني عشر ألفاء وفرض للعباس ثنى عشر ألفاء وفرض لأسامة بن زيد أربعة آلاف ؛ وفرض لعبدالله بن عمر ثلاثة ١ سقط من أ ب في طء هآ الأسوة في ها الؤسلام

حذكنان نلف المصنف لابن أبي شيبة آلاف فقال يا أبة لم زدته علي ألفا؟ ما كان لأبيه من الفضل ما لم يكن لأبي وما كان له لم يكن لي؛ فقال إن أبا أسامة كان أحب إلى رسول الله يلك من أبيبك؛ وكان أسامة أحب إلى رسول الله يك منك وفرض لحسن وحسين خمسة آلاف خمسة آلاف وألحقهما بأبيهما لمكانهما من رسول الله ول وفرض لأبناء المهاجرين والأنصار ألفين ألفين فمر به عمر بن أبي سلمة فقال زيدوه ألفاء فقال له محمد بن عبدالله بن جحش ما كان لأبيه ما لم يكن لآبائنا وما كان له ما لم يكن لناء فقال إني فرضت له بأبيه أبي سلمة ألفين وزدته بأمه أم سلمة ألفاء فإن كانت لك أم مثل أمه زدتك ألفاء وفرض لأهل مكة وللناس ثمانمائة ثمائمائة فجاءه طلحة بن عبيد الله بأخيه عثمان ففرض له ثمانمائة فمر به النضر بن أنس فقال عمر افرضوا له ألفين؛ فقال طلحة جئتك بمثله ففرضت له ثمائمائة درهم وفرضت لبذا ألفين فقال إن أبا هذا لقيني يوم أحد فقال لي ما فعل رسول الله يل؟ فقلت ما أراه إلا قد قتل فسل سيفه فكسر غمده وقال إن كان رسول الله َي قد قتل فإن الله حي لا يموت فقاتل حتى قتل وهذا يرعى الشاء في مكان كذا وكذاء فعمل عمر بدء خلافته حتى كانت ١ في أ ب أبت ؟ سقط من أ ب جا سقط من أ ب جا في لأء بء جا زيادة و في أء بء جا لأبينا في أ بء جا لكم في أء بء جا زدته في لأ ب بأبيه وفي آها بأخيه أخذا من سنن البيهقي وانظر الإصابة وكنز العمال ْ في طء ه بدأ

سنة ثلاث وعشرين حج تلك السنة فبلغه أن الناس يقولون لومات أمير المؤمنين قمنا إلى فلان فبايعناه وإن كانت بيعة أبي بكر فلتة فأراد أن يتكلم في أوسط أيام التشريق فقال له عبدالرحمن بن عوف يا أمير المؤمنين إن هذا مكان يغلب عليه غوغاء الناس ودهمهم ومن لا يحمل كلامك محمله؛ فارجع إلى دار البجرة والإيمان فتكلم فيسمع كلامك فأسرع فقدم المدينة فخطب الناس وقال يا أيها الناس أما بعد فقد بلغني ما قاله قائلكم لومات أمير المؤمنين قمنا إلى فلان فبايعناه وإن كانت بيعة أبي بكر فلتة وأيم الله إن كانت لفلتة وقانا الله شرهاء فمن أين لنا مثل أبي بكر ند أعناقنا إليه كمدنا إلى أبي بكرء إنما ذاك تغرة ليقتل من انتزع أمور المسلمين من غير مشورة فلا بيعة له ألا وإني رأيت رؤيا ولا أظن ذاك إلا عند اقتراب أجلي ؛ رأيت ديكا تراءى لي فنقرني ثلاث نقرات فتأولت لي أسماء بنت عميس قالت يقتلك رجل من أهل هذه الحمراء فإن أمت فأمركم إلى هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله ييه ومو عنهم راض إلى عثمان وعليء وطلحة والزيير؛ وعبدالرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص فإن اختلفوا فأمرهم إلى علي وإن أعش فسأوصي ونظرت في العمة وبنت الأخ ما لهماء يورثان ولا يرثان وإن أعش فسأفتح لكم أمرا تأخذون به؛ وإن أمت فسترون رأيكم والله خليفتي فيكم وقد ١ في أ بء ها فيستمع ؟ سقط من آب جا في لها تفرة في ها ليفتل في ها بايع أمير؛ وفي لأء ب أمتي ١ في جا نرى؛ وفي ها يرى وفي اس نزا في أء ب قال تكلدنا

حاكن نذلض فى المصنف لابن أبي شيبة دونت لكم دواوين ومصرت لكم الأمصارء وأجريت لكم الطعام إلى الجار وتركتكم على واضحة؛ وإما أتخوف عليكم رجلين رجلاً قاتل على تأويل هذا القرآن يقتل ورجلا رأى أنه أحق بهذا المال من أخيه فقاتل عليه حتى قتل؛ فخطب نهار الجمعة وطعن يوم الأربعاء دلاءه؟ حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال كان عطاء عبد الله ستة آلاف كلاءهة حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد قال فرض عمر لأهل بدر في ستة آلاف ستة آلاف وفرض لأزواج النبي يليه مثل ذلك حدثنا عبيد الله بن موسى قال اخبرنا إسرائيل عن إسماعيل بن سميع عن عمار الدهني عن سالم بن أبي الجعد أن عمر جعل عطاء سلمان ستة آلاف ه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن يحيى بن عمرو بن سلمة البمداني ١ في لأء بء جآ الدواوين ١ في لب حءها الخان في لجا نها ؟ منقطع ضعيف ؛ أبومعشر ضعيف وعمر مولى غفرة لا يروي عن عمر بن الخطاب منقطع ضعيف ؛ المسعودي اختلط والقاسم لم يدرك ذلك في ها الحسن منقطع ؛ مجاهد لم يدرك ذلك في أء ب الذهبي

كتاب السير قال قلت كذا وكذاء قال لإن بقيت لأجعلن عطاء الرجل أربعة آلاف لفرسه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأسود بن قيس عن شيخ لهم قال سمعت عمر بن الخطاب يقول لئن بقيت إلى قابل لألحقن سفلة المهاجرين في ألفين ألفيت ممءهة حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر بن الخطاب يقول لئن بقيت إلى قابل لألحقن أخرى الناس بأولاهم ولأجعلنهم ببانا واحدا حفن ١ حدثنا وكيع قال ثنا محمد بن قيس قال حدثتني والدتي أم الحكم أن عليا ألحقها في مائة من العطاء ا حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الحويرث أن عمر فيرض للعباس سبعة آلاف ولعائشة وحفصة عشرة آلاف ولأم سلمة وأم حبيبة وميمونة ١ سقط من تأء ب جا صحيح يحيى ثقة مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمر في لأ ب أخر أي شيعا واحد وفي أ ب بياناً ١ حسن ؛ هشام بن سعد صدوقء أخرجه أبوعبيد في الأموال ١ والبيهقي ؛ وابن عساكر وأبونعيم في الحلية وابن سعد كذا في النسخ؛ ولا يعرف لوكيع رواية عن محمد بن قيسء وعند ابن ماجه في حديث آخر وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن قيس وهو عند أحمد يجهول ؛ لجهالة أم الحكم

يل المصنف لابن أبي شيبة وسودة ثمانية آلاف مانية آلاف وفرض جويرية وصفية ستة آلاف ستة آلاف وفرض لصفية بنت عبد المطلب نصف ما فرض لبن فأرسلت أم سلمة وصواحبها إلى عثمان بن عفان فقلن له كلم عمر فيناء فإنه قد فضل علينا عائشة وحفصة فجاء عثمان إلى عمر فقال إن أمهاتك يقلن لك سو بينناء لا تفضل بعضنا على بعض فقال إن عشت إلى العام القابل زدتهن لقابل ألفين ألفين؛ فلما كان العام القابل جعل عائشة وحفصة في اثني عشر ألفا اثني عشر ألفاء وجعل أم سلمة وأم حبيبة في عشرة ألاف عشرة آلاف؛ وجعل صفية وجويرية في ثمانية آلاف مانية آلاف فلما رأين ذلك سكتن عنه ٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبي أن عمر بن الخطاب فرض جبير بن مطعم وضربائه أربعة آلاف أربعة آلاف حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال أبو بكر أراه قد ذكرله إسنادا إن عمر بن الخطاب فرض لأسامة بن زيد ثلاثة آلاف وخمسمائة ولعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف فقال عبدالله لعمر فرضت لأسامة ثلاثة آلاف وخمسمائة وما هو بأقدم مني إسلاماًء ولا شهد مالم أشهدء قال فقال عمر لأن زيد بن حارثة كان أحب إلى رسول الله ييٌ من أبيك؛ وكان أسامة ١ في اجا وسواه ؟ منقطع ضعيف ؛ أبوالحويرث ضعيف ولم يدرك عمر في ها وصرباه بدون نقط منقطع ؛ ابن جريج لم يدرك عمر سقط من أ ب

كتاب السير الم ابن زيد أحب إلى رسول الله يي منك فلذلك زدته عليك خمسمائة حدئثنا ابن فضيل عن عاصم بن سليمان عن أبي الزناد قال أعطانا عمر درهما درهماً ثم أعطانا درهمين درهمين يعني قسم حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كتب المهاجرين على خمسة آلاف والأنصار على أربعة آلاف ومن لم يشهد بدراً من أولاد المهاجرين على أربعة آلاف وكان منهم أسامة بن زيد ومحمد بن عبدالله بن جحش وعمر بن أبي سلمة وعبدالله بن عمر فقال عبد الرحمنبن عوف إن عبدالله ليس مثل هؤلاء؛ إن عبدالله من أمره من أمره فقال عبد الله بن عمر لعمر إن كان حقا لي فأعطنيه ؛ وإلا فلا تعطنيه فقال عمر لعبدالرحمن بن عوف فاكتبني على أربعة آلاف وعبدالله على خمسة آلاف والله لا يجتمع أنا وأنت على خمسة آلاف فقال عبد الله بن عمر إن كان حقا فأعطنيه؛ وإلا فلا تعطنيه دفيتض ١ سقط من أء ب جا منقطع ؛ ابن جريج لم يدرك عمرء ورواه الترمذي من طريق ابن جريج عن زيد سقط من طء ها صحيح في أء ب جء ط شهدء وانظر سئن البيهقي وتاريخ دمشق ١٠١ ١ في آجا بلدا في لأ بء جا قال في أ ب فأعطيته

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن جابر قال لما ولي عمر الخلافة فرض الفرائض ودون الدواوين وعرف العرفاء قال جابر فعرفني على أصحابي ع في العبيد يفرض لهم أو يرزقون ه حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد عن مخلر الغفاري أن ثلاثة مملوكين شهدوا بدرا فكان عمر يعطي كل رجل منهم كل سنة ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف حدثنا عباد بن العوام عن هارون بن عنترة عن أبيه قال شهدت عثمان وعليا يرزقان أرقاء الناس حدثنا معتمر بن سليمان عن داود عن يوسف بن سعد عن وهيب أن زيد بن ثابت كان في إمارة عثمان على بيت المال قال فدخل عثمان فأبصر ١ في ها نصر ؟ سقط من أ ب جا صحيح ؛ أخرجه أحمد في العلل والبيهقي في لأء ب مجلز سقط من آب مجهول ؛ مخلد الغفاري مختلف في صحبته قال البخاري له صحبة وقال أبوحاتم رلا صحبة لهء وقال ابن حجر ما رأيته في التاريخ إلا مع التابعين؛ والخبر أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١٠؛ والطبراني ١ وابن قانع وأبوعبيد في الأموال والبيهقي ١ حسن ؛ عنترة صدوق في طء ها وأبصر

وهيبا يعينهم فقال من هذا؟ فقال تملوك لي فقال أراه يعينهم؛ افرض له ألفين قال ففرض له ألغا ه حدئنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن سماك عن عياض الأشعري أن عمر كان يرزق العبيد والإماء والخيل د د من فرض لمن قرأ القرآن حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه قال كان عمر بن عبد العزيز لا يفرض إلا لمن قرأ القرآن مو ه قال فكان أبي ممن قرأ القرآن ففرض له حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الشيباني عن يسير بن عمرو أن سعد بن مالك فرض لمن قرأ القرآن في ألفين ألفين فبلغ ذلك عمرء ١١ فكتب إليه أن لا يعطى على القرآن أجرا في أ ب وهيناً ؟ مجهول ؛ لجهالة وهيب أخرجه البخاري في التاريخ والبيهقي في أ بء جا حسين حسن ؛ سماك صدوق؛ وكذلك عياض في طء ها من قراء في جا نا في لأ ب بشير في أ ب تعطى صحيح

دهن كن المصنف لابن أبي شيبة في الصبيان هل يفرض لهم؟ ومتى يفرض لهم؛ حدثنا ابن عيينة عن يحبى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن عمر كان يفرض للصبي إذا استهل حدثنا عباد بن العوام عن هارون بن عنترة عن أبيه قال شهدت عثمان يتأنى بأعطيات الناس إن قيل له إن فلانة تلد الليلة؛ فيقول كم أنتم انظرواء فإن ولدت غلاماً أو جارية أخرجها مع الناس حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عمر بن محمد بن زيد عن أبيه عن جده أنه لما ولد ألحقه عمر في مائة من العطاء حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف عن رجل من خثعم قال ولد لي من الليل مولود فأتيت علياً حين أصبح فالحقه في مائة ١ صحيح ١ في آجا عوام في آب عفترة فيأ ب ساتى؛ وفي ها فيأتي في آها تلك حسن ؛ عنترة صدوق في لأء ب زيادة له صحيح في آب الحجاف ١ مجهول ؛ لجهالة الخثعمي

حدثنا ابن عيينة عن عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب قال سأل ابن الزبير الحسين بن علي عن المولود فقال إذا استهل وجب عطاؤه ورزقه م حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا فطر قال كنت جالساً مع زيد ابن علي قلت كيف صنع هذا الرجل إليكم؟ عمر بن عبد العزيز ؛ فمر ابن له هم حدثنا إسماعيل بن شعيب السمان عن أم العلاء أن أبا ها انطلق بها إلى علي ففرض لبا في العطاء وهي صغيرة قال وقال علي ما الصبي الذي أكل الطعام وعض على الكسرة بأحق بهذا العطاء من المولود الذي يمص الثدي ١ في أ ب؛ جء سء طءها الحسن؛ وهو كذلك في سنن البيهقي ؛ وانمحلى وورد الحسين في ممسائل أحمد وإسحاق للكوسج والاستيعاب ١ وفتوح البلدان ١ ؛ وهكذا تقدم في باب المولود يموت من كتاب الفرائض برقم وطبقات المحدثين بأصبهان وانظر التاريخ الكبير ؛ والجرح والتعديل والثقات وتهذيب الكمال ؟ حسن ؛ بشر بن غالب صدوق في اأء ب قطر سقط من أ ب مجهول ؛ أم العلاء مجهولة في ب يميص في أ ب السرة منقطع ؛ إسماعيل لم يدرك عمرء وأخرجه البيهقي

تفاسسن تذكنض المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا فيمن يبدأ به في الأعطية؟ ٠ حدثنا زيد بن الحباب قال ثنا القاسم بن معن عن جعفر عن أبيه أن عمر أراد أن يفرض للناس وكان رأيه خيرا من رأيهم فقالوا ابدأ بنفسك فقال لاء فبدأ بالأقرب فالأقرب من رسول الله يي ففرض للعباس ثم علي حتى والى بين خمس قبائل؛ حتى انتهى إلى بني عدي بن كعب حدثنا وكيع قال ثنا موسى بن علي بن رباح عن أبيه أن عمر بن الخطاب خطب الناس في الجابية فحمد الله وأثنى عليه ثم قال من أحب أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب؛ ومن أحب أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت ومن أحب أن يسأل عن الفقه فليأت معاذ بن جبل ومن أحب أن يسأل عن امال فليأتني فإن الله جعلني خازناً وقاسماًء ألا وإني بادئ بالمهاجرين الأولين أنا وأصحابي فنعطيهم؛ ثم بادئ بالأنصار الذين تبوءوا الدار والإيمان فنعطيهم ثم بادئ بأزواج النبي يل فنعطيهن ؛ فمن أسرعت به البجرة أسرع به العطاء؛ ومن أبطأ عن البجرة أبطأ به العطاء؛ فلا يلومن أحدكم إلا مناخ راحلته ١ سقط من أء ب جء سء ك في لأ ب الخباب في ب معفر في لأء ب والأقرب في لب والا منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن عمر في أ ب جا فنعطيهم منقطع ؛ علي بن رباح لم يدرك عمر

كتاب السير م حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني موسى بن عبيدة قال حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ؛ وكان جده من المهاجرين عن أبي هريرة أنه وفد إلى صاحب البحرين قال فبعث معي بثمائمائة ألف درهم إلى عمر بن الخطاب فقدمت عليه؛ فقال ما جتنا به يا أبا هريرة؟ فقلت بثمانمائة ألف درهم؛ فقال أتدري ما تقول؛ إنك أعرابي؟ قال فعددتها عليه بيدي حتى وفيت قال فدعا المهاجرين فاستشارهم في المال فاختلفوا عليه ؛ فقال ارتفعوا عني حتى إذا كان عند الظهيرة أرسل إليهم فقال إني لقيت رجلا من أصحابي فاستشرته فلم ينتشر عليه رأيه فقال مَآأقَآء آله عَلْ رَسُولهِ مِنْ أَهَلٍ الْقَرَئ قله وَلِلرٌسُولٍ وَلذى الْقَرَىَ وَالْيَحَمَى وَالْمَسَكينٍ وَآبْنِ آَلسّبِيلٍِ الحشر فقسمه عمر على كتاب الله حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جعفر عن أبيه قال لما وضع عمر ابن الخطاب الدواوين استشار الناس فقال بمن أبدأ؟ قال ابدأ بنفسك قال لا ولكني أبدأ بالأقرب فالأقرب من رسول الله كع فبدأً بهم حلدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال ثنا حبان عن مجالد عن الشعبى أن عمر أتىّ من جلولاء بستة آلاف ألف ففرض العطاء فاستشار في ١ في أ الخباب ؟ سقط من أ ب في أ ب جا فاستشرتهم ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن عمر في آها جاهد في أ ب ها بسبعة

م المصنف لابن أبي شيبة ذلك عبد الرحمن بن عوف فقال عبدالرحمن بن عوف ابدأ بنفسك فأنت أحق بذلك قال لاء بل أبدأ بالأقرب من رسول الله يك من شهد بدرا حتى ينتهي ذلك إليّ؛ قال فبدأ ففرض لعلي في خمسة آلاف ثم لبني هاشم ممن شهد بدرا ثم لواليهم ثم لحلفائهم ثم الأقرب فالأقرب حتى ينتهي ذلك إليه يعن ما قالوا في عدل الوالي وقسمه قليلا كان أو كثبرا حدثنا محمد بن فضيل عن هارون بن عنترة عن أبيه؟ قال كان أبي صديقا لقنبر قال انطلقت مع قنبر إلى علي فقال يا أميرالمؤمنين قم معي قد خبأت لك خبيئة فانطلق معه إلى بيته فإذا أنا بسلة تملوءة جامات من ذهب وفضة فقال يا أميرالمؤمنين إنك لا تترك إلا شيئاً قسمته أو أنفقته فسل سيفه فقال ويلك؛ لقد أحببت أن تدخل بيتي ناراً كبيرة ثم استعرضها بسيفه فضربها فانتثرت بين إناء مقطوع نصفه وثلثه قال عَلَيَ بالعرفاء فجاؤا فقال اقسموا هذه بالحصصء قال ففعلوا وهو يقول يا صغراء يا بيضاء خري غيري قال وجعل يقول ١ في أ ب أن قال بل أبدأ بالأقرب من رسول الله ي عمر سقط من أ ب في طء ها غوى

هذاجناي وخيارهفيه إذكلجان يده إلى فيه عمل أيديهم قال وقال للعرفاء اقسموا هذا قالوا لا حاجة لنا فيه قال والذي نفسي بيده لنقسمنه خيره مع شره حدئثنا أبو أسامة عن الحسن بن الحكم النخعي قال حدثتني أمي عن أم عثمان أم ولد لعلي قالت جئت علياً وبين يديه قرنفل مكبوب في الرحبة فقلت يا أميرالمؤمنين هب لابنتي من هذا القرنفل قلادة فقال ١ هكذاء ونقر بيده أدني درهماً؛ فإنما هذا مال المسلمين وإلا فاصبري حتى يأتي حظنا منه لنهب لابنتك قلادة لله حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي صالح الذي كان يخدم أم كلثوم بنت علي قال قالت يا أبا صالح؛ كيف لو رأيت أمير ١ في أء ب خباي فيلأ بء جا جار في جا زيادة و سقط من ها في لأ ب هذه حسن ؛ عنترة صدوق فيأء ب جء حء طء سء هآ عفان وسيأتي الخبر في وفيه أم عثمان وفي ذخائر العقبى ١ أم عثمان في آجا قال في لأء ب زيادة قرنفل ١ في هآ ارمي درهم ١١ مجهول ؛ لجهالة أم الحسن بن الحكم ومن روت عنها

المصنف لابن أبي شيبة المؤمنين وأتي بأترج فذهب حسن أو حسين يتناول منه أترجة؛ فانتزعها من يده وأمر به فقسمها بين الناسر ١ حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن مالك بن دينار عن الحسن أن رجلا سأل النبي ولو زمام شعر من الفيء فقال رسول الله يل يسألني زماماً من النار ما كان ينبغي لك أن تسألنيه وما ينبغي لي أن أعطيكه حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر عن قيس فقال يا رسول الله هبها لي فإنا أهل بيت يعالح الشعر قال نصيبي منها لك ١ في ها و في أ ب فنزعها في أ ب وأمراته في اجآ فقسم صحيحء أبوصالح هو الحنفي كما في فضائل الصحابة لأحمد ؛ وشرح مشكل الآثار في آها القمي في أء ب تسألني مرسل ؛ الحسن تابعي في لب المهاجرين ١ في أء ب نعالج ١ مرسل ؛ قيس بن أبي حازم تابعي

ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا بن أبي ذئب عن العباس بن فضل عن أبيه فضل بن رافع عن جده أبي رافع قال كنت خازنا لعلي ٠١ قال زينت ابنته بلؤلؤة من المال قد عرفها فرآها عليهاء فقال من أين لها هذه؟ إن قال زيئت ابنته بلؤلؤة من المال قد عرفهاء فرآها عليهاء فقال من أين لبا هذه؟ إِنَّ لله علي أن أقطع يدهاء قال فلما رأيت ذلك قلت يا أمير المؤمنين زينت بها بنت أخي ؛ ومن أين كانت تقدر عليها؟ فلما رأى ذلك سكت حدثنا وكيع قال ثنا عبد الرحمن بن عجلان البرجمي عن جدته قالت كان علي يقسم فينا الأبزار؟ بصرر صرة الكمون والحرف وكذا وكذا حدثنا وكيع قال ثنا ربيع بن حسان عن أمه قالت كان علي يقسم فينا الورس والزعفران قال فدخل على الحجرة مرة فرأى حبا منثورا؛ فجعل ١ في النسخ فضيل في أ ب؛ ها عن عبدالله وانظر الجرح والتعديل ١ والتاريخ الكبير ١ء والأوسط ١لالا مجهول ؛ لجهالة العباس بن فضل أخرجه الطبري في التاريخ ١ في ها الأنوار في آجا بصرره في آجا صرر أي الرشادء وفي لأء ها الحرث جهول ؛ لجهالة جدة عبدالرحمن مجهول ؛ لجهالة أم الربيع بن حسان ١ في أأء ب قالت ١١ في جا منتورا

تدقف ١ المصنف لابن أبي شيبة يلتقط ويقول شبعتم يا آل علي حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن سعيد بن عبيد عن شيخ لهم رمانات حدئثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه قال أتى على بدنان طلاء من غابات فقسمها بين المسلمين حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عيينة بن عبدالرحمن بن جوشه عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال فد رز على من بيت مالنا حتى فارقناء إلا جبة محشوة وخميصة درا بجردية ١ منقطع ؛ ربيع لم يدرك علياً فيأ بجي طء ها بن وسعيد بن عبيد هو الطائي وانظر السنة للخلال مجهول ؛ لإبهام الشيخ مجهول ؛ لجهالة والد إسماعيل في لأء ب حوشن في لآس بكر في بء ها لا في آب درى في آجا ت ٠١ في اآب حمصة ١١ نسبة لبلد في فارس وفي أ ب درا محى ده؛ وفي جا درا بجرايه فرق صحيح

كتاب السير لفن حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت لما مرض أبو بكر مرضه الذي مات فيه قال انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت الإمارة فابعثوا به إلى الخليفة من بعدي فإني قد كنت أستحله وقد كنت أصيب؟ من الودك نحوا تما كنت أصيب في التجارة قالت فلما مات نظرنا فإذا عبد نوبي كان يحمل الصبيان وإذا ناضح كان يسني عليه فبعثنا؟ بهما إلى عمرء قالت فأخبرني جريي تعني وكيلي أن عمر بكى وقال رحمة الله على أبي بكر لقد أتعب من بعده تعباً شديدً حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن ابن سيرين عن ١١ الأحنف بن قيس قال كنا جلوساً يباب عمر فخرجت جارية فقلنا سرية عمر فقالت إنها ليست سرية لعمرء إنى لا أحل لعمرء إني من مال الله فتذاكرنا ١١ برقم ١ سقط من أ ب جء سء طآء وتقدم الخبر ١ في أء ب قال في أ ب استحللت وفي جا استحمله في أ ب جا أصبت في أ ب جا أصبت في أء ب توبي في لأء ب ناضخ في أء ب يستقي وفي جا يستقيا في أ ب جا فبعث ٠١ في ها جدي؛ وفي أء ب حرني ١ فيلأ بء جا بكا ١١ صحيحء أخرجه ابن سعد ١ ومسدد كما في المطالب والييهقي ١ وابن عساكر ١ واللالكائي ؟ في أء بء جا فقال

تذنقق دف المصنف لابن أبي شيبة بيننا ما يحل له من مال الله قال فرقي ذلك إليه فأرسل إلينا فقال ما كنتم تذاكرون؟ فقلنا خرجت علينا جارية فقلنا هذه سرية عمرء فقالت إنها ليست بسرية عمرء إنها لا تحل لعمرء إنها من مال الله فتذاكرنا ما بيننا ما يحل لك من مال الله فقال أنا أخبركم بما استحل من مال اللّه حلة الشتاء والقيظ؛ وما أحج عليه وما أعتمر من الظهر وقوت أهلي كرجل من قريش ليس بأغناهم ولا بأفقرهم أنا رجل من المسلمين يصيبني ما أصابهه حدثنا وكيع قال ثنا الممعودي عن محارب بن دثار عن الأحنف بن قيس أنهم كانوا جلوساً يباب عمر فخرجت عليهم جارية فقال لبا بعض القوم أيطؤك أمير المؤمنين؟ قالت إني لا أحل له يعني أنها من الخمس فخرج عمر فقال أتدرون ما أستحل من هذا الفيء؟ ظهراً أحج عليه وأعتمر وحلتين حلة الشتاء والصيف وقوت آل عمر قوت أهل بيت رجل من قريش ليسوا بأرفعهم ولا بأخسهه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب العبدي قال قال عمر إني أنزلت نفسي من مال الله منزلة مال اليتيم إن ١ سقط من أء ب جا في لأء ب القنص صحيح في طء ها أنطول؛ وفي س أيطال؛ وفي ب أيطول في لأ ب أمر في أ ب بأحستهم سقط من أ ب

كتاب السير يلف استعففت وإن افتقرت أكلت بالمعروف استغنيت عنه حدثنا عبدالله بن المبارك قال ثنا أبان بن عبدالله البجلي قال حدثني عمروابن أخي علباء؟ عن علباء قال قال علي مررت على رسول الله ولك بإبل من إبل الصدقة فأخذ وبرة من ظهر بعير فقال ما يحل لي من غنائمكم ما يزن هذه إلا الخمس وهو مردود عليكم حدثنا عبدالله بن نمير عن سفيان عن الأسود بن قيس عن نبيح قال اشترى ابن عمر بعيرين فألقاهما في إبل الصدقة فسمنا وعظماء وحسنت هيئتهما قال فرآهما عمر فأنكر هيئتهما فقال لمن هذان؟ قالوا لعبدالله بن عمر فقال بعهما وخذ رأس مالكء ورد الفضل في بيت المال ١ في طء ها عنه ؛١١ صحيحء أخرجه ابن جرير في التفسير وابن سعد وابن شبه ١ والبيهقي ١ وبنحوه النحاس في الناسخ والمنسوخ في أء بء جا مبارك في أ ب علياً وفي اها علي في لأء ب علياً؛ وفي اها علي ١ مجهول ؛ لجهالة عمروء أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ وأبويعلى والضياء والحارث بغية والخطيب في توضيح المشتبه والموضح ١١١ في أ ب هيائتهما في أ ب هيائتهما في لأء ب فقالوا ينم نينا

يتكافنقن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان قال لما قدم عتبة آذربيجان أتى بالخييص فذاقه فوجده حلواًء فقال لو صنعتم لأميرالمؤمنين من هذاء قال فجعل له سفطين عظيمين؛ ثم حملهما على بعير مع رجلين فبعث بهما إليه فلما قدما على عمر قال أي شيء هذا؟ قالوا خبيص فذاقه فإذا هو حلوء فقال أكل المسلمين يشبع من هذا في رحله؟ قالوا لاء قال فردهماء ثم كتب إليه أما بعد فإنه ليس من كد أبيك ولا من كد أمك أشبع المسلمين نما تشبع منه في رحلك حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال حدثني عتبة بن فرقد السلمي قال قدمت على عمر بن الخطاب بسلال خبيص عظام غملوءة لم أر أحسن فقال ماهذه؟ فقلت طعام ١ في لأء ب عقبة ؟ سقط من طءها في أ ب عظمين في أ ب إليهما في آجء طء ها قال؛ وزاد بعده في ها هذا ١ في اها زيادة من كدك ولا صحيح سقط من أ ب في أ بء جا عقبة ٠١ في أء بء جء طء ك أك وفي الزهد لبناد ما ألوان ١ في ها زيادة منه وفي آل م زيادة وأجيد

كتاب السير م ألا رزقت كل رجل من المسلمين منها سلة قال قلت والذي يصلحك يا أمير المؤمنين لو أنفقت مال قيس كله ما بلغ ذلك قال فلا حاجة لي فيه ثم دعا بقصعة فيها ثريد من خبز خشن ولحم غليظ وهويأكل معي أكلاً شهيا فجعلت أهوي إلى البضعة البيضاء أحسبها سناماً فألوكها فإذا هي عصبة وآخذ البضعة من اللحم فأمضغها فلا أكاد أسيغهاء فإذا غفل عني جعلتها بين الخنوان والقصعة؛ ثم قال يا عتبة إنا ننحر كل يوم جزوراء فأما ودكها وأطائبها فلمن حضر من آفاق المسلمين وأما عنقها فإلى عمر حدئثنا حسين بن علي عن زائدة عن سليمان عن زيد بن وهب عن حذيفة قال مررت والناس يأكلون ثريداً ولحماًء فدعاني عمر إلى طعامه؛ فإذا هو يأكل خبزاً غليظاً وزيناء فقلت منعتني أن أكل مع الناس الثريدء ودعوتني ي إلى هذا؟ قال إنما دعوتك لطعامي وذاك للمسلمين ١ في أ أمر ١ فيأء بء جا خشكار في أء ب القصعة في أ ب عقبة في أء ها فلآل صحيح في ها حسن في أ ب جا منعني حذميفن

المصنف لابن أبي شيبة مايوصي به الإمام الولاة إذا بعثهم حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن الوليد عن عاصم بن أبي النجود عن ابن خزيمة بن ثابت قال كان عمر إذا استعمل رجلاً أشهد عليه رهطا من الأنصار وغيرهم قال يقول إني لم أستعملك على دماء المسلمين ولا أعراضهم ولكني استعملتك عليهم لتقسم بينهم بالعدل وتقيم فيهم الصلاة واشترط عليه أن لا يأكل نقياء ولا يلبس رقيقاء ولا يركب برذوناء ولا يغلق بابه دون حوائج الناس حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال خطب عمر بن الخطاب فقال ألا إني والله ما أبعث إليكم عمالاً ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم؛ ولكن أبعثهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم فمن فعل به سوى ذلك فليرفعه إلي فو الذي نفسي بيده لأقصنه منه فوثب عمرو بن العاص فقال يا أمير المؤمنين أرأيتنك؛ إن كان رجل من المسلمين على رعية فأدب بعض رعيته إنك لمقصه منه؟ قال أي والذي نفس عمر بيده لأقصنه منه أنا لا أقصه منه وقد رأيت رسول الله يَله يقص من نفسه ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تمنعوهم من حقوقهم فتكفروهم ولا تجمروهم فتفتنوهم ولا ١ في ها زيادة على في آب وتقسم منقطع ؛ ابن خزيمة لا يروي عن عمر سقط من أ ب في أ ب رعتيهم في بء جا لأقصه

كتاب السير يلف تنزلوهم الغياض فتضيعوهم حدئنا ابن علية عن الجريري عن أبي عثمان قال كتب عمر إلي أبي موسى الأشعري أن اقطعوا الركب؛ وأنزوا على الخيل نزواء وألقوا الخفاف واحذوا النعال وألقوا السراويلات واتزروا وارموا الأغراض وعليكم بلبس المعدية وإياكم وهدي العجم فإن شر البدي هدي العجم حدئنا وكيع قال ثنا سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله ول إذا بعث أميراً على سرية أو جيش أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله ولمن معه من المسلمين خيرا قال اغزوا في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدرواء ولا تمثلوا ولا تقتلوا ونيد حذلمن ١ في أ فتضيعونهم مجهول ؛ لجهالة أبي فراسء أخرجه أحمد وأبوداود والحاكم وأبويعلى ١ وابن الجارود ومسدد كما في المطالب ١١ والطحاوي في شرح المشكل وابن جرير في التاريخ والطيالسي ؛ والبيهقي والضياء ١ والمزي ء وابن عساكر وابن شبه وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص في آس احتذوا في أء ب الأعراض صحيح في آها من وفي س بمن في أء بء جا تميلوا صحيحء أخرجه مسلم ١ وأحمد

نفلكفق م المصنف لابن أبي شيبة للازهم حدثنا محمد بن بشر قال ثنا هشام بن سعد قال سمعت زيد بن أسلم يذكر عن أبيه قال رأيت عمر بن الخطاب استعمل مولاه هنيا على الحمى قال فرأيته يقول هكذا ويحك يا هني؛ ضم جناحك عن الناس واتق دعوة المظلوم فإن دعوة المظلوم مجابة وأدخل رب الصريمة والغنيمة ودعني من نعم ابن عفان وابن عوف فإن ابن عوف وابن عفان إن هلكت ماشيتهما رجعا إلى المدينة إلى نخل وزرع وإن هذا المسكين إن هلكت ماشيته جاءني يصيح يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين ؛ فالماء والكلاً أهون علي من أن أغرم ذهباً وورقاً والله والله والله إنها لبلادهم في سبيل الله قاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام ولولا هذا النعم الذي يحمل عليه في سبيل الله ما حميت على الناس من بلادهم شيئً من كان يستحب الإفطارإذا لقي العدو حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال ثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن إياد بن لقيط عن البراء بن قيس قال أرسلني عمر بن الخطاب إلى سلمان بن ربيعة أمره أن يفطر وهو محاصر ١ في أ هينا سقط من أء ب جا في أ أمر سقط من أء طء ها ضعيف ؛ لضعف هشام بن سعد فيلأ ب جء سء طء هآ عياش وانظر التاريخ الكبير ة ؛ وتاريخ ابن عساكر ١؟ مجهول ؛ لجهالة البراء بن قيبس

كتاب السير م حدئثنا زيد بن الحباب قال ثنا معاوية بن صالح قال حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي عن قزعة قال سألت أبا سعيد عن الصوم في السفر فقال سافرنا مع رسول لله وك فيصوم ونصوم حتى نزلنا منزلاً فقال إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم ما قالوا في العطاء من كان يورثه؟ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم قال دخل الزبير على عمار أو عثمان بعد وفاة عبد اللهء فقال أعطني عطاء عبدالله فعيال عبد الله أحق به من بيت المال قال فأعطاه خمسة اع عشر الفا حدثنا وكيع قال ثنا علي بن صالح عن سماك بن حرب عن أشياخ الحي قالوا مات رجل وقد مضى له ثلثا السنة فأمرله عمر بن الخطاب بثلثي حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عباس أن المطلب بن عبدالله بن قيس بن مخرمة أخبره أن امرأة شكت إلى عائشة الحاجة قالت وما لك؟ قالت كنا نأخذ عطاء إنسان ميت فرفعناه فقالت عائشة لم فعلتم؟ أخرجتم سهماً من فيء الله كان يدخل عليكم أخرجتموه من بينكم وذلك في زمان عمر بن الخطاب ١ وأحمد ١١١ صحيحء أخرجه مسلم ١ ؟ صحيح مجهول في طء ها سألت عن في أ طء هآا منها منقطع ؛ المطلب بن عبدالله لم يدرك عائشة

تفيين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا أبو المقدام هشام بن زياد مولى لعثمان عن أبيه أن عثمان كان يورث العطاء حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن أبي حيان عن عامر قال لا بأس أن يؤخذ للميت عطاؤه ١ حدثنا وكيع قال ثنا قيس عن جابر عن مولى لعلي بن حسين عن علي بن حسين قال لا بأس أن يؤخذ للميت عطاؤه حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن معقل قال كان عمر بن عبدالعزيز إذا مات الرجل وقد استكمل السنة أعطى ورثته عطاءه كله مافالوافي الرفق في السير وترك السرعة ومن كان يحب السافة اه حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي أن عمر بن عبدالعزيز أوصى عامله في الغزو أن لا يركب دابة إلا دابة تضبط سيرهاء أضعف دابة في الجيش حدثنا ابن مبارك عن أمية الشامي قال كان مكحول ورجاء بن حيوة يختاران الساقة لا يفارقانها ١ في لأء ب بدل الخبر علي بن حسين عن علي بن حسين قال لا بأس أن يأخذ للميت عطاؤه ؟ ضعيف جداً ؛ هشام بن زياد متروك ؟ في ها حبان سقط الخبر من أ ب سقط من أ ب سقط من أ ب ججء س طء هآ

كتاب السير لل ه حدثنا ابن مبارك عن جميع بن عبد الله المقرى أن عمر بن عبدالعزيز نهى البريد أن يجعل في طرف السوط حديدة أن ينخس بها الدابة؛ قال ونهى عن اللجم ما قالوا في أولاد الزنى يفرض لهم؟ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن زهير بن أبي ثابت عن ذهل بن فأخبرت به عمر فألحقه في مائة حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن زهير العبسي أن رجلا التقط لقيطأ فأتى به علياً فأعتقه وألحقه في مائة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن موسى الجهني قال رأيت ولد زنا ألحقه على في مائة ا ١ في اها المبارك ١؟ سقط من أ ب في ها اللحم في أ ب رهل في أء ب زيادة حدثنا ابن المبارك عن أمية الشامي قال مكحول مجهول ؛ لجهالة ذهل وقيم سقط من أء ب منقطع ؛ زهير لا يروي عن علي منقطع موسى الجهني لم يدرك علياً

ف المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الرجل من أهل الذمة يسلم من فالترفع عنه الجزية؟ حدثنا هشيم عن حصين أن رجلين من أهل أليِس أسلما في عهد عمر قال فأتيا عمر فأخبراه بإسلامهما فكتب لبما إلى عثمان بن حنيف أن يرفع لةاه حدثنا هشيم عن سيار عن الزبير بن عدي اليامى أن دهقانا أسلم على عهد علي؛ فقال له علي إن أقمت في أرضك رفعنا الجزية عن رأسك وأخذناها من أرضك؛ وإن تحولت عنها فنحن أحق بها ١ه١ه حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن قيس عن أبي عون محمد بن عبيدالله الثقفي عن عمر وعلي قالا إذا أسلم وله أرض وضعنا عنه الجزية وأخذنا خراجها ١ في ها يرفع في أء ب السر وأليس مدينة بالجزيرة انظر شرح منتهى الإرادات ١ في لأ ب أرضهما منقطع ؛ حصين لم يدرك عمر سقط من ها سقط من أ ب جا في ب معارضك منقطع ؛ الزبيربن عدي لم يدرك علياً في س رفعنا ٠١ منقطع ؛ أبوعون لم يدرك عمر وعلياً

كتاب السير نفل حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن دهقانة من أهل نهر الملك أسلمت؛ فقال عمر ادفعوا إليها أرضها رعمم تؤدي عنها الخر كن لاهاه حدثنا وكيع ثنا حسن بن صالح عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن دهقانة أسلمت فكتب عمر أن خيروها حدثنا وكيع ثنا سفيان عن جابر عن عامر أن الرفيل دهقان هوه اه حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن منصور عن إبراهيم قال إذا أسلم الل جا م١ أها السواد ثم أقام بأرضه أخذ منه الخراج فإن خر إ من ثم أقام ج فإن خرج م حدثنا وكيع قال ثنا محمد بن قيس عن عامر قال لم يكن لأهل السواد عهد فلما رضوا منهم بالجزية صار لهم عهد لكلف حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال ليس لأهل السواد عهد إنما نزلوا على الحكم ١ سقط من أ ؟ سقط الحديث من ب فر صحيح صحيح في أ ب زيادة قال في طء ها فعرض سقط الخبرمن أ ب

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن أشعث عن ابن سيرين قال السواد بعضه صلح وبعضه عنوة حلت ات حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال لما أسلم المرمزان والفيرزان قال لبما عمر إنمابكما الجزية إن الإسلام لحقيق أن يعيذ من الجزية ما قالوا في البداوة حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله وي يبدو إلى هذه التلاع اك حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن إبراهيم قال خرج علقمة وعبدالرحمن بن أبي ليلى إلى بدو لهم م حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علقمة يتبدى إلى النجف ١ في أ ب وبعضهم في أ ب جدير في ها الصوران وفي آص الخيروان وفي س العيروان في آها لها في أ بء جا أعانهما منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك عمر شاذء خالف شريك بقية الرواة في هذه الزيادة أخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد وإسحاق ١ والبزار ١ كشف في اجا بلال

حدثنا أبو أسامة عن أبي العميس عن علي بن الأقمر قال خرج ١١ مسروق وعروة بن المغيرة إلى بدو لهم حدثنا وكيع قال ثنا سعيد بن السائب الطائفي عن صالح بن سعد قال خرجت مع عمر بن عبد العزيز إلى السويداء متبديا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن خالد عن معاوية بن قرة قال كان يقال البداوة شهران فمن زاد فهو تعرب ككااه حدثنا وكيع قال ثناسفيان عن أبي موسى عن ابن منبه عن ابن عباس قال قال رسول الله يلْ من بدا جفاء ومن اتبع الصيد غفل حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم قال بدونا مع علقمة وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى قريبا منا ما قالوا في الرجل يشتري الجارية من المغنم لمكاه حدثنا هشيم عن حصين أن رجلا اشترى أمة يوم القادسية من ١ فيلأ ب مبتدياً في أء ب قرية في اطء ها حرب وفي آس مغرب وفي ع معرب؛ وانظر المطالب العالية ا في أ ب مينه مجهول ؛ أبوموسى مجهول؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي وأبوداود والطبراني ١١غ والبخاري في الكنى معلقاً ص ١ فياط من

دذلقق لف المصنف لابين أبي شيبة الفيء فأتته بحلي كان معهاء فأتى سعد بن أبي وقاص فأخبره فقال اجعله في غنائم المسلمين حدئثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن محمد بن زيد قال اشتريت جارية في خمس فوجدت معها خمسة عشر ديناراء فأتيت بها عبدالرحمن بن خالد بن الوليد فقال هي لك حدثنا أبو بكر بن عياش عن الشيباني عن الشعبي في رجل اشترى سبية من ال مغنم فوجد معها فضة قال يرده ع ما قالوا في بيع المغنم ممن يزيد حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال لا بأس ببيع من حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر أن عمر بن عبدالعزيز بعث عميرة بن زيد الفلسطيني يبيع السبي فيمن يزيد ١ في لأ ب فانيه منقطع ؛ حصين لم يدرك سعد بن أبي وقاص في أ الأخوص سقط من أ ب وفي جء س عبد مجهول ؛ لجهالة محمد بن زيد في ها الرجل في ها يردها في طء ها بمن وفي آص فيمن في اآس يزيد وهو الموافق لما تقدم في كتاب البيوع باب ١ برقم ١ وورد الأثر عند عبدالرزاق ١؛ والمحلى وسمي الرجل عبيد بن مسلم

مه حدثنا حفص بن غياث عن اشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما حدثنا عيسى بن يونس ومعتمر بن سليمان عن الأخضر بن عجلان عن أبى بكر الحنفى عن أنس بن مالك أن النبي وو باع حلسا وقدحا فيمن يزيد ١ه م إلا أن معتمرا قال عن أنس بن مالك عن رجل من الأنصار عن النبى و ؟ حدئنا الفضل بن دكين عن حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي أن عه مداه حدثنا وكيع قال ثنا حزام بن هشام عن أبيه قال شهدت عمر باع إبلا من إبل الصدقة فيمن يزيد ١ في أء بء حء طء ها عدي ١ مجهول ؛ لجهالة أبي بكر عبدالله الحنفي أخرجه أحمد ١١ والنسائي ؛ وأبوداود ١ وابن ماجه ١ وابن الجارود والطحاوي ؟١ والبييهقي والضياء في المختارة والبخاري في التاريخ الكبير ؛ وأبونعيم في الحلية ١ والطبراني في الأوسط والمزي ١ وابن عبدالبر ١ والحارث ٠بغية سقط من أ بء جا مجهول؛ أخرجه الترمذي في العلل والضياء وابن حزم في الحعلى ؛ وانظر ما قبله صحيح حسن ؛ حزام بن هشام صدوق أخرجه البيهقي

حفسنق ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن ابن سيرين قال لا بأس بيد عن عن يونس عن ابن سيرين س ببيع المزايدة حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول أنه كان يكره بيع من يزيد إلا الشركاء بينهم ٠ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال لا بأس ببيع من يزيد أن ١ حدئثنا وكيع عن سفيان عمن سمع مجاهدا وعطاء يقولان لا بأس د ما قالوا في قسمة ما يفتح من الأرض وكيف كان؟ حدئثنا عثام بن علي عن الأعمش عن أبي إسحاق عن ابن مضرب قال قسم عمر السواد بين أهل الكوفة فأصاب كل رجل منهم ثلاثة حدثنا ابن فضيل عن بيان عن قيس قال كان لبجيلة ربع السواد فقال عمر لولا أني قاسم مسؤول ما زلتم على الذي قسم لكه حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن رجل من أصحاب النبي كي أن النبي كليُ حين ظهر على خيبر وصارت خيبر لرسول الله يل صحيح في أأء ب لنحيلة صحيح

سطحالة ع والمسلمين ضعفوا من عملهاء فدفعوها إلى اليهود يعملونها وينفقون عليها على أن لهم نصف ما خرج منهاء فقسمها رسول الله يك على ستة وثلاثين سهماً لكل سهم مائة سهم؛ فجعل رسول الله يلد نصف ذلك كله فكان في ذلك النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله يُةُ معهم وجعل النصف الآخر لمن ينزل به من الوفود والأمور ونوائب الناس حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل قال قال عمر لعن بقيت لآخذن فضل مال الأغنياء ولأقسمنه في فقراء المهاجرين حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن واصل الأحدب عن أبي وائل قال جلست إلى شيبة بن عثمان فقال لي جلس عمر بن الخطاب مجلسك هذا فقال لي لقد هممت أن لا أدع في الكعبة صفراء ولا بيضاء إلا قسمتها بين الناس قال قلت له ليس ذلك إليك؛ قد سبقك صاحباك فلم يفعلا ذلك ١١ قال هما المرءان يقتدى بهما ١ في أ بء جا يعملونها؛ وفي ها يعملون ؟ صحيح أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود ١ والبيهقي ؛ وورد من حديث بشير عن سهل بن أبي حثمة؛ أخرجه أبوداود ١ والطبراني والطحاوي وورد مرسلاء أخرجه ابن سعد ١١ وابن شبه في أ لين صحيح أخرج نحوه البخاري وأحمد ١ سقط من طءها في ها الأحدث في هآ قسمها في ها أكبران صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ١

ه حدثنا ابن إدريس عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أسلم قال سمعت عمر يقول والذي نفس عمر بيده لولا أن يترك آخر الناس لا شيء لهم ما افتتح على المسلمين قريةٌ من قرى الكفار إلا قسمتها سهمانا كما قسم رسول آخر الناس لا شيء لبه حدئثنا وكيع قال ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي عن ليث أبي المتوكل عن مالك بن أوس بن الحدثان قال سمعت عمر بن الخطاب يقول ما من أحد من المسلمين إلا له في هذا الفيء نصيب إلا عبد مملوك ولئن بقيت ليبلغن الراعي نصيبه من هذا الفيء في جبال صنعاء حدئنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن مالك بن أوس ابن الحدثان عن عمر قال كانت أموال بنى النضير مما أفاء الله على رسوله ما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب فكانت للنبي ييه خاصة فكان يحبس ظ ايف لذلدف منها نفقة سنة؛ وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ سقط من أء بء ح؛ وفي كتب التراجم أن الشعيثي يروي عن ليث بن المتوكل كما في التاريخ الكبير والإكمال في رجال أحمد ص؛ وتعجيل المنفعة ص ونقل عن ابن عساكر ص أنه وهم صوابه المتوكل بن الليث وانظر تاريخ دمشق هء وانظر أسد الغابة ه مجهول ؛ لجهالة ليث في آها زيادة مولى في أ زيادة صحيحء أخرجه البخاري ٠ ومسلم

كتاب السير إفرس حدئثنا وكيع قال ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال أتي عمر بن الخطاب بغنائم من غنائم جلولاء فيها ذهب وفضة فجعل يقسمهما بين الناس فجاء ابن له يقال له عبد الرحمن فقال يا أمير المؤمنين اكسني خاتماء قال اذهب إلى أمك تسقيك شربة من سويق قال فوالله ما أعطاه شيئا حدثنا عفان قال ثنا عبد الواحد قال ثنا أبوطلق قال حدثنا أبوحنظلة بن نعيم أن سعدا كتب إلى عمر أنا أخذنا أرضا لم يقاتلنا أهلهاء قال فكتب إليه عمر إن شئتم أن تقسموها بينكم فاقسموهاء وإن شئتم أن تدعوها فيعمرها أهلها ومن دخل فيكم بعد كان له فيها نصيب فإني أخاف أن تشاحوا فيها وفي شربها فيقتل بعضكم بعضاء فكتب إليه سعد أن المسلمين قد أجمعوا على أن رأيهم لرأيك تبع؛ فكتب إليه أن يردوا الرقيق إلا امرأة حملت من رجل من المسلمين ١ فيأ أمر ١ ضعيف ؛ لضعف هشام بن سعد في أ ب؛ جء س طء هآ بكر وقد أخرجه الأثرم كما في الاستخراج لأحكام الخراج ص ؛ وأبوطلق هو عدي بن حنظلة انظر التاريخ الكبير والكنى للدولابي ١ في ها كتب في طء هآ منها ١ في ب شريها في لأ ب تبعا فيلأء ج طء ها إلى مجهول ؛ لجهالة أبي حنظلة وأبي طلق

نكردن ضف المصنف لابن أبي شيبة ١ ما قالوا في هدم البيع والكنائس وبيوت النار حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن حنش عن عكرمة قال قيل لابن عباس أللعجم أن يحدثوا في أمصار المسلمين بناء أو بيعة فقال أيما مصر مصرته العرب فليس للعجم أن يبنوا فيه بناء أو قال بيعة ولا يضربوا فيه ناقوسا ولا يشربوا فيه خمرا ولا يتخذوا فيه خنزيرا أو تدخلوا فيه وأما مصر مصرته العجم يفتحه الله على العرب ونزلوا يعني على حكمهم فللعجم مافي عهدهم وللعجم على العرب أن يوفوا بعهدهم ولا يكلفوهم فوق طاقتهم حدثنا حفص بن غياث عن أبي بن عبد الله قال جاءنا كتاب عمر بن عبدالعزيز لا تهدم بيعة ولا كنيسة ولا بيت نار صوحوا عليه حدثنا عبد الله بن نميرعن عبد الملك عن عطاء أنه سئل عن الكنائس تهدم؟ قال لاء إلا ما كان منها في الحرم ١ في ب حبش ؟ سقط من أ بء وفي جا بياض في لأ طء ها تضربواً في لأء طء ها تشريوا في أ خمرة ١١ في لأ طء ها تتخذوا في لب يدخلوا في اها أيا ضعيف جداً ؛ حنش هو الحسين بن قيس الرحبي أبوعلي الواسطي متروك ١ في أء بء جء هأ الحرة

كتاب السير ريدق حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان يكره أن تترك حدثنا عبد الأعلى عن عوف عن الحسن قال قد صولحوا على أن يخلى بينهم وبين النيران والأوثان في غير الأمصار لفلتنا حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعى قال حدثني ابن سراقة أن أبا وكنائسكم أن تهدم ه حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن شهيد عن محمد ابن سيرين أنه كان لا يترك لأهل فارس صنما إلا كسرء ولا نارا إلا أطفئت حدثنا عبد الأعلى عن عوف قال شهدت عبد الله بن عبيد بن معمر أتي بمجوسي بنى بيت نار بالبصرة فضرب عنقه من قال لا يجتمع اليهود والنصارى مع المسلمين في مصر حدثنا ابن عيينة عن سليمان الأحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه قال أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ١ حدثنا وكيع عن إبراهيم بن ميمون عن إسحاق بن سعد بن ١ حسن وابن سراقة صدوق؛ وهو عثمان بن عبدالأعلى بن سراقة كما في تاريخ دمشق قال عنه يعقوب في المعرفة ثقة في أ ب بنا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في طء ها سعيد

ناي المصنف لابن أبي شيبة الله وي أن قال أخرجوا اليهود من أرض الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب م حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال عمر لا تتركوا اليهود والنصارى بالمدينة فوق ثلاث قدرما يبيعون سلعتهم وقال لا يجتمع دينان في جزيرة العرب حدثنا شريك عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال لا تساكنوا اليهود والنصارى إلا أن يسلموا حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب أنه شهد عمر بن عبدالعزيز في خلافته أخرج أهل الذمة من المدينة وباع أرقاءهم من المسلمين حدثنا أبو معاوية قال ثنا حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسو الله صَي لئن بقيت لأخرجن المشركين من جزيرة ١ صحيح قال الدارقطني في علله ٠ وهم وكيع في قوله عن إسحاق بن سعدء والصواب أن يقول يحيى بن سعيد وأبي أحمد الزبيدي عن سعد والحديث أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ ا؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والدارمي والبيهقي ١؛ والطيالسي والحميدي والشاشي وأبونعيم في معرفة الصحابة ؛ والطحاوي في شرح المشكل وأبويعلى لامء والبزار ا١ في طء ها لا يتركوا في أء طء ها يبيعوا صحيح ضعيف ؛ لضعف ليث في أء ب إخراج

كتاب السير او العرب فلما ولي عمر أخرجهم لفلننا ابن عبد الله أيدخل الجوس الحرم؟ قال أما أهل ذمتنا فنعم ه حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال بعث النبي يل جيشاًء ثم قال ألا إني بريء من كل مسلم مع مشرك لا تتراءى ناراهما د ما قالوا في ختم رقاب أهل الذمة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والدارقطني في العلل وأبوعبيد في الأموال وورد من حديث جابر عن عمرء أخرجه مسلم وأحمد ١ وأبوداود والنسائي والترمذي وأبوعوانة ؛ وعبدالرزاق والبزار ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس؛ أخرجه الفاكهي والدوري في تاريخ ابن معين ٠ في ها زيادة مقيم مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه النسائي والترمذي والشافعي كما في تريتب المسند ١٠ وسعيد بن منصور ١ والبيهقي وورد من حديث قيس عن جرير أخرجه أبوداود والترمذي ١ والطبراني ت والبيهقي وابن حزم في المحلى ١ والذهبي في سير أعلام النبلاء ؛ كما ورد من حديث قيس عن خالد بن الوليد رواه الطبراني والطحاوي في شرح المشكل والجصاص في أحكام القرآن

تذمذن أفرن المصنف لابن أبي شيبة الذمة ته حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال ثنا ميمون بن مهران قال بعث عمر حذيفة بن اليمان وابن حنيف ففلجا الجزية على أهل السواد فقالا من لم يجئْ من أهل السواد فنختم في عنقه وبرئت منه الذمة ؟ ما قالوا في الرجل يحمل على الفرس فيحتاج إليه أيبيعه؛ حدثنا معتمر بن سليمان عن أبي المنبه قال أوصى رجل من أهل اليمامة بفرس في سبيل الله فقدم ابن عم لي فقلت أحمل عليه أخي فإن أخي رجل صالم؛ قال حتى أسأل الحسن فسأل الحسن فقال احمل عليه رجلا ولا تحاب فيه أحداًء قال قلت للحسن فإن احتاج إليه؟ قال فليبعه من الجند ولا تعطه هذه الموالي فيتركه أحدهم نفقة لأهله د عد ١ في س كتب ؟ صحيح منقطع ؛ ميمون بن مهران لم يدرك ذلك هو عمر بن مزيد السعديء؛ وفي ها المنية في طء ها تخاق في ها فلتبعه في أء ب تعط

كتاب السير وروا الرجل يجيء من دار ا لحرب ما يصنع به؛ ١ حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يأتي من أهل الحرب قال إما أن يقره وإما أن يبلغه مأمنه د ع د الرجل يتزوج في دارا لحرب حدثنا الضحاك بن مخلد عن أشعث عن الحسن أنه كان يكره أن يتزوج الرجل في أرض الحرب ويدع ولده فيهم بيدا نم نا ما قالوا في الذي يؤخذ في دارا لحرب ما الحكم فيه؛ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سئل عطاء عن الرجل من أها الذمة يؤخذ فى أهل الشرك؟ فيقول لم أرد عونهم عليكم؛ وقد يؤ نهم اشترطوا عليه أن لا يأتيهم فكره قتله إلا ببينة قال وقال حينئذ لعطاء بعض أهل العلم إذا نقض شيئاً واحدا ما عليه فقد نقض الصلح حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن الحسن في أهل الذمة إذا نقضوا العهد فليس على الذرية شيء ١ فيأ بء طء ها يوجد في أ ب يوجد إفوة في لأ ب أرد دعوتهم فيلأ بء جا شيئاً

بم المصنف لابن أبي شيبة ما فالوا في الفيء يفضل فيه الآهل على الأعزب حدثنا يعمر بن بشر قال ثنا ابن مبارك قال أخبرنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفيرعن أبيه عن عوف بن مالك قال كان النبي له إذا جاء الفيء قسمه من يومه فأعطى الآهل حظين وأعطى دفلق الأعزب حظط اد ما فالوا في الولاة تتخذ البرد فيبرد ه حدثنا إسماعيل ابن علية عن صدقة بن يسار عن القاسم قال كان النبي ولك يبرد حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى أن عمر بن عبد العزيز كان يبرد فحمل مولى له رجلا على البريد بغير إذنه قال فدعاه فقال لا تبرح حتى ١ في أء ب الأعراب في أء ها معمر في اجا جا سقط من أ ب في أء ب الأعراب صحيح يعمر ثقة أخرجه أحمد ٠ وأبوداود وابن حبان والحاكم ١ وسعيد بن منصور وابن الجارود ١١١ وأبوعبيد في الأموال ؛ وابن زنجويه الم والبزار ؛ والطبراني والبيهقي ان في طء ها يجد جمع بريد؛ والبريد حامل الرسائل ويطلق على الدواب التي تحمل الرسل مرسل ؛ القاسم تابعي ٠١ في ب تتزوج؛ وفي ها يتزوج

كتاب السير أطي حدثنا وكيع عن هشام عن يحيى بن أبي كثير أن النبي وله قال لأمرائه إذا أبردتم إلي بريد فأبردوه حسن الوجه حسن الاسم حدثنا عبيد الله عن إسرائيل بن أبي إسحاق عن أبيه أن معاوية كتب إلى عبد الرحمن بن خالد أن احمل إلي جريرا على البريد فحمله د ما قالوا فيما ذكر من الرماح واتخاذها ه حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن سعيد بن جبلة عن طاوس أن النبي يل قال إن الله بعثني بالسيف بين يدي الساعة وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالفني ومن تشبه بقوم فهو ه حدثنا وكيع ثنا سفيان عن الأوزاعي عن سعيد بن جبلة عن طاوس قال قال رسول الله يلو ثم ذكر مثله ١ في آها نقومه ؟ في آها نجعله مرسل ؛ يحبى ابن أبي كثير تابعي وأخرجه ابن أبي عمر عن يحيى عن أبي سلمة عن الحضرمي بن لاحق كما في المطالب العالية ؛ وأخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث ١ وأخرجه أبونعيم في تاريخ أصبهان عن يحيى عن لاحق مرسلاً ورواه العقيلي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة كما في اللالي المصنوعة ص١١ في أ بء طء ها عن وهذا من نسبة إسرائيل لجده صحيح مرسل ؛ طاوس تابعي أخرجه ابن المبارك في الجهاد ١٠١ مرسل ؛ طاوس تابعي

حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الخليل عن علي قال كان المغيرة بن شعبة إذا غزا مع النبي يله حمل معه رمحاء فإذا رجعنا طرحه كي يحمل له فقال له علي لأذكرن هذا للنبي كل فقال لا تفعل فإنك إن فعلت لم ترفع ضالة حدثنا وكيع قال ثنا مصعب بن سليم قال سمعت أنس بن مالك يقول إن أبا موسى أراد أن يستعمل البراء بن مالك فأتى فقال له البراء بن مالك أعطني سيفي وترسي ورمحي أ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن مكحول قال إنها كانت الحربة تحمل مع النبي يلك ليصلي إليها جل حدثنا أبو أسامة قال ثنا مصعب بن سليم الزهري قال ثنا أنس بن مالك قال لما بعث أبو موسى على البصرة كان من بعث البراء بن مالك وكان من وزرائه فكان يقول له اختر عملاء فقال البراء ومعطيّ أنت ما سألتك؟ قال نعم قال أما إني لا أسألك إمارة مصر ولا جباية خراج ولكن ؟ سقط من أ ب حسن ؛ أبوالخليل صدوقء أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن ماجه وأبويعلى ١ والضياء وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار في أ ب وبرنسي وفي ها قوسي

كتاب السير أعطني قوسي وفرسي ورمحي وسيفي وذرني إلى الجهاد في سبيل اللّه فبعثه على جيش فكان أول من قتل حدثنا هاشم بن القاسم قال ثنا عبدالرحمن بن ثابت قال ثنا حسان ابن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر قال قال رسول الله كل إن الله جعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ؛ ومن تشبه بقوم فهو منهم ما قالوا في الفيء لمن هومن النساس؟ م حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال قال عمر اجتمعوا لبذا ييه فإني قرأت آيات من كتاب الله ١ استغنيت بهاء قال الله مَآأكَآء اله عل رَسُولهِء مِنَ أَهَلٍ الْقَرَى فَلِلَهِوَلرَسُولٍ وى الْرَى وَالْمَمَى وَاَلْمَسَدِكين وَآبْنِ آلسَرِيلٍ إلى قوله إِنَّاللّهُ شَدِيدُ آلعقاب ١ سقط من أ ب في ب جا وزدني سقط من ها في ها من في أ قهو ضعيف ؛ عبدالرحمن بن ثابت ضعيف أخرجه أحمد ١١ وأبوداود وعبد بن حميد والطبراني في مسند الشاميين ١ والبيهقي في شعب الإؤيمان ١ وابن الأعرابي في المعجم ١١ والذهبي في سير أعلام النبلاء وإرقدم وابن حجر في تغليق التعليق في آس؟ والله

بح المصنف لابن أبي شيبة والله ما هو لبؤلاء وحدهم؛ ثم ق رأ ِلِلفُقرَاءِ آلْمُهَحِرينَ الذي أَخْرِجُوا ين ديرِِم وَأموَلِهِمٌ إلى قوله أولتلك مُمْ آلصدِقُونَ؛ والله ما هو لبؤلاء وحدهم ثم قرأ والزيرت جَاءُو مِنْ بَعْدِهِحَ الحشر لا ٠١ إلى آخر الآية حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن عن السدي عن عمر بن عبدالعزيز قال وجدت المال قسم بين هذه الثلاثة الأصناف المهاجرين والأنصار والذين جاؤا من بعدهم حدثئنا حميد عن حسن عن السدي عن الحسن مثل ذلك ١ من كان يحب إذا افتتح الحصن أن يقيم عليه حدئنا معاذ بن معاذ قال ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة أن رسول الله ل كان إذا غلب قوماً أحب أن يقيم بعرصتهم ثلاث ١ حدثنا عبدالأعلى عن سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة ١ سقط من أ ب جا ضعيف ؛ لضعف هشام بن سعد في لأ ب جأا قال في آجا سعد ضعيف معاذ روى عن سعيد بعد اختلاطه وقد أخرجه البخاري ومسلم ؟ في أء ب شعبة صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب السير وذكنا ما قالوا في الرجل يعمل الشيء في أرض العدو حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبدالرحمن بن زياد بن أنعم عن خالد بن أبي عمران قال قلت للقاسم بن محمد وسالم بن عبدالله إن لنا غلاماً يعمل الفخار بأرض العدو ثم يبيع فتجتمع النفقة وينفق عليناء قال لا بأس بذلك حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد عن خالد بن أبي عمران قال قلت للقاسم بن محمد وسالم بن عبدالله الرجل يكون منا في إفرف أرض العدو فيصيد الحيتان ويبيع فتجتمع له الدراهم قال لا بأس بذلك د د ما قالوا في الوالي أله أن يقطع شيئا من الأرض؟ حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه قال أقطع ؟١؟ ١ في ع زيادة له ١ في أء بء جا زيادة أبي في لأ ب الحيات في طء ها شجير مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه الشافعي كما في المسند ص ١ ؛ والأم وابن سعد ٠١ والبيهقي ؛ وأبوعبيد في الأموال وابن زنجويه ١١١؛ والبلاذري في فتوح البلدان ص و وورد الحديث من رواية عروة عن أسماء أخرجه الترمذي في العلل ١١ وابن عدي ؛ وأبوداود ١ والطبراني وابن سعد ١٠١

ثانا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن نمير قال ثنا هشام بن عروة عن أبيه أن النبي كل أقطع الزبير أرضا من أرض بني النضير فيها نخل وأن أبا بكر أقطع الزبير الجرف وأن عمر أقطعه العقيق أجمء حدثنا وكيع عن هشام عن أببه أن النبي وله أقطع الزبير أرضا فيها غؤل حدثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر قال سألت موسى بن طلحة فحدثني أن عثمان أقطع خبابا أرضا وعبدالله أرضاً وسعدا أرضاً وصهييا أرضا حدثنا سلام عن إبراهيم بن مهاجر عن موسى بن طلحة أن عثمان أقطع خمسة من أصحاب النبي كيِ ابن مسعود وسعدا والزبير وخبابا وأسامة بن زيد ١ في آب الحرف ؟ مرسل ؛ عروة تابعي في أء ب نخيل مرسل ؛ عروة تابعي سقط من ها حسن ؛ شريك صدوق وكذلك إبراهيم المهاجر في النسخ سفيان ولعل الصواب سلام وهو أبو الأحوص كما في تغليق التعليق لابن حجر لأن المؤلف لا يروي عن سفيان الثوري إلا بواسطة كوكيع وعبدالرحمن بن مهدي ونحوهماء وقد روى جماعة الخبرمن طريق سفيان كما عند عبدالرزاق وأخرجه الطحاوي ؛ وابن شبه ١؛ والبلاذري ص وأبوعبيد في الأموال والبيهقى ١

كتاب السير م حدئنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه أن عمر أقطع عليا ينبع وأضاف إليها غيرها حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي قال أتى عمر رجل من ثقيف يقال له نافع أبو عبد الله قال فكان أول من افتلى الفلا بالبصرةء قال فقال يا أمير المؤمنين إن قبلنا أرضا بالبمصرة ليست من أرض الخراج ولا تضر بأحد من المسلمين فإن رأيست أن تقطعنيها أتخذها قضبا لخيلي فافعل قال فكتب عمر إلى أبي موسى إن كان كما قال فأقطعها إياه ١ حدثنا معاذ بن معاذ قال ثنا ابن عون قال ثنا رجل من بني زريق قال أقطع أبو بكر طلحة أرضاًء وكتب له بها كتاباء وأشهد به شهودا فيهم عمر فأتى طلحة عمر بالكتاب فقال أختم على هذاء قال لا أختم عليه هذا لك دون الناس؟ فانطلق طلحة وهو مغضبء فآتى أبابكر فقال والله ما أدري أنت الخليفة ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عمر ؟ سقط من أ ب في أمر في لأء ب إنا في أ ب تعطينها منقطع ؛ أبوعون محمد بن عبيد الله لم يدرك عمر في أء ب عوف في آأء ها منهم في بء جء ها أبوبكر

لذانا المصنف لابن أبي شيبة أو عمر؟ قال لا؛ بل عمر لكنه أبى حدثنا وكيع قال ثنا حسن بن صالح عن جعفر أن النبي يو أقطع حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن يحيى بن قيس المأربي عن رجل عن أبيض بن حمال أنه استقطع النبي ول المح الذي بمأرب فأراد أن يقطعه فقال رجل لرسول الله ييّ إنه كالماء العدء فأبى أن يقطعه ١ سقط من أء ب في لأ بء جا ولكنه في لأ ب أنا مجهول ؛ لإبهام الرجل الزرقي في أ ب جا العقيرين؛ وفي طء ها القفيزين في طء ها وهي مرسل ؛ جعفر من تابعي التابعين أخرجه يحيى بن آدم في الخراج والبلاذري ص في لأ ب المازني مجهول ؛ لإبهام الرجل أخرجه البيهقي ١ وأبوعبيد في الأموال وورد من حديث بحبى بن قيس عن أبيض أخرجه النسائي كما ورد من حديث يحيى بن قيس عن ثمامة بن شراحيل عن يحيى بن قيس عن شمر بن عبدالمدان أخرجه أبوداود والترمذي ؛ وابن حبان والبخاري في التاريخ وابن سعد والضياء وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وأبونعيم في معجم الصحابة ١ ؛ وابن ماكولا في التهذيب ١؛ وابن بشكوال والمزي والخطيب ١١١ وابن عساكر ١٠ وورد من طريق آخرء أخرجه ابن ماجه والدارمي والدارقطني بإسناد فيه مجاهيل

كتاب السير ا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عامر قال لم يقطع أبوبكر ولا عمر ولا علي؛ وأول من أقطع القطائع عثمان وبيعت أرضون في إمارة عفمان حدثنا عبد الرحمن بن محمد امحاربي عن حجاج بن دينار عن ابن سيرين عن عبيدة أن أبا بكر أقطع الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن وكتب عليها كتابً د ما ذكرفي اصطفاء الأرض ومن فعله حدثنا وكيع قال ثنا عبد الله بن الوليد المزنى قال أخبرني رجل كان أبوه أخبر الناس بهذا السواد يقال له عبد الملك بن أبي حرة عن أبيه أن عمر ثلاثاً الآجام؛ مغيض الماء وأرض كسرى ودير البريد وأرض من قتل ١ منقطع ضعيف ؛ جابر ضعيف والشعبي لا يروي عنهم في ب جا أرضا صحيح ؛ ابن سيرين هو أنس وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ٠١ والبيهقي وانظر أحكام القرآن للجصاص ؛ ولمطالب العالية لابن حجر ١ و؟١ وفي الإصابة أن البخاري وامحاملي أخرجاه من طريق حجاج بن دينار عن أبي عثمان عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو في لأء ب اصطفى سقط من جا ١ في لأ ب اكس سرى تفزننا

وان المصنف لابن أبي شيبة في المعركة؛ وأرض من هرب؛ قال فلم يزل في الديوان كذلك حتى أحرق الديوان الحجاج فأخذ كل قوم ما يليهه ما قالوا في المشركين يدعون المسلمين إلى غير ما ينبغي أيجيبونهم أم لا ويكرهون عليه؟ حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أن عيونا لمسيلمة أخذوا رجلين من المسلمين فأتوه بهما فقال لأحدهما أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال نعم فقال أتشهد أن محمداً رسول الله؟ قال نعم قال أتشهد أني رسول الله؟ قال فأهوى إلى أذنيه فقال إني أصمء قال مالك إذا قلت لك تشهد أني رسول الله قلت إني أصمء فأمر به فقتل وقال للآخر أتشهد أن محمداً رسول لله؟ قال نعم فقال أتشهد أني رسول الله؟ قال نعم فأرسله فأتى النبي يه فقال يا رسول الله هلكت قال وما شأنك؟ المذكور ست وزاد عند البيهقي وكل أرض كانت لأحد من أهل كسرى؛ وعند الخارث أو لأهل بيته ومثله عند أبي عبيد مجهول؛ لجهالة عبدالملك بن أبي حرة وأبيه أخرجه البيهقي والحارث ا بغية والبلاذري ص وبنحوه البخاري في الكنى ص وأبوعييد في الأموال في لأ ب قال في لأ ب أتشهد فيأء ب أشهد فيلأ ب جا قال سقط من جا

كتاب السير اماق فأخبره بقصته وقصة صاحبه فقال أما صاحبك فمضى على إيمانه وأما أنت فأخذت بالر خصة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مخارق بن خليفة عن طارق بن شهاب عن سلمان قال دخل رجل الجنة في ذباب ودخل رجل النار في ذباب قال مر رجلان على قوم قد عكفوا على صنم لهم وقالوا لا يمر علينا اليوم أحد إلا قدم شيئاًء فقالوا لأحدهما قدم شيئاء فأبى فقتل وقالوا للآخر قدم شيئاً فقالوا قدم ولو ذباباً فقال وإيش ذباب فقدم ذباباً فدخل النار فقال سلمان فهذا دخل الجنة في ذباب ودخل هذا النار في ذياب حدثنا وكيع قال ثنا جرير بن حازم عن قيس بن سعد عن عطاء في رجل أخذه العدو فأكرهوه على شرب الخمر وأكل الخنزير قال إن أكل وشرب فرخصة وإن قتل أصاب خيرا ثولاه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن برد عن مكحول قال ليس في الخمر رخصة ؛ لأنها لاتروي تملنن ١ في آها فأخبروه مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ١ في جا زيادة عن طلحة سقط من أء ب جه ها سقط من ها في أ ب مكرره في جا ما سى صحيح أخرجه أحمد في الزهد ص؛ وفي العلل ؟ وأبونعيم في الحلية ١١ والخطيب في الكفاية ١ والبيهقي في شعب الإيمان في جا نا

تلض لناف المصئف لابن أبي شيبة ١ حدئنا عبدالرحمن بن مهدي عن عمر بن عطية قال سمعت أبا جعفر يقول التقية لا تحل إلا كما تحل الميتة للمضطر حدثنا مروان عن عوف عن الحسن قال التقية جائزة للمؤمن إلى يوم القيامة؛ إلا أنه كان لا يجعل في القتل تقية حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن رجل عن ابن عباس قال التقية إنما هى باللسان ليست باليد حدثنا عبد الله بن نمير عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية لآ أن تَكّقُوأ مِتَهُمَ تّقَلةٌ آل عمران قال التقية باللسان وليس بالعمل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية قال حدثنا على بن مسهر عن أبى حيان عن أبيه عن الحارث بن سويد عن عبدالله قال ما من كلام أتكلم به بين يدي سلطان يدرأ عني به ما بين سوط إلى سوطين إلا كنت متكلما به حدثنا وكيع عن شريك عن جابر عن أبي جعفر قال التقية ١ سقط من ب لعلها الفعل في ب السلطان ١ سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة والد أبي حيان سقط من ها

كتاب السير لمان حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن الحسن بن الحسن قال إنما التقية رخصة والفضل القيام بأمر الله حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة قال قال حذيفة إني أشتري ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب ه حدثنا عبدالله بن مير عن الأعمش عن عبدالملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال دخل ابن مسعود وحذيفة على عثمان فقال عثمان لحذيفة بلغني أنك قلت كذا وكذا؟ قال لا والله ما قلتهء فلما خرج قال له عبدالله سألك فلم تقرله ما سمعتك تقول؟ قال إني أشتري ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله ١ حدئنا حفص عن عاصم عن أبي مجلز قال كان عمر يغزي العزب ويأخذ فرس المقيم فيعطيه المسافر ١ منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن حذيفة فيأء بء جا عبدالله في لأء جء هآ ما لك في اها تقوله وفي ب يقوله في أء بء جا فقال صحيح في أء ب جء ح ها الزوج منقطع ؛ أبومجلز لا يروي عن عمر

نكسن م المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في سمة دواب الغزو حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن أبي سعد عن محمد ابن عبيدالله الثقفي قال كان لعمر أربعة آلاف فرس على آري بالكوفة موسومة على أفخاذهاء في سبيل الله فإن كان في عطاء الرجل حقه أو كان محتاجا أعطاه الفرس ثم قال إن أجريتّه فأعييتّه أو ضيعته من علف فأنت ضامن وإن قاتلت عليه فأصيب أو أصبت فليس عليك شيء في دعاء المشركين قبل أن يقاتلوا حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي البختري قال لما غزا سلمان المشركين من أهل فارس قال كفوا حتى أدعوهم كما كنت أسمع رسول الله يو يدعوهم فأتاهم فقال إني رجل منكم وقد ترون منزلتي من هؤلاء القوم وإنا ندعوكم إلى الإسلام؛ فإن أسلمتم فلكم مثل ما لنا وعليكم مثل ما عليناء وإن أبيتم فأعطوا الجزية عن يد وأنتم صاغرون وإن أبيتم قاتلناكم قالوا أما الإسلام فلا نسلم وأما الجزية فلا نعطيهاء وأما القتال فإنا نقاتلكم قال فدعاهم كذلك ١ فيأء ظء ها سعيد في أء بء جا أدنى والمراد حبس الدابة في س هنا انتهى الجزء الثاني ضعيف منقطع ؛ أبوسعد ضعيفء والثقفي لا يروي عن عمر في آل حدثنا أبوعبدالرحمن بقى بن مخلد قال حدثنا عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال في آل الذي في اها لذلك

كتاب السير ونتاوا ثلاثة أيام فأبوا عليه فقال للناس انهدوا إليهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن تذلنف بريدة عن أبيه قال كان رسول الله ييه إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيراًء وقال اغزوا باسم الله في سبيل الله تقاتلون من كفر بالله اغزوا فلا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليداء وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خصال أو أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين وأعلمهم أنهم إذا فعلوا ذلك أن لهم ما للمهاجرين وأن عليهم ما على المهاجرين؛ حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لبم في الفيء والغنيمة نصيب إلا أن يغزوا مع المسلمين فإن أبوا فاد عطاء الجزية فإن أجابوا فاقبل م يعروا مح إل ابوا فادعهم ٍ بو متهم وكف عنهم وإن أبوا فاستعن بالله؛ ثم قاتلهم حدثنا أبو أسامة قال ثنا الحسن بن الحكم النخعي قال حدثنا أبوسبرة النخعي عن فروة بن مسيك المرادي قال قال رسول الله يل إذا أتيت بتكن ١ في ها الناس ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط وأبوالبختري لا يروي عن سلمان؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ وسعيد بن منصور والبزار وأبوعبيد في الأموال في طء ها من في لب يقاتلون في ط تعتذروا ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ؟

نان المصنف لابن أبي شيبة إلى ه حدثنا وكيع قال ثنا عمر بن ذر عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن علي أن النبي كي بعنه في سرية فقال لرجل عنده الحقه ولا تَدعْهُ من خلفه فقل إن رسول الله يله يأمرك أن تنتظره؛ قال فانتظره حتى جاء فقال لا تقاتل القوم حتى تدعوهم ١ في آها تجعل في اط ها تجذب في لأ ب به إلي حسن أبوسبرة ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه ثلاثة منهم الأعمشء والحسن بن الحكم صدوقء والخبر أخرجه أبوداود والترمذي وابن أبي عاصم في الآحاد وابن سعد ١ وأبويعلى ؟ وابن جرير في التفسير والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والمزي وابن قانع وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١١ في ها زيادة يحيى بن سقط من أ ب منقطع وفيه اضطراب ؛ إسحاق لا يروي عن علي أخرجه عبدالرزاق عن عمر بن ذر عن يحيى بن إسحاق عن علي هكذا في نصب الراية ؛ وفي مطبوع لمصنف بدون ذكر علي وبهذا الإسناد أخرجه إسحاق كما في المطالب العالية ١؟ وله إسناد آخر عن علي؛ أخرجه البخاري في التاريخ ؛الالا والربيع وورد الخبرمن حديث عمر بن ذر عن يحيى بن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن أنس أخرجه الطبراني في الأوسط وأبوالشيخ في أخلاق النبي وانظر العلل للدارقطني و١

كتاب السير هه حدثنا وكيع ثنا شعبة عن غالب العبدي عن رجل من بني نير عن أبيه عن جده أو جد أبيه أن رسول الله كلِدٌ قال رلا نقاتل القوم حتى تدعوهم حدثنا وكيع قال ثنا أبو هلال عن قتادة عن ابن عباس قال إذا لقيتم العدو فادعوهه حدثنا أبو أسامة عن بن أبى عروبة عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز تذنافن أنه كان يحب أن يدعوهم حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبي صخر قال كتب عمر بن عبدالعزيز إلى أهل ديلم يدعوهم حدئثنا عبدالرحيم عن أشعث عن الحسن قال إذا قاتلتم المشركين فادعوهم حدثنا يعلى بن عبيد عن الأجلح عن عمار الدهني عن أبي الطفيل قال بعث على معقلا التميمى إلى بني ناجية فقال إذا أتيت القوم ١ في أء ب تقاتلوا ١ فيأء بء جا قوم مجهول ؛ لإبهام الرجل النميري وأبيه وجده منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عباس في أء ب الذهبي ١ في اب معقل في ها التيمي وهو معقل بن قيس الرياحي التميمي كان على شرطة علي انظر تاريخ دمشق والإصابة

كهم المصنف لابن أبي شيية فادعوهم ثلاثا حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن عن مطرف عن أبي الجهم أن علياً بعث البراء بن عازب إلى الحرورية فدعاهم ثلاث ١ حدثنا إسماعيل بن علية عن التيمي عن أبي عثمان النهدي أنه قال في دعاء المشركين قبل القتال كنا ندعوهم وندع حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمى عن أبى عثمان قال بالاه بوبم كنا ندعو وندع حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة قال أحب إلى أن حدثنا حفص عن حجاج عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن ابن عباس قال ما قاتل رسول الله وَل قوما قط حتى يدعوهه ١ حسن ؛ الأجلح صدوقء أخرجه الطحاوي ١ منقطع ؛ أبوالجهم لا يروي عن علي ؟ في أ ب جا التميمي سقط من طء ها في لأء بء جا ندعوا في لجء س يدعوهم حسن؛ صرح الحجاج بن أرطاة بالتحديث عند الطحاوي؛ أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ؟ والطحاوي والطبراني ١١ وعبدالرزاق والحاكم ١١ والبيهقي ٠١ والدارمي ؟

كتاب السير ونا من كان يرى أن لا يدعوهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الحسن قال سألته عن دعاء الديلم؟ فقال قد علموا ما يدعون إليه حدثنا أبوأسامة عن سعيد عن قتادة أنه كان لا يرى بأساً أن لا يدعو المشركين إذا لقيهم وقال إنهم قد عرفوا دينكم وما تدعونهم إليه حدثنا وكيع قال ثنا أبو هلال عن الحسن أنه سئل عن العدو هل يدعون قبل القتال؟ قال قد ب بلغهم الإسلام منذ بعث الله محمدا ي د ٠ في الإغارة عليهم وتبييتهم بالليل حدثنا عيسى بن يونس عن ابن عون قال كتبت إلى نافع أسأله أصابء قال وكنت في الخيل سر حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار اليمامي عن إياس ١ سقط من أ ب طء هاء وانظر شرح معاني الآثار للطحاوي ١ ؟ سقط ما بين المعكوفين من أء ب جء ها في جا كتب في لأء ب تستقى صحيح؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم سقط من النسخ وإضافها في ها من ابن ماجه ويحتمل أن يكون ابن مهدي فيلأء ب عن

تكاس م المصنف لابن أبي شيبة النبي وي فأتينا ماء لبني فزارة فعرسنا حتى إذا كنا عند الصبح غارة ا حدثنا وكيع قال ثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد قال بعثني النبي يك إلى قرية يقال لبا يبَنَى فقال دائتها صباحا ثم حرق حدثنا وكيع قال ثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أبيه قال غزونا مع أبي بكر هوازن فأتينا أهل ماء فبيتناهم فقتلنا منهم تسعة أو سبعة أهل أبيات ١ في أ ب رسول الله في أ بء جا كان ؟ بين القوسين مكرر في آاب في آها الصباح في لأء ب شنينا صحيح رواية عكرمة عن إياس صالحة أخرجه ابن ماجه وابن أبي حاتم كلام وأصله عند مسلم وأحمد ١ سقط من أ ب جا في لأ ب ميناء وفي اجا يبنا وفي آها أبنى وانظر تاج العروس في آها طرق ضعيف؛ لضعف صالح بن أبي الأخضرء أخرجه أحمد وأبوداود ٠١ وابن ماجه وابن سعد وابن عبدالبرفي التمهيد والطيالسي والبزار والبغوي في مسند إسامة ؟ والطحاوي والطبراني ١؟ والبيهقي والشافعي في المسند صحيح سبق تخريجه ١١

كتاب السير لمان حدثنا على بن حفص عن محمد بن طلحة عن حميد عن أنس أن النبي فلك سار إلى خيبر فانتهى إليها ليلاًء وكان النبي إذا طرق قوما لم يغر عليهم حتى يصبح حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن أبي عمران الجوني عن رجل قال كنا نغير عليهم فنصيب منهم وأبو موسى يسمع أصواتنا حدثنا أبو أسامة عن النضر بن عرني قال كان عمر بن من قال إذا سمعت الأذان فامسك عن الفتال حدثنا ابن عيينة عن عبدالملك بن نوفل بن مساحق عن رجل من مزينة عن أبيه قال كان النبي يه إذا بعث سرية قال لهم إذا رأيتم متسجدا أو سمعتم مؤذناً فلا تقتلوا أحدا ١ في لأء ها يغز ؟ حسن ؛ محمد بن طلحة صدوقء والخبر أخرجه البخاري ١ ومسلم مجهول ؛ لإبهام الرجل في أء ب عربي في أء بء جا عن في جا مكررة جهول ؛ لجهالة عبدالملك وإبهام الرجل؛ أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود والترمذي والنسائي في الكبرى ١؛ والشافعي في المسند ١؛ والحميدي ١ وسعيد بن منصور والبزار كشف والطبراني ؛ والبيهقى والبغوي ١ وابن الأثير والمزي ٠

م الصئة لابن أبي شيبة لشاف حدثنا علي بن حفص عن محمد بن طلحة عن حميد عن أنس قال كان النبي وك إذا طرق قوماً إن سمع أذانا أمسك حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية أن أبا بكر كان إذا بعث جيشا إلى أهل الردة قال اجلسوا قريباً فإن سمعتم النداء إلى أن تطلع الشمس وإلا فأغيروا عليهه في فتال العدو أي ساعة يستحب ١ حدثنا يعلى بن عبيد قال ثنا أبو حيان عن شيخ من أهل المدينة قال كان بيني وبين كاتب عبيدالله صداقة لي رسالة عبد الله بن أبي أوفى فقال قال رسول الله ييِ دلا تسألوا لقاء العدو وإذا لقيتموهم فاصبرواء واعلموا أن الجئة تحت ظلال السيوف؛ وكانت تنتظرء فإذا زالت الشمس نهد إلى عدوه ١ في اب طرقا ؟ حسن ؛ محمد بن طلحة صدوق؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم فرج صحيح فق ط ها تستحب في اجا نا في أء بء هآ عبدالله في لأ ب حداثة مجهول ؛ لإبهام الشيخ المدني؛ أخرجه أحمد ١١ وعبدالرزاق ١؛ وسعيد بن منصور والطبراني في الدعاء ١١ وأصله عند البخاري ومسلم

كتاب السير لض حدثنا عفان وزيد بن الحباب قالا ثنا حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار عن النعمان بن مقرن قال شهدت رسول الله يي إذا كان عند القتال لم يقاتل أول النهار وآخره إلى أن تزول الشمسء وتهب الرياح وينزل النصر ؟ من جعل الساب للقاتل حدثنا أبو معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن نعيم بن أبي السلب حدثنا وكيع عن أبي العميس عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال قال رسول الله ييةِ من قتل فله السلب حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن ١ في أء بء طء ها قال في طء ها تنزل ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ؟ سقط من جا مجهول ؛ لجهالة ابن سمرة أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والطبراني والبيهقي والحارث ١ بغية صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في أ ب قال قال نفلاس

حذلكون فض المصنف لابن أبي شيبة فله سلبه فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا فأخذ أسلابهه حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن محمد بن عبيد الله عن سعد بن أبي وقاص قال لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه وكان سيفه يسمى ذا الكتيفة؛ قال وقتل أخي عميرء فجئت بالسيف إلى النبي يك قال فاذهب فاطرحه في القبض فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سيفي فما لبئت إلا قليلا حتى نزلت سورة الأنفال فدعاني رسول الله يي قال فقال اذهب فخذ سيفك حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال غزا ابن عمر العراق فقال له عمر بلغني أنك بارزت دهقانا؟ قال نعم فأعجبه ذلك فنفله سليه ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ وابن حبان ؛ والحاكم ؛ والدارمي والطيالسي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن سعد والطحاوي وابن عدي والضياء ١١ والبيهقي وأبوعبيد في الأموال في آها سيفي في أ ب ذا اللقينة في آس سلبي سقط من أ ب منقطع ؛ محمد بن عبدالله لا يروي عن سعدء أخرجه أحمد ١ وأبوعبيد في الأموال ؛ وسعيد بن منصور وابن زنجويه ١١ والطبري والواحدي في أسباب النزول ص ١ وبنحوه أخرجه أبوداود ؟ والترمذي والنسائي في الكبرى ١١١؛ والحاكم ؛ وأصله في مسلم في أء ب زيادة ابن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه ابن سعد ١١

حدثنا أبو الأحوص عن الأسود بن قيس عن شبر بن علقمة ألف درهم إنا قد نفلناه إياه حدثنا عيسى بن يونس عن ابن عون وهشام عن ابن سيرين عن أنس بن مالك قال ابن عون بارز البراء بن مالك وقال هشام حمل البراء بن مالك على مرزبان الزارة يوم الزارة وطعنه طعنة دق قربوس سرجه فقتله وسلبه سواريه ومنطقته فلما قدمنا صلى عمر الصبح ثم أتانا فقال أَكمّ أبوطلحة فخرج إليه فقال إنا كنا لا نخمس السلب وإن سلب البراء مال فخمسّه يبلغ ستة آلاف بلغ ثلاثين ألفاًء قال محمد فحدثني أنس بن مالك أنه أول سلب ف الإسلاه؛ ١ في أ ب جا سعد في أ ب فأخذت في أء ب زيادة قال مجهول ؛ لجهالة شبر بن علقمة أخرجه الشافعي كما في السئن ؛ وسعيد بن منصور والبيهقي ١١ وعبدالرزاق والبخاري في التاريخ ؛ وابن حبان في الثقات ١ وابن جرير في التاريخ فيأء بء جه ها عدي ١ سقط من أ ب في اب دقا في أء ب قرنوس في س فبلغ ٠١ سقط من جا

حذيفن لض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أنس بن مالك قال كان السلب لا يخمس فكان أول سلب خُمّس في الوسلام سلب البراء بن مالك؛ وكان حمل على مرزبان الزأرة فطعنه بالرمح حتى م أله رام هم صلى عمر بن الخطاب صلاة الغداة ثم أتانا فقال السلام عليكم أثم أبوطلحة؛ فقال نعم فخرج إليه فقال عمر إنا كنا لا نخمس السلب وإن سلب البراء بن مالك مال وإنى خامسه فدعا المقومين فقوموا ثلاثين ألفا فأخذ منه ستة آلاف ١ حلدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر قال حدثت عن أبي قتادة الأنصاري أنه قال قال رسول الله صقم من قتل قثيلاً فله سلبه؛ قال فقلت يا رسول الله قد قتلت قتيلاً ذا سلب ثم أجهضني عنه القتال فما أدري من سلبه قال رجل من أهل مكة صدق يا رسول الله قد قتل قنيلاً فسلبته فأرضه عني قال أبو بكر لا والله لا تفعل تنطلق إلى أسر ١ سقط من أ ب في لأ ب قرنوس في أء ب أتى في لأء ب زيادة نافعاً سقط من جا في أ ب فقوموه في ها منها صحيح سقط من أ طء ها ٠١ في ها أجهضتني ١ فيأء ب أسيد

من أسد الله يقاتل عنه تقاسمه؟ فقال رسول الله كلد وصدقء ادفع إليه سلبه ا حدثئنا وكيع قال ثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال بارزت رجلاً فقتلته فقال رسول الله يلة من قتل هذا؟؛ قال يتذيفت ابن الأكوع؛ قال له سلبه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الكريم عن عكرمة أن الزبير بارز رجلاً فقتله قال فنفله النبى ييه سلبه حدثنا وكيع عن أبيه عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال ١ في آب عن ١ في أ ب زيادة تعالى منقطع ؛ عبدالله بن أبي بكر لم يرو عن أبي قتادة أخرجه أحمد وابن هشام في السيرة وأصله عند البخاري ومسلم ١١ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم مرسل ؛ عكرمة تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور ١؛ والبيهقي وابن عساكر ١ وأبوعبيد في الأموال وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه الطحاوي وأبونعيم في الحلية ١ في ها إسرائيل في أ بء جآ عليلة منقطع ؛ أبوعبيدة لا يروي عن أبيهء أخرجه أبوداود وأحمد ١ وأبونعيم في الحلية والبيهقي والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد ١

لضن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الأسود بن قيس العبدي عن شبربن علقمة قال لما كان يوم القادسية قام رجل من أهل فارس فدعا إلى المبارزة وذكر من عظمه فقام إليه رجل قصيريقال له شبر بن علقمة قال فقال به الفارسي هكذا يعني احتمله ثم ضرب به الأرض فصرعه قال فأخذ شبر خنجرا كان مع الفارسي فقال به في بطنه؛ يعني ف ا ثم انقا عليه فقتله ثم جاء بسلبه إلى سعد فقوم اثني عشر ألفا فنفله إياه كت حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت نافعا يقول لم نزل فإن سلبه له إلا أن يكون في معمعة القتال فإنه لا يدري من قتل قتيلاً ته حدثنا الضحاك بن مخلد عن الأوزاعي عن ابن شهاب عن القاسم قال سئل ابن عباس عن السلب فقال لا سلب إلا من النفل؛ وفي النفل له فيما يمتنع به من القتل وما هو؛ وما يحقن الده؟ حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ١ سقط من أء ب ها ١ سقط من ها في آجا محضحضه وفي ط ها فحصحصه مجهول ؛ لجهالة شبر بن علقمة في آها قال صحيح في آس ص القتال حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب السير ينض وعن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يكو أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا بها أموالبم ١ ودماءهم وحسابهم على الله ٠ حدثنا أبو خالد الأحمر عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق قال سمعت أبي يقول سمعت النبي كدٌ يقول من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه؛ وحسابه على الله حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن أسامة بن زيد قال بعثنا رسول الله يك إلى الحرقات من جهينة قال فصبحنا القوم وقد ثذروا بناء قال فخرجنا في آثارهم فأدركت رجلا منهم فجعلت إذا لحقته قال لا إله إلا اللهء قال فظننت أنه إنما يقولبا فرقاًء قال فحملت عليه فقتلته فعرض في نفسي من أمره فذكرت ذلك للنبي ييه فقال لي رسول الله يكدْ قال لا إله إلا الله ثم قتلته؟ قلت يا رسول اللهء لم يقلها من قبل نفسه إنما قالها فرق من السلاح قال فقال قال لا إله إلا الله ثم قتلته؟ فهلا شققت شققت عن قلبه حتى تعلم أنه إنما قالها فرقا من السلاح قال أسامة فما زال يكررها علي قال لا إله إلا الله ثم قتلته؟ حتى وددت أني لم أكن أسلمت إلا يؤمئذ ١ في طء ها قالوا ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم وأحمد في أ ب زيادة أبي في لأء ب فقال في أ بدرؤا؛ وفي آبي هدرؤا وفي ها تدرؤا سقط من أء طء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم

تذلون تذثلفن لذن المصنف لابن أبي شيية ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن أبي ظبيان عن أسامة قال بعثنا رسول الله يلوٌ ثم ذكر نحو حديث أبي معاوية عن الأعمش حدثنا عبدالله بن بكر السهمي قال ثنا حاتم بن أبي صغيرة عن النعمان بن سالم أن عمرو؟ بن أوس أخبره أن أباه أوساً أخبره قال إنا لقعود عند رسول الله وَيْوٌ وهو يقص علينا ويذكرنا إذ أتاه رجل فسأله فقال رسول الله يَيْةّ اذهبوا فاقتلوه؛ فلما ولى الرجل دعاه رسول الله ول فقال هل تشهد أن لا إله إلا الله؟ قال نعم قال اذهبوا فخلوا سبيله وإنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا فعلوا ذلك حرم عليَ دماؤهم وأموالبم حدئثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله كيد أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوا لا إله إلا الله عصموا مني دماءهم وأموالبم إلا بحقهاء وحسابهم على الله؛ ثم قرأ إنمَا أن مد جوج لَسَسَعَلَيَهِريمُصَبط الغاشية ١؟؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأء ب زيادة أبي في أ ب جء س ط عمر فيأء بء جا عمر سقط من أ بء جء حء طأ سقط من أع بء جي ها صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي ١ والطيالسي والدارمي ؟١ وأبويعلى ؟ء وعبدالرزاق سقط من النسخ إلا هاء وقد استدركها من كتاب الحدود فيأء ب بمصيطر ١ وأحمد ١ صحيح أخرجه مسلم ٠١

كتاب السير هالاه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلك أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوا لا إله إلا الله حرمت علي دماؤهم وأموالبم إلا بحقهاء وحسابهم على الله حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال خرج المقداد بن الأسود في سرية قال فمروا برجل في غنيمة له فأرادوا قتله فقال لا إله إلا الله فقتله مقداد فقيل له قتلته وهو يقول لا إله إلا اللهء فقال المقداد ود لو فر بأهله وماله قال فلما قدموا ذكروا ذلك للنبي ولو فنزلت يَتأيا آلّذِيرت ءَامَنُوَآإِذَا صَرَبَكُمَ فى سَبِيلٍ الله تبيثُوأ ولا تقولوًا لمق عليه بصي ح الح آَلدّئْيَاء قال الغنيمة لا ده الشركيا نك الاغتطن اشنا الإسلم فت ف فتَبِيئوَأ وعيد اللهء ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من أ ب في طء هآ فاظهروا سقط من أ جا سقط من ب في لب خبير أخرجه الطبراني ١ وبحشل في تاريخ واسط ص١١ والضياء في المختارة ١ وابن بشكوال في المبهمة وابن عساكر ١ لكان ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة فقتلوه وأخذوا غنمه فأتوا بها رسول الله يع فأنزل الله تعالى يَتأيا الذيرت اموأ عَرَض آلْحَيَة آَلدَّئيًا قد آله مَكَانِمُ كَئِيرَةٌ إلى آخر الآية حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس بمثله ؛ ولم يذكر فأتوا بها النبي خ حدثنا شبابة بن سوار قال ثناليث بن سعد عن ابن شهاب عن عطاء ابن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد أنه أخبره أنه قال يارسول الله؛ أرأيت إن لقيت رجلا مين الكفار فقاتلني فضرب إحدى يدي بالسيف فقطعهاء ثم لاذ مني بشجرة فقال أسلمت لله أقتله يا رسول الله بعد أن قالبا؟ فقال رسول الله و دلا تقتله؛ فقلت يا رسول الله قطع يدي ثم قال ذلك بعد أن قطعهاء أفأقتله؟ قال لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول الكلمة التي؟ قال ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد ١؟ والترمذي ل وابن حبان ؛ والطسبري ؛ والطبراني ؛ والحاكم والبيهقي ١١؛ والواحدي في أسباب النزول ص١١ وأصله في البخاري ومسلم ؟ ؟ مضطربء وانظر ما قبله ؟ سقط من طء ها في لأ بء جا الذي صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب السير لام هوم حدثنا شبابة بن سوار قال ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن ١ هلال قال جاء أبو العالية إلي وإلى صاحب لي فقال هلماء فإنكما أشب مني وأوعى للحديث مني ؛ قال فانطلقنا حتى أتينا بشر بن عاصم الليثي فقال أبوالعالية حدث هذين حديئك قال حدثني عقبة بن مالك الليثي قال بعث النبي وكْدٌ سرية فأغارت على القوم فشذ رجل من القوم وأتبعه رجل من السرية ومعه سيف شاهره فقال الشاذ من القوم إني مسلم فلم ينظر فيما قال قال فضربه فقتله فنمى الحديث إلى النبي يلك فقال النبي يل قولاً شديداً فبلغ القاتل؛ فبينما النبي يل بخطب إذ قال القاتل والله يا نبي الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه النبي يد وعمن يليه من الناس فعل ذلك مرتين كل ذلك يُعرض عنه النبي يل فلم يصبر أن قال الثالغة مثل ذلك فأقبل عليه النبي يق بوجهه تعرف المساءة فق وجهه فقال إن الله أبى علي فيمن قتل مؤمنا ١ في لأ ب جا زيادة قال في أء بء جا فانطلقا ؟ في ب فأتبعه سقط من جا في طء ها شاهر في ط الشاب سقط من ها في أء بء جا عمر ثلاثة في آب يعرف

حة يان فق المصنف لابن أبي شيبة ثلاث مرات يقول ذلك ١ حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا أبان بن عبدالله قال حدثني إبراهيم ابن جرير عن جرير قال إن نبي الله كيد بعثني إلى اليمن أقاتلهم وأدعوهم فإذا قالوا لا إله إلا الله حرمت عليكم أموالبم ودماؤهه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة قال لما ارتد من ارتد على عهد أبي يقول من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم ماله إلا بحقه وحسابه على الله؛ فقال أبو بكر أنى لا نقاتل من فرق بين الصلاة والزكاة؟ والله لأقاتلن من فرق بينهما حتى أجمعهماء قال عمر فقاتلنا معه فكان رشداً؛ فلما ظفر بمن ظفر به منهم قال اختاروا مني خصلتين صحيح أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن حبان ١ والحاكم ١؛ وابسن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى والطبراني ٠١ والطحاوي ء٠ ١ ويعقوب في المعرفة والخطيب ف المتفق وابن قانع وابن الأثير في أسد ١١ والبيهقي ؟١ الغابة والمزي ١ منقطع ؛ إبراهيم بن جرير لا يروي عن جريرء أخرجه الطبراني وابن عدي ١ وأصله عند البخاري في أأء ب حسن سقط من ب أي كيف وفي طء ها إنا في آب فرقا في أء بء جا زيادة أجمع سقط من ب

كتاب السير إزففا إما حربا مجلية وإما الخطة المخزية فقالوا هذه الحرب امجلية قد عرفناها فما الخطة المخزية؟ قال تشهدون على قتلانا أنهم في الجنة وعلى قتلاكم أنهم في النار ذة ا م ه حدئنا معمر عن ابن مبارك عن حميد عن أنس قال قال رسول الله يل أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ات من يُنْهِى عن قتله في دارا لحرب ٠ه حدثنا عبدالله بن مير وأبو أسامة قالا ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال وُجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله ود فنهى رسول الله يه عن قتل النساء والصبيان همومه حدثنا أبوخالد الأحمر وعبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي وَل نهى عن قتل النساء ن ١ في طء ها الحطة في اطء ه الحطة مرسل ضعيف ؛ عبيد الله بن عبدالله بن عتبة تابعي ورواية سفيان بن حسين عن الزهري ضعيفة وقد ورد الحديث بنحوه وبدون آخره من طريق عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن أبي هريرة أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في ها عن في أء بء ها عبدالرحمن متقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والطبراني

حذلدن فق المصنف لابن أبى شيبة لل سس ا حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب قال سمعت رجلا يحدث بمنى عن أبيه قال بعث رسول الله يٌْ سرية كنت فيهاء قال فنهانا أن نقتل العسفاء والوصفاء حدئنا ابن عيينة عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن عمه أن رسول الله ولدلا بعثه إلى ابن أبي الحقيق نهاه عن قتل النساء والولدان حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله وك إذا بعث سرية أو جيشا قال لا تقتلوا وليدا م احلثنا وكيع قالث سفيان ع أبي الزناد عن المرقع بن عبدالله بن يفو عن حنظلة الكاتب قال غزونامع ١ في ها عني ١ أي الأجراء والمماليك مجهول ؛ لإبهام الراوي أخرجه أحمد ١١ وسعيد بن منصور والبيهقي وعبدالرزاق صحيح؛ أخرجه الشافعي في المسند ؛ والحميدي وسعيد بن منصور والبيهقي ء والحازمي في الاعتبار ص ١ وعبدالرزاق والطبراني ١ وسيأتي في ١ ١ برقم ورواه أحمد أيضاً كما في أطراف المسند لابن حجر ومجمع الزوائد للهيئمي ١؛ لكنه سقط من المطبوع صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في جا نا في جا زيادة عن علقمة سقط من جا سقط من جا نقل ابن ماجه عن المؤلف قوله ١ كن خودي يد يمني أن العفو أنه من حديث رياح بن الربيع أخي حنظلة وانظر التاريخ الكبير والعلل لابن أبي حاتم ١

كتاب السير لم النبي ولد فمررنا بامرأة مقتولة وقد اجتمع عليها الناس قال فأفرجوا له ابن الوليد فقل له إن رسول الله يك يأمرك يقول لا تقتلن ذرية ولا ه حدثنا يحيى بن أدم قال ثنا حسن بن صالح عن خالد بن ١١ الغزر قال حدثني أنس بن مالك قال كنت سفرة أصحابي وكنا إذا استنفرنا نزلناً بظهر المدينة حتى يخرج إلينا رسول الله يك فيقول انطلقوا بسم الله وفي سبيل الله تقاتلون أعداء الله في سبيل الله لا تقتلوا شيخاً فانيًء ولا طفلا صغيراًء ولا امرأة ولا تغلوا ممه حدثنا عبدالله بن ير قال ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ١ في بِء جا رسول الله ؟ حسن ؛ المرقع صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن أبي عاصم في الآحاد ١١١غ وعبدالرزاق وأبوعبيد في الأموال والنسائي في الكبرى والطحاوي وابن قانع ١١ وابن حبان ١ والطبراني وأخرجه بنحوه أبويعلى ١ والبيهقي وأبوداود والبخاري في التاريخ ١؛ وابن أبي حاتم في العلل ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ في أء بء ها الفرز وانظر توضيح المشتبه ٠١ واللباب في تهذيب الأنساب والإكمال وخلاصة التهذيب ص ٠١ قال ابن قتيبة في غريب الحديث أي خادمهم في أ ها استفرنا مجهول؛ لجهالة الغزرء أخرجه أبوداود والبيهقي وابن عبدالبر قي التمهيد ؟ والمزي ١ء وتمام ١

دكن بام المصنف لابن أبي شيبة ل لطس ينابي شيية كتب عمر إلى أمراء الأجناد أن لا تقتلوا امرأة ولا صبياًء وأن تقتلوا من جرت عليه الموسى حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن زيد بن وهب قال أتانا كتاب عمر لا تغلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا واتقوا الله في الفلاحين حدثنا محمد بن فضيل عن يحبى بن سعيد قال حدثت أن أبا بكر بعث جيوشا إلى الشام فخرج يتبع يزيد بن أبي سفيان فقال إني أوصيك بعشر لا تقتلن صبيا ولا امرأة ولا كبيرا هرماء ولا تقطعن شجرا مثمراء ولا تخريه عامرا ولا تعقرن شاة ولا بقرة إلا لأكلة ولا تغرقن نخلا حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث عن مجاهد قال لا يقل في الحرب الصبي ولا المرأة ولا الشيخ الفاني ولا يحرق الطعام ولا النخل في اها المواسي ف ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد في أء بء جا يحرقن في أ ب تعرقن في ها بعيرا سقط من أ ب في لأ ها المأكلة في آب يحرقنه ٠١ في آها تغلل ١١ منقطع ؛ يحيى لم يدرك أبابكر ١١ في آطءها امرأة

كتاب السير نفس حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن قال كان يكره أن يقتل في دار الحرب الشيخ الكبير والصغير والمرأة وكان يكره للرجل إن حمل من هؤلاء شيئاً معه فثقل عليه أن يلقيه في الطريق حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول عُرضنا على النبي كلك يوم قريظة؛ فكان من أنبت قتل؛ ومن لم ينبت خُلي سبيله حدئنًا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي فزارة عن عبدالرحمن بن أبي عمرة الأنصاري أن النبي ولْهُ مر على امرأة مقتولة فقال رسول الله يْوْ من قتل هذه؟ فقال رجل أنايا رسول الله أردفتها خلفي فأرادت قتلي فقتلتهاء فأمر بها ف فدفنت اتن حدثنا وكيع قال ثنا صدقة الدمشقي عن يحيى بن يحيى الغساني ءِِ ٠ م م لك قال كتبت إلى عمر بن عبد العزيز أسأله عن هذه الآية وَقَيِلُوا فى سَبِيلٍ الله الذِينَ مدوم و لَمُعْتَدِيرح؟ البقرة قال فكتب ١ في ب قتله ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ والنسائي ؛ وابن ماجه وابن حبان ١ والحاكم ١ وعبدالرزاق وابن سعد والطحاوي وأبوعوانة ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطيالسي ١؛ والشافعي في السنئن ؛ والدارمي وابن الجارود ٠١ وابن قانع والطبراني والبيهقي ؛ والحميدي وابن الأثير والمزي ؟١ ؟ مرسل ؛ عبدالرحمن بن أبي عمرة تابعي أخرجه عبدالرزاق ؛ وابن جرير في مسند عمر والحارث بغية

حةكوكلن المصنف لابن أبي شيبة إلي أن ذلك في النساء والذرية ومن لم ينصب الحرب منهم حدثنا كثيربن هشام قال ثنا جعفر بن برقان قال ثنا ثابت بن الحجاج الكلابي قال قام أبو بكر في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال ألا لا يقتل الراهب الذي في الصومعة حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن الزهري ومحمد بن علي عن يزيد بن هرمز قال كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن قتل الولدان ويقول في كتابه إن العالم صاحب موسى قد قتل الوليد؛ قال فقال يزيد أنا كتبت كتاب ابن عباس بيدي إلى نجدة إنك كتبت تسأل عن قتل الولدان وتقول في كتابك إن العالم صاحب موسى قد قتل الوليد ولو كنت تعلم من الولدان ما علم ذلك العالم من ذلك الوليد قتلته؛ ولكنك لا تعلم قد نهى رسول الله ود عن قتلهم فاعتزلهه ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن أسلم مولى عمر أن عمر كتب إلى عماله ينهاهم عن قتل النساء والصبيان وأمرهم بقل من جرت عليه الموسى ١ في آها زيادة ذلك ١؟ سقط من ها مجهول ؛ لجهالة ثابت بن الحجاج الكلابي سقط من أ ب منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس وبنحوه أخرجه مسلم ١؛ وأحمد في طء ها المواسى

كتاب السير م حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن أبى الزبير عن جابر بن عبدالله قال كانوا لا يقتلون تجار المشركين حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن الحسن عن الأسود بن سريع قال قال رسول الله وه ما بال أقوام بلغوا في القتل حتى قتلوا الولدان؛ قال فقال رجل من القوم إنما هم أولاد المشركين فقال رسول الله كلِوُ أو ليس أخياركم إنما هم أولاد المشركين إنه ليس من مولود يولد إلا على الفطرة حتى يبلغ فيعبر عن نفسه أو يهوده أبواه أو ينصرانه حدئنا حميد بن عبدالرحمن عن شيخ من أهل المدينة مولى لبني عبدالأشهل عن داود عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي كيد كان إذا بععث جيوشه قال لا تقتلوا أصحاب الصوامع ١ سقط من النسخ؛ وانظر المطالب العالية ١ ومسند أبي يعلى ؛ وسئن البيهقي ؛ وتذكرة الحفاظ والمجروحين ١ وتاريخ جرجان ص ٠ ؛ والخراج ليحيى بن آدم ١ ؟ ضعيف ؛ لضعف أشعث في أ ب زيادة فقال رسول الله وَلِدٌ سقط من طء ها منقطع حكماً؛ الحسن مدلس أخرجه أحمد وعبدالرزاق وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ؛ والحاكم والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والنسائي في الكبرى ؛ والدارمي مجهول؛ لإبهام الشيخ المدني؛ وقد سمي المبهم إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة في المصادر الأخرى وهو ضعيف وأخرجه أحمد وأبويعلى والطحاوي والبزار كشف؛ والطبراني ١١ وابن عدي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ ١ تذمدكنا

نذانكلن كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن جويبر عن الضحاك قال كان ينهى عن قتل المرأة والشيخ الكبير حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج بن أرطاة عن عبدالرحمن بن زيد بن جدعان عن يحبى بن أبي مطيع أن أبا بكر الصديق بعث جيشا فقال اغزوا بسم الله اللهم اجعل وفاتهم شهادة في سبيلك ثم قال إنكم تأتون قوما في صوامع لبهم فدعوهم وما أعملوا أنفسهم له وتأتون إلى قوم قد فحصوا عن أوساط رؤوسهم أمثال العصب فاضربوا ما فحصوا عنه من أوساط رؤوسهم حدثنا عيسى بن يونس عن الأحوص عن راشد بن سعد قال نهى رسول الله يلك عن قتل النساء والذرية والشيخ الكبير الذي لا حراك اين حدثنا عفان قال ثنا عبد الواحد بن زياد قال ثنا أبوروق عطية ابن الحارث قال ثنا أبو الغريف عبيد الله بن خليفة عن صفوان بن عسال أن النبي يد كان إذا بعث سرية قال لا تقتلوا وليدا ١ هكذا ورد الإسناد في النسخ ولم يتبين لي صوابه وفي الاستذكار عن يحيى بن جدعان عن يحيى بن المطيع ١ سقط من طء ها ؟ مجهول في أء ب يقول مرسل ضعيف ؛ راشد بن سعد تابعي والأحوص ضعيف في اجا نا ضعيف ؛ لضعف أبي الغريف عبيد الله بن خليفة أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقتي ١ والمزي والدولابي ؛ والطبراني والطحاوي ١

كتاب السير من رخص في فقتل الولدان والشيوخ ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال أخبرني الصعب بن جثامة أن رسول الله يي سئل عن الدار من دور المشركين يبيتون وفيهم النساء والولدان فقال هم منهم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله يخّ اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم آمهم حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل عن الحسن قال كان أصحاب رسول الله يلك يلون من النساء والصبيان ما أعان عليهه ؟هه حرثنا نحمد بن مصعب عن الأوزاعي قال سألت الزهري عن العدو إذا ظهر عليهه أيقتل علوجهم؟ قال كان عمر يقتل العلوج إذا ظهر ١ فيلأ ب الدور ؟ صحيح أخرجه البخاري ؟١١ ومسلم ١ ؟ سقط من أ ب في طءها الشيوخ أي شبابهم منقطع حكماً ؛ الحسن وحجاج مدلسان؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وسعيد بن منصور والروياني والطبراني والبغوي والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١١ ضعيف إسماعيل هو ابن مسلم المكي ضعيف سقط من أ ب في لأء ب القتل

حفس كن المصنف لابن أبي شيبة عليهم ويسبون مع ذلك وموم حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن قال إذا خرجت المرأة من د د اد من نهى عن التحريق بالنار حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبي إسحاق إبراهيم الدوسي عن أبي هريرة الدوسي قال بعثنا رسول الله كك في سرية وقال إن ظفرتم بفلان وفلان فأحرقوهما بالنار؛ حتى إذا كان الغد بعث إلينا إني كنت أمرتكم بتحريق هذين الرجلين ورأيت أنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا الله فإن ظفرتم بهما فاقتلوهماء حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أنه ذكر ناسأً أحرقهم علي فقال لو كنت أنا لم أحرقهم بالنار لقول رسول الله دلا تعذبوا بعذاب الله ولو كنت أنا لقتلتهم لقول رسول الله ولو من بدل دينه فاقتلوه ١ منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عمر ١ سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة أبي إسحاق إبراهيم الدوسي؛ أخرجه الدارمي ؛ وابن حبان والطبري في مسند علي من تهذيب الآثار ؛ وابن النحاس في الناسخ ؛ والخطيب في الأسماء المبهمة وأصله عند البخاري وأبي داود وأحمد والترمذي ؛ والنسائي من حديث بكيرعن سليمان بن يسار عن أبي هريرة صحيح؛ أخرجه البخاري ؛ وأحمد ١

كتاب السير حدثنا أبو معاوية حدثنا الشيبانى عن الحسن بن سعد عن عبدالرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال قال رسول الله كق لا تعذبوا بالنار فإنه لا يعذب بالنار إلا ربها وات حدثنا وكيع قال ثنا المسعودي عن القاسم بن عبدالرحمن قال بعث النبي وْدٌ سرية فطلبوا رجلا فصعد شجرة فأحرقوها بالنار فلما قدموا على النبى يله أخبروه بذلك فتغير وجه رسول الله يٌ وقال إني لم أبعث أعذب بعذاب الله إنما بعثت بضرب الرقاب وشد الوثاق ١ حدثنا وكيع قال ثنا هشام الدستوائي عن سعيد البزاز عن حيان بن عثمان عن أم الدرداء أنها أبصرت إنسانا أخذ نملة أو برغوثا فألقاه في النار فقالت إنه لا ينبغى لأحد أن يعذب بعذاب الله حدئنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن تحرق العقرب بالنار ويقولون مثلة ١ في بء ها عن ؟ صحيحء أخرجه أبوداود وأحمد والحاكم والطبراني ٠١ والشاشي ١ وهناد في الزهد ١ والبزار ١ وأخرجه عبدالرزاق مرسلاً مرسل ؛ القاسم تابعي أخرجه ابن جرير في التفسير ١ في لجا نا في لأء ب ها الثوار وفي س البزار كذا في النسخ؛ وفي ها حبان؛ والذي في كتب التراجم عثمان بن حيان؛ انظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١ والثقات لابن حبان وتهذيب الكمال وانظر مجمع الزوائد ٠ ومصنفات أبي جعفر البختري في اجا نا في أ ب طء ها يحرق نةلتين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا حريث عن يحيى بن عباد أبي هبيرة أنه كره أن يحرق العقرب بالنار من رخص في التحريق في أرض العدو وغيرها ١ حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي وعبيد الله بن موسى عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن النبي وَيْةٌ قطع نخل بني النضير وحرق حدثنا وكيع قال ثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عروة عن أسامة قال بعثني رسول الله يِه إلى أرض يقال لما أبناء فقال دائتها صباحا ثم حرق ه حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان قال بلغني عن عمر بن عبدالعزيز أنه أمر بالتحريق أو حرق حرق زنادقة بالسوق فلما رمى عليهم بالنارقال صدق الله ورسوله ثم ١ في آس تحرق صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ سقط من أ ب في لأء ب الأخطل ضعيف ؛ لضعف صالح بن أبي الأخضرء أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه وابن سعد والشافعي في المسند ١ والطيالسي والبزار والبغوي في مسند أسامة ؟غ والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١ ؟ سقط من أء بء جء طء ها

كتاب السير نان انصرف فاتبعته؛ فالتفت إلى قال سويد؟ قلت نعم فقلت يا أمير المؤمنين سمعتك تقول شيئا؟ فقال يا سويد إني بقوم جهال فإذا سمعتني حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبدالرحمن بن عبيد عن أبيه قال كان أناس يأخذون العطاء ويصلون مع الناس وكانوا يعبدون الأصنام في السر فأتي بهم علي بن أبي طالب فوضعهم في المسجد أو قال في السجن؛ ثم قال يا أيها الناس ما ترون في قوم كانوا يأخذون معكم العطاء والرزق ويعبدون هذه الأصنام؟ قال الناس اقتلهم قال لاء ولكن أصنع بهم كما صنعوا بأبينا ا ام حدثنا وكيع ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال قال رسول الله ييّ ألا تريحني من ذي الخلصة بيت كان لخثعم كانت تعبده في الجاهلية يسمى كعبة اليمانية قال فخرجت في خمسين ومائة راكب قال فحرقناها حتى جعلناها مثل الجمل الأجربء قال ١ ١ سقط من أ ب في لجا زيادة مع ؟ في ب أن يقوم صحيح في ها زيادة والرزق ١ في اب للناس منقطع ؛ عبيد لا يروي عن علي سقط من أ ب في أء ب جا خمس ٠١ سقط من أء ب

حكن المصنف لابن أبي شيبة أتينك حتى تركناها مثل الجمل الأجرب؛ قال فبارك رسول الله يلك على حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن ابن عبدالله عن بأساً حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن داود عن عكرمة ما فَطِعْثم من لِيكَةِ الحشر قال هى النخلة دون العجوة لات حدثنا وكيع عن أبيه عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير اما قَطَعْثّم من لِّيق قال هي النخلة ه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ما قَطِعْثم من ليكة قال هي النخلة ١ في أء ب جعلناها صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب جء حء س طء ها في أء ب عبيدالله في ها إسرائيل في جا سعد مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه ابن جرير وبنحوه النسائي ١ والترمذي وفي العلل ١ ؛ والطبراني في الأوسط

في الاستعانة بالمشركين من كرهه؟ ١اه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا مستلم بن سعيد قال ثنا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب عن أبيه عن جده قال خرج رسول الله يي يريد وجهاء فأتيته أنا ورجل من قومي فقلنا إن شهد قومنا مشهداً لا نشهده معهم قال أسلمتما؟ قلنا لاء قال فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين؛ قال فأسلمنا وشهدنا معه ه م حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن عمرو عن سعد بن المنذر قال خرج رسول الله يي إلى أحدء فلما خلف ثنية الوداع نظر خلفه فإذا كتيبة خشناء فقال من هؤلاء؟ قالوا عبد الله بن أبي بن سلول ومواليه من اليهود فقال وقد أسلموا؟ قالوا لاء قال فأنا لا نستعين بالكفار على المشركين في لأء بء جء ها مسلم في أ مشهدا لا شهده؛ وفي اب مشهداً إلا شهده في ب فأسلما ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن خبيب أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ ٠ والحاكم ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ والبيهقي ؛ وابن سعد في أء ب ها سعيد سقط من أ ب وفي ها حسناء سقط من آب جاء وفي أ أبي مرسل ؛ سعيد بن المنذر تابعي؛ وقد ورد من حديث سعد بن المنذر عن أبي حميد الساعدي؛ أخرجه الحاكم ١ وابن سعد والبيهقتي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وإسحاق كما في المطالب العالية ؛ والطحاوي في شرح المشكل ااة

ِ المصنف لابن أبي شيبة رط رتك حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج قال حدثني من سمع القاسم يذكر عن سلمان بن ربيعة الباهلي أنه غزا بلنجر وكان غزاه فاستعان بناس من المشركين على المشركين وقال ليحمل أعداء الله على أعداء الله ١ حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن عبدالله بن يزيد عن ابن نيار عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله يلِة إنا لا نستعين بمشرك ١٠٠من غرا بالمشركين وأسهم لهم حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن الزهري أن رسول الله وَل غزا بناس من اليهود فأسهم لبه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن جريج عن الزهري أن النبي يل كان يغزو باليهود فيسهم لبهم كسهام المسلمين ١ في ها غزا ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن سلمان في آها أبي وهم وكيع في إسناد هذا الحديث فقد رواه جماعة كابن مهدي وابن المبارك وابن وهب ويحبى بن سعيد عن مالك عن الفضيل بن أبي عبدالله عن عبدالله بن نيار الأسلمي عن عروة كماروى ذلك مسلم ١ وأحمد وأبوداود والترمذي ١ والنسائي في الكبرى ء والدارمي وابن سعد وابن الجارود ١٠ء وأبوعوانة والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي وليس الوهم من المؤلف فقد وافقه علي بن محمد عند ابن ماجه مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي وبنحوه الترمذي ١ والضياء ١ مرسل ؛ الزهري تابعي

كتاب السير حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر عن الزهري ١ قال كان النبي يل يغزو باليهود فيسهم لبم ١ حدثنا وكيع قال ثنا الحسن بن صا ح عن الشيباني أن سعد بن مالك غزا بقوم من اليهود فرضخ لهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر قال سألت عامرا عن المسلمين يغزون بأهل الكتاب؟ فقال عامر أدركت الأئمة الفقيه منهم وغير الفقيه يغزون بأهل الذمة فيقسمون لبم ويضعون عنهم من جزيتهم فذلك حدئثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال أدركت الأئمة ثم ذكر نحوه ١ في الفارس كم يقسم له؟ من فال ثلاثة أسهم؟ ١ل ه حدثنا أبو أسامة وعبد الله بن نمير قالا ثنا عبيدالله ١ ١ مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه سعيد بن منصور ١ وأبوداود في المراسيل وابن الجوزي في التحقيق في ب بناس ؟ منقطع ؛ الشيباني لا يروي عن سعدء أخرجه البيهقي ا سقط من أء ب ح ها سقط من ها في لأء بء جء س صء ط عمر في النسخ أن عبدالله وسيأتي المثبت

لضن المصنف لابن أبي شيبة سهمين وللرجل سهما حدثنا محمد بن فضيل ووكيع عن حجاج عن أبي صالح عن ابن عباس أن رسول الله يلك تجعل للفارس ثلاثة أسهم؛ سهماً له واثنين لفرسه حدثنا وكيع قال حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر أن رسول لله و حين قسم للفرس سهمين وللرجل سهماً فكان للرجل ولفرسه ثلائة أ حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحبى بن سعيد عن صالح بن كيسان أن النبي كلق أسهم يوم خيبرلمائتي فرس لكل فرس سهمين ا حدثنا جعفر بن عون عن سفيان عن سلمة بن كهيل قال حدثنا أصحابنا عن أصحاب محمد كل أنهم قالوا للفرس سهمان وللرجل سهه ١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ من طريق ابن ثمير وأخرجه البخاري من طريق أبي أسامة ومن طريق المؤلف أخرجه الدارقطني ٠١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس؛ أخرجه أحمد في العلل ويحيى بن آدم في الخراج ع ويعقوب في المعرفة ١٠ وابن شبه ؛ وبنحوه الدارقطني ٠١ والطبراني ؟١ والبيهقي ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب جء ها ضعيف ؛ العمري ضعيف وهكذا رواه أبومعاوية كما عند أبي عوانة وإسحاق الأزرق كما رواه البيهقي في المعرفة وشك القعنبي وقال ابن وهب للفارس سهمان؛ كما عند الدارقطني ١ مرسل ؛ صالح بن كيسان تابعي؛ أخرجه سعيد بن منصور ١ وعبدالرزاق والبيهقي في دلائل النبوة في لأ ب أنه مجهول ؛ لجهالة من روى عنهم سلمة

كتاب السير لاا حدثنا وكيع قال ثنا أسامة بن زيد عن مكحول قال أسهم رسول الله ول للفرس سهمين وللرجل سهما له حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال جعل رسول الله وك للفرس سهمين وللفارس سهما حدثنا جرير عن ليث عن الحكم قال أول من جعل للفرس سهمين عمرء أشار عليه رجل من بني هيم حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن يحيى بن عباد قال أسهم للزبير أربعة أسهم سهمين لفرسه ؛ وسهماً له وسهما لأمه ولذي القربى حدثئنا عبد الرحيم بن سليمان عن جويبر قال كتب إلينا عمر بن عبدالعزيز ونحن بخراسان بلغنا الثتقة عن رسول الله وله أنه أسهم للفارس ثلاثة ١ في لجا نا ١ في بء جا زيادة أبو في اجا عن مرسل ؛ مكحول تابعي؛ أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن جرير في تهذيب الآثار الجزء المفقود ٠١ وعبدالرزاق وابن سعد ١١ وأبوداود في المراسيل ؟ ومالك في المدونة في أ ب سهماً ١ في أ ولفارسه مرسل صعيف ؛ مجاهد تابعي وليث ضعيف أخرجه سعيد بن منصور ١٠١ا منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف والحكم لا يروي عن عمر سقط من ب ٠١ منقطع ؛ يحيى بن عباد لا يروي عن زيد نةاياينا

١ المصنف لابن أبي شيبة أسهم سهمين لفرسه وسهما له؛ وأسهم للراجل سهماً؛ وقال في الخيل العراب والمقارف والبراذين سواء ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث بن سوار عن الحسن وابن سيرين قالا كانوا إذا غزوا فأصابوا الغنائم قسموا للفارس من الغنيمة حين تقسم ثلاثة أسهم سهمين لفرسه وسهما له؛ وللراجل سهما حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ليلى عن الحكم قال أسهم رسول الله كي للفارس سهمين وللراجل سهم حدثنا وكيع قال ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي عن خالد بن معدان قال أسهم رسول الله وو للغرس سهمين وللراجل ادن في ب للرجل في أء بء جا المعارف في آب البرازين ضعيف جداً ؛ جويبر متروك في أ عواد في أء بء جا قال في أء ب زيادة ثم في آب يقسم في آب سهمان ٠١ سقط الخبرمن أ ب جي ها ١١ مرسل ضعيف ؛ الحكم تابعي وابن أبي ليلى سيئ الحفظ ١ في طء ها الشعبي مرسل ؛ خالد بن معدان تابعي أخرجه البيهقي وأبوداود في المراسيل

كتاب السير يلض حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عمرو بن ميمون قال كتب عمر ابن عبدالعزيز إلى أهل الجزيرة أما بعد فإن السهام كانت على عهد رسول الله لو سهمين للفرس وسهما للرجل فلم أظن أن أحدا هم بانتقاص فريضة منها حتى فعل ذلك رجال من يقاتل هذه الحصون فأعيدوا سهمانها على ما كانت عليه على عهد رسول الله ي سهمين للفرس وسهما للرجل؛ وكيف توضع سهمان الخيل وهي بإذن الله لمسرحهم بالليل ولمسالحهم بالنهارء ولطلب ما حدئنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن يحيى بن عباد أسهم للزبير أربعة أسهم سهمين لفرسه وسهما لأمه وسهما لذي القربى حدثنا حاضر قال ثنا مجالد عن عامر قال لما فتح سعد بن أبي وقاص جلولاء أصاب المسلمون ثلاثين ألف ألف فقسم للفارس ثلاثة آلاف مثقال وللراجل ألف مثقال ١ في لب يوضع في فهي ؟ في أ ولمساحهم؛ وفي ب ولسلحهم في أء ب عباد وفي طء ها عدي منقطع ؛ يحيى بن عباد لم يدرك ذلك في أ محاصم؛ وفي آب عاصم؛ وفي جا محاصر؛ وفي ها نحاص في لجا نا في أ؛ بء طء ها للرجل ضعيف ؛ لضعف مجالد

المصنف لابن أبي شيبة ١من قال للفارس سهمان؟ حدثنا معاذ قال أخبرنا حبيب بن شهاب عن أبيه عن أبي موسى أنه أسهم للفارس سهمين وأسهم للراجل سهم حدثنا يونس بن محمد قال ثنا مجمع بن يعقوب قال أخبرني أبي عن عمه عبد الرحمن بن يزيد عن مجمع بن جارية قال شهدنا الحديبية مع رسول الله يك فققسمت على ثمانية عشر سهماً؛ وكان الجيش ألفا وخمسمائة ثلاثمائة فارس فكان للفارس سهمان حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانع عن علي قال للفارس سهمان ١١ صحيح أخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار الجزء المفقود ١ في لأء ب زيادة أبي في أ بء جا سلمة في أ ب حارثة أي غنائم خيبر قسمت في أهل الحديبية وحدهم مجهول؛ يعقوب بن مجمع لم يوثقه أحد غيرابن حبان ولم يرو عنه إلا ثقة واحدء وروى عنه ضعيف ومجهول فلا عبرة بروايتهماء أخرجه أبوداودا وأحمد والحاكم ١١ وابن جرير في التفسير ١ والدارقطني والبيهقي وابن سعد ٠١ والطبراني والمزي ا في أ بء جه ها بن سقط من أ ب جء طء ها حسن ؛ هانئ بن هانئ صدوق على الصحيح أخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار الجزء ٠١ المفقود

كتاب السير كنا قال شعبة وجدته مكتوبا د عد عد ٠١ في البراذين ما لها؟ وكيف يقسم لها؟ ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عمرو بن ميمون قال كتب جعونة بن الحارث وكان يلي ثغر ملطيه إلى عمر بن عبدالعزيز أن رجالا يغزون بخيل ضعاف جذع أو ثني وليس فيها رد عن المسلمين ويغزو الرجل بالبرذون القوي الذي ليس دون الفرس إلا أنه يقال برذون فما يرى أمير المؤمنين فيها؟ فكتب إليه عمر بن عبد العزيز أن انظر ما كان من تلك الخيل الضعاف التي ليس فيها رد عن المسلمين فأعلم أصحابها أنك غير مسهمهاء انطلقوا بها أم تركوا وما كان من تلك البراذينرائع الجري والمنظر فأسهمه ١ إسهامك للخيل العراب ه حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال البرذون بمنزلة الفرس حدثنا عباد عن أشعث عن الحسن قال لصاحب البرذون في الغنيمة سهم ١ بعدها في جء طء م هآ عند ثم بعدها بياض بمقدار كلمتين ولعلها عندي في الصحيفة؛ انظر جامع بيان العلم ص في أ ب كتبت في أء ب جء سء طء ها بياض وانظر تاريخ دمشق ١ع وحلية الأولياء بغية الطلب ١١ فتوح البلدان ١١ في ها أن في جا اتركوا

حؤادة كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا محمد بن عبد الله الشعيثى عن خالد بن معدان قال أسهم رسول الله يل للعراب سهمين وللهجين سهما حدئثنا وكيع قال حدثنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى قال كتب أبو موسى إلى عمر إنا لما فتحنا تستر أصبنا خيلا عراضاء فكتب إليه إن تلك البراذين فما قارفمنها العتاق فأسهم؛ وألغ ما سوى ذلك حدثنا ابن عيينة عن الأسود بن قيس وإبراهيم بن المنتشر عن ابن الأقمر قال أغارت الخيل بالشام فأدركت العراب من يومهاء وأدركت الكوادن ضحى الغدء فقال ابن أبي خميصة لا أجعل من أدرك كمن لم ١ في اجا نا فيأبء جا الشعبي ؟ مرسل ؛ خالد بن معدان تابعي في لأ ب زيادة ثنا وفي جا نا وسقط من ها في أ ب دستر في ها فافرق وفي آس ما قرب وفي لجء ط ما قرف وفي آب فما قارب وانظر المغني لابن قدامة ١؛ وأضواء البيان وفي غريب الحديث لابن قتيبة ومقارنةالبراذين العتاق أن تقار بها في اللحوق والسرعة والفائق ١ والنهاية ؛ ولسان العرب ؛ وفي حاشية الجمل على شرح المنهاج وحاشية قليوبي هي أي الخيل أربعة أنواع؛ منها العتاق أبواها عربيان؛ والمقرف أبوه أعجمي وأمه عربية والبجين عكسهء ومنها البراذين أبواها أعجميان وانظر البحر الرائق منقطع ؛ سليمان بن موسى لا يروي عن عمر أي البراذين البجينة وفي أ ب العوادن كذا في النسخ ومعرفة السنن للبيهقي والإصابة والإيثار لابن حجر ص والمغني لابن قدامة وفي ها حمصه؛ وهو هكذا في أحكام القرآن للجصاص ٠ وعند عبدالرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي و والإيثار بمعرفة رواة الآثار لابن حجر ص١١ و والأم للشافعي الا وسماه البيهقي ال منذر بن عمرو الوادعي

يدرك؛ فكتب إلى عمرء فقال عمر هبلت الوادعي أمه لقد اذكرت بهء أمضوها على ما قال ٠ ه حدثنا وكيع قال ثنا الصباح بن ثابت البجلي قال سمعت الشعبي يقول إن المنذر بن الدهر بن خميصة خرج في طلب العدوء فلحقت الخيل العتاق وتقطعت البراذين فأسهم للعراب سهمين وللبراذين سهماًء ثم كتب بذلك إلى عمر فأعجبه ذلك فجرت سنة للخيل بعد حدثنا وكبع قال نا سفيان عن الزبيربن عدي وشريك عن الأسود بن قيس عن كلثوم بن الأقمر أن المنذر بن الدهر بن خميصة خرج في طلب العدو فلحقت الخيلٌ العتاقٌ وتقطعت البراذين فأسهم للخيل ولم يسهم للبراذين فكتب بذلك إلى عمر فأعجب عمر ذلك فقال عمر في حديث ١ في لأ ب ك مجهول ؛ لجهالة ابن الأقمرء أخرجه عبدالرزاق والشافعي في الأم ١ ءها١وو وسعيد بن منصور والخطابي في الغريب والبيهقي وعند عبدالرزاق محمد بن إبراهيم بن المنتشر عن ابن الأقمر وعن أبيه وعن الأسود عن الأقمر؛ وفي أحكام القرآن للجصاص ابن المنتشر عن أبيه؛ وانظر الاستذكار ك في جا نا في أء ب الذعر وفي آجا الدهر؛ وفي ها أبي في ها حمصة منقطع ؛ الشعبي لم يدرك ذلك أخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث في ط عن في آس الشريك سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ها

مو المصنف لابين أبي شيية أحدهما ثكلت الوادعي أمه لقد أذكرتبه حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال للمقرف سهم وهو البجين ولصاحبه سهم ٠ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الزبير بن عدي عن أشياخ همدان عن عمر بنحو حديث وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن يزيد ابن جابر عن مكحول قال للهجين سهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان قال الفرس والبرذون سواء حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال لم يكن أحد من علمائنا يسهم للبرذون د د ١ في البغل أي شيء لها ؟ أ حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال جعل رسول الله يل للبغل سهما وللراجل سهما ١ أي أنت به ذكراً وفي أء طء ها أدركت مجهول ؛ لجهالة كلثوم بن الأقمرء أخرجه البيهقي في أء ب للمعروف مجهول ؛ لإبهام أشياخ همدان فق عن في طء ها للرجل مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي وليث ضعيف

كتاب السير غه حدثنا حفص عن أشء ث عن اه ٠ قال البكّال راجل حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن يزيد ابن جابر عن مكحول قال كانوا لا يسهمون لبغل ولا لبرذون ولا لحمار دن ٠١ في الرجل يشهد بالأفراس لكم يقسم منها حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يحيى بن سعيد عن الحسن في الرجل يكون في الغزو فيكون معه الأفراس لا يقسم له عند المغنم إلا لفرسين حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن يزيد ابن جابر عن مكحول قال لا يسهم لأكثر من فرسين إذا كانا لرجل واحدء وما كان سوى ذلك فهو جنائب حدئثنا وكيع قال ثنا سفيان وإسرائيل عن أبي إسحاق قال شهدنا غزاة مع سعيد بن عثمان ومعي هانئ بن هانئ ومعي فرسان ١ في أ ب داحل؛ وفي ها الراجل ١ في آها زيادة أبي في أء بء ها عن سقط من طء ها في أء ب يسهم في لأ طء ها عن في اجا نا في أء ب ومع سقط من آب

المصنف لابن أبي شيبة ل حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن هشام عن الحسن قال لاسهم لأكثر من فرسين فإن كان مع الرجل فرسان أسهم له خمسة أسهم أ أربعة لفرسيه وسهم له ١ه حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال إن أدرب رجل بأفراس كان لكل فرس سهم ١العبد أيسهم له شيء إذا شهد الفتح؟ اا ا ١ في طء ها ولفرسه في جا فإذا ؟ في أ أددت في أ ب اللحى في أ عبدة في أ ب؛ جا حرثي صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وأبوداود ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي ١ وعبدالرزاق وأبوعبيد في الأموال وابن سعد وابن زنجويه في الأموال والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ وابن الجارود ١١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطبراني ؛ والبيهقي ١ وابن الأثير

كتاب السير وما حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن سعد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن فلم يقسم لي من ا لغنيمة شيئا وأعطاني من خرثي المتاع سيفا كنت أجره إذا تقلدته ه حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس وعن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر قال ليس للعبد من الغنر ة شيء ؟ املاع حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس ٠١ من قال للعبد والأجبر سهم؟ حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم والحسن وابن سيرين قالوا من شهد البأس من حر أو عبد أو أجير فله سهم ١ في أء ب اللحى ١ في طء ها جبير في أ بء جا حرثي حسن ؛ هشام بن سعد صدوق وانظر ما قبله متقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وأخرج نحوه أحمد ومسلم والطبراني ٠١ والبيهقي ١ وأبوعبيد في الأموال وأبويعلى منقطع حكما ؛ حجاج مدلس منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن وابن سيرين والحكم قالوا العبد والأجير إذا شهدوا القتال أعطوا من الغنيمة حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا شهد التاجر و العبد قسم له وقسم للعبد للعبد ١ حدئثنا وكيع قال ثنا ابن أبي ذئب عن خاله الحارث بن فرت دارو حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم في الغنائم يصيبها الجيش قال إن أعانهم التاجر والعبد ضرب لبما بسهامهما مع الجيش ع في النساء والصبيان هل لهم من الغنيمة شي ء؟ أسهم رسول الله يل للنساء والصبيان والخيل ١ في أ زيادة شهد في طء ها خالد حسن ؛ الخارث بن عبدالرحمن صدوق أخرجه ابن سعد والبغوي في مسند ابن الجعد ٠ والبيهقي في معرفة السنن ١ في أ أعانهما في ها بسهامهم مرسل ؛ مكحول تابعي؛ أخرجه أبوداود في المراسيل والبيهقي

حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن الزهري وحمد ابن علي عن يزيد بن هرمز قال كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن النساء هل كن يحضرن الحرب مع رسول الله له؟ وهل يضرب لبن بسهم؟ قال فقال يزيد أنا كتبت كتاب ابن عباس بيدي إلى نمجدة كتبت تسألني عن النساء هل كن يحضرن مع رسول الله يلو الحرب؟ وهل كان يضرب لبن بسهم؟ وقد كن يحضرن مع رسول الله وَل فأما أن يضرب لبن بسهم فلاء وقد كان يرضخ لبن حدثنا وكيع عن شعبة عن العوام بن مراجم عن خالد بن سيحان قال شهدت مع أبي موسى أربع نسوة أو خمس منهم أم مجزأة ابن ١ في هارون في أء جا لبم منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد وأبوداود ؟ وأبويعلى وابن شبه ٠١ وبنحوه الشافعي في الأم وقد توبع ابن إسحاق بأسانيد صحيحه؛ أخرجه مسلم ؟ في أ بء طءها مزاحم وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والإكمال وتوضيح المشتبه ١ والعلل للدارقطني وشرح مسلم للنووي وتعجيا المنفعة ١ والأسماء المفردة ص١ والمنهل الروي ١ وتدريب الراوي ومقدمة ابن الصلاح ص في أء طء ها خمسة في لطء ها أو مجهول ؛ لجهالة خالد بن سيحان أخرجه البخاري في التاريخ ؛ وأحمد في رواية صالح لمسائله

٠٠ المصنف لابن أبى شيبة معحيله آي حبيب عن سفيان بن وهب الخولاني قال ا ا إنسان ديناراً وجعل سهم المرأة والرجل سواء فإذا كان الرجل مع امرأته أعطاه دينارا وإذا كان وحده أعطاه نصف دينار لاع ها حدثنا زيد بن حباب قال حدثني بن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عبدالله بن نيار عن عروة عن عائشة أن رسول الله يك أنى بظبية فقسهما للحرة والأمة وقالت عائشة كان أبي يقسم للحر والعبد د اد ١ في القوم يجيئون بعد الوقعة هل لهم شيء؟ حدثنا حفص بن غياث عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال قدمنا على رسول الله و بعد فتح خيبر بثلاث فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ١ والبيهقي ؟ وابن عساكر ؟١ في أء بء جا دينار كيس من جلد عليه شعر وفي جا بضبة؛ وفي آس بصبية صحيح أخرجه أحمد ؟ وأبوداود ؟؟ والحاكم والطيالسي وأبويعلى ؛ والبيهقي وإسحاق والمزي وأبوعبيد في الأموال صحيح فيلأ ب جا يزيد صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن مجالد عن عامر قال كتب عمر إلى سعد يوم القادسية إني قد بعثت إليك أهل الحجاز وأهل الشام فمن أدرك منهم القتال قبل أن ينفضو فأ سه لب لالد ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يزيد يعني ابن أبي حبيب أن أبا بكر بعث عكرمة بن أبي جهل ممداً للمهاجر بن أبي أمية وزياد بن لبيد البياط ضي فاتهوا إلى القوم وقد فتح عليهم والقوم في دماتهم فأشركوهم في غنيمتهم حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن الحكم أن النبي وَل قسم لجعفر وأصحابه يوم خيبر ولم يشهدوا الوقعة ١ في طء ها يتفقئوا ضعيف منقطع ؛ لضعف مجالد وعامر لا يروي عن عمر أخرجه عبدالرزاق ١ وسعيد بن منصور في الأم ومعرفة السئن للبيهقي أنه يزيد بن عبدالله بن قسيطء وكذلك سنن البيهقي في طء ها الشامي في أء ب ها فأشركوا منقطع ؛ يزيد لم يدرك أبابكر سقط من النسخ وفي ها حدثنا يزيد بن هارون قال؛ أخذاً من الطبقات وسيأتي في غزوة خيبر ١ وفيه حدثنا وكيع عن المسعودي وفي المراسيل لأبي داود هناد عن ابن المبارك عن المسعودي في اط ها عن مرسل ؛ الحكم تابعي

ه ١١من قال ليس له شيء إذا قدم بعد الوقعة م حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب الأحمسي قال غزت بنو عطارد مائة من أهل البصرة وأمدوا عمارا من الكوفة؛ فخرج عمار قبل الوقعة فقال نحن شركاؤكم في الغنيمة فقام رجل من بني عطارد فقال أيها العبد ال جدوع وكانت أذنه قد أصيبت في سبيل الله أتريد أن نقسم لك غنيمتنا فقال عمار عيرقوني بأحب أذني أو بخير أذني؛ قال وكتب في ذلك إلى عمر فكتب عمر أن الغنيمة لمن شهد الوقعة حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال قال عمر إنما الغنيمة لمن شهد الوقعة حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم أن ١ في جا نا في أ ب يحيى في أ بء ها شركاؤهم سقط من أ ب سقط من جا سقط من طء ها صحيح أخرجه الشافعي في الأم وعبدالرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي ؛ والطبراني وابن عساكر والطحاوي في شرح المشكل وخليفة بن خياط في التاريخ ص١ ١ في آجا نا

كتاب السير لا صا سب مح قوماً قدموا على علي يوم الجمل بعد الوقعة فقال هؤلاء الحرومون فأقسم لبهم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد قال بعث رسول الله يه سرية فأصابوا غنيمة فجاء بعدهم قوم فنزلت ذف وهم حَقَملُومج لِلشال والمخزور المعارج حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن قيس بن كركم عن ابن عباس يِلمَايلٍ وَآََخْرُومِه ؛ قال ا حارف حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن قيس بن كركم لفللك عن ابن عباس لَلسَآِلٍ وَأَتَْرُومِه قال ال حروم الحارف الذي ليس له في الإسلام سهم حدثنا وكيع قال ثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك قال بعث رسول الله ويِةٌ طلائع ف فغنم النبي َك غنيمة فقسم بين الناس ولم يقسم للطلائع شيئاً فلما ١ في أء ب المجرمون منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ذلك في أء بء جء سء طء ك زيد مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه عبدالرزاق في التفسير ؛ وابن جرير ١ ؛ وأبوعبيد في الأموال ١ مجهول ؛ لجهالة قيس بن كركم؛ أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير ١ سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة قيس بن كركم

المصنف لابن أبي شيبة قدمت الطلائع قالوا قسم الفيء ولم يقسم لنا فنزلت لَوَمَاكانَ لِبَىّ أن يَغْلَ أآل عمران ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال المحروم الذي ليس له في الغنيمة شىء حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال الحروم الذي ليس له في الخنيمة شىء د عد عد ١١في السرية تخرج بغير إذن الإمام م حدثنا ابن علية عن ابن عون قال كتبت إلى نافع أسأله عن الرجل يكون في سرية تحمل بغير إذن أميره فكتب أنه لا يغيره إذن أميره موه حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان قال إذا التقى الزحفان فليس للرجل أن يحمل بغير إذن إمامه حدثنا حفص بن غياث عن الأشعث عن الحسن قال لا يُسرى في سرية إلا بإذن أميرها ولهم ما نفلهم من شيء د عد لد ١ في لأء ب النبي مرسل الضحاك من تابعي التابعين؛ أخرجه ابن جرير ١ ؟ في آب المحروم في اب يخرج في آس طء ها تسرى سقط من ها

كتاب السير في السرية تخرج بغيرإذن الإمام فتغنم ١١ السرية ما أصابوا أو غنمواء إن شاء الإمام نفلهم وإن شاء خمسه حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا خرجت سرية بإذن الإمام فغلموا أخذ الإمام الخمس وسائ ولهم اهعه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد قال ذكرت لسعيد بن المسيب قال غزوت الدرب فلما وجهنا قافلين بعثوا السرايا بعد أن مهه حدثنا عيسى بن يونس عن عمرو عن الحسن قال قال رسول الله ييه أيما سرية أغارت بغير إذن أميرها فهو غلول حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور قال سألت إبراهيم عن الإمام يبعث السرية فتغنم قال إن شاء نفلهم إياه كله وإن شاء خمسه ١ في آب يخرج سقط من أء ب وفي ها فيغنم في طء ها للسرية وقبلها بياض في جء س كء وقبلها في ع سرت وانظر سنن سعيد بن منصور ق١ج؟ ص ٠١ وتفسير القرطبي ؛ والاستذكار في أ ب للناس في أء ب إمامها مرسل ؛ الحسن تابعي

حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال إذا رحلوا بإذن الإمام أخذ الخمس وكان لهم ما بقي وإذا رحلوا بغيرإذن الإمام فهم أسوة ع ؟١ في الإمام ينفل القوم ما أصابوا حدثنا أبو داود الطيالسي عن عمران القطان عن علي بن ثابت قال سألت مكحولا وعطاء عن الإمام ينفل القوم ما أصابواء قال ذلك لهم ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه سئل عن النهبة في الغنيمة إذا أذن لبم أميرهم؟ فكره ذلك ١١ في الفداء من رآه وفعله حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران عقيل حدثنا وكيع قال ثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال غزونا مع أبي بكر هوازن على عهد النبي ول فنفلني جارية من ١ في آب دخلوا في أ بء طء ها فهو في أ طء ها الهبة في لأء ب زيادة من صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ فيلأ ب رسول الله وفي حاشية أ النبي

كتاب السير ١ بني فزارة من أجمل العرب عليها قشع لباء فما كشفت لبا عن ثوب حتى قدمت المدينة فلقينا النبي كقْةٌ وهو بالسوق فقال لله أبوك هبها لي؛ فوهبتها له قال فبعث بها ففادى بها أسارى من المسلمين كانوا بمكة حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن وعطاء قالا في ديد الأسير من المشركين يُمنّ عليه أو يُفادى م حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الجويرية وعاصم بن كليب الجرمي أن عمر بن عبدالعزيز فدى رجلا من المسلمين من جَرْم من أهل الحرب بمائة ألف حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد إذا سبيت الجارية أو الغلام من العدو فلا بأس أن تفادوهم حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي في الأسير يمن عليه أو ١ صحيح ؛ رواية عكرمة عن إياس قوية؛ أخرجه مسلم وأبوداود وابن ماجه وأحمد ١؛ والنسائي والطحاوي ٠؛ وابن حبان ؛ وابن سعد ١ والحاكم والطبراني والروياني ١ وابن جرير في التاريخ ٠١ وابن عساكر وأبوعبيد في الأموال والبيهقي ١ ء وأبوعوانة ١ في ها حرم في أ ب زيادة عن الشعبي في ها الغدو في ب يفادوهم في ب يفادي

حرق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبدالله قال لا كان يوم بدر قال رسول الله ييْه ما تقولون في هؤلاء الأسارى؟ قال ثم قال لا ينفلتن أحد منهم إلا بفداء أو ضربة عنق حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن وأن يفدوا عانيتهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين الاعه حدثنا وكيع قال ثنا أسامة بن زيد عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن قال قال عمر لأن أستنقذ رجلا من المسلمين من أيدي الكفار أحب إلي من جزية العرب ١ في أ لا تفتلن؛ وفي ب لا يفتلن؛ وفي ها يفتلن منقطع ؛ أبوعبيدة لا يروي عن أبيه عبدالله أخرجه أحمد والترمذي والحاكم ١ والبيهقي ١ والطبري في تفسير سورة الأنفال ٠ وفي التاريخ ؛ والطبراني ١؛ والواحدي في أسباب النزول ص وأبوعبيد في الأموال ١ وأبويعلى وأبونعيم في الحلية ١١ ؟ في أ عانيهم مانيهم وفي طء ها عاينهم منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والقزويني في التدوين وابن عبدالبر في الاستذكار وابن حزم في الحلى ١ ه وابن أبي عاصم في الديات ص في ب أستقذر في آها جزيرة منقطع ؛ حميد بن عبدالرحمن لا يروي عن عمر

كتاب السير يلد ١ من كره الفداء بالدراهم وغبرها حدثئنا جرير عن ليث عن الحكم ومجاهد قالا قال أبوبكر إن أخذتم أحدا من المشركين فأعطيتم به مُدّي دنانير فلا تفادوه حدثنا مروان بن معاوية عن حميد عن حبيب أبي يحيى أن خالد بن زيد وكانت عينه أصيبت بالسوس؛ قال حاصرنا مدينتها فلقينا جهدا وأمير المسلمين أبو موسى وأخذ الدهقان عهده وعهد من معه فال أبو موسى اعزلهم؛ فجعل يعزلبم وجعل أبو موسى يقول لأصحابه إني أرجو أن يخدعه الله عن نفسهء فعزلهم وبقي عدو الله فأمر به أبو موسى ففادى وبذل مالا كثيراء فأبى وضرب عنقه ١ في بء جا قال فياب ولا منقطع ضعيف ؛ لضعف ليث والحكم ومجاهد لا يرويان عن أبي بكر في أء بء جء س بن وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل و في ها عينه وكانت السوس بلد في خوزستان انظر اللباب ١ ونزهة المشتاق ١ في أء ب أعن لبم في آب يعن لبم في ججء س ها فنادى ١ فيأء ب وترك ١١ مجهول ؛ لجهالة حبيب أخرجه أبوعبيد في الأموال والبلاذري في فتوح البلدان ص لال

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال قتل قتيل يوم الخندق فغلب المسلمون المشركين على جيفته فقالوا ادفعوا إلينا جيفته ونعطيكم عشرةآلاف درهم فذكر ذلك للنبي كل فقال لا حاجة لنا في جيفته ولا ديته إنه خبيث الدية خبيث الجيفة حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم أن رجلا من المشركين أصيب يوم الخندق فأعطوا النبي يلد بحيفته حتى بلغوا الدية فأبى حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن صءودف و لالاع ها حدثنا جرير عن ليث عن مجاهمد قال نسخت واقتلوهمٌ حَيتُ وَجَدتُمُوهٌةٌ النساء ما كان قبل ذلك من فداء أو من ١ في أ قبيل وفي ب قيبل ١ في آب خيفته في أبء جا ارفعوا في أ دريهم؛ وفي طء ها دراهم منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ؛ والترمذي وابن عدي والخطيب في الأسماء المبهمة ١ في لجا ليلا مرسل ضعيف ؛ الحكم ليس من الصحابة وابن أبي ليلى سيئ الحفظ وانظر ما بعده ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد والبيهقي في أء بء جا فاقتلوهم

كتاب السير ١ حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد في قوله إئا مب بَعْدُ َإِمَا فدَاء نحمد قال لا م ولا فداء ها حدثنا ابن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة عن مجاهد قال استشار وعشيرتك وبنو عمك فخذ منهم الفدية وقال عمر اقتلهم فنزلت ما كاب لبي أن يَكُونَ لَهُد أُسْرّى حَق يُنَخَ فى آلأزض الأتفال قال مجاهد والإثخان هو القتل ١١ في فكاك الأسارى على من هو؟ ١ حدثنا حفص بن غياث عن أبي سلمة بن أبي حفصة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال قال عمر كل أسير كان في أيدي المشركين من المسلمين ففكاكه من بيت مال المسلمين ١ في أء ب أما في لأء ها بمن وذلك أن مجاهداً يرى نسخ الآية بآية السيف انظر زاد المسير والناسخ والمنسوخ للنحاس ١ سقط من طء ها في آب أقبلهم مرسل ؛ مجاهد تابعي؛ وورد من حديث مجاهد عن ابن عمرء أخرجه الحاكم وأبونعيم في الحلية ١ ا ١ في أ ب جء ها عن؛ وهو محمد بن أبي حفصة في أ ب يونس ضعيف؛ لضعف علي هو ابن جدعان؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب قال سأل قاقد ابن الزبير الحسين بن علي عن الرجل يقاتل عن أهل الذمة فيؤسرء قال حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في أهل العهد إذا سباهم المشركون ثم ظهر عليهم المسلمون قال لا يسترقون ١١١ من يكره أن يفادى به حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال لا يفادى العبد ولا المعاهد ١ من كان لا يقتل الأسبر وكره ذلك ه حدثنا نحمد ب أ عدى أبر عطاء أنه هق بن أبي ي عن ابن جريج عن ١ في أء بء حء ها الحسن في اب الرحيل في طء ها ففكاكه مجهول ؛ لجهالة بشر بن غالب في أء ب ساهم سقط من النسخ وتم استدراكه من مقارنته بروايات علي بن مبارك في باقي المصنف في ب يعاد سقط من أ طء ها

كتاب السير ء حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء أنه كان يقول لا يقتل الأسير حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال كان يكره قتل الأسير حدثنا شريك عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر قال كان علي إذا أتي بأسير يوم صفين أخذ دابته وأخذ سلاحه وأخذ عليه أن لا يعود وخلى سبيله قال أتيت عليا بأسير يوم صفين فقال لن أقتلك صبرا إني أخاف الله رب حدثنا غندر عن شعبة عن خليد بن جعفر عن الحسن أن الحجاج أتي بأسير فقال لعبدالله بن عمر قم فاقتله فقال ابن عمر ما ب لظ وو بهذا أمرناء يقول الله حَيَنَ دآ أَنْحَسْمُومٌ فَسدُوا لْوَثاقَ فَإِما مَك بَعَدُ وَِمَا فد محمد ؛ ١ حدثنا وكيع قال ثنا جرير بن حازم عن الحسن قال بعث ابن ١ في أأء ب رايته ؟ منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي مجهول ؛ لجهالة الجار في ها خالد صحيح في أ حازيم تفكرف

احؤارق حؤفتقد عامر إلى ابن عمر بأسير وهو بفارس أو باصطخر ليقتله؛ فقال ابن عمر قال وكيع يعني موثوقا حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن رجل لم يسمه أن عمر بن الخطاب أتي بسبي فأعتقهم حدثنا وكيع قال ثنا أصحابنا عن حماد عن إبراهيم قال الإمام في الأسارى بالخيار إن شاء فادى وإن شاء مَنَّ وإن شاء قتل حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال أمر علي مناديه فنادى يوم البصرة لا يقتل أسير د ١ في الإجازة على الجرحى واتباع المدبر حدثنا هشيم عن حصين عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة قال قال رسول الله و يوم فتح مكة ألاء لا يقتل مدبر ولا يجهز على جريح ومن ١ في أ ليفتله في أء بء جا ما ؟ صحيح سقط من جاء وفي طء هآ بسحرة مجهول ؛ لإيهام الرجل في نسخة أ ب تقدم هذا الخبر على الذي قبله منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي أخرجه الشافعي في الأم والبيهقي سقط من أ ب ها

كتاب السير أغلق بابه فهو آمن حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه أن عليا أمر مناديه فنادى يوم البصرة ألا لا يتبع مدبر ولا يذفف على جريح ولا يقتل أسيرء ومن أغلق بابه فهو آمنء ومن ألقى السلاح فه وآمن ولا نأخذ من متاعهم شيئا حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال ثنا ميمون عن أبي أمامة قال شهدت صفين فكانوا لا يجهزون على جريح؛ ولا يطلبون مولياًء ولا يسلبون قتيلا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن ابن سيرين قال كان الزبير يتتبع القتلى يوم اليمامة فإذا رأى رجلا به رمق أجهز عليه ٠ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي عن عبدالله قال كن النساء يجزن على الجرحىيوم أحد د ١ مرسل؛ عبيدالله بن عبدالله بن عتبة ليس صحابياً أخرجه أبوعبيد في الأموال ١ و وابن زنجويه والبلاذري في فتوح البلدان ص في أ ب يخفف وفي جا يحفف منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي صحيح؛ أخرجه الحاكم وابن سعد ١١ والبيهقي ١ واللالكائي ١١ وابن أبي جرادة في تاريخ حلب ٠١ في آها يتبع ١ في أ ب جهز منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك ذلك صحيح رواية حماد عن عطاء قبل اختلاطه؛ أخرجه أحمد ١

١في النفل متى يكون قبل الزحف أو بعده؟ حدئنا شريك عن جابر عن القاسم عن أبيه قال قال عبدالله ١ النفل ما لم يلتق الصفان أو الزحفان؛ فإذا التقى الصفان أو الزحفان فالمغنم ه حدثنا وكيع قال ثنا أبو العميس عن القاسم بن عبدالرحمن عن مسروق قال إذا التقى الزحفان أو الصفان فلا نفل إنما هى الغنيمة إنما حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن سليمان بن موسى قال قال عمر لا نفل في أول غنيمة ولا نفل بعد الغنيمة عن ١ قوله ويَسَْلُوتكَعَنالأدثالٍ ما ذكر فيها حدثنا يحيى بن آدم عن زهير عن الحسن بن الحر عن الحكم عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله يَلهُ كان ينفل قبل أن تنزل ١ في ب الرحف في أء بء جا عبيدالله في تأ ب و سقط من ب ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي فيلأ ب و في طء ها ينفل سقط من ب منقطع ؛ سليمان بن موسى لم يدرك عمر ١ سقط من أء ب

كتاب السير سي كول و فريضة الخمس في المغنم فلما نزلت وَآعَلَمُوَا أَْمَا غْيِمَتُم من شَئْء فَأنَ ِل حمسهر الأنفال ١ ترك النفل الذي كان ينفل وصار في ذلك خمس الخمس وهو سهم الله وسهم النبي و ههوه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبدالملك بن سليمان عن من؟ شذ من المشركين من العدو إلى المسلمين من عبد أو متاع أو دابة فهي الأنفال التي يقضي فيها ما أحب موه حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن مكحول وعكرمة؛ عد يَسْعَلُوككَ عن الأنقَالٍ قُلٍ آلأنقال يله وَآَلرَسُولِ الأنفال ١ قالا كانت الأنفال لله ورسوله حتى نسختها وَآعَلَمُوَاأنْمَا غَيِمَُم ون لَىْء فَأنَإِلّه حمُسَهر يديد لادهه حدثنا غندر عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد أن رجلا سأل ابن عباس عن قوله مِيسَعَنُوئكَ عَ نِآلأنفَالِ قال السلب والفرس ١ سقط من طء ها ؟ حسن ؛ شعيب صدوقء أخرجه البيهقي ١ و وأشار له السيوطي في الدر المنثور وانظر معرفة السئن للبيهقي والسئن الصغرى له ؛ وقد رواه أبوداود في المراسيل بدون قوله عن جده وذكره ابن حجر في تلخيص الحبير للا ؟ سقط من ب في ها ما في ها مجاهد صحيح أخرجه مالك والطحاوي وابن جرير

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا اله لفضر بن دكين عن حسن عن أبيه عن الشعبي لِيَسَعَلُونَكَ عَن آلْأنقالٍ قال ما أصابت السرايا د ١ في الإمام ينفل قبل الغنيمة وقبل أن يقسم حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن حبيب بن شهاب عن أبيه قال كنت أولَ من أوفد في باب تستر قال وصرع الأشعري عن فرسه فلما فتحناها أمّرني على عشرة مسن قومي ونفلني سهما سوى سهمي وسهم فرسي قبل الغنيمة ٠ حدئنا شريك عن أبي إسحاق عن ابن أخي خالد بن الوليد أن الحارث قال له أعطني؛ فأعطاه من الخمس قبل أن يقسم فكره ذلك وقال إذا ١ حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن سليمان بن موسى قال قال عمر ابن الخطاب لا يعطى من المغنم شيء حتى يقسم إلا لراع أو حارس أو ئق غير موله ١٠ فيأءبء طءها لأوفدء وانظر الإصابة ؛ والطبقات الكبرى ١ ١١ وتاريخ خليفة بن خياط في لأء ب بشير ؟ صحيح في آبء جا إلى وفي أ أبي وقبلها بياض في جء س ك بمقدار كلمتين في أء ب كراع منقطع ؛ سليمان بن موسى لا يروي عن عمر

كتاب السير وفك حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال بعث إلى أنس بشيء ما كيه م ل هه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن قال لا ينفل علزوه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن قال النمل بعد الخمس هه حدثنا حفص عن يحيى عن سعيد بن المسيب قال ما كانوا ينفلون حدثنا عبدالله بن إدريس عن كهمس عن ابن سيرين قال غزا أنس ابن مالك مع عبيدالله بن زياد قال فأعطاه ثلاثين رأساً من سبي الجاهلية؛ قال فسأله أنس أن يجعلها من الخمسء فأبى أنس أن يقبلها اليه ؟ في الأميرياذن لهم في السلب أم لا الهه حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه سئل عن النهبة في الغنيمة إذا أذن لبم أميرهم فكره ذلك ١ في ب جا وإلى وفي ها وأي ؟ صحيح في طء ها عبدالله صحيح أخرجه الطحاوي في أء ب السلام في أء طء ها الببة

فض المصئف لابن أبي شيبة في الغنيمة كيف تقسم؟ م حدثنا وكيع قال ا أبو جعفر عن الربيع عن بي العالية وغ اكسر؛ رب يد طن ثيه جطه لكسة موسو لذوي القربى وسهم لليتامى وسهم للمساكين؛ وسهم لابن السيل حدئنا عيسى بن يونس عن صالح بن أبيالأخضر عن الوليد ابن هشام عن مالك بن عب الله الختعمى قال كنا جلوساً عند عثمان ققال م هاهنا من أهل الشام؟ فقمت؛ فقال أبلغ معاوية إذا غنم غنيمة أن يأخذ خمسة لا أن هم ذاه ف ؟ أسهم فيكتب على سهم منها لله ثم ليقرع فحيثما خرج منها فليأخذه ١ في طء ها يقسم في لجا نا في أء ب جء حء سء طء مآ الزهري وانظر تفسيرابن كثير ١ وأحكام القرآن للججحصاص ؛؛ وعمدة القاري ١ وأضواء البيان وتهذيب الكمال ١ في أء ب لم مرسل ؛ أبوالعالية تابعي؛ أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير؛ وابن جرير ١٠١ وابن النحاس في معاني القرآن ١ وأبوداود في المراسيل والطحاوي وأبوعبيد في الأموال وابن زنجويه لاء ؟ سقط من جا سقط من أ ب جه ها في أ ب حيث ضعيف ؛ لضعف صالح بن أبي الأخضر

كتاب السير فق ثلأمه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة قال صلل ده زفق فرق مله حدئنا وكيع ثنا كهمس عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال قام ولبؤلاء أربعة قال قلت فهل أحد أحق بها من أحد؟ قال فقال إن رميت بسهم في جنبك فلست بأحق به من أخيك هه حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن إبراهيم في قوله لفن يله حْمْسَهُء قال لله كل شيء ١ في اجا نا ؟ مرسل ؛ يحيى بن الجزار تابعي؛ أخرجه النسائي ؛ وعبدالرزاق ؛ وأبوعبيد في الأموال وابن زنجويه مرسل ؛ يحيى تابعي في أ كتهمس في لأء ب فلهؤلاء مرسل ؛ عبدالله بن شقيق تابعي أخرجه ابن زنجويه ١ وقد ورد عن ابن شقيق عن رجل من بلقين أخرجه الطحاوي ؟؛ وأحمد بن منيع كما في المطالب ١ وابن الأثير في أسد الغابة وابن أبي حاتم في العلل ١ وأبوعبيد في الأموال والبيهقي ؛ وورد من حديث ابن شقيق عن رجل من بلقين عن رجل منهم أخرجه سعيد بن منصور وورد عن ابن شقيق عن رجل من بلقين عن ابن عم لهء أخرجه البيهقي في شعب الإيمان

م حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء قال خمسر حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبى؛ وَاعَلَْمُوَا أَنْمًا غَيِمَتُم من سَْءِ فَأنَ يل حمُسَهُ قال سهم الله وسهم النبي وَل واحد حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن علي قال سألته عن قوله وَعَلَمُوَاأَنْمَا غَِمَُم من سَىْء ننه حمُسَهُر قال هذا مفتاح كلام ليس لله نصيب لله الدنيا والآخرة حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن محمد قال في المغنم خمس وقالاب يرين يؤخد للد وَل ر ب سس سيرين ١ يق خير راس من لمم يخرج الخمس ثم يضرب له بسهمه مع الناس غاب أو شهد وقال ابن سيرين كان الصة ي يوم حيين صفية بنت حبي ١ في أ بء جا زيادة فيه مرسل ؛ عطاء ليس صحابياً في أ بء جا النبي مرسل ضعيف ؛ ابن سيرين تابعي وأشعث ضعيف في ها النبي في لأ ب جا في مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف وابن سيرين تابعي في أ ب حتى

كتاب السير وقال الشعبي كان الصفي يوم خيبر صفية بنت حيي استنكحها رسول الله ه ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن محمد قال خمس الله وسهم النبي كيد والصفي كان يصطفى له من المغنم خير رأس من السبي إن كان سبي وإلا غيره بعد الخمس ثم يضرب له بسهمه شهد أو غاب مع المسلمين بعد لتقي قالة واتظة طلفئة بنك حتتي بوع تيز ه قال أشعث وقال أبوالزبير؟ وعمرو بن دينار والزهري اصطفى رسول الله سيفه ذا الفقار يوم بدر لفلقد عهه حدثنا أبو خالد ال ٠ أشعث عرء أبى الزناد قال كان الصة بو حمر عن عن ابي ِ حدثنا محمد بن حجاج عن مطرف عن الشعبي أنه سئل عن النبي ١ سقط من أ ب ؟ مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف والشعبي تابعي ؟ مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف وابن سيرين تابعي في آس ع الزناد سقط من ب سقط من ها مرسل ضعيف ؛ أبو الزناد تابعي وأشعث ضعيف كذا في النسخء والمشهور أنه العاص بن منبه؛ وسبق برقم في باب السيوف المحلاة من كلام الشعبي أن السيف لنبه بن الحجاج مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف وأبوالزناد تابعي ١ فيأأء ب جا زيادة سهم ١١ في أ لنا

تذارقف المصنف لابن أبي شيبة الصفي فكانت له غرة يختارها من غنيمة المسلمين إن شاء جارية وإن شاء فرساء أي ذلك شاء حدثنا حميد عن حسن بن صالح قال سألت عطاء بن السائب عن عدوروكاكر ام سو دس مر مه ي الولاور ف لويس را م امسر مهو قوله وَآعَلَمُوَ أَنمَا غَيِمَثُم مِّن سَىْء فَأنَلِلَّهِ حْمْسَهُ ؛ وعن هذه الآية وَمَآأَقَآء آله عَلَىْ رَسُولِِ الأنفال ١؛ والحشر قال قلت ما الفىء وما الغنيمة؟ قال إذا ظهر المسلمون على المشركين وعلى أرضهم فأخذوهم عنوة فما أخذ؟ من مال ظهروا عليه فهو غنيمة وأما الأرض فهي فيء وسوادنا هذا فيء كهمه حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول الغنيمة ما أصاب المسلمون عنوة فهو لمن سمى الله وأربعة أخماس لمن شهدها حدثئنا إسماعيل بن علية عن ابن عون قال قرأت كتاب ذكر الصفى فقلت لمحمد ما الصفي؟ فقال رأس كان يصطفى للنبي هَل قبل كل شيء ثم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد َوَآعَلَمُوَا نما ١ أخرجه أبوداود والنسائي وعبدالرزاق وسعيد بن منصور ؛ والطحاوي والبيهقي ٠ وابن زنجويه في أ ها أخذوا في ها زيادة لهم في آها قال في آجا الناس مرسل ؛ ابن سيرين تابعي فيب المحيط في أء ب السبي وفي ها شيء

من يعطى من الخمس؟ وفيمن يوضع؟ مهم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن محمد بن راشد عن مكحول قال الخمس بمنزلة الفىء يعطي منه الإمام الغنيَ والفقير هه قال وأخبرني ليث بن أبي رقية أن عمر بن عبد العزيز كتب أن ١ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال ثنا ثابت بن الحجاج حفليد قال بلغني أن رجلين من بني عبد المطلب أتيا النبي ودْ يسألانه من الصدقة فقال دلا ولكن إذا رأيتما عندي شيئا من الخمس فأتياني حدثئنا وكيع قال ثنا شريك عن خصيف عن مجاهد قال كان آل محمد يك لا تحل لبم الصدقة؛ فجعل لهم خمس الخمس هه حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أن عمر أعطى الرجل من الفىء عشرة آلاف وتسعة وكمانية وسبعة حدثنا عفان قال ثنا عبد الواحد بن زياد قال ثنا حجاج بن أرطاة قال ثنا أبوالزبير عن جابر بن عبدالله قال سئل كيف كان رسول الله وي ١ في آب يعطي ؟ في أء ب يعطي ؟ مرسل ؛ ثابت بن الحجاج تابعي في طء ها يحل مرسل صعيف ؛ مجاهد تابعي وخصيف ضعيف منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر

المصنف لابن أبي شيبة يصنع بالخمس؟ قال كان يحمل منه في سبيل الله الرجل ثم الرجل ثم الرجل د عد د ١١ ماجاء عن النبي يِل أن المغانم أحلت له حدثنا هشيم بن بشير قال أخبرنا سيار قال ثنا يزيد الفقير قال أخبرنا جابر بن عبد الله أن رسول الله ي قال أحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي ه حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال نارٌ من السماء فتأكلهاء فلما كان يوم بدر أسرع الناس في المغائم فأنزل الله ولا كتَبٌ يّنَ آله سَبَقَ لَمَسَكُمْ فِيمَآ أَحَذْتُمَ عَذَابُ عَظِمُ فَكُلُوأْ ما غَيِمْتُم حَلَلاُ طَيجًا الأنفال ١ سقط من أ ب ؟ حسن ؛ حجاج بن أرطأة؛ أخرجه أحمد ١ ؟ في لأ ب الغنائم صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آجء س الغنائم صحيح؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي والنسائي ١١ وابن حبان وابن الجارود ٠١١ والطيالسي ؛ والطحاوي وابن أبي حاتم في التفسسير وابن جرير ١٠؛ وسعيد بن منصور وتمام وأبوعبيد في الأموال ٠١ والبيهقي وأصله عند البخاري

كتاب السير زف عن ابن عباس عن النبي يل قال أحل لي المغنم ولم تحل لأحد قبلي حدثنا عبيد الله بن موسى قال نا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه قال قال رسول الله ييهْ أحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي م حدثنا وكيع قال نا الأعمش عن مجاهد زاد في غير وكيع عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قال قال رسول الله يل أحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي حدثنا محمد بن أبي عبيدة قال نا أبي عن الأعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر عن النبي وَل قال أحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي ١في آجا أحلت ؟ في آجا المغانم ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه عبد بن حميد والآجري في الشريعة ١ والثعلبي في التفسير ١ صحيح أخرجه أحمد والروياني منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن أبي ذرء أخرجه ابن المبارك في الزهد ٠١ و١؛ والحارث بغية وأبونعيم في الحلية ؛ وورد من طريق مجاهد عن أبي ذر أخرجه الطيالسي والبزار وورد من طريق مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر كما في الذي يليه صحيح أخرجه أحمد ١ ١ وابن حبان والحاكم ١؛ والدارمي وأبونعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان وابن المبارك في الزهد ١ وانظر الاختلاف في إسناد الخبر في الضعفاء للعقيلي والعلل للدارقطني

ا المصنف لابن أبي شييبة ١ في الغنائم وشرائها قبل أن تقسم ١ حدثنا أبوأسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال ثنا القاسم ومكحول عن أبي أمامة أن رسول الله كلا نهى يوم نهى يوم خيبر أن تباع السهام حتى نقسم حدثنا إسحاق بن منصور عن شريك عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال لا بأس أن يبيع الرجل نصيبه من المغنم قبل أن يقسه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق مولى تجيب قال غزونا مع رويفع بن ثابت الأنصاري نحو المغرب ففتحنا قرية يقال لها جربة؛ فقام فينا خطيبا فقال إني لا أقول لكم إلا ما سمعت رسول الله و يقول فينا يوم خيبر من كان يؤمن بالله واليوم ١ في جا بريد عن ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ها في طء ها يباع في أ طء ها يقسم معلول أخرجه الدارمي والطبراني وورد عن مكحول مرسلاً أخرجه عبدالرزاق ؛ وسعيد بن منصور ؟ سقط من أء ب جء سء طء كء ها مجهول زاد في لها عن حنش الصنعاني من كتب التخريج والزيادة موجودة في مسند ابن أبي شيبة في أء بء جا فيكم ٠١ في أء ب زيادة من في ها حنين

كتاب السير ارق كات اللشير ييل ااا للستت الآخر فلا يبيعن مغنماً حتى يقسم ههه حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جهضم بن عبد الله عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن زيد عن شهر بن حوشب عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله يل عن شراء المغانم حتى تقسم مووه حدثنا عبد السلام بن حرب عن أيوب عن أبي قلابة أن رسول الله عه عن بيع المغانم حتى تقسه تؤفدف كههه حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كان يكره أن يشتري من المغنم شيئًء ويقول فيه ذهب وفضة اههه حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد بن سيرين أنهما كرها بيع المغائم حتى تقسم ١ حسن صرح ابن إسحاق بالتحديث وأخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن سعد ١١ء والطبراني والبيهيقي وابن عساكر وابن الأثير ١ مجهول ؛ لجهالة محمد بن إبراهيم أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن ماجه ١؟ وعبدالرزاق ١؛ وأبويعلى ١ والدارقطني والبيهقي مرسل؛ أخرجه عبدالرزاق في ها قلابة سقط من أ ب في آها يقسم

خضكالة المصنف لابن أبي شيبة لمههه حدثنا عبدالله بن إدريس عن أشعث عن عطاء قال نُهي يوم القافيى أن إن إن حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس رفعه إلى النبي وَل أنه نهى عن بيع المغنم حتى يقسه لوه حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن مولى لقريش قال سمعت أبا هريرة يحدث معاوية قال نهى رسول الله وك عن بيع المغائم حتنى الوق م قال شعبة مرة أخرى ويعلم ما هي د ١ في الطعام والعلف يؤخذ منه الشيء في أرض العدو حدثنا إسماعيل بن عياش عن أسيد بن عبدالرحمن ١ سقط بقية الأثر من النسخ ولعل بقيته عن بيع المغائم حتى تقسم مرسل ؛ عطاء تابعي ؟ سقط من النسخ وتم استدراكه من مسند أبي يعلى ١١ حيث رواه عن المؤلف حسن ؛ شريك صدوق أخرجه النسائي ١؛ والحاكم وأبويعلى والدارقطني والطبراني ١١١ والبيهقي مجهول؛ لجهالة مولى قريش أخرجه أحمد ٠١١١ وأبوداود والبيهقي في ها زيادة قال في ها أسد في أ بء جا عبدالل

كتاب السير زنارف الخثعمي عن مقبل بن عبد الله عن هانئ بن كلثوم الكناني قال كنت صاحب الجيش الذي فتح الشام فكتبت إلى عمر إنا فتحنا أرضاً كثيرة الطعام والعلف فكرهت أن أتقدم إلى شيء من ذلك إلا بأمرك وإذنك فاكتب إلي بأمرك في ذلك فكتب إل عمر أن دع الناس يأكلون ويعلفون فمن باع شيئاً بذهب أو فضة فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين هه حدثنا إسماعيل بن عياش عن أسيد بن عبدالرحمن عن خالد بن دريك عن عبد الله بن محيريز قال سئل فضالة بن عبيد صاحب رسول الله يك عن بيع الطعام والعلف في أرض الروم فقال فضالة إن ١١ أقواما يريدون أن يستزلوني عن ديني والله إني لأرجو أن لا يكون ذلك حتى ألقى محمدا كله من باع طعاما بذهب أو فضة وجب فيه خمس الله ١ في لأء ب نفيل في أء بء جا بن في أ ها حاجب مجهول ؛ لجهالة مقبل بن عبدالله أخرجه مالك كما في المدونة وسعيد ٠ والبيهقي ؛ وابن عساكر ١٠ في أء بء جا عبدالله في ها الدريك سقط من أ ب في لأء ها حاجب في ها قال ١ في أء ب يستنزلوني ١١ سقط من أء ب ؟١١ سقط من ب

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن خالد بن الدريك عن ابن محيريز عن فضالة بن عبيد الأنصاري قال إن قوما يريدون أن يستزلوني عن ففيه خمس الله وسهام المسلمين حدئثنا فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال كان أصحاب رسول الله و يأكلون من الغنائم إذا أصابوها من الجزائر والبقرء ويعلفون دوابهم ولا يبيعون؛ فإن بيع ردوه إلى المقاسهم كلهه حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن حميد بن هلال عن قال فالتزمته وقلت هذا لي لا أعطي منه شيئاً فالتفت إلى النبى يلك ١ صحيحء أخرجه عبدالرزاق ومسدد كما في المطالب ١ والبيهقي في اب دريك في أء ب يستنزلوني أي بيع صحيح وانظر الأثر قبله في أء ب زيادة ابن سقط من جا سقط من أ ب صحيح ؛ الحسن أدرك عدداً من الصحابة ٠١ في أء ب معقل ١ في ها زيادة أحداً

كتاب السير يف كات الشير ااال لل لل سمتلت فا تحيي الننيننا هه حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال كنا نغزو فنصيب الطعام حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال كانوا يأكلون من الطعام في أرض الحرب ويعتلفون قبل أن يخمسوا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام عن الحسن قال كان أصحاب رسول الله يك إذا افتتحوا المدينة أو القصر أكلوا من السويق والدقيق والسمن والعسل م حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء في القوم يكونون غزاة فيكونون في السرية فيصيبون أنحاء السمن والعسل والطعام قال يأكلون وما بقى ردوه إلى إمامهم الاهه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا ١ سقط من أ ب ؟ في أء ب فاستحيت صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ سقط من أ ب في ها القفر وفي تفسير القرطبي الحصن صحيح في آها يكونون في آب ألحا في أء ب يردوه ٠١ في لأ ب يفتقدوا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن غلام لسلمان يقال له سويد وأثنى عليه خيرا قال لما افتتح الناس المدائن وخرجوا في طلب العدو أصبت سلة فقال لي سلمان هل عندك مه طعام؟ قال قلت سلة أصبتهاء قال هاتها فإن كان مالا دفعناه إلى هؤلاء وإن كان طعاما أكلناه ؟الاهه حدثنا وكيع قال ثنا عقبة قال سمعت عبدالله بن بريدة سئل عن الطعام يصاب في أرض العدو فقال إن كان باع منه بدرهم رده وإلا كان غلولا هم حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحبى بن أبي عمرو الشيباني عن عبدالله ابن محيريز وخالد بن دريك وغيرهم أنهم كانوا يقولون في الرجل يصيب الطعام والعلف في أرض وم فقالوا يأكل ويطعم ويعلف فإن باع شيئا من ذلك بذهب أو فضة رده إلى غنائم المسلمين حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا بأس بالطعام والعلشف يوجد في أرض العدو أن يأكلوا منه وأن يعلفوا دوابهم فما بيع منه فهو بين المسلمين ١ سقط من طء ها ؟ حسن ؛ أبوجعفر الرازي صدوق في ها الدريك قي ب نأكل ونطعم ونعلف فيلأ ب وإن ف لأ ب تلك في ها و في لأء ب زيادة و سقط من أ بء جا ١ في أ ب نعلفوا

كتاب السير يق ه حدثنا عائذ بن خبيب عن جويبر عن الضحاك قال إذا خرجت السرية فأصابوا غنيمة من بقر أو غنم فلهم أن يأكلوا بقدر ولا يسرفواء فإذا انتهي به إلى العسكر كان بينهم ااه ه حدثنا يونس بن محمد قال ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كنا نصيب في مغازينا الفاكهة والعسل فتأكله ولا نرفعه د عد عد في الطعام يكون فيه خمس؛ هه حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر قال ليس في الطعام خمس ه هال حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال قلت للحسن إنا نصيب في بلاد العدو العسل والسمن والجبن أفنخمس؟ قال قد كنا نصيبه غ د ١ من قال يأكلون من الطعام ولا يحملون ومن رخص فيه روه حدثنا معتمر بن سليمان عن زياد بن سعد شيخ من أهل واسط أن ١١ ١ في أ ب زيادة والسمن والجبن أفتخمس؟ قال قد كنا نصيب فتأكله ١ سقط من أ ب صحيح أخرجه البخاري والبيهقي والطحاوي في شرح المشكل ههع في لب أفيخمس في أ ب نصيب

غغ المصنف لابن أبي شيبة ل ل المصتظ لابن أبي شيبة عبدالله بن عباس لم ير بأسا أن يأكل الرجل الطعام في أرض الشرك حتى يدخل امهه حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحسن بن أبي الحسن وأبي إسحاق أنهما قالا في القوم يصيبون الغنيمة يأكلون ولا يحملون حدئنا عبدة بن سليمان عن الأفريقي عن خالد بن أبي عمران قال سألت القاسم وسالماً عن الرجل يصيب الطعام في أرض العدو فيصيب منه ويكسب منه الدراهم فقالا يجعله في طعام يأكله ولا يكسب منه عقدة مال في العبد يأسرهالعدو ثم يظهر عليه المسلمون ١ لنت تلو حدثنا هشيم عن ابن عون عن رجاء بن حيوة أن أبا عبيدة كتب إلى عمر بن الخطاب في عبد أسره المشركون؛ ثم ظهر عليه المسلمون بعد ذلك قال صاحبه أحق به ما لم يقسم فإذا قسه مضى حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب قال قال عمر ما أحرز المشركون من أموال المسلمين فغزوهم بعد ١ سقط من لأ ب مجهول ؛ لجهالة زياد بن سعد في أ قال في لأء بء طء ها المسلمون في أء ب طء ها العدو في أ ب المسلمين في جا زيادة فقد وفي لع زيادة حقه منقطع ؛ رجاء بن حيوة لا يروي عن عمر

كتاب السير ١ وظهروا عليهم فوجد رجل ماله بعينه قبل أن تقسم السهام فهو أحق بهء وإن كان قسم فلا شيء له ههه حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة قال قال علي هو للمسلمين عامة ؛ لأنه كان لبم مالآ حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه أن علياً كان يقول فيما أحرز العدو من أموال المسلمين إنه بمنزلة أموالهه ه ه قال وكان الحسن يقضى يذلك مره ه حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن أبي عون عن زهرة بن يزيد المرادي أن أمة لرجل من المسلمين أبقت ولحقت بالعدو فغنمها المسلمون فعرفها أهلهاء فكتب فيها أبو عبيدة إلى عمر فكتب عمر إن كانت الأمة لم تخمس ١١ ولم تقسم فهي رد على أهلهاء وإن كانت قد خمست وقسمت فأمضها لسبيلها وه حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن عبدا ١ في ب يقسم منقطع ؛ قبيصة لا يروي عن عمر منقطع ؛ قتادة لا يروي عن علي منقطع ؛ سليمان التيمي لم يدرك عليا في لأء ب ابن ١ سقط من أ جا في أ فأبغها في لجا زيادة إلى جهول ؛ لجهالة زهرة بن يزيد

المصنف لابن أبي شيبة له أبق وذهب له بفرس فدخل أرض العدو فظهر عليه خالد بن الوليد فرد أحدهما عليه في حياة رسول الله كَل ورد الآخر بعد وفاة رسول الله يله حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن أبي إسحاق عن سلمان بن ربيعة فيما أحرز العدو قال صاحبه أحق به ما لم يقسم فإذا قسم فلا شيء للحن حا حدثنا شريك عن الركين عن أبيه أو عن عمه قال حبس لي فرس فأخذه العدو قال فظهر عليه المسلمون قال فوجدته في مربط سعدء قال فقلت فرسي قال بينتك قلت أنا أدعوه فيحمحم قال إن أجابك فلا أريد منك بينة حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن سيرين أن أمة أحرزها العدو فاشتراها رجل فخاصمه سيدها إلى شريح فقال المسلم أحق من رد على أخيه بالثمن فقال إنها ولدت من سيدهاء قال أعتقها قضاء الأمير فإن كانت كذا وكذاء وإن كانت كذا وكذاء قال يقول الرجل لبو أعلم بالقضاء من زيد بن خلدة ١ في أ فيدخل ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري وأبوداود وابن ماجه ؛ وابن حبان ؟ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه سعيد بن منصور ٠١ في لأ و في أ قلت في جا زيادة قال حسن ؛ شريك صدوق في أ الأمر في أ بء ها رجل له

كتاب السير وفك حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن يونس عن الحسن قالا ما أحرز العدو من مال المسلمين فعرفه صاحبه فهو أحق به؛ وإن قسم فقد مضى هوهه حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال ما أصاب المسلمون تما أصابه العدو قبل ذلك فإن أصابه صاحبه قبل أن يقسم فهو أحق به وإن قسم حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس عن علي قال ما أحرز العدو فهو جائز حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن إبراهيم قال ما ظهر عليه المشركون من متاع المسلمين ثم ظهر عليه المسلمون إن قسم فهو أحق به بالثمن وإن كان لم يقسم رد عليه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن سماك عن تميم بن طرفة قال أصاب المسلمون ناقة لرجل من المسلمين فاشتراها رجل من العدو فخاصمه صاحبها إلى النبي وو فأقام البينة فقضى النبي وله أن يدفع إليه الثمن الذي اشترى به من العدو وإلا خلى بينه وبينها د عد عد ١ صحيح ؛ خلاس ثقة في أء ها اشتراها ؟ مرسل ؛ تميم بن طرفة تابعي أخرجه البيهقي ١١١ وأبوداود في المراسيل ؛ والطحاوي

مايكره أن يحمل إلى أرض العدو فيتقوى به حدئثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن قال لا يحل فيد لمسلم أن يحمل إلى عدو المسلمين طعاما ولا سلاحا يقويهم به على المسلمين فمن حدثنا محمد بن بكر عن؟ ابن جريج عن عطاء أنه كره حمل السلاح إلى العدوء قال قلت له تحمل الخيل إليهم؟ قال فأبى ذلك وقال أما ما يقويهم للقتال فلاء وأما غيره فلا بأس اك حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال نهى عمر بن عبدالعزيز أن تحمل الخيل إلى أرض البند كه حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه كره أن يحمل السلاح والكراع إلى أرض العدو للتجارة م حدثنا عبدالرحيم عن عبيدة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يحمل إلى ١ سقط من أء جء س طء ها في أ ويتقوى وفي اجا تيقوى ؟ في طء ها نا في لأء جا عن في لأ طء ها يحمل في أ الحبل

كتاب السير حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن يونس عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها بيع السلاح في الفتنة حدثنا يعلى بن عبيد قال ثنا أبو حيان عن يونس عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها بيع السلاح في الفتنة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن الحسن قال ١١ لا يبعث إلى أهل الحرب شيء من السلاح والكراع؛ ولا ما يستعان به على السلاح والكراع حدثنا شاذان قال ثنا أبان العطار عن قتادة قال كان يكره بيع السلاح في القتال نا ؟؟في الغزومع أئمة الجور حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش قال كان أصحاب عبدالله يغزون زمان الحجاج ؛ عبد الرحمن بن يزيد وأبو سنان وأبو جحيفة ٠ حدثنا عبدة عن الأعمش قال سمعتهم يذكرون أن عبدالرحمن بن يزيد كان يغزو الخوارج في زمان الحجاج يقاتلهم ١ في آجا الحسين في ها حميد ؟ في أ للحسن في لأ جا بشيء في أ مستعان به

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن إبراهيم أنه غزا الري في زمان الحجاج حدثنا وكيع قال ثنا مثنى بن سعيد عن أبي جمرة قال سألت ابن عباس عن الغزو مع الأمراء وقد أحدثواء فقال تقاتل على نصيبك من الآخرة؛ ويقاتلون على نصيبهم من الدنيا حدثنا وكيع قال ثنا حماد بن زيد عن الجعد أبي عثمان عن سليمان اليشكري عن جابر قال قلت له أغزو أهل الضلالة مع السلطان؟ قال الا الغزو مع أئمة السوء ء فقالا لك شرقه وأجره وفضل ٠ وعليهم إلهم ه حدثنا وكيع قال ثنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن محمد ابن عبدالرحمن بن يزيد النخعي قال قلت لأبي يا أبة في إمارة الحجاج أتغزو؟ قال يا بني لقد أدركت أقواما أشد بغضا منكم للحجاج وكانوا لا يدعون الجهاد على حال ولو كان رأي الناس في الجهاد مثل رأيك ما أدي الأتاوة يعني الخراج ١ في أ بء جا بياض ؟ سقط من أ باج طء ها في أ ب ها حمزة صحيح في أء جء ها اغزوا صحيح في أء ب رأيت في اها أرى في أء ب الأنواه

كتاب السير حدئثنا وكيع قال ثنا سفيان عن المغيرة عن إبراهيم قال ذكر له أن أقواماً يقولون لا جهاد؛ فقال هذا شىء عرض به الشيطان حدثنا وكيع قال ثنا الربيع بن صبيح عن قيس بن سعد عن مجاهد قال سألت ابن عمر عن الغزو مع أئمة الجور وقد أحدثوا فقال اغزوا ذلك حدثنا أحمد بن عبد الله عن زائدة عن ليث قال كان مجاهد يغزو مع بني مروان وكان عطاء لا يرى به بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال خرج د ؟ من كرهذلك؟ ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن ليث عن طاوس قال كان يكره الجهاد مع هؤلاء يعني السلطان الجائر ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني قال خرج على الناس التيمي إلى من تدعوهم؟ إلى الحجاج ١ في ها الصبيح ١ ضعيف ؛ لضعف الربيع بن صبيح سقط من طء ها سقط من أ ب جء طء ها سقط من طء ها في لأء ب قال حدثنا في ها النخعي نقلاً من الطبقات ا

المصنف لابن أبي شيبة في أمان المرأة والمملوك حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن الحجاج عن الوليد بن أبي مالك عن عبدالرحمن بن مسلمة أن رجلا آمن قوما وهو مع عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وأبي عبيدة بن الجراح فقال عمرو وخالد لا نجيرمن أجارء فقال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن الوليد بن أبي مالك عن الناس د بعضهم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الحجاج بن أرطاة عن الوليد ابن أبي مالك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة عن النبي وله قال يجير على المسلمين الرجل منهم حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي هند عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب عن أم هانئ ابنة أبي طالب قالت لما فتح ١ في أ بء جء طء ها سلمة منقطع حكماً؛ حجاج مدلس؛ أخرجه أحمد ؛ وأبويعلى ؛ والعقيلي والبزار ١؛ وابن عساكر ٠ وابن عبدالبر في الاستذكار هالا ؟ سقط من أ ب منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء وعبدالرحمن بن مسلمة وقيل بن سلمة؛ وانظر ما قبله زيادة من مسند ابن أبي شيبة كما في المطالب العالية وإتحاف الخيرة ومعجم الطبراني الكبير منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد والطبراني

كتاب السير ك رسول الله يل مكة فر إلِيَ رجلان من أحمائي فأجرتهما أو كلمة تشبهها فدخل علي أخي علي بن أبي طالب فقال لأقتلنهما قالت فأغلقت الباب عليهماء ثم جئت رسول الله وَل بأعلى مكة فقال مرحبا وأهلا بأم هانئ ما جاء بك؟ قالت قلت يا نبى الله؛ فر إلى رجلان من أحمائي فدخل علي أخي علي بن أبي طالب فزعم أنه قاتلهماء فقال لاء قد أجرنا من أجرت وأمنا من أمنت عن أبي مرة عن أم هانئ قال حدثتني قالت فر إلي رجلان من أحمائي يوم الفتح فأجرتهما فدخل علي أخي فقال لأقتلنهماء فأغلقت عليهماء ثم أتيت النبي وله قال مرحبا وأهلا بأم هانئ ما جاء بك؟ فأخبرته فقال قد أجرنا من أجرت وأمنا من أمنت قالت فجعت فمنعتهما اكه حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن ١ سقط من أ ب في لها قال في آب هلا في ها قال منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلس وأخرجه مسلم ؛ كتاب صلاة المسافرين ١ وأحمد ١ في ها أبي سقط من أ ب في اجء س يا أم منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه مسلم وأحمد

الك المصنف لابن أبي شيبة عائشة قالت إن كانت المرأة التأجر على القوه حدثنا ابن عيبنة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت إن كانت المرأة لتأجر على المسلمين حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم بن سليمان عن فضيل بن زيد الرقاشي وقد كان غزا على عهد عمر بن الخطاب سبع غزوات قال بعث عمر جيشا فكنت في ذلك الجيش فحاصرنا أهل سرتاح؛ فلما رأينا أنا سنفتحها من يومنا ذلك قلنا نرجع فنقيل ثم نخرج فنفتحهاء فلما رجعنا تخلف عبد من عبيد المسلمين فراطنهم فراطنوه؛ فكتب لهم كتابا في صحيفة ثم شده في سهم فرمى به إل فخرجواء فلما رجعنا من العشي وجدناهم قد خرجواء قلنا لبم مالكم؟ قال أمنتموناء قلنا ما فعلناء إنما الذي أمنكم عبد لا يقدر على شيء فارجعوا حتى تكتب إلى عمر بن الخطاب فقالوا ما نعرف عبدكم من حركم ما نحن براجعين إن حمسن ؛ أبوخالد الأحمر صدوقء أخرجه أبوداود والنسائي ١ ١١ وعبدالرزاق وأبوعبيد في الأموال ؛ وسعيد بن منصور والطيالسي ١ والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ها ؟ صحيح وانظر ما قبله سقط من أ ب جاء وفي ها عن عاصم الأحول في تاريخ خليفة ص ١٠ صهرتاج وانظر معجم البلدان وتاريخ دمشق في أء ب عبده سقط من أ ب في ط رحنا

كتاب السير ١ شتتم فاقتلونا وإن شتتم ففوا لنا قال فكتبنا إلى عمر فكتب عمر أن عبد المسلمين من المسلمين ذمته ذمتهم قال فأجاز عمر أمانه اه حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال أمان المرأة والمملوك جائز ١ حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن عاصم بن أبي النجود عن زرابن حبيش عن عمر قال إن كانت المرأة لتأجر على المسلمين فيجوز أمانهم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن علي حدثنا شبابة عن شعبة عن عمرو بن دينار عن رجل عن عمرو ابن العاص عن النبي ييه قال يجير على المسلمين بعضهم؛ أو قال رجل منهم ١ سقط من أ ؟ صحيح فضيل ثقة أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي ؛ وابن سعد ١ وابن الجوزي في التحقيق وأبوعييد في الأموال ه في جا نا في ها فتجوز أمانها ضعيف ؛ لضعف رواية عاصم عن زر صحيح وورد مرفوعاًء أخرجه البخاري ومسلم مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمروء أخرجه أبويعلى وأحمد والطيالسي ١ ت دالتركي والبغوي في الجعديات

المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي كفو قال ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم اه حدثنا ابن نمير قال ثنا محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن د عاد ؟١ في الأمان ما هووكيف هو؟ حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن أبى عطية قال كتب عمر إلى أهل الكوفة أنه ذكر لي أن مطرس بلسان الفارسية الأمنة فإن قلتموها لمن لا يفقه لسانكم فهو آمن اده حدثنا ريحان بن سعيد قال حدثني مرزوق بن عمرو قال حدثنى أحدهما مترس فقام الرجل فأخذاه فجاء١ا به وأبو موسى يضرب أعناق صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ حسن؛ ابن إسحاق صدوق وكذلك شعيب صرح ابن إسحاق بالتحديث أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ١؟ وابن خزيمة ١ وابن ماجه ؛ وابن الجارود والبيهقي وابن عبدالبر١؛ وأخرجه مرسلاً عبدالرزاق ؟ سقط من ط ها في أء بء جا مطرق صحيح سقط من أ بء جء س طء ها في أء ب وجاءا

كتاب السير وف الأسارى حتى انتهى الأمر إلى الرجل فقال أحدهما إن هذا قد جعل له الأمان فقال أبو موسى وكيف جعل له الأمان؟ قال إنه كان يسعى ذاهباً في قال هذا أمان خليا سبيله فخليا سبيل الرجل حدثنا مروان بن معاوية عن حميد عن أنس قال حاصرنا تسترفنزل فلا بأس فقال إنا وإياكم معشر العرب ما خلى الله بيننا وبينكم كنا نقتلكم ونقصيكم فأما إذ كان الله معكم لم يكن لنا بكم يدان قال فقال عمر ما تقول يا أنس؟ قال قلت يا أمير المؤمنين تركت خلفي شوكة شديدة وعددا ١ كثيراء إن قتلته أيس القوم من الحياة وكان أشد لشوكتهم وإن استحييته طمع القوم فقال يا أنس أستحبي قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثورء فلما ١ سقط من أ ب ١ في آها تخف وفي أء بء جا يخاف مجهول ؛ لجهالة مرزوق بن عمر في أء ب فأنا سقط من أ ب جء سء طآ ١ في ها فإذا وفي أء ب فأما إذا في آب يقول في أء بء جا عدوا سقط من أ بء جا ٠١ فيأ ب يستحي ١١ في ها مجرأة

المصنف لابن أبي شيبة خشيت أن يبسط عليه قلت له ليس لك إلى قتله سبيل فقال عمر لم؟ أعطاك ؛ أصبت منه قلت ما فعلت ولكنك قلت له تكلم فلا بأس فقال لتجيئن بمن يشهد معك وإلا بدأت بعقوبتك قال فخرجت من عنده فإذا بالزبيربن العوام قد حفظ ما حفظت فشهد عنده فتركه؟؛ وأسلم البرمزان وفرض له حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال أتانا كتاب عمر ونحن بخائقين إذا قال الرجل للرجل لا تدهل ؛ فقد أمنه؛ وإذا قال لا تخف فقد أمنه وإذا قال مطرس فقد أمنه قال الله يعلم الألسنة حدثنا وكيع قال ثنا أسامة بن زيد عن أبان بن صالح عن مجاهد قال قال عمر أيما رجل من المسلمين أشار إلى رجل من العدو ١ سقط من أ ب في طء ها أو لأبدأن في ب حفظه في لأ ب وتركه سقط من أ ب صحيح سقط من النسخ وتمت إضافتها من أطراف الخبر في المصنف في أ ب بحامعين أي لا تخفء وفي لأ ب جا تدخك وفي لهما تدخل وانظر مصنف عبدالرزاق وسئن البيهقي ٠١ في لأء بء جا الأمنة ١١ صحيح في ب جء طء ها أبوأسامة عن زيد؛ وانظر تلخيص الحبير

كتاب السير لئن نزلت لأقتلنك فنزل وهو يرى أنه أمان فقد أمنه حدثنا وكيع قال ثنا موسى بن عبيدة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال كتب عمر إلى أمراء الأجناد أيما رجل من المسلمين أشار إلى رجل من العدو لعن نزلت لأقتلنك فنزل وهو يرى أنه أمان فقد أمنه؟ د د من كره أن يعطى في الأمان ذمة الله حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن النبي ويه كان إذا بعث أميرا على جيش أو سرية أوصاه فقال إذا حاصرتم أهل حصن فأرادوكم على أن تجعلوا لهم ذمة الله وذمة رسول الله ولك فلا تجعلوا لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله؛ ولكن اجعلوا لهم ذمتكم وذمة أبا تكم فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمم آبائكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ١ في آها لأن منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن عمر ؟ سقط من أ سقط الخبرمن ب منقطع ضعيف ؛ موسى بن عبيد ضعيف وطلحة بن عبيد الله لا يروي عن عمر في لب يجعلوا في آجا رسوله فيطء ها تحقروا في أء ها تحقروا وفي س تحفروا صحيح أخرجه مسلم وأحمد ٠١

المصنف لابن أبي شيبة قال سفيان قال علقمة فحدثت بحديث سليمان بن بريدة مقاتل ابن حيان فقال مقاتل بن حيان حدثنا مسلم بن هيصم العبدي عن النعمان بن المقرن المزني عن النبي يلي بمثله حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن أبي وائل قال أتانا كتاب عمر ونحن منائقين إذا حاصرتم قصرا فأرادوكم على أن ينزلوا على حكم الله فلا تنزلوهم فإنكم لا تدرون تصيبون فيهم حكم الله أم لاء ولكن أنزلوهم على حكمكم؛ ثم اقضوا فيهم بعدٌ ما شئته ؟ الغدرضي الأمان له حدثنا وكبع بن الجراح قال ثنا شعبة عن أبي الفيض عن سليم ابن عامر قال كان بين معاوية وبين قوم من الروم عهد فخرج معاوية يسيرفي أرضهم كي ينقضوا فيغير عليهم فإذا رجل ينادي في ناحية العسكر وفاء لا ١ في أ ب جء سء ط جهضم ؟ حسن ؛ مسلم بن هيصم صدوق أخرجه مسلم وابن ماجه ؟ وأبوداود ١ وابن حبان في أء طء ها حكمه في آجا زيادة هم في الحاشية صحيح ١ فيأ بء ها القيص في ها قومه في أ ها ينفضوا

غدرء وفاء لا غدر فإذا هو عمرو بن عبسة قال سمعت رسول الله كَل يقول من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عققدة ولا يحلها حتى يحضي أمذهاء أو ينبذ إليهم على سواء حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة قالا ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله ييِةُ إذا جم ع الله الأولين والآخرين يوم القيامة رفع لكل غادر لواءء فقيل هذه غدرة فلان بن فلان حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله يلِ لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا يزيد بن عبد العزيز عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله كلع لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به ١ في ب عمر في ها عنبسة في آها قومه في طء ها ينبذ في ب ها عهده رجاله ثقات؛ وذكر أبوحاتم أن سليم بن عامر لم يدرك عمرو بن عبسة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١٠ والنسائي في الكبرى وابن حبان ١ والطيالسي ١١ وأبوعبيد في الأموال وابن زنجويه ؛ وابن قانع ١ والبيهقي صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ا

المصنف لابن أبي شيبة يقال هذه غدرة فلان بن فلان حدثنا عفان قال ثنا شعبة عن الأعمش عن شقيق عن عبدالله حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي يل أنه قال لكل غادر لواء يوم القيامة وغدرته عند إسته ١ حدئثنا عفان قال ثنا شعبة عن خليد بن جعفر عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي يي قال لكل غادر لواء يوم القيامة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة عن على قال لكل غادر لواء يوم القيامة حدثنا وكيع ثنا مسعر قال سمعت قتادة يقول في قوله كُلُ حَمَارٍ كور القمان قال الذى يغدر بعهده و ١ سقط من أ ب جا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في جا نا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١١١؛ وابن ماجه والترمذي ١١ والحاكم والحميدي وعبدالرزاق والطيالسي ١ وعبد بن حميد صحيح خليد ثقة أخرجه مسلم حسن ؛ هبيرة صدوق

كتاب السير حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن ثابت عن أنس عن النبى و قال لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة ل عن ؟ ما قالوا في أمان الصبيان حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد أن أبا سفيان راود الحسن والحسين على الأمان وهما صغيران قال وقال سفيان وأمان الصغير لا يجوز د د عد ١١ رفع الصوت في الحرب ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن الإفريقي عن عبدالله بن يزيد عن ١١ عبدالله ابن عمرو قال قال رسول الله ية لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإن لقيتموهم فائبتوا واذكروا الله فإن أجلبوا أوصيحوا فعليكم بالصمت ١ سقط من أء ب جء طء ها ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم اا ؟ في طء ها عن مرسل ؛ مجاهد تابعي وأخرجه أبوعبيد في الأموال ؟ في لأ ب قال في أء ب صخبوا ضعيف ؛ حال الإفريقي؛ أخرجه عبدالرزاق ؛ وعبد بن حميد والدارمي والبيهقي والجصاص في أحكام القرآن ١ والطبراني في الدعاء لا١

تذارلف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن المبارك عن همام عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال كان أصحاب محمد يلكٌ يستحبون خفض الصوت عند ثلاث عند القتال وعند القرآن وعند الجنائة حدثنا عبدالله بن المبارك عن ابن جريج عن عطاء قال وجب الانصات والذكر عند الزحف قال ثم تلا دِفَآئْبُتُواَآَذَكُرُوا لَه كيرا االأنفال قال قلت ويجهر بالذكر؟ قال قال نعم ده حرثنا وكيع قال ثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن عند القتال وعند الجنائز وعند الذك حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن أبي المعلى عن سعيد بن جبير أنه كره رفع الصوت عند القتال وعند قراءة القرآن وعند الجنائز حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي حيان عن رجل من أهل سقط من أ ب في لأء ب قلت؛ وسقط من آجآ سقط من ب في أ للحسن في ها زيادة رفع صحيح ١ في طء ها العلاء و؛ وفي أ ب جء س العلاء وهو يحيى بن ميمون العطار ١١ في لأء بء جا حبان

كتاب السير ١ المدينة عن كاتب عبيد الله قال كتب عبد الله بن أبي أوفى أن رسول الله ولق قال دلا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإذا لقيتموهم فإن أجلبوا وصيحوا فعليكم بالصمت م حدئنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس أن النبي يِل قال لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة ما يدعى به عند لقاء العدو حدثنا وكيع قال ثنا عمران بن حدير عن أبي مجلز أن النبي يلو كان إذا لقي العدو قال اللهم أنت عضدي ونصيري بك أحول وبك أصول وبك أقاتل حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد سمعت ابن أبي أوفى يقول دعا رسول الله يةِ على الأحزاب فقال اللهم منزل الكتاب سريع الحساب ١ في أ زيادة عن وفي س كنت عند في أا وإذا ؟ مجهول ؛ لإبهام اثنين من رواته؛ أخرجه عبدالرزاق ١ والطبراني في الدعاء ٠١ وتقدم نحوه ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١١ والحاكم ؛ والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبويعلى ١ وعبد بن حميد والحميد ١١ وابن سعد وسعيد بن منصور وأبونعيم في الحلية ١ والخطيب مرسل ؛ أبومجلز تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار ١ والحارث بغية وانظر المطالب العالية ١١ يتفقاف

المصنف لابن أبي شيبة هازم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم عد الرجل يدخل بأمان فيقتل م حدثنا عبد الله بن مبارك عن معمر عن زياد بن مسلم أن رجلاً من أهل البند قدم بأمان عدن فقتله رجل من المسلمين بأخيه؛ فكتب في ذلك إلى عمر بن عبدالعزيز فكتب أن لا تقتله وخذ منه الدية فابعث بها إلى ورثته وأمر به فسجن حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن حبيب المعلم عن الحسن أن رجلاً من المشركين حج؛ فلما رجع صادرا لقيه رجل من المسلمين فقتله فأمره النبي كل أن تؤدى ديته إلى أهله هم حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن يوسف بن يعقوب أن رجلا من المشركين قتل رجلاً من المسلمين ثم دخل بأمان فقتله أخوه فقضى عليه عمر بن عبدالعزيز بالدية وجعلها عليه في ماله وحبسه في السجن وبعث بديته إلى ورثته من أهل الحرب صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأء ب خندق البند ؟ في ب قوم في ها زيادة إلى في آس غدر فيأ ب جا حادرا في ب يودي مرسل ؛ الحسن تابعي

كتاب السير لذ ؟ الرجل يسلم وهوفي دارا لحرب فيقتله الرجل وهو ثم حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن سماك عن عكرمة و عن مغيرة عن إبراهيم؛ وإن كارت ين فَوْمِبَيِنَكُمٌ ع وَبَيَتَهُمميِعَقْ النساء قالا الرجل يسلم في دار الحرب فيقتله الرجل ليس عليه الدية وعليه الكفارة حدثئنا عبد الله بن إدريس عن عيسى عن الشعبي وّإن كات ين قَوْمِبَيْنَكُمَ وَبَينَهُم يِتَقْ؛ قال من أهل العهد وليس بمؤمن حدئنا معاوية بن هشام عن عمار بن رزيق عن عطاء بن يَيكَق هو الرجل يكون معاهدا أو يكون قومه أهل عهد فيسلم إليهم ديته ويعتق الذي أصابه رقبة حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قإن كات من قَوْمرِعَدُوٍ لَّكُمَ وَهُوَّ مُؤْوِرٌ النساء الرجل يُقتل وقومه مشركون؛ء ليس بينهم وبين ١ رسول الله ولد عهدء فتحرير رقبة مؤمنة فإن قتل مسلم من قوم مشركين وبينهم وبين رسول الله يلةُ عهدء فعليه رقبة مؤمنة وتؤدى ديته إلى قومه الذين بينهم ١ في ها وهم لم ؟ سقط من أ ب في أ مغيرا في آجا زريق في أ ب فتسلم ضعيف ؛ عطاء بن السائب اختلط أخرجه الحاكم ؟ والبيهقي ١

المصنف لابن أبي شيبة وبين رسول الله وَلهٌ عهد؛ فيكون ميراثه للمسلمين ويكون عقله عليهم لقومه المشركين الذين بينهم وبين رسول الله يق عهد فيرث المسلمون ميراثه ويكون باب من أسلم على شيء فهو له حدثنا صفوان بن عيسى عن الحارث بن أبي ذباب عن منير بن عبدالله عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب قال قدمت على رسول الله يه فأسلمت وقلت يا رسول الله اجعل لقومي ما أسلموا عليه قال ففعل رسول الله هم حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا أبان بن عبد الله البجلي قال ثنا عثمان بن أبي حازم عن صخر بن العيلة قال أخذت عمة المغيرة فقدمت بها إلى رسول الله يه وجاء المغيرة بن شعبة فسأل رسول الله وليه عمته وأخبر أنها عندي فدعاني رسول الله ويد فقال ديا صخرء إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالبم؛ قال فدفعناها إليه وقد كان رسول الله و أعطاني ماء لبني سليم فأسلموا فأتوا نبي الله و فسألوه الماء فقال رسول الله ي ديا صخرء إن القوم إذا ١ في أ ب لقوله سقط من أء ب جء سء طء ق في لأ ب ذياب مجهول ؛ لجهالة منير بن عبدالله وابنه أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ وأبوعبيد في الأموال ١ وابن زنجويه والبزار كشف والطبراني والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد في أ ب العلية سقط من ب جء طء مآء وانظر مسند ابن أبي شيبة ١ في أء ب مال بني

كتاب السير هع أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم فادفعه إليهم فدفعته كلاه حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح قال سألت ذمة فله أرضه وماله ومن أسلم من لا ذمة لهء وإنما أخذ عنوة فأرضه للمسلمين ه قال عبيد الله هذا في كتاب عمر بن عبد العزيز حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أيما مدينة فتحت عنوة فأسلم أهلها فهم أحرارء وأموالبم للمسلمين حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانئ بن شريح ذكر أنه وفد إلى رسول الله وله في قومه وأنه لما حضر خروج القوم إلى بلادهم أعطى كل رجل منهم أرضا في بلاده حيث أحب م حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن أبي ذئب عن الزهري قال من أسلم أحرز له إسلامه نفسه وماله إلا الأرض ؛ لأنه أسلم وهو في غير منعة م حدثنا وكيع عن شعبة عن غالب العبدي قال حدثني رجل من بنى نميرعن أبيه عن جده أو جد أبيه أنه أتى النبي وَل فققال يارسول الله إن ١ مجهول ؛ لجهالة عثمان بن أبي حازم أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والبخاري في التاريخ والدارمي ١ وابن سعد والطبراني والبيهقي ١١ وابن الأثير في اها يزيد؛ وانظر الآحاد والمثاني ؛ والموضح للخطيب ١؛ وشعب الإيمان في لأء ب وإنما حسن ؛ يزيد بن المقدام صدوق أخرجه البيهقى في شعب الإيمان

المصنف لابن أبي شيبة قومي أسلموا على أن جعلت لبم كذا وكذاء قال إن شئت رجعت فيه وتركه أفضل حدئثنا إسماعيل بن عياش عن عبدالله بن دينار البهرانى أن عمر ابن عبد العزيز قال أما من أسلم من أهل الأرض فله ما أسلم عليه من أهل السنة أن يكون للرجل ما أسلم عليه د عد قبول هدايا المشركين حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن على بن زيد عن أنس بن مالك قال أهدى الأكيدر لرسول الله يل جرة مِنْ مَّنّ فجعل يقسمها بيننا حدثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه أن أكيدر دومة أهدى إلى النبي يلد هدية وهو مشرك فقبلها منه مجهول ؛ لجهالة الرجل النميري وأبيه ؟ في جا ديار في ها البهرالي مرسل ؛ الزهري تابعي ضعيف ؛ لضعف علي بن يزيد بن جدعان أخرجه أحمد ١ والبزار كشف وابن عدي في أء ب البدر مرسل ؛ عروة تابعي

كتاب السير ااا حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن أبي عون عن أبي صالح الحنفي فقال شققه خمراً بين النسوة رهم حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الزهري أن رسول الله ول قال الزهري ثم إن الأمراء بعد قبلوا هداياهم حدثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن الحسن أن عياض بن حمار أهدى إلى النبي ولد هدية فقال له النبي ولو ديا عياض هل كنت أسلمت؟ فقال لاء فردها عليه وقال إنا لا نقبل زبد المشركين قال ابن عون قلت للحسن ما الزبد؟ قال الرفد ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب جء ها في ب أشققه صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد اا١ مرسل ؛ الزهري تابعي؛ وقد ورد من حديث الزهري عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك ؛ أخرجه عبدالرزاق والبخاري في التاريخ ١ والقزويني في التدوين وأبوعبيد في الأموال والبيهقي في الدلائل ٠ وورد من حاديث عبدالرحمن عن أبيه أخرجه الطبراني ١ كما ورد من حديث عبدالرحمن عن عامر بن مالك أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن عساكر سقط من لأء بء جه طء ها ١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه أحمد والطيالسي ١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والبيهقي ١ وأبوعبيد في الأموال وابن زنجويه وأصله عند أبي داود والترمذي ا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر أن دحية الكلبي أهدى إلى النبي يي جبة وخفين فقبلهما ولبسهما حتى خرقهماء ويقسم الشعبي ما يدري ذكي هما أم لا انه حدثنا وكيع قال ثنا موسى بن عبيدة عن سعد بن إبراهيم أن المقوقس أهدى إلى النبي يله هدية فقبلها د سهم ذوي الققربى لمن هو؟ حدئثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم قال قسم رسول الله ييه سهم ذوي القربى على بني هاشم وبني المطلب ١ في آبء ها تقسم في أ ب ندري في أ ب ذكر ؛ مرسل ضعيف ؛ عامر الشعبي تابعي؛ وجابر هو الجعفي ضعيف؛ أخرجه الطبراني وورد من حديث الشعبي عن المغيرة أخرجه الترمذي ؛ وابن الأثير وورد من حديث الشعبي عن دحية؛ أخرجه أبوالشيخ في أخلاق النبي مرسل ضعيف ؛ سعد بن إبراهيم ليس من الصحابة وموسى بن عبيدة ضعيف حسن؛ صرح ابن إسحاق بالسماع؛ وابن إسحاق صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ٠؟ والنسائي وابن جرير في التفسير ١٠١ والشافعي في الأم ١ والبزار وأبويعلى والبيهقي ١ والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية وابن شبه ١٠؛ والطحاوي والمروزي في السنة ١ وأصله عند البخاري

كتاب الصيره كاي الاير امم وه حدثنا عبد الله بن نمير قال ثنا هاشم بن بريد قال حدثني حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال في كتاب الله فاقسمه حياتك كى لا ينازعنيه أحد بعدك قال نفعل ذلك قال فولانيه رسول الله وله فقسمته حياة رسول الله وَك ثم ولانيه أبو بكرء فقسمته حياة أبي بكرء ثم ولانيه عمرء فقسمته حياة عمر حتى كانت آخر سنة من سني عمر فأتاه مال كثير فعزل حقناء ثم أرسل إلي فقال هذا حقكم فخذه فاقسمه حيث كنت تقسمه؛ فقلت يا أمير المؤمنين بنا عنه العام غنى وبالمسلمين إليه حاجة؛ فرده عليه تلك السنة ثم لم يدعنا إليه أحد بعد عمرء حتى قمت مقامي هذاء فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر فقال يا علي لقد حرمتنا الغداة شيئا لا يُردٌ علينا أبدا إلى يوم القيامة؛ وكان ه حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن الزهري ومحمد ابن علي عن يزيد بن هرمز أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن سهم ١ في لأء ب يزيد فيأء بء جء ها تولينا في ها ففعل في لأ ب زيادة آخر في ها عليهم في أ ب داهناً مجهول ؛ لجهالة حسين بن ميمون أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والحاكم ؛ والبيهقي ؛ وأبويعلى والبزار وابن زنجويه ١ والعقيلي ١ والمزي وابن شبه ١

تذفن المصنف لابن أبي شيبة ا ل المصتضالابن أبي شيبة ذوي القربى لمن هو؟ فكتب كتبت تسألني عن سهم ذوي القربى لمن هو؟ فهو لناء قال إن عمر ابن الخطاب دعانا إلى أن تنكح منه أهنا؛ ونخدم منه عائلناً ونقضى منه عن غارمناء فأبينا ذلك إلا أن يسلمه لنا جميعا فأبى أن يفعل فتركناه عله حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد ابن الحنفية قال اختلف الناس بعد وفاة النبي كي في هذين السهمين سهم بعده؛ وقالت طائفة سهم ذوي القربى لقرابة الخليفة؛ فأجمعوا على أن يجعلوا هذين السهمين في الكراع وفي العدة في سبيل الله ه حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن عطاء بن السائب أن عمر بن عبدالعزيز لما قام بعث بهذين السهمين سهم رسول الله و وسهم ذوي القربى يعني لبني هاشم حدثنا وكيع عن الحسن عن السديء وَإنِى آلْقَرَى؛ قال هم بنو عبد المطلب ١ في اجا منا في لأء ب ونحرم ؟ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وصرح ابن إسحاق بالسماع عند ابن شبه ٠١ وأخرجه النسائي وأبويعلى ٠ والطحاوي ؟ وأبوعوانة وابن شبه ١١ وأصل الحديث عند مسلم وأبي داود ؟ في آس عن في طء ها لذوي منقطع ؛ محمد بن الحنفية لم يدرك عهد أبي بكر في أ للحسن

حدثنا وكيع عن أبي معشر عن سعيد المقبري قال كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذوي القربى فكتب إليه ابن عباس إنا كنا نزعم أنا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن في هذه الآية ده وَلِلدٌسُولٍ وَلِنى الْقَرَى وَالْيَحَمَى وَالْمَسَكينٍ وَآَبْنِ آلسَِيلِ الحشر قال لم يعط أهلّ البيت بعد رسول الله ول الخمس أبوبكر ولا عمر ولا غيرهماء فكانوا يرون أن ذلك إلى الإمام يضعه في سبيل الله وفي الفقراء حيث أراه الله الرجل يغزو ووالداه حيان أله ذلك؟ حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى النبى يليد فقال يا رسول الله أبا يعك على الجهاد؛ فقال زفق له النبي كل هل لك والد؟ قال نعم قال انطلق فجاهد فيه ١ في اجا كا في اجا حن ضعيف ؛ لضعف أبي معشرء أخرجه ابن جرير في التفسير ١٠١ وابن شبه ٠١ سقط من أء ب طء ها في أ ب جء طء ها بعضه وفي س يقبضه ١ في أء بء ها أراده منقطع ضعيف ؛ أشعث ضعيف والحسن لم يدرك أبا بكر وعمر في أء بء ها والدان في طء ها فيهما

حفتفن المصنف لابن أبى شيبة سمج يبب ب ب اك ات فإن فيه مجاهدا حسنا دناه حدثنا وكيع قال ثنا مسعر وسفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن الجهاد فقال النبى صل أحي والداك؟ قال نعمء قال ففيهما فجاهد حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن سالم عن كريب قال جاءت امرأة إلى ابن عباس وابنها يريد الغزو وأمه تكره له؛ فقال له ابن عباس أطع والدتك واجلس عندها ات حدثنا وكيع قال ثنا همام عن قتادة عن زرارة بن أوفى قال جاء حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة عن أبيه طلحة بن معاوية السلمي قال جئت رسول الله و فقلت يا رسول الله إني أريد الجهاد معك في سبيل الله ابتغي بذلك وجه الله قال حية أمك؟ ١ سقط من أء ب جء طء هآ ضعيف ؛ عطاء اختلط؛ أخرجه أحمد ؟ وابن حبان ففةة وأصله في البخاري ٠١ ومسلم في أء ب فجاهد فيهما صحيح صرح حبيب بالسماع عند أحمد وأخرجه البخاري ؛ ومسلم في آجا بياض صحيح صحيح أخرجه المروزي في البر والصلة ١

كتاب السير قلت نعمء قال الزمها؛ قلت ما أرى فهم رسول الله ق عنى فأعدت عليه مرارا فقال الزم رجليهاء فثم الجنة لاه حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه أن رجلين تركا أباهما شيخا كبيرا وغزواء فبلغ ذلك عمر فردهما إلى أبيهماء وقال لا تفارقاه حتى يموت كءلاه حدثنا ابن عييئة عن عبيدالله بن أبي يزيد سأل رجل عبيد بن عمير أيغزو الرجل وأبواه كارهان أو أحدهما؟ قال حدثنا ابن عبينة عن موسى بن عقبة عن سالم أو عبدالله بن عتبة أراد محمد بن طلحة الغزو فأتت أمه عمر فأمره أن يقيم فلما ولي ١ في أ ب را في أ بء ها فيهم ؟ سقط من أ في اب ها غني منقطع فيه شذوذء رواه ابن ماجه ١ وابن أبي عاصم في الأحاد ؛ عن ابن إسحاق عن محمد بن طلحة عن معاوية بن جاهمة وأصل الحديث أخرجه أحمد ١ والنسائي ١١ والحاكم ٠١ والبيهقي ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ من طريق ابن جريج قال أخبرني محمد بن طلحة ابن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق عن أبيه طلحة عن معاوية بن جاهمة السلمي؛ وأخرجه الطبراني ١١ عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن معاوية ابن جاهمة عن أبيه منقطع ؛ عروة لا يروي عن عمر في أ بء جا عبدالله صحيح سقط من أ ب جا ٠١ في لها عيينة وعند سعيد بن منصور عبدالله حذنيف

كاركلا المصنف لابن أبي شيبة عثمان أراد الغزو فأتت أمه عثمان فأمره أن يقيم فقال إن عمر لم يجبرني أو تعزم علي؛ فقال لكني أجبرك ملاه حدثنا وكيع قال ثنا مسعر عن معن بن عبد الرحمن قال غزا رجل نحو الشام يقال له شيبان وله أب شيخ كبير فقال أبوه في ذلك شعرا أشيبان مايدريك أن رب ليلة غبقتك فيها والغبوق حبييب أأمهلتني حتى إذا ما تركتني أرى الشخص كالشخصين وهو قريب أشيبان إن بات الجيوش تحدهم يقاسون أياما بهن خطوب قال فبلغ ذلك عمر فرده حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن هشام عن الحسن قال إذا أذنت لك أمك في الجهاد وأنت تعلم أن هواها عندك في الجلوس فاجلس ١ حدثنا وكيع قال ثنا مسعر عن محمد بن جحادة عن الحسن قال جاء رجل إلى النبي يك يستأذنه في الجهاد فقال لك حوبة؟ قال نعم قال اجلس عندها منقطع ؛ سالم وعبدالله لم يدركا عمر في آها عنقتك في اها العنوق في أ ب حدثني جاء في تهذيب اللغة قال أبوعبيد يريد بالحوبة ما يأثم به إن ضيعه قال وبعض أهل العلم يتأوله على الأم خاصة وهي كل حرمة تضيع إن تركها من أم أو أخت أو بدت أو غيرها؛ انظر غريب الحديث لأبي عبيد ١ مرسل ؛ الحسن تابعي

كتاب السير ع العبد يقاتل على فرس مولاه ١الاه حدثنا جرير عن مغيرة عن يزيد عن حماد عن إبراهيم قال إذا قاتل العبد على فرس لمولاه فقسم للمسلمين قسم لفرس مولاه كما يقسم لخيل المسلمين فكان لمولاه ويقسم للعبد كما يقسم لرجل من المسلمين د في أهل الذمة والنزول عليهم حدثئنا حفص عن عاصم عن أبي عثمان أن عمر جعل على أهل السواد ضيافة ثلاثة أيام لابن السبيل حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أن عمر بن الخطاب اشترط على أهل السواد ضيافة يوم وليلة؛ فكان ؟١ أحدهم يقول شباه شباه يعني ليلة اه حدثنا وكيع قال ثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن عن الأحنف بن قيس أن عمر اشترط ضيافة يوم وليلة وأن يصلحوا القناطرء وإن قتل هالاه حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب العبدي عن عمر أنه اشترط على أهل الذمة ضيافة يوم وليلة؛ فإن حبسهم مطر أو ١ صحيح في جا شاه شاه وفي أء سء طء هآ سياه؛ سياه صحيح؛ أخرجه البيهقي سقط من أ ب جء ها صحيح؛ أخرجه البيهقي ومسدد كما في المطالب العالية ١

المصنف لابن أبي شيبة مرض فيومين فإن أقاموا أكثر من ذلك أنفقوا من أموالهم ولم يكلفوا إلا ما يطية م كالاه حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسو الله صل الضيافة ثلاثة أيام فما بعدها فهو االاه حدثنا ابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي شريح الخزاعي عن النبي ييْةِ قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوماً وليلة ولا يحل لضيف أن يثوي عند صاحبه حتى يحرجه الضيافة ثلاث وما أنفق عليه بعد ثلاث فهو صدقة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن سعيد بن وهب عن رجل من الأنصار أن ثما أخذ عمر على أهل الذمة ضيافة يوم وليلة ع حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعى قال حدثنى ابن سراقة أن أبا عبيدة بن الجراح كتب لأهل دير طيايا عليكم إنزال الضيف ثلاثة أيام؛ ١ صحيح أخرجه الشافعي في الأم والبيهقي وابن عبدالحكم في فتوح مصر ص ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه أحمد وأبوداود وابن حبان والبخاري في التاريخ الكبير ه والبيهقي ؛ والطيالسي ١ والبزار ١ كشف وأبويعلى في أ ب ينوي حسن ؛ ابن عجلان صدوق؛ أخرجه البخاري ومسلم مجهول ؛ لإبهام الأنصاري في لأء ب دين طبايا

كتاب السير اع ١ حدثنا أبو أسامة عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال الضيافة ثلاثة أيام وما وراء ذلك فهو صدقة لاه حدثنا جرير عن الأعمش عن نافع قال نزل ابن عمر بقوم فلما مضى ثلاثة أيام قال يا نافع؛ أنفق عليناء فإنه لا حاجة لنا أن يتصدق علينا حدثنا ابن عيينة عن عبدالواحد بن أيمن قال كان الحسن بن محمد بن علي ينزل عليناء فإذا أنفقنا عليه ثلاثة أيام أبى أن يأخذ منا ااه حدثنا أبوالأحوص عن مسلم عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال حدثنا غندر عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال حق الضيف ثلاثة أيام فما جاز ذلك فهو صدقة هلاه حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن أبى عمران الجونى قال سمعت ١ سقط من جا في لأء بء جا بريبة ؟ حسن ؛ وابن سراقة هو عثمان بن عبدالأعلى ضعيف الجريري اختلط؛ وأخرجه مرفوعاً أحمد ١ وعبدالرزاق ؟١ وعبد بن حميد والبيهقي صحيح ضعيف؛ مسلم هو ابن كيسان الملائي وهو ضعيف في أ ب جدير

ممة المصنف لابن أبي شيبة جندبا البجلي يقول كنا نصيب من طعامهم من غير أن نشاركهم في بيوتهم ونأخذ العلج فيدلنا من القرية إلى القرية سلمان الفارسي في غزاة إما في جلولاء وإما في نهاوند قال فمر رجل وقد جنى فاكهة قال فجعل يقسمها بين أصحابه فمر سلمان فسبه فرد على سلمان وهو الرجل ما يحل لأهل الذمة يا أبا عبد الله؟ فقال ثلاث من عماك إلى هداك ومن فقرك إلى غناك وإذا صحبت الصاحب منهم تأكل من طعامه ويأكل من طعامك وتركب دابته ولا تصرفه عن وجه يريده د ١ الخيل وما ذكر فيها من ا لخير وت حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله َل الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة حدئنا عبد الله بن إدريس ومحمد بن فضيل عن حصين عن الشعبي عن عرروة البارقي رفعه قال الخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة ١ في آجا طعامهمه زفق صحيح في لأ ب وفاء حسن وقاء صدوق سقط من أ ب صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب السير لذ الأجر والمغنم ألوزاد ابن إدريس في حديثه والإبل عز أهلها والغنم لاه حدلثنا غندر عن شعبة عن ابن أبي السفر عن الشعبي عن عروة البارقي قال سمعت رسول الله ولو يقول الخيل معقود في نواصيها ١ الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم اه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن يونس عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير قال رأيت النبي كك يلوي ناصية فرسه على أصبعه ويقول الخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة الأجر والمغنم ومسلم ١١ صحيح أخرجه البخاري ١ في ها غير صحيح ؛ وزيادة ابن إدريس أخرجها ابن ماجه وأبويعلى ؛ والطحاوي سقط من جء ها سقط من آجء ها سقط ما بين المعكوفين من أ ب صحيح أخرجه أحمد ١ والبخاري ٠ ومسلم في بء جا عن في طء ها بأصبعه ١ في أء ب معتود ١ صحيحء أخرجه مسلم وأحمد ١١

المصنف لابن أبي شيبة ضرفدت اه حدثنا شبابة عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله ييهُ إن الخيل معقود في نواصيها الخير إلى حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن أبي التياح عن أنس قال قال رسول الله يي البركة في نواصي الخيل حدثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن سعيد البزار عن مكحول قال قال رسول الله يكّ الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وأهلها معانون حدثنا أبوالأحوص عن شبيب بن غرقدة عن عروة البارقي قال قال رسول الله يي الخير معقود بنواصي اخيل إلى يوم القيامة حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي لكلف القيامة ١ ضعيف ؛ لحال شهر أخرجه أحمد وعبد بن حميد ١ وأبونعيم في الحلية والخطيب ١١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم مرسل مجهول ؛ مكحول تابعي؛ سعيد البزار مجهول في الأخوص صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ضعيف ؛ لحال الحارث؛ أخرجه البغوي في الجعديات ؟؛ وورد مرفوعاًء أخرجه أبونعيم في الحلية ؛ والطبراني في الأوسط ؛ والعقيلي وابن عدي ووالخطيب في الموضح

حدثنا وكيع قال ثنا عبدالحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله ك من ارتبط فرساً في سبيل الله فأنفق عليه احتسابا كان شبعه وجوعه وظمؤه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة ومن ارتبط فرسا رياء وسمعة كان ذلك خسرانا في ميزانه يوم حذينك القيامة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الركين عن أبي عمرو الشيباني عن رجل من الأنصار عن النبي وَل قال الخيل ثلاثة فرس يرتبطه الرجل في سبيل الله فثمنه أجرء وركوبه وعاريته أجرء وعلفه أجرء وفرس يغالق عليه الرجل ويراهن عليه فثمنه وزرء وعلفه وزرء وركوبه وزرء وفرس للبطنة فعسى أن يكون سدادا من الفقر إن شاء الله حدثنا وكيع قال ثنا المسعودي عن مزاحم بن زفر التيمي عن رجل عن خباب قال الخيل ثلاثة فرس لله وفرس لك وفرس للشيطان؛ فأما الفرس الذي لله فالفرس الذي يغزى عليه وأما الفرس الذي لك فالفرس الذي يستبطنه الرجل وأما الفرس الذي للشيطان فما قومر عليه وروهن ١ في ها القامة ؟ ضعيف ؛ لحال شهر أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد وأبونعيم في الحلية والخطيب ١ في أ ب قيمته في طء هآ يعالق في لأء بء جا يراهن صحيح؛ أخرجه أحمد وابن أبي شيبة في المسند والحارث بغية في أ ب نومي مجهول ؛ لإبهام الرجل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن شعبة بن دينار عن عكرمة وَأَعِدُوا لَهُم ما اَسْتَطْعَثّر قال الحصون قال وّيِن رَبَاطٍالْحَيَلِ الأنفال ٠ قال الإناث حدثئنا خالد بن مخلد قال ثنا سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يْ الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ري د في الي عن دالبل اؤتاد اع خلتون ترود اما ا ك كامع الي قي عض أسقا فأرسل رسولا لا يبقى في عنق بعير قلادة من وتر إلا قطعت حدثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن سعيد البزار عن مكحول قال قال رسول الله وَل قلدوها ولا تقلدوها الأوتار د يعني الخيل حدثنا أبو أسامة قال ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني القاسم عن أبي أمامة قال قلدوها ولا تقلدوها الأوتار يعني الخيل ١ في لأ بء طء ها زيادة عن عمرو في أء بء جا الآيات ؟ حسن ؛ خالد بن مخلد صدوقء أخرجه مسلم وأحمد صحيح أخرجه البخاري ٠ ؛ ومسلم ١١ في آجا سعد مرسل مجهول ؛ عكرمة تابعي وسعيد البزار جهول معلول ؛ عبدالرحمن هو ابن تميم لا ابن جابر كما تقدم

حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن برد عن مكحول قال قال رسول الله ييةِ قلدوا الخيل ولا تقلدوها الأوتار ع د د الرجل يحمل على الشيء في سبيل الله متى يطيب لصاحبه؟ و حدثنا أبو معاوية عن عبيدالله بن عمر عن محمد بن المنكدر عن ربيعة بن عبد الله بن المدير قال كان عمر إذا حمل على فرس أو بعيرفي سبيل الله قال إذا جاوزت وادي القرى أو مثلها من طريق مصر فاصنع بها ما بدا نك حدثنا أبو أسامة قال ثنا عبيد الله عن نافع قال كان ابن عمر إذا القرى أو حذاه من طريق مصرء فإذا خلف ذلك فهو كهيئة ماله يصنع ما شاء حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب وسئل عن الرجل يعطي الشيء في سبيل الله كيف يصنع بما بقي عنده؟ قال إذا بلغ رأس مغزاه فهو كهيئة ماله يصنع فيه ما يصنع بماله لفك في أء ب عبدالله صحيح ف آس ع م زيادة كان

مم المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن عمرو مولى غفرة قال أردت الغزو فتزوجت بما في يدي وبعث إلي رجل معونة بستين دينارا في سبيل اللهء قال فأتيت سعيد بن المسيب فذكرت ذلك له وقلت أدع لأهلي بقدر ما أنفقت قال لاء ولكن إذا بلغت رأس المغزى فهو كهيئة مالك ثم أتيت القاسم بن محمد فذكرت ذلك له فقال لي مثل قول سعيد بن المسيب ١ حدثنا وكيع قال ثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الرجل يعطى الشيء في سبيل الله فيفضل معه الشيء؛ قال ما فضل من شيء فهو له حدثنا وكيع ثنا شريك عن ليث عن مجاهد وعطاء في الرجل يُعطى الشيء في سبيل الله فيفضل منه الشيء فقالا هو له عاد عد ؟ من فال يجعل في مثله أهلام حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو عن جابر بن زيد هلاه حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب قال سمعت شيخا بالمصلى يقول قال أبو هريرة إذا أردت الجهاد فلا تسأل الناس فإذا أعطيت شيئا فاجعله في ولاه ع حرثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يعطى الشيء في سبيل الله فيفضل منه الشيء؛ قال يجعله في مثله ١ في لأ ب فروحت وفي ها فتجهزت في أ بء جء ها يزيد مجهول ؛ لإبهام راويه في أ ب زيادة حدثنا محمد بن بكر

كتاب السير ه ١ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم في الرجل يعطى الشيء في سبيل الله فيفضل معه الشيء؛ قال يجعله في مثله ههه حدثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء قال يمضيه في تلك د الدابة تكون حبساً فتعتل هل تباع؛ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن واصل بن أبى جميل أبى بكر عن مجاهد قال في الدابة الحبيس تكون عندالرجل فتعتل فيبيعها وتزيد على ثمنهاء فقال مازاد فهو ١١ خيس معها ا ١ الحبيس تنتح؛ ما سبيل نتاجه ؟ هه حدثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء قال إن حبست ناقة في سبيل الله فولدها بمنزلتها في طء ها حبيساً أي تمرضء وفي أ ب فتقتل وفي ها فتفتل في ها حميل وبعدها عن في أء جء ها في آجا دابة في آجا الحبس أي تمرضء وفي أء ب فتقتل وفي ها فتفتل سقط من أ بء اج ها سقط من أ ب في لأء ب إذا

المصنف لابن أبي شيبة ١ الفارس متى يكتب فارسا حدثنا زيد بن الحباب عن سفيان عن ابن جريج عن سليمان بن موسى في الإمام إذا أدرب قال يكتب الفارس فارساً والراجل راجلاً د د د تسخير العلح حدثنا أبو داود الطيالسي عن أبي حرة قال سئل الحسن عن القوم يكونون في الغزو فيأخذون العلج فيسخرونه يدلهم على عورة العدوء فقال الحسن قد كان يفعل ذلك ٠ حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن أبي عمران الجوني قال سمعت جندبا البجلي يقول كنا نأخذ العلج فيدلنا من القرية إلى القرية د د عد الحرائريسبين ثم يشترين ١ حدثنا أبو داود الطيالسي عن أبي حرة عن الحسن في رجل سبيت امرأته فافتداها زوجها من العدو تكون أمئّه؟ قال لا حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء نساء حرائر أصابهن العدو فابتاعهن رجل أيصيبهن؟ قال لاء ولا يسترقهن؛ ولكن ١ في أء ب زيادة حتى ١ أي دخل الطريق الموصل للعدو ؟ صحيح في آجا تسبين في ها مرة سقط من طء ها

كتاب السير يعطيهن أنفسهن بالذي أخذهن به ولا يزد عليهن د أهل الذمة يُسبون ثم يظهر عليهم المسلمون حدثنا عيسى بن يونس عن مساور الوراق قال سألت الشعبي عن امرأة من أهل الذمة سباها العدو ثم ظهر عليها المسلمون فوقعت في سهم رجل منهم قال ترد إلى أهل عهدها حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في أهل الذمة يسبيهم العدو ثم يظهر عليهم المسلمون قال لا يسترقون حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال أهل الذمة آلا يباعون حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عامر قال الأحرار ه حدثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن غاضرة العنبري قال أتينا عمرء قال ابن عون إما قال في نساء وإما قال في إماءٍ كن يساعين في ١ في أء بء ها يرد في ها أهلها في أء ب جء طء ها إسماعيل سقط ما بين المعكوفين من س في أ ب زيادة قال حدثنا سفيان ١ في أء ب العبدي في أء ب نساء عر وفي ها مباعين

الجاهلية فأمر بأولادهم أن يقوموا على آبا ئهم وأن لا يسترقوا د عد عد ١الحريشتريه الرجل كلاه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أسر العدو رجلا من مسلمين فاشتراه تاجر سعى للتاجر حتى يؤدي إليه ما اشتراه به وإذا أسروا مملوكا للمسلمين فاشتراه تاجر ثم وجده مولاه فهو أحق به بثمنه وإذا اشتروا رجلاً من أهل الذمة سعى للتاجر حتى يؤدي إليه ثنه حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء في الحر يسبيه العدو ثم يشتريه المسلم مثل قوله في النساء ١ وقال عمرو بن دينار مثل ذلك يعني يعطيهم أنفسهم بالثمن الذي أخذهم به الالاه حدثنا غندر عن أبي معاذ عن أبي حريز أنه سمع الشعبي يقول ما كان من أسارى في أيدي التجار فإن الحر لا يباع فاردد إلى التاجر رأس مال د اد د ١ ما ذكرضي الغلول مت حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عمر قال كان على ثقل النبي ييه رجل يقال له كركرة فمات؛ فقال رسول ١ مجهول ؛ لجهالة غاضرة العنبري أخرجه عبدالرزاق ١١ وهلا؟١ والطحاوي في في أ ب نعل

كتاب السير الله عي هو في النار فذهبوا ينظرون فوجدوا عليه عباءة قد غلها حدثنا عبد الله بن غير عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن ١١ حبان عن أبي عمرة أنه سمع زيد بن خالد الجهني يحدث أن رجلا من المسلمين توفي بخيبر وأنه ذكر لرسول الله يد أمره فقال صلوا على صاحبكم؛ فتغيرت وجوه القوم لذلك فلما رأى ذلك قال إنه غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين حدثئنا وكيع قال ثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحبى بن حبان عن أبي عمرة عن زيد بن خالد عن النبي ول مثله هاه حدثنا وكيع قال ثنا الحكم بن عطية عن أبي المَخَيّس ١ رجاله ثقات وقد نسبه السيوطي في الدر المنثور للمؤلف وحده من حديث ابن عمر والمشهور من حديث ابن عبينة عن عمرو عن سالم عن عبدالله بن عمرو بن العاص أخرجه البخاري وأحمد وابن ماجه ١؛ وسعيد بن منصور والذهبي في السيرة ١١١ ؛ والبيهقي ٠٠١ والخطيب في الأسماء المبهمة ٠ وابن عساكر ١ مجهول ؛ لجهالة أبي عمرةء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ١١ والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم ؟١ء ومالك والشافعي في السنة ؛ وعبد بن حميد وابن الجارود ١ وعبدالرزاق ؛ والطحاوي في شرح المشكل والحميدي ١ والطبراني ؛ والبيهقي ٠١ وأبونعيم في الحلية والبغوي ؟ مجهول ؛ لجهالة أبي عمرةء أخرجه أحمد ١ وانظر ما قبله سقط من تأ ب في أء بء ها اليحلس وفي آس التحيس

المصنف لابن أبي شيبة اليشكري قال سمعت أنس بن مالك يقول قيل يا رسول الله استشهد فلان مولاك؛ قال كلا إني رأيت عليه عباءة قد غلها حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أبي حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قام فينا رسول الله يلك خطيباً فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره ثم قال أيها الناس لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله أغئني فأقول لا أملك لك شيئاًء قد بلغتنك ولا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بقرة لها خوار يقول يا رسول الله أغثني ؛ فأقول لا أملك لك شيئاء قد بلغتك ولا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حَمْحَمّة يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاًء قد بلختك ولا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة وعلى رقبته صامت يقول يا رسول الله أغثني فأقول لاأملك لك شيئاًء قد بلغتك ولا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لبا صياح فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد بلغتك الالاه٠ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله يك إذا بعث أميراً على سرية أو جيش قال رلا تغلوا ١ مجهول ؛ لجهالة أبي المخيس أخرجه أحمد وأبويعلى ؟ في أ حبان ؟ في أ ب زيادة أنها سقط ما بين القوسين من أ ب جء طء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد

كتاب السير ل حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه أن أبااحميد الساعدي صاحب رسول الله يي أخا بني ساعدة حدثه أن رسول الله يو استعمل ابن اللتبية فقال والذي نفسي بيده لا يأخذ أحدكم منها شيئا بغير حقه إلا جاء الله يحمله يوم القيامة فلا أعرفن أحدا جاء الله يحمل بعيرا له رغاءء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى إني أنظر إلى بياض أبطيه ثم قال اللهم هل بلغت؛ ثم قال أبو حميد بصر عيني وسمع ا حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن أبي حميد الساعدي عن النبى يله بنحو منه إلا أنه قال عفرتي أبطيه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم عن عدي بن عميرة الكندي قال قال رسول الله كّ أيها الناس من عمل لنا منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه فهو غل يأتي به يوم القيامة؛ قال فقام إليه رجل من الأنصار أسود كأني أراه فقال أقبل عني ١ في أء ب سعيد ؟ سقط من أ ب في أء ب الليثية وفي آجا اللثبية في جا بيعر سقط من طء ها صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في لأء جء ها عفرة صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آها زيادة منه

المصنف لابن أبي شيبة عملك يا رسول الله؛ قال ما ذاك؟ قال سمعتك تقول الذي قلت؛ قال وأنا أقوله الآن من استعملناه على عمل فليجثنا بقليله وكثيره فماأوتي منه أخلء وما نهي عنه انتهى ١ ١ حدثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن عدي بن عميرة الكندي قال سمعت رسول الله وَلهٌ فذكر مثله إلا أنه قال فإنه غلول يأتي به يوم القيامة حدثنا أبو أسامة عن عوف عن الحسن في قوله وَمَآءَاتَدَكُم آلوَسُولٌ فَحُدُوه وَمَا يكم عَنَهُ قد نتهوأ الحشر قال كان يؤتيهم الغنائم وينهاهم عن الغلول حدثنا محمد بن فضيل عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن خصيفة عن شالم مولى مطيع عن أبي هريرة قال أهدى رفاعة إلى رسول الله و غلاماً فخرج به معه إلى خيبر فنزل بين العصر والمغرب فأتى الغلام سهم عائر فقتله فقلنا هنيئا لك الجنةء فقال والذي نفسي بيده إن شملته لتحرق عليه الآن في النار غلها من المسلمين؛ فقال رجل من الأنصار يا رسول الله أصبت في أ ب عن عمارة وفي جا بن عمارة ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد في آجا سميل في ها بدمعه أي لا يدرى من رماه وفي جا غائر في ها له في أء ب أصيب

كتاب السير و يومئذ شراكين فقال يقدمنك مثلهما من نار جهنم د عد ؟ الرجل يفل ويتفرق الجيش حدثنا عبد الله بن المبارك عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن الحسن في الرجل يغل ويتفرق الجيش قال يتصدق به عن ذلك الجيش عن ؟ الرجل يوجد عنده الغلول ه حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن المثنى عن عمرو بن شعيب قال إذا وجد الغلول عند الرجل أخذ وجلد ماثة وحلق رأسه ولحيته وأخذ ما كان في رحله من شيء إلا الحيوان وأحرق رحله ولم يأخذ سهما في المسلمين أبدا قال وبلغنى أن أبا بكر وعمر كانا يفعلانه حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في الغلول يوجد عند الرجل قال يحرق رحله ١ في أء ب فيك في لأ ب مثلها منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن حبان ؛ وقد ورد من حديث ابن إسحاق عن ثور بن زيد عن سالم أخرجه إسحاق والحاكم ٠ والخطيب في الأسماء المبهمة وابن الأثير في أسد الغاية وابن إسحاق في السيرة وصرح ابن إسحاق بالسماع عندهم وأصله عند البخاري ومسلم ١١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك أبا بكر وعمر في لأ ب الرحل

نلك المصنف لابن أبي شيبة ماه ؟ حدثنا إسحاق بن منصور قال ثنا هريم عن مطرف عن عمرو بن سالم قال كان أصحابنا يقولون عقوبة صاحب الغلول أن يحرق فسطاطه ومتاعه م حدثنا داود بن عبد الله قال ثنا عبد العزيز بن محمد عن صالح بن محمد بن زائدة عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن رسول الله كي قال من وجدتموه قد غل فحرقوا متاعه عد د ؟الرجل يكتب إلى أهل الكتاب كيف يكتب ته حدثنا وكيع عن سفيان عن عمار الدهني عن رجل عن كريب عن ابن عباس أنه كتب إلى رجل من أهل الكتاب السلام عليك كيف يكتب إلى أهل الذمة؟ قال مجاهد يكتب السلام على من اتبع البدى ١ فيلأ بء ها عن وأبوداود ١ ضعيف ؛ لضعف صالح بن محمد بن زائدةء أخرجه أحمد ١ والترمذي ١؛ والحاكم والدارمي والطحاوي في شرح المشكل والبزار ١ والضياء ؟١ وسعيد بن منصور وأبويعلى وابن عدي وابن عساكر ؟ا؟ ٠١ والبيهقي ؟ في أ ب الذهبي مجهول ؛ لوبهام الرجل

كتاب السير كتابه حتى أتاه كتاب من ذلك الرجل يقرأ على النبي كلِةِ السلام فيه فرد النبي كلد السلام في أسفل كتابه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن خالد بن سلمة عن عامر قال كتب خالد بن الوليد من الحيرة إلى مرازبة فارس بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد إلى مزاربة فارس سلام على من اتبع البدى ع عن ١١ باب السباق والرهان حدثنا غندر عن شعبة عن سماك قال سمعت عياضا الأشعري قال شهدت اليرموك قال فقال أبو عبيدة بن الجراح من يراهنني؟ قال فقال شاب أنا إن لم تغضبء قال فسبقه قال فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنقزان وهو خلفه على فرس عربي حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال كانوا يتراهنون على عهد رسول الله ١ سقط من أ ب ١ مرسل ؛ أبوبردة تابعي في طء ها مزاريه منقطع ؛ عامر لم يدرك خالدا في أ بء جا سيفه في آس غربي حسن ؛ سماك صدوق أخرجه أحمد وابن حبان والضياء ؟ والبيهقي ١١٠١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ وابن عساكر ؛ وسيأتي بسياق أتم مرسل ؛ الزهري تابعي

المصنف لابن أبي شيبة اةلاه قال الزهري وأول من أعطى فيه عمر بن الخطاب م حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان لعلقمة برذون حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم أن علقمة سابق رجلا فسبقه فامتلخ لجامه حدئنا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال لا بأس برهان الخيل إذا كان فيها فرس محلل إن سبق كان له السبق وإن لم يسبق لم يكن عليه شيء ١ حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولُ من أدخل فرساً بين فرسين وقد أمن أن يُسبق فهو قمار ومن أدخل فرساً بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن سماك عن عبد الله بن حصين العجلي أن حذيفة سبق الناس على فرس له أشهب قال فدخلت عليه وهو ١ منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عمر ١ أي أخرجه من رأس الدابة وفي أ بء ها فامتلح ؟ سقط من أ ب أخرجه مالك ؟ ضعيف لضعف سفيان في الزهري أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود وابن ماجه والحاكم ١١ ء وأبوعبيد في غريب الحديث وأبويعلى والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في الحلية ؛ والدارقطني ؛ والبيهقي ١٠١ واين عدي ١١ء والبغوي

كتاب السير ع جالس على قدميه؛ ما تمس إليتاه الأرض فرحاً به؛ يقطر عرقاء وفرسه على معلفه وهو جالس ينظر إليه والناس يدخلون عليه يهنئونه مم حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن سماك عن أبي سلامة أن حذيفة سبق الناس على برذون له حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عامر أن عمر بن الخطاب أجرى الخيل وسبق هلمه حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن برد عن الزهري قال كانوا يسبقون على الخيل والركاب وعلى أقدامهم ٠ه حدثنا عبد الله بن نمير قال ثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال ضمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل فكان يرسل التتي أضمرت من الحفياء إلى ثنية الوداع والتي لم تضمر من ثنية ١ في أء ها يمس وفي آجء ط تمس ؟ مجهول لجهالة عبدالله بن حصين هكذا سماه إسرائيل وسماه غيره عبدالله بن عميرة بن حصن وهو أبوسلامة في الأثر بعده وأخرجه عبدالرزاق في س سلام مجهول ؛ لجهالة أبي سلامة ضعيف منقطع ؛ عامر لا يروي عن عمر وجابر هو الجعفي ضعيف سقط من جا في أ ب يضمر في أ جء ها الذي في أ ب أرسلت ١ في أء ب الحقب

المصنف لابن أبي شيبة د ٠ الوداع إلى مسجد بني زريق حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سعيد بن زيد عن الزبير ابن خريت عن أبي لبيد قال أرسلت الخيل والحكم بن أيوب على البصرة قال فخرجنا ننظر إليهاء فقلنا لو ملنا إلى أنس بن مالك فملنا إليه وهو في قصره بالزاوية فقلنا له يا أبا حمزة أكانوا يتراهنون على عهد رسول الله يكِ؟ قال نعم والله لراهن يعني رسول الله وخ على فرس يقال له سبحة؛ فجاءت سابقة؛ فهش لذلك حدئثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر قال رأى رجلان ظبيا وهما محرمان فتواخيا فيه وتراهناء فرماه بععصى فكسرهء فأتيا عمر وإلى جنبه ابن عوف فقال لعبد الرحمن ما تقول؟ قال هذا قمار ولو كان سبق ته حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه أن رسول الله وه أجرى الخيل وجعل بينها سبقا أواقي من ورق وأجرى الإبل ولم يذكر السبق د د عاد ٠١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في س يزيد في أ بء جا زيادة أبي حسن ؛ أبولبيد صدوق وكذلك سعيد بن زيدء أخرجه أحمد ١ والدارقطني والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ١٠١ والدارمي منقطع ؛ بكر لا يروي عن عمرء أخرجه ابن جرير في التفسير ١ فيأ بء جا سبق

كتاب السير فيالنضال ٠ حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن إبراهيم التميمى عن أبيه قال رأيت حذيفة بن اليمان بالمدائن يشتد بين هدفين في قميص ١ حدثنا وكيع قال ثنا ابن أبي ذئب عن نافع بن أبي نافع مولى أبي نصل االره حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن أبي الفوارس عن أبي هريرة قال لا سبق إلا في خف أو حافرا ره حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن مجاهد قال رأيت ابن عمر يشتد قوسه حتى بمر في السوق ١ أي المسابقة بالسهام وفي أء ب ها النصال؛ وهي حديدة السهم ١ في آجا إبراهيم الأعمش سقط من لأ ب هاء صحيح أخرجه سعيد والخطيب في تاريخ بغداد ١ ؟ صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه والنسائي وأبوداود وابن حبان والشافعي والطحاوي في شرح المشكل والبيهقتي ٠٠ والطبراني في الأوسط ١ وابن عدي و والبغوي والمزي والشافعي مجهول ؛ لجهالة أبي الفوارس وانظر العلل للدارقطني ١؛ وأخرجه النسائي والبخاري في التاريخ وورد مرفوعاً كما في الذي قبله

حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال سألته عن السبق حدثنا وكيع قال ثنا نافع بن عمر قال سألت عمرو بن دينار عن حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد قال قال رسول الله لذيدل تحضر الملائكة شيئا من لبوكم إلا الرهان والنصال نا نا ١ باب الشعار حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن رجل من مزينة أو حلال حدئنا وكيع قال ثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن ١ في ب زيادة عن ؟ مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي ؛ وليث هو ابن أبي سليم ضعيف أخرجه سعيد وأخرجه المؤلف في كتاب الأدب موقوفاً على مجاهد؛ وورد من حديث مجاهد عن ابن عمر مرفوعاً أخرجه الطبراني وابن عدي وتمام وفيه عمرو منقطع ؛ أبو إسحاق لا يروي عن أحد من الصحابة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوالشيخ في أخلاق النبي ص ١ والحاكم ٠١ والبيهقي ؛ وابن الأثير في أسد الغابة م ؟ في ها عن

أبيه قال غزونا مع أبي بكر هوازن فكان شعارنا أمت أمت حدئنا وكيع قال ثنا أبو العميس عن إياس بن سلمة عن أبيه قال كان شعارنا مع خالد بن الوليد أمت أمت ا حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن عروة عن أبيه قال كان شعار المسلمين يوم مسيلمة يا أصحاب سورة البقرة ا حدثنا وكيع قال ثنا مالك عن طلحة بن مصرف اليامي قال لماانهزم المسلمون يوم حنين نودوا يا أصحاب سورة البقرة فرجعوا ولهم ١١ خنين يعني حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا غالب بن سليمان أبوصالح شعاركم حم لآ ينْصَرُونء فإنه كان شعار النبي صحيح أخرجه أبوداود والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم والطبراني والبيهقي ؛ والبغوي وابن سعد ؛ وابن عدي ؟ صحيح منقطع ؛ عروة لم يدرك ذلك أخرجه عبدالرزاق وسعيد والبلاذري ص في ها مضرب في لجء ها حنين مرسل ؛ طلحة بن مصرف تابعي في أ جء طء هاآ أو مرسلء فيه مجهول ؛ الزبير صراخ ومصعب تابعي

المصنف لابن أبي شيبة مه حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن قتادة عن الحسن عن عبدالله ابن حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الأجلح عن أبي إسحاق عن البراء قال قال رسول الله إنكم تلقون العدو غدا فإن شعاركم حم لا ون حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن أبي إسحاق أن النبي يل بعث طلحة سزية هي عشرة فقال شعاركم يا عشر حدثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن يوم القيامة على الصراط اللهم سلم سلم ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أء ب زيادة أي منقطع حكماً؛ أبوإاسحاق مدلس أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ والحاكم ٠١ والبيهقي ؛ وورد نحوه عن أبي إسحاق عن المهلب عن رجل من الصحابة أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والحاكم ١ وابن سعد اء وعبدالرزاق وابن الجارود ١ في ط ها بسرية مرسل ؛ أبوإسحاق تابعي؛ أخرجه ابن سعد ١ وأبوالشيخ في أخلاق النبي ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن هو الواسطي أخرجه الترمذي وابن فضيل في الدعاء وابن حبان في المجروحين والعقيلي ١ وابن عدي وعبد بن حميد والمخطيب و؛ والطبراني ١١ والحربي في غريب الحديث ١ كما أخرجه الحاكم وقال القرشي ولعله وهم

اامه حدثنا يزيد قال أخبرنا حجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن دين الاكتناء في الحرب حدثنا حسين بن محمد قال ثنا جرير بن حازم عن محمد بن إسحاق فقلت خذها مني وأنا الغلام الفارسي فبلغت النبي كلد فقال هلا قلت خذها حدثنا عبد الله بن نمير قال ثنا هشام بن سعد قال حدثني قيس بن بشر التغلبي قال كان أبي جليس أبي الدرداء بدمشق وكان بدمشق رجل من أصحاب رسول الله يك يقال له ابن الحنظلية من الأنصار فمر بنا ذات يوم ونحن عند أبي الدرداء فقال أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولا تضرك ؛ ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس ١ في لأ ب الساء وفي ها الأسا وابن ماجه والدولابي ١ وأبويعلى ١ في ب الثعلبي في طء ها حنظلية في ها يضرك

المصنف لابن أبي شيبة قال بعث رسول الله يلد سرية فقدمت فأتى رجل منهم فجلس في المجلس الذي فيه رسول الله يي فقال لرجل إلى جنبه لو رأيتنا حين لقينا العدو وحمل فلان فطعن فقال خذها وأنا الغلام الغفاري فقال ما أراه إلا قد أبطل أجره؛ فقال ما أرى بذلك بأساً؛ قال فتنازعوا في ذلك واختلفوا حتى سمع ذلك النبي كد فقال سبحان الله لا بأس أن يؤجر ويحمد؛ فرأيت أبا الدرداء سر بذلك حتى يرتفع حتى أرى أنه سيبرك على ركبتيه ويقول أنت سمعته من رسول الله يي؟ فيقول نعه حدثنا عبد الله بن نميرعن الأعمش عن مالك بن الحارث أو غيره قال كنت لا تشاء أن تسمع يوم القادسية أنا الغلام النخعي إلا سمعته ١ حدئثنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال كان عمرو بن معدي كرب يمر علينا يوم القادسية ونمحن صفوف فيقول يا معشر العرب كونوا أسدا أشداء أغنى شأنه فإما ١ في ها زيادة يجلس في طء ها بطل في لأء طء ها أو حسن ؛ هشام بن سعد صدوق أخرجه أحمد ١ ١ وأبوداود والحاكم ٠١ وابن أبي عاصم في الجهاد وابن المبارك في الزهد والبيهقي في الشعب ١ والطبراني ؛ وابن عساكر ٠١ والمزي سقط ما بين المعكوفين من أ ب في لأ ب فنقول في أ بء جا أسدا

الفارسي تيس بعد أن يلقي نيزكه حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء أن النبي يل قال يوم أناال بي لاككلذب أنابن ع دالط لب السباق على الإبل لالاراره ا حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس قال كانت ناقة لرسول الله ييه تسمى العضباء؛ فكانت لا تسبق فجاء أعرابي على قعود له فسبقهاء فشق ذلك على المسلمين فلما رأى رسول الله وو ما في وجوههم قالوا يا رسول الله سبقت العضباء فقال رسول الله ييه حق على الله أن لا يرتفع في الدنيا شيء إلا وضعه حدثنا أبوخالد الأحمر عن حميد عن أنس عن النبي يكو بنحو مله ١ انظر الخبر في المعجم الكبير للطبراني ١ وتاريخ دمشق ا؟ و؛ ومجمع الزوائد والأغاني ١ ومعاهدة التنصيص ؟ حسن ؛ شريك صدوقء صرح أبوإسحاق بالتحديث عند الشيخين؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب جء ها يرفع في ها شيئاً صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١١١١ حسن ؛ أبوخالد صدوقء؛ أخرجه البخاري وابن حبان ١ وأبويعلى عا بحةيك

ظ المصنف لابن أبي شيبة ره حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه أن رسول الله ول أجرى الإبل ولم يذكر السّبق حدثنا أبو أسامة عن سعد بن سعيد قال سمعت علي بن الحسين يقول بينا رسول الله كقْدٌ في غزوة تبوك فقالت الأنصار السباق فقال النبي وَلِه السباق إن شئتم د ١السباق على الأقدام الامه حرثنا أبو أسامة عن هشام قال حدثنى رجل عن أبي سلمة عن تعالي حتى أسابقك قالت فسابقته فسبقته وخرجت معه بعد ذلك في سف ر آخرء فنزلنا منزلا فقال تعالي حتى أسابقك؛ قالت فسبقني فضرب بين كتفي وقال هذه بتلك ١ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي سقط من أ طء ها مرسل ؛ علي بن حسين تابعي في لأء ب جا تعال سقط من ب ١ سقط من أ مجهول ؛ لإبهام الرجل أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن حبان ؛ وابن ماجه والشافعي في السنن والحميدي والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١ والبيهقي في المعرفة ١ والطيالسي ١ وإسحاق

حدئثنا أبو أسامة عن الأعمش عن عبد الرحمن قال خرجت مع أبي إلى الجبان فقال ليتعال يا بني حتى أسابقك حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي سلمة ابن عبدالرحمن عن عائشة قالت سابقني رسول الله يكو فسبقته قال حماد الحضار م حدثنا وكيع عن سفيان عن برد عن الزهري قال كانوا يسبقون على أقدامهم ع ١١السبق بالدحو بالحجارة ١ حدثنا وكيع قال ثنا ابن أبى ذئب عن إسحاق بن يزيد البذلي قال قلت لسعيد بن المسيب ماتقول في السبق بالدحو بالحجارة؟ قال لا يأس به ين ١ سقط من أ ب طء ها ؟ سقط من أ ب أي جرياً سريعاًء وفي أ ب ها الحصا ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد وأبوالقاسم البغوي في الجعديات وقد ورد بإسناد صحيح عند أحمد ١ وسبق بيان من أخرجه برقم قال ابن الأثير في النهاية ٠١ المداحي أحجار مثل القرصة كانوا يحفرون حفيرة ويدحون فيها بتلك الأحجار؛ فإن وقع الحجر فيهاء فقد عُلَبٍ صاحبهاء وإلن لم يقع غلب

المصنف لابن أبي شيبة من كره أن يقول أسابقك على أن تَسبِقَنِيِ حدثنا وكيع قال ثنا نافع بن عمر عن رجل عن سالم بن عبدالله في الرجل يقول أسابقك على أن ترد علي فكرهه حدئنا ة ٠ عمرو عن الحس أنه كره أن يقول أسابقك حفص عن عمرو عن يمو حدثنا عبد السلام بن حرب عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يقول أحدهم لصاحبه أسبقك على أن تسبقني فإن سبقتك فهو لي د ؟ العبد يخرج قبل سيده من دارا لحرب حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي سعيد الأعسم أن رسول الله ويد قضى في العبد وسيده قضيتين قضى في العبد إذا خرج من دار الحرب قبل سيذه فهو حر فإن خرج سيذه بعذه لم يرده عليه وإن خرج السيد قبل العبد من دار الحرب ثم خرج العبد بعده رده على سيده ١ المراد دفع جائزة المسابقة من جميع المتسابقين في لأ ها ترد في أء ب الأعشم زادها في هاء أخذا نما سبق في كتاب أقضية رسول الله ويد ١٠١ برقم ١ في ها يرد في ها رد مرسل مجهول ؛ سعيد بن الأعصم الأسدي ليس صحابياً بل هو مجهول وأخرجه سعيد بن منصور ١٠

حدثنا يزيد بن هارون عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي ييه كان يعتق من أتاه من العبيد قبل مواليهم إذا أسلمواء وقد أعتق يوم الطائف رجلين حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن سماك عن عكرمة قال كان الرجل إذا جاء من العدو مسلما قبل ماله ثم جاء ماله بعده كان أحق به وإن جاء ماله قبله كان حرا الرجل يجد الشيء في العدو وليس له ثم ثمن حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن مكحول قال كان المسلمون لا يرون بأسا بما خرج به من أرض العدو ما لا ثمن له هناك حدئنا إسماعيل بن عياش عن عبدالرحمن بن زياد بن أنعم عن خالد ابن أبي عمران قال سمعت القاسم وساما يقولان ما قطعتم من شجر أرض العدو فعملت وتدا أو هراوة أو مرزية أو لوحا أو قدحا أو بابا فلا بأس به وما وجد له من ذلك معمولا فأده إلى المغنم ١ في ها العبد ؟ منقطع حكماً؛ فيه عنعنة الحجاج وهو مدلس أخرجه أحمد ١؛ وأبويعلى والبيهقي والطبراني ١١؛ والدرامي ؛ وسعيد بن منصور والطحاوي ٠ ؟ سقط من أ ب في أء ب جراً سقط من طء ها في لأء ها وما في ها وجدته

ان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن يزيد ومحمد بن عبدالله الشعيثي عن مكحول قال ما قطعتم من أرض العدو فعملت منه قدحاأو وتدا أو هراوة أو مرزية فلا بأس به وما وجدته من ذلك معمولا فأده إلى المغائم في الرايات السود حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن الحارث بن حسان قال قدمت المدينة فإذا النبي يل على المنبر وبلال قائم بين يديه متقلداً سيفاً وإذا رايات سود فقلت من هذا؟ قالوا عمرو بن العاص قدم من غزاة حدثنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عبدالله بن أبي بكر عن عمرة قالت كانت راية رسول الله يقْوّ سوداء من مرط لعائشة مرحل ١ في أء ب الشعيبي ١ منقطع ؛ عاصم لا يروي عن الحارث بن حسانء أخرجه أحمد ١ و الترمذي والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ وابن ماجه والطبراني والبيهقي وابن عاصم في الآحاد ١ وابن الأثير في أسد الخابة ١ ؟ هو الكساء من صوف فيه نقش الرجالء وفي لأ ب مرجل مرسل ؛ عمرة تابعية ورواه أبويوسف في الخراج ص١ من حديث عمرة عن عائشة ورواه أبوالشيخ في أخلاق النبي ١ وقال عن عمرة أظنه عن عائشة؛ وعنه البغوي في شرح السنة ؟

حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي الفضل عن الحسن قال كانت راية النبى يلد سوداء تسمى العقاب حدثنا ابن أبي عدي عن سليمان التيممي عن حريث بن مخش قال كانت راية على سوداء وراية أولئك الجمل حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سليمان التيمي عن مخش أن راية علي كانت يوم الجمل سوداء وكانت راية طلحة الجمل حدثنا وكيع قال ثنا أسامة بن زيد قال ثنا أشياخنا أن راية خالد اهمه حدثنا وكيع ثنا حسن بن صالح عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال لقيت خالي ومعه الراية فقلت له أين تريد؟ قال بعثني رسول الله يلك إلى رجل تزوج امرأة أبيه من بعده أن ١ مرسل ؛ الحسن تابعي ؟ هكذا ضبط في النسخ وفي الإكمال ١ وكتب التراجم مجهول ؛ لجهالة حريث بن مخش سقط ما بين المعكوفين من أء ب جء ها في أء ب محسن في لأء ب للحمل ء في ها الحمل مجهول ؛ لجهالة حريث بن مخش مجهول ؛ لجهالة الأشياخ في لجا فقال

اك المصنف لابن أبي شيبة أقتله أ عن غ اقتله أو أضرب عنقه في عقد اللواء واتخاذه حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم أن النبي يلِدٌ عقد لعمرو بن العاص حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن حبيب بن أبي ثابت أن أبا بكر قال لخالد بن الوليد ائتنى برنحك فعقد له لواء ثم قال له سرء فإن الله معك حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم أن النبي يله عقد لعمرو بن العاص لواء في غزوة ذات السلاسل ١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن إسحاق عن عبدالله بن أبي بكر عن عمرة قالت كان لواء رسول الله يله أبيض ١ حسن ؛ السدي صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والنسائي والترمذي وابن ماجه وابن حبان ١؛ والحاكم ؛ وعبدالرزاق ٠١١ وسعيد بن منصور وابن أبي حاتم في العلل ١ والطحاوي ١ والدارمي ؛ وابن الجارود ؛ وابن قانع ١ وأبويعلى ١ والطبراني والدارقطني وأبونعيم في الحلية والخطابي في معالم السنن ؛ والبيهقي والبغفوي ؛ وابن حزم في المحلى ١١ والمزي ؟ مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابياً ؟ منقطع ؛ حبيب لم يدرك أبا بكر مرسل ؛ إبراهيم ليس صحابياً سقط من أ بء جا مرسل ؛ عمرة ليست صحابية

كتاب السير اه في حمل الرءوس حدثنا أبو أسامة عن أبى عقيل قال ثنا أبو نضرة قال لقي رسول الله يل العدو ذات يوم فقال لأصحابه من جاء منكم برأس فله على الله ما تمنى ه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن عدي بن ثابت عن البراء ابن عازب قال بعث رسول الله ول إلى رجلتزوج امرأة أبيه فأمره أن يأتيه حدثنا عيسى بن يونس عن أبيه عن أبى إسحاق عن أبي عبيدة عن حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن هنيدة بن خالد الخزاعي قال إن ١ في ها ابن عقبة ؟ سقط من أء ب ؟ سقط من أ ب مرسل ؛ أبونضرة تابعي صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وسبق برقم سقط من النسخ وسيأتي برقم و بإثبات هذه اللفظة منقطع ؛ أبوعبيدة لا يروي عن أبيه أخرجه النسائي ١ وأبوداود وابن ماجه والطبراني ؛ وابن عساكر ١ والدارقطني والبيهقي ١ حسن ؛ هنيدة بن خالد صدوق

ه المصنف لابن أبي شيبة حدئنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن يزيد بن أبي حبيب المصري قال بعث أبو بكر أو عمر شك الأوزاعي عقبة بن عامر الجهني ومسلمة بن مخلد الأنصاري إلى مصرء قال ففتح لبم؛ قال فبعثوا برأس يناق البطريق فلما رآه أنكر ذلك فقال إنهم يصنعون بنا مثل هذاء فقال استنان بارس والروم؟ لا يحمل إلينا رأس إنما يكفينا من ذلك الكتاب والخير د ١ أي يوم يستحب أن يسافر فيه ورأي ساعة حدثنا ابن مبارك عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب حدثنا وكيع عن مهدي بن ميمون عن واصل مولى أبي عيينة أن النبي ول كان يسافر يوم الخميس حلدثنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخ ١ في لأ ب استبان منقطع ؛ يزيد بن أبي حبيب لم يدرك أبا بكر ولا عمر ؟ في آجا أيه صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من أ ب مرسل واصل من تابعي التابعين في أء ب جدير؛ وفي لجء ها حدير والتصويب من كتب التراجم ومصادر

كتاب السير هاه بعث سرية أو جيشا بعثهم في أول النهار قال وكان صخر رجلاً تاجراً فكان يبعث بتجارته أول النهار فكثر ماله ١١ حدثنا شريك عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال ١ رسول الله ولد اللهم بارك لأمتي في بكورها الامه حدثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي عن النبي يه قال اللهم بارك لأمتي في بكورها ما يقول الرجل إذا خرج مسافرا؟ ات حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله ييه إذا أراد أن يخرج في سفر قال اللهم أنت الصاحب في السفر واخليفة غ١ وأبوداود ١ مجهول؛ لجهالة عمارة بن حديدء أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ؛ وابن ماجه ؛ وابن حبان ١١ والترمذي والطبراني والخطيب والبغوي ؛ والطيالسي وعبد بن حميد ؟ والدارمي ١؟؛ والبيهقي ١١؛ والسهمي في ١١ ١١ تاريخ جرجان وابن أبي عاصم ؟ والبخاري في التاريخ في آس يزيد ؟ مرسل ضعيف ؛ سعيد تابعي وعلي بن زيد ضعيف مجهول ؛ لجهالة النعمان بن سعدء أخرجه عبدالله والبزار وأبويعلى ؟ والترمذي في العلل ١ والعقيلي في الضعفاء ؛ وابن الجوزي في العلل ١ والرامهرمزي في المحدث والمخطيب في الجامع لأخلاق الراوي ١١؛ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١؛ والخرائطي في مكارم الأخلاق

كاه المصنف لابن أبي شيبة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من الضْبئَة في السفر والكآبة في المتقلب اللهم اقبض لنا الأرض وهون علينا السفر حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال أراد رجل سفراً فأتى النبي يل فقال يارسول الله أوصني؛ قال أوصيك بتقوى الله والتكبير على كل شرف حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم عن عبد الله بن سرجس قال كان رسول الله كيو إذا خرج مسافرا يتعوذ من وعثاء السفرء وكآبة المنقلب والحور بعد الكور؛ ومن دعوة المظلوم ومن سوء المنظر في الأهل والمال ه لاه حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن عجلان قال حدثنى عون بن عبدالله أن رجلا أتى ابن مسعود فقال إني أريد سفرا فأوصني قال إذا في ب جا المصيبة وفي ع الوعثاء قال ابن الأثير في النهاية تعوذ بالله من كثرة العيال في مظنة الحاجة وهي السفر وقيل تعوذ من صحبة من لا غناء فيه ولا كفاية من الرفاق إنما هو كل وعيال على من يرافقه ١ مضطرب ؛ لاضطراب رواية سماك عن عكرمة وأخرجه أحمد ١١؛ وابن حبان الدسلففةة والطبراني ؛ وفي الدعاء وابن السني والحاكم لاقع والبزار كشف والخطابي في غريب الحديث ١ والحربي في غريب الحديث في أء ب أدرك حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه لققفة والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم وابن السني ١ والبيهقي والبغوي صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في أ ب فقال

كتاب السير ١ه توجهت فقل بسم الله حسبى الله توكلت على الله فإنك إذا قلت بسم اللّه؛ قال الملك هديت وإذا قلت حسبى الله قال الملك حفظت وإذا قلت توكلت على الله قال الملك كفيت امه احدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يقولون في السفر اللهم بلاغاً يبلغ خير مغفرة منك ورضواناء بيدك الخيرإنك على كل شيء قدير اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة على الأهل اللهم اطو لنا الأرض وهون علينا السفرء اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال؟ د ١الراجع من سفره مايقول حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي ١ يلد كان إذا أراد الرجوع قال آثبون تائبون عابدون لربنا حامدون فإذا دخل على أهله قال توبا توبا لربنا أوباء لا يغادر علينا حويا ١ منقطع ؛ عون بن عبدالله لا يروي عن ابن مسعود ١؟ سقط الخبرمن أ ب في آجا سفر في ها زيادة من سفره سقط من طء ها مضطرب ؛ لاضطراب سماك في عكرمة وأخرجه أحمد ١ وابن حبان ؛ والطبراني وفي الدعاء وابن السني ١ والحاكم ١ والبزار كشف

ه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء قال كان النبي وَيْهُ إذا تفل من سفر قال آئبون تائبون عابدون لربنا حامدون حدثنا ابن ثمير قال ثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي ييدْ كان يقول إذا رجع من الجيش أو السرايا أو الحج أو العمرة كلما أوفى على ثنية أو فدفد كبر ثلاثا ثم قال لا إله إلا الله وحده صدق الله وعدهء آئبون تائبون عابدون لربنا حامدون حدثنا أبو أسامة قال ثنا عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله يي إذا قل من الجيوش أو السرايا أو الحج أو العمرة ثم ذكر غحوه ١ حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا سعيد بن عبدالرحمن عن يحيى ابن أبي إسحاق عن أنس بن مالك أنه كان مع رسول الله ولك فلما كان بظهر ١ سقط من أ ب جاء وتقدم الخبر في كتاب الدعاء بإثباتها منقطع حكماً ؛ بين أبي إسحاق والبراء راو هو الربيع بن البراء أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ٠١ والترمذي ٠ وابن حبان ١ وعبدالرزاق ؛ ويعقوب في المعرفة وأبويعلى والطيالسي ؛ وابن قانع ١ والطبراني في الدعاء ؟ وسبق ١ ؟ سقط من أ ب جا صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب صحيح أخرجه مسلم في اطء ها يظهر

كتاب السير المدينة أو الحرة قال رسول الله وليه آئبون تائبون عابدون إن شاء الله لربنا حامدون حدثنا هشيم قال أخبرنا العوام عن إبراهيم التيمي قال كانوا إذا قفلوا قالوا آئبون تائبون لربنا حامدون ممه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن أبى إسحاق عن الربيع بن البراء عن أبيه عن النبي كيه أنه كان إذا رجع من سفر قال آئبون تائبون لربنا حامدون من كره للرجل أن يسافر وحده حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال نهى رسول الله ه أن يسافر الرجل وحدة ١ في لأء بء جا بالحرة في ب جا زيادة قال صحيح سعيد هو الرقاشي البصري أخو أبي حرة ثقة وأخرجه البخاري ؛ ومسلم صحيح؛ أخرجه أحمد والنسائي ١ والترمذي ٠؛ وابن حبان ١١؟ وعبدالرزاق وأبويعلى والطيالسي ١؛ والروياني وأبونعيم في الحلية ؛ ويعقوب في المعرفة ٠١ والقزويني في التدوين ١ وابن قانع ١ والطبراني في الدعاء سقط من ها ١ في اجا زيادة عن مرسل ؛ عطاء تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ١١ وأخرجه الطبراني في مسند الشاميين من حديث عطاء عن ابن عمر عن عمر مرفوعاً وأخرجه ابن عدي من حديث عطاء عن أبي هريرة

المصئف لابن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطاء أن عمر نهى أن يسافر الرجلان حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يسافر الرجل والرجلان إلا الثلاثة فما زاد حدئثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حجاج بن أبي يزيد عن مجاهد قال سئل رسول الله َكُْ عن الرجل يسافر وحده؟ قال شيطان؛ قيل فالاثنان؟ قال شيطانان؛ قيل فالثلاثة؟ قال صحابة حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن مجاهد قال الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة صحابة حدثنا وكيع قال ثنا شريك عن عبد الكريم عن عكرمة قال نهى رسول الله ولِةٌ أن يسلك الرجل القفر وحده حدثنا وكيع قال ثنا عاصم بن محمد عن أبيه عن ابن عمر قال ١ منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمر في ب طء ها بريدة وانظر التاريخ الكبير والتعديل والثقات ؟١؟ ؟ سقط من جا مرسل مجهول ؛ مجاهد تابعي وحجاج بن أبي يزيد مجهول وقد كان مجاهد ينكر رفع هذا الخبر كما في الخبر الآتي ؟ والتمهيد ٠١ سقط الخبرمن أ ب جء طء ها أي الصحراءء وفي طء ها العقر مرسل ؛ عكرمة تابعي

كتاب السير فقن قال رسول الله وَلْد لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب وحده بليل أبدا حدئنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال نهى رسول الله لو أن يسافر الرجل وحده وأن يبيت في بيت وحده حدئنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن أبي جعفر قال لا تبيتن في بيت وحدك فإن الشيطان أشد ما يكون بك ولوعا ب يه ينا من رخص في ذلك ه حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن عكرمة أن النبي كي بعث خوات بن جبير إلى بني قريظة على فرس له يقال له جناح حدثنا ابن عبيئة عن ابن أبي نجيح قال قال رجل عند مجاهد قال رسول الله ييةّ الواحد شيطانء والاثنان شيطانان؛ فقال مجاهد قد بعث رسول الله يله دحية وحده وبعث عبد الله وخبابا سرية ولكن قال عمر كونوا في أسفاركم ثلاثة فإن مات واحد وليه اثنان الواحد شيطانء والاثنان شيطانان ١ سقط هذا الخبرمن أ ب صحيح أخرجه البخاري ؛ وأحمد ٠ا في لأ ب بكير مرسل ؛ عكرمة تابعي سقط من أء ب جا

فك المصنف لابن أبي شيبة ضي المسافر يطرق أهله ليلاً حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن محارب بن دثار عن جابر قال نهى رسول الله يل أن يطرق الرجل أهله ليلأ يتخونهم أو يطلب عثراتهه حدثنا يزيد بن هارون عن همام بن يحيى عن إسحاق بن عبدالله يا ال فا وكان يأتيهم غدوة أو عشية د حدثنا غندر عن شعبة عن الأسود بن قيس أنه سمع نبيحاً العنزي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله طَله اباتع بابو يكاج أهله طروقا؛ قال جابر فوالله لقد طرقناهن بعد حدئثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن حميد الأعرج عن سينا معويس سه كنت في غزاة ا فاخترطت سيفي ثم حركتهاءفقات لك الك فلنة ا ١ في لطء ها لثلا؛ وفي اب ليلاًء لثلا ؟ صحيح وقوله يتخونهم مدرج؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ في آجا عن صحيح أخرجه البخاري ٠١؛ ومسلم في لأ ب نفحا في لأء ب هم صحيح أخرجه أحمد ١ وابن حبان والطيالسي والترمذي ١ والحميدي ١ وأبويعلى ١ وأبوعوانة ١١ وأصله في الصحيحين كما تقدم في ها قائم

كتاب السير اوفك مشطتني فأتيت النبي وله فأخبرته فنهى أن يطرق الرجل أهله ليلا حدئثنا ابن نميرقال ثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال أقبل عمر بن الخطاب من غزوة سَرْغْ حتى إذا بلغ الجرّف قال أيها الناس لا تطرقوا النساء ولا تغيروهن؛ ثم بعث راكبا إلى المدينة بأن الناس داخلون بالغداة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم الأحول عن عامر قال قال جابر بن عبد الله قال رسول الله ييّ إذا طالت غيبة أحدكم عن أهله فلا يطرقن أهله ليلاع ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية الأنصارية قالت غزوت مع رسول الله ولق سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لبهم الطعام وأداوي لهم الجرحى وأقوم ١ منقطع ؛ أبوسلمة لا يروي عن عبدالله بن رواحة؛ أخرجه أحمد ١؛ والحاكم ؛ وعبدالرزاق ١ ١ في س تعتروهن ؟ صحيح أخرجه عبدالرزاق ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

المصنئف لابن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب قال ثنا رافع بن سلمة الأشجعي قال حدثني حشرج زياد الأشجعي عن جدته أم أبيه أنها غزت مع رسول الله يل خيبر سادسة ست نسوة فبلغ رسول الله يي فبعث إلينا فقال بأمر من خرجتن ورأينا فيه الغضب فقلنا يا رسول الله خرجنا ومعنا دواء نداوي به ونناول السهام ونسقي السويق ونغزل الشعر نعين به في سبيل الله فقال لنا أقمن فلما فتح الله عليه خيبر قسم لنا كما قسم للرجال حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن الزهري ومحمد بن علي عن يزيد بن هرمز قال كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن النساء هل كن يحضرن مع رسول الله وَةٌ الحرب؟ وهل كان يضرب لبن بسهم؟ قال يزيد كتبت كتاب ابن عباس إلى نجدة قد كن يحضرن مع رسول الله كلو فأما أن يضرب لبن بسهم فلا وقد كان يرضخ لبن حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن الأسود بن قيس قال حدثني سعيد بن عمرو القرشي أن أم كبشة امرأة من بني عذرة عذرة قضاعة قالت يا رسول الله ائذن لي أن أخرج في جيش كذا وكذا قال لاء قلت يا ١ في أ الخباب في أ حثرج في الكبرى والبيهقى منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلسء؛ أخرجه مسلم وأحمد في أ ب جا عمر

كتاب السير نين أسقي المريض فقال لولا أن تكون سنة ويقال فلانة خرجت لأذنت ١ لك ولكن اجلسى هوهم حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عكرمة أن صفية كانت مع النبي ل يوم الخندق م حدثنا وكيع قال ثنا شعبة عن العوام بن مراجم عن خالد بن سيحان قال شهدت نسثر مع أبي موسى أربع نسوة أو خمس منهن أم حدثنا خالد بن حرملة العبدي عن المؤثرة بنت زيد أخت أبي نضرة أن أبا نضرة غزا بامرأته زينب إلى خراسان م حدثنا وكيع قال ثنا الوليد بن عبدالله بن جميع قال حدثتني ١ جدتي وعبدالرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم ورقة بنت نوفل أن النبي و لما ١ في أ يكون ؟ مرسل ؛ سعيد بن عمر تابعي؛ أخرجه أبويعلى كما في المطالب العالية ١؛ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني والطبراني ١ مرسل ؛ عكرمة تابعي في أء بء طء ها مزاحم سقط من أء ب وفي ها قال شهد في لأء ب محرام مجهول ؛ لجهالة خالد بن سيحان أخرجه أحمد كما في مسائل صالح والبخاري في التاريخ الكبير في ها أربك؛ وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل في ها عبدالله

المصنف لابن أبي شيبة غزا بدرا قالت قلت يا رسول الله ائذن لي في أن أغزو معك؛ أداوي جرحاكم وأمرض مرضاكم لعل الله يرزقني شهادة؛ قال قري في بيتك فإن الله يرزقك الشهادة قال فكانت تسمى الشهيدة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن تخرج النساء إلى شيء من هذه الفروج يعني الثغور ان في القوم يحاصرون القوم فيطلبون الأمان فيقول القوم نعم ويبأبى عليهم بعضهم ٠ حدثنا زيد بن حباب قال حدثني رجاء بن ن أبي سلمة قال حدثني مغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار قال سألت ا بن عبدالله قلت ندخل أرض الشرك فنحاصر الحصن فيقاتلوتنا قنالاً شديداً فيسألوننا الأمان ويأبى ذلك الأميرفما ترى في قتالهم؟ ققال ليس إليكم ذاك إلى ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن خلال وجدة الوليدء أخرجه أحمد وأبوداود وابن خزيمة وابن سعد والبيهقي ١ والحاكم ١ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد وابن الجارود والدارقطني ١ فيلأ ب سمعت في طء ها نرى في لس الإمام

كتاب السير يف مطرف قال سألنا الحكم قلت الملك من ملوك خراسان يصالح من السبي على رؤوس معلومة؟ قال ما كان من صلح فلا بأس في المكرورالخدعة في الحرب آ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد ابن ذي حدان عمن سمع علياً يقول إن الله سمى الحرب على لسان نبيه ول خدعة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن سعيد ابن ذي حدان عن علي بن أبي طالب قال إن الله قضى على لسان نبيه وَل أن الحرب خدعة وإني محارب أتكلم في الحرب قال ولكن إذا قلت قال رسول الله يك ؛ فوالله لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أقول على رسول الله وَِقِ ما لم يقل حدثنا ابن مبارك عن معمر عن الزهري عن عبدالرحمن بن كعب ١١ ابن مالك عن أبيه قال كان رسول الله وي إذا أراد غزوة ورى بغيرها ١ في أ بء جآا سألت في أ بء جآ الخديعة في جا نا في أ ب جا سعد مجهول ؛ لجهالة سعيد بن ذي جدان وإبهام شيخه أخرجه أبويعلى وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند ؛ والطيالسي ورواه أحمد موقوفاً ومسلم والبخاري ١ مجهول تقدم في الذي قبله صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟

ين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابرا يقول قال رسول الله صَي إن الله يخرج ناس من النار بعد أن صاروا حمما قال وقال النبى يله الحرب خدعة حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال قال علي إذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة وإذا حدثتكم عن رسول الله ويد ؛ فلأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذي حدثنا وكيع قال ثنا هشام بن عروة عن أبيه قال قال رسول الله م الحرب خدعة أ حدئنا وكيع قال ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال بعث النبي يَةٌ عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل فأصابهم برد شديد فقال لا يوقدن رجل ناراء ثم قاتل القوم فلما قدموا على النبي يك شكوا ذلك إليه ١ رواه مسلم ١ عن المؤلف بلفظ فيدخلهم الجنة وكذا رواه ابن أبي عاصم عنه في السئة وأبونعيم في المستخرج على مسلم ؟ صحيح أخرجه بنحوه مسلم ١ وكذا ما أخرجه البخاري صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ ب سعيد سقط من أ ب صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ وأحمد ١ مرسل ؛ عروة تابعي وقد ورد من حديث عروة عن عائشة مرفوعاًء أخرجه ابن ماجه و والترمذي في العلل وأبوعوانة ال وابن جرير في مسند علي والطبراني في الأوسط ١ وأبويعلى وابن عدي ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان والبيهقي في الدلائل

فقال يا رسول الله كان في أصحابي قلة وخشيت أن يرى القوم قلتهم؛ ونهيتهم أن يتبعوا العدو مخافة أن يكون لهم كمين من وراء الجبل ؛ قال فأعجب ذلك رسول الله حدئنا وكيع قال ثنا المنذر بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة قال قال عمر لأبي بكر لم يدع عمرو الناس أن يوقدوا نارا ألا ترى إلى هذا الذي منع الناس منافعهم؟ قال فقال أبو بكر دعه فإنها ولاه رسول الله وي علينا لعلمه بالحرب ١ حدئنا جرير عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال مكر رسول الله يل يوم أحد بالمشركين فكان أول يوم مكر بهم فيه حدثنا حسين بن على عن زائدة عن عبد الملك بن أنيجر قال قال ١١ ١ مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١؛ وورد من حديث قيس عن عمرو بن العاص أخرجه ابن حبان وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن عساكر ؟ في لأء طء ها لم ؟ في أء ب تدع في ها عمر والناس في ها قائماً مرسل ؛ عبدالله بن بريدة تابعي؛ أخرجه البيهقي وإسحاق كما في المطالب ١؛ وابن عساكر ١ وورد من حديث ابن بريدة عن أبيه أخرجه الحاكم ؟رةغع سقط من أ ب جا مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي وعطاء اختلط

كن المصنف لابن أبي شيبة مجربا قال وكان يقول الحرب خدعة قال فينتهي إلى الصخرة قال فيقول الله أكبر صدق الله ورسوله صخرة قال فنرى نحن أنه شيء قيل له قال فينتهي إلى دجلة فيقول دجلة الله أكبر صدق الله ورسوله؛ فنرى نحن أنه شيء قيل زف له حدثنا وكيع قال ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال الحرب خدعة د ما قالوا في عقر لخيل ١ حدئنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يحبى بن عباد بن عبدالله بن الزبير عن أبيه عن جده قال أخبرني أبي الذي أرضعني من بني قرة قال كأني أنظر إلى جعفر يوم موتة نزل عن فرس له شقراء فعرقبها ثم مضى فقاتل حتى قتل ١ في أ ب محرماً في أ بء جا زيادة صدق مجهول ؛ لجهالة صبيح في أ ب أرضعتني في أء بء جا مرة في أء ب أشقر في أء ب فعقرها حسن؛ صرح ابن إسحاق بالسماع؛ أخرجه أبوداود والحاكم والبيهقي ٠١ ؛ والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ١١ وابن عساكر و وابن الأثير في أسد الغابة ١ ؛ والطحاوي في شرح المشكل ٠١

كتاب السير لاه حدثنا يحيى بن أبي غنية عن أبيه عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس أو غيره قال بعث أبو بكر إلى الشام فقال لا تعقروا دابة حسرتوها ٠ حدثنا وكيع قال ثنا معقل بن عبيد الله العبسي عن عمر بن عبد العزيز قال الحسير لا تعقر حدثنا وكيع قال ثنا البذلي عن الزهري قال كانت السرايا إذا بعثت قيل لبا لا تعقروا حسيرا حدثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن مغيرة بن زياد عن مكحول عن عبادة بن نسي قال قال أبو بكر لا تعقروا دابة وإن حسرت في الرجل يخلي عن دابته فياخذها الرجل حدئثنا وكيع بن الجراح قال ثنا هشام الدستوائي عن عبيدالله بن حميد بن عبدالرحمن الحميري عن الشعبي قال قال رسول الله كِكد من ١ في أ ها عتبة صحيح الحسير الدابة يتعبها السير في أ ب عن منقطع ؛ عبادة بن نسي لم يدرك أبا بكر ١ في أء حء طء ها عن

فيك المصنف لابن أبي شيبة ه١ فق وجد دابة بمهلكة فهي لمن أحياهاء حدثنا أبو أسامة عن عثمان بن غياث عن الحسن في الرجل يترك الدابة في أرض القفر قال هى لمن أحياها ١ حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن عامر في رجل سيب دابته فأخذها رجل فجاء صاحبها فخاصمه إلى عامرء فقال هذا أمر قد قضي فيه قبل اليوم؛ إن كان سيبها في خوف و مفازة فهو أحق بدابته وإن كان سيبها في كلأ وأمن فلا حق له فيها ع د د في تشييع الغزاة وتلقيهم حدثنا ابن أبي بكير قال ثنا شعبة عن أبى الفيض قال سمعت سعيد بن جابر الرعيني عن أبيه أحسب أن أبا بكر شيع جيشاً فمشى ١ في ب تهلك وفي جا بمهلك مرسل ؛ الشعبي تابعى أخرجه أبوداود والدارقطني وأخرجه البيهقي ؟ في طء ها زيادة قال سقط من أ ب في أ بء طء ها جوف في أ بء جا فحازه سقط من ها في النسخ جبير والتصويب نما ورد في كتاب الجهاد من هذا المصنف ١ ١٠ء وكتب التراجم كما ني الجرح والتعديل ٠١ والثقات وتهذيب الكمال ٠ ؛ وسئن البيهقي والتاريخ الكبير ؟ في آها أحست

معهم فقال الحمد الله الذي أغبرت أقدامنا في سبيل الله قال فقال رجل إنما شيعناهم فقال جهزناهم وشيعناهم ودعونا لبم موه حدثنا ابن أبى غنية عن أبيه عن إسماعيل عن قيس أو غيره قال بعث أبو بكر جيشا إلى الشام فخرج يشيعهم على راحلته فقيل له قد قدم جعفر فقال ما أدري بأيهما أفرح؟ بقدوم جعفر أو بفتح خيبر؛ ثم تلقاه النبي كل فالتزمه وقبل ما بين عينيه همأوه؟ حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا حنش بن الحارث عن أبيه قال لا وجهنا عمر إلى الكوفة مشى معنا ساعة من النهار فودعنا ودعا لناء ثم قعد ينفض رجليه من الغبار ثم رجع ١ في ها هم ١ مجهول ؛ لجهالة سعيد بن جابر الرعيني وأبيه؛ أخرجه البخاري في التاريخ ؛ والبيهقي في طء ها عتبة صحيح مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه الحاكم ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١؛ وابن سعد ؛ والطحاوي ١ وورد من حديث الشعبي عن جابر مرفوعاًء أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ومن حديث الشعبي عن عيدالله ين جعفرء أخرجه البيهقي ومن حديث الشعبي عن عبدالله بن جعفر عن أبيه أخرجه ابن قانع ١؟ ١ في أء ب جا حبش وفي ط ها حلس؛ وفي اك حسين جهول ؛ لجهالة الحارث والد حنش

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثت عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن يجاهد قال شيع النبي كل علي ولم يلقه حدثنا ابن عبينة عن بيان عن الشعبي عن قرظة قال شيعنا عمر إلى صرار د ما جاء في الفرارمن الزحف حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال حدثني عبدالله بن عمر أنه كان في سرية من سرايا رسول الله ك فحاص الناس حيصة فكنت فيمن حاص قال فقلنا حين فررنا من الزحف كيف نصنع؟ وقد فررنا من الزحف ؛ وبُؤنا بالغضب فقلنا ندخل المدينة فنبيت بهاء فلا يرانا أحدء قال فلما دخلنا قلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله كَل فإن كانت لنا توبة أقمناء وإن كان غير ذلك ذهبناء قال فجلسنا إلى رسول الله د قبل صلاة الغداة فلما خرج قمنا إليه فقلنا يا رسول الله نحن الفرارون قال فأقبل علينا فقال بل أنتم العكارون؛ قال فدنونا ١ في لأء بء جا يبلغه في أء ها مرار سقط من جا سقط من أ ب سقط من أ بء ها

كتاب السير وه فقبلنايده وقلنايارسولالله أردنا أن نفعل وأن نفعلء قال أنافئة حدئثنا وكيع قال ثنا ابن عون عن ابن سيرين قال لما بلغ عمر قتل أبى عبيد الثقفى قال إن كنت له لفئة لو انحاز إلى حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال عمر أنا فئة كل مسلم حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن حماد عن إبراهيم قال بلغ عمر أن قوماً صبروا بآذربيجان حتى قتلواء فقال عمر لو انحازوا إلي لكنت لهم فعة لك ١ في أء ب للمسلمين ؟ ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والترمذي والبخاري في الأدب غ وابن سعد ١ والحميدي وابن الجارود ٠١ ٠ وابن أبي حاتم في التفسير والنحاس في الناسخ ١ ؛ وسعيد بن منصور والشافعي في المسند ص١ والأم ١١ء وأبويعلى وتمام ١غ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في الشعب ١١ في لأء ب جا فعل منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر سقط من اس ١ سقط من أ ب منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن عمر منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا حسن بن صالح عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال من فر من ثلاثة فلم يفرء ومن فر من اثنين فقد فر يعني أضف حدثنا وكيع قال ثنا علي بن صالمح عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن مالك بن جوين الحضرمي عن علي بن أبي طالب قال الفرار من الزحف من الكبائر حدثنا وكيع قال ثنا عكرمة بن عمار عن طيسلة بن على النهدي عن ابن عمر قال الفرار من الزحف من الكبائر ١ سقط من أ ب في أ بء جيه ها ذئب صحيح؛ أخرجه الشافعي في الأم وسعيد بن منصور ق١٠ وابن أبي حاتم ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ١١١ والبيهقي وابن المبارك في الجهاد في أ بء طء ها جرير ؛ وانظر التاريخ الكبير ٠؛ والثقات والعلل لأحمد ١ والدولابي في الكنى ٠١ مجهول ؛ لجهالة مالك بن جوين؛ أخرجه أحمد في العلل وابن أبي حاتم في التفسير هكذا رواية وكيع كما في التاريخ الكبير وانظر تفسير ابن جرير ومسند علي من تهذيب الآثار ١ والمعرفة ليعقوب ١ وفي جا البدري؛ وفي ط اليهدري صحيح؛ طيسلة ثقة؛ أخرجه البخاري في الأدب المفرد وإسحاق كما في المطالب وابن جرير في التفسير وأبوالقاسم البغوي في الجعديات م والبيهقى

كتاب السير اه ع ع ع ١ أنه رأى رجلاً قد ولى فقال له حر النار أشد من حر السيف ارده حدثنا معاذ بن معاذ قال ثنا التيممى عن أبى عثمان قال لما قتل أبوعبيد وهزم أصحابه قال قال عمر أنا فتتكم حدثنا هوذة قال ثنا عوف عن الحسن ومن يُوَلْهِمْ يَوَمَيِلوِ دُبرَهر الأنفال قال نزلت في أهل بدر حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عطاء بن السائب عمر فعيرهما وأخذهما بلسانه أخذا شديداء وقال فررتما وأراد أن يصرفهما إلى مغزى البصرة فقالا يا أمير المؤمنين لا بل ردنا إلى المغزى الذي فررنا منه حتى تكون توبتتا من قبله د عد عد في الغزو بالغلمان ومن لم يجزهم لحكم فيهم؟ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه قال رددت أنا وأبو بكر بن وك ١ سقط من النسخ وتم تداركه من كتاب الأمراء ١١ برقم وسيأتي في كتاب الفتن ١ برقم ؟ صحيح مرسل ؛ الحسن تابعي سقط من أ ب في أ بء جا توبتنا منقطع ؛ عبدالرحمن ابن أبي ليلى لم يدرك عمر في أ بء جا والحكم

لولوان المصنف لابن أبي شيبة حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال عرضني رسول الله يل في القتال يوم أحد وأنا ابن أربع عشر سنة؛ فاستصغرني فردني ثم عرضني يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني قال نافع حدثت ذلك عمر بن عبد العزيز وهو خليفة فقال إن هذا الحد بين الصغير والكبير فكتب إلى عماله أن من بلغ خمس عشرة فافرضوا له في المقاتلة ومن كان دون ذلك فافرضوا له في العيال حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن عبدالملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول عرضنا على رسول الله يك يوم قريظة فكان من أنبت قتل ومن لم ينبت لم يقتل فكنت ممن لم ينبت فلم يقتلني ١ سقط من س ١ في ها استصغرونا صحيح سقط من أ ب؛ س طء ها صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من أ ب في أء ب الحد في أ ب ها القتال في جا نا ٠١ صحيحء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١؛ وابن ماجه ؛ وابن حبان ١ والحاكم ؟؟١ وتقدم في ١ برقم لضفت

كتاب السير م حدثنا عبد الله بن إدريس عن مطرف عن أبى إسحاق عن البراء قال عرضت أنا وابن عمر على رسول الله يكٌ يوم بدر فاستصغرنا وشهدنا أحدا في إنزاء الحمر على الخيل حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد ابن أبي حبيب عن عبد العزيز بن أبي الصعبة عن أبي أفلح البمداني عن عبدالله بن زرير الغافقى عن على قال أهديت لرسول الله وك بغلة بيضاء فقلت يا رسول الله لو شئنا أن تتخذ من هذه فعلناء قال فكيف؟ قلنا نحمل الحمر على الخيل العراب فتأتي بهاء قال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون حدثئنا عبد الرحيم بن سليمان عن عمر بن حسيل عن عامر صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ ؟ سقط من س في أ ب جا دريق وفي آس دريد سقط من با منقطع حكماًء أبوأفلح صدوق على الصحيح؛ وكذلك محمد بن إسحاق صدوق ولكنه مدلس وقد عنعن أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ وابن حبان والبيهقي ١٠؛ والبزار والطحاوي ١ والطيالسي ١ وابن عدي في اب سيل

كن المصنف لابن أبي شيبة أن نتخذ مثلهاء قال فكيف؟ قال نحمل الحمر على الخيل العراب فتأتي بهاء قال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب قال كتب إلينا عمر بن عبد العزيز فقرئعلينا كتابه أيما رجل حمل حماراً على عربية من الخيل فاحوا من عطائه عشرة دنانير حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي جهضم عن عبدالله بن عبيدالله عن ابن عباس قال نهى رسول الله يِل أن ننزي حمارا على فرس حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عثمان الثقفي عن سالم بن أبي الجعد عن علي قال نهى رسول الله يلِةِ أن ينزي حمار على فرس ١ في لأ ب تحمل ١ مرسل ؛ عامر تابعي أخرجه الطبراني في الأوسط وأخرجه من حديث دحية الإمام أحمد في جء طء ها عربة هكذا في النسخ وهوالموافق للمطبوع من مسند أحمد ١ ١؛ وشرح معاني الآثار للطحاوي ١ في علل الترمذي ١ أن سفيان يرويه عن أبي جهضم عن عبيدالله بن عبدالله وانظر تهذيب الكمال ؛ وستن البيهقي ؛ ومعرفة السئن ؛ ومعجم الطبراني الكبير ١٠١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي ١١؛ والنسائي ؛ والطيالسي وابن خزيمة وعبدالرزاق والطحاوي وابن حبان في الثتقات ١؛ والطبراني ١؛ وابن عدي والبيهقي ٠١ والمزي سقط الخبرمن أء ب ح؛ طء ها منقطع ؛ سالم لا يروي عن علي أخرجه أحمد والضياء ؛ والطيالسي والبزار والطحاوي والبيهقي ٠١

حدثنا وكيع قال ثنا عمر بن حسيل قال سمعت الشعبي يقول قال دحية الكلبي يا رسول الله ألا ننزي حمارا على فرس قتنتج مهرة نركبها؟ قال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون نا ؟ في إمام السرية يأمرهم بالمعصية من فال لا طاعة له حدئثنا وكيع قال ثنا الأعممش عن سعد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن السلمي عن علي قال بعث رسول الله وه سرية واستعمل عليهم رجلاً من الأنصارء فأمرهم أن يسمعوا له ويطيعواء قال فأغضبوه في شيء فقال اجمعوا لي حطباء فجمعواله حطبا قال أوقدوا ناراء فأوقدوا ناراء قال ألم يأمركم أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا بلىء قال فادخلوهاء قال فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا إنما فررنا إلى رسول الله و من النار قال فبينما هم كذلك إذ سكن غضبه وطَفئت النار قال فلما قدموا على النبي وْةُ ذكروا ذلك له فقال لو دخلوها ما خرجوا منهاء إنما الطاعة في المعروف حدثنا محمد بن بشر قال ثنا عبيد الله عن نافع أن عبد الله حدثه أن ١ في اجا نا في آب جا حسين سقط ما بين المعكوفين من أ مرسل ؛ الشعبي تابعي وتقدم برقم سقط من أ ب في أء ب زيادة لي صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

حك المصنف لابن أبي شيبة النبي كه قال السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن عمر بن الحكم ابن ثوبان عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله يلك بعث علقمة بن مجزز على بعث أنا فيهم فلما انتهى إلى رأس عرانة أو كان ببعض الطريق أستأذنته طائفة من الجيش فأذن لهم وأمر عليهم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي كنت فيمن زا ممه فلما كان ببعض الطريت أوقد القوم نارا ليصطلوا أو ليصنعوا عليها صنيعا صنيعا وقال عبدالله وكانت فيه دعابة أليس لي عليكم السمع والطاعة؟ قالوا بلى قال فما أنا آمركم بشيء إلا صنعتموه؟ قالوا نعم قال فإني أعزم عليكم إلا توائبتم في هذه النارء فقام ناس فتحجزواء اف رتك لحي فإنماكنت أمز ح معكم؛ ن صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ بء طء ها محرز ؟ في س غزاته سقط من أ ب سقط من أ ب في لأ ب جا عليه ا سقط من ها حسن حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه وابن حبان وأبويعلى ١

كتاب السير وذكن حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن زبيد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن السلمي عن علي قال قال رسول الله يد لا طاعة لبشر في معصية لق اللهع ه حدثنا ابن نمير قال ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال لا طاعة لبشر في معصية الله حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال قال لي عمر ياأباأمية إني لا أدري لعلي أن لا ألقاك بعد عامي هذاء فاسمع وأطع وإن أمر عليك عبد حبشي مجدع إن ضريك فاصبر وإن حرمك فاصبر وإن أراد أمرا ينتتقص دينك فقل سمع وطاعة دمي دون ديني فلا تفارق الجماعة حدثنا وكيع قال ثنا مسعر عن عثمان الثقفي عن أبي صادق الأزدي عن ربيعة بن ناجد عن علي قال إن قريشا هم أئمة العرب أبرارها ٠١ صحيحء أخرجه أحمد ذ١ وابن حبان والطيالسي ١ وأبويعلى وابن حزم في المحلى ؟ ؟ سقط الخبرمن أ ب ؟ صحيح سقط من س سقط من أ ب صحيح أخرجه الخلال في السنة ؛ ونعيم في الفتن والبيهقي ١؛ وأبوعمر المقري في السئن الواردة في الفتن ١ في آب مكررة

كك المصنف لابن أبي شيبة أئمة أبرارهاء وفجارها أئمة فجارهاء ولكل حق فأعطوا كل ذي حق حقه ما لم فليمد عنقه ثكلته أمه فإنه لا دنيا له ولا آخرة بعد إسلامه حدثنا وكيع قال ثنا الأعمش عن عمارة قال قال عتريس بن عرقوب أو معضد شك الأعمش قال ما أبا لي أطعت رجلا في معصية الله أو سجدت لبذه الشجرة حدثنا علي بن مسهر قال ثنا الأعمش عن عمارة قال نزل معضد إلى جنب شجرة فقال ما أبا لي أطعت رجلاً في معصية الله أو سجدت لبذه الشجرة من دون الله حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن قتادة عن أبي مراية اللهع ١ في أء ب دني مجهول ؛ لجهالة ربيعة بن ناجدء أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ١ والخخنلال في السنة ووزد مأقوغاً أخرجه الحساكم والبزار والطبراني في الأوسط ١؟ والصغير ونعيم بن حماد في الفتن ١ والبيهقي ١ وأبونعيم في الحلية ؟ ؟ في آها جب في آها مرابة حسن ؛ أيومراية صدوق؛ أخرجه أحمد ؟١ وعبدالرزاق ٠١ والطيالسي والحاكم والبزار والقضاعي وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطبراني ١ وابن عبدالبر في الاستذكار ١

كتاب السير نان حدثنا وكيع قال ثنا سلام بن مسكين عن ابن سيرين قال كان عمر إذا استعمل رجلاً كتب في عهده اسمعوا له وأطيعوا ما عدل فيكم قال فلما استعمل حذيفة كتب في عهده أن اسمعوا له وأطيعوا وأعطوه ما سألكم قال فقدم حذيفة المدائن على حمار على إكاف بيده م رغيف وغرقة قال وكيع قال مالك عن طلحة سادل رجليه من جانب قال سلام فلماقراعليهم عهده قالوا سلناء قال أسئلكم طعاما آكله وعلفا لحماري هذاء قال فأقام فيهم ما شاءاللهء ثم ١١ كتب إليه عمر أن أقدم فخرج فلما بلغ عمر قدومه كمن له في مكان حيث يراه فلما رآه على الحال الذي خرج من عنده عليها أتاه عمر فالتزمه ١ أي قطعة لحم وفي ها عرق ؛١ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمرء أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ١ والخلال في السنة ١ والبيهقتي وابن عساكر ١ وأبونعيم في الحلية وهناد في الزهد في أ ب ساود منقطع لم يذكر لطلحة رواية عن حذيفة؛ أخرجه ابن سعد وأبونعيم في الحلية ١ في ها الحالة التي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال ثنا مبارك عن الحسن قال قال رسول الله دلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق آتم كتاب السير والحمد لله وصلواته على سيدنا محمد وآله؛ والسلام ا ١ مرسل ؛ الحسن تابعي وقد ورد من حديث الحسن عن عمران بن حصين؛ أخرجه أحمد والطبرانى في س وصلى الله على خير البشر محمد بن عبدالله سيد ربيعة ومضر

فهرس الموضوعات ؟ كتاب الفضائل ا ما ذكر في أبي بكر الصديق ه ها ذكر في فضل عمر بن الخطاب ذي لمممم اا اما ذكر في فضل عثمان بن عفان ذينه ا ان ١ فضائل علي بن أبي طالب ذه لم ما جاء في سعد بن أبي وقاص ه نه اما حفظت في طلحة بن عبيد الله ينه ا ما حفظت في الزبير بن العوام يه ممما ا لط ما حفظت في عبد الرحمن بن عوف ذه لم ما جاء في الحسن والحسين رضي الله عنهما ل ما ذكر في جعفر بن أبي طالب ذه فضل حمزة بن عبد المطلب أسد الله ضيه ارال ما ذكر في العباس ه عم النبي كله مم مما ذكر في ابن عباس رضي الله عنهما ا ات ما ذكر في عبد الله بن مسعود ذه ل ما ذكر في عمار بن ياسر ذه ا ل ما ذكر في أبي موسى ظفه ل ما ذكر في خالد بن الوليد ظليه ايل ما جاء في أبي ذر الخفاري ذه لمم ما ذكر في فضل فاطمة رضي الله عنها ابنة رسول الله كل يصن ما ذكر في عائشة رضي الله عنها لمم م

ما جاء في فضل خديجة رضى الله عنها كنل فضل معاذ ضيه ممه وموم و فضل أبي عبيدة ظفله ااا عبادة بن الصامت ذل أبو مسعود الأنصاري ممم ومو و ما جاء في أسامة وأبيه رضي الله عنهما ممم ما جاء في أبي بن كعب ضف ب نل ؟ ما ذكر في أبي الدرداء ضيه ما ذكر من شبه النبي وله بجبريل وعيسى صلى الله عليهما وسلم ١١ ؟ ما ذكر في ابن رواحةه لممممه وموم وموم م وه موا ها ذكر في سلمان من الفضل لممم مم ماذكر في ابن عمر ذه ب بلال ذه وفضله اا هاذكر في جرير بن عبد الله ل معدم ممه مم مو ووو أويس القرني طفاه ةي م ما جاء في أهل بدر من الفضل المهاجرين ا في فضل الأنصار مما ذكر في فضل قريش لممموه مومه ووه مو و ما ذكر في نساء قريش فمم ممم ممه ممم مه ممه مم ممم مم ممم ممم و اا ما ذكر في الكف عن أصحاب النبى ك لم

ما جاء في قيس ما جاء في ثقيف و الا ال ق عبد ممم ممه ممم مه ف مه مهمه مم ممم ممه موف ممم ممصم مم ممم ممم ممم ووو ممم ممم ممت ممم ول ما جاء في العجم ما جاء في بالال وصهيب وخباب ك مسحجد الكوفة وفضله زؤ ف مسجد المدينة ااا كلا قِ مسجد قباء اا في مسحجد الحرام وممم مم ممه مهو مهم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ملق م ما ذكر في المدينة وفضلها ا ما جاء في اليمن وفضلها ممم مم ممه مم مم مقف ممم ممم ةم مم ممه ممع ممم مقة م ذكر في فضل الكوفة اما جاء في البصرة ما جاء في أهل الشام ا ف فضل العرب

؟ كتابالسير ما جاء قْ طاعة الإمام والخلاف عنه ا ف الإمارة ما جاء في الإمام العادل ما يكره أن ينتفع به من المغنم ما ذكر في حذف أذناب الخيل ممم ا اماقالوا في خصاء الخيل والدواب ؛ من كرهه ااا من رخص قْ خصاءالدواب ما قالوا في الأجراس للدواب ما رخص فيه من لباس الخرير من كرهه في الحرب هشس ١١ ه قالوا فيمن استعان بالسلاح من الغنيمة اما قالوا في الجبن والشجاعة ك ماقالوا في الخيل يرسل فيجلب عليها ١ما قالوا في الجبن وما يذكر فيه ١ما قالوا في سبي الجاهلية والقرابة اما قالوا في وضع الجزية والقتال عليها ا ل ما قالوا في المجوس تكون عليهم جزية ما قالوا في المجوس أيفرق بينهم وبين الحرم منهم آما قالوا في المجوسية تسبى وتوطأ وفوومةووو مم مووو ةمث وثنة وفوووووووووو ووم م ووو وو فومففووةمممنوووووووونن

فهرس الموضوعات ما قالوا في اليهوديات وا النصرانيات إذا سبئن فين ؟؟ من كره وطىء المشركة حتى تسلم ل ما قالوا في طعام المجوس وفواكههم را ما قالوا في آنية المجوسي والمشرك ممم مم ما قالوا في طعام اليهودي والنصراني لم اما قالوا في الكنز يوجد في أرض العدو ين ما قالوا في الخمس والخراج كيف يوضع لم ما قالوا في التسويم في الحرب وتعليم ليعرف اين اما قالوا في الرجل يسلم ثم يرتد ما يصنع به؟ لين ما قالوا في المرتد كم يستتاب؟ ز ز ز ز ة ذا ما قالوا في المرتد إذا لحق بأرض العدو وله امرأة ما حالهما؟ ما قالوا في المرتد ما جاء في ميراثه ل ما قالوا في المرتدة عن الإسلام لما م ما قالوا في اللخارب أو غيره يُؤْمّن أيؤخذ بما أصاب في حال حربه؟ ا م ا ما قالوا فيمن يحارب ويسعى في الأرض فسادا ثم يستأمن من قبل أن يقدر عليه في حربه ااال ما قالوا في الحارب إذا قتل وأخذ المال المحاربة ما هي ؟ ممما اه موه طم ممه مم للمم ممم م ا من قال الإمام مخير في ا لحارب يصنع فيه ما شاء؟ ما قالوا في المقام في الغزو أفضل أم الذهاب؟ ليف

المصنف لابن أبى شيبة ما يكره أن يدفن مع القتيل كف ما قالوا في الرجل يستشهد يغسل أم لا؟ فد من قال يغسل الشهيد اا ماقالوا في الصلاة على الشهيد ا ل ما قالوا في الرجل يأخذ امال للجهاد ولا يخرج ان ا ما قالوا في الرجل يؤسر؟ ا ا ما قالوا في الأسير في أيدي العدو وما يجوز له من ماله؟ اذل اما قالوا في الأسيريموت وله القرابة فمن يرثه؟ ردن من قال لا يرث الأسير؟ ا ما قالوا في الأسيريؤسر فيحدث هنالك ثم يجيء فيؤخل منه نح ما قالوا في الفتح يأتي فيبشر به الوالى فيسجد سجدة الشكر ؟ م قالوا في العهد يوفى به للمشركين ممم سا م لاا ما قالوا في العبيد يأبقون إلى أرض العدو ا ل ما قالوا في رجل أسره العدو ثم اشتراه رجل من المسلمين كك مما قالوا في الفروض وتدوين الدواوين مم في العبيد يفرض لهم أو يرزقون؟ لماو ووه ماو من فرض لمن قرأ القرآن موه ووو للع في الصبيان هل يفرض لبم؟ ومتى يفرض لهم؟ رن ما قالوا فيمن يبدأ به في الأعطية؟ ما قالوا في عدل الوالي وقسمه قليلا كان أو كثيرا ل ١ما يوصي به الإمام الولاة إذا بعثهم ااا ان

فهرس الموضوعات من كان يستحب الإفطار إذا لقي العدو لذن اما قالوا في العطاء من كان يورثه؟ لضن ما قالوا في الرفق في السير وترك السرعة ومن كان يحب الساقة ٠لا مما قالوا في أولاد الزنى يفرض لبم؟ سن ما قالوا في الرجل من أهل الذمة يسلم من قال ترفع عنه الجزية؟ اا ااا ااا لين اما قالوا في البداوة ااا لين اما قالوا في الرجل يشتري الجارية من المغنم برس ما قالوا في بيع المغنم ثمن يزيد از زذز ز زا ا ا ل ما قالوا في قسمة ما يفتح من الأرض وكيف كان؟ رضن مما قالوا في هدم البيع والكنائس وبيوت النار رين من قال لا يجتمع اليهود والنصارى مع المسلمين في مصر ريرين ما قالوا في ختم رقاب أهل الذمة زةزز أ اما قالوا في الرجل يحمل على الفرس فيحتاج إليه أيبيعه؟ ين الرجل يجيء من دار الحرب ما يصنع به؟ اي ا لم الرجل يتزوج في دار الخرب عيري ما قالوا في الذي يؤخذ في دار الحرب؛ ما الحكم فيه؟ يرس ما قالوا في الفيء يفضل فيه الآهِل على الأعزب مكعم حب د ما قالوا في الولاة تتخذ البرد فيبرد م ك ما قالوا فيما ذكر من الرماح واتخاذها اذ ا م قالوا في الفيء لمن هو من الناس؟ انان إوفك

ه المصنف لابن أبي شيبة من كان يحب إذا افتتح الحصن أن يقيم عليه بحن مما قالوا في الرجل يعمل الشيء في أرض العدو مك ما قالوا في الوالي أله أن يقطع شيئا من الأرض؟ رودل م ذكر في اصطفاء الأرض ومن فعله دان ما قالوا في المشركين يدعون المسلمين إلى غير ما ينبغي أيجيبونهم أم لاء ويكرهون عليه؟ ا ا ما قالوا في العزب يُغْرّى ويترك المتزوج ل م ما قالوا في سمة دواب الغزو ممما ممع في دعاء المشركين قبل أن يقاتلوا ممعم مم من كان يرى أن لا يدعوهم لومم ه الإغارة عليهم وتبييتهم بالليل ال من قال إذا سمعت الأذان فأمسك عن القتال اران ب قتال العدو أي ساعة يستحب ممما و اع من جعل السلب للقاتل ااا ل فيما يمتنع به من القتل وما هو؟ وما يحقن الدم؟ لضن من ينْهى عن قتله في دار الحرب وم م اا من رخص في قتل الولدان والشيوخ ا ان من نهى عن التحريق بالنار ا ا نل من رخص في التحريق في أرض العدو وغيرها ن في الاستعانة بالمشركين من كرهه؟ ل ٠ من غزا بالمشركين وأسهم لهم ا

فهرس الموضوعات ٠ في الفارس كم يقسم له؟ من قال ثلاثة أسهم؟ يكن من قال للفارس سهمان؟ ان ١٠ في البراذين ما لبا؟ وكيف يقسم لبا؟ داكن ف البغل أي شيء لبا؟ ا ا ا ال ٠ ف الرجل يشهد بالأفراس لكم يقسم منها؟ الاك العبد أيسهم له شيء إذا شهد الفتح؟ ماق ١٠ من قال للعبد والأجير سهم؟ في النساء والصبيان هل لبم من الغنيمة شيء؟ رت في القوم يجيئون بعد الوقعة هل لبهم شيء؟ من قال ليس له شيء إذا قدم بعد الوقعة ا إن السرية تخرج بغير إذن الإمام ا ١ ني السرية تخرج بغير إذن الإمام فتغنم ات ١ في الإمام ينفل القوم ما أصابوا ف الفداء من رآه وفعله ممم وموم ووو و ه مط وو مط ف ١ من كره الفداء بالدراهم وغيرها رت في فكاك الأسارى على من هو؟ لممممم م ١ من يكره أن يفادى به ا ١ من كان لا يقتل الأسير وكره ذلك ا ١ في الإجازة على الجرحى واتباع المدبر ا لت ه النفل متى يكون قبل الزحف أو بعده؟ فى قوله ِيَسْعَلُونَكَ عَنِ الأنقالٍ ما ذكر فيها؟

كوههة ني الإمام ينفل قبل الغنيمة وقبل أن يقسم ريد في الأميريأذن لهم في السلب أم لا لمم ني الغنيمة كيف تقسم؟ لب ل قربه ١١ من يعطى من الخمس؟ وفيمن يوضع؟ كد ١ ما جاء عن النبي ول أن المغائم أحلت له لمم ملاع إ في الغنائم وشرائها قبل أن تقسم يرد إن الطعام والعلف يؤخذ منه الشيء في أرض العدو رد في الطعام يكون فيه خمس؟ لمم مااع ١ من قال يأكلون من الطعام ولا يحملون ومن رخص فيه ل لطاع في العبد يأسره العدو ثم يظهر عليه المسلمون ماما يكره أن يحمل إلى أرض العدو فيتقوى به ا إن الغزو مع أئمة الجور ١ من كره ذلك؟ ممما ا ام لاقع ١ ف أمان المرأة والمملوك اك حم ه ه ك في الأمان مأ هق وكيش هو؟ م سس سس من كره أن يعطى في الأمان ذمة الله وت نت و م الغدر في الأمان د ما قالوا في أمان الصبيان ١رفع الصوت في الحرب ممه هموما وا ل هايدعى به عند لقاء العدو الرجل يدخل بأمان فيقتل ممما مااع

فهرس الموضوعات اده ١ الرجل يسلم وهو في دار الحرب فيقتله الرجل وهو باب من أسلم على شيء فهو له ١ ١ قبول هدايا المشركين امم مي الل كنك ١ سهم ذوي القربى لمن هو؟ ١ الرجل يغزو ووالداه حيان أله ذلك؟ لما قلاع العبد يقاتل على فرس مولاه ممما لاع ١ في أهل الذمة والنزول عليهم لمعم لخيل وما ذكر فيها من الخير ممما لاع في النهى عن تقليد الإبل الأوتار لمعا اع الرجل يحمل على الشىء في سبيل الله متى يطيب لصاحبه؟ تررك ١ من قال يجعل في مثله الدابة تكون حبساً فتعتل هل تباع؟ ١ تنتج قا سبيل تتاجه؟ امسن مااي اتا سيبحلا١ القارس متى يكتب قأرميا يس سس تت سس ١ الحرائر يسبين ثم يشترين مب بيت م معي ١ أهل الذمة يُسبون ثم يظهر عليهم المسلمون لالع الحر يشتريه الرجل ما ذكرفي الغلول لماه مه ع ا م لايع الرجل يغل ويتفرق الجيش ل الرجل يوجد عنده الغلول معد مه م مممط مو ا ١

انان المصنف لابن أبي شيبة الرجل يكتب إلى أهل الكتاب كيف يكتب باب السباق والرهان ااا إن النصال ام ب ا رد باب الشعار ااا ١ الاكتناء في الحرب ممه اه مومه ممه ممما لم ١ السباق على الإبل يي د السباق على الأقدام ااا ا ل االسبق بالدحو بالحجارة من كره أن يقول أسابقك على أن تُسبقي العبد يخرج قبل سيده من دار الحرب اا الرجل يجد الشيء في العدو وليس له ثم ثمن ١ في الرايات السود في عقد اللواء واتخاذه اا في حمل الرءوس ااا أي يوم يستحب أن يسافر فيه وأي ساعة اا ما يقول الرجل إذا خرج مسافراً؟ الراجع من سفره ما يقول من كره للرجل أن يسافر وحده لممم ممه ماماو من رخص في ذلك مساوم ف المسافر يطرق أهله ليلاً في الغزو بالنساء

فهرس الموضوعات في القوم يحاصرون القوم فيطلبون الأمان فيقول القوم نعم ويأبى عليهم بعضهم لمعم م المكر والخدعة في الحرب ا م ما قالوا في عقر الخيل ل في الرجل يخلي عن دابته فيأخذها الرجل رن في تشييع الغزاة وتلقيهم ا ل اماجاء في الفرار من الزحف مم ه الغزو بالغلمان ومن لم يجزهم لحكم فيهم؟ لس لان إن إنزاء الحمر على الخيل ارك في إمام السرية يأمرهم بالمعصية؛ من قال لا طاعة له ال فهرس الموضوعات ممم ممه ممم ممه ممه ممم ممه م ممه ف ممممة ممم م

