آ مو رص اإلدها يبعال سرمي َه عضا لوي الولورسَئَةَ ١م هسه ام اجر كبز لزي لوجبير لسري سيارعلل زر توجبير لسّري المجلد العشرون تتمة كتاب الزهد؛ كتاب الأوائل؛ كتاب الرد على أبي حنيفة ا ل رز ا ساو هو ا جه للنشروالتوزيع



هىصماد ْ عضي هه ٠ه

معدم م ّ هاندا مع ابكقو عوط اين الظيسان الأو ل ناءام ام ه داركنوز إشبيليا للنشر والسوزيع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف ١ فاكس ١٠١ ع

كتاب الزهد نْ ؟كلام طاوس حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا إبراهيم بن نافع عن ابن طاوس عن أبيه قال حلو الدنيا مر الآخرة ومر الدنيا حلو الآخرة حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا سفيان عن رجل عن طاوس قال إن المؤمن لا يحرز دينه إلا حفرتُة حدثنا أبوأسامة قال حدثني نافع ابن عمر عن بشر بن عاصم قال قال طاوس ما رأيت مثل أحد أمن على نفسه قد رأيت رجلا لو قيل لي من أفضل من تعرف؟ قلت فلان لذلك الرجل فمكث على ذلك ثم أخذه وجع في بطنه فأصابه منه شيءء فاستسح بطنه عليه واشتهاه فباحته فرأيته في نطع ما أدري أي طاقيه أسرع حتى مات عرقا ١ فياع بياض وفي س زيادة رضي الله تعالى عنه ؟ سقط من ها ؟ في اع كبير في آبء ج ع م قال خلق الدنيا من الآخرة ومن الدنيا خلق الآخرة وسقط من آس ومن الدنيا خلق الآخرة وانظر حلية الأولياء ١ والبداية والنهاية في جا تكرر في أء بء جا وخيربه؛ وفي ع إلا حقربه؛ وسقط من س في أ ب جء س بشير سقط من أ ب وفي جا إلى من وفي آس له سقط من س ٠١ في لأء ب باطنه ١ في آها فاستنضحءأي أصابه إسهال ؟١ سقط من آس وفي أ ب جا واسهاه ١ سقط من أ ب طء ها المراد أن كل واحد من الناس يحب نفسه ومع ذلك قد يفعل أمرا يهواه ويشتهيه ويكون فيه هلاك نفسه

تحغايوك حدئنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي هاشم عن طاوس قال كان قميصه فوق الإزار والرداء فوق القميص حدثنا الحاربي عن ليث عن طاوس قال ألا رجل يقوم بعشر آيات من الليل فيصبح قد كتب له مائة حسنة وأكثر من ذلك اين سعيد بن جبير التوكل على الله جماع الأيمان حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبى سئان عن سعيد بن جبير أنه كان يقول اللهم إني أسألك صدق التوكل عليك؛ وحسن الظن بك حدثنا محمد بن فضيل عن بكير بن عتيق قال سقيت سعيد بن جبير شربة من عسل في قدح فشربهاء ثم قال والله لأسألنّ عن هذا؟ فقلت لمه؟ فقال شربته وأنا أستلذه م حدثنا وكيع عن عمر بن ذر قال قرأت كتاب سعيد بن جبير إلى أبي يا أبا عمر كل يوم يعيش فيه المسلم فهو غنيمة ١ سقط ما بين المعكوفين في س ؟ في آس كلام سعيد بن جبير رضي الله تعالى عنه سقط الخبرفي اط في اع النظر في اع بكر

كتاب الزهد ا حدثنا يحيى بن يمان عن أشعث عن جعفر عن ابن جبير بل مكر ْمَل وَآَلكَهَارِ اسبأ قال مر الليل والنهار حدثنا يحيى بن يمان عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير قال ذاكر الله في الغافلين كحامى المحتسبين حدثنا يحيى بن يمان عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير وَما هوَّباهَزّْلٍ اطارق ١ قال وما هو باللعب و حدثنا ابن يمان عن سفيان عن سلمة عن سعيد بن جبير فَسَحّقا لصح ب السَّعِيرِ الملك ١١ قال واد في جهنم ص مر ه عِ راشد عن سعيد بن جبير طِيَنِبَادِى الذرينَ ءَامَثَْأ إن أَرَضى وَاسحَةٌ العنكيوت حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الأصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب أن سعيد بن جبير ردد هذه الآية وَأَنّقوأيَوَمَا تَرَجَعُوَ فيه إل آللّوه البقرة ١ بضعا وعشرين مرة ع و حدثنا أبو الأحوص عن عطاء عن سعيد بن جبير في قوله إنا هَدَآ إِلَيكَ الأعراف ١ قال تبنا ١ في ب من ١ سقط من أء بء طء ها ؟ سقط من أ ب جء س طء ع في أجا فلهرب في أ در في أ ع الأخوص

المصنف لابن أبي شيية حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن جبير لابَلٍ الإنسين عَلَىْ نفسو بَصِيرَة القيامة ١ قال شاهد على نفسه ولو اعتذر حدثنا غندر عن شعبة عن أبى بشر عن سعيد بن جبير لا جَرَمَ أنَّ وم هر ركه لْهُم آلتَارَ وَأَجم مُفْرَطُونَ النحل قال منسيون مضيعون ١ حدثنا أسباط بن محمد عن عطاء عن سعيد بن جبير وَتكدد شب مَا قَدّمُوأ وَءَاشرَهَمٌ ايس قال ما سنوا د حديثأبي عبيدة حدثنا على بن مسهر عن ليث عن أبى عبيدة قال يقول يعني الله تبارك وتعالى ما بال أقوام يتفقهون بغير عبادتي يلبسون مسوك الضان وقلوبهم أمرّ من الصبرء أبي يغترون أم إياي يخدعون؟ فبي حلفت ١ في أ ب اعتذره ١ في اب موسى في لأء ب جء س ع ما نسوا وانظر تفسيرابن أبي حاتم ١٠١ء وفيه ما سنوا من سنة فعملوا بها من بعد موتهم؛ والدر المنثور ؛ وتفسيرابن كثير ومعاني القرآن للنحاس ١ وحلية الأولياء في اها أبو هو أبوعبيدة بن عبدالله بن مسعود تابعي في ع بياض وفي آس زيادة رضي الله تعالى عنه؛ وفي ط كلام أبوعبيدة في آب بن

كتاب الزهد لأتيحنٌ لهم فتنة في الدنيا تدع الحليم منهم حيرانا بلفيدك م حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة أن جبارا من الجبابرة قال لا أنتهي حتى أنظر إلى من في السماء؛ قال فسلط الله عليه أضعف خلقه؛ فدخلت بقة في أنفه فأخذه الموت فقال اضربوا رأسي؛ فضربوه حتى نثروا دما حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن ربيع قال سمعت أبا عبيدة يقول إن الحكم العدل ليسكن الأصوات عن الله وإن الحكم الجائر تكف مله الشكاة إلى الله حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة إنّ مَنؤْلَآءِ لَهِرَؤْمَةقَلِيلُونَ الشعراء قال كانوا ستمائة ألف وسبعين ع العا ١ في س لا نحن لبمء وفي ها لأنيخن في لأء ب فيهم ؟ سقط من جا في آس بقية؛ وهي صغير البعوض في آس نشروا وفي ع ثردوا ١ في لأء بء طء ها الحاكم في ع الجاير؛ وفي آس الجابر سقط من ع في آجا سبعون

٠١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبو أسامة عن مسعر قال سمعت عبد الأعلى التيمي يقول من أوتي من العلم ما لا يبكيه خليق أن لا يكون أوتي علما ينفعه؛ لأن الله نعت العلماء ثم قرأ إلى قوله يَبَكُورت ١ حدثنا أبو أسامة قال قال عبد الأعلى التيمي ما من أهل دار إلا حدثنا ابن عيينة عن مسعر عن عبد الأعلى التيمي قال الجنة والنار لقنت السمع من بني آدم فإذا سأل الرجل الجنة قالت اللهم أدخله في؛ وإذا استعاذ من النار قالت اللهم أعذه مني حدئنا حفص عن الأعمش قال كان أبو صالح يؤمنا؛ فكان لا يبين القراءة من الرقة لم حدثنا الفضل بن دكين عن مسعر عن الأعمش عن أبي صالح قال بحشر الناس هكذا ووضع رأسه وأمسك بيمينه على شماله عند صدره ١ سقط من اع في آس زيادة رضي الله تعالى عنه؛ وفي آس كلام عبدالأعلى في اجا لخيق في آس بعث وفي ب نعمت سقط ما بين المعكوفين في ها ١ سقط من أ ب س في ها لقينا في آسء ع استغاث في أء ب يأمن ١ في اجا لا يخيرء وسيأتي برقم بلفظ يجيز

كتاب الزهد ١ ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح ِيَوَيْلََا مَنْبَعَيَْا ين مُرَقَدِنَا آيس قال كانوا يرون أن العذاب يخفف عن أهل القبور م مقدكاه حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي صالح قال طوبى شجرة في الجنة لو أن راكبا ركب حقة أو جذعة؛ فأطاف بهاء ما بلغ الموضع الذي ركب فيه حتى يقتله البرم ٠ حدئثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال حدثنا أبو سنان عن عمرو بن مرة عن أبي صالح قال يحاسب يوم القيامة الذين أرسل إليهم الرسل ؛ فيدخل الجنة من أطاعه؛ ويدخل النار من عصاه ويبقى قوم من الولدان والذين هلكوا في الفترة ومن غلب على عقله فيقول الرب تبارك وتعالى لهم قد رأيتم إنما أدخلت الجنة من أطاعني وأدخلت النار من عصاني وإني آمركم أن تدخلوا هذه النار فيخرج لهم عنق منهاء فمن دخلها كانت نجائه ومن نكص فلم ١ سقط ما بين المعكوفين في ع ؟ في اجء ع زيادة هَذًَاك سقط من آجا في اجا زيادة هَدَا في أء ب طء ها ميمون في اع تحاسب في جا أدخل في آس تكفل

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبو معاوية عن إسماعيل عن أبي صالح وجوه يَوْمَيِِ َاصْرَةٌ قال حسنة ؛ إِل ربا نَاظِرَة القيامة قال تنتظر الثواب من ربها يحيى بن وثاب حدثنا وكيع عن الأعمش عن يحيى أنه كان إذا صلى كأنه يخاطب رجلا من إقباله على صلاته حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن يحيى قال كانوا إذا كانت فيهم جنازة عرف ذلك في وجوههم أياما ا ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن الأعمش قال كان يحيى إذا قضى الصلاة مكث ساعة تعرف عليه كآبة الصلاة ل كلام أبي إدريس حدثنا ابن فضيل عن ضرار بن مرة قال لقيت الضحاك بخراسان ١ سقط من بيع ؟ سقط من اع انظر الرد على الجهمية لابن منده ص في اع بياض في ب صلاة في أء بء ع يعرف في جا حديث ابن إدريس في آس زيادة رضي الله تعالى عنه؛ وفي ع زيادة وأبي مسلم

كحكتاب الزهد وا وعليّ فرو لي خلق فقال الضحاك قال أبوإدريس قلب نقيُ في ثياب دنسة خير من قلب دنس في ثياب نقية حدثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن طلحة اليامي عن أبي تفكرا ومنطقي ذكرا ٠ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا محمد بن عمرو عن صفوان بن سليم قال قال أبو مسلم الخولاني كان الناس ورقا لا شوك فيه؛ وإنهم اليوم شوك لا ورق فيه إن ساببتهم سبو ك وإن ناقدتهم ناقدوك؛ وإن تركتهم لم يتركوك ١ حلدثنا سعيد بن شرحبيل قال أخبرنا ليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب قال جلست ذات يوم إلى أبي إدريس الخولاني وهو يقص فقال ألا أخبركم بمن كان أطيب الناس طعاماء فلما رأى الناس قد نظروا إليه قال إن يحبى ابن زكريا كان أطيب الناس طعاما إنما كان يأكل مع الوحش كراهية أن يخالط الناس في معائشهم ١ سقط من أ ب في أ ب اليافي في أ ب تفكر فيلأ ب ذكر سقط من ب ١ في ها سابوك في آس تركتم سقط من اجا

بدؤيدك ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال وحاجتى إلى الغائط حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن كاتب أبي قلابة عن أبي إدريس قال لا يهتك الله ستر عبد في قلبه مثقال ذرة من خير حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن أبي مسلم الخولاني يقبلن في حج ولا عمرة ولا جهاد؛ وذكر حرفا آخر أبوعثمان النهدي حدئثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال قال أبوعثمان النهدي إني لأعلم حين يذكرني ربي قالوا وكيف ذاك؟ قال إن الله يقول فَاذْكُرُونَ أَذْكْرَكُمَ البقرة فإذا ذكرت الله ذكرني حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الحجاج بن أبي زينب قال ١ كذافي النسخ والصواب حذفها كما تقدم برقم وانظر حلية الأولياء والتمهيد لابن عبدالبر ١ في ب جبير في اب تقبلن في ع بياض وفي جا حديث أبي عثمان في آس زيادة له ١ في آجا أذكروني

كتاب الزهد سمعت أبا عثمان يقول ما في القرآن آية أرجى عندي لبذه الأمة من قوله د د أبوالعالية رحمه الله ١ حدئنا حفص بن غياث عن عاصم عن أبي العالية كانُوأ قليلاً مِنَلْيّلِ مَاييْجَعُونَ؟ الذاريات ١ قال قليلا ماينامون ليلة حتى الصباح حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم عن أبي العالية لا يَمَسْدد إل لْمُطَهُرُونَ الواقعة قال ليس أنتم أنتم أصحاب الذنوب حدئثنا عباد عن عوف عن أبى المنهال أن أبا العالية رأى رجلا ١١ يتوضأ فلما فرغ قال اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فقال إن الطهور بالماء حسن ولكنهم المطهرون من الذنوب حدئثنا يحيى بن سعيد عن التيمى عن رجل عن أبى العالية أنه كان إذا ١ سقط من آجا ١ سقط من آجا ؟ سقط من أ ب طء ها في أ زيادة من الليل وسقط من ب سقط من س في آها من الماء في أء بء جء س نجس

المصنف لابن أبي شيبة أراد أن يختم القرآن آخر النهار أخره إلى أن يمسي وإذا أراد أن يختمه آخر الليل أخره إلى أن يصبح حدثنا أبو معاوية عن ليث عن عثمان عن أبي العالية قال قال لي أصحاب محمد لا تعمل لغير الله فيكلك الله إلى من عملت له قيس بن حبتر قال الصعقة من الشيطان ا حدثنا حسين بن علي عن موسى الجهني عن بعض أصحابه قال ما أتت على عبد ليلة قط إلا قالت ابن آدم أحدث في خيراء فإني لن أعود عليك أبدا د د ١حديث إبراهيم حدئنا أبو أسامة أن الحسن بن الحكم حدثه قال سمعت حمادا يقول سمعت إبراهيم يقول لو أن عبدا اكتتم بالعبادة كما يكتتم بالفجورء لأظهر الله ذلك منه حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا ١ فيلأ ب أخر في أ بء جء س ع حبير سقط من جا في ها إليك في اآس كلام

كتاب الزهد يستحبون الزيادة ويكرهون النقصانء ويقولون شيء ديمة حدثنا حسين بن علي عن محمد بن سوقة قال زعموا أن إبراهيم كان يقول كنا؟ إذا حضرنا جنازة أو سمعنا بميت يعرف ذلك فينا أياماء لأنا قد عرفنا أنه قد نزل به أمر صيره إلى الجنة أو النار وأنكم تحدثون في جنائزكم بحديث دنياكم حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال بينا رجل عابد عند امرأة إذ عمد فضرب بيده على فخذهاء قال فأخذ يده فوضعها م ووه في النار حتى نشت حدثنا عبد السلام بن حرب عن خالد بن حوشب قال قال إبراهيم قلما قرأت هذه الآية إلا ذكرت برد الشراب وَحِيلَ بَيَتَجم وبين ما يَشْتَجُونَ اسبأ ١ في ها يستحيون في لأ ب طء ها يقول ؟ سقط من س سقط من جا في أء ب سيصره ١ في جء ع زيادة إلى في اها تتحدثون في لها أفي في ها بينما ٠١ في ها بيده ١أي خرج صوت بسبب الاحتراق وفي اس نست ؟ في اس زيادة قال كذا في حلية الأولياء وعند ابن سعد ؟ إلا ذكرت الماء البارد ومراده أن أهل النار يشتهون الماء كما قالوا لأفِيضْوا عَلَيا مِنَأَلْمَآءِ الأعراف ١ انظر الدر المنثور

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن زكريا العبدي عن إبراهيم أنه بكى في مرضه فقالوا له يا أبا عمران ما يبكيك؟ فقال و كيف لا أبكي وأنا أنتظر رسولا من ربي ليبشرني إما بهذه وإما بهذه حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن واصل قال رأى إبراهيم أمير حلوان يمر بدوابه في زرع فقال الجور في الطريق خير من الجور في الدين ك ١ حدئثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في قوله طحَييمًا وَعَسَاقَا النبأ ء قال الغساقما يتقطع من جلودهم وما يسيل من م حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم ومجاهد ينبأ الإنسدن يمي بمَا قَدَّمَ وَأخّر القيامة ٠ء قالا بأول عمله وآخ عر و واحر حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيه وَكعذي قوم يس الْعَدَا ب الأذى دُونَ الْعَدَ اب الأكبر لالسجدة ١ قال أشياء يصابون بها في ١ سقط من جا في ها يبشرني ؟ سقط من أ ب في اطء ها طريق في اب جوير ١؟ سقط من ها في لأ ب ع ينقطع أي جلودهم في اع وبآخره ١ سقط ما بين المعكوفين في أ ب ١١ في أ ب ولنذيقهم

كتاب الزهد حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال كان إبراهيم يقرأ في المصحف فإذا دخل عليه إنسان غطاه وقال لا يراني أقرأ فيه كل ساعة ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال ذكر إبراهيم أنه أرسل إليه المختار بن أبي عبيد قال فطلى وجهه بطلاء وشرب دواء ولم يأتهم ؛ فتركوه حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن إبراهيم قال من ابتغى شيئا من العلم يبتغي به الله آتاه الله منه ما يكفيه ا ام حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال الخشوع في القلب حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان من قبلكم حدئنا جرير عن محمد بن سوقة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل حين يصبح أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم؛ عشر مرات أجير من الشيطان إلى أن يمسى وإذا قاله نمسيا أجير من الشيطان إلى أن يصبح ١ في س نا ؟ في أ ب عبيدة ؟ في ع الحسين في ها زيادة وجه أي أغلظ وفيأء ب س طء ها أشفق في لأء ب تياباً سقط من أ ب في س قال

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن مهدي عن أبي عوانة عن مغيرة قال كان قميص دفيلك ل لد حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن منصور عن إبراهيم دلعَلَهُم يَرَجِعُونَ أآل عمران قال يتوبون عد د الشعبي حدثنا علي بن حفص عن سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال يشرف قوم في الجنة على قوم في النار فيقولون مالكم في النار؟ وإنما كنا نعمل بما تعلموننا قالوا كنا نعلمكم ولا نعمل به حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي وَمَعَارِجَ عَلْها يَظْهَرُونَ الزخرف قال الدرج ١ في اس كل في م آخر الجزء السادس من كتاب المصنف للحافظ أبي بكر بن أبي شيبة العبسي عبدالله بن محمد بن إبراهيم الكوفي رحمه الله تعالى وإيانا آمين والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين في آس زيادة رحمه الله في ب جء س ع عن شيبان؛ وانظر حلية الأولياء ؟١؛ والزهد لأحمد ص في اجا يرى سقط من ب طآء وفي ها يقولون في أ ب تعملوا؛ وفي آس تعملون؛ وفي ه تعلموننا في اع وما في ع هشام

كتاب الزهد حدثنا جعفر بن عون عن سفيان عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي وَمَعَارِجٌ عَلَيَا يَظْهَرُونَ قال الدرج وَدسُقَفَاه قال الجذوع دِوَخّفا الزخرف قال الذهب ه حدثنا أبو أسامة عن مالك بن مغول قال سمعت عبيدالله بن العيزار قال إن الأقدام يوم القيامة كمثل النبل في القرن؛ والسعيد من وجد لقدميه موضعا يضعهماء وعند الميزان ملك ينادي ألا إن فلان بن فلان ثقلت موازينه فسعد سعادة لا يشقى بعدها أبداء ألا إن فلان بن فلان خفت موازينه فشقى شقاء لا يسعد بعده أبدا حدثنا الحاربي عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن رجل من الأنصار قال كان يقول لنعمة الله علي فيما زوى عني من الدنياء أعظم من نعمته علي حدثنا عبد الله بن إدريس سمع أباه وعمه يذكران قالا كان عبدالملك ابن إياس من سمع ثم سكت حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال أعجب أهل الكوفة إليّ أربعة طلحة وزبيد ومحمد بن عبد الرحمن ويحيى بن عباد ١ سقط من آها ١ في ها الجزوع في جا عبدالله في أء سء ع لثل في س القرآن ١ في آس زيادة عبدالله

حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث قال قلت لطلحة إن طاوسا كان يكره الأنين قال فما سمع له أنين حتى مات حدثنا حسين بن علي عن مسعر قال أعطاني زيد العمي كتابا فيه تخنا ونزاهة ودنوه تمن دنا منه لين ورحمة ليس زأيه كبرا ولا عظمة وا رد خدعا ولا خيانة؛ لا جل فيمارابه ويعفوعما يعمو تبين له لا يغره ثناء من جهله ولا ينسى إحصاء ما قد عمله إن ذُكر خاف ما يقولون واستغفر ما لا يعلمون يقول ربي أعلم بي من نفسي وأنا ليفهم إن كان في الغافلين كتب من الذاكرين وإن كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين ؛ لأنه يذكر إذا غفلواء ولا ينسى إذا ذكروا ١ في اع فقال ؟ في أ طء ها من وسقط من س ؟ سقط من جا في آس فإنه من تأية في أ ب طء ها يقين في اس دلوه سقط من ها في آس؟ فإنه ممن نأية في س دلوه ٠١ في اع زيادة و ١١فياآطء ها تلين ؟١ في جا علمه ١ في ها يسئل ١فيء ب ذكر ١ سقط من أ طء ها

كتاب الزهد وف ١ قال حسين وزاد فيه ابن عيينة يمزج العلم بحلم زهادته فيما يفنى كرغبته فيما يبقى حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا عبد السلام عن يزيد بن عبدالرحمن عن المنهال عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال إذا أراد الله أن ينسى مو روم أهل النار جُعل لكل إنسان منهم تابوت من نار على قدره ثم أقفل عليه بأقفال من نار فلا يُضرب منه عرق إلا وفيه مسمار من نار لآثم جعل ذلك التابوت في تابوت آخر من نارء آثم أقفل عليه بأقفال من نار ثم يُضرم بينهما نار فلا يرى أحد منهم أن في النار أحدا غيره فذلك قوله تعالى هم ين فَوَقِهمَ ظُلَلّ مِنَّ لكر وَيِن نِم ظُلَلَ الزمر ١ وذلك قوله تعالى لم من جَهُمُ يهَادوَين فَوْقِهِر عَوَا شر وَكَذَالِكَ مزِى اَلظّطِوينَ ١ الأعراف حدثنا حسين بن على عن محمد بن سوقة عن محمد بن المتكدر قال إن الله ليصلح بصلاح العبد ولدهء وولد ولدهء وأهل دويرته وأهل الدويرات ١ في ع الحسن ؟ في آس يغني في آس أخبرنا في اس عن سقط من جا ١ سقط من آجا سقط ما بين المعكوفين في أء ب في آس تضرم في ب س تكرر ما بين المعكوفين ٠١ سقط من أءع

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يمان عن حمزة الزيات عن حمران بن أعيّن عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي قال إن الرجل ليحبس على باب الجنة حدثنا معاوية عن سفيان عن بختري الطائى قال كان يقال أغبط الأحياء بما يغبط به الأموات واعلم أن العبادة لا تصلح إلا بزهد وذل عند الطاعة؛ واستصعب عند المعصية وأحب الناس على قدر تقواهم حدثنا أبو أسامة عن مالك بن مغول عن القاسم بن الوليد ؤَقَإِذًا جَاءتِ الطامَةٌ الكُترئ النازعات قال حين يساق أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار ٠ حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة يظنه عن عثمان قال من عمل عملا كساه الله رداء عمله حدثنا عبد الله بن نمير عن إسماعيل بن أبى خالد قال قال عثمان بن عفان من عمل عملا كساه الله رداءه إن خير فخير وإن شر ١ في آس عن في اب الدوءني؛ وفي طء ها الدئلي في أء ب س تغبط وتقدم الخبر في أء ب ساق فيلأ ب س نظنه وفي ط لظنه وفي ها أظنه منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن عثمان وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة ؛ وفي الزهد ص ١ وابن المبارك ؛ ومسدد كما في المطالب وابن جرير في التفسير في آس خيراً فخيراً في اس شراً فشراً منقطع ؛ إسماعيل لم يدرك عثمان وانظر ما قبله

كتاب الزهد حدثنا وكيع ويزيد بن هارون عن إسماعيل بن أبي خالد عن يحيى ابن رافع قال سمعت عثمان يقول وَجَآءت كل نفس مُعَهَا سَأيِق وَشَهِيدٌ حدثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال لأيمن امرئىٌ وأشأمه ما بين لحيبه ١ حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن عمرو بن مرة عن عدي بن حاتم قال إنكم في زمان معروفه منكر زمان قد خلاء ومنكره معروف زمان ما اه حدئنا عبد الله بن نمير عن مالك بن مِغوّل عن أبي منصور عن زيد بن وهب قال خرجت إلى الجبانة فجلست فيها إلى جنب الحائط؛ فجاء رجل إلى قبر فسواه ثم جاء فجلس إلي فقلت من هذا؟ فقال أخي قال قلت أخ لك؟ قال أخ لي في الاسلام رأيته البارحة فيما يرى النائم فقلت فلان قد ١ في لأء ب زيادة أبي ؟ مجهول ؛ لجهالة يحيى بن رافع أخرجه ابن المبارك في الزهد والدولابي ؛ وابن عساكر صحيح ؛ أخرجه ابن المبارك وابن أبي الدنيا في الصمت وورد مرفوعاًء أخرجه ابن حبان والطبراني ١ وابن عبدالبرفي التمهيد وابن عدي سقط ما بين المعكوفين في جا منقطع ؛ عمرو بن مرة لم يدرك عدي بن حاتم أخرجه أحمد في الزهد ص١ وابن عساكر ١ في ع الجنابة في اجا قال

إلا عشت الحمد لله رب العالمين قال قد قلتهاء قال لأن أكون أقدر على أن أقولبا أحب إلي من ملء الأرض وما فيهاء ألم تر حين كانوا يدفنونني فإن فلانا قام فصلى ركعتين ؛ لأن أكون أقدر على أن أصليهما أحب إلي من الدنيا وما فيها يسار قال للمقنطين جسر يطأ الناس يوم القيامة على وجوههم حدثنا أبو أسامة عن مسعر قال حدثني معاوية بن بشير قال أراه عن أبيه قال قال خباب إنها ستكون صيحات فأصيخوا لبا حدثنا عفان قال حدثنا سليمان عن ثابت قال قال ابن أبي ليلى طفت هذه الأمصار فما رأيت أكثر متهجدا ولا أيك على ذكر الله من أهل البصرة ١ سقط من ها في لأ ب لين ؟ في ب يدفنون وفي أ يدفنوني سقط من جا في أصليها في لم ع المقنطين؛ وفي لأ ب ه المقنطون كذا في النسخ هناء وسبق ١ء بلفظ حبس في اها فأصيخوا ١ فيلأ ب جء س ياع سليم ١ فياع بن ؟١ سقط من ها في أ بء سء ع متهجراً ١ في أأء ب أنكر

كتاب الزهد حدئنا إسحاق بن سليمان عن أبي سئان عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن السلمي قال إن الملّك يجيء إلى أحدكم كل غداة بصحيفة بيضاء فليمل فيها خيراء فإذا طلعت الشمس فليقم الحاجته ثم إذا صلى ١ العصر فليمل فيها خيرا فإنه إذا أملي في أول صحيفته وآخرها خيراء كان عسى أن يكفى ما بينهما حدثنا ابن يمان عن سفيان عن ثور عن خالد بن معدان قال يمرون على النار وهي خامدة فيقولون أين النار التي وُعدنا؟ قال مررتم عليها وهي خامدة حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا موسى بن مسلم عن عبدالرحمن ابن سابط قال كان سعيد بن عمرو بن حذيم أميرا على مصر فبلغ عمر بن الخطاب أنه يأتي عليه حين لا يدخن في تنوره فبعث إليه بمال فاشترى ما يصلحه وأهله ثم قال لامرأته لو أنا أعطيناها تاجرا لعله أن يصيب لنا فيهاء قالت فافعل قال فتصدق بها الرجل وأعطاها حتى لم يبق منها شيء ثم ١ فيلأ بء سء ع غدوة في أء بء ع فيملي وفي آس فيحلي؛ وفي جا فليملي ؟ في آس لحاجة في ع فيها خير سقط ما بين المعكوفين في جا في اها يكفر كذا في النسخ وفي ع عمرو بن سعيد والمعروف أنه سعيد بن عامرء انظر التاريخ الكبير ٠ والجرح والتعديل

المصنف لابن أبي شيبة احتاجوا فقالت له امرأته لو أنك نظرت إلى تلك الدراهم فأخذتهاء فإنا قد احتجنا إليهاء فأعرض عنهاء ثم عادت فقالت أيضاء فأعرض عنهاء حتى استبان لبا أنه قد أمضاها قال فجعلت تلومه؛ قال فاستعان عليها بخالد بن الوليد فكلمهاء فقال إنك قد آذيته فكأنما أغراها به فقالت له أيضاء فلما رأى ذلك الرجل برك على ركبتيه فقال ما يسرني أن أحبس عن العنق الأول يوم القيامة ولا أن لي ما ظهر على الأرض؛ ولو أن خيرة من الخيرات أبرزت أصابعها لأهل الأرض من فوق السماوات لوجد ريحهن فأنا أدعهن لَكُنُ؟ لأن أدعكن لبن أحرى من أن أدعهن لكن فلما رأت ذلك كفت عنه حدثنا حسين بن علي عن مالك بن مغول قال مر رجل بربيع بن أبي راشد وهو جالس على صندوق من صناديق الحذائين فقال لو دخلت المسجد فجالست إخوانك فقال له ربيع لو فارق ذكر الموت قلبي ساعة خشيت ١ في أء ب قالت ؟ في اع أغداها؛ وفي أء بء ها أعداها في أء ب أجلس أي الجيل الأول وفي أء ها العنو في لأء ب ولو سقط من ها منقطع ؛ ابن سابط لم يدرك عمر ولا ابن حذيم؛ وأخرجه ابن إسحاق كما في المطالب ؛ وابن عساكر ١١ ء والطبراني ١ والفاكهي ١ وأبونعيم ٠١ في اع حسن في آها الحدادين

كتاب الزهد أبيزميل ربيع بن أبي راشد إلى مكة فقال ذات يوم لو أني أعلم أحب العمل إلى ربي لعلي أتكلفه قال فرأى في منامه الشكر والذكر ١م حدثنا حسين بن علي عن عمر بن ذر قال لقيني ربيع بن أبي راشد في السدة في السوق فأخذ بيدي فصافحنى فقال يا أبا ذرء من سأل الله رضاهء فقد سأله أمرا عظيما حدثنا خلف بن خليفة عن عون بن شداد أن هرم بن حيان العبدي لما نزل به الموت قالوا له يا هرم أوص؛ قال أوصيكم أن تقضوا عني ديني قالوا بم توصي؟ قال فتلا آخر سورة النحل أذع إن سَبِيلٍ رَبَْكَ مجةر صور صءمرم مه رار صقل رصود هم راف ُه و بآلِْكَمَة وَالْمَوْعِظَةِ سكو حتى بلغ إنَّآلَه مع الْذِينَ أقوأ وَآلذِينَ هم محينُوت النحل ١ ال م حدثنا خلف بن خليفة عن إسماعيل بن أبي خالد قال قال هرم اللهم إني أعوذ بك من شر زمان يتمرد فيه صغيرهم ويأمل فيه كبيرهم وتقترب فيه آجالهم حدثنا خلف بن خليفة عن أصبغ الوراق عن أبي نضرة أن عمر بعث في آس الشدة في آب حبان في أ ها أوصني وانظر تفسيرابن جرير ١ والحلية ١ وطبقات ابن سعد ؛ وزهد هناد ؟١ وزهد أحمد ينؤارنك

المصنف لابن أبي شيبة عن غضبي والله لا ألِي لكم عملاء ثم كتب إلى عمر يا أمير المؤمنين لا طاقة لى بالرعية فابعث إلى عملك حدثنا أبو خالد الأحمر عن إسماعيل عن الحسن أن هره ابن حيان كان يقول لم أر مثل النار نام هاربهاء ولا مثل الجنة نام طالبها حدئثنا أبو أسامة قال حدثني سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان هرم بن حيان عاملا على بعض رساتيق الأهواز فاستأذنه رجل من أصحابه إلى أهله فأبى أن يأذن له قال فقام هرم بن حيان يخطب يوم جمعة إذ قال الرجل هكذا على أنفه أمسك على أنفه فأشار إليه هرم بيده اذهب فانطلق الرجل حتى أتى أهله فقضى حاجته ثم رجع فقال له هرم أين كنت؟ فقال ألم ترحين قمت فأمسكت على أنفي فأشرت إلى بيدك اذهب فقال هرم أخر رجال السوء لزمان السوء م حدثنا عفان قال حدننا جعفر بن سليمان قال أخبرني غالب ١ في آس على في اس أي منقطع ؛ أبونضرة لا يروي عن عمرء أخرجه أبونعيم في الحلية وابن الجوزي في المنتظم في ع الحسين في آب حرم في طءها الجمعة في اع وأشار في آس فأشمت في آجء س نا

كتاب الزهد لف القطان عن بكر قال إذا كان يوم القيامة لم يدع الله لمؤمن حاجة إلا قضاهاء ولا يسأله إلا ما يوافق رضاه حدثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا سعيد الجريري قال مر مؤرق العجلي على مجلس الحي فسلم عليهم ؛ فردوا عليه السلام وسألوه؛ فقال رجل من الحي أكل حالك صال ح؟ قال وددنا أن العشر منه يصلح حدثنا ابن فضيل عن حصين عن بكر قال لا يكون الرجل تقيا ؟ كلام مجاهد يَمَهَدُونَ الروم قال في القبر ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد وَلِمَنْ حَافَمَقَامَ رَيَهِء جَتَتَان الرحمن قال من خاف الله عند مقامه على المعصية في الدنيا حدثنا عبد الله بن مير عن الأعمش قال كنت إذا رأيت مجاهدا ظننت أنه خر بنده قد ضل حماره فهو مهتم ١ سقط ما بين المعكوفين في جا في آس بكير في أ ب خرج سدح وفي ط خرج تندح؛ وفي ع حر بندح؛ وسقط من هاء والخريندة صاحب الحمار الذي يكاريه وانظر رحلة ابن بطوطة ص؛ والأنساب اع نحغلوك

؟الاكة يف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن مجاهد قال ما من يوم يمضي من الدنيا إلا قال الحمد لله الذي أخرجني من الدنيا حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد تأت الْأَر ضتنقصُا ه مد مِن أطرافها الرعد ١ قال الموت حدثنا أبو أسامة قال حدثنا الأعمش عن مجاهد قال كان بالمدينة أهل بيت ذوو حاجة؛ عندهم رأس شاة فأصابوا شيئا فقالوا لو بعشا بهذا الرأس إلى من هو أحوج إليه مناء قال فبعثوا به فلم يزل يدور بالمدينة حتى رجع إلى أصحابه الذين خرج من عندهم حدئثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد قال ذهب العلماء فما بقى إلا المتعلمون ما المجتهد فيكم اليوم إلا كاللاعب فيمن كان قبلكم حدثنا عبد الله بن غمير قال حدثنا مالك بن مِعْوَّل عن طلحة عن مجاهد قال إذا التقى الرجلالرجلَ فضحك في وجهه؛ تحاتت عنهما الذنوب كما ينشر الريح الورق اليابس من الشجرء قال فقال رجل إن هذا من العمل يسيرء قال فقال ما سمعت قوله تعالى ١ لَوَأْنقَفَتَمَان آلْأَرَضِحَييعًا مآ ألْفَسَبَير قُلُوبِهِمٌ التوبة ١ فيلأ ها ذو ١ في لع فلم في أ ب لليوم في ب تحافت في لأ ب تنشرء وفي لع ينتر في ها زيادة ويحك من الحلية

كتاب الزهد حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن مجاهد قال أعجب أهل الكوفة إلي أربعة طلحة وزبيد ومحمد بن عبد الرحمن ويحيى بن عباد حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال إن المسلم لو لم يصبي من أخيه إلا أن حياءه منه يمنعه من المعاصي حدئنا حسين بن علي عن ليث عن مجاهد قال إنما الفقيه من يخاف الله حدثنا عفان قال حدثنا عبد الواحد عن الأعمش عن مجاهد في قوله تعالى تور َأ لله توْبَةٌ نَضُوحًا التحريم ماء قال هو أن يتوب ثم لا يعود حدئثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد في قوله تعالى وَلَهُ أَسْلَمَ مّنْفى آَلسَّمَوَتِ وَالأزضي طَوَعًا وَكَرّهَا اآل عمران ؛ قال الطائع المؤمن حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد كاثوأ قليلاً مِّنّ ليْلِ مَايَتْجَعُو ن الذاريات ١ قال كانوا لا ينامون كل الليل ١ سقط ما بين المعكوفين في ب في آس يصيب في ع حسن في ع زيادة مجاهد سقط من جء ع ١ سقط من أ ب؛ طء ها سقط من جء ع سقط الخبرمن اجا في ب معتمرء وتقدم الخبر في برقم

؟ حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن مجاهد حُور مُقَصُورتٌ فى أَخِيَاِ الرحمن قال مقصورات قلوبهم وأبصارهن وأنفسهن على أزواجهن في خيام اللؤلؤ لا يردن غيرهم حدثنا فضيل بن عياض عن بعض أصحابه عن مجاهد وَحُورٌ عِيِن الواقعة قال يحار فيهن البصر و حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد وَسَعَلُوأ لله مِن فَضّلو النساء قال ليس بعرض الدنيا حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن مجاهد وَتَبَكَلَ ليه تَبْتِيلاً المزمل قال أخلص له إخلاصا ميت إلا تبكى عليه الأرض أربعين صباحا ١ فيأ بء جء سع لا يريدون ١ في ابء ط غيره في آس العصر في أء بء سء ع يعرض في ع الأحواص ١ سقط الخبر في جا في ع الأحواص في آها مؤمن وهو كذلك في تفسيرابن جرير والحلية والدينوري في امجالسة ؛ وذكره البيهقي في شعب الإيمان ٠؟ عن مجاهد عن ابن عباس بلفظ ميت سقط الخبرفي أ ب ع

كتاب الزهد وم حدئثنا أبوالأحخوص عن منصور عن محاهد ِوَلِمَنْ خافَ مَقَامَ رَيْهِء جَنْتَانُ الرحمن قال هو الرجل يذكر الله عند المعاصي ٠٠ حدثنا أبوالأحوص عن منصور عن يجاهد في قوله وَيْطَّافُ عَلَيِم بعَانيةِ من فصو وَأَكْوَابٍ كانت قَوَارِيراً قَوَارِيرَأ مِن فِضْةٍقَدَرُوهَا تَقلوِير الإنسان قال الآنية الأقداح والأكواب الكوكبات وتقديرا إنها ليست بالملأى التي تفيض ولا ناقصة القدر كلام عكرمة ١ حدئثنا معتمر بن سليمان عن الحكم بن أبان عن عكرمة في قوله تعالى لذِيرح يَعْمَلُونَ آلشُوَءَ يجَهَدة النساء قال الدنيا كلها ١ فيلأء جء ع الأخوص في جءاع الأخوص في آس الآية قال في تاج العروس ١ الكوكب من الحديد بريقه وتوقده وانظر لسان العرب ١ والمعجم الوسيط وفي أ ب ع س الملوكات في آب جا وتقديراتها سقط من جء ع في لأ بء جء س الذين في أ بء جء سء ع عملوا

يحؤذتيفك اونا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن رجل عن عكرمة لسِيمَاهمَ فى وَجُوهِهِم الفتح قال السهر حدئثنا حكام الرازي عن أبي سنان عن ثابت عن عكرمة وآذكر رَبَلَك إِذَا فته الكهف ؛ قال إذا عصيت وقال بعضهم إذا غضبت حدئثنا يونس بن محمد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة وَيَلَفَ تٍالْقَلُومبُ آلْحَتَاجِرَه الأحزاب قال إن القلوب لو تحركت أو زالت خرجت نفسه؛ ولكن إنما هو الفزع حدثنا يحيى بن أبى بكير قال أخبرنا شعبة عن سماك عن عكرمة مور ءه و مه كما يس الْكُفارٌ مِنْ أصحب الْقْبُور الممتحنة ١ قال الكفار إذا دخلوا القبور فعاينوا ما أعد الله لهم من الخزي يئسوا من رحمة الله حدئثنا أبو معاوية عن أبي عمرو بياع الملاء عن عكرمة إِنّ لَدَيَّآ أنكالاً المزمل قال قيودا ١ في أء ب الشهرة في اع سيان في اع غضبت في اع عصن في آجا عاينوا في أ ها الملائي

كتاب الزهد ذا حدثنا يعلى بن عبيد قال دخلنا على محمد بن سوقة فقال أحدثكم بحديث لعله ينفعكم فإنه قد نفعني قال قال لنا عطاء بن أبي رباح يا ابن أخي إن من قبلكم كان يكره فضول الكلام ما عدا كتاب الله تعالى أن تقرأه أو أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر وأن تنطق بحاجتك في معيشتك التي لا بد لك منهاء أتنكرون أن ١عَلَيكُمَ سفِطين وج كرام كتتِيين الانفطار وأن عن ؟؟اه لين وَعَنِآلشْمَالٍ قعِيدٌ م يَلفِظٌ من قو إلا لَدَيِْرَقِببُعَتِيدٌ لق احملقء أما يستحي أحدكم لو نشر صحيفته التي أملى صدر نهاره؛ وأكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا دنياه حدثنا معتمر بن سليمان عن عمران عن الرديني عن يحيى بن حدثنا معتمر بن سليمان عن شبيب عن مقاتل بن حيان تخد عِندَ آلرَحمَنٍ عَهدَ امريم قال العهد الصلاة ١ في ب لي ؟ في ها زيادة كان ؟ في أء بء جء طء ها حافظين في بء طء ها ينطق في لأ ب ملا في أ ب طء ها بياض وانظر الأحاديث المختارة ١؟ ومسند أبي يعلى ؟ والبزار والتاريخ الكبير واللباب ؟ والثقات والأنساب للسمعاني في أء ب ماهت

إن المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن أبي عون قال كان أهل الخير إذا التقوا يوصي بعضهم بعضا بثلاث وإذا غابوا كتب بعضهم إلى بعض بثلاث من عمل لآخرته كفاه الله دنياهء ومن أصلح ما بينه وبين الله كفاه الله ١ حدثنا سعيد بن شرحبيل عن خلاد بن سليمان الحضرمي قال سمعت خالد بن أبي عمران يقول كان عبدالله بن الزبير لا يفطر من الشهر إلا ثلاثة أيام قال خالد مكث أربعين سنة لم ينزع ثوبه عن ظهره حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون وهشام جميعا عن محمد ابن سيرين قال كنا عند أبى عبيدة بن حذيفة في قبة له فأتاه رجل فجلس معه على فراشه فساره بشيء لم أفهمه؛ فقال له أبو عبيدة فإني أسألك أن تضع إصبعك في هذه النار وكانونٌ بين أيديهم فيه نارء فقال الرجل سبحان الله فقال له أبو عبيدة تبخل علي بأصبع من أصابعك في نار الدنيا وتسألنى أن أجعل جسدي كله في نار جهنم قال فظننا أنه دعاه إلى ١ في آس الأخرة في اجا خالد ؟ حسن ؛ سعيد بن شرحبيل صدوق وأخرجه ابن معين كما في رواية الدوري وابن عساكر في أ حنيفة سقط من ع سقط ما بين المعكوفين في اجا في س فظتنا وفي ط فظننت

كتاب الزهد كنا حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن عبيدالله بن عدي بن الخيار قال اللهم سلمنا وسلم المؤمنين منا حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي سنان قال سمعت عبدالله بن الحارث يقول الزبانية رؤوسهم في السماء وأرجلهم في الأرض حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس هما يَلفِظُ من قَوْلِ لق قال يكتب من قوله الخير والشر أحدثنا يحيى بن سعيد عن عمران عن عكرمة قال يكتب ما عليه وما له كانُوأ ليلا مِّنَالْيّلِ مَاييَجَعُونَ الذاريات ١ قال قل ليلة أتت عليهم ١ في ع بن والقاسم لم تثبت له رواية عن عبيدالله بن عدي ؟ سقط من آب ؟ سقط من آب هو الزبيدي النجراني تابعي في آس زيادة ِإِلَ لَدَيَبه ١ في لأ ب زيادة ما صحيح سقط الخبرفي لأ ب في أ ب هجوعها

تحفافك حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال بينما رجل راكبا على حمار إذ عثر به فقال تعست فقال صاحب اليمين ما الشمال أن ما ترك صاحب اليمين فاكتبه أ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال من عادى أولياء الله فقد آذن الله با محاربة ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ومن أعان على خصومة لا علم له بها كان في سخط الله حتى ينزع ومن قفا مؤمنا بما لا علم له به وقفه الله في ردغة الخبال حتى يجيء منها بالمخرج ومن خاصم لضعيف حتى يثبت له حقه ثبت الله قدميه يوم تزل الأقدام وقال الله ما ترددت في شيء أريده تردادي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي بن عبد ربهمن زيتون عن ابن محيريز أنه قال الكلام في المسجد لغ و إلا ١ في أء ب عيربه وفي آجا عثرت به في أ ب مالت في اجا في أي قذفه بما لا يعلم وفي لأء طء ها فقأ فيأ بء س وفقه ١ في اجا تزول في طء ها عن في لأء ب بن رسول؛ وفي آجء ع بن زينون وفي آس بندرسون؛ وفي آها رسورء وهو عبد ربه بن سليمان بن زيتونء انظر الحلية ١ والزهد لابن المبارك ١

كتاب الزهد ١ حدثنا ابن علية عن رجاء بن أبى سلمة قال بلغنى أن ابن محيريز دخل على رجل من البزازين فاشترى منه شيئا فقال رجل للبزاز أتدري من هذا؟ حدثنا أبو أسامة عن وهيب عن موسى بن عقبة قال سمعت ابن محيريز ونحن معه بالرملة وهو يقول أدركت الناس وإذا مات منهم اميت من المسلمين قالوا الحمد لله الذي توفى فلانا على الإسلام ثم انقطع ذلك فليس أحد اليوم يقول ذلك حدثنا حسين بن علي عن مجمع بن يحيى قال كان مجمع بن جارية يقول اللهم إني أسألك موتا سجيحا حدثنا يحيى بن يمان عن أسامة بن زيد عن أبيه في قوله حَافِضَةٌ الواقعة ؛ من انض يومئذ لم يرتفع أبدا ومن ارتفع يومئذ لم ينخفض أبدا ني حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن مسلم عن عثمان بن عبد الله بن ١ في آس تحصل فيلأ ب و في آجا وهب سقط من أ ب س ع في اع فإذاء وفي آس إذا سقط من أ ب س في جا توفانا في آط حارثة أي سهلاً

المصنف لابن أبي شيبة أوس عن عمرو بن أوس قال المخبتون الذين لا يظلمون وإن ظلموا لم ينتصروا قال فلان نشون على قبوركم؟قلت نعم ؛ قال قطرون؟ حدثنا أبوخالد الأحمر عن عبدالله بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى فَالْتَقَمَهُ آَلُوتُ الصافات ١ قال لما التقمه ذهب به حتى وضعه في الأرض السابعة فسمع الأرض تسبح قال فهيجته على التسبيح فقال لَآَإِلَهإلّآآأنت سُْبَحَدَلك إن كُنتُ مِنَ اآلظُلمِيرت الأنياء الما قال فأخرجه حتى ألقاه على الأرض بلا شعر ولا ظفر مثل الصبي المنفوس فأنبت الله عليه شجرة تظله ؛ ويأكل من تحتها من حشرات الأرض فبينما هو نائم تحتها فتساقط عليه ورقها قد يبسست فشكى ذلك إلى ربه فقيل له أتحزن على شجرة ولا تحزن على مائة ألف أو يزيدون قد يعذبون ١ في آس عمر في اها المخبتون أخذاً من الدر المنشور ؛ وهي كذلك في تفسيرابن جرير والزهد لأحمد ص١ وتاريخ بغداد ١ وشعب الإيمان للبيهقي وفي بقية النسخ المحسنون سقط من س في آجا وكيف سقط من اجء ع ١ في جا ألقته في آس فتساطت؛ وفي أ ب ها فتساقطت سقط من جا ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن مسلم بن هرمز وأخرجه ابن جرير ١٠١

كتاب الزهد و حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو هلال محمد بن سليم الراسبي عن الحسن قال قال أبوالصهباء طلبت المال من حله فأعياني إلا رزق يوم بيوم فعلمت أنه قد خير لي وأيم الله ما من عبد أوتي رزق يوم بيوم فلم يظن أنه قد خير له إلا كان عاجزا أو غبي الرأي حدثنا عفان قال حدثنا بكير بن أبي السميط قال حدثنا قنادة عن عبد الله بن مطرف أنه كان يقول إنك لتلقى الرجلين أحدهما أكثر صوما وصلاة والآخر أكرمهما على الله بونا بعيداء قالوا وكيف يكون ذلك يا أبا جزء؟ قال يكون أورعهما في محارمه حدثنا أبو أسامة عن جويبر عن الضحاك في قوله شر آلْمُخَبِينَ الحج قال المتواضعين ١ في اب الرازي في اع الحسين فيأء ب جء س طء ها زيادة في قوله سقط من ها تقدم أثر الحسن برقم وانظر حلية الأولياء ؛ وشعب الإيمان ١ والزهد لابن المبارك في آها الشميط في ب تقي؛ وبعدها في أء ب س طء ها بين في اع المخبثين في اب المواضعين ٠١ في ط زيادة لله ١١ في ط تأخر هذا الخبر عن الذي يليه

المصنف لابن أبي شيبة خَشِعِيرت؟ الأنبياء ٠ء قال الذلة يله حدثنا أبو خالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك يُصَهَرهِء مَافى بَطوِمٌ وَألجَلُودُ الحج ٠١ قال يذاب به حدثنا يحيى بن يمان عن أبي سنان عن ثابت عن الضحاك وَإذًا موأ باللّفو موأ جرًامًا الفتح قال لم يكن اللغو من حالهم ولا بالهم حدثنا عبد الله بن الزبير عن سفيان عن رجل عن الضحاك قال لولا تلاوة القرآن لسرني أن أكون مريضا حدثنا أبو خالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك فى مَقَامِأيينٍ الدخان ١ قال أمنوا الموت أن يموتواء وأمنوا البرم أن يهرمواء ولا يجوعوا ولا يعروا حدثنا أبو أسامة عن جويبر عن الضحاك إِنكَكَادِحٌ إل رَبَكَ كدّعًاه الإنشقاق قال عامل إلى ربك عملا ا حدثنا يعلى بن عبيد عن أبي بسطام عن الضحاك ِلَهُمْ اَلْبْشْرَى فى ألْحَيّؤة آلدّنيَا ايونس قال يعلم أين هو قبل الموت ١ سقط من س ؟ في ع تأخر هذا الخبر في لع زيادة قال في اس زيادة و

كتاب الزهد حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا أبو سنان قال سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله فَآَسْكَِقُوا لْخَورتٍ إلى لَه مَرْجِعْكُو المائدة قال أمة محمد البر والفاجر حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا داود بن عبد الرحمن قال سمعت أبا الفيض عن الضحاك قال دَإِنْمًا يَتَقَكل أَللَّهُ مِنَ آَلْمُتّقينَ المائدة قال الذين يتقون الشرك حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا داود بن عبد الرحمن عن منصور ابن صفية قال حدثني أشرس بن حسان الكوفي قال سمعت وهب بن منبه قال كان هارون هو الذي يُجِمّر الكنائس ١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت عن مسلم ابن يسار أنه قال ما أدري ما حسب إيمان عبد لا يدع شيئا يكرهه الله حدثنا عفان قال حدثنا حماد عن ثابت عن مسلم بن يسار قال كان أحدهم إذا برأ قيل له ليهنئك الطهر حدثنا عفان قال حدثنا حماد قال أخبرنا ثابت أن أبا بكر كان ١ في لأء ب الخباب في أء ب زيادة جَمِيعا ؟ سقط من أ ب طء ها سقط من اع فيأء بء طء ها لا في ب أحسب وفي أ حسبت ؟ىمه

المصنف لابن أبي شيبة وقديج وافي رجا يموت دونه حدثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا مالك بن ماسم دينار قال سألت جابر بن زيد قلت قول الله تعالى وَلَوْلَ أن تَبَتَتَكَ لَقَدَ كدت تَرَكَنُ إِليْهِرْ شيعا و قإيلاً إذا لَأدَفَتلك صِعَفَالْحَيَؤة وَضِعْفَآَلْمَمَاتٍتُ لَاجدُ لَكَ عَلَيَنَا تصِيرَا الإسراء ما ضعف الحياة وضعف الممات قال جابر ضعف عذاب الدنيا وضعف عذاب الآخرة تثُمَّ لا يََدُ لَكَ عَلَيْا تصِير حدثنا عفان قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال سمعت ثابتا قال كنا عند جابر بن زيد فرأى جملا فقال لو قلت لكم أني لا أعبد هذا الجمل ما أمنت أن أعبده ١ في لأ ب تزل في ع تبغي في آس حبيبها وفي الزهد لأحمد ص١١ ميتاً في ها الرجا منقطع ؛ ثابت لم يدرك أبا بكرء وأخرجه أحمد في الزهد ص١١ وابن سعد في الطبقات وأبونعيم في جزء أشيب والبيهقي في شعب الإيمان ١ وابن عساكر سقط من جء ع سقط من جا في طء ها لأعبد في آب زيادة هذا

كتاب الزهد حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ١ الحسن قال ما أشبه القوم بعضهم ببعضء ما أشبه الليلة بالبارحة حدثنا عفان قال حدثنا جرير عن شعيب عن أبي العالية قال أكثر حدثنا عفان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا عبدالله ابن الربيع بن خثيم قال حدثنا أبوعبيدة بن عبدالله قال كان الربيع بن خئيم إذا دخل على عبد الله لم يكن عليه يومئذ إذن حتى يفرغ كل واحد منهما من صاحبه قال وقال له عبد الله يا أبا يزيد إن رسول الله يله لو رآك أحبك؛ وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين حدثنا عبد الله بن غمير قال حدثئنا مالك بن مغول عن طلحة قال ومن الذي هو أحلى من العسل ولا ينقطع؟ قال أما الذي يسمن في الخصب ١ في آها سلمة ؟ في اع الحسين ؟ فيأء بء جء طء ع الرحمن وفي ها الرحمن عن عبدالواحد سقط من آجاآ في أء ب خيثم في اجا رأيت منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه وعبدالله بن الربيع فيه جهالة قال البخاري في التاريخ مرسل والأثر أخرجه ابن سعد ١؛ والدولابي والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ١٠؛ وابن أبي جرادة في بغية الطلب وابن الجوزي في المنتظم

المصنف لابن أبي شيبة واجدب فالمؤمن الذي إن أعطي شكرء وإن ابتلي صبرء وأما الذي يهزل في الخصب والجدب فالكافر أو الفاجر إن أعطي لم يشكرء وإن ابتلي لم يصبرء وأما الذي هو أحلى من العسل ولا ينقطع فهي ألفة الله التي ألف بينقلوب حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي ثامر وكان رجلا عابدا من يغدو إلى المسجد فرأى في المنام كأن الناس قد عرضوا على الله فجيء بامرأة عليها ثياب رقاق فجاءت ريح فكشفت ثيابهاء فأعرض الله عنها وقال اذهبوا بها إلى النارء فإنها كانت من المتبرجات حتى انتهى الأمر إلي فقال دعوهء فإنه كان يؤدي حق الجمعة ١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي ثامر زعم أن امرأة قالت والله لا يعذبني الله أبداء ما سرقت ولا زنيت ولا قتلت ولدي ولا أتيت ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن فرأت ف المنام أنه قيل لبا قومي إلى مقعدك من النار يا مقللة الكثير ومكثرة القليل وآكلة لحم الجار الغريب بالغيب قالت يا رب بل أتوب بل أتوب حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت أن أبا ثامر رأى فيما يرى النائم ويل للمتسمنات من فترة في العظام يوم القيامة ١ فياع فهو في آس؟ قولي ؟ سقط من آها في ب بالغريب وفي ع القريب في ع يرى في آس للمستمنات

كتاب الزهد حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت أن أبا ثامر؟ كان رجلا عابداء فنام ذات ليلة قبل أن يصلى العشاء فأتاه ملكان أو رجلان في منامه فقعد أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه فقال الذي عند رأسه للذي عند رجليه الصلاة قبل النوم آترضي الرحمن وتسخط الشيطان وقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه إن النوم قبل الصلاة يرضي الشيطان ويسخط حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت البناني عن صلة بن أشيم أنه قال والله ما أدري بأي يومي أنا أشد فرحا يوم أبا كر فيه إلى ذكر الله أو يوم خرجت فيه لبعض حاجتي فعرض لي ذكر الله ه حدثنا عفان قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان أبو رفاعة العدوي يقول ما عزبت عني سورة البقرة منذ علمنيها رسول الله أخذت معها ما أخذت من القرآن وما أن وجعت ظهري من قيام ليل ١ في اس بن ؟ سقط ما بين المعكوفين في ب ؟ سقط من آس سقط من أ سقط ما بين المعكوفين في ب ١ في آس بالي في آس أيوم في أء ب سء ع ما عربت سقط من أ ب جء ع ٠١ سقط من لأء بء جى ع ١١ صحيح؛ أخرجه ابن المباررك في الجهاد ١ وابن سعد والمروزي في التهجد

؟كلامه حدثنا عفان قال حدثنا سليمان عن حميد بن هلال قال قال صلة رأيت أبا رفاعة بعد ما أصيب في النوم على ناقة سريعة وأنا على جمل ثقال قطوف وأنا أجد على أثره؛ قال فيعرجها علي فأقول الآن أسمعه الصوت فيسرحها؛ وأنا أتبع أثره قال فأولت رؤياي أن آخذ طريق أبي رفاعة فأنا أكد بعده العمل كدا حدثنا عفان قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال قال كان أبو رفاعة أو رجل منهم يسخن في السفر لأصحابه الماء ويعمد ١ سقط من أ ب طء ها فيلأء ب سءع عن في لأء ب فطوف في أء ب يقول سقط من أ ب ها في طء ها فيسرجها في أء ب أتتبع في اها أثرها سقط من ها ٠١ في اس الرؤيا ١١ في أء ب العمل بعده ١ انظر الخبر في المعجم الكبير للطبراني ١ والجهاد لابن المبارك ١ والتاريخ الكبير ؛ وطبقات ابن سعد والمنامات لابن أبي الدنيا ؟ في آجا فأحسنوا ١ في آها فسأحسن

كتاب الزهد لك حدئثنا عفان قال حدثنا سليمان قال قال ثابت قال مطرف إن كان أحد من هذه الأمة تمتحن القلب لقد كان مذعورٌ لممتحن حدثنا عفان قال حدثنا سليمان عن ثابت قال قال مطرف رآني أنا ومذعورا رجلٌ فقال من سره أن ينظر إلى رجلين من أهل الجنة فلينظر إلى هذين فسمعها مذعور فرأيت الكراهية في وجهه ثم قال اللهم إنك تعلمنا ولا يعلمنا د د ما قالوا في البكاء من خشية الله حدثنا معتمر بن سليمان عن شعيب أبى زياد عن أبي رجاء قال كان هذا المكان من ابن عباس نجرى الدموع مثل الشراك البالي من ١أي صافي القلب ١ في أء ب ع الكراهة في آس وجههم ورد بعده في ها تم بحمد الله سبحانه وتعالى الجزء الثالث عشرء ويليه إن شاء الله الجزء الرابع عشرء وأوله باب ما قالوا في البكاء من خشية الله من كتاب الزهد في بء طء ها شعبة وزاد بعدها في أء جآ بن وفي آها عن سقط من آس صحيح ؛ شعيبب أبوزياد هوابن درهم قالابن معين ثقة وقال أبوحاتم لا بأس به وأخرجه أحمد في الزهد ص ١ وفي فضائل الصحابة ١؛ والدولابي وأبونعيم في الحلية ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والفاكهي في أخبار مكة ١

يفن ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن شمس بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الأخرم قال ما خرج عبدالله إلى السوق فمر على الحدادين فرأى ما يخرجون من النار إلا جعلت عيناه يلان حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح قال لما قدم أهل اليمن في زمان أبي بكر فسمعوا القرآن فجعلوا يبكون فقال أبو بكر هكذا كناء ثم قست لقلوب لسك حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال كان عمر إذا صلى أخرج الناس من المسجد فأخذ إلينا فلما رأى أصحابه ألقى الدرة وجلس فقال ادعواء فدعواء قال فجعل يدعو ويدعو حتى انتهت الدعوة إلي؛ فدعوت وأنا مملوك فرأيته دعا وبكى بكاء لا تبكيه الدّكُلى؛ ١ في آس عبيدة في آجا حوشب في طء ها مغيرة في اجا سعيد في أء ب جزع سقط من اجا في اجا فجعلت ٠١ منقطع ؛ المغيرة لم يدرك ابن مسعود ١ في ها جعلوا ١ منقطع ؛ أبوصاح لم يدرك أبابكر أخرجه أبونعيم في الحلية ١١ في طء ها زيادة و

كتاب الزهد ول فقلت في نفسي هذا الذي تقولون لم هو غليظ؟ حدثنا ابن مبارك عن الربيع بن أنس عن أبي داود عن أبي بن كعب قال عليكم بالسبيل والسنة فإنه ليس من عبد على سبيل وسنة ذكر الرحمن ففاضت عيناه من خشية الله فمسته النار أبداء وليس من عبد على سبيل وسنة ذكر الله فاقشعر جلده من خشية الله إلا كان مثله كمثل شجرة يبس ورقها فهي كذلك إذ أصابتها ريح فتحات ورقها عنها إلا تحاتت خطاياه كما يتحات عن هذه الشجرة ورقهاء وإن اقتصادا في سنة وسبيل خيرمن رم اجتهاد في غير سنة و سبيل فانظروا أعمالكم فإن كانت اقتصادا واجتهادا أن تكون على منهاج الأنبياء وسنتهه ١ في ب عا يقولون في ع عمر هوء وفي ها إن؛ وسقط من س حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ وأخرجه ابن سعد وابن عساكر سقط من ع سقط من أء ب ١ فيأء بء جا إذا وسقط من س في أ ب زيادة عنها في طء ها من في آس ستته ٠١ سقط من أء ب ١١ في أءب زيادة غير مجهول ؛ لجهالة أبي داودء وأخرجه هكذا ابن المبارك ؛ ويعقوب في المعرفة ١١ وأخرجه أحمد في الزهد ص١ عن الربيع عن أبي قتادة عن أبي وأخرجه ٠١ واللالكائي وابن الجوزي في تلبيس إبليس ص١١ عن الربيع عن أبي العالية عن ١ أبونعيم في الحلية كما ورد من حديث الربيع بن أنس عن أنس مرفوعاًء أخرجه الحاكم والطبراني في يبأ الأوسط

مم حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن عبد الله بن شداد أنه قال سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصف وهو يقرأ سورة يوسف إِنْمَآأمْكوايَقٌ وَحُرْنَ إلى أَسَّوه آيوسف كام حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم بن عبد الله أن ابن عمر قرأ إن تُبَدُوأ ما نسحم أَرْتُحَفُوهيُحَايِتَكُم به البقرة الآية فدمعت عيناه فبلغ صنيعة ابن عباس فقال يرحم الله أبا عبد الرحمن لقد صنع كما صنع أصحاب رسول الله يعْ حين أنزلت فنسختها الآية التي بعدها لَهَا مَا كُسَبَتَ وَعَلَيّنا مَا أَكُتْسَبَت البقرة م حدثنا وكيع عن مسعر عن ابن عون عن عرفجة السلمي قال قال أبوبكر ابكى وإن لم تبكوا فتباكوا ١ سقط من اع في ب شيخ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ؟ وسعيد بن منصور ١١ وابن سعد ١ وابن عساكر ١١ والبيهقي في الشعب ١ وابن حجر في التعليق ؟ سقط من اجء ع سقط من أ ب جء س ع ضعيف ؛ لضعف سفيان بن حسين في الزهري؛ أخرجه النحاس في الناسخ ص وقد روي من طرق أخرىء أخرجه الشافعي في السنن وأحمد في المسند وابن جرير والطحاوي في شرح المشكل ١ والمحاسبي في فهم القرآن ص ؛ والطبراني ١ وابن عساكر ١ والبيهقي شعب الإيمان في أ بء سء جء ع أبي سقط من طء ها في اج ع فإن وابن المارك في الزهد ٠١ مجهول ؛ لجهالة عرفجة؛ أخرجه أحمد في الزهد ص ٠١ والخطيب ١ والبيهقي في شعب الإيمان

كتاب الزهد هه حدثنا أبو أسامة عن بن جريج قال أخبرني ابن أبي مليكة قال أخبرني علقمة بن وقاص قال كان عمر يقرأ في صلاة العشاء الآخرة ببسورة يوسف وأنا في مؤخر الصفوف حتى إذا ذكر يوسف سمعت فرق لنشحه حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن المنهال عن شقيق بن سلمة قال دخلنا على خباب نعوده فقال في هذا التابوت ثمانون ألفا ما شددتها بخيط ولا منعتها من سائل فقالوا علام تبكي؟ قال مضى أصحابي ولم تنقصهم الدنيا شيئاء وبقينا حتى ما نجد لها موضعا إلا التراب حدثنا أبو أسامة عن موسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله بن عبيدة قال رأت صفية زوج النبي يه قوما قرأوا سجدة فسجدواء فنادتهم هذا السجود والدعاء فأين البكاء م حدثنا أبو أسامة عن داود الليثى قال حدثنا البختري بن زيد بن لك خارجة أن رجلا من العباد مر على كور حداد مكشوف فقام ينظر إليه فمكث ما ١ سقط من ب ١ في آها زيادة أبي صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ؟ في اع أبو صحيح ؛ المنهال ثقةء أخرجه البخاري وأحمد ١ وأبونعيم في الحلية في أ ب رأيت ضعيف منقطع ؛ عبدالله لم يدرك صفية وموسى ضعيف أخرجه أبونعيم في الحلية

١ أن المصنف لابن أبي شيبة حدئنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن ابن أبي مليكة قال رأيت عبدالله بن عمرو وهو يبكي فنظرت إليه فقال أتعجب ابكوا من خشية الله فإن لم تبكوا فتباكوا حتى يقول أحدكم إيه إيه إن هذا القمر ليبكو من خشية الله تعالى حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنى علقمة ابن مرئد عن ابن بريدة قال لو عدل بكاء أهل الأرض ببكاء داود ما عدله ولو حدئنا حفص بن غياث عن الأعمش قال كان أبو صالح يؤمنا فكان لا يجيز القراءة من الرقة حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن علي بن الأقمر قال حدثني فلان قال أتيت على ربيعة وهو يبكي على الصلاة ١ في أ ب أتعجبوا في أ ب بكوا؛ وفي ها أبكي سقط من ها سقط من جء س ع ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى وأخرجه الحاكم وابن المبارك ٠٠١ وقد ورد مرفوعاً؛ أخرجه هناد سقط من س في أء ب حدثنا في آبء ع القره في أ ب جءع الشدقه؛ وسقط من سء وتقدم الخبر برقم ١ في آس أقمر ١١ سقط من أء بء طء ها

كتاب الزهد اة حدئنا أبو معاوية عن عاصم عن عبد الله بن رباح عن صفوان بن حرز أنه كان إذا قرأ هذه الآية بكى حتى أرى أن قصص زوره سيندق وَسَيَعْلَمٌ ا حدثنا هاشم بن القاسم عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن أمه وكانت ال ا لعبد الله بن عمرو كان د ل السراج ويبكي حتى رسعت عيناه حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبدالله قال قال لي رسول الله يي اقرأ علي القرآن قال قلت يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال إني أشتهي أن أسمعه من غيري؛ قال فقرأت تسيل ١ في آس سيذ من ١ في أء ب تستحق في أء بء س وأنه في اع زيادة يبكي في آس البداح أي أصبحت تدمع بلا سبب أو تدمع من فساد في الأجفان انظر عمدة القاري ١١ وقيل تغيرت وفسدت والتصقت أجفانهاء النهاية ؟١ ولسان العرب مجهول ؛ لجهالة أم يعلى أخرجه ابن عساكر ١ فيأ و صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف عن أبي حيان عن عبد الله رفعه بنحو منه ٠ حدثنا بحاضر قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي قال لقد أدركت ستين من أصحاب عبد الله في مسجدنا هذا أصغرهم الحارث بن سويد فبكى؛ ثم قال إن هذا الإحصاء شديد ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سلام بن مسكين قال؟ حدثنا الحسن قال مر رجل من أصحاب النبي يي على رجل يقرأ آية ويبكي ويرددهاء قال فقال ألم تسمعوا إلى قول الله تعالى وَرَيَلٍ آلْقَرَءَانَ تَرتِيلاً المدثر ؛ قال هذا الترتيل حدثنا شاذان قال حدثنا مهدي بن ميمون عن الجريري عن عبدالله ابن شقيق العقيلي قال سمعت ععبا يقول لأن أبكي من خشية الله تعالى حتى يسيل دمعي على وجنتي ؛ أحب إلي من أن أتصدق بوزني ذهباء والذي نفس كعب بيده ما من عبد مسلم يبكي من خشية الله حتى تَقَطرٌَ قطرة من دموعه مجهول ؛ لمجهالة أبي حيان؛ أخرجه أحمد وأبويعلى ١ في طء ها فيبكي ١ ؟ في اع لإحصاء سقط من اس سقط من لع سقط من اع منقطع حكما ؛ الحسن مدلسء وأخرجه ابن المبارك ١ سقط من آجء س ع في أ س دما؛ وفي آجا تسيل دموعي ٠١ في أ زيادة تعالى

كتاب الزهد إلى الأرض فتمسه النارٌ أبدا حتى يعود قطر السماء الذي وقع إلى الأرض سمعت محمدا يقول كان الرجل من أصحاب محمد تأتي عليه الثلاثة الأيام لا يحد شيئا يأكله فيجد الجلدة فيشويها فيجتزئ بهاء وإذا لم يحد شيئا عمد إلى حجر فشد به بطنه حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن أبي الورد بن ثامة عن وهب بن منبه قال كان في بني إسرائيل رجال أحداث الأسنان مغمورون فيهم قد قرأوا الكتاب وعلموا علماء وإنهم طلبوا بقراءتهم ١١ الشرف والمال وإنهم ابتدعوا بدعا أخذوا بها الشرف والمال في الدنيا فضلوا وأضلوا كثيرا حدثنا أبو أسامة عن يحيى بن المهلب عن خالد بن صالح عن ١ في ابء ها على ؟ في آها الناس في آجا عن في اجا زيادة في آس يأتي ١ في آس فيجده صحيح سقط من اس في آها معمورون برقم ١ كذا في النسخ ولعله خالد بن دينار كما تقدم ٠١

المصنف لابن أبي شيبة معاوية بن قرة قال قال أبو الدرداء إن القلب يربد كما يربد الحديد قيل وما جلاؤه؟ قال يذكر الله حدثنا أبو أسامة قال حدثنا جرير قال حدثني عبدالله بن عبيد ابن عمير قال كان لأيوب النبي يل أخوان فجاءا جميعاً فلم يستطيعا أن يدنوا منه من ريحه فقال أحدهما للآخر لو كان الله علم لأيوب خيرا ما بلغ به هذاء فجزع أيوب من قولهما جزعا شديدا لم يجزعه من شيء قطء فقال أيوب اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت ليلة قط شبعا وأنا أعلم مكان جائع فصدقني ؛ فصدق وهما يسمعان؛ ثم قال اللهم إن كنت تعلم أني لم ألبس قميصا قط وأنا أعلم مكان عار فصدقني فصدق وهما يسمعان ثم خر ساجداء ثم قال اللهم إني لا أرفع رأسي حتى تكشف عني قال فما رفع رأسه حتى كشف الله عنه حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن هلال بن يساف قال حدثت أن عيسى بن مريم كان يقول إذا تصدق أحدكم فليعط بيمينه ولبُخفي من شماله ١أي يتغير وفي آس يريد؛ وفي لجء ع يرتد أي يتغير وفي لآس يريد وفي تج ع يرتد سقط من أ جء س ع وانظر تفسيرابن جرير ١١ وحلية الأولياء وتاريخ دمشق لابن عساكر ١١؟ سقط من أ س سقط من ها في ها يدنوانه في طء ها يجزع في اآس أبيت في أء س ع شبعان؛ وفي جا شبعاناً

كتاب الزهد وإذا كان يوم صوم أحدكم فَليَدّهنْ وليمسح شفتيه من دهنه حتى ينظر إليه الناظر فلا يرى أنه صائم وإذا صلى في بيته فليتخذ عليه سترة فإنه يقسم الثناء كما يقسم الرزق حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم عن نسير بن ذعلوق عن بكر بن ماعز قال كان عبدالله بن مسعود إذا رأى الربيع بن خنيم مقبلا قال وَبَشْرِاَلْمُخَبِعِينَ الحج أما والله لو رآك رسول الله و لأحيك بكر بن ماعز قال جاءت بنت الربيع بن خثيم وعنده أصحاب له فقالت يا أبتاه أذهب ألعب قال لاء فقال له أصحابه يا أبا يزيد اتركهاء ١ في أ ضايم في آجء ع فليخف وفي آها فليخسف في ع سره في أ س خيثم في لأ ع بشر ١ في س ذعلون في ججء س بكير في أ س خيثم منقطع ؛ بكر لم يدرك ابن مسعود وتقدم برقم ١ في أ خيثم ١١ فيلأ ع بشر ١ في آاجء س بكير في آأء س خيثم في اع با

المصنف لابن أبي شيبة قال لا يوجد في صحيفتي أني قلت لبا اذهبي ألعبي لكن اذهبي فقولي خيراء وافعلي خيرا حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال كان الربيع يقول يا بكر بن ماعز يا بكر اخزن عليك لسانك إلا مالك ولا عليك؛ فإني اتهمت الناس في ديني أطع الله فيما علمت وما استؤثر به عليك فكله إلى عالمه؛ لأنا عليكم في العمد أخوف مني عليكم في الخطأء ما خيركم اليوم بخيره ولكنه خير من آخر شر منه ما كل ما أنزل الله على محمد يك أدركتم ولا كل ما تقرؤون تدرون ما هو؛ السرائر التي يُخفين من الناس وهن لله بواد التمسوا دواءهاء ثم يقول لنفسه وما دواؤها؟ أن تتوب إلى الله ١ حدئثنا سعيد بن عبد الله عن نسير بن ذعلوق عن بكر قال لما ١ في اع توجد في جا تكرر سقط من س في ع بشير؛ وسقط من أ سقط من جا في أ جء سء ع إني في لأ س ع يخير وفي جا زيادة بمخير بخيره في أء س هي في آاطء ها يخفن ١ في أ التمسوها ١١ في اس نتوب ١١ في اع يعود في أ دغلو من وفي س ذعلوف؛ وسقط من جا

كتاب الزهد إ انتهى الربيع بن خثيم إلى مسجد قومه قالوا له يا ربيع لو قعدت فحدثتنا اليوم قال فقعد فجاء حجر فشجه فقال فَمَن جاءه مَوَعِظةُ مِّ ن رَبْه فَآنتَهَئ فَلَهُء ا سلف البقرة حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال كان الربيع زف ايه ابن خثيم يقول لا خيرفي الكلام إلا في تسع تهليل الله وتسبيح الله وتكبير الله وتحميد الله وسؤالك الخيرء وتعوذك من الشر وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكرء وقراءتك القرآن حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال كان الربيع إذا قيل له كيف أصبحت يا أبا يزيد؟ يقول أصبحنا ضعفاء مذنبين نأكل أرزاقناء وننتظر آجالنا حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال قال ابن الكواء للربيع بن خئيم ما نراك تذم أحدا ولا تعيبه؟ قال ويلك يا ابن ١ في س خيثم ؟ في جا لتحدثنا وفي ها فحدثنا سقط من ها سقط من س في اع بشر في أ س خيثم سقط من س في ع بشر في آجء ع با ١ في اع بشر ١١ في أ طء ها لربيع ١١ في آس خيثم ل

المصنف لابن أبي شيبة خافوا الله على ذنوب العباد وأمنوا على ذنوبهم حدثنا سعيد بن عبدالله عن نسير عن بكر قال كان الربيع يقول الناس رجلان مؤمن وجاهل فأماالمؤمن فلا تؤذه وأما الجاهل فلا تجاهله حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال كان الربيع إذا قيل له ألا تداوى؟ قال قد أردت ذلك؛ ثم ذكرت عادا وثمودا ولهم أطباء؛ فمات المداوي والمداوى حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال كان الربيع يقول إذا أصبح اعملوا خيراء وقولوا خيراء ودوموا على صالحء وإذا أسأتم ١ في آس على ١ في طء ه حافوا ؟ في اجء س ع امنوه سقط الخبر في أ سقط الخبرفي أ ب س طء ها في اع بشر في آأء سء ع ذاك في آس؟ قد أدت ذاك في أ ذكروا ٠١ في أنهم ١ سقط الخبرفي جا ١ في اع بشر

كتاب الزهد فتوبواء وإذا أحسنتم فزيدواء ما علمتم فأقيمواء وما شككتم فكلوه إلى الله المؤمن فلا تؤذوهء والجاهل فلا تجاهلوه ولا يطل عليكم الأمد مله فتقسوا قلوبكم وَلَا تَكُونُوا كالذيرت قَالُوأ سَّمِعْتا وَهُمَلَا يَسْمَعُونَ الأنفال ١ حدثنا سعيد بن عبد الله عن نسير عن بكر قال كان الربيع يقول أكثروا ذكر هذا الموت الذي لم تذوقوا قبله مثله حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال أدركت من أصحاب رسول الله يل أكثر ممن سبقني منهم فلم أر قوما أهون سيرة ولا أقل تشديدا منهه حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن بعض أصحابه عن علي قال إذا مالت الأفياء وراحت الأرواح فاطلبوا الحوائج إلى اللهء فإنها ساعة الأوابين كو فردة وقرا فإنهُء كان للأوبيت غفورًا الإسراء ؟ م ١ فياع وما ١ في س ملكتم في آس والمؤمن في آجا يطول في اع بشر ١ في اع زيادة من سقط من جا في آس؟ تذقوا ؟ في آس عدن ١ في س عمر ١١ في اجا من ؟ مجهول ؛ لجهالة عمير ين إسحاق مجهول ؛ لإبهام الرواة عن علي

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا ابن نميرعن مالك بن مغول عن أكيل قال كان بين رجل من الحي وبين عبد الرحمن بن يزيد شيء؛ فقال له علقمة أكنت تسبني لو سبيتك؟ قال لاء قال هو خير مني هو أكثر جهادا مني حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن بهدلة قال كان لأبي وائل خص يكون فيه ودابته فإذا أراد الغزو نقض الخنص وإذا رجع بناه اا حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن زيد عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء ١ إِنّ جهن مَكَانَتٌ مرْصَادًا النبأ ١ قال صارت م حدثنا سعيد بن خثيم عن أبي حيان عن أبيه قال دخلنا على سويد يعني بن مثعبة وهو يشتكي فقلنا له كيف تجدك؟ فقال إني لفي عافية من ربي ١ في اع؟ زيادة أن في اس سبتك في أ بهذلة الخص هو البيت من القصبء انظر تاج العروس في آها زيادة هو في أ الحض في أ الحورى وفي س الحوراء في آس صادبء وفي هآ صادت في أء س خيثم ٠١ في أ منعيه وفي آس منبه ١١ في آس فقلت ١ في آس تكرر في ع قال

كتاب الزهد محاضر قال حدثنا الأعمش عن يزيدابن أبي زياد عن عبدالله بن الحارث قال ما من شجرة صغيرة ولا كبيرة ولا مغرز إبرة رطبة ولا يابسة؛ إلاملك موكل بهاء يأتي الله بعملها كل يوم برطوبتها إذا رطبت حدئنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن إبراهيم التيمي قال إن كان الرجل من الحي ليجيء فيسب الحارث بن سويد فيسكت فإذا سكت قام فنفض رداءه فقام فدخل حدئنا الأحوص بن جواب قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن عمار الدهني عن وهب بن منبه قال أوحى الله إلى بعض أوليائه إني لم أحل رضواني لأهل بيت قطء ولا لأهل دار قطء ولا لأهل قرية ١١ قطء فأحوّل عنهم رضواني حتى يتحولوا من رضواني إلى سخطي وإني لم أحل ١ سقط من آس ١ في اها مغر في لأ س ع؟ يتوكل في آس بيبوستها ضعيف ؛ لضعف يزيد في ع عبد الله في آجا فيجي في آس فنقض سقط من ها ٠١ في أء ع الذهبي ١ في ع زيادة تعالى في اس إن

المصنف لابن أبي شيبة سخطي لأهل بيت قط ولا لأهل دار قط؛ ولا لأهل قرية قطاء فأحول عنهم سخطي حتى يتحولوا من سخطي إلى رضواني حدثنا محمد بن أبي عبيدة قال حدثنا أبي عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال ما على أحدكم إذا خلى أن يقول أحدثنا ابن فضيل عن أبيه عن إسماعيل عن الحسن قال كان إذا قرأ الْهدكم التكاتر قال في الأموال والأولادء حَت زُزَمُ ألْمَعَايرَ كلا سَوت تَعَلّمُونَ؛ قال وعيد بعد وعيد عِلءَ آليَقين ٠ حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن إسماعيل عن قال كان إذا قرأ هذه الآية إن الله آطْترَى مرح الْمُؤْيِي رت أَنفْسَهُرْ وَأَمُواهُم قال أنفس هو خلقها وأموال هو رزقها ٠ لَبفَُونَ ويُفتلُورت وَعَدًَا عَلَيّهِ حَقَاف آَلتوَرَةِ وَآلإِمجيل الأنفال ١ ١ سقط من آجآ ؟ سقط من س في ع الجليسه أن يقول سقط من أ بء ها في اها ذرتم سقط الخبرفي أ في أ أبي سقط من ها في أا من

كتاب الزهد حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن رجل عن ١ الربيع بن خثيم قوله وِيتايا آلْإنسَنٌُ مَا غَركُ رك ألكرِيم الاتفطار قال الجهل حدثنا جرير بن عبد الحميد عن فضيل بن غزوان قال كان أبوجعفر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد يذهب بخادمه إلى السوق فيلقي عليها الآية بعد الآية من القرآن يعلمهاء وكان يقوم من الليل إلى فنائه فيلقيه عليها حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا المسعودي عن عون بن عبدالله كان يقول ألا إن الحلم والحياء والعي عي اللسان لا عي القلب ؛ والفقه من الإيمان وهن مما ينقصن من الدنيا ويزدن في الآخرة وما يزدن في الآخرة أكثر ما ينقصن من الدنيا إلا أن الفحش والبذاء والجفاء والبيان من النفاق وهن نمايزدن في الدنياء وينقصن الآخرة وم ١ في عن ؟ سقط من س في ربيع في أء س خيثم في أ عن في اع عروان في س؟ زيادة من الإيمان في أ على في أء بء طء ها ينقص ١ سقط من آس ١١ في اس ع في ؟١ ما بين المعكوفين سقط من أ في اع ومما

ينقصن من الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك عن عبيد بن مسروق عن منذر الشوري عن ربيع بن خنيم إ آلْعِشَارُ عُطِلَسّ التكوير قال تخلى منها أهلها فلم تحلب ولم تصر حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا الربيع بن المنذر عن طريف قال رأيت ربيع بن خثيم يحمل عرقه إلى بيت عمته حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا الربيع بن المنذر عن أبيه إسحاق بن منصو ع عن ربيع بن خثيم قال ما لم يرد به وجه الله يضمحل المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال لما أصيب ابن عمر قال ما تركت خلفي ١ في أ يزدن فيلأ س ع في في أء س خيثم في آس؟ فإذا في آس ولم تصبر في أ طريق في أء س خيثم أي زبلا من خوص وفي آس ع عرفه سقط من س ٠١ في أء س خيثم ١١ سقط ما بين المعكوفين في أ في لأ ع لدينه

كتاب الزهد ا شيئا من الدنيا آسى عليه غير ظمأ البواجر وغير مشي إلى الصلاة حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا شيبان عن آدم بن علي قال سمعت أخا بلال مؤذن رسول الله ييه يقول الناس ثلاثة أثلاث فسالم وغانم فذلك في زيادة من الله والشاجب الناطق بالخنا والمعين على الظلم حدثنا حسين بن علي قال أخبرني إبراهيم عن الربيع بن أبي راشد قال كان أبي معجبا بخلف بن حوشب قال قلت له ياأبة إنك لتعجب بهذا الرجل فقال يا بني إنه نشأ على طريقة حسنة فلم يزل عليهاء قال وكان تكنى أبا مرزوق؟ فقال له ربيع حولباء قال فقال خلف فاكننى؛ قال أنت أبوعبدالرحمن ١ في آسء ع أساد ؟ صحيح ؛ أخرجه ابن سعد ؛ وابن عساكر ١ وابن أبي الدنيا في امحتضرين وابن زبر في وصايا العلماء ص ؟ في آس عبدالله في اجآ سالم صحيح ؛ أخرجه أحمد في الورع ص والمروزي في الورع والبيهقي في الشعب وابن عساكر ١ وأبوعبيد في غريب الحديث وابن عبدالبر في الاستذكار ١ في س حدثنا وفي طء ها بن في أ س يا أبت وفي ع يابه في اع قال في أء س يكنى ١ في س فاكنتني

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى عن الحسن قال قال الإسلام وما الإسلام؟ قال الإسلام السر والعلانية فيه سواء أن يسلم قلبك لله وأن يُسلم منك كل مسلم وكل ذي عهد ١ حدثنا حسين بن علي عن الحسن بن الحر قال بلغني أن العمل في يوم القدر كالعمل في ليلته حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن العلاء بن المسيب عن خيثمة قال قال عيسى ابن مريم لا تخبئ رزق اليوم لغدء فإن الذي أتاك به اليوم سيأتيك به غداء فإن قلت وكيف يكون؟ فانظر إلى الطير لا تحرث ولا تزرع تغدو وتروح إلى رزق اللهء آفإن قلت وما يكفي الطير؟ فانظر إلى حمر الوحش وبقر الوحش تغدو إلى رزق اللهلا وتروح شباعا ١ سقط من أ س ع في اجا وإن ؟ في ع تسلم في لج ع ليلتها سقط من أء ب طء ها ١ سقط من جا في آس تحبسوا وفي ط تخبؤوا في اجا أرزق في آس ستأتيك وفي اها سيلتك ١ سقط من أء جء س ع ١١ ني اس زيادة قال ١ في أء ع الدحش سقط ما بين المعكوفين في ج س

كتاب الزهد و حدئنا ا محاربي عن مالك بن مغول قال حدثني أبو يعفور عن المسيب ابن رافع عن عبد الله بن مسعود قال ينبغي لحامل القرآن أن يعرف بليله إذا الناس نائمون وبنهاره إذا الناس مفطرونء وبحزنه إذا الناس يفرحون وببكائه؟ إذا الناس يضحكونء وبصمته إذا الناس يخلطون وبخشوعه إذا الناس يختالون وينبغي لحامل القرآن أن يكون باكيا محزونا حليما حكيما سكيتاء ولا ينبغي لحامل القرآن أن يكون قال أبوبكر ذكر كلمة لا صخابا ولا صياحا ولا حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا أبوسنان قال حدثنا عمرو بن مرة قال جاء أبو وائل يعود الربيع بن خثيم فقال ما جئت إليك إلا ١ في اس إذ ؟ في اس إذ في آس إذ في اطء ها لبكائه وفي أ ويبكك في آس إذ في آس إذ في آس إذ في اب جديداً منقطع ؛ المسيب بن رافع لم يسمع من ابن مسعودء وأخرجه أحمد في الزهد ص؟١ وأبونعيم في الحلية ١ء وابن أبي الدنيا في البم والحزن والبيهقي في الشعب ؛ والدينوري في المجالسة ١ في لأء ب الخباب ١١ سقط من س ١١ في أ بء س خيثم

المصنف لابن أبي شيبة نسمعت صوت الناعية فقال الربيع ما أنا إلا على شهر يكتب لي فيه خمسون ومائة صلاة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا أبوجعفر الخطمي أن جده عمير بن حبيب كان يقوم من الليل فيقول الرحيل أيها الناس سُبقتم إلى الماء الدلجة الدلجة من يُسبق إلى الماء يظمأً ومن إلى الشمس يضح للشمس الرحيل الرحيل حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي أن عميربن حبيب كان له مولى يعلم بنيه القرآن والكتاب؛ فجعل يذاكرهم النساء والدنياء قال فقال له يا زياد لقد ظللت على بنيّ قبة الشيطان اكشطوها ١ في آها لسمعت وفي آجا سمعت ؟ سقط من س ؟ سقط من س في آجا جده عمر سقط من آجآ ١ في آس الرجل كذا في النسخ ولعلها الظل في آس يضيح؛ في جا يضحا سقط من آز ها ٠١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يسمع من جده ١١ مابين المعكوفين سقط من أ ب ١ في ع يا با زياد ١ في لأ ب اقشطوها ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يسمع من جده عمير

كتاب الزهد و حدئثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال قال مسلم ابن يسار؟ إذا حدثت عن الله حديثا فأمسكء فاعلم ما قبله وما بعده ١ حدثنا حسين بن على عن سفيان ابن عيينة عن عاصم قال كان عامة كلام الحسن سبحان الله العظيم سبحان الله وبحمده حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال من أصفى صفي له؛ ومن خلط ا حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير قال أوصى رجل ابنه فقال يا بني أظهر اليأس مما في أيدي الناس فإنه غنى وإياك وطلب الحاجات فإنه فقر حاضرء وإياك وما يعتذر منه بالقول وإذا صليت فصل صلاة مودع لا ترى أنك تعود وإن استطعت أن تكون اليوم خيرا منك ١ سقط من آاجا في أء ب طء هآ عبيد وانظر الحلية ١ في لأ ب أبي في ب سيا في آجا عام ١ كذا في النسخ وفي المطبوع ابن سيرين ؛ لأن عبدالله بن أحمد في زوائد الزهد ص١ رواه هكذا عن المؤلف وانظر صفة الصفوة ؟؛ وجامع العلوم ص سقط من س في اجا أصفى في أ بء جا غنا ٠١ فياع تكرر ١١ في ها فقد ١ في اع من

المصنف لابن أبي شيبة أمس وغدا خيرا منك اليوم فافعل ١ حدثئنا شاذان قال حدثنا مهدي بن ميمون عن يونس بن خباب قال قال لي مجاهد ألا أنبئك بالأواب الحفيظ؛ قلت بلى قال هو الذي يذكر ذنبه إذا خلا فيستغفر الله منه حدثنا الحسن قال سمعت زهيرا أبا خيثمة قال حدثنا أبو إسحاق البمداني قال كان الحسن يعني البصري يُسْبّهِ بأصحاب رسول الله وَل حدئثنا الحسن بن موسى قال حدثنا أبو هلال قال حدثنا خالد بن رباح أن أنس بن مالك سئل عن مسألة فقال عليكم بمولانا الحسن فاسألوه؛ فقالوا نسألك يا أبا حمزة وتقول سلوا مولانا الحسن فقال إنا سمعنا وسمع ف فنسينا وحفظ م حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن موسى القارئ عن طلحة ابن عبد الله قال كان زاذان يُعلّم بلا شيء ١ في آس غدا ؟ سقط من آس في آسء ع أنبيك في لأء ب طء ها رياح في اجء ع با في آب ويقول منقطع ؛ خالد بن رباح لم يدرك أنس بن مالك أخرجه ابن سعد

كتاب الزهد ا حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا فرج بن فضالة عن قمح على مقلى ثم يقول اللهم إن النار قد منعتني النوم؛ ثم يقوم إلى الصلاة حدثنا ابن مير عن إسماعيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي ثوابه وإن أحلم الناس من عفا بعد القدرة وإن أبخل الناس الذي يبخل بالسلام وإن أعجز الناس الذي يعجز في دعاء الله حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سلام بن مسكين قال سمعت الحسن يقول إذا نام العبد في سجوده باهى الله به الملائكة يقول انظروا عبدي يعبدني وروحه عندي ١ سقط من اس ١؟ سقط من اع سقط من اع في آس منفعتي ضعيف ؛ لضعف فرج بن فضالة أخرجه المروزي في التهجد ١ وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر وأحمد في الزهد ص ١ في آس ذرعه في ها زيادة أن سقط من اس في آجآ أعلم ٠١ فياآب خل ١١ ضعيف منقطع ؛ إسماعيل هو ابن مسلم المكي ضعيف وأبوزرعة لم يدرك عمر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا ابن أبي السميط عن قتادة عن مطرف قال لفضل العلم أحب إلى من فضل العبادة وملاك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن رجل من النخع عن ابن مسعود قال يودٌ أهل البلاء يوم القيامة أن جل ودهم كانت تقرض بالمفاريض ١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه قال لقد استخلف عثمان وما أزرهم إلا البرود وما أرديتهم إلا النمار كان أحدهم يقول لصاحبه نمرتي خير من نهرتك حدثنا أبو أسامة عن جرير عن حميد بن هلال قال قال ا أبوقتادة العدوي عليكم بهذا الشيخ يعني الحسن فما رأيت أحدا أشبه رأيا ١ سقط من س ؟ سقط من جا في آب سميط في اب الفضل مجهول ؛ لإبهام راويه وأخرجه الطبراني ١ في أء ب أذرهم في س البدوا في آس النماد منقطع ؛ عروة لم يدرك عثمان ١ في اع لي صحيح؛ أخرجه البخاري في التاريخ وابن سعد والدولابي ١١

كتاب الزهد أ حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ثابت قال قال حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ثابت قال كان أبوبرزة يتقهل وكان عائد بن عمرو المزني يلبس لباسا حسناء قال فأتى أحدهما رجل فقال ألم تر إلى أخيك يلبس كذا وكذا ويرغب عن لباسك قال ومن يستطيع أن يكون مثل فلان؛ من فضل فلان كذاء إن من فضل فلان كذاء إن من فضل فلان كذاء قال وأتى الآخر فقال مثل حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن أبي زياد عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله وق اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين وَإِلهُمْ إِلَنهُ وح لآ إلَد هو اكَحَمَنٌ ألرّحِيمُ البقرة وفاتحة ١ في آس بياض في ب بردة أي في ملابسه شيء وفي آاجا يتفهل وفي س يتقبل في أء ب عايذ وفي س عابد في جا فأما في آس ولن في أءب وأتا وفي جا وأما صحيح ؛ أخرجه ابن سعد ١ وابن عساكر وأخرجه الدولابي ١؛ وسمى عمران بن حصين بدل عائذ في آجا عبدالله الا

المصنف لابن أبي شيبة سورة آل عمران لالم الله لآ إلَنه إلا هوَالْحَئُ آلْقَيُومُ اآل عمران ١ حدثنا وكيع قال حدثنا مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن النبي يلد سمع رجلا يقول اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحدء فقال لقد سألت الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سثل به أعطى حدثنا وكيع عن أبي خزيمة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال سمع النبي كله رجلا يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت وحدكء لا شريك لكء المنان بديع السماوات والأرضء ذو الجلال والإكرام فقال لقد سألت الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب ١ ضعيف ؛ لضعف عبيدالله وشهرء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ١ والترمذي ؛ والدارمي وابن ماجه ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني وعبد بن حميد والبغوي ١ والبيهقي في الشعب في آب يسمع سقط من س صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود١ وابن ماجه والترمذي والنسائي ؛ وابن حبان والحاكم ١؛ والبخاري في الأدب المفرد وعبدالرزاق والطبراني في الدعاء ١١ في آها حزعة سقط من أ ب جء س سقط من أ ب جء سء ع في آب تكرر حسن ؛ أبوخزيمة هو نصر بن مرداس وليس يوسف بن ميمون أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ وابن ماجه وأبوداود ١ والنسائي وابن حبان والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد ٠ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الدعاء ؛ والبيهقي في الدعوات ١٠١ والضياء١

كتاب الزهد ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن ابن سابط أن داعيا دعا في عهد النبي يي فقال إني أسألك باسمك الذي لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم بديع السماوات والأرض وإذا أردت أمرا فإنما تقول له كن فيكون فقال النبي يه لقد كدت أو كاد أن تدعى الله باسمه الأعظم حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن عبد الملك بن عمير قال قرأ رجل البقرة وآل عمران فقال كعب لقد قرأ سورتين فيهما الاسم الذي إذا ١ في آس دعى سقط من آع سقط من أ بء ها في آب يدعوء وفي أ جه ع يدعوا مرسل ؛ ابن سابط تابعي في اع المقبري في أ س رقبة حسن هشام صدوق؛ وأخرجه الحاكم ١ في ع زيادة عن ١ في اع عمر ١١ في آجا أجاب

ذه المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن أبي هلال عن حبان الأعرج عن جابر بن زيد قال اسم الله الأعظم اللّه حدثنا سفيان ابن عيينة عن مسعر عمن سمع الشعبي يقول اسم الله الأعظم اللهء ثم قرأ أو قرأت عليه هوَّآلهُ الْخَدِقٌالْبَارئ الحشر ؟ إلى آخرها حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا أبو بكر عن ضمرة أن أبا ريحانة مر بحمص وأهلها يقتسمونها بينهم فسمع ضوضاء فقال ماهذه الضوضاة؟ قال حمص يقتسمها أهلها بينهم فقال اللهم لا تجعلها عليهم فتلة فما زال يرددها حتى لم يدر متى انقطع صوته حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا أبو بكر عن ضمرة أن أبا ريحانة كان مرابطا بالجزيرة في ميافارقين؛ فاشترى رسنا من نبطي من أهلها ١ في أء بء س حيان في اع لجابر في اع زيادة وَالْمُصَوَّيُه في أجءع ضوضاة سقط من س سقط من طء ها سقط الخبر في أ ب ضعيف ؛ أبوبكر هو ابن أبي مريم ضعيف وأخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمزي ١ في ع فاشترطي ٠١ في آس سنا

كتاب الزهد م بأفلسء فلما قفل وكانوا بالرستن نزل عن دابته وقال لغلامه هل قضيت النبطي أفلسه؟ قال لاء قال فاستخرج نفقة من نفقته فدفعها إلى غلامه وقال لأصحابه؟ أحسنوا معونته على دوابه حتى أبلغ أهلى قالوا يا أبا ريحانة وما تريد؟ قال أريد أن آتي غريمي فأودي عني أمانتي؛ قال فانطلق حتى أتى ميافارقين ثم أتى إلى أهله بعد ما قضى غريه عد هه م حدثنا عفان قال حدتثنا أبو الأشهب عن الحسن كلا بل لَاحَحَافُورت الآخْرّة المدثر قال هذا الذي فضحهم حدثنا عفان قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا مالك بن دينار قال سألت عكرمة قلت قول الله لين لّرْيَسَهِآلْمُحَفُِونَ وَالَذِينَ فى كُلويوم مُرَض الأحزاب قال هم الزناة ه م حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا يونس عن و اوه ل ل مه مو احسن في قوله تعالى مُوَأعْلَمُ إِذ أنشامر ير الأزض وَإذْ أ زأَحِئةٌفي ١ في أء بء جء س ع بالرستق في آب نز في ب أفليسه في ع غلامه في آس معونة ١ ضعيف ؛ لضعف أبي بكر بن عبدالله بن أبي مريم وهكذا فيه اضطراب أخرجه سعيد بن منصور ١ وابن المبارك في الزهد وابن عساكر ؛ وقال بعضهم خبيب بن عبيد بدل ضمرة كما أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد وابن المبارك في الزهد والمزي ١ في آس فضحتهم سقط من آجء ع سقط من أ ب

ل المصنف لابن أبي شيبة بُطُونٍ أمهِكُم النجم امء قال علم الله من كل نفس ما هى عاملة وماهي صانعة وإلى ما هي صائرة حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن مالك بن الحارث قال قالعمر التؤدة في كل شيء خير إلاماكانزمنأمر الآخرة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن الحارث بن قيس قال إذا كنت في شيء من أمر الدنيا فتوخ وإذا كنت في شيء من أمر الآخرة فامكث ما استطعت وإذا جاءك الشيطان وأنت تصلي فقال إنك ترائى فزد ٠ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا فطر عن منذر عن الربيع بن خثيم أنه جاءه سائل فقال اطعموه سكراء فقال أهله ما يصنع هذا بالسكر؟ فقال لكن أنا أصنع به ١ منقطع ؛ مالك لم يدرك عمرء وأخرجه مسدد كما في المطالب وابن أبي الدنيا في قصر الأمل والبيهقي في شعب الإيمان ١ وورد من حديث مالك بن الحارث عن قيس بن سعد عن أبيه قال الأعمشء لا أراه إلا مرفوعاً أخرجه أبوداود ١٠؛ والحاكم ١ وأبويعلى والبيهقي ١٠؛ والخطيب في الجامع ١ سقط من أ ب ها في لأء ب سء ع فتراخ وفي اها فتوح وانظر ما تقدم ١ برقم في لأ تراي فيلأء ب ع قطر في أ سايل

كتاب الزهد هم حدثنا الفضل بن دكين عن جعفر بن برقان قال حدثني ميمون ابن أبي جرير قال بلغني أن رجلا من بني ابن عمر استكساه إزارا قال فذكروا إزاراً؛ قال اقطعه ثم انكسه قال فتكره؟ ذلك الفتى فقال له ابن عمر ويحك أنظر لا تكون من القوم الذين يجعلون ما رزقهم الله في بطونهم وعلى ظهورهم حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا جعفر عن ميمون أن أبا الدرداء قال ويل للذي لا يعلم مرة وويل للذي يعلم ثم لا يعمل ست مرار حدئثنا الفضل بن دكين قال حدثنا جعفر بن برقان قال حدثني أيوب بن راشد عن وهب بن منبه قال نجد في كتاب الله المنزل أناس يدينون بغير العبادة يختلون الدنيا بعمل الآخرة يلبسون لباس مسوك الضان قلويهم كقلوب الذئاب ألسنتهم أحلى من العسل وأنفسهم أمر من الصبر قال ١ في آس زيادة قال في آها مهران؛ وسقط في س أبي وانظر التاريخ الكبير ١ في س فذكروا إزاره وفي ها تحرق إزاري في لأء ب فنكره مجهول ؛ لجهالة ميمون بن أبي جرير وإبهام شيخه وأخرجه ابن المبارك في الزهد ؛ وهناد ١ وابن عساكر ١١ء وذكره البخاري في التاريخ الكبير ١ في آجا ابن في ع مرات سقط الخبر من آس منقطع ؛ ميمون لم يدرك أبا الدرداء وأخرجه ابن عساكر ١ والخطيب في اقتضاء العلم العمل وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وأبونعيم في الحلية ١١١ ٠١ في ها الذباب

فين أفبي يغترون وإياي يخدعون؛ أقسمت لأبعثن عليهم فتنة يعود الحليم حدثنا الفضل بن دكين عن جعفر عن ميمون قال لا يكون الرجل تقيا حتى يحاسب نفسه محاسبة شريكه؛ حتى يعلم مأكله ومطعمه ومشربه حدئثنا الفضل بن دكين عن عمر بن موسى الأنصاري عن موسى ابن عبدالله بن يزيد عن أبيه قال كان أكثر الناس صلاة وكان لا يصوم إلا حدثنا الفضل بن دكين عن سلمة بن نبيط قال قال أبي يا بني قم فصل من السحرء فإن لم تستطع فلا تدع ركعتي الفجر حدثنا المضل بن دكين قال حدثنا الأعمش عن يزيد بن حيان قال إن كان عنبس بن عقبة التيمي تيم الرباب ليسجد حتى إن ١ في اجا فبي في اب لأبهئن ؟ في آجء س ع فيهم في اجا ابن في ها زيادة أشد من ١ في ابء س عمرو سقط من أء ب سء ع ها صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ وفي الزهد ص في أ جا عيسى ١ في اب الحرياب ١١ في آس يسجد

كتاب الزهد ال العصافير ليقعن على ظهره وينزلن ما يحسبنه إلا جذم حائط حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا الربيع بن المنذر عن أبيه آعن دي يي ل و الربيع بن خثيم في قوله تعالى وَمَن يَِقِألّهَحجَعل لَه تخْرَجَا الطلاق ؟ قال من كل أمر ضاق على الناس حدثنا يحيى بن يمان عن أشعث َِأَمن هوَّقَديِتٌ عَاَآء أليْلٍ سَاجِدا وَقَآيمَاحَحَذَرُالْآجِرَة الزمر ء قال يحذر ١١ عذاب الآخرة حدثنا ابن يمان عن سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير أو عن الحسن في قوله تعالى لَاَرْتُهُمُ آلْفرّعْ آالأكُبرٌه الأنبياء ١٠؛ قال إذا أطبقت النارٌ عليهم م حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن أبي بكر الزبيدي عن أبيه قال ما رأيت حياً أكثر جلوساً في المساجد من الثوريين والعرنيين م حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب قال قال الحسن يا ابن آدم تبصر القذى في عين أخيك وتدع الجذل معترضا في عينك م م حدثنا أبو أسامة عن أبى الأشهب عن الحسن قال كانوا يقولون إن لسان الحكيم من وراء قلبه فإذا أراد أن يقول رجع إلى قلبه فإن كان له قالء في اجا حرم ؟ في أء ها خيثم سقط ما بين المعكوفين في أء ب في لأء ب قاياً في أء ب طء ها الجدل

المصنف لابن أبي شيبة وإن كان عليه أمسك وإن الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع إلى قلبه ما حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب عن الحسن قال قال أبو الدرداء من يتبع نفسه كل ما يرى في الناس يطل حزنه ولا يشف غيظه م حدثنا أبو أسامة عد سفيان عن أبي حمزة قال قلت لوبراهيم من كانوا يأكلون اللحم والسمن وكذا وكذا حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب عن الحسن قال يا ابن آدم إنك حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب عن الحسن قال كان أهل قرية أوسع الله عليهم حتى كانوا يستنجون بالخبز فبعث الله عليهم الجوع حتى أنهم كانوا يأكلون ما يقعدون به حدثنا أبو أسامة عن أبى الأشهب عن الحسن قال كان رجل يكثر غشيان باب عمر قال فقال له عمر اذهب فتعلم كتاب الله ١ في لجآ قوله في أ أنا في أء ب يتكلم منقطع ؛ الحسن لم يدرك أبا الدرداء أخرجه أحمد في الزهد ص؟ ١ وهناد وأبونعيم في الحلية ١١١؟ وابن أبي الدنيا في مداراة الناس والبيهقي في الشعب في آها زيادة أبي في لع زيادة أنهم أي الغائط انظر إصلاح الحال لابن أبي الدنيا سقط من آس

كتاب الزهد تعالى قال فذهب الرجل ففقده عمرء ثم لقيه لقاءة فكأنه عاتبه فقال وجدت في كتاب الله ما أغناني عن باب عمر حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب عن الحسن قال لا يزال العبد بخير ما لم يصب كبيرة تفسد عليه قلبه وعقله ٠ قال وقال الحسن الإيمانَ الإيمانَء فإنه من كان مؤمنا فإن له عند حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب عن الحسن قال من قال قولا حسناء وعمل عملا حسناء فخذوا عنه؛ ومن قال قولا حسناء وعمل عملا سيئاً فلا تأخذوا عنه حدئثنا أب و أسامة عن أبي الأشهب قال قال الحسن إن من النفاق اختلافَ اللسان والقلب واختلاف السر والعلانية واختلاف الدخول والخروج م حدثنا أبو أسامة عن أبي هلال قال حدثنا حفص الضبعي قال قال عبدالله بن أبي مليكة قال عمر يا عم حدثنا عن الموت قال نعم يا أمير المؤمنين غصن كثير الشوك أدخل في جوف رجل فأخذت كل شوكة بعرق ثم ١ سقط من آجء س ؟ سقط من أء ب ها ؟ سقط من س منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمرء أخرجه ابن المبارك في الزهد ص سقط من آس في اها الضبي في أ بء جاع زيادة قال في أ ب جا يا عم وفي ع عمر وفي آها كعب وني س بياض في م لغصن

جلبه رجل شديد الجذب فأخذ ما أخذ وأبقى ما أبقى حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا الأوزاعى عن حسان بن عطية قال بلغنى أن الله تبارك وتعالى يقول يوم القيامة يا بني آدم إنا قد أنصتنا لكم منذ خلقتكم إلى يومكم هذاء فأنصتوا لنا نقرأ أعمالكم عليكم فمن وجد حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا أبو بكر عن ضمرة أن أبا ريحانة استأذن صاحب مسلحته أن يأتى أهله فقال يا أبا ريحانة كم تريد أن أؤجلك؟ قال ليلة فلما قدم أتى المسجد فلم يزل يصلي حتى أصبح ثم دعا بدابته متوجها إلى مسلحته فقالوا يا أبا ريحانة أما ١ فيلأ ب فأخذت في آجآ أبتا ؟ في اجا أبتا منقطع ؛ ابن أبي مكلية لم يدرك عمر وأخرجه أبونعيم في الحلية ا في آس خلقكم في طء ها تقرأ في أ ب زيادة عليه في اب مسلمه في لأ ع با ١ سقط ما بين المعكوفين من س ١١ سقط من ع في لأ ب عاد في لس بدابة ١ في آس مسلمه في لأ ع با

كتاب الزهد استأذنت إلى أهلك؟ فقال إنما أجلنى أميري ليلة فلا أكذب ولا أخلف قال فانصرف إلى مسلحته ولم يأت أهله؛ وكان منزل أبي ريحانة بيت فرف المقدس حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير أن عبد الله بن سلام صك غلاما له صكة فجعل يبكي ويقول ١ اقتص مني ويقول الغلام لا أقتص منك يا سيدي قال ابن سلام كل ذنب يغفره الله إلا صكة الوجه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن مطرف عن كعب قال ما من عبد إلا في رأسه حَكمة فإن تواضع رفعه الله وإن تكبر وضعه الله حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن الحسن في قول ه ١ في آس أمري في س مسلمه ضعيف ؛ أبوبكر هو ابن أبي مريم ضعيف أخرجه ابن المبارك في الزهد وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن عساكر سقط من س في آس مكت في آس مكة في آس ملك في اس مكة منقطع ؛ يحيى بن أبي كثير لم يدرك عبدالله بن سلام والخبر أخرجه ابن عساكر ١ في ع زيادة لله ١١ سقط من أ ب

المصنف لابن أبي شيبة تعالى من يَعْمَلَسُوَءاحجَرَيهِء النساء قال قال الحسن ذاك لمن أراد الله هوانه فأما من أراد الله كرامته فإنه يتجاوز عن سيئاته في أصحاب الجنة لوَعَدَ ألصِدَّقٍ الذِى كانُوا يُوعَدُونَ الأحقاف ١ حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا أبوهلال قال حدثنا أبو صالح العقيلي قال كان أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير يقرأ في المصحف حتى حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن سعيد الجريري قال كان أبو العلاء يقرأ في المصحف؛ فكان مطرف يقول له أحيانا أغن عنا مصحفك سائر اليوم ١ حدثنا أبو الأحوص عن هارون بن عنترة عن أبيه قال سألت ابن عباس أي العمل أفضل؟ قال ذكر الله أكبر قال ومن أبطأ به عمله لم يسرع به حسبه حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي الحسين قال قال رسول الله ييِدْ ألا أدلكم على خير أخلاق أهل الدنيا والآخرة؟ من عفا ١ سقط من آجء ع في لأء جا سواء وفي اع سواءً ؟ سقط من أ ب في آس أمر في لأء ع الأخوص صحيح ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ١ وابن فضيل في الدعاء ٠١ ١ والبيهقي في الشعب والدارمي والخطيب في الموضح في آس بياض وفي لج ع الحسن

كتاب الزهد عمره ويزاد له في ماله فليتق الله ربه وليصل رحمه حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء يَوَمَ هم عَلَى لكا رِيُفْتَعُونَ الذاريات قال يعذبون حدثنا أبو خالد الأحمر عن جعفر بن سليمان؟؟ عن أبي الجوزاء وَححَافونَ ب سُوَءَ آِسَابٍ الرعد ١ قال المناقشة في الأعمال ه حدثنا عفان قال حدثنا سعيد بن زيد قال حدثنا عمرو بن مالك قال سمعت أبا الجوزاء يقول نقل الحجارة أهون على المنافق من قراءة القرآن وقد قال سعيد أخف على المنافق حدثنا عفان قال حدثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن مالك بي صاج قال سمعت أبا الجوزاء يقول في هذه الآية ١ وَمَا حَلَقَتَآَطِنٌ وَآلإِنس إلا ِيَعْبُدُونِ ١ في طء ها يتسأل مرسل ؛ عبدالله تابعي؛ أخرجه عبدالرزاق ١ وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق وأخرجه الطبراني مرفوعاً من حديث ابن أبي حسين عن كعب بن عجرة سقط من آس في ها زيادة عن عمرو بن مالك وهكذا بالزيادة أخرجه ابن جرير الطبري ١ وعبدالرزاق الصنعاني في التفسير وأبوداود في الزهد وبدونها أخرجه أسد بن موسى في الزهد ويبدو أن رواية أبي خالد الأحمر بحذفها في أء ب الحساب ١ سقط من آس سقط من أ ب س في لأء ب عن سقط من ها ٠١ سقط من س

المصنف الاين أبي شيبة َآأَرِيدٌُ متكم ين رز فوطعم على حدئثنا عفان قال حدثنا سعيد بن زيد قال حدثنا عمرو بن مالك قال سمعت أبا الجوزاء يقول لَيْسَ هُ طَعَاءٌ إل من صرِيعٍ الغاشية السلا؛ كيف يسمن من يأكل الشوك؟ حدثنا حسين بن علي عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال غزا أبو أيوب المدينة قال قلت القسطنطينية؟ قال نعم قال فمر بقاص يقص وهو يقول إذا عمل العبدٌ العمل في صدر النهار عُرض على أهل معارفه من أهل الآخرة من آخرالنهار وإذا عمل العمل في آخر النهار عرض على أهل معارفه من أهل الآخرة في آخر النهار قال فقال أبوأيوب انظرما تقول؟ قال فقال والله إنه لكما أقول قال فقال أبو أيوب اللهم إني أعوذ بك ١ في أ أزيد ؟ سقط من س ؟ في آس ويقول في اع زيادة من هو شوك النخل انظر فتح الباري ١١؛ والتخويف من النار ص ٠١ والعين وتاج العروس ١١ والمصابح المنير ١ ؟؛ ولسان العرب ١ وإكمال الإعلام وفي آها السلم في آس سمن سقط من أ ب في لأ ب زيادة العبد سقط من لأء ب؛ وفي جا عملاً ٠١ في آها صدر

كتاب الزهد لك أن تفضحني عند عبادة بن الصامت وسعد بن عبادة بما عملت بعدهم قال فقال القاص والله لا يكتب الله ولايته لعبد إلا سترعوراته وأثنى عليه بأحسن عمله حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا همام عن قتادة عن مسلم بن يسار قال واديان عريضان لا يدرك غورهما سلك الناس فيهماء فاعمل عملا تعلم أنه لا ينجيك إلا عمل صال ح وتوكل توكل رجل تعلم أنه لا يصيبك إلا ما كتب الله لك حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت أبا معشر الذي يروي عن إبراهيم يحدث عن إبراهيم قال ما من قرية إلا وفيها من يدَفع عن أهلها به؛ وإني لأرجو أن يكون أبو وائل منهم ١ حدثنا إسحاق بن منصور الأسدي عن عقبة بن إسحاق عن أبي شراعة عن يحيى بن الجزار وإِذآ ألْقُوأ ِنبا مَكَانًا صَيّها قال كضيق الزج في الرمح ١ الفرقان ١ في اب ينضحني ؟ في ها سعيد في ها بعدهما منقطع ؛ إبراهيم بن ميسرة لم يدرك هذه الواقعة في جا دينار في اع لن سقط من أ ب في لأ ع وايل في ها الخيار ١ في لع زيادة لَْمُفَرنِنَ ١ في اع بضيق

حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال حدثنا ثابت بن يزيد عن عاصم عن أبي قلابة قال قال مسلم بن يسار لو كنت بين يدي ملك تطلب حاجة لسرك أن تخشع له حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن العلاء بن زياد العدوي قال رأيت في النوم كأني أرى عجوزا عوراء كبيرة العين والعين الأخرى قد كادت أن تذهب عليها من الزبرجد والحلية شيء عجب فقلت ما أنت؟ قالت أنا الدنياء فقلت أعوذ بالله من شركء قالت فإن سرك أن يعيذك الله من شري حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن عمرو بن دينار قال ١ في ب ها زيد ؟ سقط من أ ب ؟ سقط من ها في لأء بء جء ع يطلب في أ تخشحء وفي آب يخشع؛ وفي ع تخضع في آم هشام سقط من س سقط من النسخ إلا في هاء وتم استدراكه ما سبق ٠١١ برقم في لأ ب أرا ٠١ في ها العين الأخرى ١ سقط من اع ؟ فياع من في أ أني ١ في آس شرك ١ سقط من ها

كتاب الزهد كان جابر بن زيد مسلما عند الدرهم حدثنا ابن نمير عن بن أبي عروبة عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض وَمُقَِيهُ ذَاتَآلْيَمِينِ وَذَاتَاَلشّمَالٍ الكهف ؛ قال في كل عام مرتين حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن سعيد ىك معبد قال حدثتني أسماء ابئة عميس أن جعفرا جاءها إذهم بالحبشة وهويبكي فقالت ما شأنك؟ قال رأيت فتى مترفا من الحبشة شاباً جسيما مر على امرأة فطرح دقيقا كان معهاء فسفته الريح ١ في أء بء جء ع مسلم وفي آس بياض ١ في ها ابن في آس وتقلبهم كذا في أكثر النسخ ومصادر التخريج وفي أ طء ه سعد وهو الموافق لما في التاريخ الكبير ورجح ابن أبي حاتم في العلل أنه سعيد في أ ب منبه وفي آس أبي سعيد في آس بنته في اع عميش في لج ع أخاها في ع وهي تبكي ٠١ سقط من آس ١١ فيأء ب قتى ١ سقط من هاء وفي أ جا سايل؛ وفي ب زيادة سمايل؛ وفي ع شايل في طء ها فنسفته

م المصنف لابن أبي شيبة فقالت أكلك إلى يوم يجلس الملك على الكرسي فيأخذ للمظلوم من حدثنا أبو أسامة عن محمد بن طلحة عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن عبد الرحمن بن الأسود قال إنى أشم الريحان أذكر به حدثنا عبد الله بن نميرعن مالك بن مغول قال قال رجل للشعبى أفتنا أيها العالم؛ قال العالم من يخاف الله حدثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس قال كانوا يكرهون أن يعطي الرجل صية شيئا فيخرجه فيراه المسكين فييكي على أهله ويراه اليتيم ٠ حدثنا ابن يمان عن سفيان قال لا يفقه عبد حتى يعد البلاء نعمة ١ حدئثنا يحيى بن يمان عن سفيان قال كان يعجبهم أن يفرحوا ١ في ها قالت في آها أكللت مجهول ؛ لجهالة سعيد بن معبد؛ أخرجه ابن أبي حاتم في العلل ؟ وابن خزيمة في التوحيد والدارمي في النقض ص ١ سقط من جاء وسبقت رواية أبي أسامة عن محمد بن طلحة ١١ في اع عن في اع تكرر في آس أسود في ها صبية

كتاب الزهد حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا جعفر بن سليمان قال سمعت مالك بن دينار يقول قلب ليس فيه حزن مثل بيت خربو حدثنا زيد بن حباب قال؟ حدثنا عبد الله بن سميط عن بديل بن ميسرة العقيلي أو مطر الوراق أنه قال من عرف ربه أحبه ومن أبصر الدنيا زهد فيهاء ولا يغفل المؤمن حتى يلهوء فإذا تفكر حزن حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن أبي حصين قال مثل الذي يسلب اليتيم ويكسو الأرملة مثل الذي يكسبه من غير حله وينفقه في غير حله حدثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس قال إن الله ليأمر في أهل الأرض بالعذاب فتقول الملائكة يا رب فيهم الصبيان حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال كان يقول ما أكثر أحد ذكر الموت إلا رؤي ذلك في عمله ١ فيلأء بء جء س ع الخباب ؟ سقط من اس في أ خباب سقط من اس في اجا ميط في ع زيادة الرجل هو سعيد بن سنان الشيباني وفي لع ستار وفي ط سيار؛ وفي ه سفيان في اجآ زيادة إن في أ ب يكسيه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال كان ثابت يقول اللهم إن كنت أعطيت أحدا الصلاة في قبره فأعطني الصلاة في قبري حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا حميد قال كنا نأتي أنسا ومعنا ثابت فكلما مر بمسجد صلى فيه فكنا نأتى أنسا فيقول أب ي ل ِ ني أسسا فيموا ين ثابت؟ أين ثابت؟ أيه ثابت دويبة أحبهاة أ حدئثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن أبيه قال قال أنس ولم يقل شهدته إن لكل شيء مفتاحاء وإن ثابتا من مفاتيح الخير حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا إسماعيل بن أبى خالد قال أصابت بني إسرائيل مجاعة فمر رجل على رجل فقال وددت أن هذا الرمل دقيق لي فأطعمه بني إسرائيل قال فأعطي على نيته ١ سقط من هآ ؟ في أء ب أبي في أ ب أبي في لأء ب أبي سقط من س في ها زيادة إن ثابعاً في أ دويبة؛ وفي آب دوبته صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ؟ وابن سعد ؛ وابن عدي في الكامل ؟١٠٠ مجهول ؛ لجهالة زيد بن درهم والد حمادء أخرجه أبوالقاسم البغوي في الجعديات ؛ والبخاري في التاريخ وأبونعيم في الحلية وابن سعد وأحمد في الزهد ١ والخرائطي في المنتقى من مكارم الأخلاق كذا في النسخ رجل؛ وفي ع جبل؛ ولعلها رمل؛ كما في تفسير الثعلبي ٠١ وإحياء علوم الدين ١١ سقط من أء ب ١ في أء ب س زيادة قال في لأء ب علا

كتاب الزهد ل ١ حدثنا وكيع عن المسعودي عن سعيد بن أبي بردة قال كان يقال الحكمة ضالة المؤمن يأخذها إذا وجدها حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج قال ١ أقترب للناس حِسَابْهُحَ الأنبياء ١ قال ما يوعدون حدئثنا أبو خالد الأحمر عن سفيان قال الزهد في الدنيا قصر الأمل وليس بلبس الصوف وذكر أن الأوزاعي كان يقول الزهد في الدنيا ترك المحمدة يقول تعمل العمل لا تريد أن يحمدك الناس عليه وذكر أن الزهري كان يقول الزهد في الدنيا مالم يغلب الحرام صبرك؛ ومالم يغلب الحلال شكرك حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال كان ينبغي للعالم أن يضع التراب على رأسه تواضعا لله حدئنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال عندي من الرخص رخص لو حدثتكم بها لا تَكَلتُم فيل حدئثنا إسحاق بن سليمان عن ثابت قال كان رجال من ١ في أ ب قدم الخبر الذي بعده عليه في آها يلبس ؟ في آس يريد سقط من أ ب في ها زيادة منصور بن وانظر ما تقدم

٠ المصنف لابن أبي شيبة بني عدي قد أدركت بعضهم إن كان أحدهم ليصلي حتى ما يأتي فراشه إلا حبوا حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن عبد الله بن مالك قال إن لله في الأرض أآنية لا يقبل منها إلا الصلب الرقيق الصافي قال الصلب؟ في طاعة الله الرقيق عند ذكر الله الصافي النقي من الدرن حدثنا إسحاق بن منصور عن محمد بن مسلم عن عثمان بن عبد الله ابن أوس قال كان نبي من الأنبياء يقول اللهم احفظني بما تحفظ به الصبي قال فأبكانى ١ حدثنا سعيد بن شرحبيل قال أخبرنا ليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي أيوب قال من أراد أن يعظم حلمه ويكثر علمه فليجلس في غير مجلس عشيرته ا حدثنا وكيع عن أبي صالح عن الأعمش قال إن كنا لنحضر الجنازة فما ندري من نعزي من وجد القوم ١ في ها أتى؛ وفي جا أبيه وفي س ابنه في ها زيادة منصور بن؛ وانظر ما تقدم و ؟ في لع الله في آس ديته؛ وفي ع ابنهء وفي جا أبيه في آس الرفيق في آجآ الرقيق الصلب الصافي في ع الصلت سقط من جا منقطع ؛ يحيى بن سعيد الأنصاري لم يدرك أبا أيوب الأنصاري وأخرجه ابن عساكر ١ وذكره المزي

كتاب الزهد دل حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أشرس أبو شيبان قال حدثنا ثابت البناني قال لقد كنا نتبع الجنازة فما نرى حول السرير إلا متقنعا باكيا أو متفكرا ء كأنما على رؤوسهم الطير حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي قلابة قال التقى رجلان في السوق فقال أحدهما لصاحبه يا أخي تعال ندعو الله ونستغفره في غفلة الناس لعله يغفر لناء ففعلا فقضى لأحدهما أنه مات قبل صاحبه فأتاه في المنام فقال يا أخي أشعرت أن الله غفر لنا عشية التقينا في السوق حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي زينب قال من أتى السوق لا يأتيها إلا ليذكر الله فيها غفر له بعدد من فيها حدثنا حماد بن معقل عن مالك بن دينار قال أبكاني الحجاج في مسجدكم هذا وهو يخطب فسمعته يقول امرؤ زود نفسه امرق وعظ نفسهء امرؤ لم يأتمن نفسه على نفسه امرق أخذ من نفسه لنفسه امرؤ كان للسانه وقلبه زاجر من اللهء قال فأبكاني ١ في جا باكي في جء س شعرت في ب عشيته سقط من س فيلأ بء جء طء ها معاذ وانظر ترجمته في الجرح والتعديل والثقات في آس دنير في لأء ب دور في أ ب يأت من سقط من أ ب ١ في جا لنفسه من نفسه ١ في ها تعالى

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أبيه عن رجل من أهل الشام يكنى أبا عبد الله قال أتيت طاوسا فاستأذنت عليه فخرج إليّ شيخ كبير ظننت أنه طاوس قلت أنت طاوس قال أنا ابنه قلت لئن كنت ابنه لقد خرف أبوك قال يقول هو إن العالم لا يخرف قال قلت استأذن لي على أبيك قال فاستأذن لي فدخلت عليه فقال الشيخ سل وأوجزء فقلت إن أوجزت لي أوجزت لك فقال لا تسأل أنا أعلمك في مجلسك هذا القرآن والتوراة والإنجيل خف الله مخافة حتى لا يكون أحد أخوف عندك منهء وارجه رجاء هوأشد من خوفك إياه وأحب للناس ما تحب لنفسك حدثنا أبو داود الطيالسى عن أبى حرة قال كان الحسن يحب المداومة في العمل قال وقال محمد أرأيت إن نشط ليلة وكسل ليلة فلم يربه بأساً حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير عن ابن أبى رواد قال حدثني أبو سعيد عن زيد بن أرقم قال اعبد الله كأنك تراه فإن كنت لا تراه فإنه ١ في آس شيخه ١ في آها فقد في اآس لعل سقط من س فيلأ ع تسل ١ في آسء ها وارجأ في ع حمزة سقط من اع سقط من آجا

كتاب الزهد ل يراك؛ واحسب نفسك في الموتى واتق دعوة المظلوم فإنها مستجابة ١ حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي مسلم الخولاني قال العلماء ثلاثة رجل عاش بعلمه وعاش به الناس معه ورجل عاش بعلمه ولم يعش به معه أحد غيره ورجل عاش الناس بعلمه وأهلك نفسة أحدثنا عفان قال حدثنا زريط بن أبي زريط قأأال سمعت الحسن يقول يا اب نآدم ضع قدمك على أرضك واعلم أنها بعد قليل قبرك ع حدثنا عفان قال حدثنا زريط بن أبى زريط قال سمعت ١ حسن ؛ أبو سعيد صدوقء روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثتقات وقال ابن حجر مقبول وأخرجه ابن المبارك في الزهد ؟ وورد الخبرمرفوعاً؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ا ١ ما بين المعكوفين سقط من ب ؟ في اع موسى في لأء ب له سقط من اطع ها في اع زيادة معه في جا قدم الثاني على الأول في أ ب دريط كذا في أكثر النسخ وفي أ ب دريط بن أبي دريط وفي اع وريط عن أبي وريط والصواب زريك بن أبي زريك كما في توضيح المشتبه والتاريخ الكبير والجرح والتعديل ٠١ سقط الخبرفي جا ١ في ذريط ؟ كذا في النسخ وفي لأ ب زريط بن أبي ذريط وصوابه زريك بن أبي زريك كما سبق وهو على وزن زبيركما في تاريخ العروس والإكمال ١

لحيل المصنف لابن أبي شيبة الحسن وهويقول يا ابن آدم إنك ناظر إلى عملك فزن خيره وشرهء ولا تحقر شيئا من الخير وإن هو صغرء فإنك إذا رأيته سرك مكانه؛ ولا تحق شيئا من الشر فإنك إذا رأيته ساءك مكانهء رحم الله عبدا كسب طيبا وأنفق قصدا ووجه فضلاء وجهوا هذه الفضول حيث وجهها الله وضعوها حيث أمر بها الله أن توضع فإن من قبلكم كانوا يشترون أنفسهم بالفضل من الله وإن هذا الموت قد أضر بالدنيا ففضحهاء فوالله ما وجد بعد ذو لب حدثنا أبو داود عن سفيان عن أبى سنان عن ابن أبشع البذيل عن أبي العبيدين قال إن ضنوا عليك بالمفلطحة فخذ رغيفك ورد نهرك ١ فيأ ب ناضر في ع قربه وفي آجا نوزن؛ وفي ها فزد ؟ في أء ب جء س تحقرن في آها رأيت في آب يحقر في آب عبدة في أ ب ع اكتسب وفي آس كب في لأء ب قسطا في ب وجهو ٠١ سقط من س ١١ في اجا ذا ؟١ سقط من جا ١ في آس بياض ١ الدائرة الخشبية التي يرقق بها العجين وفي أ ب المعطحة وفي آجء س ع المفطحة

كتاب الزهد ا حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن أبي حازم عن المنهال قال قال علي حرام على كل نفس أن تخرج من الدنيا حتى تعلم إلى أين مصيرها حدثنا عفان قال حدثنا مبارك قال حدثنا بكر عن عدي بن أرطأة عن رجل كان من صدر هذه الأمة قال كانوا إذا أثنوا عليه فسمع ذلك قال اللهم لا تؤاخذني بما يقولون واغفر لي ما لا يعلمون حدثنا عفان قال حدثنا مبارك عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن منذر الشوري عن محمد بن علي بن الحنفية؟ قال ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا حتى يجعل الله له فرجا ومخرجا حدثنا عفان قال حدثنا بشر بن مفضل قال حدثنا عمارة بن ١ في آب يخرج؛ وفي آس تجرح ١ منقطع ؛ المنهال لا يروي عن علي ؟ في ع زيادة ابن نضالة حسن ؛ مبارك هو ابن فضالة صدوق وعدي روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني يحتج به وفي المصادر تصريح بأن القائل صحابي وأخرجه أحمد في الزهد ص ١ والبخاري في الأدب المفرد في ب الحنقية في ها ومن سقط من أء بء طء ها سقط من أ ب جء س في اع زيادة حتى ٠١ سقط من لأ ب ١١ سقط من طءءها

ل المصنف لابن أبي شيبة غزية عن عاصم بن عمر بن قنادة عن محمود بن لبيد قال قال رسول الله وَل إن الله إذا أحب عبدا حماه الدنيا كما يظل أحدكم يحمي سقيمه الماع حدثنا عباد عن شعبة عن حصين عن هلال بن يساف قال ليس بأس للمؤمن من أن يخلو وحده حدثنا عبد الله بن مير عن مالك بن مغول قال قال عبد الله الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يعمل من لا عقل له حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن سعيد الجعفي قال قال عيسى ابن مريم بيتي المسجد وطيبي الماءء وإدامي الجوع؛ وشعاري الخوف؛ ودابتي رجلي ومصطلاي في الشتاء مشارق الصيف وسراجي ١ في ط عمرو في اع عن في أء ب جء س محمد صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن حبان والحاكم ١ والبخاري في التاريخ وابن أبي الدنيا في ذم الدنيا وعبدالله في زوائد الزهد ص١١ والطبراني والبغوي والبيهقي في الشعب ٠١ وابن الأثير في أسد الغابة وأبويعلى ؛ والقضاعي في مسند الشهاب في آس باشر وفي ج ع باسر منقطع ؛ مالك لا يروي عن ابن مسعودء وأخرجه البيهقي في الشعب ١ في جا زيادة عليهما السلام في س مسجدا في أء ب وأدمي ٠١ في اها رجلاي

كتاب الزهد أل بالليل القمرء وجلسائي الزمنى والمساكين وأمسي وليس لي شيء وأصبح وليس لي شيء وأنا بخير فمن أغنى مني؟ حدئنا هشيم عن إسماعيل عن حبيب بن أبي ثابت أن ناسا من أصحاب النبي ييه قالوا يا رسول الله إنا نعمل أعمالا في السر فنسمع الناس يتحدثون بها فيعجبنا أن نذكر بخير؟ فقال لكم أجران أجر السر وأجر العلانية؟ ه حدئنا هشيم قال أخبرنا يونس بن عبيد قال حدثنا الحسن أن رجلين من أصحاب رسول الله يه مات أحدهما قبل صاحبه بجمعة ففضلوا الذي مات وكان في أنفسهم أفضل من الآخرء فذكر ذلك لرسول الله و فقال أليس بقي الآخر بعد الأول جمعة صلى كذا وكذا صلاة قال فكأنه فضل الباقي حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا محمد بن خالد الضبي في اس أو صبح في ع هشام في لجء س برسول الله مرسل ؛ حبيب تابعي؛ أخرجه وكيع في الزهد وأبوعبيد في الغريب وهناد في الزهد وورد متصلاً من حديث أبي هريرة أخرجه الترمذي وابن ماجه ؟ وابن حبان والبغوي ١ والطيالسي ؛ والذهبي في تذكرة الحفاظ ؟لاهلا في اع هشام ١ في اع الحسين في أء بء جا الثاني مرسل ؛ الحسن تابعي

المصنف لابن أبي شيبة عن شيخ عن أبي الدرداء أنه قال تعوذوا بالله من خشوع النفاق قال قيل يا أبا الدرداء و ما خشوع النفاق؟ قال أن ترى الجسد خاشعا والقلب ٠ع حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا حسن عن أبيه عن زيد العمي قال لما قيل لداود قد غفر لك؛ قال فكيف لي بالرجل؟ قال قيل له نستوهبك منه فيهبك لناء فإنها لترجى في الدين حدثنا عفان قال حدثنا أبان بن يزيد العطار قال حدثنا قتادة قال حدثنا أبو العالية الرياحي عن حديث سهل بن حنظلة العبشمى أنه قال ما اجتمع قوم يذكرون الله إلا نادى مناد من السماء قوموا مغفورا لكم؛ إفردف قد بدلت سيئاتكم حسنات ١ سقط من آس في آس نعوذ ؟ سقط من س سقط من جا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبي الدرداء في آجآ زيادة عليه السلام ا سقط من س في أ ب سنوهنك وفي آس نستوهب لك وفي جا نستوهب في أ بء جا لنرجى ٠١ في آسء ها حدثه في س محمد سهل بن حديث حنظلة ١ فيلأ بء جء س ع العبس صحيح ؛ أخرجه أحمد في الزهد ص ١ ؛ والطبراني والبيهقي في الشعب

كتاب الزهد امل حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد فإذا أصاب منه شيئا حواه حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد اع مله ٠ أن أصحاب النبي يك ظهر فيهم المزاح والضحك فأنزل الله تعالى ألَمَيَأنِ لِلَذِينَ لالم امَو أن تَحْسَعَ قُلُوجُمٌ إزكر لَه الحديد ١ إلى آخر الآية زفق حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا ابن أبي راود أن قوما صحبوا عمر ابن عبد العزيز فقال عليكم بتقوى الله وحده لا شريك لهء وإياي والمزاح ؛ فإنه يجر القبيح ويورث الضغينة وتجالسوا بالقرآن وتحدثوا به فإن ثقل عليكم فحديث من حديث الرجال سيروا باسم الله حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة أنها كتبت إلى معاوية أوصيك بتقوى الله فإنك إن اتقيت الله كفاك الناس وإن اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيئاء ١ سقط من س منقطع ؛ ابن أبي رواد لا يروي عن أحد من الصحابة في آس يجير سقط من ها في أء ب حديث فيلأ ب طء ها فسيروا سقط من اس فيأ بء ها فإن

١ المصنف لابن أبي شيبة فعليك بتقوى الله أما بعد حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن عن عبد الله بن وجه الل حدثنا عبد الأعلى عن برد عن سليمان بن موسى قال لا تعلم للدنيا ولا تفقه للرياء ولا تكونن ضحاكا من غير عُجُسِوء ولا مشاء في حدثنا الفضل بن دكين عن صالح بن رستم عن ابن أبي مليكة قال صحبت ابن عباس من مكة إلى المدينة ومن المدينة إلى مكة فكان إذا نزل منزلا قام شطر الليل فأكثر في ذلك النشيج؛ قلت وما النشيج؟ قال ١ سقط من أ ب ؟ صحيح ؛ أخرجه ابن المبارك في الزهد ؟؛ ويعقوب ف المعرفة ٠١ وابن عساكر ٠ واللالكائي والبيهقي في الزهد في أ محسن فيلأء بء جء سء ع عمرو صحيح ؛ أخرجه البخاري في الأدب المفرد ؛ وورد مرفوعاً عند أحمد وابن ماجه ؛ وابن مردويه كما عند ابن كثير ١ في جا للدنيا؛ وهو الموافق لما في الحجة للأصبهاني ١ وفي بقية النسخ للرياء ١ في اس مشأ؛ وفي اجء ع مشياً أي حاجة وفي لأ ب طء ها أدب؛ وانظر العزلة ص في آس ستم ٠١ في أ التنشيج

كتاب الزهد يِل ع ره وهو ا لصوم و النحيب البكاء ويقرأ وَجَاءَتَ سَكِرَة آلْمَوتِبِآَكْقَ ذَلِكَ ما كنت ينه نحِيدٌ لق حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن خيثمة قال كان عيسى بن مريه ويحيى ابني خالة وكان عيسى ولا عبد ولا أمة ولا مأوى يأويان إليه أينما جنهما الليل أوياء فلما أرادا أن يفترقا قال له يحيى أوصني قال لا تغضب قال لا أستطيع إلا أن أغضبء قال لا تقتن مالاء قال أما هذا فعسى حدئثنا الحسن بن موسى قال حدثنا أبوهلال عن قتادة في قول الله ١ في س النجيب ١ في ع والبكاء حسن ؛ صالح بن رستم صدوق وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة وأبونعيم في الحلية ١؛ ويعقوب في المعرفة ١ والبيهقي في شعب الإيمان سقط من اس في آجا زيادة عليهما السلام في لأء ب بني في آس جنهم في اس ع أراد سقط من ع ١ في أ تقتني وفي ع تقن ١١ سقط من آب ؟ سقط من آجء ع

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا سعيد بن زيد قال حدثنا سعيد ابن إياس الجريري قال حدثنا أبوالعلاء أن رجلا من أصحاب النبي لك أدركته الوفاة فجعل يقول وَالبفاه والبفاه فقيل له لم تَلَِّف؟ فقال إني سألت رسول الله يِه قلت ما يكفيني من الدنيا؟ قال خادم ومركب؛ فلا أنا سكت فلم أسأله ولا أنا حين سألته انتهيت إلى قوله وأصبت من الدنيا وفي يدي ما في يدي وجاءني الموت حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن ليث عن مجاهد قال آية أنزلت في هذه الأمة قل أوْكبفُكُر بكَيْرِمّن ذَلِكُمْ آل عمران قال عمر الآنيارب حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد قال حدثنا عثمان الشحام قال حدثنا محمد بن واسع قال قدمت من مكة فإذا على الخندق قنطرة؛ فأخذت فانطلق بي إلى مروان بن المهلب وهو ١ في تجء طء ها له سقط من ها معلول ؛ الجريري روى عنه سعيد بن زيد بعد اختلاطه؛ ورواه حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي نضرة عن عبدالله بن مولة عن بريدة كما تقدم برقم في اع إنه في آس الا ثم بياض في لأء بء جء س ع زيادة هل في لأء ب ذلك مرسل ضعيف ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عمر في آس الشخام ٠١ سقط من لأ ب سقط من س

كتاب الزهد ١ أمير على البصرة فرحب بي وقال حاجتك يا أبا عبد الله قلت حاجتي إن استطعت أن تكون كما قال أخو بني عدي قال ومن أخو بني عدي؟ قال العلاء بن زياد قال استعمل صديق له مرة على عمل فكتب إليه أما بعد فإن استطعت أن لا تبيت إلا وظهرك خفيف وبطنك خميص ١ وكفك نقية من دماء المسلمين وأموالبم فإنك إن فعلت ذلك لم يكن عليك سبيل إِنَمَا آلسَبِيلٌ عَلَى الِّينَ يَظْلِمُونَ لئاس وَيَبَعُونَ فى الأض الشورى الآية قال مروان صدق و الله ونصح ثم قال حاجتك يا أبا عبد الله؟ قلت حاجتي حدثنا وكيع عن أبي اليسع عن علقمة بن مرئد عن ابن سابط قال إن في الجنة لشجرة لم يخلق الله من صوت حسن إلا وهو في جذمها تلذذهم وتنعمهم حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن أن ثلائة علماء اجتمعوا فقالوا لأحدهم ما أملك؟ قال ما يأتي ١ في لجا فقال في لع يابا ؟ في جا قال في أ ب تقول وفي ع أكون سقط من ها ١ سقط من أ ب جا أي أصلهاء وفي جا جرمها سقط في اع من هنا إلى حديث رقم في غزوة أحد في طء ها لا

كل المصنف لابن أبي شيبة علي شهر إلا ظننت أني أموت فيه قالوا إن هذا الأمل فقالوا للآخر ما أملك؟ قال ما تأتي علي جمعة إلا ظننت أنى أموت فيهاء قالوا للثالث وما أملك؟ قال وما أملّ من نفسه بيد غيره ١ حدثنا عفان قال حدثنا بشر بن مفضل عن يونس عن الحسن قال كان يضرب مثل ابن آدم مثل رجل حضرته الوفاة فحضر أهله وعمله فقال لأهله امنعوني قالوا إنما نمنعيك من أمر الدنياء فأما هذا فلا نستطيع أن نمنعك منه فقال لماله أنت تمنعني قال إني كنت زينا زينت في الدنياء أما هذا فلا أستطيع أن أمنعك منه؛ قال فوثئبي عمله فقال أنا صاحيك الذي أدخل معك قبرك وأزول معك حيثما زلت قال أما والله لو شعرت لكنت آثْرَ الثلاثة عندي قالقال الحسن فالآن فآثروه على ما سواه ١ سقط من أء ب في لآس فيها في آس لأمل في آس فحضره في اجا زيادة كنا في أ ب منعك في لأء بء جا نا في لأء ب دنيا وفي ط زينك وفي جا زينتك سقط ما بين المعكوفين في س ١ في اجا فوتب ١١ في اجا فقال ١١ في لأء س قالان في آجا فأوثروه

كتاب الزهد يل ١ حدثنا حفص عن أشعث عن كردوس الثعلبي قال مكتوب في التوراة اتق تُوقهء إغا التوقي بالتقوى ارحموا ترحمواء توبوايتب عليكم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الجريري عن أبي نضرة أن رجلا دخل الجنة فرأى تملوكه فوقه مثل الكوكب فقال والله يا رب إن هذا لملوكي في الدنياء فما أنزله هذه المنزلة؟ قال كان هذا أحسن عملا منك حدثنا سفيان ابن عيينة عن مالك بن مغول عن أبي حصين قال لو ع رأيت الذي رأيت لاحترقت كبدك عليهم وقال إبراهيم إن كان الليل ليطول علي حتى أصبح وأراه اميل حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو موسى التميمي قال توفيت النَّوارُ امرأة الفرزدق فخرج في جنازتها وجوه أهل البصرة وخرج نهاالحس فقالالحسء للفر زدق ما أعددت لبذا اليومياأبا فرا ر م فراس ١ في اس شعبة ؟ في جا في التقوى في آجا تياب وفي ها تيب في اب ذخل في آسء ها المملوكي؛ وفي ط تملوكي ١ في لأء ب الذين في آجء س فأراه في آس التيمي في أ يا

المصنف لابن أبي شيبة قال شهادة أن لا إله إلا الله منذ ثمانين سنة قال فلما دُفنت قام على قبرها فقال أخاف وراء القبرإن لم يعافني أشدمن القبرالتهابا وأضيقا إذا جاءني يوم القيامة قاد عنيف وسواق يسوق الفرزدقا لقد خاب من أولاد آدم من مشى إلى النار مغلول القلادة أزرقا تم كتاب الزهد والحمد لله رب العالمين د عد ١ في اجا فقال ١ في لأء بء س تعافني ؟ كذا في النسخ آدم وهو هكذا في تاريخ الإسلام والأغاني ٠١ و١و؟ وإحياء علوم الدين والعاقبة في ذكر الموت ص والتخويف من النار ص١١ والحماسة المغربية ؟١١ء والمجالسة ١١ و وورد في بعض المصادر دارم؛ انظر البداية والنهاية في لأ ب جا زيادة وحده وصلاته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كثِيرً وفي أ ب زيادة إلى يوم الدين

كتاب الأوائل ميل بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأوائل ١ باب أول ما فعل ومن فعله قرأت على مسلمة بن القاسم حدثكم محمد بن أحمد ابن الجهم المعروف بابن الوراق المالكي ببغداد في ربيع الأول من سنة أربع وعشرين وثلاثمائة حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن أبيه ومالك بن مغول عن الحكم قال كان أول من قضى بالكوفة ها هنا سلمان بن ربيعة الباهلي جلس أربعين يوما لا يأتيه خصم حدئنا عبد الله بن إدريس عن حصين قال أول من أخرج المنبر في ١ في آس قدم كتاب الأوائل على بسم الله الرحمن الرحيم في آس زيادة وبه نستعين ؟ سقط من آس في أء بء جا مسلم في آس حدثنا مسلمة إمام من أئمة السنة لا زال الأئمة يتناقلون أقواله وصفه بعض نفات الصفات بما لا يليق قال ابن حجر في لسان الميزان هذا رجل كبير القدر ما نسبه إلى التشبيه إلا من عاداه؛ وله تصانيف في الفن وكانت له رحلة لقي فيها الأكابر ويلاحظ انفراد كتاب الأوائل بهذا الإسناد وبقية الكتاب له إسناد آخر سقط من أ ب سقط من أ ب في ها سليمان

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال أول من خطب جالسا معاوية حين كبر وكثر شحمه وعظم نانك حدلم قال أول ما سلم على أمير بالكوفة بالإمرة قال خرج المغيرة بن شعبة من القصر فعرض له رجل من كندة فسلم عليه بالإمرة فقال ما هذا؟ ما أنا إلا رجل منهم فتركت زمانا ثم أقرها بعد حدثنا عيسى بن يونس عن ربيعة بن عثمان التيممي عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال أول من خطب على المنابر إبراهيم خليل الله عز وجل حدثنا ابن مير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب إن إبراهيم أول الناس أضاف الضيف وأول الناس اختتن وأول الناس قلم أظفاره وجز شاربه واستحد ١ في آس المغيرة سقط من جء س ؟ سقط من س سقط الخبرفي لأء ب صحيح ؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وابن عساكر في آس خدام وفي ها خدلم في آجا من حسن ؛ عثمان بن يسار صدوق أخرجه البخاري في الأدب المفرد ٠١ والمزي في طء ها نا ٠١ في أ أضغاره ١١ أي حلق عانته بالموس

كتاب الأوائل فق حدثنا بن فير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن إبراهيم أول من رأى الشيب فقال يارب ماهذا؟ قال الوقار قال اللهم زدني وقارا حدثنا ابن بشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَل عغرضت علي النارٌ فرأيت فيها عمرو بن لحي بن قمعة بن ٠ خندف يجر قصبّه في النار وهو أول من غير عهد إبراهيم عليه السلام وسيب السوائب حدثنا محمد بن أبى عدي عن حميد عن الحسن بن مسله أول من أحدث التسليم بمكة عبد الرحمن بن أبزى حدثنا قييصة عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن خالد بن ١ عُرفطّة قال أول ما رأيت اختلاف أصحاب محمد حين أهلّ عثمان بحجة؛ وأهل ١ سقط من آجء سء طء ها في جا زيادة حمد حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه البخاري ١ ومسلم سقط من س سقط من س ١ في آها زيادة قال في ه زيادة قال في اجا زيادة حسن ؛ كليب صدوق

يفنل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير قال أول ٠ ٌ من اتخذ العوديه وخطب جالسا وأذن قدامه في العيد زياد حدئثنا يحبى بن آدم عن حسن بن صالح عن مجالد قال أول من أخذ من السوق أجرا زياد كعب بن مالك قال كنت قائد أبي حين ذهب بصره؛ فكنت إذا خرجت معه إلى الجمعة فسمع التأذين استغفر لأبي أمامة أسعد بن زرارة ودعا له فقلت له يا أبت ما شأنك إذا سمعت التأذين يوم الجمعة استغفرت لأبي أمامة ودعوت له وصليت عليه؟ قال أي بني إنه كان أول من جمع بنا قبل قدوم رسول الله وك في نقيع الخضمات في هزم بني بياضة؛ قال وكم كنتم يومئذ؟ قال كنا أربعين رجلا ١ حدثنا بن أبي عدي عن بن عون عن محمد قال أول ما ١٠١ في آها المنبر وانظر التمهيد ١ في أ ب؛ سء ها حسين في آس مجاهد في آس قدومه في أ بء ها بقيع؛ والنقيع مجمع الماء والخضمات نوع من النبات وهذا موقع بالمدينة مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عبدالرحمن وقد ورد من طريق ابن إسحاق قال حدثني محمد بن أبي إمامة بن سهل عن أبيه عن عبدالرحمن بن كعب؛ أخرجه أبوداود ١٠؛ وابن ماجه ١ وابن خزيمة وابن حبان ١١ والحاكم ١١ وابن الجارود والدارقطني والبيهقي والطبراني والمزي وابن عساكر والفاكهي ١ سقط من س

كتاب الأوائل ايفن سمعت في الجنازة استغفروا له غفر الله لكم في جنازة سعيد بن أوس حدثنا أبو أسامة عن أبي العميس عن المغيرة بن حكيم قال أول من حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب أن أم أيمن أمرت بالنعش للنساء حدثنا أبو أسامة قال حدثني سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال قدمت أم أيمن من الحبشة وهي أمرت بالنعش للنساء حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن عبد خير قال سمعت عليا يقول رحمة الله على أبي بكرء كان أول من جمع بين اللوحين حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن السدي عن عبد خير قال سمعت عليا يقول رحمة الله على أبي بكر هو أول من جمع بين اللوحين ١ في آها سعد في آب ابن صحيح سقط من جا سقط ما بين المعكوفين من س ١ صحيح في آس أبا حسن ؛ السدي صدوق سقط ما بين المعكوفين من س ٠١ سقط الخبرفي أ ب ١١ حسن؛ السدي صدوق

المصنف لابن أبي شيبة للش حدثنا وكيع عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال أول من جهر أو أول من أعلن التسليم في الصلاة عمر بن الخطاب حدثنا وكيع حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن ابن المسيب قال أول من أحدث الأذان في العيدين معاوية حدثنا وكيع حدثنا أبي عن عاصم بن سليمان عن أبي قلابة قال أول من أحدث الأذان في العيدين ابن الزبير ١ حدثنا غندر عن عاصم بن سليمان عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا أمامة قال أول من صلى الضحى ذو الزوائد رجل ١ صحيح في أ بء جا و ؟ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر صحيح سقط من أ ب سء ها منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن ابن الزبير في ها زيادة أبي سقط من أ ب في أء بء طء ها زيادة أبي ٠١ في ب؛ جء س الزويد وانظر التاريخ الكبير؟ والجرح ؛ والثقات ؛ وسئن أبي داود والبيهقي والآحاد ١١ وتهذيب الكمال والإصابة ١ وأسد الغابة وعند الطبراني أبوالزوائد وكذا في أسد الغابة قال في تقريب التهذيب يقال إنه جهني وجزم بذلك في الإصابة والاستيعاب

كتاب الأوائل ين كان يجيء إلى السوق في الحوائج فيصلي م حدثنا جرير عن ليث عن الحكم قال أول من جعل للفرس سهمين عمر بن الخطاب أشار به عليه رجل من بني تهيم حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال أول من جهر بالمعوذتين في الصلاة عبيد الله بن زياد ٠ حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث بن سعد عن ابن؟ الباد عن ورسوله؛ وماتت قبل أن تفرض الصلاة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن علية عن يونس قال كان من خلق الأولين النظر في المصحف ٠هم حدثنا أبو أسامة قال حدثنى أبو عمير عن أيوب عن رجل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أول من أحدث من نساء العرب جر صحيح ؛ أخرجه الطبراني ١ منقطع ضعيف ؛ الحكم لم يدرك عمرء وليث ضعيف في أ الأخوص في اآس أبي في أء بء سء ها البادي مرسل ؛ ومراسيل الزهري ضعيفة جداً ؛ أخرجه الحاكم والبيهقي والطبراني كما في مجمع الزوائد ؛ وابن عساكر وابن أبي خيثمة في أخبار المكيين ١؛ والدولابي في الذرية الطاهرة سقط من اجا في اجا ابن

فى المصنف لابن أبي شيبة الذيول أم إسماعيل قال لما فرت من سارة أرخت ذيلها لتعفي أثرهاء وأول من طاف بين الصفا والمروة أم إسماعيل حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال أول من أظهر الإسلام سبعة رسول الله يله وأبوبكرء وبلال وخباب وصهيب؛ وعمارء وسمية أم عمار حدثنا حماد أبوأسامة عن إسماعيل قال حدثني عامر حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة مولى الأنصار عن زيد بن أرقم قال أول من أسلم مع رسول الله يل علي ١ في جا الذوايل في لأء ب رخت في ها التعفى مجهول ؛ لإبهام الراوي عن سعيد بن جبير؛ أخرجه ابن جرير مرسل ؛ مجاهد تابعي أخرجه أحمد في الفضائل وابن سعد في س سلمة سقط من النسخ وأبوأسامة لا يروي عن الشعبي وقد تقدم ١١ برقم في كتاب التاريخ بهذه الزيادة وهو كذلك في مصادر التخريج فيلأ بء جآ أبزا صحيح ؛ أخرجه البيهقي وابن سعد ٠١١ والطحاوي في شرح المشكل ١ ١ شاذ؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي في الكبرى والحاكم ؛ والطيالسي وابن أبي عاصم في الأوائل ١ وابن جرير في التاريخ ١ والطبراني ٠غ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١١١ والقطيعي في زوائد الفضائل ٠١ والبيهقي ١

كتاب الأوائل ١ فذكرته لإبراهيم فأنكره وقال أبو بكر أأهخ حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن الحسن قال جعل لرجل أواق على أن يقتل النبى يلد فأطلعه الله على ذلك فأمر به فصلب وكان أول من ١ ات ا حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب لك به م في اس زيادة أيضاً منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ذلك ؟ في آس جدير مرسل ؛ الحسن تابعي وعطاء اختلط أخرجه أبوداود في المراسيل ؛ وابن جرير في مسند علي في آجا زيد سقط من آجا في آس أحدث صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان ١ والطحاوي ؟ وابن أبي عاصم في الأوائل والضياء ١ والطبراني في الأوسط ١٠؛ وأبونعيم في الحلية أي أسلم منهم ألف ٠١ مرسل ؛ زكريا هو ابن أبي زائدة من تابعي التابعين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال أول من بايع النبي ولد بيعة الرضوان أبو سنان الأسدي هرهم حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال أول شهيد استشهد في الإسلام سمية أم عمارء طعنها أبو جهل بحربة في قبلها كاهم حدثنا وكيع حدثنا الممعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال أول زفق ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث عن ابن سيرين أن النبي يل أطعم زف جدة مع ابنها السدس وكانت أول جدة ورثت في الإسلام ١ في لأء ب زيادة قال مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ وأخرجه ابن سعد ٠٠١ وأحمد في الفضائل ١؛ والعلل وأبوعروبة في الأوائل والدولابي في الكنى ١١١١ والفاكهي في أخبار مكة والخلال في السنة والبيهقي في الدلائل وأبوأحمد الحاكم في المعرفة ص ؟ سقط من ها مرسل ؛ مجاهد تابعي وأخرجه أبوعروبة وابن عساكر ١ وابن سعد والبيهقي في الدلائل مرسل القاسم ليس من الصحابة ضعيف مرسل ؛ أشعث ضعيف وابن سيرين تابعي وأخرجه سعيد بن منصور ١ وعبدالرزاق ١ وأبوداود في المراسيل وورد من حديث ابن سيرين عن ابن مسعودء أخرجه الدارمي ؛ وورد من طريق مسروق عن ابن مسعود أخرجه الترمذي ١ والبيهقي ؛ والبزار ١ والطبراني في الأوائل ؛ وابن أبي عاصم في الأوائل وإسناده ضعيف جدا

كتاب الأوائل هن حدثنا حماد بن خالد عن بن أبي ذئب عن الزهري في اليمين مع الشاهد بدعة وأول من قضى بها معاوية حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال أول من ترك إحدى حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال رفع الأيدي يوم الجمعة محدث وأول من أحدث رفع الأيدي يوم الجمعة مروان قرف دق حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون عن محمد قال أول حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن قال أول مصلوب صلب في الإسلام رجل من بني ليث جعلت له قريش أواقي على أن يقتل النبى يلك فأتاه جبريل فأخبره فبعث إليه النبي يه فأمر به فصلب حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد قال أول جدة أطعمت في الإسلام السدس جدة أطعمته وابنها حي ١ مرسل ؛ الزهري تابعي لم يدرك معاوية ومراسيل الزهري ضعيفة جدا ؟ منقطع ؛ الزهري لا يروي عن مروان سقط من آس في آس؟ أبان في آجا أواق مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وعطاء اختلط وأخرجه أبوداود في المراسيل ؛ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار في أ ب أشمعت مرسل ؛ ابن سيرين تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل وعبدالرزاق وسعيد ابن منصور ق١

ذ فل حدئثنا وكيع عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن غلام لسلمان ويقال له سويد وأثنى عليه خيرا قال لما افتتح الناس المدائن وخرجوا في طلب العدو أصبت سلة فقال سلمان هل عندك طعام؟ فقلت سلة أصبتهاء فقال هاتهاء فإن كان مالا رفعناه إلى هؤلاء؛ وإن كان طعاما أكلناه قال ففتحناها فإذا أرغفة حواري وجبنة وسكين؛ فكان أول ما رأت العرب الحواري حدئثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال كانوا يتراهنون على عهد النبي قال الزهري وأول من أعطى فيه عمر بن الخطاب حدثنا كثيربن هشام عن جعفر قلت للزهري من أول من ورث العرب من الموالي؟ قال عمر بن الخطاب ١ في آس مالاً نوع من أنواع الخبز ؟ في آس رأيت في آجا الحوارا حسن ؛ أبوجعفر الرازي صدوقء وانظر الإصابة سقط من أ ب جء س في طءها يتراهون مرسل ؛ الزهري تابعي في لأء ب أول ٠١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر ١١ سقط الخبرفي لأ ب وفي س أخره على ما بعده ١١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر

كتاب الأوائل فل حدئنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل حدثه أن أبا بكر طاف بعبدالله بن الزبير في خرقة وكان أول مولود ولد في حدثنا عبد الرحيم عن عبد الرحمن بن عتبة يعني المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال كان أول من أفشى القرآن بمكة من في رسول الله ابن مسعود وأول من بنى مسجدا صلى فيه عمار بن ياسرء وأول من أذن بلال وأول من رمى بسهم في سبيل الله سعد بن مالك؛ وأول من قتل من المسلمين مهجع ؛ وأول من عدا به فرسه في سبيل الله المقدادء وأول حي أدوا الصدقة من قبل أنفسهم بنو عذرة وأول حي ألفوا مع رسول الله ول حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل أخبرنا عامر قال أول من بايع تحت الشجرة أبو سنان بن وهب الأسدي فقال له رسول الله وقد علام تبايع؟ قال على ما في نفسك فبايعه ثم تتابع الناس فبايعوه ١ مجهول؛ فيه نكارة ابن الزبير ولد بالمدينة وأبوبكر لم يكن بمكة عند ولادته أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والبغوي في الجعديات وأبوالشيخ في طبقات أصبهان ١ ١ سقط من طء هاآ في آس من في آس غذره في آس من مرسل ؛ القاسم تابعي وأخرجه الطبراني وابن عساكر في طء ها الشجر مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي أخرجه ابن سعد ٠١ وأحمد في الفضائل والعلل والخلال في السنة وأبوعروبة في الأوائل والدولابي في الكنى ١١١١ والفاكهي في أخبار مكة والبيهقي في الدلائل وأبوأحمد الحاكم في علوم الحديث ص وابن جرير وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر ١٠١

شن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو أسامة أخبرنا إسرائيل عن عامر قال أول من أشار بصنعة النعش أن يرفع أسماء ابنة عميس حين جاءت من أرض الحبشة رأتهم يفعلون ذلك ع بأرضهم حدثنا ابن عيينة عن أبي الجويرية الجرمي قال سألت ابن عباس عن الباذق فقال سبق محمد الباذق أنا أول العرب سأل ابن عباس عن ذلك حدثئنا عبد الأعلى عن داود عن شهر بن حوشب عن عبدالرحمن ابن غنم قال أول جد ورث في الإسلام عمر بن الخطاب فأراد أن يمتاز المال كلهء فقلت يا أمير المؤمنين إنهم شجرة دونك يعني بني بنيه حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن وعرف العرفاء مرسل؛ الشعبي تابعي وورد نحوه بأسانيد أخرى عند الحاكم والبيهقي ١ وعبدالرزاق وان شبه وابن سعد وابن شاهين في ناسخ الحديث صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ والنسائي ؟ سقط من أ ب في اس يمتاز سقط من ها منقطع ؛ رواية شهر عن عبدالرحمن بن غنم منقطعة في آس عثمان فيأ ب جء س زيد في آس الوقاء صحيح ؛ أخرجه أحمد في العلل والبيهقي ٠١

كتاب الأوائل يفل حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا هريم عن أبي إسحاق الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي قال أتى عمر رجل من ثقيف يقال له نافع بن الحارث وكان أول من افتلى الفلاء بالبصرة حدثنا عفان حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمعت البراء يقول أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله يه مصعب بن عمير وابن أم مكتوم فجعلا يقرئان القرآن قال ثم جاء عمار وبلال وسعدء ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين ثم جاء رسول الله يكْوّه فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم به حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن جابر عن عامر قال لم يقطِع النبي ولا أبو بكر ولا عمر ولا علي وأول من أقطع القطائع عثمان وبيعت الأرضون في إمارة عثمان ١ في بء جء س عبدالله في أ ب اقتلا القتلى وفي جا افتلا العلا وفي آس افتلى العلا منقطع ؛ الثقفي لم يدرك عمرء وأخرجه يحيى بن آدم في الخراج وأبوعبيد في الأموال والطحاوي ١ والبيهقي والبلاذري في فتون البلدان ص في لأء ب زيادة قال في لأ ب النبي ١ في طء ها يقرأن صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ وأحمد ؟١ مرسل ضعيف ؛ عامر الشعبي تابعي وجابر الجعفي ضعيف أخرجه يحيى بن آدم في الخراج ١؟

نال المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئثنا شبابة حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني عن علي قال أنا أول رجل صلى مع النبي ه حدثنا عبدالله بن إدريس عن أبي مالك الأشجعي عن سالم بن أبي الجعد قال قلت لابن الحنفية أبو بكر كان أول القوم إسلاما قال لا ١ حدئثنا يحيى بن أبي بكير عن زائدة بن قدامة عن عاصم عن زر وصهيب وبلال والمقداد حدثنا علي بن مسهر عن زكريا عن الشعبي قال استقضى ١ سقط الخبرفي أ ب في آب علي في ب العربي ضعيف ؛ لحال حبة العرني؛ وأخرجه أحمد ١؛ وابن سعد والنسائي في الخصائص ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ مرسل ؛ ابن الحنفية تابعي في آس بكر في ها زيادة سبعة ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زرء وأخرجه أحمد وابن ماجه ١١ وابن حبان والشاشي وأبونعيم في الحلية ١١ وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ والحاكم والبزار ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في الدلائل

كتاب الأوائل ايل شريحا عمر على الكوفة في قضية؛ واستقضى كعب بن سور على البصرة كرضي حدثنا علي بن مسهر عن زكريا عن الشعبي قال إن أول حي ألفوا مع رسول الله وَل جهينة زفق حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا شيبان عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كنت جالسا قريبا من كعب بن عجرة يوم الجمعة؛ فخطبنا الضحاك بن قيس فجلس فقال ألا تنظرونء والله ما رأيت إمام قوم مسلمين يخطب جالسا ححدثنا أبو الأحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة عن ١ في آس القضية ؟ في آس البقرة منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر سقط من آس مرسل ؛ الشعبي تابعي في جا عبد في آس فخطب في اس را في آس قومه ٠١ في جا مسكين صحيح ؛ أخرجه ابن عساكر ١١ بء طءها عن أيف١ في آجا عروة

شرل المصنف لابن أبي شيبة أول بيت وضعت فيه البركة مقام إبراهيم من دخله كان آمنا حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا زهير عن عاصم عن عامر قال أول من جعل العشور عمر بن الخطاب حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ابن أبي نجيح قال أول من رأيته يمشي بين الركن اليماني والحجر الأسود عروة بن الزبير حدثنا أبو أسامة حدثنا عوف قال قلت للحسن من أول من أعتق أمهات الأولاد؟ قال عمرء قلت فهل يرقهن إن زنين؟ قال لاها الله ٠ إذن حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن مجاهد أن النبي ولِةٌ لقي قوما فيهم حاد يحدوء فلما رأوا النبي كو سكت حاديهم فقال من القوم؟ قالوا من مضرء فقال النبي كَّ وأنا من مضر فقال ما شأن حاديكم لا يحدو؟ فقالوا يا رسول الله يله إنا أول العرب حداء قال وما ذاك؟ قالوا إن ١ مجهول ؛ لجهالة خالد بن عرعرة وأخرجه ابن جرير ١ والحاكم ١ وإسحاق كما في المطالب وابن عبدالبرفي التمهيد ١ والأزرقي ١ وابن أبي حاتم في التفسير وابن أبي خيثمة في المكيين والبيهقي في دلائل النبوة ١ ١ في آس المعشور منقطع ؛ عامر الشعبي لا يروي عن عمر فيلأ بء طء ها قيل سقط من آس منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر في لجا لحداء في ها ذلك

كتاب الأوائل لاا رجلا منا وسموه عزب في إبل له في أيام الربييع فبعث غلاما له مع الإبل فأبطأ الغلام ثم جاء فجعل يضربه بعصا على يده فانطلق الغلام وهو يقول وايداه وايداه قال فتحركت الإبل ونشطت فقال له أمسك أمسك قال فافتتح الناس الحداء حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن الشعبي والحكم عن إبراهيم قال إن أول من فرض العطاء عمر بن الخطاب وفرض فيه الدية كاملة ١ حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال بعث العلاء بن الحضرمي إلى رسول الله وليهٌ بثمائمائة ألف من خراج البحرين وكان أول خراج قدم به على رسول الله يلوه فأمر به فتثر على حصير في المسجد وأذن المؤذن فخرج إلى الصلاة فصلى ثم جاء إلى المال فمثل عليه قائما فلم يعط ساكتا ولم يمنع سائلاء فجعل الرجل يجيء فيقول أعطني فيقول خذ قبضة ثم يجيء الرجل فيقول أعطني فيقول خذ قبضتين؛ ويجيء الرجل فيقول أعطني فيقول خذ ثلاث قبضات؛ فجاء العباس فقال يا ٠دم رسول الله أعطني من هذا المال فإني أعطيت فداي وفداء عقيل يوم بدرء ولم يكن ١ في أء ب ضرب وفي طء ها غرب ١ في ها الإبل مرسل ؛ مجاهد تابعي؛ أخرجه ابن سعد ١ في آجء س قالا ضعيف منقطع ؛ لضعف أشعثء وإبراهيم لم يدرك عمر ١ في أ ب فنثرها في آجا قبضته سقط من آجا

١ المصنف لابن أبي شيبة لعقيل مال قال فأخذ يبسط خميصة كانت عليه وجعل يحني من المال فحثى فيها ثم قام به فلم يطق حمله فقال يا رسول الله أحمل عليء فنظر إليه النبي يل العباس قال أما إحدى اللتين وعدنا الله فقد أنجز لنا إحداهماء ونحن ننتظر الأخرى حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن داود بن أبي هند عن ابن سيرين قال أول من قاس إبليس وإنا عبدت الشمس والقمر بالمقاييس حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد قال أول ما تكلم الناس في القدر جاء رجل فقال كان في قدر الله أن شرارة طارت فأحرقت البيت فقال رجل هذا من قدر الله وقال آخر ليس من قدر الله حدثنا عبد الرحيم عن مجالد عن عامر قال أول من بايع تحت الشجرة أبو سئان الأسدي أتى النبى يظِةِ فقال أبا يعك قال علام ١ في اجا يحنو ١ في اآس أنجد ؟ سقط من س مرسل ؛ حميد بن هلال تابعي؛ أخرجه ابن سعد ويعقوب في المعرفة ١ والبلاذري ص وأخرجه الحاكم من طريق حميد بن هلال عن أبي بردة عن أبي موسى مرفوعاً في آس مجاهد في طء ها زيادة بن؛ ولعله مماتقدم برقم ؛ والصواب بحذفها كما هي رواية مجالد للخبر وهو من أوهامه وانظر ما سيأتي برقم وانظر الكنى لمسلم ص والإصابة والاستيعاب

كتاب الأوائل تبايعني؟ قال أبايعك على ما في نفسك فبايعه الناس بعد حدثنا أبو أسامة حدثنا إسماعيل عن قيس سمع سعد بن أبي وقاص يقول أنا والله أول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله عز وجل حدئنا حسين عن زائدة حدثنا المختار بن فلفل قال قال أنس قال النبي وله أنا أول شفيع في الجنة اههم حدثنا جعفر بم عون عن أبى ا ع بن سعد جعمر بن عول عن ابي العميس عن بن عن عبدالرحمن عن عبد الله قال أول من هاجر من هذه الأمة رجلان من قريش حدثا الفضل حدتثنا إيراهيم بن إسماعيل قال أخبرني يعقوب ابن مُجَمّع عن أبيه قال أول من رأيته يصلي في نعليه عتبة ابن عويم بن ساعدة ١ في أ بء س زيادة ثم بايعه ؟ مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي ومجالد ضعيف وأخرجه أحمد في الفضائل وابن سعد ١ه والخلال في السنة والبيهقي في الدلائل وأبوعروبة في الأوائل وابن جرير والدولابي في الكنى ١١١١ والفاكهي في أخبار مكة ؟ صحيح ؛ أخرجه النسائي والترمذي ؛ وابن حبان والحميدي والشاشي ١١ وابن أبي عاصم في الأوائل ١١ وابن سعد ١ تكررت في ب صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأصله عند البخاري ١ في أ سء ها عن في أ طء ها ابن؛ وانظر ما سيأتي ١ صحيح ؛ عبدالرحمن بن عبدالله سمع من أبيه في جا تكررت ٠١ مجهول ؛ لجهالة يعقوب وإبراهيم ضعيف

المصنف لابن أبي شيبة ان نه حدثنا هاشم بن القاسم عن شعبة عن عمرو بن دينار عن عبيد بن ا عمير قال أول سورة أنزلت على النبي ييةّ أقْرَأ بآسْم رَبَكَالْذِى حَلَقَ هم حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت عبيد ِ ا ملم ا وسورة م د مار اموه ابن عميريقول أول ماا نزل مان القرآن أقْرَا بأَسْمرَيْكَالْذى حَلَقَه ثم رت هم حدثنا وكيع عن قرة عن أبي رجاء قال أخذت من أبي موسى أقرا لس ل خ أول د أثالت للد باسم رَبك الى خلق وهي أول سورة أنزلت على حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال هي أول ٠ مه ما سورة نزلت أفْرا بأسْو رَبك أأذى حَلَّقَه ثم رت حدثنا شيخ لنا عن السدي قال أول من كرد الثريد إبراهيم عليه السلام حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي رباح عن مجاهد قال أول من ١ في ها زيادة ثم نون ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير ؛ وابن جرير ٠ وابن سعد ١ صحيح ؛ وانظر ما قبله في اجا تكرر وهي أول سورة نزلت أفْرأ سر رَب كَلذى حَلق في لأء ب جا زيادة حدثنا وكيع عن سفيان عن مجاهد قال هي أول سورة نزلت على النبي ك وفي اس قال أول سورة أنزلت إلى صحيح مرسل ؛ مجاهد تابعي في لأ ب ابن

كتاب الأوائل ١ هه حدثنا عثمان بن مطر عن هشام عن قتادة قال أول مخضوب خضب في الإسلام أبو قحافة أريه النبي كَل ورأسه مثل الثغامة فقال غيروه بشيء وجنبوه السواد حدثنا وكيع حدثنا فطر قال سألت مجاهدا عن إقامة المؤذنين واحدة واحدة قال ذاك شىء استخفعه الأمراء حدثنا وكيع حدثنا شريك عن أبي فزارة عن ميمون بن مهران قال قلت لابن عمر من أول من سماها العتمة؟ قال الشيطان حدثنا عيد ه عن إبراهيم بن إسماعيل بن جمع عن يعقوب ابن مجمع عن أبيه مجمع بن يزيد قال أول من رأيته يصلي في النعلين عتبة بن عويم بن ساعدة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال إن أول من أبدا الببة عثمان بن عفان وأول من سأل الطالب البينة أن ١ فيأء ب جء سء طء هآ مطرف ؟ مرسل ؛ قتادة تابعي وعثمان ضعيف في لأ ب قطر أي رأوه خفيفاًء وفي لأ ب استحقته حسن ؛ شريك صدوق ١ كذا في النسخ ولعل الصواب عبيدالله بن موسى العبسي في أ بء جء سء طء ها سمعان في بء طء ها زيد مجهول ؛ لجهالة يعقوب بن مجمع ٠١ سقط من اس ١١ في ها لبينة

حل المصنف لابن أبي شيبة غريمه مات ودينه عليه عثمان بن عفان حدثئنا مالك قال حدثنا مسعود بن سعد عن أبي إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال أول من جمع الناس على الصلاة في رمضان عمر بن الخطاب ه جمعهم على أبي بن كعب حدثنا مالك حدثنا مسعود بن سعد عن مجالد عن الشعبي قال أول العرب كتب يعني بالعربية حرب بن أمية بن عبد شمسء قيل ممن تعلم ذلك؟ قال من أهل الحيرة قال ممن تعلم أهل الحيرة؟ قال من أهل الأنبار حدثنا الفضل حدثنا رباح بن أبي معروف عن عطاء قال طاف الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة مع عبدالملك بن مروان حتى في جا رحمه الله صحيح في آس زيادة قال في لأء ب عن في آس مجاهد في آجء س فممن؛ وفي أ فمن وفي آب ومن سقط من س سقط من أ ب ٠١ ضعيف منقطع ؛ الشعبي تابعي؛ ومجالد ضعيف ١١ سقط من جا ١ في جا عطان ١ سقط من أ ب ١ في ها مالك

كتاب الأوائل ول إذا كان في الطواف السابع دنا إلى البيت يلتزمه فأخذ الحارث بيده فالتفت إليه فقال مالك يا حارث؟ قال يا أمير المؤمنين تدري من أول من فعل هذا؟ حدثنا الفضل عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن عبدالله بن ١ عمرو قال أول كلمة قالها إبراهيم عليه السلام حين طرح في النار حسبي الله ونعم الوكيل حدثنا الفضل أخبرنا الحارث بن زياد قال سمعت عطاء قال أول جبل جعل على الأرض أبو قبيس حدثنا الفضل حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال قال المغيرة بن شعبة إن أول يوم عرفت فيه رسول الله وَلهِ أني أمشي مع أبي جهل بمكة فلقينا رسول الله يليدٌ فقال له يا أبا الحكمء هلم إلى الله وإلى رسوله وإلى كتابه أدعوك إلى الله فقال يا محمدء ما أنت بمنته عن سب آلبتناء هل تريد إلا أن نشهد أن قد بلغت فنحن نشهد أن قد بلغت قال فانصرف عنه رسول الله وَل فأقبل علي فقال والله إني لأعلم أن ما يقول حق ولكن بني قصي قالوا فينا ١ سقط من ها في جا يا جار في ها تلتزم في س عمر صحيح إلى عبدالله بن عمروء أخرجه عبدالرزاق في التفسير ١١ وابن جرير وفراس سقط من س في ها زيادة كنت

المصنف لابن أبي شيبة الحجابة فقلنا نعم ثم قالوا فينا القرى فقلنا نعم؛ ثم قالوا فينا الندوة فقلنا نعم ثم قالوا فينا السقاية فقلنا نعم ثم أطعموا وأطعمنا حتى إذا تحاكت الركب قالوا منا نبي والله لا أفعل حدثنا الفضل حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال قال رسول الله يْ قد عرفت أول الناس بحر البحائر رجل من بني مدلج كانت له ناقتان فجدع آذانهما وحرم ألبانهما وظهورهماء ولقد رأيته وإياهما في النار تخبطانه بأخفافهما وتقضمانه بأفواههماء ولقد عرفت أول الناس سيب السوائب ونصب النصب وغير عهد إبراهيم عمرو بن لحي ولقد رأيته يجر قصبه في النار يؤذي أهل النار جر قصبه الا م حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن قيس عن جرير أنه قال أول الأرض خرابا يسراهاء ثم تتبعها يمناهاء والمحشر ها هنا وأنا بالذثر ١ سقط من ب منقطع ؛ زيد لا يروي عن المغيرة ؟ في جا العجائر في لأء ب ناقة في ها ألبانها سقط من أ ب في آجا بإخفاقه في أ ب جا يعظانه وفي آس تعضان في ها سبب ٠١ مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي؛ وهشام له أوهام؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير ١ وابن جرير ١١ صحيح

كتاب الأوائل ه حدئثنا أبو الأحوص عن أبي الحارث التيمي عن أبي ماجد الحنفي قال كنت قاعدا عند عبد الله فأنشأ يحدثنا أن أول من قطع في الإسلام أو من المسلمين رجل من الأنصار حدثنا شريك عن أبي فزارة عن ميمون عن ابن عمر قال أول من سماها العتمة الشيطان حدثنا أبوالأحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل قال قال عبدالله أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما تفقدون منه الصلاة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن أبيه قال أول كلام تكلم به عمر أن قال اللهم إني ضعيف فقوني وإني شديد فليني وإني حدير قال أنا أول من عشّر في الإسلام ١ سقط من آجا مجهول؛ أبوماجد وقيل أبوماجدة مجهول وأخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق والطبراني والحاكم ؛ وأبويعلى وأبوعروبة في الأوائل ؛ والبيهقي ١ حسن شريك صدوق مجهول؛ لجهالة شداد بن معقل؛ أخرجه الحاكم ؛ وسعيد بن ملصور وعبدالرزاق والطبراني والبخاري في خلق أفعال العباد ص ونعيم ابن حماد في الفتن ١ والبيهقي مجهول ؛ لجهالة والد جامع بن شداد وأخرجه ابن سعد والدولابي في الكنى ١ في أ ب جديد

كل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع عن سفيان عن الزهري قال أول من قطع الرجل حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عبد الجبار بن عباس عن عثمان الأعشى عن علي بن ربيعة أو عن حصين أخيه أحدهما عن الآخر قال ذكر سلمان خروج بعض أمهات المؤمنين فقال إنه لفي كتاب الله الأول أو في الزبور الأول حدثنا يحيى بن أدم حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن مرة عن عبدالله قال من أراد علما فليشر القرآن فإن فيه خير الأولين والآخرين حد تن ابن أدم عن زهير عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد أن عمر رحمه الله أول من فرض الأعطية ١ سقط من أ ب ١ منقطع ؛ الزهري لم يدرك أبابكر ؟ في آس أخذهما ؟ مجهول ؛ لجهالة حصين الأسدي الوالبي وليس حصين بن ربيعة الأحمسي من الإثارة وفي آجا فلينشر سقط الخبرمن أ ب صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور والطبراني ومسدد كما في المطالب العالية ٠ والخطيب في الفقيه والمتفقه ١ والبيهقي في الشعب في لأ ب زيادة يحيى في لأء ب جء س حدثنا ١ في ب عن منقطع ؛ مصعب لا يروي عن عمرء وانظر الأموال لأبي عبيد ١١

كتاب الأوائل ١ اللسسرم اما الاك ١ حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن أبي إدريس أن دانيال أول من فرق بين الشهود حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال أول من عرف بالبصرة ابن عباس حدثنا حماد بن مسعدة وابن يمان عن معمر عن الزهري قال أول من قرأها ملك مروان حدئنا إسحاق بن منصور حدثنا أبو كدينة عن أبي إسحاق عن يحيى ابن وثاب قال أول من جلس على المنبر في العيدين وأذن فيهما زياد الذي يقال له ابن أبي سفيان ١ حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق أن رجلا حدثه قال قال رسول الله يلِِ إن أول لواء يقرع باب الجنة لوائي وإن أول من يؤذن له في الشفاعة أنا ولا فخر حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن المختار قال قال أنس قال النبي كَلِةُ أنا أول شفيع في الجنة حدثنا أبو أسامة عن عوف عن زرارة بن أوفى حدثنا عبد الله بن ١ في اجا قرأ في آس مالك؛ وفي جا زيادة ابن منقطع ؛ الزهري لا يروي عن مروان مرسل ؛ لم يثبت أن الرجل صحابي صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١؛ وأصله عند البخاري

١ المصنف لابن أبي شيبة سلام قال لما قدم رسول الله ولد المدينة انجفل الناس قبله وقيل قدم رسول الله يد ثلاثاء فجئت في الناس لأنظر إليه فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب فكان أول شيء سمعته يتكلم به أن قال يا أيها الناس أفشوا السلام ؛ وأطعموا الطعام؛ وصلوا الأرحام؛ وصلوا والناس نيام؛ تدخلوا الجنة بسلام حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن المختار عن أنس قال قال رسول الله كَلِِ أنا أول من يقرع باب الجنة حدئنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الزهري عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله و أنا سيد ولد آدم وأول من تنشق عنه الأرضء وأول شافع وأول مشفع ١ في آس اغفل صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي والحاكم وعبد بن حميد والدارمي ١١ ويعقوب في المعرفة ١ وابن أبي عاصم في الأوائل وابن نصر في قيام الليل ١ وابن قانع والطبراني ؛ وابن السني ١ وتمام ١١ والقضاعي في مسند الشهاب ١ والبيهقي والبغوي صحيح ؛ أخرجه مسلم وابن حبان في أء ب جء س ابن رجاله ثقات ؛ ووقع الاختلاف في إسناده اختلف فيه على محمد بن مصعب وعلى الأوزاعي أخرجه ابن أبي عاصم في السنة عن المؤلفء وأخرجه أحمد ٠١ والطبراني في الأوائل عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة وورد من طريق الأوزاعي عن أبي عمار عن عبدالله بن فروخ عن أبي هريرة أخرجه مسلم وورد عن الأوزاعي عن أبي عمار عن أبي واثلة مرفوعاًء أخرجه ابن حبان

كتاب الأوائل حل حدثياالفضل حدثا الوليد بن جميع قال حدك ثنني غماها وقتلاها في إمارة عمر وإنهما هرباء فأتي بهما عمر فصلبهما فكانا أول مصلوبين بالمدينة حدئنا وكيع عن المسعودي عن معبد بن خالد عن حذيفة بن أسيد قال آخر من يحشر من هذه الأمة رجلان من قريش حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال أخبرت أن رسول الله كل قال إن آخر من يحشر من هذه الأمة رجلان من قريش حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال تمع رسول الله يك وأبو بكر وعمر وعثمان وأول من نهى ١ في آس زيادة أبو ؟ سقط من لأ ب في آس حدثني في آجا ابن مجهول ؛ لجهالة جدة الوليد بن جميع؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وإسحاق والطبراني وابن سعد ؛ وابن الأثير في أسد الغابة والبيهقي ٠ والبخاري في الأوسط ١ وأبوالعرب في انحن ص صحيح ؛ أخرجه ابن عساكر ؟؛ والحاكم ورد مرفوعاًء أخرجه نعيم بن حماد كه ١ في ها قيس سقط الخبر في اجا مرسل ؛ قيس بن أبي حازم تابعي؛ وورد موقوفاً على قيسء أخرجه ابن المبارك في الزهد ٠١ في طءها عثمان

المصنف لابن أبى شيبة س مب يح ااا تس عنه معاوية م حدثنا ابن بشر حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد عن كعب قال أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فيفتح له محمد ك الخريت عن عكرمة عن كعب قال كان أول ما نزل من التوراة عش آيات وهي العشر التي أنزلت في آخر الأنعام ك حدثنا أسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عبدالله بن حبيب قال يكون أول الآية عاما وآخرها خاصاء وقراً هذهالآية وَيَوَمآلْقِيَسَةِيُرَدُونَ ِل أَسَي الْعَذَّابِ وَمَا أله بكَفِلٍ عَم تَعْمَنُونَ لالبقرة ضعيف ؛ لحال ليث؛ أخرجه أحمد والترمذي ؟؛ والطحاوي ١ ٠١ والطبراني في آس حلقا ؟ في ها زبيد نقلاً عن حلية الأولياء في لأ بء س الحريث وفي جء ها الحارث سقط من أ ب س في ها زيادة القرآن في ها عشرة في اجا الذي في أء ب جء سء طء ها علي؛ وتقدم على الصواب مراراء وهذا خطأ من الناسخ ٠١ سقط من جا في آاسء طء ها يعملون

كتاب الأوائل ليل حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال سمعت ابن مسعود يقول في بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء هن من العتاق الأول وهن من تلادي حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي جعفر قال مكتوب في الكتاب الأول مثل أبي بكر مثل القطر حيثما وقع نفع حدثنا االثقفي عن يونس عن الحسن أن النبي وَل قال أنا أول من حدثنا أحوص بن جوّاب عن يونس عن أبي إسحاق عن عمرو بن بعجة قال إن أول ذل دخل على العرب قتل الحسين بن علي وادعاء حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن سليمان الأعمش عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة قال أول الناس رمى بسهم في سبيل الله تعالى سعد في اس عن في اجء س العتق والمراد السور التي نزلت أولاً ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري في اها زيادة عن الربيع نقلاً عما ورد سابقاً في فضائل أبي بكر؛ وهو كذلك في حديث خيثمة ص وتاريخ دمشق والشريعة للآجري ١ وزوائد الفضائل لعبدالله بن أحمد ١ وانظر تاريخ دمشق وتهذيب الكمال مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه ابن جرير وحماد بن إسحاق في تركة النبي ص ١ فيأء ب أخوص في أء بء جء طء ها حباب في لأ بء جء طء هآ ابن حسن ؛ أبوخالد الوالبي صدوق

ل ذل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن عن أبيه عن رجل من ثقيف قال استشار رجل من ثقيف عمر أن يحصب المسجد فقال يا أمير المؤمنين إنه أوطأ وأغفر للنخامة والمخاط فقال عمر حصبوه من الوادي المبارك من العقيق فكان أوّل من حصب المسجد عمر حدثنا الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال أول ما أحدثوا القراءة خلف الإمام المختار وكانوا لا يقرؤون أول من جعل الدية عشرة عشرة في أعطيات المقاتلة دون النامر ١ حدثنا محمد بن عبيد عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح وعبدالله بن أبي بكر قالا أول من سن الصلاة عند القتل خبيب بن عدي ١ أي أشار أي يفرشه بالحصباء في س المناسك مجهول ؛ لجهالة أبي الحسن والرجل الثقفى في ها من أحدث ْ في أ ب جا جبر؛ وفي آس جبير وقد ورد الخبرفي الديات وفيه حسن وانظر نصب الراية في آجا كان منقطع ؛ الحكم لا يروي عن عمر في لأء بء طء ها أبي ٠١ سقط من س ١ مرسل ؛ ابن أبي نجيح وعبدالله بن أبي بكر تابعيان وأخرجه أبونعيم في الحلية ١١١ من حديث ابن أبي نجيح عن مارية مولاة حجير بن أبي إيهاب؛ وصرح ابن إسحاق بالسماع عنده

كتاب الأوائل م حدثنا قبيصة عن ابن عيينة عن مجالك قال أول من جمع القرآن وورث الكلالة أبو بكر مم حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق يق بن سلمة عن عمرو بن شرحبيل قال قال رسول الله يلّ أول ما يقضى فيه يوم القيامة بين الناس في الدماء م حدئثنا جرير عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال مكر رسول الله يي يوم أحد بالمشركين وكان ذلك أول يوم مكر فيه حدثنا محمد بن الحسن الأسدي حدثنا الصعق بن حزن عن أبي جمرة الضبعي عن ابن عباس قال أول العرب هلاكا قريش وربيعة ؛ ١ في آس مجاهد ؟ ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد في العلل ؟ وأبوعروية ١١ في ها زيادة قال صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ وأصله عند البخاري في جا سفيان ١ مرسل ؛ عمرو تابعي وأخرجه النسائي وعبدالرزاق وابن الأثير في أسد الغابة لاة؟ في آطء ها فكان مرسل ؛ الشعبي تابعي في آس الصعف ٠١ فيأ ب حزم ١ في بء ها حمزة

١ المصنف لابن أبي شيية قالوا وكيف؟ قال أما قريش فيهلكها الملك وأما ربيعة فتهلكها الحمية م حدثنا محمد بن الحسن حدثنا ثابت بن زيد عن برد عن مكحول قال أول الأرض خرابا أرمينية ثم حدثنا محمد بن الحسن حدثنا يزيد بن إبراهيم عن ليث عن مجاهد في قوله سِذَرَة ألْعمَهَئ النجم ؛ قال أول يوم من الآخرة؛ وآخر يوم من الدنيا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال أول ما خلق الله القلم ثم آخلق النون حدثنا يحبى بن عبد الملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم عن بعض أصحابه عن ابن عباس قال أول ما خلق الله القلم؛ و خلقت له ١ في لتس قال في اآس فيهلكهما ؟ ضعيف ؛ محمد بن الحسن ضعيف أخرجه ابن أبي الدنيا في الإشراف في آس أرمنيه صحيح ؛ أخرجه ابن جرير ١ ؛ والخطيب وعبدالرزاق في التفسير ؛ والحاكم والبيهقي ٠ ووكيع في نسخته والفريابي في القدر وأبوالشيخ في الفضاء وعبدالله بن أحمد في السنة والآجري في الشريعة في لأء ب عقبة في ها ثم سقط ما بين المعكوفين من جا

كتاب الأوائل ه١ النون وهي الدواة م حدثنا ابن ثميرعن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال دخلها رسول الله يك والفضل وأسامة بن زيد وطلحة بن عثمان قال ابن عمر فدخلت فكان أول من لقيت بلالا فقلت أين صلى النبي وَيِوِ؟ فقال بين هاتين الساريتين حدئثنا مروان بن معاوية عن أبي جابر محمد بن عبيد الكندي قال قال علي لابن الكواء تدري ما قال الأول؟ أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ماء وأبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس أخرجه ابن أبي زمنين في رياض الجنة ؛ وورد من حديث الحكم عن أبي ظبيان عن ابن عباس أخرجه عبدالله بن أحمد في كتاب السنة والخطيب ١١ ؟ كذا في هذه الرواية والصواب أنه عثمان بن طلحة الشيبي كذا أخرجه البخاري ومسلم ؟ سقط من أ ب جء س في أ بء س بلال سقط من آس منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وقد توبع وأصله عند البخاري ؛ ومسلم منتقطع فيه جهالة ؛ محمد بن عبيد لم يدرك علياً ولم يوثقه إلا ابن حبان وقد رواه البخاري في الأدب المفرد من حديث ابن عبيد عن أبيه؛ وورد عن علي من طرق أخرى؛ أخرجه مسدد كما في المطالب والضياء وابن جرير في مسند علي ؛ وابن ععساكر وابن شبه والبيهقي في الشعب واللالكائي وأحمد في الفضائل

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا هوذة بن خليفة عن أبى خلدة عن عوف عن أبي العالية أميةة حدثنا ابن ثمير حدثنا مالك بن مغول عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء قال قال عبد الله إن أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما تفقدون حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن عبد الله بن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر قال كان أول إسلام عمرء قال قال عمر ضرب أختي المخاض؛ قال فأخرجت من البيت؛ فدخلت في أستار الكعبة في ليلة قارة قال فجاء النبي كقْدٌ فدخل الحجر وعليه نعلاه؛ قال فصلى ما شاء الله ثم انصرف فسمعت شيئا لم أسمع مثله؛ فخرجت فاتبعته فقال من هذا؟ فقلت عمرء قال ديا عمر ما تدعني ليلا ولا نهارا؛ قال فخشيت أن يدعو عليء فقلت أشهد أن لا إله إلا الله؛ وأنك رسول الله فقال ديا عمر استره قال فقلت والذي ١ كذا في النسخ ؛ ولعل الصواب كما في كتب التراجم والتخريج عوف عن أبي خلدة ضعيف ؛ لأنه من رواية أبي مخلد مهاجر بن مخلد وهو صدوق إلا أن الخبرمضطرب ؛ كماتهت الإشارة لذلك في المطالب العالية؛ وأخرجه أبويعلى كما في المطالب والدولابي ؛ وابن عدي في الكامل وابن عساكر ٠؛ والبيهقي في شعب الإيمان مجهول ؛ لجهالة أبي الزعراء؛ أخرجه الطبراني وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق في ها زيادة قا في آس فدخل في آس زيادة يعني أنا سقط من س

كتاب الأوائل ا ١ بعثك بالحق لأعلئنه كما أعلنت الشرك حدثنا علي بن هاشم عن أبيه ا عن محرز بن صالح عن علي أول من فرق بين الشهود ا حدثنا ابن المبارك عن الأوزاعي عن عروة بن رويم قال قال رسول الله عي أول ما نهاني ربي عن عبادة الأوثان وعن شرب الخمر وعن ملاحاة حدثنا ابن المبارك عن معمر عن الزهري أن النبي ولد مر بأعرابي يبيع شيئا فقال عليك بأول سومة أو بأول السوم فإن الربح مع السماح حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس عن عبدالجيد عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة قال قال لي ابن عباس تعلم أي آخر سورة ١ في لأ ب لأعلنته كما أعلنته الشرك وفي س أعلتته كما أعلنت الشرك ؟ ضعيف ؛ لحال يحيى بن يعلى وعبدالله بن المؤمل أخرجه أبونعيم ١؛ وابن عساكر في آب أبي في اها أن عليا في آها الشهور مجهول ؛ محرز بن صا ح غير معروف وقال في البيهقي محرر؛ وفي كنز العمال محمدء وأخرجه البيهقي ١ في آس الأذنان مرسل ؛ عروة تابعي وأخرجه أبوداود في المراسيل وهناد في الزهد ١١ مرسل ؛ الزهري تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ١ والبيهقي ٠١ هو عبدالمجيد بن سهل وفي أء ب طء هآ عبدالحميد ١١ في اس عن

م١ المصنف لابن أبي شيبة نزلت جميعا؟ قلت إذَا جَاءَ نص رآَلَه وَآلْقَمْحُ قال صدقت حدثنا جعفر بن عون عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع قال حدثني الزهري عن قبيصة بن ذؤيب أن أبا سلمة كان ابن عمة رسول الله يله وكان أول من هاجر بظعينته إلى أرض الحبشة ثم إلى المدينة م حدثنا وكيع عن إسماعيل ب بن أبي خالد عن أبي إسحاق عن البراء قال أخسرآبة أنزلت في القسرآن ِيَسْتَفْتُوئَكَ قل الله يُفْتِيكُم فى الْكَلَلَةِ النساء حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن السدي قال آخر آية أنزلت وَآتقَوأ يَوَمّا تَرَجَعُورت فيه إِل آلَه البقرة ١ الآية م حدثنا عبد الله بن مير حدثنا مالك بن مغول عن عطية العوفي قال آخرآية أنزلت وََنَمْ توأ يَوَمًا تَرَجَعُور فيه إِل الله الآية أ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن ميسرة أبي جميلة قال إن أول يوم تكلمت فيه الخوارج يوم الجمل ١ في لجا زيادة نعم ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم والنسائي ١١ في لأء ب عن في أء ب زيادة أرض ضعيف ؛ لحال إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وورد من حديث الزهري مرسلاً أخرجه الحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند البخاري وأخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب جء سن سقط من س

كتاب الأوائل امهل مم حدثنا عبد الرحيم عن أشعث بن سوار عن ابن سيرين قال إن أول من طبخ الطلاء حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه عمر بن الخطاب حدثنا حسين عن زائدة عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال أو ما كتب النبي ييه كتب باسمك اللهم فلما نزلت يسم آله عجرئهًا اهود ١ كتب يسّ اللّه فلما نزلت إِنْهُد من سُلَيَمَنَوَإِنْهه بس آله آلرّحُمَنٍ ألوّحِيِمٍِ النمل ١ كتب سم أله آلرَحْمَنٍ ألرّحِيوه حدثنا الفضل عن ابن أبي غنية عن شيخ من أهل المدينة قال قال معاوية أنا أول الملوك حدثنا ابن آدم حدثنا إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق ٠١١١ قال أول من خطب قاعدا معاوية قال ثم اعتذر إلى الناس ثم قال إني أشتكي قدمى حدئنا يزيد بن هارون حدثنا العوام بن حوشب عن إبراهيم يم التيمي قال إن أول ما يبدأ الوسواس من الوضوء الجا ات شعث ضعيف وابن سيرين لم يدرك عمر وانظر سنن النسائي ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي وأخرجه عبدالرزاق في التفسير ؟ سقط من جا في أء ب عنبه مجهول ؛ لإبهام الراوي عن معاوية وأخرجه القزويني في التدوين ؛ وابن عساكر ١ في آس عن فيأء ب جء سء طء ها زيادة ابن صحيح ٠١ في أ ب يبدوا

ك حل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن الحسن الأسدي حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن مجاهد قال بدء الخلق العرش والماء والبواء وخلقت الأرض من الماء وبدء الخلق الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس وجمع الخلق يوم الجمعة فتهودت اليهود يوم السبت ويوم من الستة الأيام كألف سنة مما تعدون ١ حدثنا محمد بن الحسن حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن عامر عن عدي ابن حاتم قال أتيت عمر في ناس من قومي فجعل يفرض لرجال من طيء في ألفين ويعرض عني فقلت يا أمير المؤمنين أما تعرفني؟ فضحك حتى استلقى لقفاهء ثم قال والله إني لأعرفك قد آمنت إذ كفرواء وأقبلت إذ أدبروا ثم أخذ يعتذرء ثم قال إنما فرضت لقوم أجحفت بهم الفاقة وهم مث اع سراة عشائرهم لا ينوبهم من الحقوق حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن سفيان عن أبى حصين عن في ب جء طء ها كثير؛ وانظر تفسير ابن جرير وابن أبي حاتم ١ والدارمي ص ؛ وسعيد كما في فتح الباري والدينوري في المجالسة سقط من لأء ب؛ وفي مصادر التخريج زيادة يوم الأحد ؟ في آس توفني سقط من س في آاها زيادة ووفيت إذ غدرواء وإن أول صدقة بيضت وجه رسول الله يكوٌ ووجوه أصحابه ضعيف ؛ لحال محمد بن الحسن؛ لكن الخبر ورد من طريق غيره أخرجه أحمد ؛ وبنحوه أخرجه البخاري ومسلم هكذا رواية الأسدي ورواية معاوية بن هشام عن حصين؛ وكلامهما محتمل ورواية الأسدي أرجح انظر تاريخ دمشق ١ صحيح

كتاب الأوائل ككل حدثنا الفضل حدثنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه قال أدركت الناس إذا ذهبوا إلى الجمار ذهبوا مشاة ورجعوا مشاة وأول حدثنا هوذة حدثنا عوف عن محمد قال كان أول دعوة دانيال في سوسنة قال بلغني أن سوسنة كانت فتاة جميلة في بني إسرائيل متعبدة ثم ذكر حديثا فيه طول ه حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد كن النساء الأولون م١ يحعلن في أكمة أدرعهن مزارا تدخله إحداهن في أصبعها تغطي به حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يك إن للصلاة أولا وآخرا ثم ذكر فيه حديغا حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا أبوالمهزم عن أبي هريرة ١ فيلأ بء طء ها الجنائز ؟ صحيح ؛ أخرجه مالك والفاكهي والبيهقي سقط من آس سقط من هاء وفي آس قال أن بلغني في آجا الأولين في أء ب أدراعهن وفي آس أورعهن في أء بء جء س؟ مزراً والمراد أنهن يغطين أيديهن في اب يغطي صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي ١١ والطحاوي ١١ والبيهقي ١ والدارقطني ١ وابن حزم في المحلى ١

ك المصنف لابن أبي شيبة قال أول من يدخل من هذه الأمة النار السواطون حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أول من طاف بالبيت الملائكة حدئنا حفص بن غياث عن عاصم عن أبي عثمان قال عليكم بالسماع الأول حدثنا يزيد بن هارون عن داود عن زرارة بن أوفى عن تميم الداري قال أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة؛ فإن أتمها وإلا قيل انظروا هل له من تطوع فأكملت الفريضة من تطوعه؛ فإن لم تكمل الفريضة ولم يكن له تطوع أخذ بطرفيه فقذف به في النار ١ حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا عطاء بن السائب قال أول يوم وهو يتبع جنازة ١ في س اللواطون ؟ ضعيف جد ؛ أبوالمهزم متروك أخرجه الطبراني في الأوائل وابن أبي عاصم في الأوائل وورد مرفوعاً أخرجه الطبراني في الأوسط وابن عدي ضعيف ؛ عطاء اختلط وأخرجه الضياء في المختارة ١١ في أء ب العبد يه في آس المكتوبة في آس تكن صحيح ؛ أخرجه البيهقي وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه ١ في جا حدثنا عثمان وسقط من طء هآ

كتاب الأوائل ل حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور عن تيم بن سلمة قال أول ما يسأل عنه العبد يسأل عن صلاته فإن تقبلت منه تقبل منه ئر عمله وإن ردت عليه رد عليه سائر عمله حدثنا عفان وابن أبي بكير قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي ابن زيد عن أنس بن مالك أن رسول الله يي قال أول من يكسى حلة من النار إبليس فيضعها على حاجبه ويسحبها من خلفه وهو يقول يا ثبوره؛ وذريته خلفه وهم يقولون يا ثبورهم حتى يقف على النار فيقول يا ثبوراه ويقولون يا ثبورهم فيقول لَا تَدعْوا لْيَومَ تُبُورًا اوَاجِدا وَآَدْعُوأ ثُبُورًا كَثِيرًا م الفرقان حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبيدالله ابن إبراهيم قال أول من ألقى الحصى في مسجد النبي ييدٌ عمر بن الخطاب كان الناس إذا رفعوا رؤوسهم من السجود نفضوا أيديهم فأمر بالحصى فجي به من العقيق فبسط في مسجد النبي ١ في أء ب عبدالرحمن؛ وفي اس؟ الجوير ؟ سقط من اس ؟ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد أخرجه أحمد ١ والبزار كشف والخطيب أ وعبد بن حميد ١؛ وابن أبي عاصم في الأوائل ١؛ وابن جرير في التفسير والطبراني في الأوائل والبيهقي في البعث والنشور كذا في النسخ وصوابه عبدالله وهو ابن إبراهيم بن قارظ في س الحصير ١ في س المسجد في آس الحصير ضعيف ؛ علي بن زيد هو ابن جدعان ضعيف وأخرجه ابن سعد

م المصنف لابن أبي شيبة ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال لقد لبثنا بالمدينة سنتين قبل أن يقدم علينا رسول الله َيْهٌ نعمر المساجد ونقيم الصلاة حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال أول من أسلم مع رسول الله يلك علي بن أبي طالب قال فذكرت ذلك للنخعي فأنكره وقال أبو بكر أول من حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن سلمان ١ في طء ها في المدينة ؟ في للمساجد؛ وفي س المنجد ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى وظن الحافظ ابن حجر في المطالب ١ ؛ أن عيسى هو ابن يونس في آجا عن شاذ ؛ الرواية الأكثر على أن أبا بكر هو الأسبق أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى ١ والحاكم ؛ والطيالسي وابن أبي عاصم في الأوائل ؛ وابن جرير في التاريخ ١١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ٠ والطبراني والقطيعي في زوائد الفضائل ١ والبيهقي ٠١ سقط من جا في آها النخفي مرسل ؛ النخعي تابعي في أء ب جء س ابن ١ في آس زيادة لعله

كتاب الأوائل ا وبقيت رجلاه فلما كان بعد العصر قال يا رب عجل قبل الليل فذلك قوله سحي ب هم د ري زفف حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن عامر قال المهاجرون الأولون من أدرك البيعة تحت الشجرة حدئنا عبيد الله بن موسى حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال إن أول من بنى بابا بمكة عبد الرحمن بن سهيل أتى عمر فقال إن الرجل لينزل علينا ليس معه خادم فيترك نعله وناقنه ثم يخرج وإنك تضمننا وإنا نخاف اللصوصء فائذن لي فأجعل بابا فأذن له فتكلفت قريش فجعلوا الأبواب ١ حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن قال قال رسول ره ه الوليمة أول يوم حق والثاني معروفء وماوراء ١ في س ولقيت ؟ سقط من جا منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك سلمان وأخرجه ابن جرير في التفسير ١ وابن عساكر وأبوعروية سقط من جاء في أ بما تظمننا وفي آس تضمنا سقط من آأء ب منقطع ؟ مجاهد لم يدرك عمر سقط من آس في ب زيادة قال

١ المصنف لابن أبي شيبة ذلك فهو رياء حدثنا قبيصة عن سفيان عن خالد عن ابن سيرين قال أول ما منع القاتل الميراث لمكان صاحب البقرة م حدثنا ابن أبي عدي عن بن عون عن عمير بن إسحاق قال الصوف ليومكذ حدثنا أبو بكر الحنفي عن كثير بن زيد المديني عن المطلب بن عبدالله بن حنطب قال لما مات عثمان بن مظعون دفنه رسول الله يك بالبقيع أول من دفن فيه ثم قال لرجل عنده اذهب إلى تلك الصخرة فأتني بها حتى أضعها عند قبره حتى أعرفه بها؛ فمن مات من أهلنا دفناه عنده ١ مرسل؛ الحسن تابعي؛ وأخرجه عبدالرزاق ١ والنسائي وقد ورد من حديث الحسن عن عبدالله بن عثمان الثقفي عن رجل مرفوعاً أخرجه النسائي وأبوداود ا والبيهقي ١ والدارمي والطبراني وأحمد ٠ والمزي وابن الأثير ؟١ وأخرجه ابن عدي عن الحسن عن أنس مرفوعاً في لأ جء س ز حميد في ب من مرسل ؛ عمير تابعي؛ وأخرجه ابن جرير في التفسير ؛ وسعيد ؟ في أء ب جء س طء ها علي والتصويب ما ورد في كتاب الصيام برقم ١١ ومن كتب التخريج والرجال مرسل ؛ المطلب تابعي؛ وأخرجه ابن سعد والدولابي ١ والبيهقي ؟ وانظر العلل لابن أبي حاتم ١٠؛ وقد ورد من حديث كثيربن زيد عن زيلب بنت نبيط عن أنس مرفوعاً أخرجه ابن ماجه

كتاب الأوائل حدئثنا ابن فضيل عن مطرف عن عامر في اليوم يقول الناس ١١ إنه من رمضانء قال فقال لا يصومن إلا مع الإمام؛ فإنها كانت أول الفرقة في مثل هذا حدئثنا الفضل بن دكين عن أبي إسرائيل عن الحكم عن أبي سليمان الجهنى يعنى زيد بن وهب عن حذيفة فذكر قتل عثمان قال أما إنها أول الفتت حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا عمار بن رُزيق عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال أرأيتم يوم الدار كانت فتنة يعني قتل عثمان فإنها أول الفتن وآخرها الدجال حدئثنا أبو أسامة عن مجالد قال أخبرنا عامر أن أول جد سقط من النسخ وأثبتها في هاء ومما تقدم في كتاب الصيام برقم ١ في آها زيادة الذي ؟ في آس ط تصومن في آها زيادة إذا صام؛ وفي آس بياض في أء بء جا فإذا سقط من س في س بياضء وفي أء ب الخيثمي ضعيف ؛ حال أبي إسرائيل الملائي في أء ها زريق وابن عساكر ١ صحيح؛ أخرجه يعقوب في المعرفة وابن شبه ٠١ والخلال في السنة والدينوري في المجالسة ١١ في س مجاهد ١١ سقط من أء ب ١ في أ بنينه

المصنف لابن أبي شيبة لهم أبا دونك فشرك بينهه أبوزيد الحمصي عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن أبيه أنه دخل على عبادة وهو مريض فقال سمعت رسول الله كقْةٌ يقول أول شيء خلق الله القلم فقال حدثنا هشيم عن أشعث عن الزهري قال أول من أحدث الأذان الأول يوم الجمعة عثمان ليؤذن أهل السوق حدثنا إسماعيل يعني ابن علية عن ذر عن الزهري كان الأذان عند خروج الإمام فأحدث أمير المؤمنين عثمان التأذينة الثانية على الزوراء ليجتمع الناس ١ ضعيف منقطع ؛ مجالد ضعيف وعامر لم يسمع من عمر أخرجه الدارمي وعبدالرزاق والبيهقي في أ بء جء سء ها زيادة أبو في لها زيادة أو حسن ؛ أيوب صدوق أخرجه أحمد والترمذي ١ وأبوداود ٠١ وابن أبي عاصم في السنة ٠١ والآجري في الشريعة ص والشاشي ١١ وابن قانع واللالكائي والطبراني في مسند الشاميين ١ والمزي وأبونعيم في الحلية والبيهقي ١ ٠١ والطيالسي والبزار سقط من أجا في آجا الأسواق ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيفء والزهري لم يدرك عثمان في ها ليجمع منقطع ؛ الزهري لم يدرك عثمان

كتاب الأوائل حدثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم أبي النضر سأل رجل محمد بن سيرين ما تقول في مجالسة هؤلاء القصاص؟ قال لا آمرك به ولا أنهاك عنه؛ القصص أمر محدث أحدثه هذا الخلق من الخوارج حدثنا معتمر عن ليث عن مجاهد لما خلق الله آدم خلق عينيه قبل بقية جسده فقال أي رب أتم بقية خلقي قبل غيبوبة الشمس فأنزل الله وَكانَ الإنسَدنٌ عَجولةً الإسراء ١ و نا أ ول آية أ نزلت من براءة آنفروأ خِقَافًا و ثقَالاً التوبة ١ ا حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال خلق الله الأرواح قبل أن يخلق الأجساد فأخذ ميثاقهم حدثنا ابن مير عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث قال أول شيء يبدأ به قبل الوضوء غسل الكفين حدثنا الفضل عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن عبدالله بن عمرو قال أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء قول الناس في القدر ١ في أ ب جء س أحدث في اآس رجل في آجا معمر في اآس أتهم في أ طء ها وخلق ١ مرسل في أء ب محمد ١ ١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن قال أهل الصلاة والحسبة من المؤذنين أول من يكسى يوم القيامة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذرقال قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أولا؟ فقال المسجد الحرام؛ قلت ثم أي؟ قال المسجد الأقصى يعني بيت المقدس حدثنا يزيد عن المسعودي عن أبي عمرو عن عبيد بن الخنشخاش عن أبي ذر قال دخلت على رسول الله يل وهو في المسجد قلت أي الأنبياء أول؟ قال آدم؛ قال قلت وهل كان نبيا؟ قالنعم نبي مكلم ١ حدثنا قييصة حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن همام قال أول مُكس كان في الأرض عجوز خرجت بدقيق لبا في مكتل فجاءت ريح عاصف فأذرته فقال سليمان انظروا من ركب البحر بهذه الريح فغرموه ١ في لأ ب والخشية وانظر الدر المنثور في جا أول ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ها عمر فيأ ذرب في جا فقال في آس متكلم ضعيف جدا ؛ أبوعمرو ويقال أبوعمر الشامي متروك؛ وأخرجه أحمد ١ كمه اك والطيالسي والبخاري في التاريخ وابن سعد ١ والبيهقي في الشعب ٠١ وابن أبي عاصم في الأوائل

كتاب الأوائل لفل حدثنا عبيد الله حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مالك بن أيمن ١١ قال أول من شاب إبراهيم عليه الصلاة والسلام فقال ما هذا؟ قال إجلال وحلم حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن قيس عن المنهال عن عبدالله بن الحارث عن علي قال أول من يكسى إبراهيم قبطيتين ثم يكسى النبي ول حلة وهو عن يمين العرش حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله يِ أول من يكسى من الخلائق يومعذ إبراهيم ه حدئثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال قيل لقثم كيف ورث علي النبي ول دونكم؟ قال إنه والله كان ١ سقط من جآ ؟ في آجا فقال ؟ في جا قبطيتان صحيح ؛ المنهال ثقة؛ أخرجه أبويعلى ؛ والضياء في المختارة ؛ وإسحاق كما في المطالب ؛ وابن أبي عاصم في الأوائل ؟ وأبو عروبة في الأوائل والنسائي في مسند علي كما في تهذيب الكمال ١ وابن عساكر في آجا ما في اآس الخلانق في جا يومئذ من الخلائق في آس زيادة عليه السلام صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في آس بياض ١١ سقط من أ ب

يفن المصنف لابن أبي شيبية أولنا به لحوقاء وأشدنا به لزوق حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس عن النبي يي في حديثه ولكن ائنوا نوحا إنه أول رسول بعث إلى أهل الأرض حدثنا ابن بشر حدثنا أبو حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة عن النبي كد في حديث ذكره قال فيأتون آدم فيقول اذهبوا إلى نوح فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض حدثنا عبد الرحيم عن هشام بن عروة عن أبيه قال إن أول رجل سل سيفا في الله الزبير حدثنا وكيع عن مسعر عن سماك الحنفي قال سمعت ابن عباس يقول لما نزلت أول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان وكان بين أولها وآخرها سنة صحيح ؛ أخرجه الحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني ١ وابن عساكر ؟ و ١ وأحمد في العلل ؟ سقط من أ ب س طء ها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق والطبراني وابن أبي عاصم في الأوائل ١١ وابن عروبة وابن عساكر ؛ وابن الأثير في أسد الغابة في آهآا زيادة حتى نزل آخرها آخذا من الدر المنثور في ب سنته صحيح ؛ أخرجه أبوداود ؛ والحاكم وابن أبي حاتم وانظر تفسير ابن كثير وابن جرير والضياء ٠١ والبيهقي

كتاب الأوائل يفل حدثنا عفان حدثنا علي بن مسعدة حدثنا إبراهيم بن العلاء الغنوي قال بلغنا أن كعبا كان يقول إن أول الأمصار خرابا جناحاهاء قلنا وما جناحاها يا كعب؟ قال البصرة ومصر حدثنا الحسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال قال رسول الله يِة أول من جحد آدمع استحلف في القسامة عمر بن الخطاب حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد ومحمد بن قيس عن علي بن ربيعة قال أول م نيح عليه بالكوفة قرظة بر كعب ول من ديح علي ص بن جمد حدثنا يزيد أخبرنا ابن أبى خالد عن إسحاق بن راشد عن امرأة من الأنصار يقال لبا أسماء بنت يزيد ببن السكن أن النبي ول قال لأم سعد ألا ١ في اآس تكرر ١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان؛ وأخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والطبري في التفسير ٠١١ والحاكم والطيالسي ؛ وابن سعد ١ وأبويعلى ٠١ والطبراني ؟١ والبيهقي ٠١ وابن أبي عاصم في السنة ١ في آجآ عامر في س هآ استخلف منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمرء وأخرجه عبدالرزاق في آس قرطه صحيح ؛ أخرجه مسلم والترمذي ٠١٠١ سقط من س ١

تيل المصنف لابن أبي شيبة يرقأ دمعك ويذهب حزنك؛ فإن ابنك أول من ضحك الله له واهتز له حدثنا وكيع عن شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قام فينا رسو الله يه فقالأول الخلائق يكسى افق إبراهيم حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا ابن أبى خالد عن سعيد بن جبير قال يحشر الناس حفاة عراة فأول من يلقى بثوب إبراهيم عليهالسلام حدثنا وكيع وأبو أسامة عن ابن أبي خالد قال سمعت أبا عمرو الشيباني يقول كان مهران أول السنة والقادسية آخر السنة حدثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبى نجيح عن بجاهد كما بَدَأَمَآ كت ول خَلقنعِيدٌهُ الأنبياء ١٠ل قال عراة حففاة ١ في اآس قال ؟ سقط من آس مجهول ؛ لجهالة إسحاق بن راشدء أخرجه أحمد ١ وابن سعد وابن أبي عاصم في السنة وابن خزيمة في التوحيد ص والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني والحاكم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أء ب س زيادة الصلاة في أ ب جء س حدثنا في ب السنته في اآس ورق في أ ب حفا عراة

كتاب الأوائل يل وبإسناده عن مجاهد فى لصحف الأو الأعلى قال التوراة والإنجيل اا حدثنا أبو أسامة عن عوف عن يزيد الفارسي عن ابن عباس عن عثمان كانت الأنفال من الأوائل مما أنزل بالمدينة وكانت براءة من آخر ما أنزل من القرآن حدئنا معاوية بن هشام حدثنا قيس عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن علِيم عن سلمان قال أول هذه الأمة ورودا على نبيها أولها إسلاما ّ علي بن أبي طالب ١ حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبيه عن أبي الضحى أن أبا بكر استنشد معدي كرب وقال ما استنشدني في الإسلام أحد قبلك ١ في آاب الأول ؟ حسن ؛ يزيد الفارسي صدوق وليس ابن هرمز قال أبوحاتم لا بأس به؛ أخرجه أحمد والترمذي ؛ والنسائي ٠١ وأبوداود والحاكم ١ والبزار وابن حبان والمزي وابن شبه ١ والبيهقي ؟ في لأ ب جء س عن في آس نيتها ضعيف لحال قيس بن الربيع أخرجه الطبراني ا؛ والحارث بغية؛ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عبدالبر في التمهيد ٠؛ وابن عساكر ٠ ١ في آها زيادة فأنشده كذا في النسخ وتقدم في كتاب الأدب استنشدت في أء ب أحد في الإسلام منقطع ؛ أبوالضحى لا يروي عن أبي بكر

هنل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فى أَلصّحُفٍالأوق الله ء قال التوراة والإنجيل حدثنا أبو أسامة عن محمد بن عمرو سمع أبا سلمة يقول في كفارة اليمين مد بالمد الأول معلام حدثنا قتيبة حدثنا ليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبيه عن عبد الله بن سلام أنه قال في حديث ذكره فجحد آدم فجحدت ذريته وذلك حدثنا سريج بن النعمان حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة عن يطوف بالبيت فقالت يا آدم حججت؟ فقال نعم قالوا قد حججنا قبلك بألفي قف عام حدثنا يزيد أخبرنا قيس قال رأيت شمر بن عطية استعار عمامة فأتوه بعمامة سابرية فردهاء وقال رأيت الناس أول ما رأوا السابري قاموا إليه فحرقوه ١ سقط من ط ها ١ سقط من س في لأ ب جة الأول حسن؛ ابن عجلان صدوقء والليثهوابن سعدء وأخرجه ابن بطة في الإيانة ١١ والآجري في الشريعة والفريابي في القدر في آب جا شريخ ضعيف ؛ الرقاشي يزيد بن أبان ضعيف سقط من جا

كتاب الأوائل يفن حدثنا يزيد أخبرنا يحيى بن المتوكل أبو عقيل قال حدثنا إسماعيل بن رافع عن بن لأبي سلمة عن أم سلمة أنها قالت قال النبي كَد إن كان لمن أول ما نهاني الله عنه وعهد إلي بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر ملاحاة الرجال حدثنا حسين عن زائدة عن أبي حمزة عن إبراهيم أول من جهر بسم الله الرحمن الرحيم الأعراب ١١ حدثنا أبو أسامة عن جويبر عن الضحاك قال أحدث الناس القيام ٠ في رمضان وصلاة الضحى والقنوت في الفجر والقصص ١م حدثنا شريك عن الأعمش عن مجاهد قال ما كان للناس عيد إلا في أول النهار ؟إلام حدثنا أبو معاوية عن عاصم ع عباس بن عبد أللّه الباشمي ١ في اب أولى ١ في س عهد في طء ها زيادة و مجهول ؛ لإبهام ابن أبي سلمة؛ وإسماعيل وأبوعقيل ضعيفان وأخرجه إسحاق وابن وهب في الجامع ؛ والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان وابن أبي الدنيا في الصمت ١ في أء بء جا ببسم ١ في آب الرخمن في آس عيداً سقط من س في اخ زيادة ابن ٠١ فيأء ب عن

المصنف لابن أبي شيبة قال أول ما خلقت المساجد أن رسول الله يك رأى بالقبلة نخامة فحكهاء ثم أمر بالخلوق فلطخ به مكانهاء فخلق الناس المساجد حدثنا أبو أسامة عن محمد بن أبي حفصة عن أبي جمرة عن ابن عباس قال أول جمعة جمعت جمعة بالمدينة ثم جمعة بالبحرين حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد أن ام حدثنا يزيد أخبرنا سفيان بن حسين عن علي بن زيد عن أنس بن حكيم الضبي قال قال لي أبوهريرة إذا أتيت أهل مصرك فأخبرهم أني سمعت رسول الله يو يقول أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة حدثنا يزيد أخبرنا الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عامر العقيلي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يك عرض علي أول ثلاثة من أمتي ١ مرسل فيه جهالة ؛ عباس لا يعرف حاله فيأ ب س حمزة ؟ حس ؛ محمد بن أبي حفصة صدوق وأخرجه البخاري في اآس مجاهد ضعيف ؛ لحال مجالد وزياد لم يسمع سعداًء أخرجه عبدالله في زيادات المسند ١ والبزار ١ والدورقي في مسند سعد والبيهقي في الدلائل ١ والطبراني في الأوائل وابن أبي عاصم في الأوائل ١١ مجهول ؛ لجهالة أنس بن حكيم الضبي أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وأبوداود والحاكم ١ والبخاري في التاريخ ؟ وابن نصر في تعظيم الصلاة وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والبيهقي ؛ والبغفوي ١٠؛ وبنحوه أخرجه الترمذي والنسائي ١؛ والطحاوي في شرح المشكل وأبويعلى وإسحاق

كتاب الأوائل يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النارء فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد تملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه وفقير متعفف ذو عيال وأما أول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط وذو ثروة من مال لا يؤدي حق الله في ماله وفقير فخور حدثنا ابن بشر حدثنا أبو حيان عن أبي زرعة عن عبدالله بن عمرو قال قد حفظت من رسول الله يك حديثا لم أنسه بعد سمعت رسول الله و يقول أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها أو خروج الدابة على الناس ضحى فأيهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أكرها قريبا حدثنا حاتم حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال قال رسول الله يه أول ربا أضع ربا عباس بن عبد المطلب حدثنا زيد عن موسى بن عبيدة عن صدقة بن يسار عن ابن عمر أن النبى َل حمد الله و أثنى عليه بما هو له أهل ثم قال أيها الناس إن ١ مجهول ؛ لجهالة والد العقيلي أخرجه أحمد والحاكم وابن خزيمة وابن حبان والطيالسي وأبونعيم في صفة الجنة والبيهيقي والمزي والترمذي وعبد بن حميد ١ وابن عدي ١ في أ ب أشكرء وفي جا أنساه وفي س أسأليه في طء ها فأخرى صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ٠١ في آجا العباس صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ والنسائي ٠؛ وابن حبان في ب سيار؛ وفي جا دينار سقط من ها في ها زيادة يا

المصئف لابن أبي شيبة كل دم كان في الجاهلية فهو همدرء وأول دمائكم دم إياس بن ربيعة بن الحارث تلا ارد حدثنا يزيد عن أشعث عن أبي إسحاق أن عليا قال أول الوضوء المضمضة والاستنشاق ١ حدثنا ابن مبارك عن معمر عن الزهري قال أرى أن يترك البيع عند الأذان الأول أحدثه عثمان ه حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن كعب قال بدأ الله تعالى بخلق السماوات يوم الأحد فالأحد والأثنان والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة وجعل كل يوم ألف سنة ل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال قال النبي وَلكْ لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ؛ لأنه كان أول من سن القتل فشك١١ ضعيف؛ لضعف موسى بن عبيدة وأخرجه عبد بن حميد والبزار ١ ١ والروياني ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار وفي سماع أبي إسحاق من علي كلام ؟ منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عثمان في آس أحد في آجا أو الإثنين صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الأوائل دوفلك وألنِيس مون النور قال رجل إن رأى رجل في أهله ما يكره كك فرغ الرجل من حاجته؛ وإن ذكر ذلك جلدء ولم تقبل له شهادة؛ وكان من الفاسقين فأنزلت آية التلاعن فكان ذلك الرجل الذي قال ما قال أول؟ من ابتلي بهذاء ونزلت آية التلاعن حدثنا سهل عن عمرو عن الحسن قال أول من مات آدم حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر أن النبي َيه كان ينزل الأبطح أول ما يقده حدثنا ابن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة عن فاطمة أن النبي كيه قال لها أنت أول أهلي لحوقا بي فضحكت لذلك حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كان عبد الله لا يقنت في الفجر؛ وأول من قنت فيها علي وكانوا يرون أنه إنما فعل ذلك ١ في لجا ذهب ؟ في لجا زيادة الرجل في آس يقبل سقط من جا مرسل ؛ ميمون بن مهران تابعي مرسل ضعيف ؛ جابر هو الجعفي ضعيف وأبوجعفر تابعي حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق وأخرجه البخاري ومسلم في أء بء جا زيادة على سقط من لأ ب جء س؟ وانظر مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ؛ وكنز العمال وشرح معاني الآثار ١ وتنقيح التحقيق ١

ذل المصنف لابن أبي شيبة لأنه كان محاريا حدثنا أبو أسامة عن الفزاري عن الأوزاعي قال الإقامة أول الصلاة حدثنا شيخ لنا عن جعفر عن أبيه قال أول من جعل مدي حنطة في زكاة الفطر عدل صاع من تمر عثمان بن عفان ١ حدثنا الثقفي عن يونس عن الحسن أن النبي يي قال أنا سيد ولد آدمء وأول من تنشق عنه الأرض وأول شافع حدثنا ابن علية عن يونس عن ابن سيرين قال نبئت أن أول جدة أطعمت مع ابنها أم الأب حدثنا السهمي حدثنا حميد قال سألت الحسن من أول من خطب قبل الصلاة؟ فقال عثمان بن عفان صلى بالناس ثم خطبهم فرأى ناسا كثيرا لم يدركوا الصلاة ففعلوا ذلك حدثنا يزيد والسهمي عن حميد عن أنس عن النبي كل قال أول أشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب؛ وأما أول طعام ١ في أ بء جء س أنه منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً ولا ابن مسعود ؟ مجهول منقطع ؛ أبوجعفر محمد بن علي الباقر لم يدرك عثمان مرسل ؛ الحسن تابعي في آس نبيئت مرسل ؛ ابن سيرين تابعي وتقدم بنحوه ١ برقم صحيح ؛ والمراد صلاة العيد كما في الاستذكار سقط من أ ب في لتبء س يحشر

كتاب الأوائل وليل يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت حدثنا ابن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو حدثنا عبد الجليل بن عطية رفعه قال أول ما يسأل عنه العبد عن صلاته حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء القنوت في شهر رمضان؟ قال عمر أول من قنت قلت النصف الآخر أجمع قال ١١ نعم مارم حدثنا ابن إسحاق عن عياض بن دينار مولى ليث عن أبي هريرة سمعته يقول قال أبو القاسم يل أول زمرة يدخل ون الجنة من أمتي على صورة القمر ليلة البدر ثم التي تليها على أشد نجم في السماء إضاءة ١ في آس فزنادة صحيح ؛ أخرجه البخاري والنسائي وأحمد ١ مرسل ؛ عبدالجليل بن عطية من تابعي التابعين في آس ولاخر منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمر ١ هكذا في جميع النسخء والمؤلف لا يروي عن ابن إسحاق؛ وقد روى هذا الحديث عن ابن إسحاق يزيد بن هارون عند أحمد وإبراهيم بن سعد عند أحمد وأحمد بن خالد كما في سير أعلام النبلاء ولعل المؤلف رواه عن يزيد في ب مرة سقط من جا في آس أضاءت ١١ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وصرح بالسماع عند أحمد وعياض وثقه ابن إسحاق وأصل الحديث في البخاري ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن نميرعن زكريا عن فراس عن عامر عن مسروق عن عائشة عن فاطمة أن النبي يي قال لبا إنك أول أهل بيتي لحوقا بي ونعم افده حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت فرض الله الصلاة أول ما فرضها ركعتين ثم أمها للحاضرء وأقرت صلاة السفر على الفريضة الأوليى حدثنا ابن مصعب قال حدثني الأوزاعي قال سألت الزهري عن شهادة الغلمان فقال كان مروان بن الحكم أول من قضى بذلك حدثنا الأحمر عن عوف عن الحسن قال بلغني أن رسول الله و قال الوليمة أول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن عون عن محمد قال أول من أحدث الأذان في الفطر والأضحى بنو مروان ١ سقط من آجا في أ ب جء س الخلف ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠ في لأ ب الأولا صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم منقطع ؛ الزهري لا يروي عن مروان بن الحكم مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه النسائي وعبدالرزاق ١ وورد من حديث الحسن عن عبدالله بن عثمان عن رجل مرفوعاً؛ أخرجه أحمد ١٠ وأبوداود والنسائي والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني والمزي ١ وابن الأثير وأخرج نحوه ابن عدي من طريق الحسن عن أنس سقط من طء ها

كتاب الأوائل ل ام وجدت في كتابي عن سويد بن عمرو عن حماد بن سلمة عن قيس ابن سعد عن طاوس قال إن أول من ثوب في الفجر بلال على عهد أبي بكر؛ كان إذا قال حي على الفلاح قال الصلاة خير من النوم مرتين حدئنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي وَل قال أول زمرة تدخل الجنة من أمتي على صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم على كوكب ف السماء إضاءة ١ سقط من ب ؟ منقطع ؛ طاوس لا يروي عن بلال ولا عن أبي بكر في طء ها فضل معلول ؛ وهم فيه ابن فضيل فقال عن عمارة عن أبي صالح عن أبي هريرة وهكذا أخرجه أحمد ١ وقال كلها عن أبي زرعة إلا هذا عن أبي صالح؛ وأبونعيم في صفة الجنة وقد رواه ابن ماجه عن المؤلف عن ابن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة وهكذا رواه الطبراني في الأوسط من غير طريق المؤلف وقد ورد من حديث جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة أخرجه البخاري ومسلم ؛ كما ورد من طريق عبدالواحد بن زياد عن عمارة عن أبي زرعة عند مسلم وهكذا رواه ابن حبان وإسحاق وأبويعلى ١ والبيهقي في البعث والبغوي في شرح السنة وفي التفسير ١ وانظر شرح علل الترمذي وتهذيب الكمال سقط من أ ب جا في أ بء جء س أضوأ في آس ضاءت صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم

فسن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل حدثنا سفيان حدثنا جعفر عن أبيه أنه كان يستحب أن ع ا ا ام سلا مهو ةم يقرأ في الركعتين أول ما يقدم قُل يتا آلْكَدِرُورت و١ قُل مَوَآئهُ أَحَد في الطواف حدثنا أسود حدثنا جعفر بن زياد عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال أول من سأل عن البينة شريح فقالوا يا أبا أمية أحدثت قال أحدثتم فأحدثت حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال قال رسول الله يك أول من يكسى خليل الله إبراهيم عليه الصلاة والسلام حدثنا هشيم عن مطيع عن الشعبي عن مسروق قال قال حدثنا ابن نمير حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن عبد الله قال ثم يأذن الله في الشفاعة فيكون أول شفيع يوم القيامة روح صَلِِد القدس جبريل ثم إبراهيم خليل الرحمن ثم موسى ثم يقوم نبيكم ل رابعا لا ١ في أء ب س ابن سيرين في أ ب وأحدثت مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي وليث ضعيف وأخرجه ابن أبي عاصم في الأوائل ١ وابن عساكر ١ من حديث مجاهد عن عائشة مرفوعاً كذا في جميع النسخ وتقدم في كتاب البيوع ؟؟ من طريق وكيع عن مطيع عن الشعبي عن ابن عمر؛ وانظر معجم شيوخ الإسماعيلي والاستذكار والتمهيد ١٠ وسئن البيهقي ١ سقط من النسخ وورد في كتب التخريج وسيأتي الخبر بإثباتها في ١١ برقم في أ ب نبتكم

كتاب الأوائل يشفع أحد بعده فيما يشفع فيه؛ وهو المقام امحمود أحدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ١ أول من طاف بالبيت الملائكة ا حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أول ما خلق الله من شيء القلم ثم خلق النون فكبس الأرض على ظهر النون حدثنا عبيدة عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال أول ما فرضت الصلاة فرضت ركعتين ركعتين فلما أتى النبي وله المدينة زاد مع كل ركعتين ركعتين إلا المغرب حدثنا الفضل حدثنا حشرج بن نباتة قال حدثني سعيد بن جِمُهان ١ في آس عنه شاذ؛ فقد تواترت الأخبار أن أول شافع هو نبينا يوه وأخرجه النسائي ١؛ والحاكم والطيالسي والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن جرير ١١؛ وابن أبي حاتم ١ والعقيلي وحنبل في الفتن والطبراني سقط الخبرمن آجء س ضعيف ؛ عطاء اختلط ورواية ابن فضيل عنه بعد الاختلاط وأخرجه الضياء في المختارة ٠ سقط من س ضعيف ؛ عطاء اختلط أخرجه عبدالرزاق في التفسير والحاكم وابن جرير ؛ ووكيع والفريابي في القدر والخطيب والبيهقي والآجري وأبوالشيخ مرسل ؛ الشعبي تابعي وورد من طريق عائشة عند أحمد والبخاري ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة قلت لسفينة إن بني أمية يزعمون أن الخلافة فيهم قال كذب بنوالزرقاء بل هام حدثنا جرير عن الشيباني عن الشعبي قال ساوم عمر رجلا بفرس فركبه يشوره فعطب فقال للرجل خذ فرسك فقال إليه فقال شريح يا أمير المؤمنين خذ بما ابتعت أو رد كما أخذت قال عمر وهل القضاء إلا على هذا؟ فصيره إلى الكوفة فبعثه قاضياء قال فإنه حدثنا أبو أسامة حدثنا سفيان قال أخبرني واصل الأحدب قال حدثتني عائذة امرأة من بنى أسد وأثنى عليها خيراء قال سمعت ١ في أ ب زيادة ابن عيينة حسن ؛ حشرج وسعيد بن جمهان صدوقان وأخرجه الترمذي ؛ وأحمد ١ والطيالسي ١ والطبراني والمزي ؛ والبيهقي في المدخل ص١١ ؟ في أء ب الشعبي عن الشيباني في النسخ رجل؛ والتصويب من سياق القصة ومصادر التخريج ف شورة في آس فقطب في اجآ اتبعث وف آس اتبعت سقط من آطء هاء منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من عمرء وأخرجه عبدالرزاق ١ وابن سعد وابن أبي حاتم وأبونعيم في الحلية ١ف آس الأحرب في أ ب عابدة وفي س عائدة ١١ سقط من ب

كتاب الأوائل أدرك منكم من امرأة أو رجل فالسمت الأول؛ السمت الأول فإنا اليوم على الفطرة حدثنا عفان حدثنا حماد قال أخبرني الأزرق بن قيس عن يحيى بن القيامة صلاته فإن كان أتمها كتبت له تامة وإن لم تكن تامة قال انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فأكملوه بما ضيع من فريضته ثم الزكاةء ثم ١١١ تؤخذ الأعمال على حسب ذلك مام حدثنا عبد الرحيم وعيسى عن هشام عن ابن سيرين عن أنس قال أول سلب خمس ف الإسلام سلب البراء بن مالك حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أبي الطفيل عن عبدالله بن عمرو قال أول من يخرج أهل مكة من مكة القردة ١ في آجا رجل أو امرأة في لأء ب فإن مجهول ؛ لجهالة عائذة أخرجه الدارمي ؟ وابن سعد سقط من ها في آس يؤخذ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي ١ والحاكم ١؟ وإسحاق ؛ والطحاوي والخطيب وسيأتي من حديث أبي هريرة ١١ يرقم صحيح ؛ أخرجه البيهقي وأبوعروبة ١١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وأبوعبيد في الأموال

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا عبيد الله بن أبي زياد عن أبي الطفيل عامر ابن واثلة سألت ابن عباس عن السعي بين الصفا والمروة فقال أول ١ حدثنا بكر بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن المختار عن محمد ابن أبي ليلى عن حبيب عن سعيد بن جبير أنه قال أول زمرة تدخل الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء ام حدثنا أسود حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي حرّة الرقاشي عن عمه قال كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله يك في أوسط أيام التشريق أذود عنها الناس فقال يا أيها الناس ألا إن كل مال ومائرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة وإن أول دم موضوع دم ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب وإن الله قضى أن أول ربا موضوع ربا العباس بن عبد المطلب لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ١ في آبء جا عبدالله ١ سقط مابين المعكوفين في ط ها ؟ في لأ ب الصفي سقط من اجاآ سقط من جا في آس زيادة عليه السلام ضعيف ؛ حال عبيدالله بن أبي زياد في ب جء سء طء ها زيادة أبو سقط من جا ٠١ ني اب يدخل ١ في لأء ب آخذ ؟١ ضعيف؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان وأبي حرة؛ أخرجه أحمد ١ والدارمي وأبويعلى ١ والطبراني وابن الأثير في الغابة

كتاب الأوائل حدثنا أبو أسامة قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي نضرة قال خطبنا ابن عباس بالبصرة فقال قال رسول الله يلّ أنا أول من حدثنا الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عمر أول شيء قاف حدئنا يحبى بن يمان عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير خُلِقَ آلإنسَنُ مِنْ عَجَلٍِقال خلق آدم عليه الصلاة والسلام ثم نفخ فيه الروح وأول ما نفخ في ركبتيه فذهب ينهض فقال خُلِقَلإنسَنُ مِنْ عَجَلٍِ الأنبياء حدثنا يحيى بن آدم حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن الأسود عن ابن مسعود أول سورة قرأها رسول الله يلك على الناس والتجو حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن مجاهد كان يقال الصبر عند حدئنا يزيد عن شعبة عن قتادة عن الحسن قال أول من عرف ١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان؛ أخرجه أحمد ؛ وعبد بن حميد ؛ وأبويعلى والبيهقي في الدلائل ١ والطبراني لالا١ ؟ في آس أكتباه ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر سقط من أ ب طء ها في اجا التجره صحيح؛ أخرجه أبوعروبة في الأوائل ١ والبروي في ذم الكلام ؛ وأصله عند البخاري بلفظ أول سورة أنزلت فيها سجدة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن هنيدة بن خالد الخزاعى قال أول حدثنا الفضل حدثنا أبو إسرائيل قال أخبرنى بعض أصحابنا أن طلحة كان أول من بايع علياء فرآه أعرابي فقال أمر لا يته ١ فقلت لأبي إسرائيل من أي شيء؟ قال من أمر يده اا حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان قال حدثني شيخ عن عمرو ابن مرة قال أول من شَرط الشرّط عمرو بن العاص فلما مرض مرضه الذي مات فيه أرسل إلى شرطه فقال خذوا سلاحكم وكراعكم وائتوني فلما أتوه قال إني إنما كنت أعدكم لمثل هذا اليوم فهل تستطيعون أن تردوا عني شيئا ويؤمرك على الجيوشء فقال وما يدريكم لعل رسول الله ييدِ كان يتألفني بذلك ١ صحيح ؛ قتادة مدلس لكن روايته عن الحسن في الصحيح وشعبة كان ينتقي من حديثه وقد خالف ابن عباس غيره من الصحابة وأخرجه عبدالرزاق ١؛ وابن سعد في آس المعاوية ؟ حسن؛ شريك وهنيدة صدوقان؛ أخرجه الطبراني في الأوائل وابن أبي عاصم في الأوائل ١ وأبوعروبة ١؛ وابن عساكر مجهول ؛ لإبهام راويه في أ كرامكم سقط من س مجهول ؛ لإبهام راويه

كتاب الأوائل لح حدثنا عبد الرحيم عن طلحة بن عمرو قال سمعت عطاء يقول عد أول ما نزل تحريم الخمر وِيَسْكَلونَكَ ع الحَمْرِوَآلْمَيِسِرٍ قل فيهما إِثمّ كبير وَمسفِع للكّاس االبقرة حدئثنا خالد بن مخلد قال حدثني موسى قال أخبرني محمد بن عمرو بن علي عن علي بن أبي طالب قال أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون ثم اتبعه إبراهيم بن محمد رسول الله حدثنا حفص عن الأعمش عن حبيب عن أبي عبد الرحمن قال قال عبدالله إذا رأيتم الحدث فعليكم بالأمر الأول الي يحبى قال أصبت في سجن الحجاج ورقا منقوطا بالنحو وكان أول نقط رأيته ؛ فأتيت به الشعبى فأريته إياه فقال اقرأ عليه ولا تنقطه بيدك م حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن إسحاق عن عبدالله بن في آس زيادة وَإِنْمُهُمَآأَكبْرٌين نَفَعهِمَا ١ مرسل ؛ عطاء تابعي كذا في النسخ ويحتمل أنه موسى بن يعقوب وفي كتب التخريج أنه حمد بن موسى الفطري كذا في النسخ وصوابه عمر سقط من أ ب جء س منقطع ؛ محمد بن عمر لم يدرك علياًء وأخرجه البخاري في التاريخ ١ وابن سعد ١ في طء ها المحدث صحيح ؛ أخرجه الدارمي ١؛ والخطيب في الفقيه ١ والبروي في آجا من ١ في اجا عبدالله

المصنف لابن أبي شيبة أبي بكر وابن أبي نجيح قالا أول من سن الصلاة عند القعل خبيب به خضت حدثنا يزيد حدثنا هشام عن محمد قال كان أول من ظاهر في الإسلام خويلة فظاهر منها فأتت النبي يل فأخبرته فأرسل إليه ونزل القرآن قد سَمِعَ لله قَوَلَ ألْتى تجند لكف رَوْحِهَا المجادلة حدثنا يزيد حدثنا أبو شيبة عن الحكم قال أول من عرف بالكوفة ابن الزبير أ حدثنا وكيع عن أبي شبيب عن عكرمة عن ابن عباس أن عمر كاتب ١ سقط من أ ب ١؟ سقط من س مرسل ؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أبي نعيم في الحلية ١١ قال حدثني ابن أبي نجيح عن مارية مولاة حجير بن أبي إيهاب في لها زيادة زوج في آجا فنزل مرسل ؛ محمد تابعي نسبه في الدر المنثور لعبد بن حميد وابن مردويه سقط من آأء بء جء طء ها؛ وابن الزبيرهو مصعبء وانظر تاريخ دمشق والباعث ١ في آس عبدالله في آس بنخمه ٠١ مجهول؛ لجهالة أبي شبيب انظر فتح الباب ١؛ وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ١١ وابن سعد ١١ والبيهقي ٠١

كتاب الأوائل و١ قال عكرمة فكان أول نجم أدي في الإسلام ١ حدثنا يزيد أخبرنا أبو الفضل خالد بن رباح حدثنا أبو السوار تجعلوا فيه إلا طيبا حدثنا يزيد أخبرنا ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن إلا تصدق به د جد آخر كتاب الأوائل والحمد لله حدثنا أبو القاسم مسلمة بن القاسم حدثنا أبوالحسن يعقوب بن ١ في جا كان منقطع ؛ عكرمة لم يدرك عمر في أء ب ها رياح فيأ ب جء س زيادة إن صحيح ؛ وأخرجه البخاري ١ وورد مرفوعاً عند ابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني ١ في ب أبي؛ وفي جا أخبرنا أبوالفضل صرح بالتحديث عند ابن خزيمة سقط من جاء وفي آي زيادة وحده وصلى الله على محمد وآله سقط من لأ بء جاء ابتداءً من هذا الخبر إلى الخبر٠٠ هي زيادات من مسلمة بن القاسم وليست من أصل المصنف ولكنها وجدت في جميع النسخ ولا زال أهل العلم يضعون الزيادات مع أصل الكتاب كما في مسند أحمدء والزهد لابن المبارك؛ وفضائل الصحابة لأحمد وغيرها

المصنض لابن أبي شيبة أبوالفضل صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي حدثنا أبو حفص عمر بن عبدالرحمن الأبار عن إسماعيل بن عبد الرحمن الأزدي عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبي موسى قال قال رسول الله يِ أول من دخل الحمام وصنعت له النورة سليمان بن داود عليه السلام فلما دخله ووجد حره وغمه قال أوه من عذاب الله أوه قبل أن لا يكون أومعي حدثنا مسلمة حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الجهم ببغداد حدثنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل قال حدثني أبي حدثنا حجاج قال سمعت أبا إسرائيل قال أول يوم عرفت فيه الحكم يوم هلك الشعبي قال جاء إنسان يسأل عن مسألة فقالوا عليك بالحكم بن عتيبة أبي حدثنا سفيان قال أيوب أول ما جالسناه يعنى اام حدثني ١ سقط من ب ؟ سقط من جء س ي ؟ في آس أه م ه سقط من ها ضعيف جد ؛ إسماعيل بن عبدالرحمن الأودي وقيل الأزدي وقيل الأسدي متروك أخرجه البخاري في التاريخ ١ وابن أبي عاصم في الأوائل وابن عدي ١ وابن السني في عمل اليوم والليلة ؛ وابن عساكر ؟؟ وأبونعيم في تاريخ أصبهان والبيهقي في الشعب سقط من أء بء ي في س عتيبته القائل هو عبدالله بن أحمد سقط من النسخ واتفقت المراجع على ذكره؛ء انظر العلل لأحمد ١ الكامل ١ طبقات ابن سعد تاريخ دمشق ١ المعرفة في التاريخ أ

كتاب الأوائل ١ عكرمة قال يحسن حسنكم مثل هذا ١ حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن يحيى بن أبي كثير قال أول امرأة تزوجها رسول الله ييْدٌ خديجة بدت خويلد ثم نكح سودة بنت زمعة ثم نكح عائشة بنت أبي بكر بمكة وبنى بها بالمدينة ثم نكح بالمدينة زينب بنت خزية البلالية ثم نكح أم سلمة بنت أبي أمية ثم نكح جويرية بنت الحارث من بني المصطلق وكانت مما أفاء الله عليه ثم نكح ميمونة بنت الحارث؛ وهي التي وهبت نفسها للنبي ثم نكح صفية بنت حبي وهي مما أفاء الله عليه ثم نكح زينب بنت جحش وكانت امرأة زيد بن حارثة توفيت زينب بنت خزيمة قبل النبي وله ونكح حفصة بنت عمرء وأم حبيبة بنت أبي سفيان؛ والكندية وامرأة من كلب وكان جميع من تزوج أربع عشرة امرأة حدثنا يعقوب بن إسحاق بن حجر حدثنا أبو موسى حدثنا ضمرة عن يزيد بن أبي يزيد عن رجل سماه قال أول من عقد الألوية إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام بلغه أن قوما أغاروا على لوط فسبوه فعقد لواءء ١ وسار إليهم بعبيده ومواليه حتى أدركهم فاستنقذه وأهله ١ أي هل يتقن الحسن مثل هذا الحديث ؟ سقط من ها ؟ سقط من آس في لها زيادة يوم خيبر ١؟ مرسل ؛ يحيى تابعي وأخرجه عبدالرزاق والطبراني ١ سقط من آس

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا مسلمة حدثنا أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن عبد الله من كتابه في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة قال حدثنا الربيع بن سليمان المرادي حدثنا أسد بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن أبي قزعة عن حكيم عن معاوية قال سمعت رسول الله يله يقول تحشرون مشاة وركبانا وعلى وجوهكم تعرضون على الله على أفواهكم الفدام؛ وأول ما يعرب عن أحدكم فخذه حدثنا مسلمة حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن البمدانى حدثنا أبوبكر يحيى بن جعفر بن أبي طالب أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء العجلى التقفاف ١ سقط من أء ب سء ي سقط من اجا في ب ابن في آس قلابة في لأء بء جء ها ابن في ب يعرضون في آس القدام سقط من نجء ي في آجء ي الأحدكم ٠١ حكيم صدوق ؛ وابن حمويه لم أعرفه؛ وقد ورد بطرق حسنة؛ أخرجه أحمد ١ ١١ وابن حبان ١ وأبوداود ١ والترمذي ١١١ والنسائي في الكبرى ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبيهقي ؛ وابن جرير ٠١ والطبراني وابن أبي داود في البعث ؟ ويعقوب بن سفيان في المعرفة والروياني ١١ وابن عساكر

كتاب الأوائل أخبرنا سعيك وهشام عن قتادة قال كان أبو الدرداء يقول إن أول ما أنا نخاصم به غدا يعني يوم القيامة أن يقال لي يا أبا الدرداء قد علمت فكيف عملت فيما علمت حدثنا مسلمة حدثنا أبو علي عبد الله بن محمد بن أبي رجاء الزيات المالكي بمكة إملاء من حفظه حدثنا أبو حارثة أحمد بن إبراهيم الغساني بالرملة ١ سنة سبع وسبعين ومائتين حدثنا أبي عن أبيه عن جده عن رجل من جيش مسلم بن عقبة قال لما نزلنا بالمدينة دخلت مسجد رسول الله يق فصليت إلى جنب عبدالملك ابن مروان فقال لي عبد الملك أمن هذا الجيش أنت؟ قال قلت نعم قال ثكلتك أمكء أتدري إلى من تسير؟ إلى أول مولود ولد في الإسلام وإلى ابن حواري رسول الله و وإلى ابن أسماء ذات النطاقين وإلى من حنكه رسول الله و بيده؛ أما والله لئن جئته نهارا لتجدنه صائماء ولئن جتته ليلا لتجدنه قائماء ولو أن أهل الأرض أطبقوا على قتله لكبهم الله جميعا في النار على وجوههم؛ قال ذلك الرجل ما مضت إلا أيام حتى صارت الخلافة إلى عبد الملك ووجهنا إليه ع حدثنا أبو حارثة قال حدثني أبي عن أبيه عن جده قال أول ١ في آس إنه ١ منقطع ؛ قتادة لا يروي عن أبي الدرداء ؟ سقط من لأ ب في اها زيادة و في آس لكتبهم سقط من أ ب س القائل هو الزيات

١ المصنف لابن أبي شيبة من سمى عبد الملك وعبدالعزيز عبدالملك وعبدالعزيز ابنا مروان وأول من واأصل بين الظهر والعصر في الصلةة وبين العشاء والعتمة عبدالملك مسلمة قال قرأت على أبي العباس أحمد بن عيسى المعروف بابن الوشاء حدثكم أبو جعفر محمد بن أحمد بن فيروز البغدادي العبد الصالح قال حدثنا علي بن خشرم قال حدثنا عيسى بن يونس عن ربيعة بن عثمان الرحمن عليه الصلاة والسلام حدئثنا مسلمة حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن البمدانى حدثنا جعفر بن أحمد البمداني حدثنا عبد الرحمن بن أحمد الزهري حدثنا كثير بن هشام حدثنا عيسى بن إبراهيم عن معاوية بن عبد الله قال سمعت كعبا يقول أول من ضرب الدينار والدرهم آدم عليه السلام وقال لا تصلح المعيشة إلا ١ في لي أو ١ سقط من أء بء ها في آجء سء ي بالصلاة أي المغرب والعشاء في أء بء ها العبدي وانظر تاريخ بغداد وجامع بيان العلم ١ في آس حدثني سقط من آجء ي في آجء ي أخبرنا سقط من ي

كتاب الأوائل حدئثنا ابن الوشاء حدثنا أبو عثمان سعيد بن الحكم السلمي الدمشقى يعرف بالفندي قرأت من كتابه لفظا حدثنا هشام بن خالد حدثنا بقية حدثنا العلاء بن سليمان عن الفروي عن أبي ذر قال قال رسول الله حلئنا ابن الوشاء حدثنا سعيد بن الحكم حدثنا هشام حدنن بقية حدثنا ابن جريج عن عطاء رعن ابن عباس عن النبي ١ حدثنا بن الوشاء حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن مسلم بن حدثنا عمرو عن جابر عن زاذان عن سلمان قال حدثني الطيب المبارك يبشر به المومن يقال له أبشر ولي اللهء قدمت خير مقدمء غفر الله لمن ١ سقط من ب في آس ي بالقندي؛ وفي لجا يحتمل بالعهدي؛ وفي تاريخ دمشق الفندقي في جء س ي قرأة ضعيف جداً ؛ العلاء بن سليمان متروك والفروي لم أعرفه في آج زيادة ابن خالد في آي ابن سقط من ب سقط من أ منقطع حكما ؛ وفيه ضعف ابن جريج مدلس ١ في ب سء طء هء ي زيادة أن

المصنف لابن أبي شيبة شيعك قال الشيخ محمد بن إبراهيم أب عبد الله لميروهذا الحديث إلا هذا الشيخ الواحد واستجاب الله لمن استغفر لك وقبل من شهد لك حدثنا مسلمة حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف المكى البغدادي بالقلزم قال حدثني أبي رحمه الله قال حدثنا أبي محمد ابن يوسف قال حدثنا أبو داود سليمان بن عمرو النخعي حدثنا سعيد بن إياس عن علقمة قال الفلك فأنا في صناعته أصنع أياماء فيجيئوني بالليل فيفسدون؛ كل ما عملت أفسدوه فمتى يلتم لي ما أمرتني به قد طال على أمري فأوحى الله إليه يا نوح اتخذ كلبا ييحرسك فاتخذ نوح كلباء فكان يعمل بالنهار وينام بالليل فإذا جاءه قومه ليفسدوا ما عمل ينبحهم الكلب فينتبه نوح فيأخذ الهراوة لهم ويشب ١ في اجء ي سمعك في لأء بء سء ي وقيل ضعيف جداً ؛ عمرو هوابن شمر متروك؛ وأخرجه أبوالشيخ في الشواب كما في الاآلئ المصنوعة أ وأبوالقاسم بن منده في كتاب الأهوال كما في الدر المنثور في لي ابن سقط من ب في آس حال في آس عملوا في آسء ي نبحهم موضوع ؛ سليمان بن عمرو النخعي وضاع

كتاب الأوائل حدثنا مسلمة حدثنا أبو على الحسن بن منصور البغدادي حدثنا لأبوسلمة يعني ابن إسماعيل المنقري حدثنا أبان يعني بن يزيد العطار قال أخبرنا قتادةآ عن الحسن عن أنس بن حكيم عن أبي هريرة أن النبي وله قال أول وإن فسدت فقد خاب وخسر حدثنا مسلمة حدثنا ابن الوشاء حدثنا بكار بن قتيبة القاضي حدثنا روح بن عبادة القيسي حدثنا شعبة عن عاصم الأحول قال سمعت أبا عثمان النهدي يقول سمعت سعد بن مالك وأبا بكرة يقولان سمعنا رسول الله يله يقول من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فإن اليل ١ سقط من اس ؟ سقط ما بين المعكوفين في جا في ح الصلاة في آي أفسدت مجهول ؛ لجهالة أنس بن حكيم؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والنسائي ١؛ وأبوداود والحاكم ١ والبخاري في التاريخ ؟؛ والترمذي والبيهقي ؛ وابن نصر في تعظيم الصلاة وأبونعيم في أخبار أصبهان ١؛ والبغوي ١١ ١ في آس حدث في اجا مسلم في آي عن في آها سمعت

ع المصنف لابن أبي شيبة وجل قال وكان أبو بكرة أول من تسور على رسول الله ل وفد وى نفيها تم والحمد لله حق حمده دك ١ فيلأ بء جء سء ي بكر فيأ ب جء س سور؛ وفي س ثور صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم وتقدم برقم اا؟ في آجء ي وحده في آي زيادة وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم وكرم وشرف

كتاب الرد على أبي حنيفة وصلى الله على ا كتاب الرد على أبي حنيفة هذا ما خالف به أبوحنيفة الأثرالذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ١ حدثنا أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا شرك بن عبد الله عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي ولك رجم يهوديا ويهودية ؟٠خ حدثنا أبو معاوية ووكيععن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء ١ سقط من اجا ؟ في لأء ب زيادة وسلم قدم هذه على كتاب الرد على أبي حنيفة في آس زيادة ه؛ قلت لا زال العلماء يرد بععضهم على بعضء ولم يخصص المؤلف أبا حنيفة بالرد إلا لمكانته وعلو منزلته؛ وقد روى المؤلف في المصنف عدداً من الأحاديث والآثار من طريق أبي حنيفة وكلاهما من الكوفة سقط من يكتاب الرد على أبي حنيفة وشيء من كتاب المغازي إلى حديث رقم في أ زيادة أن في لأ ب س تقي في أء ب س زيادة الدين حسن ؛ شريك وسماك صدوقان أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والترمذي ١ والطيالسي وأبويعلى ١ والطبراني ١ وأحمد ١٠١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ٠١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبدالله أن النبي كله رجم يهوديا ويهودية حدثنا ابن نمير حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي وَل حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي أن النبي ولو رجم يهوديا ويهودية ١ وذكر أن أبا حنيفة قال ليس عليهها رجم حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن عبدالله بن عبدالله عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن مالك قال جاء رجل إلى النبي ول فقال أصلي في مرابض الغنم؟ قال نعم قال أتوضاً من لحومها؟ قال لا؛ قال فأصلي في مبارك الإبل؟ قال لا؛ قال فأتوضأ من لحومها؟ قال نعم ١ في لس مجاهد ؟ ضعيف ؛ لضعف مجاهدء وأخرجه أبوداود ؟ والحميدي ١ والبزار ١كشف والدارقطني ١ وأبويعلى وأصله عند مسلم ١١ وأحمد ١ ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم مرسل ؛ الشعبي تابعي وورد الخبرمن حديث الشعبي عن جابر مرفوعاً أخرجه أبويعلى والدارقطني ١ وأبونعيم في الحلية ١ وابن النجار في ذيل بغداد ١ في النسخ مالك وصوابه عازب كما تقدم برقم في لأ ب قال صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه والطيالسي وأبويعلى وابن حبان ١١ وعبدالرزاق ١ وابن خزيمة وابن الجارود ؛ والطحاوي ١؟؛ والبيهقي ١

كتاب الرد على أبي حنيفة ا حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله يَيِ صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها خلقت من الشيطان الريك حدثنا عبيدالله بن موسى عن إسرائيل عن أشعث بن أبي الشعثاء عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة قال أمرنا النبي يله أن نتوضأ من لحوم الإبل ولا نتوضأ من لحوم الغنم وأن نصلي في دمن الغنم ولا نصلي في أعطان الإبل حدثنا يزيد بن هارون حدثنا هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي كله قال إذا لم تجدوا إلا مرابض الغنم وأعطان الإبل فصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الأبل ١ في اس معقل في أبء جء س الشياطين صحيح ؛ صرح الحسن بالسماع عند ابن حبان وصرح هشيم بالتحديث عنده وأخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان ١١ والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد و وعبدالرزاق ١ كما أخرجه النسائي ؛ وعبد بن حميد ه صحيح ؛ جعفر ثقة وأخرجه مسلم وأحمد ١١ في اجا يزيد عن سقط الخبر من أ ب وفي س أخره إلى ما بعد حديث ١١ وهو مثل نسخة اجا صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ١ والدارمي ١ وأبوعوانة ١ والطحاوي ١ والبيهقتي ؛ والبغوي

المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا زيد بن الحباب عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جده أن النبي كل قال لا يصلى في أعطان الإبل وذكرأن أبا حنيفة قال لاباس بذلك ١ حدثنا ابن مير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي كَلْوُ أنه قسم للفرس سهمين وللرجل سهما حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن مكحول أن النبي ولِةٌ جعل للفارس ثلاثة أسهم سهمين لفرسه وسهما له حدثنا أبو خالد عن أسامة بن زيد عن مكحول قال أسهم النبي يل يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما ١ في آأء ب الخباب ضعيف ؛ لضعف عبدالملك بن الربيع بن سبرة وأخرجه أحمد ١١ وابن ماجه وأبويعلى ٠ والدارقطني ١؟ والطبراني والبيهقي ؛ والبغوي ١ه في ها أبو في جا عبدالله صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في اآس للراجل في آس الفرس مرسل ؛ مكحول تابعي وحجاج مدلس وأخرجه سعيد بن منصور ١ وابن جرير في تهذيب الآثار الجزء المفقود ٠١ وعبدالرزاق وابن سعد ١١ وأبوداود في المراسيل ومالكفي المدونة وأبوعبيدة في الخيل ص والفزاري في السير؟ وعبدالرزاق شكا في آجا سهم ٠١ مرسل ؛ مكحول تابعي وانظر ما قبله

كتاب الرد على أبي حنيفة ا حدثنا ابن فضيل عن حجاج عن أبي صالح عن ابن عباس أن النبي يد جعل للفارس ثلاثة أسهم سهما له وسهمين لفرسه حدثنا أبو خالد عن يحبى بن سعيد عن صالح بن كيسان أن النبي أسهم يوم خيبرلمائتي فرس لكل فرس سهمين ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال سهم للفرس وسهم لصاحبه حدثنا ابن نير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي يي نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو وذكرأن أبا حنيفة قال لا باس بذلك اننا حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن وعن ؛٠١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس؛ أخرجه أحمد في العلل ويحيى بن آدم في الخراج ١ وابن شبه وابن جرير في التهذيب وأبويعلى ١ ويعقوب في المعرفة وابن عبدالبر ١ في جا سهمان مرسل ؛ صالح بن كيسان تابعي وأخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور ١ والبيهقي في دلائل النبوة في أ لما رواه أحمد وأبوداود عن مجمع بن جارية قال يوم قسمت خيبر أن النبي و أعطى الفارس سهمين والراجل سهما في جا عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آجا حمد ١

محمد بن النعمان عن أبيه أن أباه نحله غلاما وأنه أتى النبي يي ليشهده فقال أكل ولدك نحلته مثل هذا؟ قال لاء قال فاردده حدثنا عباد عن حصين عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير أشهدك؛ قال أعطيت كل ولدك مثل هذا؟ قال لاء قال فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم حدثنا ابن مسهر عن أبي حيان عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي كد أنه قال لا أشهد على جور وذكر أن أبا حنيفة قال لاباس به ين ١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابرا يقول دبر رجل من الأنصار غلاما له ولم يكن له مال غيره فباعه النبي يله فاشتراه النحام عبدا قبطيا مات عام الأول في إمارة ابن الزبي ١ في اس يشهده في آس نحلت ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من س في اجا جورة صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ في آس النجام صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم كتاب الإيمان

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا شريك عن سلمة عن عطاء وأبي الزيير عن جابر أن النبي و وذكرأن أبا حنيفة قال لايباع قال صلى النبي عليه الصلاة والسلام على قبر بعد ما دفن حدثنا هشيم عن عثمان بن حكيم عن خارجة بن زيد عن عمه يزيد ابن الثابت وكان أكبر من زيد أن النبي يله صلى على امرأة بعد ما دفنت فصلى عليها وكبر أربع حدثنا سعيد بن يحيى الحميري عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبى أمامة بن سهل عن أبيه قال كان النبي ييه يعود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم إذا ماتواء قال فتوفيت امرأة من أهل العوالي قال فمشى النبي إلى حسن ؛ شريك صدوق أخرجه البخاري ؟؟ ومسلم ١ في آاجء س صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم سقط من آس سقط من أ ب جا ١ منقطع ؛ خارجة بن زيد لا يروي عن عمه؛ وأخرجه أحمد ؟١ وابن ماجه ١ والنسائي وابن حبان والحاكم ؛ وأبويعلى وابن أبي عاصم في والطبراني والبيهقتي ٠ الآحاد وابن قانع م؟؟ وابن الأثير ا

نف المصنف لابن أبي شيبة تا حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران اناه أبي هريرة أن النبي ييه صلى على النجاشى فكبر عليه أربى حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن أبي سنان عن عبد الله بن حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سليم بن حيان عن سعد بن ميناء عن جابر أن النبي وَل صلى على أصحمة وكبر عليه أريع وذكرأن أبا حنيفة قال لا يصلى على ميت مرتين ؛ والطبراني ١ ضعيف؛ سفيان بن حسين ضعيف في الزهري أخرجه الطحاوي ١ والخطيب في تاريخ بغداد والحارث كما في المطالب والبيهقي وابن عبدالبر والنسائي ١ في التمهيد وأخرجه مرسلاً مالك ص والشافعي في الأم ه وعبدالرزاق ؟ ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من أء ب س صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم منقطع ؛ عبدالله بن الحارث لا يروي عن اببن عباس أخرجه أبويعلى وأصله في البخاري ١ ومسلم في آس بنياء سقط من اجآ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟

كتاب الرد على أبي حنيفة ولف كناب الرد على ابي جديا ااال سامت حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس أن النبي كك أشعر في الأيمن وسلت الدم بيده ا حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان أن النبي يل عام الحديبية خرج في بضع عشرة مائة من أصحابه فلما كان بذي الحليفة قلد البدي وأشعر وأحرم حدثنا حماد بن خالد عن أفلح عن القاسم عن عائشة أن النبي وَل أشع وذكرأن أبا حنيفة قال الإشعارمثلة د د اد ؟ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف قال أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد فأوقفني على شيخ بخ بالرقة يقال لهء وايصة بن معبدء قال صلى رجل خلف الصف وحده فأمره النبي يل أن يعيد صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ فيأ ب جء س عشر ؟ صحيح لغيره ؛ رواية المسور متصلة بخلاف رواية مروا؛ أخرجه البخاري وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في النسخ هلال والتصويب بما سبق ومن كتب الرجال ومصادر التخريج في آها الشيخ في آس السرقة صحيح ؛ أخرجه أحمد ١٠؛ والترمذي وابن حبان ١ وابن ماجه ١ والحميدي والدارمي ١١ وعبدالرزاق وابن الجارود ؛ والطحاوي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والطبراني والبيهقي ٠١٠ وابن قانع في معجم الصحابة

١ لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر قال حدثنى عبدالرحمن ابن علي بن شيبان عن أبيه علي بن شيبان وكان من الوفد قال خرجنا حتى قدمنا على نبي الله وك فبايعناه وصلينا خلفهء فرأى رجلا يصلي خلف الصفوف قال فوقف عليه نبي الله ييه حتى انصرف فقال استقبل صلاتك فلا صلاة للذي خلف الصف وذكر أن أبا حنيفة قال تجزئه صلاته د عد د حدثنا عبدة عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي يقْةٌ لاعن بين رجل وامرأته وقال عسى أن يجيء به أسود جعدا فجاءت به أسود جعدا حدثنا وكيع عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس أن النبى ١ في لأ ب زيادة عن في آب الصف ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ٠٠١ وابن خزيمة و١ وابن حبان ؟١؛ والطحاوي ١ وابن سعد ويعقوب في المعرفة ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبيهقي ٠١ في آس يجرتئه في آس وامرأة صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأبوداود وابن حبان ١ في أء س بالجمل ضعيف ؛ لخحال عباد أخرجه أحمد وعم وأصله عند البخاري ا

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن الشعبي في رجل تبرأ نما في بطن ٠١ وذك رأن أبا حنيفة كان لايرى الملاعنة بالحمل د ا حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين أن رجلا كان له ستة أعبد فأعتقهم عند موته؛ فأقرع النبي يلد بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة عتق انشين وارق اربعة حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن عبدالله بن المختار عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن النبي يل نحوه أو مثله وذكرأن أبا حنيفة قال ليس هذا بشيء ولا يرى فيه قرعة د عد عد حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبدالله عن زيد بن خالد وشبل وأبى هريرة قالوا كنا عند النبي يله فأتاه رجل فسأله عن الأمة ١ في آس زيادة عباد بن منصور عن ١ في جء س فلاعنها ؟ في آس بالجمل صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح ؛ ابن مختار ثقة أخرجه النسائي في الكبرى والبيهقي ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد وتام في اآس نرى سقط من أ

كف المصنف لابن أبي شيبة تزني قبل أن تحصن قال عاديا فإن عادت فاجلدوها قال في الثالشة أو حدثنا عن عبد الأعلى عن أبي جميلة عن علي قال قال رسول الله يله أقيموا الحدود على ما ملكت أبمانكم ١ حدثنا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن سعيد عن أبي هريرة قال قال النبي يف إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ولا يغرب عليهاء فإن عادت فليجلدهاء فإن عادت فلي لفن ولو من شعر حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عن يزيد رب بن أبي حبيب عن عمار٠ ابن أبي فروة عن عروة عن عائشة شة أن النبي وله قال إذا زنت ١ في آس بغيفر صحيح ؛ وهم ابن عبينة في ذكر شبل أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى والحميدي ١؛ وابن قانع ١ والطبراني ٠ والبيهقي ١ والبخاري في الناسخ ١١ وانظر تعليق النسائي في الكبرى وتعليق الترمذي ١ وأصله عند البخاري ومسلم في الأخوص ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى بن عامر أخرجه أحمد وعبدالله والنسائي في الكبرى وأبوداود والبيهقي ؟ وعبدالرزاق والبزار وأبويعلى ٠؟ والطيالسي ١ وأصله في مسلم ٠ في آس أجدكم سقط من ها في آس أبيعها في آس بغيفر صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ة؟ا وأصله عند البخاري ٠١ في آسء ها عمارة

كتاب الرد على أبي حنيفة ينف الأمة فاجلدوهاء فإن عادت فاجلدوهاء فإن عادت فاجلدوهاء فإن زنت فاجلدوهاء ثم بيعوها ولو بضفير والضفير الحبل حدئثنا معلى بن منصور عن أبى أويس عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد ابن تميم عن عمه وكان بدريا قال قال النبي يَلي إذا زنت الأمة فاجلدوهاء ثم إن زنت فاجلدوهاء ثم إن زنت فاجلدوها ثم بيعوهاء ولو بضفير ؟١١ وذكر أن أبا حنيفة فال لا يجلدها سيدها يعت حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد لله ابن عبد الله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد الخدري قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة؟ وهي بثر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ١ سقط من جا في أء بء س وإن في اآس بضيز منكر؛ انفرد عمار وخالفه الناس عن الزهري فرووه عن عبيدالله بن عبدالله عن أبي هريرة وزيد وحديث عائشة أخرجه أحمد ؟غ وابن ماجه والنسائي في الكبرى ؛ والطحاوي والطبراني في الأوسط ويعقوب في المعرفة ١ والمزي وأبونعيم في أخبار أصبهان وابن عدي والعقيلي في آس يغيفر ضعيف؛ لحال أبي أويس أخرجه النسائي وابن أبي عاصم في الآحاد والدارقطني ١ ء والطحاوي والضياء في المختارة والحاكم في لجا زيادة عبد في ها عن في أ ب س بيد ٠١ فيلأ بء س بيد

يلف المصنف لابن أبي شيبة فقال النبي ط الماء طهور لا ينجسه شيء حدئثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال اغشسل بعض أزواج النبي وله في جفنة فجاء النبي يِه ليغتسل فيها أو ليتوضأء فقالت يا رسول الله إنى كنت جنباء قال إن الماء لا قف حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيدالله بن عبدالله بن عمر عن أبيه قال قال رسول الله يل إذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ١١ وذكر أن أبا حنيفة فال ينجس الماء ٠ وأبوداود ١ مجهول؛ لجهالة عبيدالله بن عبدالله بن رافعء أخرجه أحمد ١ والبيهقي ١ وابن الجارود والدارقطني ١ والترمذي والنسائي والبخاري في التاريخ ١ والطحاوي ١١ وأبويعلى ١ والمزي ١ في ب جء س جفنته في أ بء جء س و في آجا برسول في اها زيادة مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة وقد أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة ٠١ والحاكم ١١ فيأ ب جء س عبدالله فيأ ب تكررت صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي وابن ماجه وابن حبان ١؛ والحاكم

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا هشيم عن أيوب أبي العلاء حدثنا قتادة عن أنس قال قال النبي وَي من نسي صلاة أو نام عنها فكفارته أن يصليها إذا ذكرها حدثنا غندر عن شعبة عن جامع بن شداد قال سمعت عبدالرحمن ابن أبي علقمة قال سمعت عبد الله بن مسعود قال أقبلنا مع النبي ويه من الحديبية فذكروا أنهم نزلوا دهاسا من الأرض يعني بالدهاس الرمل قال فقال رسول الله يلةِ من يكلؤنا؟ قال فقال بلال أناء فقال النبي كَلد إذن ننم قال فناموا حتى طلعت الشمس قال فاستيقظ أناس فيهم فلان وفلان وفيهم عمر بن الخطاب؛ قال فقلنا اهضبوا يعني تكلموا قال فاستيقظ النبي يلي فقال إفعلوا كما كنتم تفعلون قال ففعلنا قال فقال كذلك لمن نام أو نسي ١ في ب طء ها زيادة عن حسن؛ صرح هشيم بالتحديث كما في تاريخ أصبهان ١؛ أيوب أبوالعلاء القصاب صدوقء وورد الخبر من طريق غيره أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب جء س وسبق الحديث برقم ١ وسيأتي ١ برقم بإثباتها في اآس وهاساً سقط من س ١ في أ بء جء س فقال حسن ؛ عبدالرحمن قال جماعة بأنه صحابي وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمع من أهل العلم وأخرج له أبوداود والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى والبزار ٠ كشف كما أخرجه ابن حبان ١ وأبويعلى ١١ والطبراني ١ والطيالسي ا والطحاوي ١ والشاشي ؛ والبيهقي والمزي في ترجمة عبدالرحمن بن علقمة الثقفي

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن عبد الجبار ابن عباس عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال قال رسول الله وٌْ للذين ناموا معه حتى طلعت الشمس فقال إنكم كنتم أمواتا فرد الله إليكم أرواحكم فمن نام عن صلاة أو نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها و إذا استيقظ حدثنا ابن فضيل عن أبي إسماعيل عن أبي حازم عن أبي هريرة قال عرسنا مع النبي كَل ذات ليلة فلم نستيقظ حتى آذتنا الشمس فقال النبي وَله ليأخذ كل رجل منكم برا أس راحلته ثم يتنح عن هذا المنزل؛ ثم دعا بالماء فتوضأ فسجد سجدتين ثم أقيمت الصلاة فصلى وذكر أن أبا حنيفة فال لا يجزئه أن يصلي إذا استيقظ د د عاد ١ حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن الحكم عن عبدالرحمن ف اجا تكرر سقط من س حسن ؛ عبدالجبار بن عباس صدوقء أخرجه أبويعلى والعقيلي والطبراني وابن عدي ؟ في آس راحلة في آس بياض صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في أ ب يجزيه سقط من س

كتاب الرد على أبي حنيفة قف ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن بلال أن رسول الله وَكْوٌ مسح على الخفين الخمار و ل ٠ حدثنا يونس عن داود بن أبى الفرات عن محمد بن زيد عن أبي شريح عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان قال كنت مع سلمان فرأى رجلا ينزع خفيه للوضوء فقال له سلمان امسح على خفيك وعلى خمارك؛ وامسح حدثنا يزيد عن التيمي عن بكر عن ابن المغيرة بن شعبة عن أبيه عن النبي وله أنه مسح مقدم رأسه وعلى الخفين ووضع يده على العمامة وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجزئ المسح عليهما د حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال ١ مضطرب؛ وقع اضطراب كثير في سند هذا الحديث؛ وانظر العلل للدارقطني وشرح مسلم للنووي وأخرجه مسلم ؟ وأحمد ؟ مجهول ؛ لجهالة أبي شريح وأبي مسلم أخرجه أحمد والترمذي في العلل ١ وابن ماجه وابن حبان ؛ والطيالسي والطبراني وأبونعيم في أخبار أصبهان ؟ سقط في النسخء تم استدراكه من كتاب الطهارة سقط من أ ب سقط من س صحيح ؛ ابن المغيرة هو حمزة على الصحيح وهو ثقة وأخرجه أبونعيم في مستخرجه ؛ والنسائي ٠١ والدارقطني ١ والطبراني ١ وأصله عند مسلم

لل المصنف لابن أبي شيبة صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فزاد أو تقص فلما سلم وأقبل على القوم بوجهه قالوا يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء؟ قال وما ذاك؟ قالوا صليت كذا وكذاء فثنى رجله فسجد سجدتين ثم سلم وأقبل على القوم بوجهه فقال إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكهم به ولكني بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكرونى وإذا شك أحد بسر انسسى سول ؛ ثم ي في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه فإذا سلم سجد سجدتين حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله عن النبي يله أنه صلى الظهر خمسا فقيل له إنك صليت خمساً؛ فسجد سجدتين بعد ما سلم وذكرأن أبا حنيفة قال إذا لم يجلس في الرابعة أعاد الصلاة ع يقول سمعت النبي وك يقول إذا لم يجد المحرم إزارا فليلبس سراويل وإذا لم ١ سقط من س ١ سقط من س في آجا برسول في اس؟ زيادة في آجء س حدث ١ في آجا رجليه في اجا أنبأكم في آس نسيته صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ا ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة ينف حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن أبي الزبيرعن جابر قال قال رسول الله يله من لم يجد نعلين فليلبس خفين؛ ومن لم يجد إزارا فليلبس اونا ك سراويل ك ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رجل يا رسول الله يلعِ ما يلبس ا محرم أو ما يترك المحرم؟ قال لا يلبس القميص ولا السراويل ولا العمامة ولا الخفين إلا أن لا يحد نعلين فليلبسهما أسفل من الكعبين وذكرأن أبا حنيفة قال لا يفعل فإن فعل فعليه دم حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال صليت مع النبي ْو ثمانيا جميعا وسبعا جميعا المغرب وعجل العشاءء قال وأنا أظن ذلك حدئنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي يِل كان إذا ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في آجا زيادة للمحرم ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في آجا زيادة فإن لم يجد نعلين صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١١ ومسلم ١

و المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل أن النبي يله جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر في غزوة ين حدثنا ابن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال جمع النبي كَيْدٌ في غزوة تبوك بين الظهر والعصرء وبين المغرب والعشاء حدثنا يزيد عن محمد بن إسحاق عن حفص بن عبيد الله بن أنس قال كنا نسافر مع أنس إلى مكة فكان إذا زالت الشمس وهو في منزل لم يركب حتى يصلي الظهر فإذا راح فحضرت العصر صلى العصرء فإن سار من منزله قبل أن تزول الشمس فحضرت الصلاة قلنا الصلاة فيقول سيرواء حتى إذا كان بين الصلاتين نزل فجمع بين الظهر والعصرء ثم قال رأيت النبي يله إذا وصل ضحوئّه بروحته صنع هكذا مم حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي يل جمع بين الصلاتين في غزوة بني المصطلق وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجزئه أن يفعل ذلك ١ سقط من لأ ب صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟١؟ ؟ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيء الحفظ وأخرجه ابن حبان ١؛ وعبد بن حميد والطحاوي ١١ وابن عبدالبرفي التمهيد ١١؟ وأخرجه بنحوه أحمد ١ في لأء ب الصلاة سقط من جا منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه البزار كشف وأصله عند البخاري ١ ومسلم ١ منقطع حكما ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد وسبق برقم سقط من اجا

كتاب الرد على أبي حنيفة لف حدئنا ابن علية عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال أصا مالا قط عندي أنفس منه فما تأمرنا فقال إن شئت حبست أصلهاء حر جم و وس يورث فتصدق بها في الفقراء والقربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه ألم تر أن حجرا المدري أخبرني أن في صدقة النبي ييّ يأكل منها أهلها بالمعروف غير المنكر وذكرأن أبا حنيفة قال يجوز للورثة أن يردوا ذلك م حدثنا حفص عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال نذرت نذرا في الجاهلية فسألت النبي ي بعد ما أسلمت فأمرني أن ٠ أفي بنذري ١ في لأء ب أرض ١ في لأء س شيت صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم مرسل ؛ حجر المدري تابعي سقط من أ ب في آجا أوفي صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن ليث عن طاوس في رجل نذر في الجاهلية ثم أسلم قال يفي بنذره وذكر أن أبا حنيفة قال تسقط اليمين إذا أسلم يعنت حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله كيده أيما امرأة لم ينكحها الولي أو الولاة فنكاحها باطل قالبا ثلاثا فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منهاء فإن تشاجروا فإن السلطان ولي من لا ولي له ١ا حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن أبى بردة قال قال حدثنا يزيد بن هارون عن إسرائيل عن أبى إسحاق عن أبى ١ سقط من آجء سء وفي طء ه سقط وفي ب يسقط ؟ صحيح ؛ أعل بإنكار الزهري له لكن في ثبوت ذلك نظرء وقد وافق جماعة سليمان بن موسى وأخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١١١ وابن ماجه والحاكم ١ وابن حبان ٠ وإسحاق وأبويعلى والدارقطني ؛ والطيالسي ١ وعبدالرزاق ١ والحميدي ؛ والشاشي في المسند ؛ وسعيد بن منصور ١؛ والدارمي ١ والطحاوي وأبونعيم في الحلية والطبراني في الأوسط والبيهقي ٠١ والبغوي ؟ في اللأخوص مرسل ؛ أبو بردة تابعي أخرجه عبدالرزاق ٠١ والطحاوي والترمذي في العلل ١ والخطيب في الكفاية ص وسيأتي متصلاً فيما بعد سقط من أ ب سآء وتقدم في كتاب النكاح ١ إثباتها

كتاب الرد على أبي حنيفة نف بردة عن أبيه قال قال رسول الله كَلْدّ لا نكاح إلا بولي ١ وذك رأن أبا حنيفة كان يقول جائز إذا كان كفوءا حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس أن سعد بن عبادة استفتى النبي كه في نذر كان على أمه وتوفيت قبل أن تقضيه فقال اقضه عنها حدثنا ابن مير عن عبد الله ابن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه قال كنت جالسا عند النبي يي إذ جاءته امرأة فقالت إنه كان على أمي صوم شهرين أفأصوم عنها؟ قال صومي عنهاء أرأيت لو كان على أمك دين قضيته أكان يجزئْ عنها؟ قالت بلى قال فصومي عنها ١ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١١١ء وابن ماجه ١؛ وابن حبان والحاكم والطيالسي ؟ وسعيد بن منصور وأبويعلى والدارمي وابن الجارود ١ وابن عدي ١ والطبراني في الأوسط ؛ والخطيب ١ والطحاوي والبيهقي ٠١ ؛ وابن حزم في الحلى والدارقطني والبغوي ١ ؟ سقط الحديث في جا ؟ في أء جا جايز صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في اجء س فأصوم في ها قال وفي آس لو كان في س فقضيته سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ؟١؟

كف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس عن سنان بن عبدالله الجهني أنه حدثته عمته أنها أنت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن أمي توفيت وعليها مشي إلى الكعبة نذرا؛ فقال النبي يل أتستطيعين تمشين عنها؟ قالت نعم قال فامشي عن أمك؛ قالت أو يجزئ ذلك عنها؟ قال نعم قال أرأيت لو كان عليها دين قضيته هل كان يقبل منها؟؟ قالت نعم فقال النبي ولّ فدين الله أحق١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجزئ ذلك د عد حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل أنهم كانوا عند النبي وَل فقام رجل فقال أنشدك الله ألا قضيت بيننا بكتاب الله فقال خصمه وكان أفقه منه اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي حتى أقول قال قل؛ قال إن ابني كان عسيفا على هذا؛ وإنه زنى بامرأته فافتديت منه بمائة ١ سقط من لأ ب في آها الجهمي ؟ سقط من أ ب جء سآء وقد سبق الخبر بإثباتها برقم في أء بء جء س عنها وفي ها منك سقط من آأع بء سس ضعيف ؛ لضعف محمد بن كريب أخرجه البخاري في التاريخ وأبويعلى كما في المطالب وابن عدي وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وبنحوه أخرجه أحمد ١ وابن خزية في لأء بء جء س عبدالله سقط من أ ب ججء س طء وقد سبق إثباتها بهذه الزيادة في آس هذه

كتاب الرد على أبي حنيفة خف شاة وخادم فسألت رجالاً من أهل العلم فأخبرت أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم فقال النبي ييه والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله المائة شاة والخادم رد عليك وعلى ابنك جلد ماثة وتغريب عام واغد يا أنبس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت عن النبي كَلِةِ قال خذوا عني قد جعل الله لبن سبيلا البكر بالبكرء والثيب بالثيبء البكر يجلد وينفى والثيب يجلد اكدااا ويرجم ؟؟ وذكرأن أبا حنيفة قال لا ينفى ا حدئثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن أم قيس ابنة حصن قالت دخلت بابن لي على النبي وَلِهٌ لم يأكل الطعام فبال عليه فدعا يماء فرسهة ١ في لس مائة في اس أمرء صحيح ؛ وهم سفيان بن عبيئة في ذكر شبل فيه أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه والنسائي ؟؛ والشافعي في السئن والحميدي ١ وابن الجازود وابن أبي عاصم في الآحاد ١ ١ والطحاوي ؛ والبيهقي والطبراني وأصله عند البخاري ومسلم سقط من اس صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في جا عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم

المصنف لابين أبي شيية حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن قابوس بن المخارق عن لبابة بنت الحارث قالت بال الحسين بن علي على النبي يله فقلت أعطني ثوبك والبس غيره فقال إنما ينضح من بول الذكر ويغسل من بول الأنثى حدئنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي وَكِةُ أتى بصبي فبال عليه فأتبعه الماء ولم يغسله ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عيسى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن جده أبي ليلى قال كنا عند النبي كله جلوساء فجاء الحسين بن علي يحبو حتى جلس على صدره فبال عليه؛ قال فابتدرناه لنأخذه فقال النبي كَيدّ ابني ابني ثم دعا بماء فصبه عليه وذكرآن أبا حنيفة قال يغسل ١ في أ الأخوص ؟ مضطرب ؛ اضطرب سماك في إسناد هذا الحديث فرواه بأوجه مختلفة أخرجه أحمد وأبوداود اا وابن ماجه ؟؛ وابن خزيمة والحاكم ١١؛ وعبدالرزاق وابن سعد وأبويعلى والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي والبغوي وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟١ ومسلم سقط من أ ب طء ها سقط من س برقم ١١١١ كذا في جميع النسخ وف بقية المصادر الحسن وانظر ما تقدم في ١ في آس أجلس سقط من أ ب دء س ضعيف ؛ محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى سيء الحفظ أخرجه أحمد ١ والطحاوي والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي ١؛ والدارمي ١

كتاب الرد على أبى حنيفة ضف حدثنا ابن عبينة عن الزهري سمع سهل بن سعد شهد المتلاعنين على عهد النبي يه فرق بينهما قال يا رسول الله كذبت عليها إن أنا ١١ حدثنا يزيد عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال فرق النبي يك بينهسا خ حدثنا ابن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال لاعن النبي يي بين رجل من الأنصار وامرأته ففرق بينهما حدثنا ابن نمير عن عبد الملك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أن حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أن النبي كْدٌ فرق بين المتلاعنين؛ فقال يا رسول الله مالي؟ فقال لا مال لك إن كنت صادقا فبما استحللت من فرجهاء وإن كنت كاذبا فذاك أبعدلك منهاء وذكرأن أبا حنيفة قال يتزوجها إذا كذب نفسه ١ في جا برسول الله ١ في اس أسكتها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصورء أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والطيالسي وأبويعلى ؟ وابن جرير في التفسير ١ والبغوي في التفسير والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن شبه في تاريخ المدينة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ب أكذب

ذف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن الزهري قال سمعت أنس بن مالك يقول سقط النبي يقد عن فرس فجحش شقه الأيمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلى بنا قاعدا وصلينا وراءه قياماً فلما قضى الصلاة قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبرواء وإذا ركع فاركعواء وإذا سجد فاسجدوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت اشتكى النبي وَل فدخل عليه ناس من أصحابه يعودونه فصلى النبى يكهُ جالسا فصلوا بصلاته قياماء فأشار إليهم أن اجلسوا فجلسوا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ئ جلوسا حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال صرع رسول الله يد عن فرس له فوقع على جذع فانفكت قدمه قال فدخلنا عليه نعوده وهو يصلي في مشربة لعائشة جالساء فصلينا بصلاته ونحن قيام فأوماً إلينا أن اجلسواء فلما صلى قال إنما جعل الإمام ليؤتم بهء فإذا صلى قائما فصلوا قياماء وإذا صلى جالسا فصلوا جلوساء ولا تقوموا وهو جالس كما تفعل أهل فارس بعظمائها ١ كذا في النسخ وتقدم في كناب الصلاة بلفظ قعُوداً وهو هكذا في مصادر التخريج برقم ا ؟ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١١ ومسلم ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم حسن ؛ أبوسفيان صدوق والحديث أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجه والنسائي ١ والدارقطني ١؛ وأصل الحديث رواه البخاري ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة إوضفا حدثنا أبو خالد عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال النبي وَكو إنما جعل الإمام ليؤتم بهء فإذا كبر فكبرواء وإذا قرأ فأنصتواء وإذا قال عَ رِآَلْمَغْضوسي عَلَيْهِرْوَلَا آَلضَالِينَ فقولوا آمين وإذا ركع فاركعواء وإذا قال سمع الله لمن حمدهء فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد وإذا سجد فاسجدواء وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يؤم الإمام وهو جالس نا حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن أبي حسين قال حدثنا ابن أبي مليكة قال حدثنا عقبة بن الحارث قالت زوجت ابنة أبي إهاب التميمي فلما كانت صبيحة ملكها جاءت مولاة لأهل مكة فقالت إني قد أرضعتكماء فركب عقبة إلى النبي ول بالمدينة فذكر له ذلك؛ وقال سألت أهل الجارية فأنكرواء فقال وكيف وقد قيل ففارقها ونكحت غيره حدثنا معتمر عن نحمد بن عثيم عن محمد بن عبدالرحمن بن ١ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان وزيادة وإذا قرأ فانصتوا رواها من تقبل روايته ولا تخالف رواية الآخرين فتكون مقبولة أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه والنسائي ١ والدارقطني ١؛ وأصل الحديث عند البخاري ؛ ومسلم ١ في لأ بء جا ابن ؟ في آس التيمي في آس ملهكها سقط من ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد

ذثرفا المصئف لابين أبي شيية قال رجل أو امرأة وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجوزإلا أكثر د حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي وه رد ابتته زينب على أبي العاص بعد سنتين بنكاحها الأول حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن الشعبى أن النبى يله ردها عليه بنكاحها الأول وذكرأن أبا حنيفة فال يستأنف النكاح نا و حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عيسى بن طلحة عن عبدالله بن عمرو قال أتى النبي وكْةٌ رجل فقال حلقت قبل أن أذبح؟ قال فاذبح ولا حرج قال ذبحت قبل أن أرمي ؟ قال ارم ولا حرج ضعيف جداً ؛ محمد بن عبدالرحمن بن البيلماني متروك وأخرجه أحمد وعبدالرزاق ١ ١ ضعيف ؛ داود ضعيف في عكرمة وصرح ابن إسحاق بالتحديث عند الترمذي أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١١ والحاكم وابن ماجه ١ والبيهقي وعبدالرزاق ١ والدارقطني ؟ والطحاوي مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ وأخرجه عبدالرزاق ١ وسعيد بن منصور ١ والطحاوي ٠ في ها جرم صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ؟١

كتاب الرد على أبى حنيفة رف حدئنا عبد الأعلى عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس أن سائلا أن أنحرء قال لا حرج حدثنا يحيى بن أدم حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عياش عن زيد ابن علي عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي عن النبي كَيْةْ أتاه رجل فقال إني أفضت قبل أن أحلق؟ فقال أحلق أو قصر ولا حرج حدئنا أسباط بن محمد عن الشيباني عن زياد بن علاقة عن ١ أسامة بن شريك أن النبي ييه سأله رجل فقال حلقت قبل أن أذبح قال لا حرج حدئنا وكيع عن أسامة بن زيد عن عطاء عن جابر قال قال رجل يا رسول الله حلقت قبل أن أنحر قال دلا حرج وذكر أن أبا حنيفة فال عليه دم يما ١ في آس تكررت ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وبنحوه مسلم وأحمد سقط من س ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن عياش أخرجه أحمد ١ والترمذي وأبويعلى وابن خزيمة والبيهقي ؟١ صحيح ؛ أخرجه أبوداود ١ وابن ماجه ؛ والطيالسي والطبراني والحميدي ؟ وابن خزيمة ؟ والبيهقي ١ ١ سقط من أ ب جا سقط من س في أء ب أذبح حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق؛ أخرجه أبوداود وابن ماجه وابن خزيمة والدارمي ؛ وعبد بن حميد ٠٠١ والطحاوي والبيهقي ١ في أب جء س زيادة أن

غرف المصئف لابن أبي شيبة مالك أن أيتاما ورثئوا خمراء فسأل أبو طلحة النبى يل أن يجعله خلا قال ع ٠ وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به ا د ١ حدثنا حفص عن أشعث عن عدي بن ثابت عن البراء أن النبى وَل أرسله إلى رجل تزوج امرأة أبيه فأمره أن يأتيه برأسه حدئنا وكيع عن حسن بن صالح عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء قال لقيت خالي ومعه الراية فقلت أين تذهب؟ فقال أرسلني النبي يد إلى رجل تزوج امرأة أبيه أن أقتله أو أضرب عنقه ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال ليس عليه إلا الحد ١ في آس خلد ؟ حسن؛ السدي صدوقء أخرجه مسلم ١ وأحمد في جا أرسل ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ والترمذي ١؛ وابن حبان ١١ والحاكم ؟١١ وعبدالرزاق ٠١ وسعيد بن منصور ؛ والدارمي ؛ وابن الجارود ؛ والطحاوي ١ وأبويعلى ١ والطبراني والدارقطني والبيهقي والبغوي حسن ؛ السدي صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وانظر ما قبله

حدثنا حفص وعبد الرحيم بن سليمان عن المجالد عن أبي الوداك جبربن نوف عن أبي سعيد قال قال رسول الله كلِكِ ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشْعن ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال لا تكون ذكاته ذكاة أمه ٠ حدثنا وكيع وأبو خالد الأحمر عن هشام ين عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن أسماء ابنة أبي بكر قالت نحرنا فرسا على عهد رسول الله كله فأكلنا من حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر قال أطعمنا النبي ول لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر ٠ حدئثنا أبو خالد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ا أكلنا لحوم الخيل يوم خيبر ؟؟ وذكرأن أبا حنيفة قال لا تؤكل ١ في آس المجاهد ؟ في آس ذكات ؟ في آس ذكات ضعيف ؛ مجالد ضعيف؛ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه وابن الجارود ٠٠ والدارقطني والبيهقي ؛ وابن حبان والطبراني في الصغير ؟ والخطيب ؟ صحيح لغيره؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ في لأ ب ابن حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ صرح ابن جريج بالسماع عند مسلم وأبي داود ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١؛ وأصله عند البخاري ١

يرف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن زكريا عن عامر عن أبي هريرة قال قال النبي وَل يركب ويشرب نفقعه حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال الرهن محلوب ومركوب حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن أبي هريرة قال الرهن حلوب ومركوب ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال لا ينتفع به ولا يركب يع ين ٠ حدثنا ابن عيينة عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله ويدُ البيعان بالخيار في بيعهما مالم يتفرقا إلا أن يكون بيعهما عن خيار وأحمد ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في أ ب مركوب ومحلوب ؟ صحيح ؛ أخرجه وكيع ١ وعبدالرزاق ١١ وإسحاق والشافعي في الأم وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ١ وقد ورد مرفوعاًء أخرجه الحاكم ؟ وأبونعيم في الحلية وابن عدي ١ والداقطني والخطيب والبيهقي منقطع ؛ إبراهيم لم يسمعه من أبي هريرة كما في الجرح والتعديل ١ وأخرجه عبدالرزاق علاءه١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة ١ حدثنا يزيد عن شعبة عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن عبدالله ابن الحارث عن حكيم بن حزام أن النبي يَلدٌ قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا حدئنا هاشم بن القاسم حدثنا أيوب بن عتبة حدثنا أبو كثير السحيمي؟ عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَلْ البيعان بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا أو يكن بيعهما عن خيار حدثنا الفضل بن دكين عن حماد بن زيد عن جميل بن مرة عن أبي الوضئ عن أبي برزة قال قال النبي ي البيعان بالخيار ما لم يتفرقا احدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي يد قال البيعان بالخيار ما لم يتفر ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال يجوز البيع وإن لم يتفرقا ١ ومسلم ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ١ في أء ب الشحيمي؛ وفي آس السهيمي ؟ ضعيف ؛ لضعف أيوب بن عتبة أخرجه أحمد والطيالسي والطحاوي والطبراني في الأوسط وابن عدي ١١١ في آها حمار في آجا ابن صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه ؛ والطيالسي وابن الجارود والبزار وبحشل ص ؛ والطحاوي والروياني والدارقطني سقط الحديث في أ ب منقطع حكماً ؛ الحسن مدلسء أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والحاكم والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله أن النبي وَيِدٌ سجد سجدتي السهو بعد الكلاه حدثنا أبو خالد عن هشام عن محمد عن أبي هريرة أن النبي و تكلم حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة عن أبى المهلب عن عمران بن حصين أن النبي يَلهٌ صلى ثلاث ركعات ثم انصرف فقام إليه رجل يقال له الخرباق فقال يا رسول الله أنتقصت الصلاة؟ قال وما ذاك؟ قال صليت ثلاث ركعات فصلى ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتي السهوثم ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال إذا تكلم فلا يسجدهما حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن عامر بن ربيعة عن أبيه أن رجلا تزوج على عهد النبي يل على نعل فأجاز النبي يليه نكاحه ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه بنحوه البخاري ١ وأحمد ١١ا و في آها زيادة العصر فسلم في في آس الجزبان سقط ما بين المعكوفين في لأ ب سقط من ها صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في آها زيادة عبيد الله عن ؟ في آها نعلين؛ وفي أء ب بغل ١ ضعيف؛ لضعف عاصم بن عبيدالله وأخرجه أحمد ١ والترمذي ١١ وابن ماجه ١ وأبويعلى والبزار ١ والطيالسي ١١ والبيهقي وابن عدي

كتاب الرد على أبي حنيفة ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي يل قال لرجل انطلق فقد زوجتكما فعلمها سورة من القرآن حدثنا وكيع عن ابن أبي لبيبة عن جده قال قال رسول الله طك من استحل بدرهم فقد استحل حدثنا حفص عن حجاج عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي عن عبدالرحمن بن البيلماني قال خطب النبي ويد فقال أنكحوا الأيامي منكم فقام إليه رجل فقال يا رسول الله ما العلائق بينهم؟ قال ما تراضى عليه أهلوهم حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن قتادة عن أنس قالت زوج عبدالرحمن بن عوف على وزن نواة من ذهب قومت ثلاثة دراهم وثلثا حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال ما تراضى عليه الزوج والمرأة فهو مهر ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في س لببسه في جا بياض مرسل ضعيف جداً ؛ ابن أبي لبيبة متروك؛ وجده ليس صحابياًء وأخرجه أبويعلى في آس البليماني مرسل ضعيف ؛ عبدالرحمن بن البيلماني ضعيف وأخرجه سعيد بن منصور ١؛ وأبوداود في المراسيل ١ وابن جرير في التفسير والبيهقي في آس فقرمت متقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وأخرجه البيهقي وأخرجه بنحوه البخاري ؛ ١ ومسلم

خف المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا معتمر عن ابن عون قال سألت الحسن ما أدنى ما يتزوج عليه الرجل؟ قال وزن نواة من ذهب حدثنا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن سعيد بن المسيب قال لو رضيت بسوط كان مهرا حدثنا وكيع عن سفيان عن عمير الخثعمي عن عبدالملك بن المغيرة الطائفي عن ابن البيلماني قال قال النبي يَلهُ وآتوا النساء صدقاتهن نحلة قال قالوا يا رسول الله فما العلائق بينهم؟ قال ما تراضى عليه أهلوهم وذكر أن أبا حنيفة قال لا يتزوجها على أقل من عشرة دراهم د حدثنا هشيم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك أن النبي كلد أعتق صفية وتزوجهاء قال فقيل له ما أصدقها؟ قال أصدقها نفسها جعل عتقها صداقها ق جا بياض في آس البليماني في اجا برسول في آس في مرسل ضعيف ؛ ابن البيلماني تابعي ضعيف أخرجه سعيد بن منصور ١ وأبوداود في المراسيل ١؟ وابن جرير في التفسير ١ والبيهقي في آس صهب في أء ب صداقها صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند ابن الجوزي في التحقيق وأخرجه البخاري ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفهة وذقنا حدثنا حاتم ب بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه قال قال علي إن شاء أعتق الرجل أم ولده وجعل عتقها مهرها حدثنا أبو أسامة عن يحيى بن سعيد قال قال سعيد بن المسيب من أعتق وليدته أو أم ولده وجعل ذلك لها صداقاء رأيت ذلك جائز تر له وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجور إلا بمهر ١ حدثنا هشيم أخبرنا يعلى بن عطاء قال حدثني جابر بن الأسود عن أبيه قال شهدت مع النبي وو حجته ؛ قال فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف؛ فلما قضى صلاته وانحرف إذا هو برجلين في آخر القوم لم يصليا معه؛ فقال علي بهماء فأتي بهما ترعد فرائصهما فقال ما منعكما أن تصليا معنا؟ قالا يا رسول الله كنا قد صلينا في رحالناء قال فلا تفعلاء إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة ١ في ها الرجال منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عليا في آس جائز في اجا مهر في أء ب جء س عامر؛ وهو جابر بن يزيد بن الأسود في آجا برسول سقط من جا سقط من اب صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي وابن خزيمة وأبوداود ١ وابن حبان ١ وعبدالرزاق والحاكم ١ والدارمي والطيالسي والطحاوي ؛ وابن أبي عاصم في الأحاد ؛ والطبراني ١ والدارقطني ١ والبيهقي ٠ وابن قانع

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكبع عن سفيان عن زيد بن أسلم عن بسر أو بشر بن محجن الدئلي عن أبيه عن النبي وَل بنحوه وذكر أن أبا حنيفة قال لا تعاد الفجر د دن حدثنا عبدة عن ابن أبي عروبة عن سليمان الناجي عن أبي المتوكل عن أبي سعيد قال جاء رجل وقد صلى النبي كل قال فقال له؟ النبي و أيكم يتجر على هذا؟ قال فقام رجل من القوم فصلى معه ٠ وذكر أن أبا حنيفة قال لا تجمعوا فيه ١ في لب شبر وفي ها يسر في آس الديلي مجهول ؛ بسر بن محجن مجهول على الصحيح وأخرجه أحمد والنسائي وابن حبان والحاكم ومالك والشافعي في المسند ١ وعبدالرزاق وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والدارقطني ١غ والبخاري في التاريخ وابن قانع وابن شاهين في ناسخ الحديث والمزي ١ سقط من س في آس رسول الله صحيح ؛ عبدة سمع من سعيد قبل اختلاطه أخرجه أبوداود لاه والترمذي ١١ وأحمد ١١ وابن خزيمة ١ وابن الجارود م وابن حبان والدارقطني ١؛ وأبويعلى ٠١ وعبد بن حميد والدارمي ١ والحاكم ١١ والضياء في المختارة ١١ والبيهقي والطبراني في الصغير ١ والبغوي وابن عبدالبر في الاستذكار ١ في آس يجمعوا؛ وفي أ ب يقبل به

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا عبد الرحيم حدثنا ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي عط قال من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه وذكرأن أبا حنيفة قال لايقتل به د م حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي كَل قال من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك الصلاة من أدرك من صلاة الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة وذكرأن أبا حنيفة قال إذا صلى ركعة من الفجر ثم طلعت الشمس لم يجزئه د حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي ولِدٌ فقال هلكت قال وما أهلكك؟ قال وقعت على امرأتي ١ في اجا عن ١ سقط الخبرفي لأ ب مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه عبدالرزاق وورد من حديث الحسن عن سمرة أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١١ والنسائي وابن ماجه والحاكم والدارمي والطيالسي١ والطبراني سقط من أ ب في جا زيادة الصلاة

ظك المصنف لابن أبي شيبة أستطيع ؛ قال أطعم ستين مسكينا؛ قال لا أجدء قال اجلس؛ فجلس فبينما هو كذلك إذ أتي بعرق فيه تمر قال له النبي كلد اذهب فتصدق به قال والذي بعثك بالحق ما بين لابتي المدينة أهل بيت أفقر إليه مناء فضحك حتى بدت أنيابه ثم قال انطلق فأطعمه عيالك وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجوزآن يطعمه عياله د د حدثنا هشيم عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس قال حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب النبي وله قال أغمي علينا هلال شوال فأصبحنا صياماء فجاء ركب من آخر النهار فشهدوا عند النبي ول أنهم رأوا البلال بالأمس فأمر النبي يلي أن يفطروا وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد وذكر أن أبا حنيفة قال لا يخرجون من الغدل حدثنا وكيع حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال النبي كَل من اشترى مصراة فهو فيها بالخيار إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١١ والنسائي وابن ماجه والدارقطني ؟١ وابن حزم في الحلى والبيهقي والمزي ؛ كما أخرجه ابن حبان والبزار ؟ كشف ؟ في ها العيد

كتاب الرد على أبي حنيفة حدئنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن رجل من أصحاب النبي له قال من اشترى مصراة فهو فيها بخير النظرين إن ردها رد معها صاعا من طعام أو صاعا من تمر وذكرأن أبا حنيفة قال بخلافه ع حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال نهى النبي أن ينبذ التمر والزبيب جميعاء والبسر والتمر جميعا حدثنا ابن مسهر عن الشيباني عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال نهى رسول الله يله أن يخلط التمر والزييب جميعاء وأن يخلط البسر والزبيب جميعاء وكتب بذلك إلى أهل جرَش حدثنا محمد بن بشر عن حجاج بن أبي عثمان عن يحيى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبى قتادة عن أبيه عن النبي كل قال لا تَنْيِدُوا التمر والزبيب جميعاء ولا تنبذوا الزهو والرطب؛ وانبذوا كل واحد منهما على حدة يان ١ سقط من ها ١ في جا تقديم وتأخير صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والطحاوي ١ والبيهقي في أء ب جء س رسول الله صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند مسلم وأخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ سقط من هء س صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١ في أء ب س عن في أ ه تنتبذوا صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠١

المصنف لابن أبي شيبة حسف بن ابي شيية حدثنا ابن مير عن الأعمش عن حبيب عن أبي أرطأة عن والتمد وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به د عاد عاد عبدالله قال لعن النبي يد الحلل والمحلل له حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن قبييصة جابر قال قال عمر لا أوتى بمحل ولا محلل له إلا رجمتهما حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن أبي معشر عن رجل عن ابن عمر قال لعن الله الحلل والمحلل لو ١ في بء جء طء ها ابن مجهول ؛ لجهالة أبي أرطأة؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي وأبويعلى ا والمزي في لجء س المحل صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي ١ والترمذي ١ والدارمي وأبويعلى ٠ وعبدالرزاق والشاشي والطبراني والبيهقي في ها حدثنا ابن فير عن مجالد عن عامر عن في طء ها بمحلل صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي ١ في آجء س المحل مجهول ؛ لإبهام الرجل

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا ابن نغمير عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبدالله عن علي قال قال رسول الله يل لعن الله المحلل والمحلل له فاليا حدثنا عائذ بن حبيب عن أشعث عن ابن سيرين قال لعن الله وذكرأن أبا حنيفة قال إذا تزوجها ليحللها فرغب فيها فلا بأس أن يمسكها د عد حدثنا وكيع عن سفيان عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي عن يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني قال سثل رسول الله يقد عن اللقطة فقال عرفها سنة فإن جاء صاحبها وإلا فاستنفقها ١ في آس مجاهد في النسخ جابر والصواب حارث كما في مراجع التخريج ووهم فيه ابن مير فقال جابر انظر تفسيرابن كثير ١ وسنن الترمذي ١١؛ وتلخيص الحبير والعلل للدارقطني ١ سقط من أ ب في لجء س الحل ضعيف ؛ لضعف مجالد وحارث الأعورء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه ١ والبيهقي وعبدالرزاق ١ والطبراني في الأوسط ١ والدعاء ١ وأبويعلى وابن الجوزي في العلل ٠١ والبزار وانظر نصب الراية وتلخيص الحبير وإعلام الموقعين في طءها المحلل سقط الخبر في ب جا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟١

للف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة قال خرجت أنا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة حتى إذا كنا بالعذيب التقطت سوطا فقالا لي ألقهء فأبيت فلما أتينا المدينة أتيت أبي بن كعب فسألته فقال التقطت مائة دينار على عهد النبي يل فذكرت ذلك له فقال عرفها سنة؛ فعرفتها سنة فلم أجد أحدا يعرفهاء فأتيته فقال عرفها سنة؛ فإن وجدت صاحبها فادفعها إليه وإلا فاعرف عددها ووعاءها ووكاءها ثم تكون كسبيل مالك وذكرأن أبا حنيفة قال إن جاء صاحبها غرم له حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال نهى النبي يد عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ١ حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال نهى النبي عل عن بيع التمر حتى يبدو صلا حها حدثنا أبو الأحوص عن زيد بن جبيرقال سأل رجل ابن ١ سقط من ها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في طء ها الثمر سقط الحديث في جا صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند مسلم وأخرجه البخاري ؛ ومسلم في أء بء ها يزيد سقط من جا

كتاب الرد على أبي حنيفة زه عمر عن شراء الثمر فقال نهى لنبي يل عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحها حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن يزيد بن خمي أ عن مولى لقريش قال سمعت أبا هريرة يحدث معاوية أن النبي يه نهى عن بيع الثمرة حتى تحرز من كل عارض حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد قال نهى النبي وْهٌ عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحهاء قالوا وما بدو صلاحها؟ قالت تذهب عاهاتها ويخلص طيبها حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال سألت ابن عباس عن بيع النخل فقال نهى النبي يل عن بيع النخل حتى يأكل منه أو يؤكل منه وحتى يوزن قلت ومايوزن؟ فقال رجل عنده حتى يحرز حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن أنس قال نهى النبي وله عن ع مي ٠ م بيع ثمر النخل حتى يزهوء فقيل لأنس ما زَهُوٌه؟ قال يحمر أو يصفر ١ في أء بء جء س الثمرة صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم ١ في آجا زيد في أ بء جا جبير مجهول ؛ لإبهام المولىء وأخرجه أحمد ١ وأبوداود والبيهقي والخطيب في الموضح ١ ١ ضعيف ؛ لضعف عطية وابن أبي ليلى صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثنا القاسم ومكحول عن أبي أمامة أن النبي وَل نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها حدئثنا يعلى بن عبيد حدثنا فضيل بن غزوان عن ابن أبي ثعم عن أبي هريرة أن رسول الله يل نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها وذكرأن أبا حنيفة قال لا بأس ببيعه بلحا وهو خلاف الآأثر حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال عرضت على النبي كَكُةٌ يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة فاستصغرني وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني قال نافع فحدثت به عمر بن عبدالعزيز قال فقال هذا حد بين الصغير والكبير قال فكتب إلى عماله أن يفرضوا لابن خمس عشرة في المقاتلة ولابن أربع عشرة في الذرية وذكر أن أبا حنيفة قال ليس على الجارية شيء اع م و ث مي هه حتى تبلغ نماني عشرة أو سبع عشرة ١ سقط من أ ب فق ضعيف ؛ للتردد في ابن يزيدء هل هو ابن جابر أو ابن تميم وأخرجه الطبراني ؟ وانظر المطالب العالية ؟١ ؟ في طء ها نعيم صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من س في آس فاستصغر لي صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة ورف حدثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سعيد ابن المسيب أن النبي يك أمر عتاب بن أسيد أن يخرص العنب كما يخرص النخل والعنب حدثنا حفص عن الشيبانى عن الشعبى أن النبى وقد بعث عبدالله بن رواحة إلى أهل اليمن فخرص عليهم النخل سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول جاء سهل بن أبي حثمة إلي فجلسنا فحدث أن النبي كيد قال إذا خرصتم فخذوا ودعواء ١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه ابن خزيمة والشافعي في المسند ١ وابن شبه والدارقطني وابن عبدالبر في التمهيد ؛ وورد مرفوعاً من حديث سعيد عن عتاب بن أسيد أخرجه أبوداود والنسائي ١١ وابئ ماجه ؛ وابن خزيمة والبيهقني ١؟١ وابن الجاززرود والترمذي في العلل ١ والطحاوي ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن سعد ؛ وأخرجه المخطيب في تالي تلخيص المتشابه من حديث الشعبي عن زياد بن عبدالله الأنصاري في آها ابن في طء ها المسعودي في أء ب س خثيمة جهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن مسعودء وأخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي وابن حبان ٠ وابن خزيمة والحاكم ١ والدارمي والطيالسي ؟١ وأبوعبيد في الأموال ١ وابن زنجويه وابن الجارود ؟ والطحاوي ؟؛ والطبراني ؛ والبيهقي ؟١

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أنه سمعه خيرهم بن رواحة أخذوا التمر وعليهم عشرون ألف وسق وذكر أن أبا حنيفة كان لايرى الخرص د د حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال النبي يل وأطيب ما أكل الرجل من كسبه وولده من كسبه حدثنا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عمته عن عائشة قالت قال النبي يكِ وإن أطيب ما أكلتم من كسبكم ١ صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند أبي داودء وأخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ وعبدالرزاق ٠١ والطحاوي وأبوعبيد في الأموال ١ والدارقطني ؛ والبيهقي ١ ؟ في لأ ب س خثيمة ؟ منقطع ؛ بشير لا يروي عن عمرء أخرجه عبدالرزاق وأبوعبيد في الأموال ١ وابن حزم في المحلى ١ صحيح ؛ ولا يمتنع أن تتعدد طرق إبراهيم فيه وهو إمام؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسسائي وابن حبان ١ والحاكم والبغوي والحميدي والطيالسي ١ والطبراني في الأوسط ؛ والدارمي والبخاري في التاريخ ٠١ وعبدالرزاق سقط من أ ب طء ها

كتاب الرد على أبي حنيفة وه وإن أولادكم من كسبكم حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الشعبي قال جاء رجل من الأنصار إلى النبي ول فقال يا رسول الله إن أبي غصبني مالي؟ فقال أنت ومالك إلى النبي كل فقال يارسول الله إن لي مالا ولأبي مال؟ قال أنت ومالك لأبيك حدئنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة عن عائشة قالت يأكل الرجل من مال ولده ما شاءء ولا يأكل الولد من مال والده إلا بإذنه ١ مجهول؛ لجهالة عمه عمارة؛ وأخرجه أحمد والنسائي ١ وأبوداود وابن ماجه ١١ والترمذي ؛ وابن حبان والحاكم والدارمي ؟ والحميدي ١ وإسحاق ١١ والطبراني في الأوسط ١؛ والبيهقي في أ ب طء ها زيادة عن أبيه مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي وابن أبي ليلى سيء الحفظ ؛ وأخرجه ابن أبي عمر كما في المطالب العالية مرسل ؛ ابن المنكدر تابعي وأخرجه الشافعي في الأم ٠١١ وعبدالرزاق ١ وابن عدي والبيهقي وأخرجه متصلاً من حديث جابر ابن ماجه والطحاوي ؛ والطبراني في الأوسط والسهمي ١ والإسماعيلي في المعجم وابن عساكر والخطيب في الموضح ١٠ صحيح ؛ وقد ورد مرفوعاًء أخرجه ابن أبي حاتم في العلل ١ وابن حزم في الحلى

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال جاء رجل إلى النبي ييدٌ فقال إن أبي اجتاح مالي قال أنت ومالك لأبيك وذكر أن أبا حنيفة قال لا يأخذ من ماله حدئنا هشيم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قدم ناس من عرينة المدينة فاجتووها فقال لهم النبي كَلِّ إن شئتم أن تخرجوا إلى إبل الصدقة فتشربوا من أبوالبها وألبانها فافعلوا حدثنا ابن عيينة عن حجاج بن أبي عثمان قال حدثنا أبو رجاء مولى أبي قلابة عن أبي قلابة عن أنس أن نفرا من عكل ثمانية قدموا على النبي كل فبايعوه على الإسلام فاستوخموا الأرض وسقمت أجسامهم؛ فشكوا ذلك إلى النبي كلد فقال ألا تخرجون مع راعينا في إبله فتصيبوا من أبوالها وألبانها قالوا بلى؛ فخرجوا فشربوا من أبوالها وألبانها ؟ وذكرأن أبا حنيفة كره شرب أبوال الإبل ١ في اس احتاج إلى منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه أحمد ؛ وأبوداود ؛ وابن ماجه ؟ والطحاوي ؛ وابن الجارود والبيهقي ؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان والخطيب في تاريخ بغداد ؟ أي أصابهم مرض في أجوافهم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

كتاب الرد على أبي حنيفة باه حدثنا ابن نمير عن عثمان بن حكيم عن عامر بن سعد عن أبيه قال قال رسول الله كله إني أحرم ما بين لابتي المدينة أن تقطع عضاهها أو يقتل صيدها؛ وقال المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيممي عن أبيه قال خطبنا علي فقال من زعم أن عندنا شيئا نقرؤه إلا كتاب الله وهذه الصحيفة صحيفة فيها أسنان الإبل وأشياء من الجراحات قال وفيها قال رسول الله فق يدّ حرم ما بين عير إلى ثور حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يسير بن عمرو عن سهل بن حنيف قال أومأ النبي يل إلى المدينة فقال إنها حرام آمن حدثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال قال أبوهريرة حرم رسول الله يل ما بين لابتيهايريد المدينة قال أبو هريرة لو وجدت الظباء ساكنة ما ذعرتها صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ سقط من ها في ها زيادة فقد كذب صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ ب س بشير في لجا عمر في طء ها مدينة صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق المدني صدوق وأخرجه البخاري ومسلم ٠١ حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق المدني صدوق أخرجه أحمد ١ ومسلم ١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله بن عمر عن سعيد بن أبى سعيد عن أبي هريرة قال قال النبي يَلك إن الله حرم على لساني ما بين لابتي و ١ المديئة حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير قال حدثني شرحبيل أبوسعد أنه دخل الأسواف فصاد بها نهسا يعنى طائرا فدخل عليه زيد بن ثابت وهو معه فعرك أذنه وقال خل سبيله؛ لا أم لك أما علمت أن النبي حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثيرعن سعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري أن عبد الرحمن حدثه عن أبيه عن أبي سعيد أنه سمع النبي يل يقول إني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم إبراهيم مكة قال ثم كان أبو سعيد يجد أحدنا في يده الطير قد أخذه فيفكه من يده فيرسله حدثنا يزيد بن هارون عن عاصم الأحول قال سألت أنس بن مالك أحرم النبي وله المدينة ؟ قال نعم هي حرام حرمها الله ورسوله لا يختلى خلاها فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ١ في آس سعيد ؟ في أ الأسواق ضعيف؛ لضعف شرحبيل أخرجه أحمد ومالك وعبدالرزاق ١ والطبراني ١ والبيهقي ١ والذهبي في سير أعلام النبلاء والبغوي في الجعديات ١ والطحاوي ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

كتاب الرد على أبى حنيفة حدثنا ابن أبى غنية عن داود بن عيسى عن الحسن قال أخبرنى مكة وذكر أن أبا حنيفة قال ليس عليه شيء د د حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي بكر عن أبي مسعود أن النبي ل نهى عن مهر البغي ومن الكلب احدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله ولِةُ عن مهر البغي وثمن الكلب حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن محمد بن سيرين قال أخبث الكسب ثمن الكلب وكسب الزمارة حدئثنا وكيع عن الأعمش قال أرى أبا سفيان ذكره عن جابر قال ١ في آس عصية مجهول ؛ لجهالة داود بن عيسى وأخرجه أبويعلى وأكثر أهل الحديث على أن الحسن لم يسمع من ابن عباس كما في جامع التحصيل ص١ وتحفة التحصيل ١ وذكر في وفيات الأعيان هذه الحادثة وفيها فقال الحسن ولقد حدث ابن عباس إلخ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط الخبر من جا ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود والترمذي والنسائي ١ والدارمي والطحاوي ؛ والطيالسي ١ وأبويعلى ؛ والبيهقي والبغوي ١

المصنف لابن أبي شيبة نهى النبي يليد عن تمن الكلب والسنور حدثنا الفضل بن دكين عن عبد الجبار بن عباس عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال نهى النبي يله عن تمن الكلب حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الكريم عن قيس بن حبتر حرام وذكرأن أبا حنيفة رخص في ثمن الكلب حدثنا ابن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قطع النبي كد في مجن قوم ثلاثة دراهه حدثنا يزيد عن سليمان بن كثير وإبراهيم بن سعد قالا جميعا ١ مضطرب؛ أخرجه أبوداود والترمذي والحاكم ؟؛ وأبويعلى وابن الجارود ؛ والطحاوي والطبراني والدارقطني ا والبيهقي ١١ والعقيلي ١؟ وابن عساكر ١ وابن الجوزي في العلل المتناهية له ؟ حسن ؛ عبدالجبار صدوق وأخرجه بنحوه البخاري وأحمد في لأجا حنز وفي أ حبر صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي وأبوداود والحاكم ٠٠١١ والطحاوي والطبراني ١ وأبويعلى ١؛ والطيال سي والدارقطني؛ وابن حزم في الحلى والبيهقي والمزي في آجا عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة كف أخبرنا الزهري عن عمرة عن عائشة عن النبي و قال يقطع في ربع دينار فصاعدا حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي عن عبد الله أن النبي ول قطع في خمسة دراهم وذكرأن أبا حنيفة قال لا يقطع في أقل من عشرة دراهم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي هريرة قال قال النبي يد إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت ب حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويد إذا قام أحدكم من نومه فليفرغ على يده من إنائه ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت يده حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويد إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ منقطع؛ الشعبي لم يثبت سماعه من عبدالله أخرجه النسائي والشافعي في الأم وأبوداود في المراسيل ؟ وأبويعلى والبيهقي والدارقطني ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأبوداود ٠١ وأحمد ١١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء أخرجه الترمذي ؛ والنسائي ١؛ وابن ماجه غ؛ والحميدي ١؛ وابن حبان ١١ وابن خزيمة حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه مسلم لك

قف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا استيقظ الرجل من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها وذكرأن أبا حنيفة قال لا بأس به عت حدثنا ابن علية عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي يد قال طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات أولاهن حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يكو يقول إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا يحدث عن ابن المغفل أن رسول الله ولِ أمر بقتل الكلاب وقال إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب وذكران أبا حنيفة قال يجزئه أن يغسل مرة د عد د ك حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن عبد الله بن يزيد عن زيد أبي عياش قال سألت سعدا عن السَّلْت بالدّرة فكرهه وقال سعد سئل ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في آس ابن أبي عياش

كتاب الرد على أبي حنيفة ينف النبي يي عن الرطب بالتمر فقال أينقص إذا جف قلنا نعم قال فنهى عله محلةم حدثنا أبو داود عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أنه كره الرطب بالتمر وقال هو أقلهما في المكيال أو في القفيز أة حدثنا ابن أبي زائدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي وَل نهى عن بيع العنب بالزبيب كيلا حدثنا أبو الأحوص عن طارق عن سعيد بن المسيب أنه كره الرطب بالتمر مثلا بمثل وقال الرطب منتفخ والتمر ضامر وذكر أن أبا حنيفة وأبا يوسف فالا لا بأس به ا د حدثنا عبد الله بن مبارك عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله عن النبي يل أنه نهى عن تلقي البيوء ١ في أ ب خف ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ ومالك والشافعي في المسند ؟١؛ والطحاوي وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه والنسائي وابن حبان والحاكم والطيالسي ١ وعبدالرزاق ١ وسبق سقط من طء ها مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد وأبوداود وابن حبان في اآس منتفج صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؟ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قال النبى وَلِ لا تستقبلوا ولا تحفلوا حدثنا ابن أبي زائدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال نهى ٠١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به حدثئنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن اغسلوه يماء وسدرء و كفنوه في ثوبيه ولا تخمروارأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي كلد قال خر رجل عن بعيره فمات فقال اغسلوه بماء وسدرء وكفئوه في وذكر أن أبا حنيفة قال يغطى رأسه ١ سقط من س مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١ وأبويعلى والطحاوي والطبراني ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١ في ها زيادة فوقص صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١ وانظر ما قبله

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا ابن عبينة عن الزهري سمع سهل بن سعد يقول اطلع تنظر لطعنت به في عينيك إنما الاستئذان من البصر حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أن النبي يلِةْ كان في بيته ؛ فاطلع رجل من خلل الباب فسدد النبي و نحوه بمشقص فتأخرا ٠ حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يي لو أن رجلا اطلع على قوم بغي رإذنهم حل لبم أن يفقأوا؟ عينه ١ حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل قال قال رسول الله يلّ لو أن رجلا اطلع في دار قوم من كوة فرمي بنواة ففقأت عينه لبطلت وذكر أن أبا حنيفة قال يضمن ل فد ١ في النسخ حنيف وتقدم في كتاب الأدب برقم سعد؛ وهو كذلك في مصادر التخريج وكتب الرجال ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أ ب يفقوا حسن ؛ خالد صدوقء أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء بء جء ها زيادة عن مرسل ؛ هزيل تابعي

كف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عبينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قال النبي يّ من اقتنى كلبا إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان حدثنا ابن عبينة عن عبد الله بن دينار قال ذهبت مع ابن عمر إلى بني معاوية فنبحت علينا كلاب فقال قال رسول الله يلهِ من اقتنى كلبا إلا كلب ضارية أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان ا حدثنا عفان عن سليم بن حيان قال سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة عن النبي كيد قال من اتخذ كلبا ليس بكلب زرع ولا صيد ولا ماشية فإنه ينقص من أجره كل يوم قيراط حدثنا خالد بن مخلد عن مالك بن أنس عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد عن سفيان بن أبي زهير قال سمعت النبي يل يقول من اقتنى كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط؛ فقيل له أنت سمعته من رسول الله يِ؟ قال أي ورب هذا المسجد ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من جا في أء ب زيادة قال في أ ب اتخذ صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠؛ ومسلم مجهول ؛ لجهالة حيان والحديث أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبدالله قيراط ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال لا بأس باتخاذه يفن حدثنا عبد الله بن نمي رعن ابن أبي ليلى عن الحكم قال بعث النبي وَل معاذا وأمره أن يأخذ من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة فسألوه عن فضل ما بينهماء فأبى أن يأخذ حتى سأل النبى كله فقال دلا تأخذ شيئا حدئثنا عبد الأعلى عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال ليس فيها شيء حدئثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم قلت إن كانت خمسين بقرة؟ قال الحكم فيها مسنة حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي عن علي قال ١ ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر وورد مرفوعاً أخرجه أبويعلى والإسماعيلي في معجم شيوخه وابن عدي ١ والسهمي في تاريخ جرجان ١١ ؟ مرسل ضعيف ؛ الحكم تابعي وابن أبي ليلى سيء الحفظء وأخرجه مالك في المدونة ١ وعبدالرزاق وقد ورد من طريق الحكم عن طاوس عن ابن عباس أخرجه الدارقطني والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد وابن حزم في أ ب طء ها فيهما ضعيف جد ؛ محمد بن سالم متروك

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا ابن إدريس عن ليث عن طاوس أن معاذا قال ليس في الأوقاص شيء وذكراآن أبا حنيفة قال فيها بحساب ما زاد د د حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه قال كنا في المغازي لا يؤمر علينا إلا أصحاب رسول الله يلوه فكنا بفارس علينا رجل من مزينة من أصحاب النبي َي فغلت علينا المسان حتى كنا نشتري المسن بالجذعتين والثلاث فقام فينا هذا الرجل فقال إن هذا اليوم أدركنا فغلت علينا المسان حتى كنا نشتري المسن بالجذعتين والثلاث فقام فينا النبي وَل فقال إن المسن يوفى مما يوفى منه الثني حدثنا قاسم بن مالك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من مزينة أن النبي ويْهُ ضحى في السفر حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا إذا سافر الرجل أن يوصي أهله أن يضحوا عنه وذكر أن أبا حنيفة قال ليس على المسافر أضحية ضعيف ؛ لضعف ليث؛ وأخرجه الدارقطني ؛ والطبراني ١ وورد مرفوعاًء أخرجه مالك في المدونة والطبراني ٠١ في اس فقلّت ؟ حسن ؛ كليب صدوق أخرجه أحمد ؛ وأبوداود وابن ماجه والنسائي والحاكم والطبراني ١ والبيهقي والمزي حسن ؛ كليب صدوق وانظر ما قبله

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت خرجنا مع النبي ولي في حجة الوداع موافين لبلال ذي الحجة فقال النبي يلهُ من أراد منكم أن يهل بعمرة فليهل فإني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة؛ قالت فكان من القوم من أهل بعمرة ومنهم من أهل بحج قالت فكنت أنا ثمن أهل بعمرة؛ عمرتي فشكوت ذلك إلى النبي يله فقال دعي عمرتك؛ وانقضي رأسك فأهللت بعمرة فقضى الله حجنا وعمرتنا لم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وعطاء قال سألتهما عن امرأة قدمت مكة بعمرة فحاضت فخشيت أن يفوتها الحج؟ وذكرأن أبا حنيفة قال تكون رافضة للحح وعليها دم وعمرة مكاتها دين حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي يك قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ١ في ب المحصبة ١؟ سقط من ها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسئلم ١١ في آس عن سقط من جا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم

المصنف لابن أبي شيية حدثنا هشيم عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي هريرة قال صلى النبي وكَلِةُ بالناس ذات يوم فلما قام ليكبر قال إن أنساني الشيطان شيئا من صلاتي فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء حدثنا هشيم عن عبد الحميد عن ابن جعفر عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي يله قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي الزبير عن جابر قال التسبيح في الصلاة للرجال؛ والتصفيق للنساء ١ حدثنا ابن فضيل عن يزيد قال استأذنت على عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو يصلي فسبح بالغلام ففتح لي حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال استأذن رجل على جابر بن عبدالله فسبح فدخل فجلس حتى انصرف وذكر أن أبا حنيفة كان يقول لا يفعل ذلك وكرهه ١ معلول ؛ هشيم مدلس وخالفه جماعة؛ فرووه من طريق أبي نضرة عن الطفاوي انظر علل الدارقطني وأخرجه أبوداود ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد سقط من أء ب طء هاء وعبدالحميد هوابن سليمان المديني وابن جعفر هو محمدء انظر مسند ابن أبي شيبة ضعيف ؛ لضعف عبد الحميدء أخرجه الطبراني وقد أخرج نحوه البخاري ١١ ومسلم ١ في طء ها للرجال في الصلاة صحيح ؛ وورد مرفوعاً عند أحمد ١؛ والبزار كشف وأبي يعلى والطبراني في الأوسط منقطع حكماً؛ الحسن مدلس في أ ب قال

كتاب الرد على أبي حنيفة مف حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال كان رجل من المسلمين أعمى فكان يأوي إلى امرأة يهودية فكانت تطعمه وتسقيه وتحسن إليه؛ وكانت لا تزال تؤذيه في رسول الله يو فلما سمع ذلك منها ليلة من الليالي قام فخنقها حتى قتلهاء فرفع ذلك إلى النبي يله فنشد الناس في أمرهاء فقام الرجل فأخبره أنها كانت تؤذيه في النبي وليِةٌ وتسبه وتقع فيه فقتلها لذلك فأبطل النبي و دمها حدئثنا وكيع عن سفيان عن حصين عن شيخ عن ابن عمر أنه تفلت على راهب سب النبي يك بالسيف وقال إنا لم نصالحكم وذكرأن أبا حنيفة قال لايقتل ا د حدئثنا شريك عن قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة قال قلت لعائشة أخبرينى عن خلق النبى يه فقالت أوما تقرأ القرآن ١ في أء ب منها ذلك مرسل ؛ الشعبي تابعي وقد ورد متصلاً من طريق الشعبي عن علي؛ أخرجه هكذا أبوداود والضياء في المختارة والبيهقي ؟ في آها أصلت في اس لا مجهول ؛ لإبهام راويه في لجا سوادة

لعف المصنف لابن أبي شيبة انطلقي فأكفئي قصعتهاء قالت فأهوت أن تضعها بين يدي النبي و فكفأتها على الأرض فأكلواء ثم بعث بقصعتي فدفعها النبي يك إلى حفصة فقال خذوا ظرفا مكان ظرفكم وكلوا ما فيها؛ قالت فما رأيته في وجه رسول الله عله حدثنا يزيد عن حميد عن أنس قال أهدى بعض أزواج النبي وَل إلى النبي وَلْدُ قصعة فيها ثريد وهو في بيت بعض أزواجه فضربت القصعة فوقعهت فانكسرت فجعل النبي كل يأخبذ الثريد فيرده إلى القصعة بيده ويقول كلواء غارت أمكم؛ ثم انتظر حتى جاءت قصعة صحيحة؛ فأخذها فأعطاها صاحبة القصعة المكسورة ا حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين عن شريح قال من كسر عودا فهو له وعليه مثله وذكرأن أبا حنيفة قال بخلافه وقال عليه قيمتها حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال أخبرني زيد ابن ثابت أن النبي ويْةٌ رخص في العرايا وابن ماجه ١ والنسائي ٠ مجهول ؛ لإبهام راويهء أخرجه أحمد ١ والطحاوي في شرح المشكل ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ وأحمد في أ ب شريك وانظر مصنف عبدالرزاق ١ وأخبار القضاة ؛ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة ليق عي مه حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير قال حدثني بُشَيْر بن يسار امحاقلة والمزابنة إلا أصحاب العراياء فإنه قد أذن لهه ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لايصلحذلك ع حدثنا ابن عبينة ومروان بن معاوية عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده ثمان نسوة فأمره النبي يل أن يختار وذكرأن أبا حنيفة قال الأربع الأول نا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت أراد أهل بريرة أن يبيعوها ويشترطوا الولاء فذكرت ذلك للنبى يي فقال ١ في جا بشر في أ طء ها زيادة أبي في س المحاطة وفي أ الحالقة صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم في آس يصح معلول؛ صوابه عن الزهري مرسلاًء أخرجه عن معمر متصلاً أحمد ؛ وابن ماجه والترمذي ١١ وعبدالرزاق والشافعي والبيهقي والبغوي وابن حبان والحاكم والدارقطني وابن عدي ١ والطبراني وأخرجه عن معمر عن الزهري مرسلاً أبوداود في المراسيل ؛ والطحاوي ٠ والدارقطني والبيهقي

تيلف لق المصنف لابن أبى شيبة اشتريها وأعتقيها فإن الولاء لمن أعتق حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس أن مواليها اشترطوا الولاء فقضى أن الولاء لمن أعطى الغمه حدثنا شبابة بن سوار عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال أرادت عائشة أن تشتري بريرة فقالوا أتبتاعينها على أن ولاءها لنا؟ فذكرت ذلك للنبي يو فقال رسول الله يلّ ولا يمنعك ذلك منهاء فإنما الولاء لمن أعتق وذكرأن أبا حنيفة قال هذا الشراء فاسد لا يجوز يا حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار عن النبي يل قال التيمم ضربة ١ في اآجء س فإنها فيا ب الولي ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد في لأء ب الولى في لأ ب طء ها أعتق صحيح ؛ أخرجه أحمد وبنحوه البخاري في ها يضرك صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ؛ وبنحوه مسلم في بء جء طء ها عروة ٠١ في آجا أمه والطبراني في الأوسط ١ صحيح ؛ ؛ عزرة هو ابن ثابت أخرجه الدارقطني ١١ وابن عبدالبر في التمهيد ٠١ وأبويعلى والبزار والشاشي وابن الأثير في أسد الغابة وابن قانع ؛ وأصله عند البخاري

كتاب الرد على أبي حنيفة ا سدم ا ا اسك ع ه حدثنا عباد بن العوام عن برد عن سليمان بن موسى عن أبي هريرة أن النبي وَيدِ بال ثم ضرب بيده إلى الأرض فمسح بها وجهه وكفيه حدثئنا وكيع عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن ابن أيزى عن أبيه قال قال عمر لعمار أما تذكر يوم كنا في كذا وكذاء فأجنبنا فلم نجد الماء فتمعكنا في التراب فلما قدمنا على النبي يَلِهُ ذكرنا ذلك له فقال إنما كان يكفيكما هكذا وضرب الأعمش بيديه ضربة ثم نفخهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه وذكرأن أبا حنيفة قال ضربتين لا تجزئه ضربة حدثنا ابن عيينة عن شبيب بن غرقدة عن عروة البارقي أن النبي وَل أعطاه دينارا يشترى به شاة فاشترى به شاتين فباع إحداهما بدينار وأتى النبى عله بدينار وشاة فدعا له النبي ولك بالبركة في بيعه فكان لو اشترى ترابا لربح فيه ١ في آجا ابن ٠ منقطع ؛ سليمان لا يروي عن أبي هريرة أخرجه إسحاق ١ في ط حدثنا في آجا أمه في أ ب فاجتنبنا في أ بء طء ها هذا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه ابن ماجه والبيهقي ؛ وأخرجه البخاري وأحمد ١ من طريق شبيب قال سمعت الحي يحدثون عن عروة؛ وأخرجه ابن عبدالبرفي التمهيد ١١ عن شبيب عن الحسن عن عروة

قف المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن رجل عن حكيم بن حزام أن النبي وَل بعثه يشتري له أضحية بدينار فاشتراها ثم باعها بدينارين فاشترى شاة بدينار وجاءه بدينار فدعا له النبي يك بالبركة وأمره أن يتتصدق زقف بالدينار وذكرأن أبا حنيفة قال يضمن إذا باع بغير أمره د د حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود قال قال النبي وَي دلا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل صلبه فيها في الركوع والسجود حدثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه وكان بدريا قال كنا جلوسا مع النبي وَل إذ دخل رجل يصلي فصلى صلاة خفيفة لا يتم ركوعا ولا سجوداء ورسول الله يله يرمقه ولا يشعرء فصلى ثم جاء فسلم على النبي كلد فرد عليه النبي كله فقال أعدء فإنك لم تصل ففعل ١ سقط من أ ب س طء هاآ مجهول ؛ لإبهام الراوي أخرجه أبوداود والترمذي ١؛ والدارقطني ١ ١١ والبيهقي في جا مسعد صحيح ؛ أخرجه أحمد ١٠١ والترمذي والنسائي وابن ماجه ١ وابن خزيمة ١ وابن حبان وعبدالرزاق ؛ والحميدي ؛ والدارمي ١ وابن الجارود ١ وأبوعوانة ٠ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني والدارقطني ١ وأبونعيم في الحلية ؛ والبيهقي والبغوي

كتاب الرد على أبي حنيفة يفف ذلك ثلاثاء كل ذلك يقول أعدء فإنك لم تصل ١ه حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن المسور بن مخرمة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال له أعدء فأبى فلم يدعه حتى أعاد وذكرأآن أبا حنيفة قال تجزئه وقد أساء ان حدثنا شريك عن أبى إسحاق عن عطاء عن رافع بن خديج رفعه قال من زرع في أرض قوم بغيرإذنهم ردت إليه نفقته ولم يكن له من الزرع شىء يرى فيها بأسا حتى حدث فيها بحديث أن رسول الله كل أتى بني حارثة فرأى زرعا في أرض ظهير فقال ما أحسن زرع ظهير؛ فقالوا إنه ليس لظهير قال أليست ١ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي وابن حبان والشافعي في الأم ١ والبخاري في القراءة خلف الإمام ١١ والطبراني وابن أبي عاصم والطحاوي في شرح المشكل كما أخرجه بنحوه أبوداود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم ١ ؟ ١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان في آس زيادة لا منقطع ؛ عطاء لا يروي عن رافع أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ٠ والترمذي وابن ماجه والطيالسي وأبوعبيد في الأموال ٠١ والطحاوي والطبراني وابن عدي والبيهقي في آها زيادة عن رافع بن خديج أخذاً من كتاب البيوع والأقضية برقم ٠ لضف

ليف المصنف لابن أبي شيبة الأرض أرض ظهير؟ قالوا بلى ولكنه زارع فلاناء قال فردوا عليه نفقته وخذوا زرعكم قال رافع فأخذنا زرعنا ورددنا عليه نفقته وذكرأن أبا حنيفة قال يقلع زرعه حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن سعيد وحرام بن سعد أن ناقة للبراء ابن عازب دخلت حائطا فأفسدت عليهم ؛ فقضى النبي يل أن حفظ الأموال على أهلها بالنهارء وأن على أهل الماشية ما أصابت الماشية بالليل حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن عبد الله بن عيسى عن الزهري عن حرام بن محيصة عن البراء أن ناقة لآل البراء أفسدت شيئاء فقضى النبي يِدٌ أن حفظ الأموال على أهلها بالنهار وضمن أهل الماشية ما أفسدت ماشيتهم بالليل ؛ والطحاوي في شرح المشكل ٠ صحيح ؛ أخرجه أبوداود والنسائي ١ والطبراني والبيهقي في طء ها يقطع ؟ سقط من أ مرسل ؛ سعيد وحرام تابعيان أخرجه أحمد ؟ ومالك والشافعي في المسند ا وابن الجارود ؛ والطحاوي ١ والدارقطني ١ والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وأخرجه عن حرام عن أبيه أبوداود وابن حبان وعبدالرزاق ١ وانظر ما بعده منقطع ؛ حرام لا يروي عن البراء؛ وهو حرام بن سعد بن محيصة؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى وأبوداود ١ه والشافعي في المسند ٠١ والحاكم والدارقطني والبيهقي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وابن أبي عاصم في الديات ١ وانظر ما قبله

كتاب الرد على أبي حنيفة نهفا حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن محمد وعن ابن أبي خالد عن الشعبي أن شاة أكلت عجينا وقال الآخر غزلا نهاراء فأبطله وقرأ َإِذْ تَفَشَّتْ فِيه عَنَمآلْقَوَِ الأنبياء ؛ وقال في حديث ابن أبي خالد إنما كان النفش بالليل ه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن طاوس عن الشعبي أن شاة دخلت على نساج فأفسدت غزله فلم يضمن الشعبى ما أفسدت بالنهار وذك ران أبا حنيفة فال يضمن حدثنا ابن عبينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع بن ثابت عن أم كرز عن النبي ول قال دعن الغلام شاتان؛ وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن أم إناثان حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن عطاء عن حبيبة ابنة ميسرة عن أم كرز عن النبي كك قال عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة ١ في آها زيادة شريح ؟ سقط من طء ها في آجء س زيد في آها زيادة مكافتتان شاذ؛ وهم ابن عيينة في قوله عن أبيه والمتن ثابت أخرجه أحمد ا؟ وأبوداود والنسائي وابن ماجه والحاكم وابن حبان ؟١ والحميدي والطبراني والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد وورد بدون قوله عن أبيه عند النسائي وأبي داود والدارمي ١ ١ مجهول ؛ لجهالة حبيبة وأخرجه أحمد ١؟ وأبوداود والنسائي ١ وعبدالرزاق ؛ وابن حبان ؛ والدارمي ١؛ وإسحاق والطبراني ٠؛ والحميدي وابن سعد والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد لككفف

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا شبابة عن المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر أن النبي يد عق عن الحسن والحسين ١ حدئثنا محمد بن بشر العبدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي كل قال الغلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق رأسه ويسمى وذكر أن أبا حنيفة قال إن لم يعق عنه فليس عليه في ذلك شيء ع د حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي يك قال دلا يمنع أحدكم أخاه أن يضع خشبة على جداره س ١ في أء ب زيادة أم يوسف ١ ضعيف ؛ لضعف المغيرة بن مسلم في أبي الزبير أخرجه أبويعلى وأبونعيم في الحلية ؛ والطبراني في الأوسط وابن عدي ٠١ والبيهقي وابن أبي الدنيا في العيال فيلأ ب حصناً صحيح ؛ صرح الحسن بالسماع؛ وأخرجه أحمد ٠ وأبوداود والترمذي ؟ والنسائي ١ ؛ وابن ماجه ١؛ والحاكم وابن الجارود ١ والطيالسي والدارمي ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد ؛ في لأ ب عما وفي طء ها إلا سقط من أ ب طء ها في ها خشية صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الرد على أبي حنيفة ك ك ثم قال أبو هريرة ما لي أراكم عنها معرضين والله لأرمين بها بين مقف أكتافكم وذكرأن أبا حنيفة قال ليس له ذلك حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام آبن عروة عن عمرو بن خزيمة عن عمارة بن خزيمة عن خزيمة بن ثابت قال قال النبي يَلد في الاستطابة ثلاثة أحجار ليس فيها رجيع حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال له بعض المشركين وهم يستهزؤن إن صاحبكم يعلمكم حتى الخراءة فقال سلمان أجل أمرنا أن لا نستقبل القبلة ولا نستنجي بأيمانناء ولا نكتفي بدون ثلاثة أحجارء ليس فيها رجيع ولا عظه ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؟ سقط من طء وفي هآ أبي سقط من أ ب سقط من لأ ب مجهول ؛ لجهالة عمرو بن خزيمة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه والحميدي ؛ والطحاوي ١١ والترمذي في العلل ١ والدارمي ١؛ والطبراني والبيهقي ٠١١ والخطيب في المتفقه والشافعي ١ والبغوي وابن الأثير في أسد الغابة ؟ سقط من أ ب جء س

المصنف لابن أبي شيبة رك حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبدالله قال خرج النبي وَل لحاجته فقال التمس لي ثلاثة أحجار؛ فأتيته بحجرين وروثة فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال إنها ركس ٠ وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجزئه ذلك حتى يتوضا إذا بقي بعد الثلاثة الأحجار أكثر من مقدارالدرهم عن حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن مطر عن عمرو بن عتق إلا بعد ملك ١ في آب س بي ١ في أ ب حجرين منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه عبدالله بن مسعودء أخرجه أحمد والترمذي والشاشي ١؛ والطبراني في الكبير ؟؛ والدارقطني ١ والبيهقي ٠١١ وأصله عند البخاري ١ في أ نقى في آجا أحجار سقط من ها سقط ما بين المعكوفين من ب حسن ؛ شعيب صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والترمذي وابن ماجه ١ والحاكم ١ وعبدالرزاق ١١؛ وسعيد ابن منصور ٠١ والدارقطني ١ والبيهقي والبزار وابن الججارود والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطيالسي

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا حماد بن خالد عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت لا طلاق إلا بعد نكاح أحدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن المتكدر عمن سمع طاوسا يقول قال النبي ا دلا طلاق إلا بعد نكا حدئنا ابن فضيل عن ليث عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن علي قال لا طلاق إلا بعد نكاح وذكرأن أبا حنيفة قال إن حلف بطلافها تم تزوجها طلقت نا حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي بيمي وشاهد ١ في اس النكاح ١ فيه ضعف ؛ لحال هشام بن سعد وأخرجه البيهقي ؛ والطحاوي في شرح المشكل وورد مرفوعاء أخرجه الحاكم في آس ها زيادة يقول سقط الخبر في جا مرسل مجهول ؛ طاوس تابعي والراوي عنه مبهم وورد من حديث طاوس عن معاذ أخرجه الحاكم والبيهقي والدارقطني والطبراني في الأوسط وعبد بن حميد ١١لا في آس سمرة ضعيف ؛ لحال ليثء وأخرجه البيهقى ؛ وسعيد ١؛ وورد مرفوعاًء أخرجه البيهقي ْ مرسل ؛ أبو جعفر تابعي أخرجه مالك والبيهقي ١٠؛ والطحاوي ١؛ والترمذي ١؛ وورد من طريق جعفر عن أبيه عن جابر عند أحمد وابن ماجه والترمذي

المصنف لابن أبي شيبة قال قضى بها علي بين أظهركه حدثنا زيد بن الحباب عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن النبي ويد قضى بيمين وشاهد حدثنا ابن علية عن سوار عن ربيعة قال قلت له في شهادة شاهد ويمين الطالب قال وجد في كتب سعد حدثنا يحبى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد لأن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عبد الحميد أن يقضي باليمين مع الشاهد قال أبو الزناد؟ وأخبرني شيخ من مشيختهم أو من كبرائهم أن شريحا قضى بذلك اا حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن حصين قال قضّى علي عبدالله ابن عتبة بشهادة شاهد ويمين الطالب وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجوزذلك ١ ف آها زيادة و منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في أ الخباب صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في لأ ب ابن في أء بء جء س ابن أبى سقط ما بين المعكوفين في اج في لأ ب فأخبرنى سقط من أ ب هآ ومعرفة السنن ١٠١ انظر سنن البيهقي ٠١

كتاب الرد على أبي حنيفة ان من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع عبدالله يقول قال رسول الله يَيهُ من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال علي من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع قضى به رسول الله ليه ر ١ حدثنا عبدة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله وي امن باع عبدا وله مال فماله لسيده إلا أن يشترط الذي اشترامه ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن جابر أخرجهأحمد وأبوداود وأيويعلى والبيهقي ؛ كما أخرجه النسائي في الكبرى ؛ واين حبان وابن عدي ١١ ؟ سقط من آجأ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياًء أخرجه البيهقي ؛ وإسحاق كمافي المطالب ١ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه ابن حبان ؟ والنسائي ؟ وأبوداود وابن الجارود والدارمي ؛ والشافعي في المسند ١ والبيهقي وأبوعوانة ١ والحميدي وأبويعلى والبزار ١ والطبراني في الأوسط ١ والكبير والطيالسي ١؛ وابن عبدالبر في التمهيد والدولابي ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء وابن أبي مليكة قالا قال رسول الله َيِه من باع عبدا فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع؛ يقول اشتريه منك وماله ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال إن كان مال العبد أكثر من الثمن لم يجزذلك عد كد حدثنا ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر قال قال النبي يَلِِ عهدة الرقيق ثلاثة أيام حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال قال النبي ييةُ دلا عهدة فوق أربء حدئنا عباد بن العوام عن تحمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان قال قال إنما جعل ابن الزبير عهدة الرقيق ثلاثاً لقول ١ مرسل ؛ عطاء وابن أبي مليكة تابعيان؛ وأخرجه النسائي في الكبرى ؛ وعبدالرزاق ١ في آجآ رسول الله منقطع ؛ الحسن لم يسمع عقبة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والحاكم ١١ والطحاوي في شرح المشكل والدارمي والطيالسي والبيهقي ار فضة والخطيب في التاريخ وبنحوه ابن ماجه ١ مرسل ؛ الحسن تابعي ورجح أبوحاتم المرسل كما في العلل ١ في لجء طء ها ثلاثة

كتاب الرد على أبي حنيفة ينف ثلانا حدثنا حماد بن خالد عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت أبان بن عثمان وهشام بن إسماعيل يعلمان العهدة في الرقيق الحمى والبطن ثلاثة أيام وعهدة سنة في الجنون والجذام وذكرأن أبا حنيفة قال إذا افترقا فليس له أن يرد إلا بعيب كان بها ٠ ٠ه ه٠ حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله ي اركبوا البدي بالمعروف حتى تجدوا ظهرا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي وَلِةٌ رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها ١١ وإن كانت بدنة مرسل ؛ محمد بن يحيى بن حبان تابعي وأخرجه الدارقطني وابن ماجه ١ وابن بشكوال وأخرجه ابن عبدالبر في ١ والبيهقي والبخاري في التاريخ من حديث محمد بن يحيى عن عمه واسع بن حبان وهكذا رواه الحسن بن سفيان في ١١ التمهيد ١١ مسنده كما في الإصابة في لأء ب عبيدالله منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس أخرجه أبويعلى ؛ والطحاوي ؛ لكن ورد من غير طريق ابن جريج؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس قال رأى رسول الله وَل رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها حدثنا أبو الأحوص عن العلاء عن عمروبن مرة عن عكرمة قال قال رجل لابن عباس أنركب البدنة؟ قال غير مثقل قال فنحلبها؟ قال غير مجهد ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عمن حدثه عن أنس قال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها رك حدثنا أبو مالك الجنبي عن حجاج عن أبي إسحاق عن علي قال يركب بدنته بالمعروف وذكر أن أبا حنيفة قال لا تركب إلا أن يصيب صاحبها جهد هس ع هه جه ٠ حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن عبد الكريم عن معاذ ابن سعوة عن سنان بن سلمة أن النبي كَيدٌ قال له في البدي التطوع لا ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه أحمد ؛ والنسائي والترمذي وابن حبان والطحاوي ١ والبغوي وعبد بن حميد١١؛ وورد من حديث حميد عن ثابت عن أنس أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟ في أ أتركب صحيح مجهول ؛ لإبهام راويه منقطع حكماً ضعيف ؛ أبومالك ضعيف وحجاج مدلس في لبء ها زيادة و في أ ب؛ ها سعد

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد عن عمر قال من أهدى هديا تطوعا فعطب نحره دون الحرم لم يأكل منه؛ وإن أكل منه فعليه البدل حدثنا ابن علية عن أبي التياح عن موسى بن سلمة عن ابن عباس أن النبي لي بعث بثماني عشرة بدنة مع رجل وأمره فيها بأمره فانطلق ثم رجع إليه فقال أرأيت إن أزحف علينا منها شيء قال انحرها ثم اغمس نعلها في دمهاء ثم اجعلها على صفحتها ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك ١ مرسل مجهول ؛ معاذ بن سعوة مجهولء وسنان تابعي أخرجه ابن قانع ١١ وأخرجه عن سنان عن أبيه أحمد والبخاري في التاريخ ويعقوب في المعرفة ١ والطبراني وورد من حديث سنان عن ابن عباس عن ذؤيب أخرجه أحمد لا ١ ١ في طء ها اهتدى منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عمر في آس النباح في ها ثمان في أ ب بأمر سقط من س أي عجزت عن المشي فيلأ ب في ٠١ في س أهدى صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١ لق

حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن ناجية الخنزاعي قال قلت يا رسول الله كيف نصنع بما عطب من البدن؟ قال انحره واغمس نعله في دمه وخل بين الناس وبينه وذكرأن أبا حنيفة قال يأكل منها أهل الرفقة عد عد حدئنا جرير عن منصور عن مجاهد قال كان صفوان بن أمية مسن الطلقاء فأتى رسول الله ول فأناخ راحلته ووضع رداءه عليها ثم تنحى ليقضي الحاجة فجاء رجل فسرق رداءه فأخذه فأتى به النبي يه فأمر به أن تقطع يدهء قال يا رسول الله تقطعه في رداء أنا أهبه له قال فهلا قبل أن تأتيني به حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن طاوس قال قيل لصفوان أهلي حتى آني المدينة فأتى المدينة فنزل على العياس فاضطجع في المسجد وخميصته تحت رأسه فجاء سارق فسرقها من تحت رأسه فأتى به النبي وله فقال إن هذا سارق فأمر به فقطع فقال هي لهء فقال ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والشافعي في السنن والحميدي ؛ والدارمي والطحاوي في شرح المشكل وابن قانع والبغوي والبيهقي وابن الأثير ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ؟ مرسل ؛ مجاهد تابعي ؟ سقط من س

كتاب الرد على أبي حنيفة فهلا قبل أن تأتيني يهغ وذكرأآن أبا حنيفة قال إذا وهبها له درئ عنه الحد عد حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر أنه صلى على راحلته وأوتر عليها قال وكان النبي كلك يفعله حدثنا أبو داود الطيالسى عن عباد بن منصور عن عكرمة عن لكر حدثنا وكيع عن سفيان عن ثوير عن أبيه أن عليا كان يوتر على راحلته آحدثنا ابن أبي عدي عن أشعث قال كان الحسن لا يرى بأسا أن ف يوتر الرجل على راحلته ١ مرسل ؛ طاوس تابعي أخرجه أحمد والنسائي ١ ؛ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي والطبراني ومالك والشافعي في المسند وابن ماجه وابن عبدالبر في التمهيد ١١ وأصله عند مسلم ؛ وأحمد ١٠ ؟ في اجا القطع حسن ؛ ابن عجلان صدوق وأخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ في لجا عن ضعيف ؛ لضعف عباد بن منصورء وورد نحوه مرفوعاًء أخرجه ابن ماجه ضعيف ؛ لضعف ثوير سقط الخبر من آس

للقن لف المصنف لابن أبي شيبة أن أباه كان يوتر على البعير حدثنا عمرو بن محمد عن ابن أبي رواد عن موسى بن عقبة فهلا على راحلتك وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجزئه أن يوتر عليها د د حدئثنا زيد بن الحباب عن مالك بن أنس عن إسحاق بن عبدالله ابن أبي طلحة الأنصاري عن حميدة ابنة عبيد بن رافع عن كبشة ابنة كعب وكانت تحت بعض ولد أبي قتادة أنها صبت لأبي قتادة ماء يتوضأ به فجاءت هرة تشرب فأصغى لبا الإناء فجعلنا ننظر فقال يا ابنة أخي تعجبين قال رسول الله ي إنها ليست بنجس هي من الطوافين عليكم أو من الطوافات ١ فيلأ بء ها عن ؟ في آجا رافع في لأء ها داود في أء ب الخباب في آس عبيدة في ها رفاعة ورواية زيد بن الحباب قال فيها ابن رافع؛ وخالفه البقية فقالوا ابن رفاعة؛ وانظر التمهيد ١ في أ س طء ع ها بنت صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي وأبوداود والنسائي ؛ وابن ماجه وابن خزيمة ١٠١ وابن حبان ١ والحاكم ١ وابن الجارود والطحاوي ١ والبيهقي ١ والمزي وابن المنذر في الأوسط

كتاب الرد على أبي حنيفة وا لانن حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن عكرمة قال كان أبو قتادة يدني الإناء من البر فيلغ فيه ثم يتوضأ بسؤره حدثنا ابن علية عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال البر من متاع البيت حدثنا شريك عن الركين عن صفية ابنة داب قالت سألت ين بن علي عن البر فقال هي من أهل البيت م حدثنا البكراوي عن الجريري قال ولغت هرة في طهور لأبي العلاء فتوضأ بفضلها وذكر عن أبي حنيفة أنه كره سؤر السنور ند كن ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس الأودي عن البزيل بن شرحبيل الأودي عن المغيرة بن شعبة أن النبي يلك بال ثم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق في أ الدكين مجهول ؛ لجهالة صفية أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ١ وابن المنذر في الأوسط ١ ومسدد كما في المطالب ١ شاذ؛ رواه الجماعة فقالوا مسح على الخفين وأخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ وابن ماجه والترمذي والنسائي ١ وابن خزيمة ١ وابن حبان م ككارف

ظظ المصنف لابن أبي شيبة قائما ثم توضأ ومسح على نعليه حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن زيد أن عليا بال ومسح على النعلين حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير عن أكيل عن سويد بن غفلة أن عليا بال ومسح على النعلين حدثنا شريك عن يعلى بن عطاء عن أوس بن أبي أوس عن أبيه قال كنت مع أبي فانتهى إلى ماء من مياه الأعراب؛ فتوضأ ومسح على نعليه؛ فقلت له في ذلك فقال لا أزيدك على ما رأيت النبي صنء حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن واصل عن سعيد بن عبدالله بن ضرار أن أنس بن مالك توضأ فمسح على جوربين من مرعزى ١ سقط ما بين المعكوفين في ط ها ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق والبيهقى ١ ؟ صحيح في آب أكهل سقط من أ بء ها حسن ؛ أكيل صدوق سقط من آجء س منقطع ؛ يعلى لا يروي عن أوس أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والطبراني ف والبيهقي ١ والمزي ١٠١ والطحاوي ١ في لأء ب بشر ١ في أ بء س مزعري ١ ضعيف ؛ لحال سعيد بن عبدالله بن ضرارء أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ١١

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبدالله بن سعيد عن جده قال رأيت عليا بال بالرحبة ثم مسح على جوربيه ونعليه وذكر أن أبا حنيفة كان يكره المسح على ا لجوربين والنعلين إلا أن يكون أسفلهما جلود حدثنا يزيد عن يحيى بن سعيد أن محمد بن يحيى بن حبان أخبره عن ابن محيريز القرشي أنه أخبره عن المخدجي رجل من بني كنانة أنه أخبره أن رجلا من الأنصار كان بالشام يكنى أبا محمد وكانت له صحبة فأخبره أن الوتر واجب فذكر المخدجي أنه راح إلى عبادة بن الصامت فأخبره؛ فقال عبادة كذب أبومحمد سمعت النبي يلع يقول خمس صلوات كتبهن الله على العباد من جاء بهن لم يضيع من حقهن جاء وله عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن انتقص من حقهن جاء وليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة ١ فيأ ب جء س جده وفي هآ جلاس وانظر ما تقدم في كتاب الطهارة رقم ١ في ب بالرحلة ضعيف جداً ؛ عبدالله متروك؛ أخرجه البيهقي ١ في لجا زيادة شيئاً في لأء بء جآ ليس مجهول ؛ لجهالة المخدجي؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجه ١١ والنسائي وابن حبان ومالك ١؟ والطيالسي والدارمي وعبدالرزاق والحميدي والشاشي ١١؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني في مسند الشاميين وأبونعيم في الحلية والبغوي او للق

لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن مسلم مولى عبد القيس قال قال رجل لابن عمر أرأيت الوتر سنة هو؟ قال ما سنة؟ أوتر النبي يله وأوتر المسلمون قال لاء أسنة هو؟ قال مهء أتعقل أوتر النبي وك وأوتر المسلمون حدثنا أبو خالد عن حجاج عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قيل له الوتر؟ قال قد أوتر النبي وثبت عليه المسلمون حدثنا أبو خالد عن حجاج عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال قال علي الوتر ليس بحتم كالصلاة المكتوبة ١ حدثنا ابن مبارك عن عبد الكريم عن سعيد بن المسيب قال سن النبي يك الوتر كما سن الفطر والأضحى حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال الوتر سنة حدثنا ابن فضيل عن مطرف عن الشعبي أنه سئل عن رجل نسي الوتر قال لا يضرهء كأنما هو فريضة ١ في اس تكرر ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ ومالك ١١ في ها زيادة فريضة هي ما ورد في كتاب الصلاة ١ منتقطع حكماً ؛ أبوخالد وحجاج صدوقان؛ حجاج مدلس؛ أخرجه أحمد والترمذي والبيهقي وأبويعلى ١؛ وعبد بن حميد ١ وسبق برقم الك سقط من ها منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وانظر ما قبله مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي في لأء ب جء س هي

كتاب الرد على أبي حنيفة ابة حدئنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان لا يرى الوتر فريضة مرف ه حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عطاء ومحمد بن علي قالا الأضحى والوتر سنة وذكر أن أبا حنيفة قال الوتر فريضة ع ا د حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن جابربن سمرة قال كانت للنبي يله خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ويذكر الناس حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان النبي و يخطب قائماء ثم يجلس ثم يقوم فيخطب خطبتين حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن أبي ذئب عن صال م مولى التوأمة قال استخلف مروان أبا هريرة على المدينة فكان يصلي بنا يوم الجمعة فيخطب خطبتين ويجلس جلستين وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجلس إلا جلسة واحدة لليف نا ١ في لأء ب زيادة عن ١ حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١ مرسل ؛ أبوجعفر ليس صحابياً في جا التومة سقط من أ ب حسن ؛ صالح صدوق وروى عنه ابن أبي ذئب قبل اختلاطه

ظظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن نميرعن سعد بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن قيس ابن عمرو قال رأى النبي كلةٌ رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين فقال النبي وَلةُ أصلاة الصبح مرتين فقال الرجل إني لم أكن صليت الركعتين اللتين قبلهماء فصليتهما الآنء فسكت رسول الله حدئنا هشيم عن عبد الملك عن عطاء أن رجلا صلى مع النبي يل صلاة الصبح فلما قضى النبي يَيْهُ الصلاة قام الرجل فصلى ركعتين فقال له النبي علد ما هاتان الركعتان؟ فقال يا رسول الله جئت وأنت في الصلاة ولم الصلاة قمت فصليتهماء قال فلم يأمره ولم ينهه حدثنا هشيم أخبرنا مسمع بن ثابت قال رأيت عطاء فعل مثل ذلك حدثنا ابن علية عن ليث عن الشعبي قال إذا فاتعه ركعتا ١ فيلأ ب صلاة منقطع ؛ التيمي لا يروي عن قيس أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي ؛ وابن ماجه ١١؛ وابن خزيمة ١١ وابن حبان والحاكم ١ والحميدي والشافعي في المسند ١ اه والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والدارقطني ١ وعبدالرزاق سقط من آب س مرسل ؛ عطاء تابعي في لأء ب؛ جء س مسلم قال؛ وقد ورد في كتاب الصلاة من المصنف من طريق هشيم ١ في أ ب فاتت في س الركعتا

كتاب الرد على أبي حنيفة طها حدثنا غندر عن شعبة عن يحيى بن أبي كثير قال سمعت حدثنا شريك عن فضيل عن نافع عن ابن عمر أنه صلى ركعتي ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال ليس عليه أن يقضيهما حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال نهى رسول الله َل عن الصلاة بين القبور حدثنا حفص عن حميد عن أنس قال أبصرني عمر وأنا أصلي إلى قبر فجعل يقول يا أنس القبر فجعلت أرفع رأسي أنظر إلى القمرء فقالوا حدثنا جرير عن منصور عن أبى ظبيان عن عبدالله بن عمرو ١ سقط من أء ب طء ها كذا في النسخ ولم يذكر بين شريك وفضيل رواية ولعل الصواب وكيع كما تقدم ١ في أء ب زيادة بعد الفجر حسن ؛ شريك صدوق سقط من أء ب ١ مرسل ؛ الحسن تابعي؛ وأخرجه العقيلي ١ والترمذي في العلل ١اا وأخرجه من حديث أنس ابن حبان وأبويعلى في أء ب عبيد صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي وأحمد بن منيع كما في المطالب والحافظ في التعليق ؟ سقط من س

قال لا يصلى إلى القبر حدئثنا ابن فضيل عن العلاء عن أبيه وخيثمة قالا لا يصلي إلى حائط حمام ولا وسط مقبرة حدثنا حفص عن الحجاج عن الحكم عن الحسن العرني قال الأرض كلها مساجد إلا ثلاثة المقبرة والحمام والحش حدثنا حفص وأبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس أنه كره أن يصلي على الجنازة في المقبرة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن المغيرة عن إبراهيم قال كانوا رمم يكرهون أن يصلوا بين القبور وذكرآن أبا حنيفة قال إن صلى أجزأته صلاته حدثنا ابن عيينة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رواية قال قد تجاوزت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ١ صحيح في أ العرفي ؟ في آس زيادة أبو صحيح في أ ب س مغيرة ف طء هآ جاوزن ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وأبوداود ا١ والترمذي ١؛ وأبويعلى وأبوعبيد في الأموال ١؛ وعبد بن حميد والدارمي ١ والطحاوي وعبدالرزاق والحميدي والبيهقي وابن جرير في مسند علي والبزار ٠ والطبراني في الأوسط ٠ والخطيب ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان

حدثنا ابن عبينة عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك ابن مالك عن أبي هريرة يبلغ به النبي كك قال ليس على المسلم في عبده ولا فرسه هو وو صدقة حدئثنا حاتم بن إسماعيل عن ابن عراك قال سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول قال النبي وَيدُ لا صدقة على المؤمن في عبده ولا فرسه حدثنا عبد الرحيم عن ب بن أبي خالد عن شبيل بن عوف ١ وكان قد أدرك الجاهلية قال أمر عمر بن الخطاب الناس بالصدقة فقال الناس يا أمير المؤمنين خيلنا ورقيقناء أفرض علينا عشرة عشرة قال أما أنا فلست أفرض ذلك عليكم حدئثنا ابن عييئنة عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال ليس على الفرس الغازي في سبيل الله صدقة حدثنا ابن عبينة عن عبد الله بن دينار قال سئل سعيد بن المسيب أفي البراذين صدقة؟ قال أو في الخيل صدقة ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد وأصله عند البخاري ١ ومسلم ١ ؟ صحيح ؛ حاتم ثقة وأخرجه البخاري في لجء س عبدالرحمن سقط من أء ب ط سقط من س في أء ب عشر صحيح ؛ أخرجه ابن سعد ١ وابن حزم صحيح

أحدثنا أبو أسامة عن أسامة عن نافع أن عمر بن عبد العزيز قال ليس في الخيل صدقة حدثنا الثقفي عن برد عن مكحول قال ليس في الخيل صدقة والرقيق إلا صدقة الفطر وذكرأن أبا حنيفة قال إن كانت خيل فيها ذكوروإناث يطلب نسلها ففيها صدفة حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة رفعه قال إذا أمن القارئ فأمنوا فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ماتقدم من ذنبه ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال صليت مع النبي يه فلما قال غَت رِآَلْمَقْضُوسي عَلَيّهِرْ وَل آَلضَالِينَ قال آمين ١ سقط الخبرمن س في أء ب أشقح ؟ سقط من ها في آس زيادة فيها في اجا فعليها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في اجا ابن منقطع ؛ عبدالجبار لم يسمع من أبيه؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي والدارمي ١ والطبراني وعبدالرزاق والبيهقي والدارقطني ١؛ وابن عساكر والدارمي ١

كتاب الرد على أبى حنيفة يم ؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر قال سمعت النبي ولد قرأ وَلَا آلضَالْينَ فقال ١١ أمين يمل بها صوته رين وذكرآن أبا حنيفة قال لا يرفع الإمام صوته بآمين د حلدثنا هشيم أخبرنا خالد عن عبد الله بن شقيق عن ابن عمر أن النبي كَل قال صلاة الليل مثنى مثنى والوتر واحدة؛ وسجدتان قبل طلوع الفجر حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي وَل قال صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة حدثنا ابن عيينة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي يد قال صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة ١ في أء سء ط ابن وفي ها بن كهيل عن ؟ في أ ب زيادة بها صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود؟ والترمذي ؛ والطبراني ؛ والدارقطني ١ والبيهقي والدارمي ؟١؛ والبغوي ؛ وسبق برقم ١ و١ برقم صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن حبان ؟ وبنحوه مسلم وكذا البخاري صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ب طء هآ زيادة عن سالم

المصنف لابن أبي شيبة توتر لك ما مضى من صلاتك حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن أبي سلمة قال كان النبي وله يسلم في كل ركعتين من صلاة الليل حدثنا يزيد عن ابن عون عن رجاء عن قبيصة بن ذؤيب قال مر علي أبو هريرة وأنا أصلي فقال افصل فلم أدر ما قال فلما انصرفت قلت ما أفصل؟ قال افصل بين صلاة الليل وصلاة النهار حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال في كل ركعتين فصل حدثنا وكيع عن عمر بن الوليد عن عكرمة قال بين كل ركعتين حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار عن سالم أنه قال صلاة صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ مرسل ؛ أبوسلمة بن عبدالرحمن تابعي؛ وقد ورد عن أبي سلمة عن ابن عمر عند أحمد وابن ماجه ١ والنسائي وابن حبان وابن خزيمة كو ٠١ في أ ب جء س رجل صحيح في أء بء جء س حبيب سقط من س سقط من آس

كتاب الرد على أبي حنيفة نكن ١ حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال صلاة الليل ا وذكر أن أبا حنيفة قال إن شنت صليت ركعتين وإن شئت أربعاء وإن شنت ستاء لاتفصل بينهن حدثنا هشيم عن خالد عن عبد الله بن شقيق عن ابن عمر أن النبي يي قال الوتر واحدة حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي وَل قال إذا خشيت الصبح فأوتر بركعة حدثنا هشيم أخبرنا حجاج عن عطاء أن معاوية أوتر بركعة فأنكر ذلك عليه فسئل عنه ابن عباس فقال أصاب السنة شه حدثنا هشيم عن حصين عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه كان يوتر بركعة فقيل له فقال إنما استقصرتها بها ١ في أء ب يفصل في جا والوتر صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند المؤلف وأخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وأصله عند البخاري في س استقصر بها لبا؛ وفي ه استنقض تامها؛ وفي أء ب استنقضن تمامها صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند المؤلف وأخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق والبيهقي ومحمد بن نصر في الوتر١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم قال سألت عطاء أوتر بركعة؟ قال نعم إن شئت حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال سمر ابن مسعود وحذيفة عند الوليد بن عقبة ثم خرجا فتقاوماء فلما أصبحا ركع كل واحد منهما ركعة حدثنا ابن إدريس عن ليث عن طاوس عن ابن عمر قال قال رسول الله كَيّ صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة م حدثنا ابن إدريس عن ليث أن أبا بكر كان يوتر بركعة ويتكلم فيما بين الركعتين والركعة حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال الوتر ركعة من آخر الليل حدثنا مرحوم عن عسل بن سفيان عن عطاء عن ابن عباس أنه أوتر بركعة حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي قال كان آل سعد وآل عبدالله يسلمون في ركعتي الوتر ويوترون بركعة ١ في آب س شيت منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن ابن مسعود في آجآ بواحدة ضعيف ؛ لحال ليث وأخرجه مسلم وأحمد سقط من ها ضعيف ؛ لضعف عسل بن سفيان

١ حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن سعيد ونافع قالا رأينا معاذا القارئ يسلم في ركعتي الوتر حدثنا أبو أسامة عن ابن عون قال كان الحسن يسلم في ركعتي الوتر وذكرأن أبا حنيفة قال لا يجوزآن يوتر بركعة حدثنا عبد الله بن مبارك ويزيد بن هارون عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه قال نهى النبي ولد عن جلود السباع؛ قال يزيد أن تفترش حدثنا ابن مبارك عن أشعث عن ابن سيرين أن ابن مسعود استعار دابة فأتي بها عليها صفة نمور فنزعها ثم ركب حدثنا ابن علية عن علي بن الحكم قال سألت الحكم عن جلود النمور فقال تكره جلود السباع حدثنا ابن نمير عن حجاج عن الحكم أن عمر كتب إلى أهل الشام ١ في س قالا ؟ في اآس سلم ؟ في أء ب يفترش وفي س تفرش صحيح؛ والاتصال زيادة مقبولة أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والترمذي والحاكم ١ ؛ والدارمي ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والبيهقي ١ والضياء في المختارة والبزار وابن الجارود وابن عبدالبر في التمهيد ١ ١ منقطع ضعيف ؛ ابن سيرين لا يروي عن ابن مسعود وأشعث ضعيف في أ يكره

المصنف لابن أبي شيبة ينهاهم أن يركبوا على جلود السباء حدثنا ابن علية عن يزيد الرشك عن أبي المليح قال نهى النبي كل عن جلود السباع أن تفترش حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن عن علي أنه كره الصلاة في جلود التعالب وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس بالجلوس عليها د ١خ حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال كان النبي ولد بخطب فقال للناس اجلسوا فسمعه عبد الله بن مسعود وهو على الباب فجلس فقال يا عبد اللّه ادخل م الحم عه هي جاء أبي والنبي حدثنا يي إن كانوا البسلمو على الإمام وهو على المنبر فيرد ١ منقطع ؛ الحكم لم يدرك عمر في ب يفترش؛ وفي س تفترش ؟ مرسل ؛ أبو المليح تابعي أخرجه عبدالرزاق ١ والترمذي والبزار ؟ وسبق برقم صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند المؤلف مرسل ؛ عطاء تابعي في آسء ها عليه السلام مرسل ؛ قيس تابعي وأخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن خزيمة ١ وابن حبان ٠١ والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد ١ والطيالسي ؛ والدولابي ١ والمزي في اب يسلمون

حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن خالد عن ابن سيرين قال كانوا يستأذنون الإمام وهو على المنبر فلما كان زياد وكثر ذلك قال من وضع يده على أنفه فهو إذنه حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاء صل ركعتين تجوز فيهما ٠٠١ وذكرأن أبا حنيفة قال لا يكلم الإمامأحدا في خطبة نع يع تن حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام بن إسحاق بن عبدالله بن كنانة عباس ما منعه أن يسألني؟ خرج النبي ول متواضعا متبذلا متخشعا متضرعا مترسلا؛ فصلى ركعتين كما يصلى في العيد و لم يبخطب خطبكم هذه ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق وأخرجه مسلم وأحمد ١ وأصله عند البخاري ١ في جا أحد في أء ب س عن في ب وصلى في آجا خطبتكم ١ في ب وهنا حسن ؛ هشام بن إسحاق صدوقء؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١١ والترمذي والنسائي ١ وابن ماجه ١؛ وابن خزيمة ١ والدارقطني ؟ والحاكم ١؛ والبيهقي والطحاوي ١؛ وابن حبان والطبراني مك١

لضن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق قال خرجنا مع عبد الله بن يزيد الأنصاري نستسقي فصلى ركعتين وخلفه زيد بن أرقه حدثنا معن بن عيسى عن محمد بن هلال أنه شهد عمر بن عبدالعزيز في الاستسقاء بدأ الصلاة قبل الخطبة قال واستسقى فحول رداءه حدثنا شبابة بن سوار عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن عباد بن يستسقي فحول إلى الناس ظهره يدعوء واستقبل القبلة ثم حول رداءه ثم صلى ركعتين وقرأ فيهما وجهر ٠١١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا تصلى صلاة الاستسقاء في جماعة ولا يخطب فيها د عد لك حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال قال رسول الله عه أمني جبرئيل عند البيت مرتين فصلى بي العشاء حين غاب الشفق وصلى بي من الغد العشاء ثلث الليل الأول وقال ١ صحيح في أ ب وصول في أ ب س ذيب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم فيأ ب جء س حنيفة في ب بعد

كتاب الرد على أبي حنيفة الم هذا الوقت وقت النبيين قبلك الوقت بين هذين الوقتين ١ حدثنا وكيع عن بدر بن عثمان سمعه من أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه أن سائلا أتى النبي يقد فسأله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئاء ثم أمر بلالا فأقام العشاء الآخرة عند سقوط الشفق ثم صلى من الغد العشاء ثلث الليل ثم قال أين السائل عن الوقت؟ ما بين هذين الوقتين وقت حدثنا زيد بن الحباب عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد ابن ثابت قال حدثنى حسين بن بشير بن سليمان عن أبيه قال دخلت أنا ومحمد ابن على على جابر بن عبد الله فقلنا له حدثنا كيف كانت الصلاة مع النبي ١ ي؟ فقال صلى بنا النبي يي العشاء حين غاب الشفق ثم صلى بنا من الغد ضعيف ؛ لحال عبدالرحمن بن الحارث فهو ضعيف على الصحيح؛ أخرجه أحمد ١ والحاكم ١ وأبوداود والترمذي ١ وعبدالرزاق وابن الجارود ١ والبيهقي ١ والدارقطني ١ وابن خزيمة والطبراني والبغوي والطحاوي ١١ء وأبويعلى في لأء ب زيد سقط من أ ب سقط من ها صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في أ ب الخباب هذا أحد الأوجه في اسمه وانظر التاريخ الأوسط وقيل ابن سلمان كما في التاريخ الكبير و وتاريخ دمشق ١ وقيل ابن سلام كما تقدم في كتاب الصلاة وهذا أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط ؟؟ في آس عن وفي أ علا سقط ما بين المعكوفين في ب

نض المصنف لابن أبي شيبة العشاء حين ذهب ثلث الليل حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن صفية ابئة أبي عبيد أن عمر بن الخطاب كتب إلى أمراء الأجناد يوقت لهم الصلاة ؛ قال صلوا صلاة العشاء إذا غاب الشفق فإن شغلتم فما بينكم وبين أن يذهب ثلث الليل ولا تشاغلوا عن الصلاة؛ فمن رقد بعد ذلك فلا أرقد الله عينه يقولها ثلاث مرار حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال وقت العشاء إلى ربع الليل ١ وذكرأن أبا حنيفة قال وقت العشاء إلى نصف الليل عد د حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد أن القسامة كانت في الجاهلية فأقرها النبي وله في قتيل من الأنصار وجد في جب اليهود قال فبدأ النبي يله باليهود فكلفهم قسامة خمسين؛ فقالت اليهود لن نحلف فقال ١ سقط من أ ب ؟ في اها ثلنا مجهول ؛ لجهالة حسين بن بشير بن سليمان وأخرجه النسائي ١؛ والطبراني في الأوسط وأصله عند البخاري ومسلم في أء بء هآ عبدالله في جا تكرر ١ في آس الصلوات منقطع ؛ صفية لم تسمع من عمرء أخرجه ابن المنذر في الأوسط ١ في آس حب في آس تخلف

كتاب الرد على أبي حنيفة وذضن النبي يل للأنصار أفتحلفون؟ قالت الأنصار لن نحلف فأغرم النبي يَلعُ اليهود ديته ؛ لأنه قتل بين أظهرهم حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال دعاني عمر بن عبدالعزيز فسألني عن القسامة فقال إنه قد بدا لي أن أردهاء إن الأعرابي يشهد والرجل الغائب يجيء فيشهد فقلت يا أمير المؤمنين إنك لن تستطيع ردهاء قضى بها النبي يكو والخلفاء بعده حدثنا الفضل بن دكين عن سعيد بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار أن رجلا من الأنصار يقال له سهل بن أبي حثمة أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها فوجدوا أحدهم قتيلاء فقالوا للذين وجدوه عندهم قتلتم صاحبنا قالوا ما قتلنا ولا علمنا قاتلاء قال فانطلقوا إلى نبي اللهء فقالوا يا نبي الله انطلقنا إلى خيبر فوجدنا أحدنا قتيلاء فقال النبي عليه الصلاة والسلام الكبر الكبر؛ فقال لبم تأتون بالبينة على من قتل؛ ١ في لأءب نحلت ؟ مرسل ؛ سعيد تابعي وأخرجه النسائي ؛ وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل سقط من طء ها في آس الأعراب في آس بعدهم مرسل ؛ الزهري تابعي؛ وأخرجه أحمد وعبدالرزاق ١ في جا بشر في آس بياض في أء ب خيثمة في بء جا ١

خ المصنف لابن أبي شيبة قالوا ما لنا بينة؛ قال فيحلفون لكم؛ قالوا لا نرضى بأيمان اليهود فكره نبى الله أن يبطل دمه ؛ فوداه بمائة من إبل الصدقة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن حويصة ومحيصة ابني مسعود وعبد الله وعبد الرحمن ابني فلان خرجوا يمتارون بخيبر فعدي على عبد الله فقتل قال فذكروا ذلك للنبي يله قال فقال رسول الله ونيو تقسمون بخمسين وتستحقون فقالوا يا رسول الله كيف نقسم ولم نشهد؟ قال فتبرئكم يهود؛ قالوا يا رسول الله إذن تقتلنا يهود قال فوداه رسول الله ولد من عنده حدثنا محمد بن بشر حدثنا سعيد عن قتادة أن سليمان بن يسار قال القسامة حق قضى بها رسول الله يل بينما الأنصار عند رسول الله ولك إز خرج رجل منهم ثم خرجوا من عند النبي وق فإذا هم بصاحبهم يتشحط في دمه ؛ فرجعوا إلى النبي وو فقالوا قتلنا اليهود وسموا رجلا منهم ولم تكن ١ سقط من جآ في أ ب ذمه في أء ب قوداه صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آب فبرلكم في ها اليهود منقطع حكماً ؛ حجاج مدلسء وأخرجه ابن ماجه والنسائي والطحاوي في شرح المشكل والدارقطني ٠١ ومسلم في التمييز والبيهقي في المعرفة ؛ والحربي في غريب الحديث ١ في اس إذا

كتاب الرد على أبى حنيفة ولم لبم بيئة فقال لهم النبي كِ شاهدان من غيركم حتى أدفعه إليكم برمته؛ فلم تكن لهم؛ فقال استحقوا بخمسين قسامة أدفعه إليكم برمته فقالوا يا رسول الله إنا نكره أن نحلف على غيب فأراد رسول الله ١ يه أن يأخذ قسامة اليهود بخمسين منهم؛ فقالت الأنصار يا رسول الله إن اليهود لا يبالون الحلف؛ متى ما نقبل هذا منهم يأتوا على آخرناء فوداه النبي كله من عنده ٠١١ وذكروا أن أبا حنيفة قال لا تقبل أيمان الذين يدعون الدم علد حدثنا ابن عبينة عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم عن النبي يلك أنه قال يا بني عبد مناف؛ لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيبت ١ سقط من س ١ في ب ادفعوا في ها تهامة في لأء ب يحلف في اها الخلف سقط من س في آس يقبل وفي ها نقيل في أ فأتوا مرسل ؛ سليمان بن يسار تابعي أخرجه البيهقي في المعرفة ؛ وورد من طريق سليمان عن رجل من الأنصارء أخرجه مسلم ١ وأحمد ٠١ في ب وذكر ١ في لأ ب يا باه

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عطاء قال رأيت ابن عمر طاف بالبيت بعد الفجر وصلى الركعتين قبل طلوع الشمس سم حدثنا أبو الأحوص عن ليث عن عطاء قال رأيت ابن عمر حدئثنا ابن فضيل عن ليث عن أبي شعبة أنه رأى الحسن والحسين قدما مكة فطافا بالبيت بعد العصر وصليا حدثنا ابن فضيا عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل أنه كان يطوف ١ سقط من جا ؟ صحيح ؛ صرح أبوالزبير بالسماع وأخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ؛ والنسائي ١ وابن ماجه ؟١ وابن خزيمة ١٠ وابن حبان ١ والشافعي في المسند ١ والحميدي ١؛ والدارمي ؟٠اء والطحاوي والطبراني ١١ والدارقطني ١ والحاكم ١ والبيهقي في ها ركعتين صحيح ؛ أخرجه الشاقعي في المسند ١ ؛ وعبدالرزاق ١ والبيهقي سقط من آس ضعيف ؛ لضعف ليث في لأ ب؛ طء ها سعيد؛ وانظر الكنى لمسلم ١ والمقتنى ١ وفتح الباب لابن منده ١ وفي توضيح المشتبه أبوشقيرة وكذلك في فتح الباب مجهول ؛ لجهالة أبي شعبة في أب يصفر

كتاب الرد على أبي حنيفة ينض حدثنا يعلى عن الأجلح عن عطاء قال رأيت ابن عمر وبن الزبير طافا بالبيت قبل صلاة الفجر ثم صليا ركعتين قبل طلوع الشمس ١ وذكر أن أبا حنيفة قاللايصلي حين تغيب أوتطلع وتمكن الصلاة حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن يزيد قال سمعت خالد بن أبي عمران يحدث عن حنش عن فضالة بن عبيد قال أتى النبي وله يوم خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بسبعة دنانير أو بتسعة دنانير فأتى النبي كل فذكر ذلك له فقال لاء حتى تميز ما بينهما قال إنما أردت الحجارة قال لاء حتى تميز ما بينهما؛ قال فرده حتى ميز حدئنا وكيع عن محمد بن عبد الله عن أبي قلابة عن أنس قال أتانا ١ في آس أحلج ؟ حسن ؛ الأجلح صدوق وأثر ابن الزبير أخرجه البخاري في جء س وذكروا سقط من أء طء ها في لأ ب يمكن سقط من ها في أ ب س يميز في أ بء س يميز صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وعبدالرزاق ١ صحيح ؛ أخرجه مالك في المدونة ٠١

ملم المصنف لابن أبي شيبة طوق من ذهب فيه فصوصء قال تنزع الفنصوص ثم يباع الذهب حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد كان يكره شراء السيف المحلى إلا بعرضص ٠ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يكره شراء السيف الحلى بفضة ويقول اشتره بذهب يدا بيد ٠ وذكر أن أبا حنيفة قال لاابأس أن يشتريه بالدراهم د د ١ حدثنا شريك عن هلال الوزان عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان النبى يله إذا فاتته أر بع قبل الظهر صلاها بعدها أحدثنا جرير عن منصور عن أبي جعفر عن إبراهيم قال إذا فاتته أر بع قبل الظهر صلاها بعدها ١ في لأء ب تباع ؟ في آس بالفضة في آجا ذكروا في طء ه الوزن مرسل ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى تابعي في ها بعد سقط الخبر في جا

كتاب الرد على أبي حنيفة هلم قال من فاتته أربع قبل الظهر فليصلها بعد الركعتين ٠١ وذكروا أن أبا حنيفة قال لا يصليها ولا يقضيها ين حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله أخبره أن النبي كك كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في قبر واحد وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا حدثنا عبيد الله بن موسى عن أسامة بن زيد عن الزهري عن أنس قال لما كان يوم أحد مر النبي ييه بحمزة وقد جدع ومثّل به فقال لولا أن تجد صفية لتركته حتى يحشره الله من بطون السباع والطير؛ ولم يصل على أحد من الشهداء وقال أنا شهيد عليكم اليوم وذكروا أن أبا حنيفة قال يصلى على الشهيد ٠١ ١ في ب وذكر سقط من س وفي ب تقتضيها صحيح ؛ أخرجه البخاري وأبوداود سقط من س معلول ؛ غلط فيه أسامة وغيره ويرويه كالذي قبله؛ وأخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ والحاكم ١ وابن سعد والشافعي ١١ والطحاوي ١ والدارقطني ١١ء وعبد بن حميد ١١ وأبويعلى ؛ وأبونعيم في الحلية والطبراني والبيهقي ٠١ في أ ب وذكر في ب الشهداء

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم عن حسان بن بلال قال رأيت عمار ابن ياسر توضأ وخلل لحيته؛ فقلت له فقال رأيت النبي ك يفعله حدثنا ابن مير عن إسرائيل عن عامر بن شقيق عن وائل قال رأيت عثمان توضأ فخلل لحيته ثلاثا ثم قال رأيت النبي يله يفعله حدئثنا ابن فضيل عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخلل حدثنا هشيم عن أبي حمزة قالرأيت ابن عباس يخلل ه حدثنا معتمر عن أبي معن قال رأيت أنسا يخلل لحيته ن آب فخلل ضعيف ؛ لضعف عبدالكريم هوابن أبي المخارق أخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم ؟ سقط من س حسن ؛ عامر بن شقيق صدوق وأخرجه الترمذي وابن ماجه وابن حبان ١ء وابن خزيمة ١ في آس زيادة ابن ضعيف ؛ حال أبي حمزة في لأ ب؛ طء ها عون وانظر ما تقدم برقم ١١؛ وتاريخ ابن معين برواية الدوري والكنى للبخاري ص١ والمقتنى والكنى للدولابي ٠١ والثقات مجهول ؛ لجهالة أبي معن

كتاب الرد على أبي حنيفة فضا ال ا ا اللا ا ١ حدثنا ابن غير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخلل لحبته حدثنا زيد بن حباب عن عمر بن سليم الباهلي عن أبي غالب قال رأيت أبا أمامة توضأ ثلاثا ثلاثا؛ وخلل لحيته وقال رأيت رسول حدثنا يحيى بن آدم حدثنا حسن بن صالح عن موسى بن أبي عائشة عن رجل عن يزيد الرقاشي أن النبي يله خلل لحيته حدثنا وكيع حدثنا البيثم بن جماز عن يزيد بن أبان عن أنس أن النبى ييه قال أتاني جبرئيل فقال إذاتوط أت ١ في آس عبدالله ؟ ما بين المعكوفين سقط من جا صحيح في أ ب خباب في آها سليمان سقط من آب س في آس النبي حسن ؛ عمر بن سليم صدوق أخرجه الطبراني مجهول ؛ لإبهام راويه أخرجه أبوداود ١ وابن ماجه والحاكم ١١؛ والبيهقي ٠١ في ب هثيم ١ في لأء بء ها حماد ١فيأ بء جء س جبريل

فق المصنف لابن أبي شيبة فخلا لحيتك وذكر أن أبا حنيفة كان لا يرى تخليل اللحية حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن عبدالرحمن ابن أبزى عن أبيه قال كان رسول الله وله يقرأ في الوتر سبح آسْمَ رَبَكَ الأغلى وهقل يتأمًا الكَفْرورت وجقل هو الله أنه حدثنا محمد بن أبي عبيدة حدثنا أب بي عن الأعمش عن طلحة عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كمب أن النبي يل كان يوتر ب سبح أسْمَ رَيكَ الأغلى وثل يتأيها الَكَدْرُوت وؤقل وم هو آل َ ان ١ في آب لحيته ضعيف جداً ؛ البيئم بن جماز متروك؛ أخرجه ابن عدي ؟ في ط وذكروا في أ السايب ضعيف ؛ ابن فضيل روى عن عطاء بعد اختلاطه وأخرجه أحمد والنسائي وعبدالرزاق ؛ وعبد بن حميد ؟ والطحاوي ١ والبيهقي سقط من اس في لأ ب جا وطلحة سقط من أ س ط صحيح ؛ أخرجه أحمد وابنه ؟١١ وأبوداود ١ وابن ماجه ا١ والضياء ١ وابن حبان والحاكم وعبد بن حميد والنسائي والشاشي والطبراني في الأوسط ١؛ والدارقطني ١ والبيهقي وابن السني ١

كتاب الرد على أبي حنيفة زففخرا حدثنا شبابة عن يونس عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي يل كان يوتر بثلاث يقرأ فيهن سبح أَسْم رَيِكَ بَكَ الأغى وهقل يتأي ألْكَرورت وؤهقل هوآللَهُ أحَدْ حدثنا شبابة عن شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين أن النبي كَل أوتر سبح أَسَمَ رَبَكَ الأغق ١ وذكرأن أبا حنيفة كره أن يخص سورة يقرأ بها في الوتر عن حدئثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع قال استخلف مروان أبا هريرة على المدينة وخرج إلى مكة فصلى بنا أبوهريرة الجمعة فقرأ بسورة الجمعة في السجدة الأولى وفي الآخرة إِذَا جَاءَ لْمُتَشِقَونَ قال عبيد الله فأدركت أبا هريرة حين انصرف فقلت إنك قرأت ابم ل ١ بسورتين كان علي رحمه الله يقرأ بهما في الكوفة فقال أبوهريرة إني سمعت حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن أناس من أهل المدينة أرى فيهم أبا جعفر قال كان رسول الله يك يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين فأما والترمذي ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن ماجه ١ وأبويعلى ؛ والبيهقي والدارمي والطبراني ١ والطحاوي ١؟ صحيح ؛ أخرجه النسائي والحارث بغية؛ والطحاوي ١ والطبراني والذهبي في سير أعلام النبلاء ؟ صحيح ؛ حاتم ثقة أخرجه مسلم وأحمد

ا المصنف لابن أبي شيبة سورة الجمعة فيبشر بها المؤمنين ويحرضهم وأما سورة المنافقين فيؤيس بها المنافقين ويوبجخهم ١ حدثنا جرير عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن النبي ولِ كان يقرأ في العيدين وفي الجمعة بسَبّح أَسْم رَيَكَ الأغى هَل أَتَدكَ حَدِيتُ الْقَشِيَةِه وإذا اجتمع العيدان في يوم قرأ بهما فيهما حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن أبيه عن النعمان بن بشير عن النبي و بنحو حديث خرير ١ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في أ ب عن سقط من هآء وف قوله حبيب عن أبيه أمران أحدهما أن زيادة عن أبيه من كلام سفيان بن عيينة وحديث الباب من رواية سفيان الثوري وثانيهما أن الأئمة ذكروا أن ابن عيينة أخطأ في ذلك والصواب بدون عن أبيه ذكره عبدالله بن أحمد في المسند والترمذي ؛ والحميدي وابن أبي حاتم في العلل ١١ والترمذي في العلل ١ وقد رواه الإمام أحمد عن وكيع عن سفيان بدونهاء ونقل ابن عبدالبر في التمهيد الخبر عن المؤلف بهذا الإسناد بدون لفظ عن أبيه؛ كما أخرجه أبونعيم في الحلية من طريق وكيع عن سفيان بدونها ؛ وقد ورد من حديث سفيان الشوري بدون لفظ عن أبيه كما رواه عنه جماعة بذلك أخرجه عبدالرزاق والدارمي ١ و ١ وابن خزيمة ١ والطحاوي في شرح معاني الآثار ١ صحيح ؛ مع الوهم في سنده أخرجه من طريق ابن عيينة أحمد بزيادة عن أبيه وبدونها أخرجه ابن ماجه ١؛ وابن خزيمة ١ ومن طريق الثشوري أخرجه أحمد م وعبدالرزاق ؛ والدارمي ١؛ وأصله عند مسلم

كتاب الرد على أبي حئيفة نضا حدثنا يعلى بن عبيد عن مسعر عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة قال كان النبي يك يقرأ في الجمعة بسَّبّح أَسْمَ رَيَكَ الأغى وطمل أتدكَ حَدِيتُ الْقَشِيةه حدثنا ابن عيينة عن ضمرة عبدالله بن عتبة يقول خرج عمر يوم عيد فسأل أبا واقد الليثي بأي شيء قرأ النبي يل في هذا اليوم؟ فقال بقاف واقتربت ١٠١ وذكر أن أبا حنيفة كره أن تخص سورة ليوم الجمعة والعيدين د د ه حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن إسحاق عن سعيد بن ١بم السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال كنت ألقى من المذي شدة فكلنت أكثر الغسل منه فذكرت ذلك لرسول الله ول فقال إنما يكفيك من ذلك ١ سقط من أ ب جء س في آب شمرة صحيح ؛ ولا تعارض بين رواية العيد والجمعة أخرجه أحمد وأبوداود ١١ والنسائي ١١١ وابن حبان وابن خزيمة ١ والشافعي في المسند ١١ والطيالسي وابن حزم في المحلى ٠١ والمزي ٠١ في آجا سمرة صحيح ؛ صرح عبيد الله بسماعه من أبي واقدء وأخرجه مسلم وأحمد ١ و١١اؤ١ا١ل في أ بء س يخص في آس السياق

ك هف المصنف لابن أبي شيبة كف من ماء تنضح به من ثوبك حيث ترى أنه أصاب حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا أجنب الرجل في ثوبه فرأى فيه أثرا فليغسله ؛ فإن لم ير فيه أثرا فلينضحه بالماء حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق قال قال رجل من الحي لأبي ميسرة إني أجنب في ثوبي فأنظر فلا أرى شيئاء قال فإذا اغتسلت فتلفف به وأنت رطب فإن ذلك يجزرئك حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في الرجل يحتلم في الثوب فلا يدري أين موضعه؟ قال ينضح الثوب بالماء حدثنا محبوب القواريري عن مالك بن حبيب عن سالم قال سأله رجل قال إني أحتلم في ثوبي قال اغسله؛ قال خفي علي قال رشه بالماء ١ سقط من طء ها حسن ؛ ابن إسحاق صدوقء صرح بالسماع وأخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجه وابن خزيمة ؟؛ وابن حبان ١١١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة؛ أخرجه عبدالرزاق ١ فيلأ ب أجنبت في لأء ب إذا سقط من آس في أء ب يجزيك سقط من ها في طء ها احتلمت

كتاب الرد على أبي حنيفة يفف حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن زبيد بن الصلت أن عمر حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال إن أضللت فانضح ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا ينضحه ولا يزيده الماء إلا شرا ع حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاء سليك الغطفاني والنبي ييه بخطب يوم جمعة؛ فقال له صليت؟ قال لاء قال صل ركعتين تَجوَزٌ فيهما حدثئنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال إذا جئت يوم الجمعة والإمام يخطب فإن شئت صليت ركعتين وإن شئت جلست ١ في أ زيادة عن حبيب عن سالم ١ في آس نسير في اس يره صحيح ؛ أخرجه الطحاوي ١ في طء ها ضللت في اب فانضح في لأء ب رسلا في لجا الجمعة حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١ وأصله في البخاري ة ١ سقط من آب

حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان الحسن يجيء والإمام يخطب حلدثنا هشيم أخبرنا منصور وأبوحرة ويونس عن الحسن قال جاء سليك الغطفاني والنبي كَيدْ بخطب يوم الجمعة ولم يكن صلى الركعتين فأمره النبي كَل أن يصلي ركعتين يتجوز فيهما ١١ وذكرأن أبا حنيفة قال لاايصلي د كد ا حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب ابنة أم سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله يَيدُ إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بينكم على نحو مما أسمع منكم فمن قضيت له من حق أخيه شيئاً فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من نار يأتي بها يوم القيامة حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة قالت جاء رجلان من الأنصار يختصمان إلى رسول الله ويه في مواريث بينهما قد ١ في اب أبي ؟ في لس لعرة ؟ مرسل ؛ الحسن تابعي في ها زيادة وإنما أنا بشر في أء ب بحجته ألحن في جا النار صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة خض درست ليست بينهما بيئة فقال رسول الله كْ إنكم تختصمون إلي وإنما أنا قضيت لهمن حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار يأتي بها يوم فقال رسول الله يلْ أما إذ فعلتما فاذهبا فاقتسما وتوخيا الحق ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ول إنما أنا بشرء ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فمن قضيت له من حق أخيه فإنما أقطع له قطعة من النار ١ وذكرآن أبا حنيفة قال لوأن شاهدي زور شهدا عند القاضي على رجل بطلاق امرأته ففرق القاضي بينهما بشهادتهما أنه لا بأس أن يتزوجها أحدهما عن ١ في آب يحتصمون ١ في ها زيادة على نحو ما أسمع منكم في ها فاقسما حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق وأخرجه أحمد وأبوداود وأبويعلى والحاكم وإسحاق ١ والطحاوي ١؛ والدارقطني وابن الجارود ٠٠١ والبيهقتي والبغوي ١ والطبراني حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان والطحاوي ١ وأبويعلى ١ سقط من جا

ى تاوس المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله ولع من بدل دينه فاقتلوه حدثنا حفص بن غياث وأبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عبد الله ابن مرة عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله ككدْ لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لديئه المفارق للجماعة حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن قال في المرتدة ١ حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال تقتل حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد قال تقتل وذكر أن أبا حنيفة قال ١ لاتقتل إذا ارتدت د د د م حدثنا هشيم أخبرنا يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال ١ سقط من أ ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آسء طء ها وذكروا في أء ب سء طء هاآ بردة؛ وتقدم برقم ١ في أ ب والقمر وسقط من آها

آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد من الناس فإذا كان ذلك فصلوا حتى تنجا رثن حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثني فلان بن فلان أن النبي يله قال إن كسوف الشمس آية من آيات الله فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة حدئنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عائشة قالت صلاة الآيات ست ركعات في أر بع سجدات كلقن حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة إذا فزعتم من أفق من آفاق السماء فافزعوا إلى الصلاة حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير أن النبي ييه صلى في كسوف نحوا من صلاتكم يركع د وأحمد ٠١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في آس فافرغوا ضعيف مرسل ؛ فيه جهالة يزيد ضعيف؛ وفلان بن فلان مجهول لم تثبت له صحبة في أ زيادة عن عثمان صحيح ؛ أخرجه النسائي وإسحاق ١٠ وابن عبدالبر في التمهيد ١ وورد عنها بمثله مرفوعاًء أخرجه مسلم ١ وورد عنها مرفوعاً أنها أربع ركوعات أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في اب زيادة به منقطع ؛ أبوقلابة لم يسمع من النعمان بن بشير وأخرجه أحمد ١ وأبوداود ١١ والنسائي ١ وابن خزيمة ١ والحاكم ١ وابن ماجه ١١ والطحاوي والطيالسي ٠١ والبيهقي

ضف المصنف لابن أبي شيبة ١١ وذكرأن أبا حنيفة قال لايُصلى في كسوف القمر حدئنا هشيم أخبرنا أبو الزبير عن نافع بن جبير عن أبي عبيدة عن عبدالله قال شغل النبي ييه الملشركون يوم الخندق عن أربع صلوات قال فأمر بلالا فأذن وأقام فصلى الظهرء ثم أقام فصلى العصرء ثم أقام فصلى المغرب ثم أقام فصلى العشاء حدئثنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن عبدالرحمن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال حبسنا يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى كفينا ذلك وذلك قول الله تبارك وتعالى ذكق آله آلْمُؤْيِنَ الْقََالَ وكات أله قا عَِيرًا الأحزاب فقام رسول الله يك فأمر بلالاً فأقام فصلى الظهر كما كان يصليها قبل ذلك ثم أقام فصلى العصر كما كان يصليها قبل ذلك ثم أقام المغرب فصلاها كما كان ١ في آب فأقام منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع أباه؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ١ ١ وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي ١؛ والطبراني ١ وأبويعلى والطيالسي في م على سقط من جا في آجا تكرر في ب تكرر في ها بلال في ها زيادة العصر

يصليها قبل ذلك ثم أقام العشاء فصلاها كما كان يصليها قبل ذلك وذلك قبل أن ينزل هِفَإِنَ حِفَثّمْ فَرجَالا أو رْكَبَانا البقرة ١ وذكر أن أبا حنيفة قال إذافاتته الصلوات لم يؤذن في شيء منها ولم يقم د ١ حدثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري سمع مالك بن أوس بن الحدثان بالشعير ربا إلا هاء وهاء حدئثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله كلو الشعير بالشعير مثلا ١ بمثل يدا بيد حدثنا وكيع حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي حدثنا أبو المتوكل مثلا بمثل يدا بيد فق ١ سقط من آجا ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ١١ والنسائى ؟١ وابن خزيمة والطيالسي والشافعي ١؛ والدارمي وأبويعلى ١ والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم سقط من جا صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١١ وأصله عند البخاري

ى ١ وذك رأن أبا حنيفة كان يقول لا بأس ببيع الحنطة الغائبة بعينها بالحنطة الحاضرة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر عن حَبشي بن جنادة قال سمعت رسول الله يله يقول الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مِرة سوي حدئثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سالم عن أبي هريرة قال قال رسول الله يك دلا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ارك حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن ريحان بن ١ سقط من اس في آب بغيينها ؟ في أ مخالد وفي آس مجاهد في آب خبادة ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه الترمذي ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ٠ وابن عدي والقزويني في التدوين ؛ وابن قانع ١ وابن معين في تاريخه برواية الدوري منقطع ؛ سالم لم يسمع من أبي هريرة؛ انظر نصب الراية والبدر المنير وأخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ؟ وأبويعلى ١ وابن الجارود ؛ والطحاوي ١ والدارقطني ؛ وأبونعيم في الحلية والطبراني في الأوسط والبيهقي ١

ولا لذي مرة سوي وذكر أن أبا حنيفة رخص في الصدفة عليه وقال جائزة عع ين حدثنا يحيى بن زكريا ب بن أبي زائدة عن ابن جريج عن عطاء عن جابر أن النبي يِلةِ قال له قد أخذت جملك بأربعة دنانير ولك ظهره إلى المدينة حدثنا يحبى بن زكريا عن زكريا عن الشعبي عن جابر قال بعته منه بأوقية قية واستثنيت حملانه إلى أهلي فلما بلغت المدينة آتيته فنقدني وقال أتراني إنما ماكستك لآخذ جملك ومالك؛ فهما لك وذكروا أن أبا حنيفة كان لايراه ١ صحيح ؛ ريحان ثقة؛ أخرجه أحمد والترمذي وأبوداود والحاكم وعبدالرزاق والطيالسي ١؟؛ والدارمي ١ والبخاري في التاريخ والطحاوي ١ء وأبوعبيد في الأموال وابن الجارود والدارقطني والبيهقي والبغوي ١ في اآس زيادة أبي ؟ صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند الطحاوي في شرح مشكل الآثار وأخرجه البخاري ومسلم المساقاة١٠ ومن طريق المؤلف أحمد سقط من أ ب سقط من أ بء ها ١ في آس ماكست وفي أ إنماكسن والمراد فاوضتك لانقاص الثمن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم كتاب المساقاة حديث ١ فيلأ بء س وذكر

ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئثنا سفيان بن عبينة عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة أن النبي يَّيدٌ قال من وجد متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به ١٠١ وذكروا أن أبا حنيفة قال هو أسوة الغرماء نا ان حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله ييخ عامل أهل خيبر بشطر ما خرج من زرع أو ثر ١ حدثنا بن أبي زائدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يلد عامل أهل خيبر بالشط ١ع حرثنا إسماعيل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبى عبيدة بن محمد بن عمار عن الوليد بن أبي الوليد عن عروة بن الزبير قال قالزيدين ١ في آجا وعن ١ سقط من أ ب؛ س ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأ ب وذكر في جآ عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في جآ عبدالله في آب م بالشرط صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آجا زيادة ابن علية ١١ في اآب وليد

ثابت يغفر الله لرافع بن خديج إنما أتاه رجلان قد اقتتلاء فقال رسول الله وي إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع حدثنا شريك عه إبراهيم بن المهاجر عن موسى بن ١ طلحة قال كلا جاري قد رأيته يعطي أرضه بالثلث والربع عبدالله وسعد حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن طاوس قال قدم علينا معاذ ونحن نعطي أرضنا بالثلث والنصفء فلم يعب ذلك علينا و م حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن الحارث بن حَصيرة الأزدي عن صخر بن وليد عن عمرو بن ليع عن علي قال لا بأس بالمزارعة بال ؟ وذكر أن أبا حنيفة كان يكره ذلك ينا ١ حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق وأبوعبيدة صدوقان أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه ١؟ وعبدالرزاق ١ والطحاوي ق والطبراني ؟ والبيهقي كة في ها زيادة عبدالله عن في أء ب هبير في طء ه مهاجر حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه ابن شبه ضعيف ؛ لضعف ليث في اهآا عن في اب رصخ ضعيف ؛ لحال الحارث بن حصيرة

ىظك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن أبي الزبير سمع جابرا يقول عن النبي يل لا يبيعن حاضر لباد حدثنا وكيع حدثنا ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صل دلا يبيعن حاضر لباد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة عن النبي ول قال دلا يبيعن حاضر لباد حدئنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي ود قال لا يبيعن حاضر لباد أنس قال نهينا أن يبيع حاضر لبادء وإن كان أخاه لأبيه ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ سقط من س ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى في لأء ب زيادة عن في آجا التومة سقط من أ ب سء ها سقط من طء س ضعيف ؛ رواية سفيان عن صالح بعد اختلاطه؛ وأخرجه أحمد والطحاوي في أ زيادة حدثنا وكيع ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؟ ومسلم ٠١ ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم ؟

كتاب الرد على أبي حنيفة ل ١ حدثنا ابن عيينة عن مسلم الخياط عن أبي هريرة وابن عمر قال أحدهما نهى وقال الآخر لا يبيعن حاضر لباد ؟ وذكر أن أبا حنيفة رخص فيه حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أن رسول الله ل رأى الحسن بن علي أخذ تمرة من الصدقة فلاكها في فيه فقال النبي ول كخ كن إنا لا تحل لنا الصدقة حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن بن أبي رافع أن النبي النبي يك فقال أما علمت أنا لا تحل لنا الصدقة؛ وأن مولى القوم من أنه ال ١ فيلأ بء طء ها سالم في سء ط الخباط؛ وأهل العلم يقولون بصحة النسبتين إليه؛ ويقال أيضاً الحناط انظر الأنساب ومقدمة ابن الصلاح ص والشذا الفياح والمدهش لابن الجوزي ص وتوضيح المشتبه صحيح ؛ حديث ابن عمر أخرجه الطبراني والبغوي في الجعديات ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١؛ والطحاوي وحديث أبي هريرة أخرجه أحمد وابن عبدالبر في التمهيد ٠٠١ والبخاري في التاريخ ١ في آها رسول الله صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ؛ وأبوداود ١٠ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ٠ ١ والطيالسي ؛ والطحاوي م وابن زنجويه وأبويعلى والبيهقي والبغوي ١١

لكالل الأصسف الابنابي شيية حدثنا الحسن بن موسى حدثنا زهير عن عبد الله بن عيسى عن أبيه عن جده عن أبي ليلى قال كنت عند رسول الله يلك فقام فدخل بيت الصدقة فدخل معه الغلام يعني حسنا أو حسينا فأخذ تمرة فجعلها في فيه فاستخرجها النبي ود وقال إن الصدقة لا تحل لنا حدثنا الفضل بن دكين حدثنا معرف حدثتني؟ حفصة ابنة طلق امرأة من الحي سنة تسعين عن جدي أبي عميرة رشيد بن مالك هذا؟ صدقة أم هدية؟ فقال الرجل بل صدقة فقدمها إلى القوم؛ والحسن متعفر بين يديه فأخذ تمرة فجعلها في فيه فنظر رسول الله يل إليه؛ فأدخل إصبعه في فيه ثم قال بهاء ثم قال إناآل محمد لا ناكل هه ١١ الصدقة ١ في لأء ب و صحيح ؛ أخرجه أحمد والطحاوي ٠١ و في أ ها معروف في اطء ها حدثني في لأء بء س طليق ١ في طء ها جدها في اجا عمرة في أء ب متفقر في آجا في الصبي في جا زيادة ١ والبخاري في التاريخ ١٠ مجهول ؛ لجهالة حفصة بنت طلق؛ أخرجه أحمد ١١ والطحاوي ١ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي والطبراني ؟؛ والخطيب في الموضح

كتاب الرد على أبي حنيفة حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن أبي مليكة أن خالد بن سعيد ابن العاص بعث إلى عائشة ببقرة فردتها وقالت إنا آل محمد لا ناكل الصدقة حدثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد قال حدثني عبدالله بن بريدة عن أبيه أن سلمان لما قدم المدينة أتى رسول الله كيِوُ بهدية على طبق فوضعها بين يديه فقال ما هذا؟ فذكره بطوله حدثنا يحيى بن آدم عن حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس أن النبي يلو وجد تمرة فقال لولا أن تكوني من الصدقة لأكلتئى ؟؟ وذكرأن أبا حنيفة فال الصدقة نحل لموالي بني هاشم وغيرهم د د عد حدثنا سفيان ابن عبينة عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال دخل ١ في لأء ب زيادة حدثنا زيد بن الحباب ١ في لأء طء ها العاصي في اجا زيادة صحيح في لأ ب الخباب حسن ؛ حسين بن واقد صدوق وأخرجه أحمد والترمذي في الشمائل ٠ والبزار كشف والحاكم ١ والطحاوي ١ والطبراني ١ والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١

ظى بخان المصنف لابن أبي شيبة رسول الله يو مسجد بني عمرو بن عوف يصلي فيه؛ ودخلت عليه رجال من كان يسلم عليه؟ قال كان يشير بيده ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يفعل حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن يحيى بن أوساق صدقة ١ حدئنا أبو أسامة قال حدثني الوليد بن كثير عن محمد بن التمر ١ فيلأ ب ودخل ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والترمذي وابن ماجه ١١؛ وابن حبان ١ وابن خزيمة والحاكم ؟؛ والطبراني ١ والبيهقي وابن الجارود ١ والطحاوي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد وعبدالرزاق والحميدي ١ ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه البخاري ١ ومسلم في أء بء س الصدقة صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن ماجه وأصله في البخاري ١ ومسلم

كتاب الرد على أبي حنيفة وذكوا حدثنا علي بن إسحاق عن ابن مبارك عن معمر قال حدثني سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي وَل قال ليس فيما دون خمسة أوساق ه هه صدفة ؟ وذكرأن أبا حنيفة قال في قليل ما يخرج وكثيره صدفة ١ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق وأبوعبيد في الأموال ١؛ وأبوعوانة والطحاوي وابن عبدالبر في التمهيد ١؛ وابن الجوزي في التحقيق



كتاب المغازي هك بسم الله الرحمن الرحيم ؟ كتاب المغازي ما ذكرضي أبي يكسوم وأمر الفيل حدثنا أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة العبسي قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن إسماعيل قال حدثني سعيد بن جبير قال أقبل أبو يكسوم صاحب الحبشة ومعه الفيل فلما انتهى إلى الحرم برك الفيل فأبى أن يدخل الحرم؛ قال فإذا وجه راجعا أسرع راجعاًء وإذا أريد على الحرم أبى؛ فأرسل عليهم طير صغار بيض في أفواهها حجارة أمثال الحمص لا تقع على أحد إلا هلك قال أبو أسامة فحدثني أبومكين عن عكرمة قال فأظلتهم من السماء فلما جعلهم الله كعصف مأكول أرسل الله غيثا فسال بهم حتى ذهب بهم إلى البحرا ١ في أء ب زيادة صلى الله على محمد وآله وسلم؛ وفي أ صلى الله على محمد وآله؛ وفي جا وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ؟ أي أبرهة ؟ سقط من جا في أ ب زيادة قال حدثني ابن أسامة كذا في النسخء وهو محمد بن أبي إسماعيل في اق وأبى سقط من تأ ب في آب مثل في لآي يقع ١ مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي ١١ في اق منين ١ مرسل ؛ عكرمة تابعي

ىظظ دان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن بن عون عن ابن سيرين عن ابن عباس ِطَيرًا أبَابييلَ قال كان لها خراطيم كخراطيم الطير وأكف كأكف الكلاب حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير قال طير سود تحمل الحجارة بمناقيرها وأظافيرها حدثنا الحسن بن موسى عن شيبان عن يحيى قال أخبرني أبو سلمة أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله يلك ركب راحلته فخطب فقال وإن الله حبس حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير قال لما أراد الله أن يهلك أصحاب الفيل بعث عليهم طيرا أنشئت من البحر أمثال الخطاطيف كل طير منها يحمل ثلاثة أحجار مجزعة حجرين في رجليه وحجرا في منقاره قال فجاءت حتى صفت على رؤوسهم ثم صاحت فألقت ما في أرجلها ومناقيرها فما يقع على راس رجل إلا خرج من دبره ولا يقع على شيء من من الجانب الآخرقال وبعث الله ريما شديدة فضربت الحجارة فزادتها شدة قال فأهلكوا جميعا د جسده إلا خرج ١ صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ٠ والبيهقي في دلائل النبوة ١١ وابن إسحاق قي السيرة ؟ ١ في آس راحله صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم في آس زيادة من دبره لا تقع على شيء من جسده إلا خرج إلى هنا ينتهي سقط نسخة ي الذي ابتدأ من أول كتاب الرد على أبي حنيفة برقم ١ مرسل ؛ عبيد بن عمير ليس له رواية عن النبي كل

كتاب المغازي ا ١ ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا مجالد قال حدثنا عامر قال انطلق عمر إلى يهود فقال أنشدكم الله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجدون محمد في كتبكم؟ قالوا نعم قال فما يمنعكم أن تتبعوه؟ فقالوا إن الله لم يبععث رسولا إلا كان له من الملائكة كفل وإن جبرائيل كفل محمد؛ وهو الذي يأتيهء وهو عدونا من بين الملائكة وميكائيل سلمناء فلو كان ميكائيل هو الذي يأتيه أسلمناء قال فإني أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما منزلتهما من رب العالمين؟ قالوا جبرائيل عن يمينه وميكائيل عن يساره؛ قال عمر فإني أشهد ما يتنزلان إلا بإذن الله وما كان ميكائيل ١ في أ ب زيادة وآله ١ سقط من اجء ق ي في آس مجاهد سقط من آج ق ي في لجء قء ي زيادة في أء ب قالوا في طء ها كفيل في أ فإن في آطء ها كفيل في اجء ي زيادة ٠١ سقط من س ١١ سقط من جء ق في س أنشد ١ في ي منزلان

ان المصنف لابن أبي شيبة ليسالم عدو جبرئيل وما كان جبرئيل ليسالم عدو ميكائيل فبينما هو عندهم إذ جاء النبي كَلِةُ فقالوا هذا صاحبك يا ابن الخطاب؟ فقام إليه فأتاه قإث الله عَدُوْلْلَكَفِرِينَ البقرة لاو م حدثنا قراد أبو نوح قال أخبرنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله صلى الله وعليه وسلم وأشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت قال فهم يحلون رحالبم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد رسول الله ويْةٌ فقال هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين هذا يبعفه ١في أ بء جء س ي ليسال ؟ في لأء جء سء ي ليسال وفي اب ليسأل في آب صاحبكم مرسل ضعيف ؛ عامر تابعي؛ ومجالد ضعيف أخرجه ابن أبي حاتم وابن جرير في التفسير ١ وه وابن شبه ١ في لها قراء في لي أنبأنا في لأء بء جء ي عن كذافي ق هاء وسقط من أء ب جء س ي وأثبتها من مصادر التخريج ومماتقدم ١ برقم سقط من س ١ سقط من س ١١ في آي بعثه

كتاب المغازي حكن الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش ما علمك؟ قال إنكم حين أشرفتم من العقبة لم تبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجداء ولا يسجدون إلا لنبي وإني لأعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع وو ضع لهم طعاماء فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل قال أرسلوا ١ إليه فأقبل وعليه غمامة تظله قال انظروا إليه عليه غمامة تظله فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوا إلى فيء الشجرة فلما جلس مال فيء الشجرة عليه فقال انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه قال فبينما هو قائم عليهم وهو يناشدهم أن لا يذهبوا به إلى الروم؛ فإن الروم لو رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فإذا هو بتسعة نفر قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال ما جاء ١ في آها عملك ١ في أ ب زيادة فيوفر بشيء ما علمك؟ قال إنكم في أ ها يبق شجر في آس حجراً في ق ها يسجد ١ في آق ها صنع في آس رعيته وفي ب رغبة وفي آي رعية سقط من أ ب في آي إلى ٠١ في ها زيادة عليه ١١ سقط من س ١١ في آس كان ١ في أء بء جا تذهبوا ١ سقط من س في آق زيادة لبم

ظ ينانا المصنف لابن أبي شيبة بكم؟ قالوا جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق في طريق إلا قد بعث إليه ناس وإنا أخبرنا خبره فبعثنا إلى طريقك هذاء فقال لبم ما خلفتم خلفكم أحدا هو خير منكم؟ قالوا لا إنما أخبرنا خبره لطريقك هذاء قال أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده؟ قالوا لاء قال فبايعوه وأقاموا معهء فأتاهم فقال أنشدكم بالله أيكم وليه؟ قال أبو طالب أناء فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب وبعث معه أبو بكر بلاله وزوده الراهب من الكعك والزيت ١ حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد عن ابن عباس أنه لم تكن قبيلة من الجن إلا ولبم مقاعد للسمع قال فكان إذا نزل الوحي ١ سقط من ق ؟ سقط من اق ؟ في آس الإ في آس اخترنا وفي ي اختبرنا في آها زيادة فبعثنا ١ في آس زيادلة له في اقء ها وهل في لي زيادة لا في بعض المصادر فتابعوه ١ في آس ويلالا ١ معلول؛ قال الذهبي في تاريخ الإسلام ١ وهو حديث منكر جداً؛ وأخرجه الترمذي والحاكم ١ والبزار وابن حبان في الثقات ١ والبيهقي في دلائل النبوة وأبونعيم في دلائل النبوة والخطيب في تاريخ بغداد وانظر الإصابة ك ١ في آي فضل في آي يكن

كتاب المغازي امنا سمعت الملائكة صوتا كصوت الحديدة ألقيتها على الصفاء قال فإذا سمعته لبعض ماذا قال ربكم؟ فإن كان ما يكون في السماء قالوا الحق وهو العلي الكبير وإن كان ما يكون في الأرض من أمر الغيب أو موت أو شيء ما يكون في الأرض تكلموا به فقالوا يكون كذا كذاء فتسمعه الشياطين من علم بها ثقيف فكان ذو الغنم منهم ينطلق إلى غنمه فيذبح كل يوم شاة وذو تفعلواء فإن كانت النجوم التي يهتدى بها وإلا فإنه أمر حدثء فنظروا فإذا النجوم التي يهتدى بها كما هي لم يرم منها بشيء فكفواء وصرف الله الجن فسمعوا القرآن فلما حضروه قالوا أنصتواء قال وانطلقت الشياطين إلى إبليس فأخبروه فقال هذا حدث حدث في الأرض فأتوني من كل أرض بتربة فلما أتوه بتربة تهامة قال هاهنا الحدث في آي تكرر ما بين المعكوفين ؟ في أء ب فقال في ي فنظر ف جا فأخذوه في لأء ب ق حادث ضعيف ؛ ابن فضيل روى عن عطاء بعد اختلاطه وأخرجه ابن جرير في التفسير والمروزي في تعظيم الصلاة ١ وأبونعيم في دلائل النبوة والبيهقي في دلائل النبوة

يدان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس وأبو أسامة وغندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال قال قال يهودي لصاحبه اذهمب بنا إلى هذا النبي قال فقال صاحبه لا تقل نبي فإنه لو سمعك كان له أربع أععين قال فأتيا رسول الله وله فسألاه عن تسع آيات بينات فقال لا تشركوا بالله شيئاء ولا تزنوا ولا تسرقواء ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان فيقتله ولا تسحرواء ولا تأكلوا الرباء ولا تقذفوا الحصنة؛ ولا تولوا للفرار يوم الزحف؛ وعليكم خاصة يهود لا تعدوا في السبت؛ قال فقبلوا يديه ورجليه وقالوا نشهد أنك نبي حق ؛ قال فما يمنعكم أن تتبعوني ؟ قالوا إن داود دعا لا يزال في ذريته نبى وإنا نخاف أن تقتلنا يهود د اد عند ١ سقط من ق سقط من ها في ب لصاحبه في اب ميل في آس أعبي سقط من ق في أء ب ولا في آت زيادة و سقط من ها ٠١ حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والترمذي والنسائي ١١١ والحاكم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن جرير في التفسير ١ والطيالسي ١١ والطحاوي والطبرني وأبونعيم في الحلية والبيهقي

كتاب المغازي راذنا ؟ ما جاء في النبي يد ابن كم كان حين أنزل عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال أنزل على النبي ِ وهو ابن أربعين سنة ثم مكث بمكة ثلاث عشرة سنة وكان بالمدينة ابن عشر شرو هد حدثنا حسين بن على عن زائدة عن هشام قال قال الحسن أنزل على النبي عليه الصلاة والسلام وهوابن أربعين سنة؛ فمكث بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي ١ سقط من آجء ق ١ فيأء ب طء ها بن عروة في هآ عليه الصلاة والسلام سقط من ب في ب عشر ١ سقط من ق سقط من ق في آق عشراً صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١١١ لل ني بء جه ي خ ١١ مرسل ؛ الحسن تابعي ١ في بء جء سء طء ها أبومعاوية عن هشام وانظر العلل لأحمد وما تقدم برقم ١١و

المصنف لابن أبي شيبة الفرقان وبالمدينة عشرا كا حدثنا ابن علية عن خالد عن عمار مولى بني هاشم عن ابن عباس قال توفي النبي عليه الصلاة والسلام وهو ابن خمس وستين حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد أن النبى عليه الصلاة والسلام أنزل عليه القرآن وهو ابن ثلاث وأربعين أقام بمكة عشرا وبالمدينة عشراء وتوفي وهو ابن ثلاث وستين حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن عمار مولى بني هاشم عن ابن عباس أن رسول الله يله بعث وهو ابن أربعين وأقام بمكة خمس عشرة ل ١ صحيح ؛ لكن خالفه ما سيأتي برقم ١ والحديث أخرجه البخاري ؛ وأحمد فيلأ ب جء ي معلول؛ أخرجه مسلم سقط من ي في لأ ب جه ي في ق وأقام مرسل ؛ سعيد تابعي ذكره البخاري وأخرجه ابن سعد ١ وابن إسحاق ؛ وخليفة في التاريخ ص وابن جرير في التاريخ ؟ والحاكم والبيهقي في دلائل النبوة وابن عبدالبر في التمهيد في ب مكة صحيح إلى ابن عباس ؛ وقد خولف؛ فهو معلول؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ وانظر حديث رقم ١

كتاب المغازي نان حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا العلاء بن صالح قال حدثنا المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال أنزل على النبي عليه الصلاة والسلام عشرا بمكة وعشرا بالمدينة ؛ فقال من يقول ذلك؟ احدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله لك أنزل عليه وهو ابن أربعين سنة فأقام ؛ بمكة ثلاث عشرة وبالمدينة عشر سنين وتوفي وهوابن ثلاث لما حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال سمعت أنس بن مالك يقول بعث النبي وَل ١ سقط من ي ١ سقط من س في اب نزل في آق زيادة وقد توفاه الله على رأس ستين سنة وعند ابن سعد يعني سنين في أ ب فأكثر حسن إلى ابن عباس ؛ العلاء صدوق؛ وقد خولف ابن عباس فأخرجه أحمد ١١ ١؛ وابن سعد ١ في آب ابن سقط من أء ب في ب بياض ١ في ق تكرر هنا الحديث رقم ٠١ والترمذي ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ١١ ني آي ابن ١ سقط من آب

لدان المصنف لابن أبي شيبة على رأس أربعين فأقام بمكة عشراء وبالمدينة عشراء وتوفي على رأس ستين سده ين ماجاء في مبعث النبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق أن رجلا سأل النبي يك متى كنت نبياً؟ قال كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد حدثنا علي بن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني عن عبدالله بن شداد ابن الهاد قال نزل جبريل على رسول الله و فخمه ثم قال اقرأء قال وما اقرأ؟ قال فغمه ثم قال له اقرأء قال وما اقرأ؟ قال ِأقْرَأ عه مك ع ِأسْمِ رَبَِكَ الذى حَلَق فأتى خديجة فأخبرها بالذي رأى فأتت ورقة بن نوفل حسن ؛ خالد بن مخلد صدوق؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من تج ق ي ؟ مرسل ؛ عبدالله بن شقيق تابعي وأخرجه أحمد والحاكم والطبراني وابن أبي عاصم في السنة ١٠؛ والآجري في الشريعة ص١ وأبونعيم في الحلية وابن قانع في معجم الصحابة وابن سعد والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في الدلائل ١ وابن الأثير في أسد الغابة والمزي ١ والذهبي في معجم شيوخه ؟ في آها جبرئيل سقط من ها وفي ق فجمه في آي زيادة له في ها فضمه سقط من أ ب

كتاب المغازي ام فذكرت ذلك له فقال لها هل رأى زوجك صاحبه في حضر؟ قالت نعم قال فإن زوجك نبي و سيصيبه من أمته بلاء حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أن رسول الله ل كان إذا برز سمع من يناديه يا محمدء فإذا سمع الصوت انطلق هاريا فأتى خديجة فذكر ذلك لبا فقال يا خديجة قد خشيت أن يكون قد خالط عقلي شيء إني إذا برزت أسمع من يناديني فلا أرى شيئا فأنطلق هاربا فإذا هو عندي يناديني؛ فقالت ما كان الله ليفعل بك ذلك إنك ما علمت تصدق الحديث وتؤدي الأمانة وتصل الرحم فما كان الله ليفعل بك ذلك فأسرت ذلك إلى أبي بكر وكان نديما له في الجاهلية فأخذ أبوبكر بيده فانطلق به إلى ورقة فقال وما ذاك؟ فحدثه بما حدثته خديجة فأتى ورقة فذكر ذلك له؛ فقال ورقة هل ترى شيئاً؟ قال لاء ولكني إذا برزت سمعت النداء؛ فلا أرى شيئا فأنطلق هاريا فإذا هو عندي؛ قال فلا تفعل؛ فإذا سمعت النداء فائبت حتى تسمع ما يقول لك فلما برز سمع النداء يا محمد قال لبيك قال ١ سقط من ها مرسل ؛ عبدالله بن شداد لم تثبت له رواية عن النبي كَلوٌ أخرجه ابن بشكوال ١١ وابن جرير ٠١ وفي التاريخ في أء بء ي أنبأنا في آب مسيره في اجا ينادي في آبء جآ عملت في أء ب صدق سقط من أ ب طء ها في جآا تكرر

سظ مه المصنف لابن أبي شيبة ١قل أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛ ثم قال له قل َالْحَمَدُ يله رست الْعطَوبرت اليج نٍألرّحِرٍ مَلِك يَوْ ديري حتى فرغ من فاتحة الكتاب ثم أتى ورقة فذكر ذلك له فقال له ورقة أبشر ثم أبشر ثم أبشر فإني أشهد أنك الرسول الذي بشر به عيسى عليه السلام برسول يأتي من بعدي اسمه أحمدء فأنا أشهد أنك أنت أحمد وأنا أشهد أنك محمدء وأنا أشهد أنك رسول الله وليوشك أن تؤمر بالقتال ولئن أمرت بالقتال وأنا حي لأقاتلن معك؛ فمات ورقة فقال رسول الله يه رأيت القس في الجنة عليه ثياب خضر حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن قال ابتعث الله النبي مرة لإدخال رجل الجنة قال فمر على كنيسة ١ سقط من أ ب طء ها ؟ سقط من أ ب سقط من ب سقط من آس ها في آق رسول سقط من ي سقط من أ ب في آق أنه رأى مرسل ؛ أبوميسرة عمر بن شرحبيل تابعي مخضرم وأخرجه الثعلبي في التفسير ١٠١ وابن إسحاق في السيرة ١؛ والبيهقي في دلائل النبوة ١ والآجري في الشريعة ؛ ووابن عساكر ٠١ في لأ ب انبعث ١١ في آسء ها عليه الصلاة والسلام ١١ في آب س كنيسته

كتاب المغازي انان من كنائس اليهود فدخل إليهم وهم يقرؤون ميفرهم فلما رأوه أطبقوا السفر وخرجواء وفي ناحية من الكنيسة رجل يموت قال فجاء إليه فقال إنما منعهم أن يقرؤا أنك أتيتهم وهم يقرؤن نعت نبي هو نعتك؛ ثم جاء إلى السفر ففتحه ثم قرأ فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولو ثم قبض فقال رسول الله دونكم أخاكم قال فغسلوه وكفنوه وحنطوه ثم صلى عليه حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله يل أناه جبريل وهو يلعب مع الغلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرج القلب ثم استخرج علقة منه فقال هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لأمه ثم أعاده في مكانه قال وجاء الغلمان ١ سقط من جا في آق يقرءون في أء ب س بعث سقط من ها سقط من س ؟ مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وعطاء اختلط في آق ها جبرئيل في لأء بء س طشت في آس ظثبرة ٠١ في جا قال في لأء جه زيادة ١١ سقط من آس ١١

ظ لضن المصنف لابن أبي شيبة فاستقبلوه وهو منتقع اللون؛ قال أنس لتدكنه أرى أثر المخيط في زقف صدره حدثنا أبو أسامة عن محمد بن أبي حفصة عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر قال احتبس الوحي عن النبي في أول أمره؛ إف إلى الأرض وأتيت أهلي بسرعة فقلت دثروني دثروني فأتاني و جبريل فجعل يقول يَتأيا آلَمُدَيْرٌ ج قر قزر وَرَبَكَ َكيْرَوج وَيِمَاتَكَ فَطَهرْ هك وَآَلدُجِرَ فاه مجه ١ في آق الخيط ١ ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ سقط من طء ها ؟ سقط من س في آس هآ عليه الصلاة والسلام فيلأ ب وجعل أي بصوتء وفي آي بحبس في ب ق حثيت؛ وسقط من جا في جا أهل ٠١ سقط من ي وفي أ دثرني ١١ سقط من ي وفي أ دثرني ١ في جء قء ي زيادة عليه السلام حسن؛ ابن أبي حفصة صدوق على الصحيح؛ والحديث أخرجه البخاري ؛ ومسلم

كتاب المغازي عض حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن داود عن عكرمة في قوله يَكأيا آلْمُدَرُ قال دثرت هذا الأمر فقم به وقوله يتأمًا آلْمُرَيَلُ قال زملت هذا الأمر فقم به في أذى فريش للنبي وما لقي منهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الذيّال بن حرملة عن جابر بن عبد الله قال اجتمعت قريش يوما فقالوا انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعرء فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا وشتت أمرنا وعاب ديننا فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه فقالوا ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة فقالوا أنت يا أبا الوليد فأتاه عتبة فقال يا محمد أنت خير أم عبدالله؟ فسكت رسول الله يلك ثم قال أنت خير أم عبد المطلب؟ فسكت رسول الله و فقال إن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك فقد عبدوا الآلبة التي عبتها وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع قولك إنا والله ١ مرسل ؛ عكرمة تابعي والخبر أخرجه ابن جرير في التفسير ١ وورد من طريق عكرمة عن ابن عباس عند الحاكم ؟ سقط من ب جا ؟ في بء س الأحلج في آس قالوا سقط من أء ب جا في لأء ب فقال سقط ما بين المعكوفين من جا نكرر في آها في لأ بء س عبت ٠١ سقط ما بين المعكوفين من جا

ينض المصنف لابن أبي شيبة ما رأينا سخلة قط أشأم على قومه منك؛ فرقت جماعتناء وشتت أمرنا وعبت دينناء وفضحتنا في العرب حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحراء وأن في قريش كاهناء والله ما ننتظر إلا مثل صيحة الحبلى أن يقوم بعضنا لبعض بالسيوف حتى نتفانى أيها الرجل ؛ إن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش ونزوجك عشراء وإن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلا واحداء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرغت؟ قال نعم فقراً رسول الله يشم ال رحن ألرَحِيوِ ١ح تنبل ين لوحن ألرّحِيِه حتى ١ فقال له عتبة حسبك حسبك ما عندك غير هذاء قال لا؛ فرجع إلى قريش فقالوا ما وراءك؟ قال ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه به إلا وقد كلمته به فقالوا فهل أجابك؟ قال نعم قال لاء والذي نصبها بنية ٠ ١ في أء ب أشتم وفي آي أشم وفي اس أشبم ١ في آجا قومك في آب طء ها يقول في اطع ها تنفاني سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آب س فنزوجك وفي جء ي فلتزوجك وفي ات ولنزوجك سقط من ها في أ زيادة وآله سقط من ق ٠١ سقط من ها ١ في أ عندي ١ في اب قال أي الكعبة

كتاب المغازي ينض اما فهمت شيئا ما قال غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمودء قالوا ويلك يكلمك رجل بالعربية لا تدري ما قالء قال لا والله ما فهمت شيئا ثما قال غير ذكر الصاعقة حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عمرو ابن العاص قال ما رأيت قريشا أرادوا قدل النبي كل إلا يوما اتتمروا به وهم جلوس في ظل الكعبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند المقام فقام إليه عقبة بن أبي معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جذبه حتى وجب لركبتيه ساقطاء وتصايح الناس فظنوا أنه مقتول فأقبل أبوبكر يشتد حتى أخذ بضبعي رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورائه وهويقول أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ثم انصرفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم فقام رسول الله يكو فصلى فلما قضى ٠و صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال ديا معشر قريش أما والذي نفس ١ سقط من طء ها ؟ سقط من س سقط ما بين المعكوفين من أ ب حسن ؛ الأجلح صدوق على الصحيح والذيال ذكره ابن حبان في الثتقات وروى عنه جماعة ؛ وأخرجه الحاكم وعبد بن حميد ١١ وأبويعلى وأبونعيم في دلائل النبوة ؟ وابن عساكر ويحيى بن معين في تاريخه برواية الدوري والبغوي في التفسير ٠١١ والثعلبي في آجا ابن ١ في أ بء طء ها العاصي في زيادة وآله في آس ي ركبته في جا تكرر في أ زيادة وآله ١ في زيادة وآله

نض المصنف لابن أبي شيبة محمد بيده ما أرسلت إليكم إلا بالذبح وأشار بيده إلى حلقه قال فقال له أبوجهل يا محمد ما كنت جهولاء قال فقال رسول الله كلّ أنت منهم ١ حدثنا أبوخالد الأحمر عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال مر أبوجهل فقال ألم أنهك فانتهره النبي يك فقال له أبو جهل لم تنتهرني يا محمد والله لقد علمت ما بها رجل أكبر ناديا مني قال فقال جبريل فليدع ناديه قال فقال ابن عباس والله لو دعا ناديه لأخذته زبانية العذاب حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو ابن ميمون عن عبد الله بن مسعود قال كان النبي ييه يصلي في ظل الكعبة قال فقال أبو جهل وناس من قريشء قال ونحرت جزور في ناحية مكة قال فأرسلوا فجاؤا من سلاها فطرحوه عليه؛ قال فجاءت فاطمة حتى ألقته عنه قال فكان منقطع ؛ أبوسلمة لم يدرك عمرو بن العاص وأخرجه ابن حبان وأبويعلى ١ وفيه ١ وابن حجر في تغليق التعليق ؛ وأخرجه البخاري في خلق أفعال العباد عن عبدالله بن عمرو؛ وورد بنحوه من حديث عبدالله بن عمرو عند البخاري في الصحيح ركهم في آب فانتهزه في اب باديا سقط من أ ب جا في طء ق زيادة أن في ها ربانية وفي س زيالة ضعيف ؛ أبوخالد صدوقء وداود بن الحصين ثقة إلا في عكرمة أخرجه أحمد والترمذي ؛ والنسائي في الكبرى ١١؛ والطبري ١ والبيهقي والطبراني ١١٠ والحاكم

كتاب المغازي نهنا يستحب ثلاثا يقول اللهم عليك بقريش اللهم عليك بقريش اللهم عليك بقريش بأبي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وأمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط؛ قال قال عبد الله فلقد رأيتهم قتلى في قليب بدرء قال أبو إسحاق ونسيت السابع حدثنا أبو أسامة قال حدثنا الأعمش قال حدثنا عباد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما أن مرض أبو طالب دخل عليه رهط من قريش فيهم أبوجهل قال فقالوا إن ابن أخيك يشتم اآلبتنا ويفعل ويفعل ويقول ويقول فلو بعفت إليه فنهيته فبعث إليه أو قال جاء النبي وَل فدخل البيت وبينه وبين أبي طالب مجلس رجل قال فخشي أبو جهل إن جلس النبي إلى جنب أبي طالب أن يكوت أرق له عليه؛ فوثب فجلس في ذلك المجلس ولم يجد النبي مجلسا قرب عمهء فجلس عند الباب قال أبوطالب أي ابن أخي ما بال قومك يشكونك؟ يزعمون أنك تشتم آلبتهم وتقول ١ سقط من آس وفي أ تستحب؛ وفي آق ينتحب ؟ سقط من لأء ب سقط من ق في لب لقد صحيح ؛ جعفر ثقة أخرجه البخاري ومسلم ؟ سقط من جء ي سقط من أ ب س في طء ها وبينهم في أ زيادة وآله ٠١ سقط من أء ب ١١ في أ زيادة وآله ؟١ سقط من س

وتقول وتفعل وتفعل قال فأكثروا عليه من اللحوء قال فتكلم النبي عليه الصلاة والسلام فقال يا عم إني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها العجم الجزية قال ففزعوا لكلمته ولقوله قال فقال القوم كلمة واحدة نعم وأبيك وعشراء قال وماهي قال أبو طالب وأي كلمة هي يا ابن أخي قال لا إله إلا الله؛ قال فقاموا فزعين ينفضون عد ثيابهم وهم يقولون أَجَعَلَ الْآهَةَ إِلَّنهًا وَجِدَّا إِنَّ هذا لَمَىَ؛ عُْجَات قال وقرأ من هذا الموضع إلى قوله لما يَدُوقُوأ عَذَابِ ص م حدثنا عبد الله بن نميرقال حدثنا يزيد بن زياد قال حدثنا أبو صخرة جامع بن شداد عن طارق المحاربي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وأنا في بياعة أبيعهاء قال فمر وعليه جبة له حمراء وهو ينادي بأعلى صوته أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا؛ ورجل يتبعه بالحجارة قد أدمى كعبيه وعرقوبيه وهو يقول يا أيها الناس لا تطيعوه فإنه كذاب قال قلت من هذا؟ قالوا هذا غلام بني عبد المطلب قلت فمن هذا ١ سقط من أ ب س فيا ب لن مجهول ؛ لجهالة عباد وقيل في اسمه يحيى بن عبادء وقيل يحيى بن عمارة؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١١ والطبري في التفسير ١ والترمذي وابن حبان والحاكم ؛ والواحدي في أسباب النزول ص وأبويعلى ؟ وعبدالرزاق ؛ وابن عساكر والبيهقي في دلائل النبوة ؟ والطحاوي في شرح المشكل والضياء ١٠١ في أ زيادة وآله في آجا وقد

كتاب المغازي ا حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول لله صلى الله عليه وسلم لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحدء ولقد أخفت في الله وما يخاف أحدء ولقد أنت علي ثالثة من بين يوم وليلة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما واراه إبط بلال حدثنا عبدالله بن نميرعن حجاج عن منذر عن ابن الحنفية في قوله وَلَيَحمِر أَنْفَاهُم وَأَنْقَالةً مم أنْقَالئِم العنكبوت قال كان أبو جهل وصناديد قريش يتلقون الناس إذا جاؤا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ١ سقط من آجء س ؟ صحيح ؛ أخرجه النسائي و١ وابسن حبان ؛ وابن خزيمة والبخاري في خلق أفعال العباد ؟ والدارقطني ؛ والحاكم ١١ والطبراني والبيهقي ١ وروى ابن ماجه بعضهء وذكره ابن أبي شيبة مطولاً في المسند ؟ في أ زيادة وآله سقط من أ ب في س أعذ وذيت ١ في أ ب أخفتني في أء ب ومال في أ ب ملال صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن ماجه ١ وابن حبان ؛ وأبويعلى وعبد بن حميد والبيهقي في شعب الإيمان ؟١ وأبونعيم في دلائل النبوة وأبوعوانة والضياء في المختارة ٠١ في أأء ب وقوله ١١ في أ زيادة وآله نان

ا المصنف لابن أبي شيبة ل ا ٠ فنزلت هذه الآية وَلَيَحَوٌك حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم شج في وجهه وكسرت رباعيته ورمي رمية على كتفه فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول بم اوت الله فأنزل الله لَيْسَ تلى ِنَ الأمرسَئْ؛ أَوْيَُوب عَلَهِمْ أوْيُعَدُ يُعَْبَهُمَ فَإِنهُمَ ظَظمُورت أآل عمرن حدثنا أبو أسامة حدثنا مجالد عن عامر قال قالت قريش لرسول الله وه إن كنت نبيا كما تزعم فباعد جبلي مكة أخشبيها هذ مسيرة أربعة أيام أو خمسة فإنها ضيقة حتى نزرع فيها ونرعى ١ في لأء ب فيسألون ؟ سقط من س ؟ في آس أثقالكم مرسل ؛ ابن الحنفية تابعي في لأا زيادة وآله ١ في أجا تكرر صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آس مجاهد في آس أحسبها ٠١ في أ ب مشير ١١ في ها ضيفة

كتاب المغازي الى الشام أو إلى اليمن أو إلى الحيرة؛ حتى نذهب ونجيء في ليلة كما زعمت أنك ٠ كرسي بي ب مه ام ؟ى مر ه مه رار ضور م فعلته فأنزل الله وَلَوَأنَّ فَرْءَانا سرت بِهِ الْجِبَال أَوَ فطِعَت به الأَرَضٌأ ركم به الموق الرعد ان حديث المعراج حين أسري بالنبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى بن الأشيب قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن أنس أن رسول الله كله قال أتيت بالبراق وهو دابة أييض فوق ا حمار ودون البغل يضع حافره عند منتهى طرفه فركبته فسار بي حتى أتيت بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي كان يربط بها الأنبياء عليهم السلام؛ ثم دخلت فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل أصبت الفطرة ١ سقط من أء ب ؟ في لأء ب المسيرة مرسل ضعيف ؛ عامر تابعي وتجالد ضعيف في أ ب صلى الله عليه وآله وسلم؛ وفي طء ها عليه السلام سقط من جء ق يا ١ سقط من ق في س حاضره في لأ ب كانت في لأء ب ط تربط ١١ سقط من ها ١١ سقط من س

لك قال ثم عرج بنا إلى السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل من أنت؟ فقال جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد فقيل وقد أرسل إليه؟ فقال قد أرسل فاستفتح جبريل فقيل و من أنت؟ قال جبريل فقيل ومن معك؟ قال محمد فقيل وقد أر سل إليه؟ قال قد أرسل إليهء ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة يحيى وعيسى فرحبا ودعوا لي بخيرء ثم عرج بنا إلى السماء الثالئة فاستفتح جبريل فقيل من أنت؟ فقال جبريل فقيل ومن معك؟ قال محمد قالوا وقد أرسل إليه؟ قال قد أرسل إليه ففتح لنا فإذا أنا ابيوسف وإذا هو قد أعطي شطر الحسن فرحب ودعا لي بخير ثم عرج بنا ١ سقط من أ ب في أ ب قال في جء ي زيادة في ب فيه سقط من أ ب جا في آجء ي زيادة في آس فقال في اب وفتح في لأء ب بابن ١ في لأء ب ويجيى ١١ ني لقء ها زيادة و ف ء بء جء س قال في أجء ي زيادة ١ في أ ب قيل في لأء ب وقد ١ سقط من أ ب

كتاب المغازي ف إلى السماء الرابعة فاستفتح جبريل فقيل من أنت؟ فقال جبريل فقيل ومن معك؟ قال محمد يل فقيل وقد أرسل إليه؟ فقال قد أرسل إليه ففتح لنا ل بر سس تو فإذا أنا؟ بإدريس فرحب ودعا لي بخير ثم قال يقول الله وَرَفعمنه مكاثا عَلِياُ امريم ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة فاستفتح جبريل فقيل من أنت؟ قال جبريل فقيل ومن معك؟ فقال محمد؛ فقيل وقد بعث إليه؟ قال قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل من أنت؟ قال جبريل فقيل ومن معك؟ قال محمدء فقيل وقد بعث إليه؟ قال قد بعث إليه ففتح لنا فإذا أنا بموسى فرحب ودعا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل من أنت؟ قال جبريل ١ في قءها زيادة و في أ ب قيل سقط من جء ي سقط ما بين المعكوفين من آس في آجء ي زيادة عليه السلام سقط من أ ب سقط من آجء ي في اها فقيل؛ وفي لأء ب سء ق قال في آجهء ي زيادة ٠١ في اها فقال ١١ في آس دعاني ؟١١ سقط من آق في جء ي زيادة عليه السلام في لأء ب قال في آجء س ي فقال

فسن المصنف لابن أبي شيية فقيل ومن معك؟ قال محمدء فقيل وقد بعث إليه؟ قال قد بعث إليهء ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم وإذا هو مستند إلى البيت المعمورء وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى فإذا ورقها كآذان الفيلة وإذا ثمرها أمثال القلال فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تغيرت فما أحد من خلق الله يستطيع أن يصفها من حسنهاء قال فأوحى الله إلى ما أوحى وفرض علي في كل يوم وليلة خمسين صلاة فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فقال ما فرض ربك على أمتك؟ قال قلت خمسين صلاة في كل يوم وليلة فقال ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا تطيق ذلك فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم قال فرجعت إلى ربي فقلت له رب خفف عن أمتي فحط عني خمسا فرجعت إلى موسى فقال ما فعلت؟ فقلت حط عني خمساء قال إن أمتك لا تطيق ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك فلم أزل أرجع بين ربي وبين ١ في لأء ب فقال ١ سقط من أ ب ؟ سقط من لأ ب ؟ في آق زيادة عليه السلام في لق ها مسند في آس السدرة سدرة سقط من أ ب في لأءب واسأله وفي آجء س ي فسله في لأ ب وقلت ١ في ب على ١١ فيلأ ب الآن ١ في لجء س ي فسله وفي ب فاسله في لأ ب على أمتك

كتاب المغازي وكا موسى عليه السلام فيحط عني خمسا خمسا حتى قال يا محمد هي خمس صلوات في كل يوم وليلة؛ بكل صلاة عشر فتلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فإن عملها كتبت له عشراء ومن هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب له شيئاًء فإن عملها كتبت سيئة واحدة؛ فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته فقال ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك لا تطيق ذلك فقال رسول الله وَله لقد رجعت إلى ربي حتى استحيب انا حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك عن مالك ابن صعصعة عن النبي يله بنحو منه أو شبيه به ١ حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن زرارة بن أوفى قال قال ابن عباس قال رسول الله ولّ لما كان ليلة أسري بي أصبحت بمكة ١ سقط من اس في لأ ب ح سء ط وعشراً ؟ سقط من آجء س ي سقط من آس في آس زيادة له في لجء ق ي زيادة عليه السلام في آجء سء ي فسله في أ أستحيت صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ١ سقط من هء يك ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١ في اجا ابن ١ ظ

لان تكس المصنف لابن أبي شيبة قال فظعت بأمري وعرفت أن الناس مكذبي؛ فقعد رسول الله يك معتزلا حزيناء فمر به أبوجهل فجاء حتى جلس إليه فقال كالمستهزئ هل كان من شيء؟ قال نعم قال وما هو؟ قال أسري بي الليلة قال إلى أين؟ قال إلى بيت المقدس؛ قال ثم أصبحت بين أظهرنا؟ قال نعم فلم يره أنه يكذبه مخافة أن يجحد الحديث إن دعا قومه إليه قال أتحدث قومك ما حدثتني إن دعوتهم إليك؟ قال نعم قال هيا معشر بني كعب بن لؤي هلمء قال فتنفضت المجالس فجاؤوا حتى جلسوا إليهماء فقال حدث قومك ما حدثتني؛ قال رسول الله كي إني أسري بي الليلة؛ قالوا إلى أين؟ قال إلى بيت المقدس قالوا ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال نعم قال فمن بين مصفق ومن بين واضع يده على رأسه متعجبا للكذب زعم وقالوا أتستطيع أن تنعت لنا المسجد؟ قال وفي القوم من سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجدء قال رسول الله يَله فذهبت أنعت لهم فما زلت أنعت وأنعت حتى التبس علي بعض النعت فجيء بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل أو دار عقال فنعته وأنا أنظر إليه؛ فقال القوم أما النعت فوالله لقد أصاب ١ في لأء ب سء ق قطعت في اجا ير وفي ها يرد في آس أظهرينا وفي لجء ي ظهرينا في آس يديه في لق للذي سقط من طء ها في اآس تكرر صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١١ والطبراني ١؛ والبزار كشف والببهقي في دلائل النبوة والفاكهي ١٠٠؛ والضياء في المختارة ٠ وابن عساكر ١ وأبونعيم في الدلائل والحارث ١بغية والآجري في الشريعة ؟١٠١

كتاب المغازي نكس حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن حذيفة بن اليمان أن رسول الله ييه أني بالبراق وهو دابة أبيض طويل؛ يضع حافره عند منتهى طرفه قال فلم يزايل ظهره هو وجبريل حتى أتيا بيت المقدس وفتحت لبما أبواب السماءء ورأى الجنة والنار قال وقال حذيفة ولم يصل في بيت المقدس قالزر فقلت بل قد صلى قال حذيفة ما اسمك يا أصلع؟ فإني أعرف وجهك ولا أدري ما اسمك؟ قال قلت زر بن حبيش قال فقال وما يدريك وهل د اريخ تجده صلى؟ قال قلت يقول الله سُبَحَ نَالْذِى أُسَرَئ بِعَبّدِه لَيْل مت لا ص م ح صم امي رع كر ا الْمَسَجِد آَلْحَرَامٍإِ الْمَسَجِدٍ الأقصًا الْذِى بَرَكنَا حَوْلَهد لِيْرِيَهُء مِنْ يتنا إنهد هوّ َلسَمِيعٌ آلْمَصِير ؛ قال وهل تجده صلى؟ إنه لو صلى فيه صلينا فيه كما نصلي ١ سقط من جا في آس حاضره في لأء ب لبا في آها رأيا ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى ؛ وابن حبان والحاكم ؛ والحميدي والطيالسي ١ والبزار والطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي في دلائل النبوة وابن جرير في التفسير ١ ١ ١ فيلأ ب قلت هكذا في هاء وسقط في بقية النسخ سقط من جا في لأء ب زيادة تعالى ٠١ سقط من آس ١١ في ب معه

في المسجد الحرام؛ وقيل لحذيفة وربط الدابة بالحلقة التي تربط بها الأنبياء؟ فقال حذيفة أو كان يخاف أن تذهب وقد أتاه الله به حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي الصلت عن أبي هريرة قال قال رسول الله ص رأيت ليلة أسري بي لما انتهينا إلى السماء السابعة فنظرت فوقي فإذا أنا برعد وبرق وصواعق قال وأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء أكلة الرباء فلما نزلت إلى السماء الدنيا نظرت أسفل شيء فإذا برهج ودخان وأصوات فقلت ما هذايا جبريل؟ قال هذه الشياطين يُحرٍفون على أعين بني آدم لا يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض ولولا ذاك لرأوا العجائب ١ في لأء ب الحلقة في آجا زيادة عليهم السلام ؟ ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر؛ أخرجه أحمد وعبدالرزاق في التفسير والحميدي والطيالسي ١١ وابن جرير في التفسير والبزار والبيهقي في دلائل النبوة ؟ في أء ب أرأيت في ق ها مني أي بغبار وفي آأء ب بوهيج أي يصرفون وفي ط يحرون؛ وفي س يحرقون؛ وفي ها يحومون؛ وفي ح يحدقون في أ ب لا يتفكرون فيلأ ب ذلك مجهول وفيه ضعف ؛ أبوالصلت مجهول؛ وابن جدعان فيه ضعف؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير ا

كتاب المغازي نفس هعمو حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة قال ١ أخبرنا سليمان التيمي وثابت البناني عن أنس قال قال رسول الله يلو أتيت على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره م حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله يكِ مررت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نارء فقلت من هؤلاء؟ قيل هؤلاء خطباء من أهل الدنيا من كانوا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون حدثنا علي بن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني عن عبد الله بن شداد قال لما أسري بالنبي كله أني بدابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره ١ في أء ب أنبأنا ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١٠ في ب يقرض في لأء ب قلت في لأء ب س كان ١ في أ ب جء سء ي يأمر في ب أنفسكم في تب س تعقلون ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١١ وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الشعب وابن حبان وأبويعلى وابن المبارك في الزهد ء ووكيع في الزهد ؛ وابن أبي الدنيا في الصمت والخطيب في تاريخه والبغوي ١ وابن أبي حاتم في التفسير ا ٠١ سقط من أ ب ١١ في س حاضرة

لان كفن المصنف لابن أبي شيبة فَفَرَتْ فقالوا يا هؤلاء ما هذا؟ قالوا ما نرى شيئا ما هذه إلا ريح؛ حتى أنى بيت المقدس فأتي بإناءين في واحد خمر وفي الآخر لبن فأخذ النبي يل اللبن فقالله جبريل هديت وهديت أمتك ثمسار إلى مص حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس قال قال رسول الله ييْ لما انتهيت إلى السدرة إذا ورقها مثل آذان الفيلة وإذا نبقها أمثال القلال؛ فلما غشيها من أمر الله ما غشي تحولت فذكر الياقوت حدثنا ابن يمان عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن غزوان قال هزيل بن شرحبيل عن عبد الله في قوله سِذّرَة أَلُتَهَى قال صيْرُ الجنق ١ في لأ ب أتيت ؟ سقط من س في لق ها صار في لق مر مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي وأخرجه ابن جرير ١١ سقط من جا في لأ ب غشيها في ق وذكر حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه مسلم وأحمد ١؟١ وورد عند البخاري ١ من حديث أنس عن مالك بن صعصعة ١ ني آها هذيل

كتاب المغازي ام يعني وسطهاء عليها فضول السندس والإستبرق ١ حدئثنا أبو خالد عن يحيى بن ميسرة عن عمرو بن مرة عن كعب قال عِند سِدَرَةِ المدتَهَئ ينتهي إليها أمر كل نبي وملك د د في النبي حين عرض نفسه على العرب حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن إسرائيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبدالله قال كان رسول الله ييه يعرض نفسه على الناس بالموقف يقول ألا رجل يعرضني على قومه فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي؛ قال فأتاه رجل من همدان فقال وممن أنت؟ قال من همدان قال وعند قومك منعة؟ قال نعم قال فذهب الرجل ثم إنه خشي أن يخفره قومهء فرجع إلى النبي وي فقال اذهب فاعرض على قومي ثم آتيك من قابل ثم ذهب وجاءت وفود ١ في لأء ب قصور ؟ صحيح ؛ أخرجه الطبري في التفسير والطبراني ؛ وأبونعيم في الحلية ؛ وهناد في الزهد في اجا قيس بن سقط من جء ق ي في لأء ب قال في آجا من في أ ب يحد أنه انا

لان المصنف لابن أبي شيبية حالف ١ وجاءت وفود الأنصار في رجب إسلام أبي بكر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع بن الجراح قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال أتيت إبراهيم فسألته فقال أول من أسلم أبوبكر حدثنا شيخ لنا قال أخبرنا مجالد عن عامر قال سألت أو سئل ابن عباس أي الناس كان أول إسلاما؟ فقال أما سمعت قول حسان بن ثابت إذا تذكرت شجوامن أخيئقة فاذكرأخاك أبابكربمافملا خسير البرية أتقاهما وأعدلبها إلاالنبي وأوفاهابما حملا والثاني التالي المحمود مشهده وأول الناس منهم صدق الرسلا ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والترمذي وابن ماجه ١ والبخاري في خلق أفعال العباد والدارمي في ١ والنسائي في الكبرى ا والحاكم الرد على الجهمية ص ؛ وأبونعيم في الدلائل والبيهقي في دلائل النبوة والبزار كشف وابن حبان وأبويعلى ١ ؟ سقط من آجء قء ي ؟ مرسل ؛ إبراهيم النخعي تابعي؛ أخرجه الترمذي وأحمد في العلل وفي فضائل الصحابة وابن عساكر ٠ وابن الأثير في أسد الغابة ٠١ والخلال في السنة والآجري في الشريعة ١ وابن جرير في التاريخ ١ في لأء بنا إلى مجهول ؛ لإبهام شيخ المؤلف وأخرجه الحاكم وابن جريرفي التاريخ ١ واين عساكر ١ والثعلبي في التفسير والبيهقي والطبراني ١ وابن البخاري في المشيخة ويعقوب ف المعرفة والخطيب في تاريخ بغداد وابن الأثير في أسد الغابة وعبد الله بن أحمد في فضائل الصحابة ١١ والدينوري في المجالسة والآجري في الشريعة ؟١

كتاب المغازي كن ه حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا هشام بن عروة قال أخبرني أبي قال أسلم أبوبكر يوم أسلم وله أريعون ألف درهم حدثئنا جرير عن منصور عن مجاهد قال أول من أظهر الإسلام أم عمار فأما رسول الله و فمنعه عمه وأما أبو بكر فمنعه قومه وأَخِذ الآخرون فألبسوا أدراع الحديد ثم صهروهم في الشمس حتى بلغ الجهدٌ منهم كل مبلغ فأعطوهم ما سألواء فجاء إلى كل رجل منهم قومه بأنطاع الأَدَم فيها الماء فألقوهم فيها ثم حملوا بجوانبه إلا بلال فلما كان العشي جاء أبو جهل فجعل يشتم سمية ويرفث ثم طعنها فقتلها فهي أول شهيد استشهد في الإسلام إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله حتى ملوا فجعلوا في عنقه حبلا ثم أمروا صبيانهم ١ فاشتدوا به بين أخشبي مكة وجعل يقول أحد أحد سبعة رسول الله وله وأبو بكر وبلال وخباب وصهيب وعمار وسمية حدثنا ابن عيينة عن منصور عن مجاهد مثله حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال أعطوهم ما سألوا ١ سقط من ق مرسل ؛ عروة تابعي في أ ب وسميت في آب العشا في آق بلالاً مرسل ؛ مجاهد تابعي؛ وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة ؟ وابن سعد في الطبقات ؟ وأبوعروبة في الأوائل وأبونعيم في الحلية ١١ وابن عساكر ١ وابن أبي خيثمة في أخبار المكيين وابن الأثير في أسد الغابة مرسل ؛ مجاهد تابعي وانظر ما قبله

بلفرنين إلا خباب فجعلوا يلصقون ظهره بالرضف حتى ذهب ماء قاف متنيه حدثنا سفيان ابن عييئة عن إسماعيل عن قيس قال اشترى أبو بكر يعني بلالا منمسة أواقي وهو مدفون بالحجارة؛ قالوا لو أبيت إلا أوقية لبعنا له فقال لو أبيتم إلا مائة أوقية لأخذته ١ حدثنا سفيان عن مسعر عن قيس عن طارق بن شهاب قال كان خباب من المهاجرين وكان تمن يعذب قْ حدثنا ابن فضيل عن أبيه قال سمعت كردوسا يقول إلا أن خباب ابن الأرت أسلم سادس ستة؛ كان له سدس من الإسلاه حدئنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ليلى الكندي قال جاء خباب إلى عمر فقال ادنه فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمارء قال فجعل خباب يريه آثارا في ظهره مما عذبه المشركون ١ في لق خباباً في أء ب منتيه وفي س متينه مرسل ؛ الشعبي تابعي في آب ق أواق في لأ ب أتيت في أ ب لبغلناكه؛ وفي ي لبعناكه في أ ب أتيتم مرسل ؛ قيس تابعي مرسل ؛ طارق تابعي ١ في اجا سادسة ١١ مرسل ؛ كردوس من تابعي التابعين ؟١١ منقطع ؛ لم يثبت سماع أبي ليلى من عمر أخرجه ابن ماجه ١؛ وأبونعيم في الحلية ١ وابن سعد في الطبقات ١ ؛ وأحمد في فضائل الصحابة ١

كناب المغازي حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال أول من أظهر إسلامه سبعة رسول الله ول وأبو بكر وعمار وأمه سمية وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله يه فمنعه الله بعمه أبي طالب وأما أبوبكر فمنعه الله بقومه؛ وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد وصهروهم في الشمس فما منهم أحد إلا وأتاهم على ما أرادوا إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول أحد أحد إسلام علي بن أبي طالب ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن عمرو ابن مرة عن أبي حمزة مولى الأنصار عن زيد بن أرقم قال أول من أسلم مع رسول الله ول علي في اق بلالاً ؟ ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زرء أخرجه أحمد وابن ماجه ١١ وابن حبان والشاشي وأبونعيم في الحلية ١ وابن عبدالبر في الاستيعاب ١١ والبيهقي في الدلائل ١ والحاكم ء والبزار ١ والبيثم بن كليب ؟ سقط من ها سقط من ق شاذ؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي في الكبرى والحاكم والطيالسي وابن أبي عاصم في الأوائل ١ وابن جرير في التاريخ ١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والطبراني والقطيعي في زوائد الفضائل ٠١ والبيهقي ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبي مالك الأشجعي عن سالم قال قلت لابن الحنفية أبو بكر كان أول القوم إسلاما؟ قال لاء قلت فيم علا أبوبكر عد د إسلام عثمان بن عفان ذه ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن حباب عن ابن لبيعة قال عبدالرحمن بن عديس البلوي وكان تمن بايع تحت الشجرة؛ فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر عثمان فقال أبوثور فدخلت على عثمان وهو محصور فقال ١ إسلام الزبير ذه اه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال ١ سقط من ها في أء باء اج ي زيادة طه ضعيف ؛ حال ابن لبيعة أخرجه ابن أبي عاصم في السنة والآحاد والمثاني والبزار وابن عساكر ا؟ وابن شبه في تاريخ المدينة ١١١ ويعقوب في المعرفة ؟لاة سقط من ها سقط من ق

كتاب المغازي ا أسلم الزبير وهو ابن ست عشرة سنة ولم يتخلف عن غزاة غزاها رسول الله نم ؟١ إسلام أبي ذر طفه مه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سليمان ابن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال قال حدئنا عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال خرجنا من قومنا غفار أنا وأخي أنيس وأمناء وكانوا يحلون الشهر الحرام؛ فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا ذي مال وذي هيئة طيبة ؟ قال فأكرمنا خالنا وأحسن إلينا فحسدنا قومه فقالوا إنك إذا خرجت من أهلك خالف إليهم أنيس قال فجاء خالنا فنشى علينا ما قيل له قال فانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة قال فنافر أنيس عن صرمتنا وعن ١ في آها عشر مرسل ؛ هشام ليس صحابياًء وأخرجه الحاكم والطبراني والبيهقي وابن عساكر ١ وأحمد في العلل والفضائل ١ والخلال في السنة وورد عن هشام عن أبيه أخرجه أبونعيم في الحلية ١ وأبوالعرب في انحن ص١١ سقط من ها سقط من ق في آجا سلمى في ص مخففة سقط من آجا أي حدثناء وفي آس فثنى

المصنف لابن أبي شيبة مثلها قال فأتيا الكاهن فخير أنيس؛ قال فأتانا أنيس بصرمتنا ومثلها معها قال وقد صليت يا ابن أخي قبل أن ألقى رسول الله يك ثلاث سنين قال قلت لمن؟ قال للّهء قال قلت فإين كنت توجه؟ قال حيث وجهني الله أصلي عشاء حتى إذا كان آخر الليل ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني قال قال أنيس إن لي حاجة بمكة فاكفني حتى آتيك؛ قال فانطلق فراث علي ثم أتاني فقلت ما حبسك؟ قال لقيت رجلا بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله قال قلت فما يقول الناس له؟ قال يزعمون أنه ساحر وأنه كاهن وأنه شاعرء قال أنيس فوالله لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم؛ ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلا يلتم على لسان أحد أنه شعر والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون؛ وكان أنيس شاعراء قال قلت اكفني أذهب فأنظرء قال نعه وكن من أهل مكة على حذرء فإنهم قد شنفوا له وتجهموا له قال فانطلقت حتى قدمت مكة قال فتضيفت رجلا منهم قال قلت أين الذي تدعونه الصابئ؟ قال فأشار إلي قال الصابئ؛ قال فمال ١ في طء ها مثلنا في اس؟ زيادة ولو في س تعلموني سقط من ق ها في آجء سء ي انطلق في اجا قولبم في آجا الشعراء في اآسء طء ها شاعر في ها نعيم

كتاب المغازي اا علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي قال فارتفعت حين ارتفعت وكأني نصب أحمر قال فأتيت زمزم فغسلت عني الدماء وشربت من مائهاء قال فبينما أهل مكة في ليلة قمراء أضحيان إذ ضرب الله على أصمختهم؛ قال فما يطوف بالبيت أحد منهم غير امرأتين قال فأتتا علي وهما تدعوان إسافا ونائلة قلت انكحا أحدهما الأخرى قال فما ثناهما ذلك عن قولبماء قال فأتتا علي فقلت هَنٌ مثل الخشبة غير أني لم أكن قال فانطلقتا تولولان وتقولان لو كان ها هنا أحد من أنفارنا قال فاستقبلهما رسول الله يلو وأبو بكر وهما هابطان من الجبل قال ما لكما؟ قالتا الصابئ بين الكعبة وأستارهاء قالا ما قال لكما؟ قالتا قال لنا كلمة تملأ الفم قال وجاء رسول الله يو حتى انتهى إلى الحجّر فاستلمه هو وصاحبه؛ قال وطاف بالبيت ثم صلى صلاته ٠١ قال فأتيته حين قضى صلاته؛ قال فكنت أول من حياه بتحية السلام ؛ قال وعليك ورحمة الله ثمن أنت؟ قلت من غفارء قال فأهوى بيده نحو رأسه قال قلت في نفسى كره أنى انتميت إلى غفار ١ في اق أضمغتهم ؟ في جء س إحداهما في أء ب فأتيا في آي لبن في آس الحنشة ١ في لأء ب أن في آسء ها تولان في اق قال في آجء س ا ع الوسلام ظ

بارا المصنف لابن أبي شيبة ١ قال فذهيت آخذ بيده؛ قال فقدعني صاحبه وكان أعلم به بين يوم وليلة قال فمن كان يطعمك؟ قال قلت ما كان لي طعام غير ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عُكن بطني وما وجدت على كبدي سخفَة جوع ؛ إطعامه الليلة ١ فانطلق رسول الله ول وأبو بكر وانطلقت معهما قال ففتح أبوبكر بابا فقبض إلي من زبيب الطائف قال فذلك أول طعام أكلته بها ١ قال فلبئت ما لبثت أو غبرت ثم لقيت رسول الله يله فقال رسول الله وَيْ إني قد وجهت إلى أرض ذات نخل ولا أحسبها إلا يشرب فهل أنت مبلغ عني قومك لعل الله أن ينفعهم بك وأن يأجرك فيهم؛ قلت فانطلقت حتى أتيت أنيسا فقال ما صنعت؟ قلت صنعت أني أسلمت وصدقتء قال أنيس وما بي رغبة عن دينك إني قد أسلمت وصدقت قال فأتينا أمناء فقالت ما بي رغبة عن دينكماء فإني قد أسلمت وصدقت ١ في لأء بء س فقال أي منعني وفي أ ب قدعني وفي ق ففدعني في آس ها فانطلقت في أء بء جا معهم سقط من ي سقط من ي في أء بء ق زيادة قال في طء ق ها فأتيت في أ ب فقال

كتاب المغازي قال فاحتملنا حتى أتينا قومنا غفارا قال فأسلم بعضهم قبل أن يقدم رسول الله يي المدينة قال وكان يؤمهم إيماء بن رحضة وكان سيدهم قال وقال بقيتهم إذا قدم رسول الله يك أسلمنا قال فقدم رسول الله وله المدينة فأسلم بقيتهم قال وجاءت أسلم فقالوا إخواننا نسلم على الذي أسلموا عليه؛ قال فأسلمواء قال فقال رسول الله ييكِ غفار غفر الله لباء وأسلم سالمها الله ؟ إسلام عمر بن الخطاب ضيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن عبدالله ابن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر قال كان أول إسلام عمر قال قال ضرب أختي المخاض ليلا فأخرجت من البيت فدخلت في أستار الكعبة في ليلة قارة قال فجاء النبي عليه الصلاة والسلام فدخل الحجر وعليه نعلاه؛ فصلى ما شاء الله ثم انصرف قال فسمعت شيئا لم أسمع مثلهء فخرجت فاتبعته فقال من هذا؟ فقلت عمرء قال يا عمر ما تتركني ١ فيأ ب جء س تكرر فيأ ب رخصة وفي آس رخضة ؟ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من طء ها ١ سقط من جء ي في آجء س ي سقط من س سقط من آي

كان وم المصنف لابن أبي شيبة نهارا ولا ليلا؟؛ قال فخشيت أن يدعو علي قال فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال فقال يا عمر استره؛ قال فقلت والذي بعثك بالحق لأعلننه كما أعلنت الشرك حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن هلال بن يمساف قال أسلم عمر بن الخطاب بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة إسلام عتبة بن غزوان به ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي نعامة سمعه من خالد ١ في لأ ب ليلاً ولا نهاراً ضعيف ؛ لضعف يحيى بن يعلى وعبدالله بن المؤمل أخرجه أبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر ؟ في لأء ب س أساف في آجآ وأحد في لأء بء ها عشر مرسل ؛ هلال تابعي ولم يدرك عمر سقط من ها سقط من آجء س ق في آس سابع سبعة مع رسول الله ي ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب المغازي لصن إسلام عبد الله بن مسعود ذه حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن أبي عبيدة قال حدثني أبي عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال قال عبد الله لقد رأيتني سادس ستة ما على ظهر الأرض مسلم غيرنا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الرحمن بن عتبة عن القاسم بن عبد الرحمن قال كان أول من أفشى القرآن بمكة من في رسول الله صف عبد الله بن مسعود وأول من بنى مسجدا يصلى فيه عمار بن ياسر؛ وأول من أذن بلال وأول من رمى بسهم في سبيل الله سعد بن مالك وأول من قتل من المسلمين مهجع ؛ وأول من عدا به فرسه في سبيل الله المقدادء وأول حي أدى ١ الصدقة من قبل أنفسهم بنو عذرة وأول حي ألفوا مع رسول الله وَل جهينة د ١ سقط من ها ؟ سقط من جء س ق صحيح ؛ أخرجه ابن حبان ١؛ والحاكم ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني ٠ والبزار ١ وأبونعيم في الحلية ١١ ؛ وابن عساكر في أء ب جء طعءعء؛ هء ي عبدالله والتصويب من من المصنف برقم في ها يسار في آها سعيد في أء بء جء س ألقوا سقط من أ ب مرسل ؛ القاسم تابعي وأخرجه الطبراني في الكبير؛ وفي الأوائل وابن عساكر الا

دض المصنف لابن أبي شيبة أمرزيد بن حارثة ؤي حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبدالملك قال حدثنا أبوفزارة قال أبصر النبي يي زيد بن حارثة غلاما ذا ذؤابة قد أوقفه قومه بالبطحاء يبيعونه فأتى خديجة فقال رأيت غلاما بالبطحاء قد أوقفوه ليبيعوه ولو كان لي نه لاشتريته قالت وكم نه؟ قال سبعمائة قالت خذ سبعمائة واذهب فاشتره فاشتراه فجاء به إليها قال أما إنه لو كان لي لأعتقته؛ قالت فهو لك فأعتقه د عد عد إسلام سلمان رضي الله تعالى عنه حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن أبى قرة الكندي عن سلمان قال كنت ١ سقط من طء ق ها سقط من نجه ق ي في آي ابن في لي ابن سقط من س ١ فيلأ ب ذؤية في لأء بء ق وقد مرسل ؛ أبوفزارة راشد بن كيسان تابعي وأخرجه ابن عساكر ١ ؟ سقط من لأء ب جء س ١ سقط من جء ق ي ١١ في النسخ عبدالله والتصويب من مسند ابن أبي شيبة وكتب التخريج والرجال ١ في أء بء ي أنبأنا

كتاب المغازي عل من أبناء أساورة فارس وكنت في كتّاب ومعي غلامان وكانا إذا رجعا من ١ عند معلمهما أتيا قسا فدخلا؟ عليه فدخلت معهما فقال ألم أنهكما أن تأتياني بأحدء قال فجعلت أختلف إليه حتى إذا كنت أحب إليه منهما ١ قال فقال لي إذا سألك أهلك من حبسك؟ فقل معلمي وإذا سألك معلمك من حبسك؟ فقل أهلي ثم إنه أراد أن يتحول فقلت له أنا أتحول معك فتحولت معه فنزلنا قرية فكانت امرأة تأت فلما حضر قال لي يا سلمان احفر عند رأسي فحفرت عند رأسه فاستخرجت جرة من دراهم فقال لي صبها على صدري فصببتها على صدره فكان يقول ويل لاقتنائي ثم إنه مات ١ في آس أساودة سقط من ها في س فسأ في آس قد خلا سقط من لق ي ١ في آب ودخلت في آس معها في آس فيه سقط من ها ١ فيي كتب ١١ سقط من س ١ ف اس احضر في آس فحضرت في اق صرة في لجا حدد لي ١ سقط من أ بك

رفن المصنف لابن أبي شيبة فهممت بالدراهم أن أخذها ثم إني ذكرت فتركتها ثم إني آذنت القسيسين والرهبان ابه فحضروه فقلت لهم إنه قد ترك مالاء قال فقام شباب في القرية فقالوا هذا مال أبينا فأخذوه قال فقلت للرهبان أخبروني برجل عالم أتبعه قالوا ما نعلم في الأرض رجلا أعلم من رجل بحمصء فانطلقت إليه فلقيته فققتصصت عليه القصة قال فقال أو ما جاء بك إلا طلب العلم؛ قلت ما جاء بي إلا طلب العلم قال فإني لا أعلم اليوم في الأرض أعلم من رجل يأتي بيت المقدس كل سنة إن انطلقت الآن وجدت حماره ١ قال فانطلقت فإذا أنا بحماره على باب بيت المقدس؛ فجلست عنده وانطلق فلم أره حتى الحول فجاء فقلت له يا عبد الله ما صنعت بي؟ قال وإنك لبا هناء قلت نعم قال فإني والله ما أعلم اليوم رجلا أعلم من رجل خرج بأرض تيماء وإن تنطلق الآن توافقه وفيه ثلاث آيات ١ في جا وهممت في ي أحولها في لجء س القسيس سقط ما بين المعكوفين من آب في اب وخبروني سقط من آس في اب لطلب في آق وانطلقت في آها يتماء وفي ب تيماً ٠١ في أ أنت ١١فيأء ب أنطلق في آب نوافقه

كتاب المغازي وم يأكل البدية ولا يأكل الصدقة؛ وعند غضروف كتفه اليمنى خاتم النبوة مثل بيضة الحمامة لونها لون جلده قال فانطلقت ترفعني أرض وتخفضني أخرى حتى مررت بقوم من الأعراب فاستعبدوني فباعوني حتى اشترتني امرأة بالمدينة فسمعتهم يذكرون النبي وكان عزيزا فقلت لها؟ هبي لي يوماء قالت نعم فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته وصنعت طعاما فأتيت به النبي يلهٌ وكان يسيرا فوضعته بين يديه فقال ما هذا؟ قلت صدقة قال فقال لأصحابه كلوا؛ ولم يأكل؛ قال قلت هذا من علامته ثم مكثت ما شاء الله أن أمكث ثم قلت لمولاتي هبي لي يوماء قالت نعم فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته بأكثر من ذلك وصنعت به طعاماء فأتيت به النبي عليه السلام وهو جالس بين أصحابه فوضعته بين يديه قال ما هذا؟ قلت هدية فوضع يدهء وقال لأصحابه خذوا باسم الله وقمت خلفه؛ فوضع رداءه فإذا خاتم النبوة فقلت أشهد أنك رسول الله قال وما ذاك؟ فحدثته عن الرجل ثم قلت أيدخل الجنة يا رسول الله فإنه ١ في ي استريني وفي اس اشتريتني وفي اب دستوتني ؟ في آها عليه الصلاة والسلام في آس بياض سقط من أء ب في لأ ب يوما هكذا في ق هآء وكنز العمال وسقط من بقية النسخ سقط من آس في أء ب ق ي وفي آس عليه الصلاة والسلام انا

كوم المصنف لابن أبي شيبية حدثني أنك نبي قال لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة إسلام عدي بن حاتم الطائي ؤه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن محمد قال أخبرنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة أن رجلا قال قلت أسأل عن حديث عدي بن حاتم وأنا في ناحية الكوفة فأكون أنا الذي قلت حدثني قال بَعث النبي عليه الصلاة والسلام فكرهتّه أشد ما كرهت شيئا قط فانطلقت حتى أنزل أقصى أهل العرب مما يلي الروم؛ ١ حسن ؛ أبوقرة صدوق أخرجه أحمد وابن حبان ١ والحاكم ١ وابن هشام ١ وابن سعد ووكيع في أخبار القضاة والطحاوي والبزار والطبراني وأبوالشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والبيهقي والخطيب في تاريخ بغداد ١١ وابن الأثير غ والذهبي في سير أعلام النبلاء ١ ١ سقط من أ ب جء س سقط من آجء ق ي في لأ ب حسن في أء بء ي أنبأنا في لق ها زيادة عن في لأء ب قال في أ ب؛ جه ي سقط من س ٠١ في ها يعلي

كتاب المغازي اهنا فكرهت مكاني أشد ما كرهت مكاني الأول فقلت لآنين هذا الرجل فإن كان كاذبا لا يضرني؛ وإن كان صادقا لا يخفى علي؛ فقدمت المدينة فاستشرفني الناس وقالوا جاء عدي بن حاتم فقال النبي كيهُ ويا عدي بن حاتم أسلم تسلم؛ قلت إني من أهل دين قال أنا أعلم بدينك منك؛ قال قلت أنت أعلم قال نعم قال ألست ركوسيا؟ قلت بلى قال أولست ترأس قومك؟ قلت بلى قال أو لست تأخذ المرباع؛ قلت بلى قال ذلك لا يحل لك في دينك؛ قال فتواضعت من نفسي قال ديا عدي بن حاتم أسلم تسلم فإني ما أظن أو أحسب أنه يمنعك من أن تسلم إلا خصاصة من ترى حولي وإنك ترى الناس علينا إلبا واحدا ويدا واحدة فهل أتيت الحيرة قلت لاء وقد علمت مكائهاء قال يوشك الظعينة أن ترحل من الحيرة حتى تطوف بالبيت بغير جوار ولتفتحن عليكم كنوز كسرى بن هرمز؛ قالها ثلاثاء يوشك أن يهم الرجل من يقبل صدقته ؛ فلقد رأيت الظعينة تخرج من الحيرة تطوف بالبيت ١ في اب مكان ؟ سقط من ق في آجء س برأس في آجا لي في آجا ترتحل ١ في آب وليفتحن في أ ب سء ق زيادة قال كسرى في أ ب ولقد في أ ب س وليجين وفي جا ولتحين آظ

فين ١م المصنف لابن أبي شيبة لقول رسول الله وَل قاله لي إسلام جرير بن عبد الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن المغيرة بن شبيل بن عوف عن جرير بن عبدالله قال ما أن دنوت من المدينة أنخت راحلتي ثم حللت عيبتي ولبست حلتي فدخلت ورسول الله ييِعُ بخطب فسلمت على النبي يِ ؛ فرماني الناس بالحدّق قال فقلت لجليس لي يا عبد الله هل ذكر رسول الله ويْدُ من أمري شيئا؟ قال نعم ذكرك بأحسن الذكر قال بينما رسول الله ل بخطب إذ عرض له في خطبته فقال إنه سيدخل عليكم من هذا الفج أو من هذا الباب من خير ذي يمن إلا وإن على وجهه مسحة ملك قال جرير فحمدت الله على ما أبلاني ١ سقط من اس ؟ حسن ؛ أبوعبيدة بن حذيفة صدوق أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم و والبيهقي في الدلائل ؛ وابن الأثير والدارقطني ١؟ وأصله عند البخاري في أ بء ي زيادة ك سقط من ب جه ي في آي أنبأنا في آقء ها شبل في آي عيتمي سقط مني وفي ب تكرر وزيادة يخطب صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد والحميدي ٠ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبيهقي وابن سعد ١

كتاب المغازي امل ١ما قالوا في مهاجر النبي وأبي بكر وققدوم من قدم حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه وفاطمة عن أسماء قالت صنعت سفرة النبي يي في بيت أبي بكر حين أراد أن يهاجر إلى المدينة قالت فلم نجد لسفرته ولا لسقائه ما نربطهما به؛ فقلت لأبي بكر والله ما أجد شيئا أربط به إلا نطاقي قالت فقال شقيه باثنين فاربطي بواحد السقاء وبالآخر السفرة فلذلك سّميت ذات النطاقين حدثنا أبو أسامة عن بن عون عن عمير بن إسحاق قال لما خرج رسول الله يلْةٌ وأبو بكر يعني إلى المدينة تبعهما سراقة بن مالك فلما ١؟ أتاهما قال هذان فرا من قريش لو رددت على قريش فرهاء قال فعطف فرسه عليهما فساخت الفرسء فقال ادعو الله أن يخرجها ولا أقرّبكماء قال فخرجت فعادت حتى فعل ذلك مرتين أو ثلاثاء قال فكف ثم قال هلما إلى الزاد والحملان فقالا لا نريد ولا حاجة لنا في ذلك حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر ١ في طء ها عليه السلام ؟ سقط من آجء ق ي في ق قال فقال صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأ ب فخرج سقط من أب جء س في أ والمجلان مرسل ؛ عمير تابعي وأخرجه ابن سعد ١ فيأ ب عارب ٠١ في آجء س ق رجلاً

ن المصنف لابن أبي شيبة درهما فقال أبو بكر لعازب مر البراء فليحمله إلى رحلي؛ فقال له عازب لا حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله يه حيث خرجتما والمشركون يطلبونكما قال رحلنا من مكة فأحيينا ليلتنا ويومنا حتى أظهرناء وقام قائم الظهيرة فرميت ببصري هل أرى من ظل نأوي إليه فإذا أنا بصخرة فانتهينا إليهاء فإذا بقية ظل لهاء فنظرت بقية ظل لها فسويته ثم فرشت لرسول الله و فيه فروة ثم قلت اضطجع يا رسول الله فاضطجع ثم ذهبت أنقض ما حولي هل أرى من الطلب أحداء فإذا انا براعي غنم يسوق غنمه إلى الصخرة يريد منها الذي أريد فسألته فقلت لمن أنت يا غلام؟ فقال لرجل من قريش قال فسماه فعرفته فقلت هل في غنمك من لبن؟ قال نعم؛ قلت هل أنت حالب لي قال نعم قال فأمرته فاعتقل شاة من غنمه فأمرته أن ينفض ضرعها من الغبار ثم أمرته أن ينفض كفيه فقال هكذاء فضرب إحدى يديه بالأخرى فحلب كثبة من لبن؛ء ومعي لرسول الله ول إداوة على فمها خرقة فصببت على اللبن حتى برد ع أسفله ١ سقط من أ في آق تحدثني في آق نظرت في ها بقبة سقط من طء ها ؟ سقط من اق في لأء ب زيادة مأذون في أ ب بالحلب فتحلب لي

كتاب المغازي فأتيت رسول الله يِه فوافقته قد استيقظ فقلت اشرب يا رسول الله فشرب رسول الله ييْدٌ حتى رضيت ثم قلت أنى الرحيل يا رسول الله فارتحلنا والقوم يطلبونناء فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له فقلت هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله وبكيت فقال ما يبكيك؟ فقلت أما والله ما على نفسي أبكي ولكني أبكي عليك؛ قال فدعا عليه رسول الله كي فقال اللهم اكفناه بما شئت قال فساخت به فرسه في الأرض إلى بطنهاء فوثب عنها ثم قال يا محمد قد علمت أن هذا عملك فادع الله أن ينجيني ما أنا فيه ؛ فوالله لأُعَمَينَ على من ورائي من الطلب وهذه كنانتي فخذ سهما منهما فإنك ستمر على إبلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك فقال رسول الله يي لا حاجة لنا في إبلك وانصرف عن رسول الله كلعِ ودعا له رسول الله ولِ وانطلق راجعا إلى أصحابه ومضى رسول الله يله وأنا معه حتى قدمنا المدينة ليلاء فتنازعه القوم أيهم ينزل عليه فقال رسول الله يِ إني أنزل الليلة على بني النجار أخوال عبدالمطلب أكرمهم بذلك فخرج الناس حتى دخل المدينة وفي الطريق وعلى البيوت الغلمان والخده جاء محمد جاء رسول الله فلما أصبح انطلق فنزل ١ في بء ي جعثم ؟ في آها زيادة فقال لا تحزن إن الله معناء حتى إذا دنا منا فكان بيننا وبينه قدر رمح أو رمحين أو ثلاثة قال قلت يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا ؟ سقط من ع في ق زيادة يقولون في لأء بء جء ق زيادة في آس أمر سقط من أ ب اانا

لفن المصنف لابن أبي شيبة وكان رسول الله ل قد صلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهراء كان رسول لله يحب أن بوجه نح الكمة فز اله قة تر وجو فى آَلسَمَاءٍ لكك قله ترَضلها ضَهَا فول وَجَهَكَ شَطرَآلْمَسَجِدٍ آَلْحَرَامِه البقرة قال فوّجّه نحو الكعبة وقال السفهاء من الناس ما وك هُمْ عن قِبَلهِم التى كانُوأ عَلَيَهَا كل يله رمعب وى م نيََاء إل مرط مُسْمقيمي البقرة قال وصلى مع النبي عليه الصلاة والسلام رجل ثم خرج بعد ما صلى فمر على قوم من الأنصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال هو يشهد أنه صلى مع النبي ول وأنه قد وَجّه نحو الكعبة قال فا حرف القوم حتى وجهوا نحو الكعبة ٠١ قال البراء وكان نزل علينا من المهاجرين مصعب بن عمير أخو بني عبدالدار بن قصيء فقلنا له ما فعل رسول الله و؟ فقال هو ومكانه وأصحابه على أثريء ثم أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم أخو بني فهر الأعمى فقلناله ما فعل من وراءك رسول الله وأصحابه؟ فقال هم على أثري ١١ ثم أتانا بعده عمار بن ياسر وسعد بن أبي وقاص وعبدالله بن مسعود وبلال ثم أتانا عمر بن الخطاب من بعدهم في عشرين راكباء ثم أتانا بعدهم ١ في ب زيادة قال وقد؛ وفي جا قال في أ بء جا ؟ هكذا في ق هاء وفي بقية النسخ فقلت في قء ها بعد في لي وراك في لأء بن جء ي زيادة خ سقط من ها

كتاب المغازي كات اللماري ور امم رسول الله و وأبو بكر معه فلم يقدم علينا حتى قرأت سورا من سور المفصل ثم خرجنا حتى نتلقى العير فوجدناهم قد حَذِروا ١ ة حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء يقول أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله وَل مصعب بن عمير وابن أم مكتوم فجعلا يقرئان الناس القرآن ثم جاء عمار وبلال وسعدء ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين راكباء ثم جاء رسول الله ول قال فما رأيت أهل الماينة فرحوا بشيء قط فرحهم به قال فما قدم حتى قرأت سبح أَسْمَرَيِكَالأغلى في سور من المفصل حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن أن سراقة بن مالك المد لحي حدثهم أن قريشا جعلت في رسول الله وف وأبي بكر أربعين أوقية؛ قال فبينما أنا جالس إذ جاءني رجل فقال إن الرجلين اللذين جعلت قريش فيهما ما جعلت قريبُ منك ؛ بمكان كذا وكذاء فأتيت فرسي وهو في الرعي فنفرت به ثم أخذت رمحي قال فركبته قال فجعلت أجر الرمح مخافة أن يشركني فيهما أهل الماء قال فلما رأيتهما قال أبويكر هذا باغ ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من ب في س سورة صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد في أء سء طء ها عن ١ في آي المد لحي سقط من جا في لأء ب فيهما قريش في ها الوعي

لفن المصنف لابن أبي شيبة يبغيناء فالتفت إلي النبي يد فقال اللهم اكفناه بما شئت قال قال فوحل فرسي وإني لفي جلد من الأرض فوقعت على حجر فانقلبت؛ فقلت ادع الذي فعل بفرسي ما أرى أن يخلصه؛ وعاهده أن لا يعصيه؛ قال فدعاله فخُلص الفرس فقال رسول الله ول أواهبه أنت لي؟ فقلت نعم؛ فقال فهاهنا قال فعم عنا الناس وأخذ رسول الله يك طريق الساحل ما يلي البحرء قال فكنت أول النهار لهم طالبا وآخر النهار لبم مسلحة وقال لي إذا استقررنا بالمدينة فإن رأيت أن تأتينا فأتنا قال فلما قدم المدينة وظهر على أهل بدر وأحد وأسلم الناس ومن حولهم قال سراقة بلغني أنه يريد أن يبعث خالد بن الوليد إلى بني مدلح قال فأتيته فقلت له أنشدك النعمة فقال القوم مهء فقال رسول الله وَل دعوه؛ فقال رسول الله يكْة ما تريد؟ فقلت بلغني أنك تريد أن تبعث خالد بن الوليد إلى قومي فأنا أحب أن توادعهم فإن أسلم قومهم أسلموا معهم وإن لم يسلموا لم تخشن صدور قومهم عليهم فأخذ رسول الله ول بيد خالد بن الوليد فقال له اذهب معه فاصنع ما أراد فذهب إلى بني مدل فأخذوا عليهم أن لا يعينوا على رسول الله وَل فإن أسلمت قريش أسلموا معهم فأنزل الله وَدُوأ فيلأ بء طء ها فوجل وانظر المطالب العالية ؟؟ والنهاية ١ في أء ط فانفلت وفي احءها فانقلب في أ يخلصها في أ أواهبنه في آس هاهنا وفي أ هذا في آي زيادة نعم في آطاءها فعمى في اي مؤلفه في لأ ب أنك

كتاب المغازي ه عغو مه كَمَ جع ملل دم إرور وي لو تكفرون كما كفْرُوا حتى بلغ ا سي وَمَهُحَ مج موو د ه جَاءُوكُمٌ حَصِرَتْ صُدُورْهُمْ أن يُفَجَلُوأ قَو د وَلَوَشَ آللَّهُ لَسَلْطْهُمَ عَلَيكْرٌ َلْقَسَلُوكو النساء ٠ قال الحسن فالذين حصرت صدورهم بنو مدلح؛ فمن وصل إلى ١ بني مدلح من غيرهم كان في مثل عهدهم حدثنا عفان قال حدثنا همام قال أخبرنا ثابت عن أنس أن أبا بكر حدثه قال قلت للنبى ويقٌُ ونحن في الغار لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه قال ديا أبا بكرء ما ظنك باثنين الله ثالثهما هام و ع حدثنا د قال حدثنا هشام عن أبيه أن عبدالله بن أبي بكر تَعصْرُوةُ التوبة ثم ذكر ما كان من أول شأنه حين بعث يقول فالله فاعل ذلك به ناصره كما نصره ثاني اثنين ١ سقط من ها في لأء بء سء ي زيادة كُل مَارُدُوا إل لتك أركشوا فيا ضعيف منقطع ؛ علي بن زيد ضعيف وأهل الحديث على أن الحسن لم يسمع من سراقة وأخرجه البخاري وأحمد ١ من حديث عبدالرحمن بن مالك المدلجي عن أبيه عن أخيه سراقة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ١١ مرسل ؛ عروة تابعي؛ وأخرجه الحاكم ا وابن سعد في آي ينصروه مرسل ؛ مجاهد تابعي أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ١٠؛ وابن جرير اما

فداه حدثنا وكيع عن شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال مكث أبو بكر مع النبي يلك في الغار ثلانا حدثنا وكيع عن نافع بن عمر عن رجل عن أبي بكر أنهما لما انتهيا إلى الغار قال إذا جحر قال فألقمه أبو بكر رجله فقال يا رسول الله إن كانت لدغة أو لسعة كانت بى حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسرائيل عن سماك عن لم ةٌ سعيد بن جبير عن ابن عباس كدثم حَيَرَمُِ أَخْرجَتٌ لِلنَاسٍِ أآل عمران ٠١١ قال هم الذين هاجروا مع محمد يي إلى المدينة ١ سقط من ي مرسل ؛ مجاهد تابعي وأخرجه ابن جرير ١ ؟ سقط من أ ب طء ها في آب جا حجراً في آجء ي زيادة مجهول ؛ لإبهام راويه؛ أخرجه ابن عساكر ٠ واللالكائي ؟ في أء بء جء ي سعيد سقط من أ ب طء ها حسن سماك صدوق؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير ١ ؛ وأحمد وابن جرير في التفسسير والنسائي ١١؛ والحاكم والضياء في المختارة ١ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والحارث ١بغية والصيداوي في معجم الشيوخ وابن عساكر والخطيب في الموضح ١ في آسء ق عشرة ١ صحيح ؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وأبويعلى في الكبير كما في المطالب ٠ وابن عساكر والخطيب في الكفاية ص

كتاب المغازي حدثنا ابن عبينة عن الزهري سمع أنسا يقول قدم رسول الله ع لق خدمته حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله يك لما هاجر إلى المدينة هو وأبو بكر وعامر بن فهيرة قال استقبلتهم هدية طلحة إلى أبي بكر في الطريق فيها ثياب بيض فدخل رسول الله كل وأبو بكر فيها المدينة م حدثنا خالد بن مخلد عن علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء ابنة أبي بكر أنها هاجرت إلى رسول الله لهُ وهي حبلى بعبدالله بن الزبير فوضعته بقباء فلم ترضعه حتى أنت به النبي كل فأخذه فوضعه في حجره فطلبوا تمرة ليحنكوه حتى وجدوها فحنكوه؛ فكان أولَ شيء دخل بطنه رِيق رسول الله يليه وسماه عبد الله حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس عن الحسن بن سعد عن عبدالرحمن بن عبد الله قال قال عبد الله إن أول من هاجر من هذه الأمة غلامان من قريش ١ وبنحوه البخاري ١١١ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ مرسل ؛ عروة تابعي في لي رين حسن؛ خالد صدوق والخبر أخرجه البخاري ومسلم ١ في آس عثمان

بيقن ممع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن أبي هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال قلت له ما فرق ما بين المهاجرين الأولين والآخرين؟ قال فرق ما بينهما القبلتان فمن صلى مع رسول الله يلِةُ القبلتين فهو من المهاجرين الأولين حدئنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن أنس أن أبا بكر كان رديف النبي ول من مكة إلى المدينة وكان أبو بكر يختلف إلى الشام فكان يعرف وكان النبي عليه الصلاة والسلام لا يعرف فكانوا يقولون يا أبا بكر من هذا الغلام بين يديك؟ قال هاد يهديني السبيل قال فلما دنوا من المدينة نزلا الحرة وبعثا إلى الأنصار فجاؤواء قال فشهدته يوم دخل المدينة فما رأيت يوما كان أقبح ولا أظلم من يوم مات فيه ه د ١ ما ذكرفي كتب النبي وبعوثه حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عبدالله بن شداد قال كتب كسرى إلى باذام أني نبئت أن رجلا يقول شيئا لا أدري ماهو فأرسل إليه فليقعد في بينه ولا يكن من الناس في شيء وإلا ف آس هذا في اس بعثنا؛ وفي ح بعث ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأخرج بعضه ابن ماجه ١ والترمذي وابن حبان والحاكم والدارمي وأبويعلى والبغوي في آطء ها عليه السلام سقط من آجء ق في آسء ي بن

فليواعدني موعدا ألقاه بهء قال فأرسل باذام إلى رسول الله و رجلين حالقي لحاهما مرسلي شواريهماء فقال رسول الله ي ما يحملكما على هذا؟ قال فقالا له يأمرنا به الذي يزعمون أنه ربهم قال فقال رسول الله ييْةّ لكنا نخالف سنتكم نجزهذاء ونرسل هذا؛ قال فمر به رجل من قريش طويل الشارب فأمره رسول الله يك أن يجرّهماء قال فتركهما بضعا وعشرين يوماء ثم قال اذهبا إلى الذي يزعمون أنه ريكماء فأخبراه أن ربي قتّل الذي يزعم أنه ربه قالا متى؟ قال اليوم قال فذهبا إلى باذام فأخبراه الخبر قال فكتب إلى كسرى فوجدوا اليوم هو الذي قتل فيه كسرى نكا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي قال سمعت سعيد بن المسيب يقول كتب رسول الله وَل إلى كسرى وقيصر والنجاشي أما بعد تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاء ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون اللهء فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون قال سعيد بن المسيب فمزق كسرى الكتاب ولم ينظر فيه ؛ قال نبي الله مزق ومزقت أمته فأما النجاشي فآمن من كان عنده؛ وأرسل إلى رسول الله يل بهدية حلة فقال رسول الله طَلِهُ اتركوه ما ترككم وأما قيصر فقرأ ١ في لأء ب زيادة قال في طء ي الذين في طء هآ فتركها في لأء بء س الذين مرسل ؛ عبدالله بن شداد تابعي في لبء ي تتخذ أي من الأمان لمن عنده من الصحابة وفي رواية أبي عبيد قآمن أو قال فأسلم وآمن من كان عنده من أصحاب النبي كَل وفي ق ها فأمن وآمن

معنا المصنف لابن أبى شيبة بن أبي كتاب رسول الله وي فقال هذا كتاب لم أسمع به بعد سليمان النبي بسم الله الرحمن الرحيم؛ ثم أرسل إلى أبي سفيان والمغيرة بن شعبة كانا تاجرين بأرضه فسألهما عن بععض شأن رسول الله و وسألبما من تبعه؟ فقالا تبعه النساء وضعفة الناس فقال أرأيتما الذين يدخلون معه ويرجعون؟ قالا لاء قال هو نبي ليملكن ما تحت قدمي لو كنت عنده لقبلت قدميه حدثنا حاتم بن إسماعيل عن يعقوب عن جعفر بن عمرو قال بعث رسول الله كةٌ أربعة نفر إلى أربعة وجوه رجلا إلى كسرى ورجلا إلى قيصرء ورجلا إلى المقوقس وبعث عمرو بن أمية إلى النجاشي؛ فأصبح كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعث إليهم فلما أتى عمروٌ بن أمية النجاشيّ وجد لبهم باب صغيرا يدخلون منه مكفرين فلما رأى عمرو ذلك ولى ظهره القهقري قال فشق ذلك على الحبشة في مجلسهم عند النجاشي حتى هموا به حتى قالوا للنجاشي إن هذا لم يدخل كما دخلناء قال ما منعك أن تدخل كما دخلوا؟ قال إنا لا نصنع هذا بنبينا ولو صنعناه بأحد صنعناه به قال صدقء قال دعوهء قالوا للنجاشي هذا يزعم أن عيسى مملوك قال فما تقول في عيسى؟ قال كلمة ١ في اجء ق ي زيادة عليه السلام ١ سقط من ب ؟ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي وأخرجه سعيد بن منصور ق١؟ والقزويني في التدوين وأبوعبيد في الأموال وأشار له البخاري في الصحيح أي ذليلين في آقء ي زيادة في آي زيادة عليه السلام في لي زيادة عليه السلام

كتاب المغازي ١ حدئنا أبو أسامة عن مجالد قال كتب رسول الله يد إإىى جدي وهذا كتابه عندنا بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى عمير ذي مران وإلى من أسلم من همدان سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هوء أما بعد ذلكم ؛ فإنه بلغنا إسلامكم مرجعنا من أرض الروم فأبشروا فإن الله قد هداكم بهداهء وإنكم إذا شهدتم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة فإن لكم ذمة الله وذمة محمد رسول الله على دمائكم وأموالكم وأرض البون التي أسلمتم عليها سهلها وجبلها وغيولبا ومراعيها غير مظلومين ولا مضيق عليكم فإن الصدقة لا تحل محمد وأهل بيته وإنما هي زكاة تزكون بها أموالكم لفقراء المسلمين وإن مالك بن مرارة الرهاوي حفظ الغيب وبلغ الخبر وآمرك به يا ذامران خيراء فإنه منظور إليه وكتب علي بن أبي طالب والسلام عليكم ولد ربكم ١ في أ ما استطل ١ مرسل ؛ جعفر تابعي ويعقوب مجهولء أخرجه الطبراني في الأوسط وابن عساكر في أء بء طء هآ مجاهد في آي زيادة ي سقط من لأ ب في اجء ق زيادة ١ غيولها أنهارها ومجاري مياهماء وفي ق ها عيونها معضل ؛ مجالد ضعيف أخرجه ابن أبي عمر العدني في الإيمان ؛ وورد من حديث مجالد بن سعيد بن عمير عن أبيه عن جده أخرجه الطبراني ١١ وابن عدي ١ وورد من حديث مجالد عن الشعبي عن عامر بن شهر أخرجه أبوداود وأبويعلى وابن الأثير في أسد الغابة ١ وابن سعد

كان حك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم قال بعث رسول الله ل إلى خئعم لقوم كانوا فيهم فلما غشيهم المسلمون استعصموا بالسجودء قال فسجدواء قال فقتل بعضهم فبلغ ذلك رسول الله وله فقال أعطوهم نصف العقل لصلاتهم؛ ثم قال النبي كليِ ألا إني بريء من كل مسلم مع مشرك حدئنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن أبي ظبيان عن أسامة قال بعثنا رسول الله د في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة فأدركت رجلا فقال لا إله إلا اللهء فطعنته فوقع في نفسي من ذلك؛ فذكرته للنبي يل فقال النبي يَل قال لا إله إلا الله وقتلته؛ قال قلت يا رسول الله إنما قالها فرقا من السلاح؟ قال هلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالبا فرقا من السلاح أم لا فما زال يكررها حتى تمنيت أني أسلمت يومئذ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن عمر ابن الحكم بن ثوبان عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله يك بعث علقمة بن والأم والبيهقي ٠١ مرسل قيس تنابعي أخرجه الشافعي في المسند ص ١ وورد من حديث قيس ١ وسعيد ١١ وأصله عند التسائي والترمذي وورد ١ عن جوير أخرجه الطيراني ؟ وبنحوه عند أبي داود والترمذي من حديث قيس عن خالد عند الطبواني والطحاوي في شرح المشكل في ي الخرقات ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق والخبر أخرجه البخاري ومسلم في أ قال لنا في أ ب الحكم في لأ بء جا نوفل

كتاب المغازي مجزز على بعث أنا فيهم فلما انتهى إلى رأس غزاته أو كان ببعض الطريق استأذنته طائفة من الجيش فأذن لهم وأمر عليهم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي فكنت فيمن غزا معه فلما كنا ببعض الطريق أوقد القوم نارا ليصطلوا أو ليصطنعوا عليها صنيعاً لبم؛ فقال عبد الله وكانت فيه دعابة أليس لي عليكم السمع والطاعة قالوا بلى قال فما أنا بآمركم شيئا إلا صنعتموه قالوا نعم قال فإني أعزم عليكم ألا توائبتم في هذه النار قال فقام ناس فتحجزوا؛ فلما ظن أنهم واثبون قال أمسكوا على أنفسكم فإنما كنت أمزح معكم فلما قدمنا ذكرنا ذلك لرسول الله لِك فقال من أمركم منهم بمعصية فلا تطيقو كن حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن عبد الله بن أبي البذيل قال بعث رسول الله وك خالد بن الوليد إلى العزى؛ فجعل يضربها بسيفه ويقول إنى رأيت الله قد أهانك ١ انظر الإصابة ؛ وشرح مشكل الآثار ٠ وهدي الساري ص١ والإكمال ؛ وتوضيح المشتبه لالا وفي أ بء ها محرز وفي اجا محرر ١ في لأء ب على في أ ب يسطتعوا في ها عليه شيئاً في أ ب زيادة بشيء ١ في أء ب طء هآ فتجهزوا في آها تطيعوهم حسن؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان وأبويعلى ١ في لأء ب زيادة أبا بردة ٠١ في آي زيادة كفرانك لا سبحانك ١١ مرسل ؛ عبدالله بن أبي البذيل تابعي أخرجه خليفة بن خياط في التاريخ ص

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عمرو بن عثمان بن موهب قال سمعت أبا بردة يقول كتب رسول الله يل إلى رجل من أهل الكتاب أسلم أنت؛ قال فلم يفرغ النبي عليه الصلاة والسلام من كتابه حتى أتاه كتاب من ذلك الرجل أنه يقرأ على النبي ولع فيه السلام فرد النبي يي عليه السلام في أسفل كتابه حدثنا وكيع عن قرة بن خالد السدوسي عن يزيد بن عبد الله بن الشخير قال كنا جلوسا بهذا المربد بالبصرة فجاء أعرابي معه قطعة من أديم أو قطعة من جراب فقال هذا كتاب كتبه لي النبي كك قال فأخذته فقرأته على القوم فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله ولك لبني زهير ابن أقيش إنكم إن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأعطيتم من المغائم الخنمس وسهم النبي والصفي فأنتم آمنون بأمان الله وأمان رسوله قال فما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئاء قال سمعته يقول صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهين وحر الصدر فيلأ بء جا ١ ١ سقط من أ ها ؟ سقط من أ مرسل ؛ أبوبردة بن أبي موسى تابعي في آي المريد سقط من طء ها في لأء ب أقيس وفي ق أقتيش في لأ ب إذا في آجء سء ي زيادة ٠١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١؟ والنسائي وابن سعد ١ وأبوعبيد في الأموال وابن زنجويه ١ والطحاوي وابن قانع والطبراني في الأوسط وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والخطيب في الأسماء المبهمة ص١ وابن الأثير ه ؟

كتاب المغازي حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير أن رسول الله يكدٌ بعث عبد الله بن أنيس إلى خالد بن سفيان قال فلما دنوت منه وذلك في وقت العصر خفت أن يكون دونه محاولة أو مزاولة فصليت وأنا أمشي حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال بعث رسول الله يي عمرا على جيش ذات السلاسل إلى لخم وجذام ومسانف الشام قال وكان في أصحابه قلة قال فقال لبم عمرو لا يوقدن أحد منكم ناراء فشق ذلك عليهم فكلموا أبا بكر أن يكلم عمراً فكلمه فقال لا يوقد أحد نارا إلا ألقيته فيهاء فقابل العدو فظهر عليهم واستباح عسكرهم؛ فقال له الناس ألا نتبعهم؟ فقال لاء إني أخشى أن يكون لبم وراء هذه الجبال مادة يقتطعون بها المسلمين فشكوه إلى النبي وقْةُ حين رجعوا فقَال صدقوايا عمرو قال كان ١ فيلأ بء س إبي ؟ مرسل ؛ محمد بن جعفر تابعي أخرجه أحمد ١١ وابن خزيمة وابن حبان وأبويعلى وأبوداود ١ وأبونعيم في الدلائل والبيهقي وابن هشام في السيرة ؛ وابن أبي عصام في الآحاد ؟ ؟ في أ حذام في أ له سقط من طء ها سقط من أ ب؛ جا في آس ي المسلمون في أ ب جء ي فشكرره في آي آل ١ في ق فقالوا وسقط من لأ ب

المصنف لابن أبي شيبة في أصحابي قلة فخشيت أن يرغب العدو في قتلهم ؛ فلما أظهرني الله عليهم قالوا اتبعهم؟ قلت أخشى أن تكون لهم وراء هذه الجبال مادة يقتطعون بها المسلمين قال فكان النبي يل حمد أمره حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس أن النبي كل قال لبلال أجهزت الركب أو الرهط البجليين؟ قال لاء قال فجهزهم وابدأ بالأحمسيين قبل القسريين حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الشعبي أن رسول الله وله كتب إلى رغْية السحيمي بكتاب؛ فأخذ كتاب رسول الله كو فرقع به دلوه؛ فبعث رسول الله يهٌ سرية فأخذوا أهله وماله وأفلت رعية على فرس له عريانا ليس عليه شيء؛ فأتى ابنته وكانت متزوجة في بني هلال قال وكانوا أسلموا فأسلمت معهم وكانوا دعوه إلى الإسلام قال فأتى ابنته ق آب سء ي يكون ١ في لأء ب وكان ؟ مرسل ؛ قيس تابعي وقد ورد الخبر من طريق قيس عبن عمرو بن العاص أخرجه ابن حبان وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عساكر ؟ في آي حدثني في آي أبي قيس في لق القسيين؛ وفي طء ها القسيرين مرسل ؛ قيس تابعي وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وقد ورد بنحوه من حديث طارق بن شهاب أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ والضياء في المختارة ؟١ وأحمد في المسند ١ في لأ بء ي أنبأنا في آي زيادة لفظ الجلال

كتاب المغازي اا وكان يجلس القوم بفناء بيتهاء فأتى البيت من وراء ظهره فلما رأته ابنته عريانا ألقت عليه ثوباء قالت مالك؟ قال كل الشرء ما ترك لي أهل ولا مال قال ١ أين بعلك؟ قالت في الإبل قال فأتاه فأخبره قال خذ راحلتي برحلها ونزودك من اللبن قال لا حاجة لي فيه؛ ولكن أعطني قعود الراعي وإداوة من ماء؛ فإني أبادر محمدا لا يقسم أهلي ومالي؛ فانطلق وعليه ثوب إذا غطى به رأسه خرجت إسته وإذا غطى به إسته خرج رأسّهء فانطلق حتى دخل المدينة ليلاء فكان بحذاء رسول الله ييه فلما صلى رسول الله ييِ الفجر قال له يا رسول الله ابسط يدك فلأبايعك فبسط رسول الله وك يده فلما ذهب رعية ليمسح عليها قبضها رسول الله ييه ثم قال له رعية يا رسول الله ابسط يدك فلأبايعك قال فبسط رسول الله يل يده فلما ذهب ريعه ليمسح عليها؛ قال ومن أنت؟ قال رعية السحيمي؛ قال فأخذ رسول الله وله بتعضده فرفعهاء ثم قال أيها الناس هذا رعية السحيمي الذي كتبت إليه فأخذ كتابي فرقع به دلوهء فأسلم؛ ثم قال يا رسول الله أهلي ومالي؟ فقال رسول الله لك أما مالك فقد قسم بين المسلمين وأما أهلك فانظر من قدرت عليه منهم قال فخرجت فإذا ابن لي قد عرف الراحلة وإذا هو قائم عندهاء فأتيت رسول الله ييه فقلت هذا ابني فأرسل ١ فأ زيادة ل في أء ب س زيادة في أء بء سء ي بجدار سقط من ب في أ رعيته ١ سقط من جء طء ها في أ ب كتب ف ذي زيادة ثم

لان ل المصنف لابن أبي شيبة معي بلالا؛ فقال انطلق معه فسله أبوك هو؟ فإن قال نعمء فادفعه إليه قال فأتاه بلال فقال أبوك هو ؟فقال نعم فدفعه إليه قال فأتى بلال النبي يو فقالوا والله ما رأيت وأحدا منهما مستعبرا إلى صاحبه فقال رسول الله يل ذلك جفاء الأعراب اك ماجاء في الحبشة وأمر النجاشي وقصة إسلامه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى قال أمرنا رسول الله يل أن ننطلق مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض النجاشي قال فبلغ ذلك قومناء فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد وجمعوا للنجاشي هدية فقدمنا وقدما على النجاشي فأتوه بهديته فقبلها وسجدوا له ثم قال له عمروبن العاص إن قوما منا رغبوا عن ديننا وهم في أرضك؛ فقال لهم النجاشي في أرضي؟ قالوا نعم فبعث إليناء فقال لنا جعفر لا يتكلم منكم أحدء أنا خطيبكم اليوم قال فانتهينا إلى النجاشي وهو جالس في مجلسه وعمرو بن العاص ١ في لأء بء ط أحداً في طء ها العرب ؟ مرسل ؛ الشعبي تأبعي أخرجه أحمد وابن قانع ١ والطبراني سقط من ج ق يل في اجا إسرائيل سقط من أ ب سء وفي أ ب سجد له في أء ي العاصي في لأء ب زيادة إلا

كتاب المغازي للق عن بمينه وعمارة عن يساره؛ والقسيسون والرهبان جلوس سماطين وقد قال له عمرو بن العاص وعمارة إنهم لا يسجدون لك قال فلما انتهينا إليه رَيّرنا مَّنُ عنده من القسيسين والرهبان اسجدوا للملك؛ فقال جعفر لا نسجد إلا لله فلما انتهينا إلى النجاشي قال ما يمنعك أن تسجد؟ قال لا نسجد إلا لله قال له النجاشي وما ذاك؟ قال إن الله بعث فينا رسوله؛ وهو الرسول الذي بشر به عيسى بن مريه يرَسُول يَأَت مِنْ بَعدِى ممه أحمَدُ الصف فأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئاء ونقيم الصلاة ونؤتي الزكاة وأمرنا بالمعروف ونهانا عن المدكرء قال فأعجب النجاشي قوله فلما رأى ذلك عمرو بن العاص قال أصلح الله الملك إنهم يخالفونك في ابن مريم؟ فقال النجاشي لجعفر ما يقول صاحبك في ابن مريم؟ قال يقول فيه قول الله هو روح الله وكلمته أخرجه من البتول العذراء التي لم يقربها بشرء قال فتناول النجاشي عودا من الأرض فقال يا معشر القسيسين والرهبان ما يزيد ما يقول هؤلاء على ما تقولون في ابن مريم ما يزن هذه مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده؛ فأنا أشهد ١ في ق زيادة فيما بين سماعين في أ ب شماطين في أ ب قالوا سقط من س في آس زيادة عليهما السلام ؟ سقط من س في س زيادة عليهما السلام سقط من س في آس القسيسان

لظ أنه رسول الله والذي بشر به عيسى بن مريه ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أحمل نعليه امكثوا في أرضي ما شئتم؛ وأمر لنا بطعام وكسوة وقال ردوا على هذين هديتهماء قال وكان عمرو بن العاص رجلا قصيراء وكان عمارة بن الوليد رجلا جميلاء قال فاقبلا في البحر إلى النجاشي قال فشربواء قال ومع عمرو بن العاص امرأته فلما شربوا الخمر قال عمارة لعمرو مر امرأتك فلتقبلني؛ فقال له عمرو ألا تستحي فأخذه عمارة فرمى به في البحر فجعل عمرو يناشده حتى أدخله السفينة فحقد عليه عمرو ذلك؛ فقال عمرو للنجاشي إنك إذا خرجت خلف عمارة في أهلك ؛ قال فدعا النجاشي بعمارة فنفخ في إحليله فصار مع الوحش حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال لما قدم جعفر من أرض الحبشة لقي عمرٌ بن الخطاب أسماءً بنت عميس فقال لها سبقناكم بالبجرة؛ ونحن أفضل منكم قالت لا أرجع حتى آتي رسول الله وَل قال فدخلت عليه فقالت يا رسول الله لقيت عمر ١ في آس زيادة عليهما السلام ؟ في أء بء ي العاصي ؟ في أء ب لتقبلني ؟ سقط من آس في أ إجليله صحيح ؛ أخرجه عبد بن حميد وابن أبي عاصم في الآحاد والحاكم والروياني ؛ وأبونعيم في الحلية ١١١ وابن سعد في الطبقات ٠١ والبيهقي في دلائل النبوة ؟ سقط من أ ب في قالت في آس زيادة

كتاب المغازي فق فزعم أنه أفضل منا وأنهم سبقونا بالبجرة قالت قال نبي الله عليه الصلاة والسلام بل أنتم هاجرتم مرتين قال إسماعيل فحدثني سعيد بن أبي بردة قالت يومئذ لعمر ما هو كذلك كنا مطرودين بأرض البعداء البغضاء وأنتم عند رسول الله وي يععظ جاهلكم ويطعم جائعكم احدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه في قوله ترَئ أَعَيْتَهُمْ ص مه لاس تفِيضٌ مر ادمع مِما عَرَهُوا مِنَأَلْحَقّْ المائدة قال نزل ذلك في النجاشى حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال أتى رسول الله يه حين افتتح خيبر فقيل له قدم جعفر من عند النجاشي؛ قال دما أدري بأيهما أنا أفرح بقدوم جعفر أو بفتح خيبر؛؛ ثم تلقاه فيأء بء جء ي ١ ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن سعد ١؟؛ وورد من حديث الشعبي عن أسماء أخرجه الطبراني ف أ ي مطردين مرسل ؛ سعيد بن أبي بردة تابعي؛ وورد من حديث أبي بردة عن أبي موسى أخرجه البخاري ومسلم سقط الخير في آب ١١١ مرسل ؛ عروة تابعي وورد من حديث عروة عن عبدالله بن الزيير أخرجه النسائي ١ وابن جرير والضياء في ١١ والبزار وابن أبي حاتم في التفسير المختارة في أ ب جء س زيادة قد

ظظ فق المصنف لابن أبي شيبة فالتزمه وقبل ما بين عينيه حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبدالرحمن بن عبدالعزيز قال ثنا الزهري قال حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي قال دعا النجاشي جعفر بن أبي طالب وجمع له رؤوس النصارى ثم قال لجعفر اقرأعليهم ما معك من القرآن فقرأ عليهم كهيقص امريم ١ ففاضت أعينهم فنزلت تَرَئ أَعَيُتَهُرْتَفِيضُ بت الدمُع مِمَاعَرَفُو أمِنَ اَلْحَقْ المائدة حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين أنه ذكر عنده عثمان بن عفان قال رجل إنهم يسبونه قال ويحهم يسبون رجلا دخل على النجاشي في نفر من أصحاب محمد ودٌ فكلهم أعطاه الفتنة غيره قالوا وما الفتنة ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي وأخرجه ابن سعد ؛ والطحاوي وابن أبي عاصم في الآحاد نض والطبراني ١؛ وورد من حديث الشعبي عن جابر أخرجه الحاكم ؟ والبيهقي في الدلائل كما ورد من حديث الشعبي عن عبدالله بن جعفر عن أبيه اخرجه الطبراني وابن قانع ١ والبيهقي في شعب الإيمان ؟ سقط من آب؛ س هكذا في لق هاء وفي بقية النسخ عبدالرحيم؛ وقد سبق في عدد من المواطن رواية خالد بن مخلد عن عبدالرحمن بن عبدالعزيز أولها برقم سقط من جا في آي فغاضب في أ ب فنزل مرسل ؛ أبوبكر بن عبدالرحمن بن ال حارث فقيه تابعي؛ وأخرجه أبونعيم في الحلية ١١ ؛ وابن أبي حاتم في التفسير سقط من س

كتاب المغازي رفق التى أعطوها؟ قال كان لا يدخل عليه أحد إلا أومأ إليه برأسه فأبى عثمان فقال ما منعك أن تسجد كما سجد أصحابك؟ فقال ما كنت لأسجد لأحد دون ؟في غزوات النبي كم غرا حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا حسين بن واقد قال حدثنا عبدالله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله يكْهٌ غزا تسع عشرة غزوة قاتل في ثمان حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني ليث بن سعد عن صفوان بن سليم الزهري عن أبي بسرة عن البراء بن عازب أن رسول الله وه غزا تسع وى ١١ ه عشرة عروه ١ في آس كتب في أء ب زيادة عز وجل مرسل ؛ ابن سيرين تابعي؛ أخرجه ابن عساكر ؟ في طء ها عليه السلام سقط من آجء ق يا في لأء ب الخباب سقط من ي في آي زيادة ابن حسن ؛ حسين بن واقد صدوق؛ أخرجه مسلم ١١ ١ فيلأ ب الخباب ١١ في أء ب عشر ؟١ مجهول ؛ لجهالة أبي بسرة؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن سعد وعبدالرزاق ١ وورد بلفظ سفرة بدل غزوة عند أبي داود ؟١ والترمذي وابن خزيمة ١ والبيهقي

نان فق المصنف لابن أبي شيبة ٠ أحدئثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن زيد بن أرقم سمعه منه أن رسول الله يه غزا تتسع عشرة قال أبوإسحاق فسألت زيد بن أرقم كم غزوت مع رسول الله يل؟ قال سبع عشرة ١ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال غزوت مع النبي ييُ خمس عشرة غزوة وأنا وعبدالله بن عمر إدة حدثنا زيد بن حباب قال حدثني حسين بن واقد قال حدثني مطر الوراق عن قتادة أن رسول الله ولهٌ غزا تسع عشرة قاتل في ثمان يوم بدرء ويوم أحدء ويوم الأحزاب ويوم قديد ويوم خيبر ؛ ويوم فتح مكة؛ ويوم ماء إفى لبني المصطلق ويوم حنين ١ سقط من ي في آسءهء ي وهيب سقط ما بين المعكوفين في آس صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ ومسلم ١ في لأء بء ي أنبأنا فأ ب عشر صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ؛ وقوله لدةأي في سن واحدة في لأ ب حنين في ها بني مرسل ؛ قتادة تابعي أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ٠١

كتاب المغازي ط غزوة بدرالأولى حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد بن أبي وقاص قال لما قدم رسول الله يَلٌ المدينة جاءت جهينة؟ فقالت إنك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا حتى نأمنك وتأمننا فأوثق لهم ولم يسلموا فبعثنا رسول الله ل في رجب ولا نكون مائة وأمرنا أن نغير على حي من كنانة إلى جنب جهينة قال فأغرنا عليهم وكانوا كثيرا فلجأنا إلى جهينة وقالوا لم تقاتلون في الشهر الحرام؟ فقلنا إنما نقاتل من أخرجنا من البلد الحرام في الشهر الحرام فقال بعضنا لبعض ما ترون؟ فقالوا نأتي رسول الله يي فنخبره وقال قوم لاء بل نقيم ها هناء وقلت أنا في أناس معي لاء بل نأتي عير قريش هذه فنصيبهاء فانطلقنا إلى العير وكان الفيء إذ ذاك من أخذ شيئا فهو له فانطلقنا إلى العير وانطلق أصحابنا إلى النبي عليه الصلاة والسلام فأخبروه الخبر فقام غضبان محمرا لونه ووجهه فقال ذهبتم من عندي جميعا وجئتم متفرقين إنما أهلك من كان قبلكم الفرقة لأبعثئن عليكم ١ سقط من جء ق؛ يك ؟ في آب س مجاهد في آس تكررت في س الجهينة في أ ب تأمنا في ق ها زيادة فمنعونا في لأء ب وقال سقط من أ ب في أ ب وقالوا في بء جيه ي ٠١

المصنف لابن أبي شيبة الأسدي فكان أول أمير في الإسلام حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن سعيد عن قتادة في قوله لو والسلام أن لا يقاتلوهم عند المسجد الحرام إلا أن يبدأوا فيه بقتال ثم نسخها هاتان الآينان قوله فَإِذَا آسَلَحَ الأشي رآ خَوُمْ قافنو الْمْسْرِكِينَ حَيَتُ وَجَدتّمُو هر وَخْدَ وهر وَأَحَصُرُوهُم التوبة د د غزوة بدرالكبرى وما كانت وأمرها حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كانت بدر لسبع عشرة من رمضان في يوم ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه البزار ؟١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ والدورقي في مسند سعد ١١ وعبدالله وجادة في زيادات المسند ١ ؟ سقط من ها ؟ في آي نسخها في لأ بء جا نسختها ضعيف ؛ سعيد اختلط وأخرجه ابن جرير ١ والنحاس في الناسخ ص١١١ في آق ها ومتى سقط من جء ق ي في آي كاتب مرسل ؛ أبوجعفر تابعي أخرجه ابن سعد وأحمد في العلل

كتاب المغازي يف حدثنا عفان قال حدثنا خالد بن عبدالله قال أخبرنا عمرو بن يحيى عن عمرو بن عامر بن عبدالله بن الزبير عن أبيه عن عامر بن ربيعة آ البدري قال كانت بدر يوم الاثنين لسبع عشرة من رمضان حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال تحروها لإحدى عشرة تبقى صبيحة بد ر حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عمر بن شيبة قال هي ليلة لجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من رمضان ١ فيلأ ي أنبأنا ١؟ سقط من طء ق ها ؟ مضطرب ؛ فقد ورد مرة عن عمرو بن يحيى عن عمرو بن عامر ومرة عن عامر؛ ومرة عن عامر بن ربيعة؛ ومرة عن عامر بن عبدالله؛ أخرجه من مسند عامر بن ربيعة مسدد كما في المطالب العالية وابن سعد والبيهقي في الدلائل وابن عساكر وأخرجه من مسئد عامر بن عبدالله ابن الأثير في أسد الغابة والضياء والطبراني كما في الإصابة في أ بإحدى صحيح ؛ أخرجه الحاكم والبيهقي في دلائل النبوة وبنحوه سعيد بن منصور في اطء ها الفضيل في أء ب جء سء طء ها عمرو في طء ها شبة ؛ وزاد بعدها من طبقات ابن سعد عن الزهري؛ وعمر بن شيبة بن قارض يحدث عن أبي بكر بن عبدالرحمن كما تقدم في كتاب الصلاة باب ليلة القدر برقم في أ ب الجمع ١ مرسل ؛ أبوبكر تابعى أخرجه ابن سعد ٠١

كظ المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن عامر قال إن بدرا إنها كانت بثئرا لرجل يدعى بدرا حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن؟ خنيم عن مجاهد قال لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدرا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مسعر عن أبي عون عن أبي صالح الحنفي عن علي قال قيل لأبي بكر الصديق ولي يوم بدر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو يقف في الصف حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو الليثي عن جده قال خرج رسول الله يي إلى بدر حتى إذا كان بالروحاء خطب الناس ١ فيلأ ب بين في لأء بء س يرعى ؟ سقط من أ ب سقط من أ ب في أ بء س خيثم مرسل ؛ مجاهد تابعي ف أ ابن في طء ها علي صحيح ؛ أخرجه أحمد ا؟١ وابن سعد وأبويعلى والحاكم والبزار؟ وابن أبي عاصم في السنة ١ن الدر المنثورة ١ وتفسير ابن كثير؟ والبداية والنهاية زيادة عن أبيه ١ فيلأ ب جزم ؟١١ سقط من أ ب

كتاب المغازي فقال كيف ترون قال أبو بكر يا رسول الله بلغنا أنهم بكذا وكذاء قال ثم خطب الناس فقال كيف ترون؟ ققال عمر مثل قول أبي بكر ثم خطب فقال ما ترون؟ فقال سعد بن معاذ إيانا تريدء فوالذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب ما سلكتّها قط ولا لي بها علم؛ ولئن سرت حتى تأتي برك الغماد من ذي يمن لنسيرنٌ معك ولا نكون كالذين قالوا لموسى من بني إسرائيل اذهب أنتٌ وَرَيُلك فَقَدتَا إِنَا مها قَعِدُورت المائدة ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما متبعون ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث الله غيره فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له فحل حبال من شئت واقطع حبال من شئت وسالم من شئت؛ وعاد من شئت وخذ من أموالنا ما شئت فنزل القرآن على قول ١ سقط من لأ ب ؟ سقط ما بين المعكوفين في جا في جا زيادة بالحق في لأء ب ولين في آس كالذي في اها زيادة إليك في ب أنظر في لأ ب زيادة إلى في قء ها فصل ٠١ في آي جبال ١ ني اآها جئت ؟١١ في ق قوله ١ سقط من أ ب ك

نا المصنف لابن أبي شيبة لكرهون إلى قوله وَيَقطّعَ دَايرَ آلْكفِرِينَ الأنفال ه و وإنما خرج رسول الله يو يريد غنيمة ما مع أبي سفيان فأحدث الله لنبيه؟ القتال حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال لما كان يوم بدر قال رسول الله وْدُ من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا قال فتسارع شبان الرجال وبقيت الشيوخ تحت الرايات فلما كانت الغنائم جاؤوا يطلبون الذي جعل لبم فقال الشيوخ لا تستأثرون علينا فإنا كنا ردءكم وكنا تحت الرايات؛ ولو انكشفتم انكشفتم إليناء فتنازعوا فأنزل الله يَسَعَلُوتَكَ ع عن الأنقالِ إلى قوله وَأطِيعُوأ آللّهَ وَرَسُولَهُد إن كنم مُؤْمِنينَ ١ سقط من أ ب؛ طء ها ١ في اس وليقطع ؟ سقط من س ؟ في آها إليه مرسل ؛ علقمة بن وقاص جد محمد تابعي في أ ب وله سقط من س في أ ب جء س ي تسارع في ها زيادة في ذلك؛ وفي آس ع زيادة في ٠١ في أأء ب سنان ١فيأ ب ردائكم فيه ضعف ؛ داود بن الحصين ثقة إلا في عكرمة؛ أخرجه أبوداود الاا والنسائي وابن حبان والطحاوي والحاكم والبيهقي في دلاثئل النبوة وابن جرير وبنحوه عبدالرزاق وأبونعيم في الحلية ٠١ وابن عساكر ١٠١

كتاب المغازي فرق حدئنا عبد الأعلى عن داود عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ٍِسَِيْرَمُ لجَمَعْ قال كان ذلك يوم بدر قالوا غحنُجَِيعٌ مُستَصِر القمر فنزلت هذه الآية عار حدئنا وكيع عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية لسَيْرَمُ الك اا حدثنا عبد الأعلى عن داود عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس لحم إذَا فتَحَنا عَليهِم بَابَا ذا عَذَّابٍ سيار ذا هم فيه مُبَلِسُونَ المؤمنون قال زاك يوم بد حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة أن النبي وَلِةِ كان يشب في الدرع يوم بدر ويقول هزم الجمع هزم الجمع حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مُضَرب ١ سقط من أ ب ١ في آس منقر ؟ منقطع ؛ علي بن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس أخرجه ابن جرير ٠١ في لص زيادة أبي في آس ذلك منقطع ؛ ابن أبي طلحة لم يسمع ابن عباس أخرجه ابن جرير ١ سقط من س مرسل ؛ عكرمة تابعي وأخرجه ابن جرير ١ وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه البخاري ؟ و وأحمد ١ في أ ب العدس صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبويعلى والنسائي في الكبرى ٠١

فرق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الثقفي عن خالد عن عكرمة أن رسول الله و قال يوم بدر هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال قال رسول الله كيدُ تسوموا فإن الملائكة قد تنسومت قال فهو أول يوم وضع الصوف ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب العبدي عن علي قال كان سيما أصحاب رسول الله ويه يوم بدر الصوف الأبيض م حدثنا محمد بن فضيل عن داود بن أبي هند عن عامر قال لما كان يوم بدر تحدث المسلمون أن كرْز بن جابر يمد المشركين فشق ذلك على المسلمين فنزلت بَ إن تَصيروا وتوا وَيَأتُوكُم ين قوْرِِمْ هَددًا يُمْدِدكُم رَيُكُم يْمْسَةٍ اله من الْمَليِكَةٍ مُسَوْنَآل عمران يقول إن أمدهم كرز أمددتكم بهؤلاء الملائكة فلم بمددهم كرز بشيء لذت لو حدثئنا محمد بن أبي عدي عن داود عن الشعبي وسعيد بن المسيب ويل عَلَيكُم من آلسَمَآءٍِ مَآءَلِيُطَهْرَكُم يف الأنفال ١لء قالا طش يوم بدر مرسل ؛ عكرمة تابعي وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه البخاري ١ ؟ سقط من ب في آجا سومت مرسل ؛ عمير تابعي أخرجه ابن جرير سقط من أ ب والبيهقي في الشعب ٠ صحيح ؛ أخرجه النسائي ١ سقط من آس ي مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ا

كتاب المغازي وف حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال كنت همع حدثنا و قال حدثنا الأعمش عه أبى الضحى ع عمس عن ابي عن مسروق عن عبدالله ِيَوْمَ تتش الْبَطسَة الكترى الدخان ١ قال يوم بدر حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبدالله بن ثعلبة بن صُعَيْر العذري أن أبا جهل قال يوم بدر اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا يعرف فأحنه الغداة قال فكان ذلك استفتاحا منه فنزلت ١ قيل لم يجمعل لي سهم من الغنيمة كما في تصحيفات المحدثين ١ والروض الأنف والنهاية وقيل معناه كنت أسقيهم كما في سنن البيهقي وفي أ ب ط ها أمنح ؟ معلول ؛ قال الواقدي وابن عبدالبر بآن جابر بن عبدالله لم يشهد غزوة بدر منعه أبوه وقال البخاري حضر ولم يشارك في القتال والحديث أخرجه أبوداود وأحمد في العلل والبخاري في التاريخ الكبير ؟١ وسعيد بن منصور ١ والبيهقي وابن ماكولا في تهذيب مستمر الأوهام ص ؛ وابن عساكر ١١١ وانظر تهذيب الكمال والإصابة ١ والمعارف لابن قتيبة ص سقط من آجء ق في أ ب جء سء ي الضحا صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠٠١ ومسلم ١ في لأ ب صغير في ب العبدي في آس نعرف ينا

المصنف لابن أبي شيبة عد هذه الآية إن تَسْتَفْيِحُوا قَقَدَ جَآءَكُمْ الْمَنْحُ وَإن تَسبوأ فهو حبْرلَكُمْ االآية الأنفال ا حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم الله قال هل أعمد من رجل قتلتموه حدثنا يزيد ب هارون ع٠ إدا سعد عن أبيه عر جذه ع ٠ يزيد بن هارون عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن شمالي فإذا غلامان حديثا السن فكرهت مكانهما فقال لي أحدهما سرامن علي إن رأيته أن أقتله قال فقال الآخر أيضا سرا من صاحبه أي عم أرني أبا جهل قال قلت وما تريد منه؟ قال جعلت لله على إن رأيته أن أقتله قال فما سرني بمكانهما غيرهماء قال قلت هو ذاك قال وأشرت لبما إليه فابتدراه كأنهما صقران وهما ابنا عفراء حتى ضرباه ١ حسن؛ صرح ابن إسحاق وهو صدوق بالسماع عند أحمدء أخرجه أحمد والحاكم والنسائي في الكبرى ١١١ وابن أبي عاصم في الأحاد ١؛ وابن هشام والبيهقي في دلائل النبوة ١ سقط من ها ؟ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري والبزار في ق زيادة إني سقط من آق ها صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١

كتاب المغازي يق حدثنا جعفر بن عون عن سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله أن النبي ييْةُ كان يقول اللهم عليك بقريش ثلاثا بأبي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وأمية بن وماق بدر حدثنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم عن أخيه يزيد بن حازم عن عكرمة مولى ابن عباس قال لما نزل المسلمون بدرا وأقبل المشركون نظر رسول الله ييه إلى عتبة بن ربيعة وهو على جمل له أحمرء فقال إن يك عند أحد من القوم خير فعند صاحب الجمل الأحمر إن يطيعوه يرشدوا فقال عتبة أطيعوني ولا تقاتلوا هؤلاء القوم فإنكم إن فعلتم لم يزل ذاك في قلوبكم ينظر الرجل إلى قاتل أخيه وقاتل أبيهء فاجعلوا فّ جبنها وارجعواء قال فبلغتأبا جهل فقال انتفخ والله سَّحْرهُ حيث رأى محمدا وأصحابه والله ما ذاك به وإنما ذاك لأن ابنه معهم وقد علم أن محمدا وأصحابه أَكُلَّةَ جزور لو قد التقيناء قال ١ سقط من آس في أ ب مغيط في أء ب زيادة في بيرما صحيح ؛ جعفر ثقة وأخرجه البخاري ١ ومسلم في لأء بء ي نزل ١ في اآس ذلك في أ ب فارجعوا في ق ه إلى جنبها في أء ب فبلغ في اجء ي زيادة ٠١

أشرق المصنف لابن أبي شيبة فقالعتبة سيعلم مُصفْر اسْيه من الجبان المفسد لقومه أما والله إني لأرى تحت القشع قوما لَيَصرِنَكُمْ ضربا يدعون لكم البقيع؛ أما ترون كأن رؤوسهم رؤوس الأفاعي؛ وكأن وجوههم السيوف؛ قال ثم دعا أخاه وابنه ومشى بينهما حتى إذا فصل من الصف دعا إلى المبارزة ١ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي قال لما قدمنا المدينة فأصبنا من ثمارها اجتويناها وأصابنا وعك وكان رسول الله َك يتخبر عن بدر ؟ قال فلما بلغنا أن المشركين قد أقبلوا سار رسول الله يله إلى بدرء وبدر بئرء فسبقنا المشركين إليها فوجدنا فيها رجلين منهم رجل من قريش ومولى لعقبة بن أبي معيط فأما القرشي فانفلت وأما المولى فأخذناه فجعلنا نقول له كم القوم؟ فيقول هم والله كثير عددهم؛ شديد بأسهم فجعل المسلمون إذا قال ذاك ضربوه حتى انتهوا به إلى رسول الله يل ١ سقط من س في اآس عن في آجء ق زيادة ما في آي نصل وفي اب م اتصل وفي أ تصل مرسل ؛ عكرمة تابعي في لأ بء ي أنبأنا في لأء ب اقتتلوا في أ ب مغيط في آقء هآ زيادة إليها ١ في آس ذلك ١١ في آجا ضربوا

كتاب المغازي اع فقالله كم القوم؟ فقال هم والله كثير عددهم شديد بأسهم؛ فجهد القومٌ على أن يخبرهم كم هم؟ فأبى باينا ٠ ثم إن رسول الله يل سأله كم ينحرون؟ فقال عشرا كل يوم ؛ ثم إنه أصابنا من الليل طش من مطرء فانطلقنا تحت الشجرة الحجف نستظل تحتها من المطر قال وبات رسول الله وو ليلتئذ يدعو ربه ه فلما طلع الفجرٌ نادى الصلاة عباد الله فجاء الناس من تحت الشجر والحجف فصلى بنا رسول الله ييهِ وحرض على القتال ثم قال إن جمع قريش عند هذه الضلعة الحمراء من الجبل فلما أن دنا القوم منا وصاففناهم إذا رجل منهم على جمل أحمر يسيرفي القوم فقال رسول الله يِه ديا علي ناد لي حمزة وكان أقربهم إلى المشركين من صاحبُ الجمل الأحمر؟ وما يقول لبم ثم قال لهم رسول الله يهِ إن يك في القوم أحد فعسى أن يكون صاحب الجمل الأحمر ١ في لها النبي و ؟ سقط من س في آس ينجرون في لأء ب الشجر في س الححف وفي ها الجحف ١ في آس الححف وفي ها الجحف في أء ب زيادة نيا في لأ ب ط الصلعة هكذا في هاء وسقط في بقية النسخ ١ في اس تقول ١١ سقط من اس

ظآظ لو المصنف لابن أبي شيبة فجاء حمزة فقال هو عتبة بن ربيعة وهو ينهى عن القتال ويقول لبهم يا قوم إني أرى قوما مستميتين لا تصلون إليهم وفيكم خير يا قوم اعصبوا اللوم برأسي وقولوا جبن عتبة وقد علمتم أني لست بأجبنكم فسمع ذلك أبوجهل فقال أنت تقول هذاء لو غيرك قال هذا أعضضته لقد ملعغت رئتك وجوفك رعبا فقال عتبة إياي تعيريا مُصفْرَ امْيِه؛ ستعلم اليوم قال فبرز عتبة وأخوه شيبة وابنه الوليد حمية فقالوا من يبارزء فخرج فتية من الأنصار ستة فقال عتبة لا نريد هؤلاء ولكن يبارزنا من بني عمنا من بني عبدالمطلب قال فقال رسول الله يل قم يا علي؛ قم يا حمزة قم يا عبيدة بن الحارث فقتل الله عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وجرح عبيدة بن الحارث؛ فقتلنا منهم سبعين وأسرنا سبعين قال فجاء رجل من الأنصار قصيرٌ بالعباس أسيراء فقال العباس إن هذا والله ما أسرني لقد أسرني رجل أجلح من أحسن الناس وجها على ١ في س مستمينين في ي خبر في لجا بياض في آس أعضفته في أ ب مليت رويتك؛ وفي س روثتك في آجا رعبة في آس إله في لأء ب زيادة منهم في آس فقال ١ سقط من اس

كتاب المغازي عرق فرس أبلق ما أراه في القوم فقال الأنصاري أنا أسرته يا رسول الله فقال له اسكت لقد أيدك الله بملك كريم قال علي فأسر من بني عبد المطلب العباس وعقيل ونوفل بن الحارث حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن سماك عن مصعب بن سعد عن أبيه قال أصبت سيفا يوم بدر فأعجبني فقلت يا رسول الله هبه لي فنزلت يَسَعَلُوتَكَ عن الأنقال الآية حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن أبا جهل هو الذي اتفتح بوم بدر قال الله نا كا أنجر باق وأطع لرحمه تأحده ليو لز الله إن مَسَتَفْيِحُو فَقَدُ عآ جَآءَكُمْ الْقَتَخ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث قال نادى منادي رسول الله يدْ يوم بدر ليس لأحد من القوم يعني أمانا إلا أبا البختري؛ فمن كان أسره فليخل سبيله؛ فإن رسول الله يلد قد أمنه فوجدوه قد قتل ١ سقط من س ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والبزار والبيهقي والطبري في تاريخه وابن عساكر إفرة حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وتقدم ١ برقم ا سقط من س مرسل ؛ الزهري تابعي وأخرجه عبدالرزاق وابن جرير ؛ وقد ورد من طريق الزهري عن عبدالله بن ثعلبة بن صعير كما تقدم ١ ١ سقط من أ ب في جا أسيره مرسل ؛ العيزار تابعي وأخرجه ابن سعد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم الواسطي عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال سمعت أبا ذر يقسم لنزلت هؤلاء الآيات في هؤلاء الرهط الستة يوم بدر علي وحمزة وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة لهَدَانٍ حْصّمَانٍ أَخْتَصَمُوأ في رَببِح الحج ا حدثنا قراد أبو نوح قال حدثنا عكرمة بن عمار العجلي قال حدثنا سماك الحنفي أبو زميل قال حدثنا ابن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب قال لما كان يوم بدر نظر رسول الله كل إلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة فاستقبل النبي يل القبلة ثم مد يديه وعليه رداؤه وإزارهء ثم قال اللهم أين ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض أبدا ؟ قال فما زال يستغيث ربه ويدعوه حتى سقط رداؤه فأتاه أبو بكر قال فأخذ رداءه فرداه ثم التزمه من ورائه ثم قال يا نبي الله كفاك مُناشدتُك ريّكء فإنه سينجز لك ما وعدكء فأنزل الله إِذْ تَستَعِيُونَ ربكم فَأسْتَجَاب لَك أن مد بأَلفِينَ الْمَلكَةِ مروف رت ؟الأتفال فلما كان يومئذ والتقواء هزم الله المشركين فقتل منهم سبعون رجلاء وأسر منهم سبعون رجلا؛ فاستشار رسول الله كَلكِ أبا بكر وعمر وعلياء فقال أبوبكر يا نبي الله هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان فإني أرى أن تأخذ منهم الفدية؛ فيكون ما أخذنا منهم قوة على الكفارء وعسى الله أن يهديهم فيكونوا لنا عضداء ١ في لق ابن في أء ب عبيد صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في لق ها أنجز لي سقط من أ ب

كتاب المغازي ١ فقال رسول الله كيد ما ترى ياابن الخطاب؟ قلت واللّه ما أرى الذي رأى أبوبكر ولكن أرى أن تمكنني من فلان قريبا لعمر فأضرب عنقه؛ وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه وتمكن حمزة من أخيه فلان فيضرب عنقه حتى يعلم الله أنه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم فهوى نبي الله يي ما قال أبو بكرء ولم يهو ما قلت فأخذ منهم الفداء فلما كان من الغد قال عمر غدوت إلى النبي كيد فإذا هو قاعد وأبوبكر يبكيان قال قلت يا رسول الله أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك؟ فإن وجدت بكاء بكيت وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكماء فقال النبي كلِهْ الذي عرض على أصحابكم من الفداء لقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة؛ لشجرة قريبة وأنزل الله لإمًا كارت لبي أن يَكُون لَه دَأُسَرَوا ف مه نير تُرِيدُوت عَرَضَآَلدّنيا إلى قوله ِلُوَلَا كتدب من لَه سَبَقَ لْمَسَكُمَ فِيمَآ أَحَذْتُم الفداء عَذَاتُ عَظِم لالأنفال ثم أحل لبم الغنائم فلما كان يوم أحد من العام المقبل عرفوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفداء فقتل منهم سبعوٌ وفر أصحاب النبي عن النبي علي و تت رباعيته وهشمت وو ده ابيضة على رأسه وسال الدم على وجهه وأنزل الله َأْوَلَمَآ أْصَبَتَكُم مُصِيبَةقَدَ أَصَبَمَ يها قم أن عدا َل هَوَ ينَ عند أَنفسكُة إن الله عل ؟ كل سَىْء قَدِيرُ آآل عمران لم ١ في أ فلعد ؟ ي آجا برسول الله ؟ في ها زيادة سقط من ها سقط من ب في آقء ها عوقبوا في س عليه الصلاة والسلام سقط من آق ها

المصنف لابن أبي شيبة بأخذكم الفداء حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه أن رقية بنت رسول الله يآ توفيت فخرج النبي عليه الصلاة والسلام إلى بدر وهي امرأة عثمان؛ فتخلف عثمان وأسامة بن زيد يومئذ فبينما هم يدفنونها إذ سمع عثمان تكبيراء فقال يا أسامة انظر ما هذا التكبير؟ فنظر فإذا هو زيد بن حارثة على ناقة رسول الله يد الجدعاء يبشر بقتل أهل بدر من المشركين فقال المنافقون لا والله ماهذا بشيء ما هذا إلا الباطل؛ حتى جيء بهم مصفدين مغللين حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن أشعث عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني قال أسر يوم بدر من المشركين سبعون رجلاء وقتل منهم سبعون فجمع رسول الله و الأنصار فخيرهم فقال ما شئتم إن شئتم اقتلوهم ويقتل منكم عدتهم وإن شئتم أخذتم فداءهم فتقويتم به في سبيل الله؛ قالوا يا رسول لله تأخذ الفداء نتقوى به في سبيل الله ويقتل منا عدتهم قال فقتل منهم عدتهم يوم د برقم ٠١ وسبق بعضه ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ اس بياض في أ بء جء ي في اق أتي مرسل ؛ عروة تابعي ؛ وأخرجه الحاكم والبخاري في التاريخ الأوسط ١١ وابن شبه في تاريخ المدينة ١ وأخرجه البيهقي ١ من حديث عروة عن أسامة بن زيد سقط من ق سقط من ب مرسل ضعيف ؛ عبيدة تابعي وأشعث ضعيف؛ أخرجه عبدالرزاق وابن سعد ؟؛ وابن جرير في التفسير ١٠١ و

كتاب المغازي حدثنا أبو داود الحفري عن ابن أبي زائدة عن سفيان عن هشام عن بن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي عليه الصلاة والسلام يتحو حديث عبد الرحيه حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن أبى إسحاق عن زيد بن يشيع قال كان أبو بكر مع رسول الله يك يوم بدر على العريش قال فجعل النبي عليه الصلاة والسلام يدعو يقول اللهم انصر هذه العصابة فإنك إن لم تفعل لم تعبد في الأرض فقال أبو بكر بعض مناشدتك ربك فوالله لينجزن لك الذي وعدك حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن حاق عن عبد الله ابن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة قال قدم بأسارى بدر وسودة بنت زمعة زوج النبي عليه الصلاةوالسلام ١ في آس الحضري ١ في اجا عبدة في لأء بء جء ي صحيح ؛ أخرجه الترمذي ١ والنسائي وابن حبان وابن سعد والدارقطني في العلل ؟؛ والضياء في المختارة في أء طء ه العرش في بء جه ي في تب س زيادة خل سقط من أ ب مرسل ؛ زيد تابعي وأخرجه ابن جرير في التفسير ١ ٠١ في لأ ب أنبأنا وفي آي حدثنا ١ في أ ب جء س ط عباد عن عبدالرحيم ١١فيق هء ي سعد في أ بء جء ي مكنا

المصنئف لابن أبي شيبة عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ابني عفراء وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب قالت قدم بالأسارى فأتيت منزلي فإذا أنا بسهيل بن عمرو في ناحية الحجرة؛ مجموعة يداه إلى عنقهء فلما رأيته ما ملكت نفسي أن قلت أبا يزيد أعطيتم بأيديكم ألا متم كراما؟ قالت فوالله ما نبهني إلا قول رسول الله يلك من داخل البيت أي سودة أعلى الله وعلى رسوله؟ قلت يا رسول الله والله إن ملكت نفسي حيث رأيت أبا يزيد أن قلت ما قلت حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبد الله قال لما كان يوم بدر قال رسول الله ولد ما تقولون في هؤلاء الأسارى؟ قال أبوبكر يا رسول الله قومك وأصلك استبقههم واستتبهم لعل الله أن يتوب عليهم وقال عمر يا رسو الله كذبوك وأخرجوك قدمهم نضرب أعناقهم وقال عبد الله بن رواحة يا رسول الله ١ فيلأ ب جء سء ي مناخهم في اجا غوف وفي أ ب ط عوذ في آس حيث رأيت في آس نهنني ؛ وفي أء ب ينتهمني وفي آي تهنهني سقط من آجاآد مرسل ؛ يحيى تابعي؛ وأخرجه أبوداود ؛ والحاكم ؛ وابن هشام في السيرة ؛ وابن جرير في التاريخ ١ والطبراني والبيهقي وابن الأثيرفي أسد الغابة والمزي ١ في آس تكرر سقط من آس في المسند أهلك ١ في آها استقبهم

كتاب المغازي أنت في واد كثير الحطب فأضرم الوادي عليهم نارا ثم ألقهم فيه فقال العباس قطع الله رحمكء قال فسكت رسول الله ول فلم يرد عليهم ١ ثم قام فدخل فقال أناس يأخذ بقول أبي بكرء وقال أناس يأخذ بقول عمرء وقال أناس يأخذ بقول عبد الله بن رواحة ثم خرج رسول الله كيد فقال إن الله ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن وإن الله ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة وإن مثلك لإبراهيم إن تُعَذَيمَ فَإِيّجِم ادك وَإن تغفِرٌ زنك أت لخر ألكيمٌ المائدة شن ويس وس ايونس وإن مثلك يا عمر مثل نوح قال نط ال الور دَيّارَا انوح أنتم عالة فلا ينفلتن أحد منهم إلا بفداء أو ضربة عنق فقال ابن مسعود يا رسول الله إلا سهيل بن بيضاء فإني قد سمعته يذكر الإسلام؛ قال فسكت رسول الله يل فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم حتى قال رسول الله وَل إلا سهيل بن بيضاء فأنزل الله مَا كارت لِيَى أن يَكُونَ لد أسرئ حَق يَُخِرص فى الأزض الأنفال ١ في ها أنت ١ هكذا في ق هاء وبنحوه مصادر التخريج وسقط في باقي النسخ في آجء ي زيادة رجل في المسند سهل وخطأ ابن سعد ١١ من قال سهيل لأنه من المتقدمين بالوسلام المظهرين له وقد هاجر وشهد بدرا مع المسلمين في أ فسألت كفن

المصنف لابن أبي شيبة إلى آخر الآية حدثنا عبدة عن شعبة عن الحكم قال لم يقتل رسول الله ولْدٌ يوم حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن أبى بشر عن سعيد بن جبير أن النبي كْ لم يقتل يوم بدر صبرا إلا ثلاثة عقبة بن أبي معيط والنضر ابن الحارث وطعيمة بن عدي وكان النضر أسره المقداد ههغ حدثنا يحيى بن أدم قال حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أن رجلا أسر أمية بن خلف فرآه بلال فقتله ١ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه عبدالله بن مسعودء أخرجه أحمد والترمذي والحاكم والبيهيقي١ والطبري في التاريخ والطبراني ١ وأبوعبيد في الأموال والواحدي في أسباب النزول ص وأبويعلى وأبونعيم في الحلية ١ في أ ب مغيط مرسل ؛ الحكم تابعي في آس ها عليه الصلاة والسلام في آب عتبة في أ ب مغيط مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي؛ أخرجه ابن جرير في التفسير وابن عساكر ٠ وأحمد في العلل ١١ وأبوعبيد في الأموال وأبوداود في المراسيل وورد متصلاً من حديث سعيد عن ابن عباس أخرجه الطبراني في الأوسط والضياء في المختارة في اجا تكرر مرسل ؛ عروة تابعي

كتاب المغازي حدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا زهير قال حدثنا سليمان التيمي أن أنسا حدثهم قال قال رسول الله يِه من ينظر ما صنع أبو جهل؟ اقال فانطلق ١ ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد قال أنت أبوجهل؟ فأخذ بلحيته قال وهل فوق رجل قتلتموه أو رجل قتله قومه ا حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن ابن سيرين قال أقعص أبا جهل ابنا عفراء وذفف عليه ابن مسعود حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ثابت قال قال ع ع أصحاب أبي جهل لأبي جهل وهو يسير إلى رسول الله وَدٌ يوم ببدر أرأيت مسيرك إلى محمد؟ أتعلم أنه نبي؟ قال نعم ولكن متى كنا تبعا لعبد مناف حدثنا وكيع قال حدثنا أبي وإسرائيل عن أبي إسحاق ١ سقط من ق ؟ سقط من آجا ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠ أي ضربه الضربة المميتة أي أجهز عليه؛ وفي لأء ب دفق وفي لجا دقف مرسل ؛ ابن سيرين تابعي وأخرجه مسدد كما في المطالب العالية وابن سعد في الطبقات والشاشي والخطابي في غريب الحديث سقط من أ ب س طء ها في أ يشير في اجء ي زيادة ١ مرسل ؛ ثابت تابعي ١١ في ق أبو ١ في أ زيادة ابن

المصنف لابن أبي شيبة عن أبي عبيدة قال قال عبد الله انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر وقد ضربت رجله وهو صريع وهو يذب الناس عنه بسيفه فقلت الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله قال هل هو إلا رجل قتله قومه؛ قال فجعلت أتناوله بسيف لي غير طائل فأصبت يده فندر سيفه فأخذته فضربته به حتى برد ثم خرجت حتى أتيت النبي وَل كأنما َكَل من الأرض يعني من السرعة فأخبرته فقال الله الذي لا إله إلا هو فرددها علي ثلاثاء فخرج يمشي معي حتى قام عليه فقال الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله هذا كان فرعون هذه الأمة قال وكيع زاد فيه أبي عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال قال عبدالله فنفلنى رسول الله وي سيفه ١ حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن أبى عبيدة عن أبيه قال لقد قللوا في أعيننا يوم بدرء حتى قلت لصاحب لي إلى فسألناه فقال كنا ألفا ١ سقط من س ١ في آب أخذته في س فردوه وفي أ فوقها منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه ابن مسعودء أخرجه أحمد ؛ وأبوداود وأبويعلى والشاشي والطبراني والبيهقي ؛ والطيالسي والبزار ال١١ كشف منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيهء أخرجه أحمد والطبراني وأبونعيم في الحلية ١ وابن عبدالبر في التمهيد منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير؛ وابن جرير ٠١٠ ء والطبراني ١ والبيهقي في دلائل النبوة

كتاب المغازي اذ حدثنا شاذان قال حدثنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن سعيد ابن المسيب قال قتل يوم بدر خمسة رجال من المهاجرين من قريش مهجع مولى عمرء يحمل يقول أنا مهجع وإلى ربي أجزع؛ وقتل ذو الشمالين وابن بيضاء؛ وعبيدة بن الحارث وعامر بن أبي وقاص حدثنا أبو أسامة قال حدثني سليمان بن المغيرة قال حدثنا ثابت قال إن مع عمر بن الخطاب الحربة يوم بدرء ولا يؤتى بأسير إلا أوجرها إياه؛ قال فلما أخذ العباس قال لآخذه أتدري من أنا؟ قال لاء قال أنا عم رسول الله افلا تذهب بي إلى عمرء قال فأمسكه؛ وأخذ عقيل وقال لآخذه تدري من أنا؟ قال لاء قال أنا ابن عم رسول الله قال فأمسك الناس حدثنا عيسى بن يونس عن أبيه عن أببه يعني جده عن ذي الجوشن الضبابي قال أتبت رسول الله و بعد أن فرغ من أهل بدر بابن فرس لي ١ سقط من جا ١؟ سقط من أ ب ؟ في ق ها أرجع؛ آخذاً من كنز العمال ١ مرسل ضعيف ؛ علي بن زيد ضعيف وسعيد بن المسيب تابعي سقط من أ سقط من س سقط من أ س سقط ما بين المعكوفين في جا مرسل ؛ ثابت تابعي ٠١ سقط من أء ب ١١ في آها له

لفن المصنف لابن أبي شيبة يقال لها القرحاء فقلت يا محمد إنى قد أتيتك بابن القرحاء لتتخذه قال لا حاجة لي فيه وإن أردت أن أقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت قلت ما كنت أقيضك اليوم بغرة لا حاجة لي فيه ثم قال ديا ذا الجوشن ألا تسلم فتكون من أول هذا الأمر قلت لاء قال ولم؟ قلت إني رأيت قومك ولعوا بك قال فكيف ما بلغك عن مصارعهم؟ قلت قد بلغني قال فأنى يهدى بك؛ قلت إن تغلب على الكعبة وتقطنهاء قال لعلك إن عشت أن ترى ذلك؛ ثم قال يا بلال خذ حقيبة الرجل فزوده من العجوة؛ فلما أديرت قال أما إنه خير فرسان بني عامر قال فوالله إني بأهلي بالعوذاء إذ أقبل راكب فقلت من أين أنت؟ قال من مكة؛ قال قلت ما فعل الناس؟ قال قد والله غلب عليها محمد وقطنهاء فقلت هبلتني أمي لو أسلم يومئذ ثم أسأله الحيرة لأقطعنيها قال والله لا أشرب الدهر في١ كوز ولا يضرط ١ في آس بعزه في آق فرساً بدرع في آها عشيت في لأء ب س إذا في ب قلت ؟ سقط من أ في آجا غلب والله في اجء قء ي زيادة في أ ب قلت ١ في لأء ب الجيرة ١١ في آق منء وفي ها مي ي ب يضرء وفي جا تفرط وفي آي تضرط؛ وفي ق يغرط وفي ها يضره

كتاب المغازي ١ الدهر تحتي برذون حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قيل لرسول الله كيْدٌ حين فرغ من بدر عليك بالعير ليس دونها شيء فناداه العباس وهو أسير في وثاقه لا يصلح؛ فقال رسول الله ول لله؟ قال إن الله وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك ما وعدك حدثنا وكيع عن هشام عن عروة عن رجل من ولد الزبيرقال كان على الزبيريوم بدر عمامة صفراء معتجرا بهاء فنزلت الملائكة عليهم عمائم الفيفن ضفر حدثنا عبدة عن هشام عن عباد بن حمزة عن الزبير ١ منقطع ؛ أبوإسحاق لم يثبت سماعه من ذي الجوشنء؛ أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والطبراني والبيهقي ٠١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وابن سعد وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند ١ والمزي وانظر الخبرفي مسند ابن أبي شيبة ١ في آها لا يصح في لأ ب قال فيأء ب المدة مضطرب ؛ لاضطراب رواية سماك عن عكرمة أخرجه أحمد ١ والترمذي ؛ والحاكم وأبويعلى والطبراني ١١ وابن سعد مرسل ؛ ورد تسمية الرجل يحيى بن عباد كما تقدم ١؛ وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ١١؛ والحاكم وأبن سعد ٠١ ومرة قال هشام عن أبيه؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١؛ وابن سعد ١ ومرة قال عن عباد بن حمزة كما سيأتي ومرة رواه معضلاً في قء ه ابن في لأ ق ها عبادة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن ابن عمر أن النبي عليه الصلاة والسلام وقف على قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم ثم قال إنهم الآن ليسمعون ما أقول حدثنا أبو أسامة عن هشام قال لم يكن مع النبي عليه الصلاة والسلام يوم بدر إلا فرسان كان على أحدهما الزبير حدثنا عبد الله بن إدريس عن مطرف عن أبي إسحاق عن البراء أحدا حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ١ منقطع ؛ عباد لا يروي عن الزبير وقد ورد من حديث عباد مرسلاً أخرجه أحمد في الفضائل ١ وابن سعد ؟ وسعيد بن منصور ق وابن جرير في التفسير والحاكم ا٠ وابن عساكر في أ ب جء ي ؟ في أ يستمعونء وفي ب يسمون وفي ها ليستمعون صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ ومسلم في أ أحدهم مرسل ؛ هشام تابعي وأخرجه ابن عساكز ١؛ وابن سعد ١ سقط من أ ب في أء ب واستصغرنا صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١ في اب ابن

كتاب المغازي و عنه ثم تكلم عمر فأعرض عنه فقال سعد بن عبادة إيانا تريد يا رسول الله والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحر لأخضناهاء ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلناء قال فندب رسول الله كي الناس قال فانطلقوا حتى نزلوا بدراوردت عليهم روايا قريش وفيهم غلام أسود لبني الحجاج فأخذوه فكان أصحاب رسول الله كل يسألونه عن أبي سفيان وأصحابه فيقول ما لي علم بأبي سفيان ولكن هذا أبو جهل وعتبة وشيبة وأمية ابن خلف فإذا قال ذلك ضربوه فإذا ضربوه قال نعم أنا أخبركم هذا أبوسفيان فإذا تركوه قال مالي بأبي سفيان علم ولكن هذا أبو جهل وعتبة وشيبة وأمية بن خلف في الناس فإذا قال هذا أيضا ضربوهء ورسول الله كي فلما رأى ذلك انصرفء قال والذي نفسي بيده إنكم لتضربونه إذا صدقكم وتتركونه إذا كذبكم قال وقال رسول الله يَكوّ هذا مصرع فلان؛ يضع يده على الأرض ها هناء وههنا فما ماط أحدهم عن موضع يد رسول الله وك ١ في آس تضرب في آقء ها زيادة و في لأ ب زوايا سقط من آباء س هاء في أء بء ط زيادة سألوه في أء ب قالوا في أ ب صدق صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال حدثنا أنس قال كنا مع عمر بين مكة والمدينة نترآى البلال فرأيته وكنت حديد البصر فجعلت أقول لعمر ما تراه؟ وجعل عمر ينظر ولا يراه فقال عمر سأراه وأنا مستلق على فراشي ثم أنشأ يحدثنا عن أهل بدرء قال إن رسول الله يي ليرى مصارع أهل بدر بالأمس يقول هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله وهذا مصرع فلان غدا إن شاء الله؛ قال فوالذي بعثه بالحق ما أخطأوا تلك الحدود يصرعون عليها م جعلوا في بئر بعضهم على بعض فانطلق النبي يل حتى انتهى إليهم فقال ديا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا؟ فقال عمر يا رسول الله كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها؟ قال دما أنتم بأسمع لما أقول منهم غير أنهم لا يستطيعون يردون علي شينا ١ في قء ها أما في ب فقال سأراها؛ وف ق قال عمر ما أراه؛ وسقط من ها في ها تيك سقط من أ ب فيأ ب اجعلوا في أ إليها في أ ب وعد في آس زيادة يا في آجء ي رسول الله ف س كيف يا رسول الله ١١فيلأءب روح ١ في آس خير صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد

كتاب المغازي لاع وم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال تبارز علي وحمزة وعبيدة بن الحارث وعتبة بن ربيعة وس م ير وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة فنزلت فيهم هَندَانِ حَصَمَانِ آَخْتَصَمُوأ ف ريبح الحج حدثنا الفضل بن دكين قال أخبرنا يونس عن أبي السفر قال نادى منادي رسول الله يوم بدر من أسر أم حكيم بنت حزام فليخل سبيلهاء فإن رسول الله يك قد أمنهاء فأسرها رجل من الأنصار وكتفها بذؤابتهاء فلما سمع منادي رسول الله وعُ خلى سبيلها حدئثنا عبد الأعلى عن داود عن أبي نضرة وَمَنيُوَلْهِمَ ميوت ء ني اميم كيه ه ود ده ِ ءِِ يَوْمَِنِِدُبْرهه إلا مُعَحَرّفا لِقَعَال أو مُعَحَيرًا فِقَوه الأنفال قال نزلت ١ في آبء ي أنبأنا ؟ في اجآ عقبة ؟ مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه الطحاوي في شرح المشكل ١ والبيهقي في الدلائل وبنحوه أخرجه البخاري وقد ورد متصلاً من حديث قيس عن علي أخرجه البخاري كما ورد من حديث قيس عن أبي ذرء أخرجه البخاري ومسلم في لبء ي أنبأنا في آب يوسف سقط من أ في آق بن وانظر أسد الغابة والوافي في اط ها حرام في ها كنفها مرسل ؛ أبو السفر تابعي وأخرجه أبوداود في المراسيل ١ في ها فأنزلت ١ ظى

كه المصنف لابن أبي شيبة يوم بدرء ولم يكن لهم أن ينحازواء ولوانحازوا لم ينحازوا إلا إلى المشركين حدثنا شبابة بن سوار عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال كان ابن عمتي حارثة انطلق مع النبي يد يوم بدرء فانطلق غلاما نظاراء ما انطلق لقتال فأصابه سهم فقتله؛ فجاءت عمتي أمه إلى رسول الله ولق تقالت يارسول الله ابني حارثة إن يك في الجنة صبرت واحتسبت وإلا فسترى ما أصنع؟ فقال ياأم حارثة إنها جنان كثيرة وإن حارثة في الفردوس الأعلى حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن جميع قال حدثنا أبوالطفيل قال حدثنا حذيفة بن اليمان قال ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي حسيل قال فأخذنا كفار قريش فقالوا إنكم تريدون محمدا؟ فقلنا ما نريده ما نريد إلا المدينة فأخذوا منا عهد الله وميئاقه لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معه فأتينا رسول الله ييه فأخبرناه الخبر فقال انصرفاء نفي لهم ونستعين الله عليهم ١ مرسل ؛ أبونضرة تابعي أخرجه ابن جرير ١؛ وورد عن أبي نضرة عن أبي سعيد أخرجه أبوداود والنسائي ؛ والحاكم ؟؟؛ وابن أبي حاتم في التفسير والطحاوي في شرح المشكل ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١ في آب الفضل في لجء ي زيادة سقط من ب حسن ؛ الوليد بن جميع صدوقء أخرجه مسلم وأحمد

كتاب المغازي اد حدئثنا الفضل بن دكين قال حدثنا ابن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد عن أبيه قال قال رسول الله يل يوم بدر حين صفنا لقريش وصفوا لنا دإذا أكثبوكم فارموهم بالنبل حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال كان طلحة صاحب راية المشركين يوم بدر فقتله علي بن أبي طالب مبارزة حدثنا الثقفي عن خالد عن عكرمة أن النبي ولد قال يوم بدر من لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله فإنهم أخرجوا كرها ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي البيثم عن إبراهيم التيمي أن النبي كله قتل رجلا من المشركين من قريش يوم بدرء وصلبه إلى شجرة حدثنا عائذ بن حبيب عن حجاج عن الحكم عن المقسم عن ابن عباس أن أهل بدر كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشرء المهاجرون منهم خمسة وسبعون ١ في ها صففنا ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء وانظر تاريخ دمشق ١١ و؛ ومعجم البلدان والتفسير الكبير ١١ وتفسير الثعلبي ١ والكامل لابن عدي وطبقات ابن سعد ١ و والموضوعات ١ والدلائل للبيهقي وتاريخ الإسلام ؟ مرسل ؛ عكرمة تابعي وأخرجه ابن جرير ١ وابن بشكوال في غوامض الأسماء ١ والفاكهي في ه قال في أء طء ه الشجرة مرسل ؛ إبراهيم تابعي أخرجه عبدالرزاق وأبوداود في المراسيل ك

م المصنف لابن أبي شيبة وكانت هزيمة بدر لسبع عشرة من رمضان ليلة جمعة حدثنا عائذ بن حبيب عن حجاج عن أبي إسحاق عن البراء قال كان أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشرء المهاجرون منهم ستة وسبعون حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء ابن عازب قال كان أصحاب رسول الله وَل يوم بدر بضعة عشر وثلائمائة وكنا تتحدث أنهم على عدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهرء وما جاوز معه إلا مومه ل حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن ابن سيرين عن عبيدة قال عدة الذين شهدوا مع النبي يل بدراً؟ كعدة الذين جاوزوا مع طالوت النهر عدتهم ثلاثمائة وثلاثة عشر ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ؛ وابن سعد والطبراني ١ وابن عساكر ١ وابن الجوزي في المنتظم منقطع حكما ؛ حجاج مدلس وانظر ما بعده ؟ سقط من جا في أء ب يتحدث في لب زيادة به في آس تكرر ما بين المعكوفين؛ والحديث الذي قله صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند البخاري أخرجه البخاري وأحمد في أ ب زيادة ابن سليمان في أء ب طء ها بدر ١ مرسل ضعيف ؛ عبيدة تابعي وأشعث ضعيف أخرجه ابن سعد وابن الجوزي في المنتظم ١ وابن عبدالبر في الاستيعاب ١

كتاب المغازري هه حدثنا وكيع عن ثابت بن عمارة عن غنيم بن قيس عن أبي موسى قال كان عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثمائة وبضعة عشر حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان وإسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء ابن عازب قال كان عدة أصحاب النبي وقد ثلاثمائة وبضعة عشرء وكانوا يرون أنهم عدة أصحاب طالوت يوم جالوت الذين جاوزوا معه النهرء وما جاوز معه النهر إلا مؤمن حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن معاذ بن رفاعة ابن رافع الأنصاري أن ملكا أتى رسول الله كله فقال كيف أصحاب بدر فيكم؟ فقال أفضل الناس فقال الملك وكذلك من شهد بدرا من الملائكة حدثنا سفيان ابن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد أن عبيدالله بن أبي رافع كاتب علي أخبره أنه سمع عليا يقول قال رسول الله كدُ إنه قد شهد بدرا يعني حاطب بن أبي بلتعة وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ١ في آاجا عن ؟ حسن ؛ ثابت صدوقء؛ أخرجه ابن سعد ١ والبزار صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند البخاري وأخرجه البخاري وأحمد في أ فكم مرسل ؛ معاذ تابعي أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في دلائل النبوة وورد من حديث يحيى عن معاذ بن رفاعة عن أبيه أخرجه البخاري ١ في آي خاطب صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ ومسلم ظىظ

ظظظ ا المصنف لابين أبي شيبة حدئثنا ابن فضيل عن حصين عن سعد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن قال سمعت عليا يقول قال رسول الله يهُ أو ليس من أهل بدر؟ وما يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة ١ حدثنا أبو أسامة قال أخبرنا عمر بن حمزة قال أخبرني سالم قال أخبرني ابن عمر أن رسول الله ييه قال لعمر وما يدريك لعل الله قد اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم ؟ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي إن الله تبارك وتعالى اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم حدثنا شبابة بن سوار قال أخبرنا ليث عن أبي الزبيرعن في ح سعيد زهعة ف ها زيادة أبى صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ضعيف ؛ لضعف عمر بن حمزة أخرجه أحمد وأبويعلى ؟ في ابء ي أنبأنا صحيح ؛ عاصم ثقة في غير زر وأبي وائل؛ أخرجه أحمد وأبوداود والحاكم لالاء وبنحوه ابن حبان وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني في الأوسط في أ سواد ٠١ ني ابء ي أنبأنا

كتاب المغازي ١ جابر أن عبداً لحاطب بن أبي بلتعة جاء رسول الله يك يشتكي حاطباء فقال يا رسول الله ليدخلن حاطب النارء فقال رسول الله يَلهُ وكذبت لا يدخلها إنه قد شهد بدرا والحديبية حدئنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن عباية؟ ابن رفاعة عن جده رافع بن خديج قال جاء جبريل أو ملك إلى النبي كك فقال ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ قال خيارنا؛ قال كذلك هم عندنا خيار الملائكة دبرة قال هذا يوم بدر خاصة ا يد ف رن حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن وَمَن يُوَلْهِمْ يَوْمَِلوِدْبرَهَ إلا ءءء رس ساس مُعَحَرّا لْقِعَالٍ أو مُعَحَيْرًا ١١ فِمَةِ الأنفال قال هذا يوم بدر خاصة ليس الفرار حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال جعل رسول الله ييه فداء ١ سقط من طء ها صحيح ؛ الليث هو ابن سعدء والحديث أخرجه مسلم ١ وأحمد ١الالا١ ؟ سقط من ب في آي عبابة في آس عن ١ في آها جبرئيل صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ وابن حبان ؛ وعبد بن حميد والطبراني ؟١؛ وأصله عند البخاري

خ كع المصنف لابن أبي شيبة العربي يوم بدر أربعين أوقية وجعل فداء المولى عشرين أوقية الأوقية أربعون درهما حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن أبي الزناد قال كان الصفي يوم بدر سيف عاصم بن منبه بن الحجاج حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن الزهري عن محمد بن جبير عن جبير بن مطعم قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أهل بدر حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن أبي العالية قال كنا تتحدث أن قوله يوم تَبَطِش الْبَطْسَة الكترئ الدخان ؛ يوم بدرء والدخان قد مضى ١ حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبدالله قال كنا اشتركنا يوم بدر أنا وعمار وسعد فيما أصبنا يوم بدرء باع ع إف فأما أنا وعمار فلم نجئْ بشيء وجاء سعد بأسيرين ١ مرسل ؛ إبراهيم من تابعي التابعين مرسل ضعيف ؛ أبوالزناد تابعي وأشعث ضعيف ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن حبان والطبراني ١ والبزار وأصله عند البخاري سقط من ي سقط من أء ب طء ها في لأء ب وأنا منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه أخرجه أبوداود والنسائي والدارقطني

كتاب المغازي وذ حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو ابن عطاء قال كان سهيلُ بن عمرو رجلا أعلمّ من شفته السفلى فقال عمر بن الخطاب لرسول الله يل يوم أسر ببدر يا رسول الله أنزع ثنيتيه السفليين فيدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا بموطن أبداء فقال لا أمثل فيمثل الله بي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه لم تحل الغنائم لقوم سود الرءوس قبلكم كانت نار تنزل من السماء فتأكلهاء فلما كان يوم بدر أسرع الناس في الغنائم فأنزل الله ِلُوْك كوي الو لقو اليد ثم عَذَابٌ عَظِمْ فكلوأ مِمَا عَنِمِتُمَ مَنُمَ حَلََلاُ طَيا الأنفال و حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبدالرحمن قال أول من استشهد من المسلمين يوم بدر مهجع د د ١ سقط من آي في أ ب جء س طء ها عن في آبء جء ي لي مرسل ؛ محمد بن عمرو ليس صحابياً أخرجه ابن جرير في التاريخ في ها فما صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى ١١ وابن الجارود ١ والطبري ٠١ والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد والطيالسي ؟ والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن حبان ٠ وبنحوه عند البخاري ومسلم ١ سقط من أ ب مرسل ؛ القاسم ليس صحابياً

المصنف لابن أبي شيبة هذا ما حفظ أبو بكر في أحد وما جاء فيها حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال مكر رسول الله وله بالملشركين يوم أحد وكان أول يوم مكر فيه بهه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لما كان يوم أحد هزم المشركون وصاح إبليس أي عباد الله أخراكم قال فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم قال فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال عباد الله أبي أبي قالت فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه فقال حذيفة غفر الله لكم قال عروة فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتى لحق بالله حدثنا عبدالأعلى عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال لما كان يوم أحد وانصرف المشركون فرأى المسلمون بإخوانهم مثلة سيئة جعلوا يقطعون آذانهم وآنافهم ويشقون بطونهم فقال أصحاب رسول الله ل لئن أنالنا الله منهم لنفعلن ولنفعلن فأنزل الله وَإِنْ عَاقَبَمَ قَعَاقِبُوأ بِمِثَلٍ ما مُوِبَثر يه وكين ١ سقط من آجء ق ي ؟ سقط من ب مرسل ؛ الشعبي تابعي وعطاء اختلط في ب احتجرء وفي أ احتجز وفي آس احتجبوا في ها قتلوا صحيح ؛ أخرجه اليخاري ؛ وابن سعلد في اجء ي المسلمين؛ وفي آق المملون في آي يشعون؛ وفي اب يسقون سقط من ها

كتاب المغازي هه صَبْرَمَلَهُوَ حَبرلَلصّرِيتَ فقال رسول الله خ بل نصبر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هاشم بن هاشم عن سعيد حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق أن الناس فنيت نبلة دفع إليه نبلة ثم قال ارمه أبا إسحاق فلما كان بعد طلبوا الفتى فلم يقدروا عليه حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبد الله بن شداد حدثنا عبد الله بن ثمير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ١ سمعت سعدا يقول جمع لي رسول الله و أبويه يوم أحدا حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن مسعر عن سعد بن إبراهيم عن ١ سقط من أ ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن جرير ١ في ها هشام مرسل ؛ سعيد تابعي في أ ب زيادة عن ابن أبي عمير في اه ينشل مرسل ؛ عمير بن إسحاق تابعي صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ينا

كك المصنف لابن أبى شيية ثياب بياض لم أرهما قبل ولا بعد حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال كان ات ا ار سد حر ري لزي رن كه فجعل يقبل ويدبر فعثر فوقع على قفاه مسد مستلقيا وانكشط وانكشفت الدرع عن بطنه فأبصره العبد الحبشي فزرقه برمح أو حربة فنفذه بها حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير وَلا تَحسَبَنَ لين ُو فى سَرِيلٍ لَه أَموَنا بَلَأَحَيَاء عِددَ رَبْهِمْيُرَرَقُونَ أآل عمران ١ قال لا أصيب حمزة بن عبدالمطلب ومصعب بن عميريوم أحد قالوا ليت إخواننا ا ل ل ه م سين الذي قيَلُوأ فى سَيملٍِ الله أ مَوَاَنًا إلى قوله الْمَؤّْمِيِينَ لآل عمران ١ حدثنا زيد بن الحباب عن أسامة بن زيد قال حدثنا الزهمري عن أنس بن مالك أن رسول الله يك مر بحمزة يوم أحد وقد مثل به فوقف عليه صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأء ب زيادة ابن ؟ في ها فبقرء وفي آق فبقره مرسل ؛ عمير بن إسحاق تابعي فيه جهالة وأخرجه الحاكم وابن سعد ١ وأحمد في مسائل صالح ١ والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ في أ ب جء س طء ها المحسنين وتقدم ١ مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي أخرجه الطبراني ؛ وورد من حديث سعيد عن ابن عباس أخرجه الحاكم ؛ والبيهقي في إثبات عذاب القبر١؟ فيأء بء س الخباب

كتاب المغازي فقال لولاأني أخشى أن تجد صفية في نفسها لتركته حتى تأكله العافية فيحشر من بطونها ثم دعا بنمرة فكانت إذا مدت على رأسه بدت رجلاه وإذا ١ مدت على رجليه بدا رأسه فقال رسول الله ويد مدوها على رأسه؛ واجعلوا على رجليه الحرمل؛ وقلت الثياب؛ وكثرت القتلى فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الغوب وكان النبي يل يسأل أيهم أكثر قرآنا فشقدمه حدئثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبدالرحمن ابن كعب بن مالك أن جابر بن عبدالله أخبره أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في الشوب الواحدء ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحدء وقال أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة؛ وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يصل عليهم ولم تغتسلدةا ١ سقط من أ ؟ في آبء ق العاديه سقط من أ ب سقط من آق ها معلول ؛ غلط فيه أسامة صوابه أنه من حديث جابر انظر علل الترمذي ١١ وحديث أنس وأخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ والحاكم ١ وابن سعد والشافعي ١ والطحاوي ١ والدارقطني ١١؛ وعبد بن حميد ١١ وأبويعلى وأبونعيم في الحلية والطبراني والبيهقي ٠ ؟ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأبوداود

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى قال حدثنا أسامة بن زيد عن نافع عن على هلكاهن فقال لكن حمزة لا بواكي له؛ فجئن نساء الأنصار ييكين على حمزة ورقد فاستيقظ فقال يا ويحهن إنهن لبهنا حتى الآنء مروهن فليرجعن ولا يبكين على هالك بعد اليوم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن خباب قال لم يأكل من أجره شيئاء منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحدء فلم يوجد له شيء يكفن فيه إلا نمرة كانوا إذا وضعوها على رأسه خرجت رجلاه وإذا وضعوها على رجليه خرج رأسه؛ فقال رسول الله يلُ اجعلوهما ممايلي رأسهء يهدبها ١ سقط من ب في آق فجاء ؟ سقط من آق ها حسن ؛ أسامة بن زيد الليئي صدوق أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن سعد وأبويعلى والطحاوي والطبراني والحاكم والبيهقي ١ سقط من ط في أ الآخر في لأء ب إنبعث في اق يهديها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

كتاب المغازي حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني محمد بن صالح قال حدثني يزيد بن زيد مولى أبي أسيد البدري عن أبي أسيد قال أناامع رسول الله و على قبرحمزة فمدت النمرة على رأسه فانكشفت رجلاه؛ فجذبت على رجليه فانكشف رأسهء فقال رسول الله يّ مدوها على رأسه؛ واجعلوا على رجليه شجر الحرمل حدئنا عيسى بن يونس عن محمد بن إسحاق عن أبيه عن أشياخ من الأنصار قالوا أني رسول الله يك يوم أحد بعبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن جموح قتيلين فقال ادفنوهما في قبر واحد؛ فإنهما كانا متصافيين في الدنيا ١ حدثنا عيسى بن يونس عن محمد بن إسحاق قال أخبرني أبي عن رجال من بني سلمة قالوا لا صرف معاوية عينه التي تمر على قبور الشهداء جرت عليهما فبرز قبرهماء فاستصرخ عليهما فأخرجناهما يتثنيان تثنيا كأنما ماتا ١ في لأء ب الخباب في اق زياد سقط من ي وفي ها في مجهول ؛ لجهالة يزيد بن زيدء أخرجه الطبراني ؟ و وابن سعد والبخاري في التاريخ والشاشي ١١ في أ ب زيادة قال أخبرني أبي عن رجال من بني سلمة ؟ سقط من ها في ب لعبدالله في آب ي حزام مجهول ؛ ابن إسحاق صدوق وصرح بالتحديث وهولاء الأشياخ لم تثبت صحبتهم وأخرجه ابن جرير في التاريخ ؛ وابن هشام في السيرة والبيهقي في الدلائل

المصئف لابن أبي شيبة بالأمس عليهما بردتان قد غطوا بهما على وجوههما وعلى أرجلهما من نبات حدثنا وكيع عن سفيان عن الأسود بن قيس عن تبيح عن جابر قال قال لي أبي عبدالله أي ابني لولا نسيات أخلفهن من بعدي من أخوات وبنات لأحببت أن أقدمك أمامي؛ ولكن كن في نظاري المدينة قال فلم ألبث أن جاءت بهما عمتي قتيلينيعني أباه وعمه قد عرضتهما على بعير حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال قتل رجل من المشركين يوم أحد فأراد المشركون أن يدوه فأبى فأعطوه حتى بلغ الدية فأبى حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا إبراهيم بن إسماعيل قال أخبرني عبد الرحمن بن ثابت وداود بن الحصين عن فارسي مولى بني معاوية أنه ضرب رجلا يوم أحد فقتله وقال خذها وأنا الغلام الفارسي فقال رسول الله مجهول ؛ لجهالة الرجال وانظر تاريخ المدينة لابن شبه ١ ؟ سقط من أ ب في أء بء جء سء طء عء ها عن في آس بلبح في لجا نساء وفي أ ق ها بنيات صحيح في آي فلما ضعيف ؛ لسوء حفظ ابن أبي ليلى في لأ ب فقال

كتاب المغازي دما منعك أن تقول الأنصاري وأنت منهم إن مولى القوم منهم ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس بن مالك أن عمه غاب عن قتال بدر فقال غبت عن أول قتال قاتله رسوله الله يه المشركين لثن أراني الله قتال المشركين؛ ليرين الله ما أصنع فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون فقال اللهم إني أعتذر إليك ما صنع هؤلاء يعني المسلمين وأبرأ إليك نما جاء به هؤلاء يعني المشركين وتقدم فلقيه سعد بأخراها ما دون أحد فقال سعد أنا معك فلم أستطع أصنع ما صنع ووجدفيه بضع وثمانون من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم؛ فكنا الأحزاب ١ مضطرب ؛ ورد عن داود بأسانيد متعددة انظرها في الإصابة و و وه و وأخرجه أحمد وأبوداود وابن ماجه والدولابي ١ وأبويعلى ١ وابن أبي حاتم في الجرح والمزي وابن قانع ١ في آق زيادة أنس بن النضر سقط من ها في لأء ب قال في ب جاز ١ في آي صنع هؤلاء سقط من أ ب سقط من أ ب سقط من أ ب ١ في أء ب وكنا ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١

غ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا همام عن قتادة عن الحسن وسعيد بن لمسيب أن قتلى أحد غسلوا حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن الشعبي قال قتل كارع دن كرا حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا بن أربع عشرة فاستصخرني وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة قال نافع فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال هذا حد بين الصغير والكبير فكتب إلى عماله أن يفرضوا لابن خمس عشرة في المقاتلة ؛ ولابن أربع عشرة في الذرية ١ في آي سعد ١ مرسل ؛ فيه شذوذء الحسن وسعيد تابعيان ونقل الكافة عن قتلى أحد أنهم لم يغسلوا صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد سقط من أ ب مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ وأخرجه البيهقي إلى هنا ينتهي سقط نسخة ع الذي بدأ من حديث رقم في آخر الزهد في ع زيادة عرضني صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم

كتاب المغازي اع م حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا محمد بن عمرو عن سعد بن المنذر قال خرج رسول الله يك إلى أحد فلما خلف ثنية الوداع نظر خلفه فإذا كتيبة خشناء فقال من هؤلاء؟ قالوا عبدالله بن أبي بن سلول ومواليه من اليهودء قال أوقد أسلموا؟ قالوا لاء بل همم على دينهم قال مروهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين على المشن كين حدئنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة أن قتادة بن النعمان سقطت عينه على وجنته يوم أحد فردها رسول الله ١فيأ بء جء س طء هآ سعيد ١ في آها فنظر سقط من أ ب في أ ب فقالوا فيأء طء قء ها أقد ١ سقط من آها سقط من ها مرسل ؛ سعد بن المنذر تابعي؛ وقد ورد من حديث سعد بن المنذر عن أبي حميد الساعدي؛ أخرجه الحاكم ابن سعد والبيهقي اء وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وإسحاق كما في المظالب العالية والطحاوي في شرح المشكل مرسل ؛ عاصم بن عمر بن قتادة تابعي وأخرجه ابن سعد وابن الأثير في أسد الغابة ؛ وابن عساكر والبيهقي في دلائل النبوة وورد الخبرمن حديث عاصم عن أبيه عن جدهء أخرجه أبويعلى ١؛ والطبراني ١ وابن قانع وابن عدي وورد من حديث عاصم عن جدهء أخرجه البيهقي في الدلائل وأبونعيم في دلائل النبوة ١ وابن عساكر ٠ كما ورد من حديث عاصم عن جابر أشار له ابن عبدالبر في الاستيعاب ١

يق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر بن سليمان عن معمر عن الزهري عن رجل عن جابر أن النبي يي أمر بالقتلى يوم أحد فزملوا بدمائهم وأن يقدم أكثرهم أخذا لقرآن وأن يدفن إثنان في قبر قال فدفنت أبي وعمي في قبر حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال حدثني محمد بن ثابت أن رسول الله و قال يوم أحد أقدم مصعبفقالله عبدالرحمن يا رسول الله ألم يقتل مصعب قال بلى ولكن ملك قام مكانه وتسمى باسمه حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي عن عبد الله قال كن النساء يوم أحد يجهزن على الجرحى ويسقين الماء ويداوين الجرحى ١ ني لها فزلوا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن جابر وورد الحديث من طريق الزهري عن عبدالرحمن بن كعب ابن مالك عن جابر أخرجه البخاري ١ وأبوداود والترمذي ٠١ والنسائي ١ وابن ماجه ١ وتقدم برقم ١٠؛ كما ورد من طريق الزهري عن تعلبة بن عبدالله بن صغير وقيل عبدالله بن ثعلبة أخرجه عبدالرزاق وأحمد وأبويعلى ١ والبيهقي ١١ء والضياء ١١١ وورد من حديث أسامة عن الزهري عن أنس أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١١ وتقدم برقم ورقم ١ ووهم أسامة فيه ؟ سقط من أ ب مرسل ؛ محمد بن ثابت من تابعي التابعين وموسى بن عبيدة ضعيف في اجء ع ي بدر في آس الدواء منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه أحمد ١ وابن سعد وعبدالرزاق

كتاب المغازي ع حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن أنس أن رسول الله يه أخذ سيفا يوم أحد فقال من يأخذ مني هذا؟ فبسطوا أيديهم فجعل كل إنسان منهم يقول أنا أناء فقال من يأخذه بحقه؟ قال فأحجم القوم فقال سماك أبو دجانة أنا آخذه بحقه قال فأخذه ففلق به هام المشركين م حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه قال كان رسول الله ولك إذا رأى أحدا قال هذا جبل يحبنا ونحبه حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا شعبة عن الحكم قال لم يصل عليهم ولم يغسلوا يعني قتلى أحد حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن عامر قال أصيب يوم أحد أنف النبي يلٌ ورباعيته وزعم أن طلحة وقى رسول الله كلد بيده ١ في أ ب أنبأنا وفي ي حدثنا ؟ سقط من جا ؟ في جا هذا مني سقط من أء ب هكذا في ق هاء وسقط من بقية النسخ وقد أخرجه بها مسلم ٠ والبيهقي في الدلائل ا صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد مرسل ؛ عروة تابعي أخرجه عبدالرزاق ؛ ومالك في الموطأ والجندي في فضائل المديئة ٠١ وابن شبه في أخبار المدينة ؛ وورد من حديث هشام عن أبيه عن جده الزبير أخرجه أبونعيم في تاريخ أصبهان ١ في أء بء طء ها زيادة عن أبيه مرسل ؛ الحكم ليس صحابياً اننا

ظ المصنف لابن أبي شيبة فضرب فشلت أص اللقلينا حدثنا عبد الله بن بكر التيمي عن حميد عن أنس عن أبي طلحة قال كنت فيمن أنزل عليه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي زلف الأيننا ١ حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا علي بن زيد وثابت عن أنس أن النبي يلما رهقه المشركون يوم أحد قال من يردهم عنا وهو في الجنة؟ فقام رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل ثم قام آخر يردهم حتى قتل حتى قتل سبعة فقال النبي يِ دما أنصفنا أصحابنا حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا موسى بن عبيدة قال أخبرنى و عبدالله بن عبيدة عن أبي صالح مولى أم هانئ أن الحارث بن سويد بايع رسول الله كَل ١ في ها أصابعه مرسل ؛ الشعبي تابعي ؛ أخرجه ابن سعد ١ وابن عساكر في لب ع بكير كذا في النسخ وصوابه السهمي كما في طبقات ابن سعد ٠ وكتب التراجم سقط من لعا صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ والتسائي وأخرجه مسلم ١ من حديث أنس في آق الأسود في اع أخبرنا في اع أخبرنا ٠١ في ها فهو ١١ سقط من أء ب طء هاء والمعنى أن الأول قتل فتقدم آخر فقتل حتى قتل سبعة من الأنصار صحيح لغيره ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١٠

كتاب المغازي اع وآمن به ثم لحق بأهل مكة وشهد أحدا فقاتل المسلمين ثم سقط في يده فرجع إلى مكة فكتب إلى أخيه جلاس بن سويد يا أخي إني قد ندمت على ما كان مني فأتوب إلى الله؛ وأرجع إلى الإسلام فاذكر ذلك لرسول الله صق فإن طمعت في توبة فاكتب إلي فذكره لرسول الله كَل فأنزل الله كيّف يَْدِى أللَهُ قَرَمّا كَفَرُوا بَعْدَ ِيمَسِد قال فقال قوم من أصحابه من كان عليه يراجع إلى الإسلام فأنزل الله إِنَّالذِينَ كفروأ أبَعْدَ إِيمَيِهِ ثم أَزْدَادُوا كفرا أن تُقبَلَ تَوْبَ بَث تم وَولتِكَ هم آلصَآلُونَ آل عمران حدثنا زيد بن حباب قال أخبرنا موسى بن عبيدة قال أخبرني محمد ابن كعب القرظي أن عليا لقي فاطمة يوم أحد فقال خذي السيف غير مذموم فقال رسول الله يلّ ويا علي إن كنت أحسنت القتال اليوم فقد أحسنه أبودجانة ومصعب بن عمير والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف ١ فيأ ب سه بدراً ١ فياع أسقط في أء ب سء ع قلاس وفي ي خلاس سقط منئ أء ب سء ق في أء ب لي في آق فذكر ذلك في أء ب فقام في أء ب ق يتمنع وفي آي نتمنع في آس تراجع ١ مرسل ضعيف ؛ أبوصالح تابعي ضعيف؛ وموسى ضعيف أيضاً ١١ في أء ب زيادة الأنصاري

ل المصنف لابن أبي شيبة ثلاثة من الأنصارء ورجل من قريش حدثنا سفيان ابن عيبنة عن عمرو عن عكرمة قال جاء علي بسيفه فقال خذيه حميداء فقال النبي كيْةْ إن كنت أحسنت القتال اليوم فقد أحسنه سهل بن حنيف وعاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وأبودجانة فقال النبي يِِ من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فقال أبو دجانة أناء وأخذ السيف فضرب به حتى جاء به قد حناه فقال رسول الله يله أعطيته حقه؟ قال زفق نعم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل أن النبي يل استقبله رجل من المشركين يوم أحد مصلتا يمعشي فاستقبله رسول الله كدٌ مشي فقال أنا السنبي غغيرالكذب أنااببن عب داللمطلب قال فضربه رسول الله يليه فقتله حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عطاء بن السائب عن الشعبي أن امرأة دفعت إلى ابنها يوم أحد السيف فلم يطق حمله ١ سقط من اق مرسل ضعيف ؛ محمد بن كعب تابعي وموسى بن عبيدة ضعيف سقط من اجا مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه سعيد بن منصور وقد ورد الخبر من طريق عكرمة عن ابن عباس أخرجه الحاكم وأبونعيم في الإمامة وابن أبي عاصم في الجهاد ؟ والطببراني وورد آخره من حديث أنس عند مسلم ؟ مرسل ضعيف ؛ عبدالله بن الحارث ليس له رواية ويزيد ضعيف فيلأ بباع أنبأناء وفي ي حدثنا في لأ ب على

كتاب المغازي غ فشدته على ساعده بنسعة ثم أتت به النبي عليه الصلاة والسلام فقالت يا رسول الله هذا ابني يقاتل عنك فقال النبي عليه الصلاة والسلام أي بني احمل ها هنا أي بني احمل ها هنا؛ فأصابته جراحة فصرع فأتى النبي ولو فقال أي بني لعلك جزعت ؟ قال لاء يا رسول الله حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عطاء بن السائب عن الشعبي؛ عن ابن مسعود أن النساء كن يوم أحد خلف المسلمين يجهزن على جرحى المشركين فلو حلفت يومئذ لرجوت أن أبر أنه ليس أحد منا م يريد الدنيا حتى أنزل الله يدكُم منِيُرِيدُ آلدَّنيَا وَهكُم من يُرِيدُ الآخْر صَرَفَكُمْ عَنْجُمَ ليبتَليَكُةِ أآل عمرن فلما خالف أصحاب النبي يكٌ وعصوا أمروا به؛ أفرد رسول الله وه في تسعة سبعة من الأنصار ورجلين من قريش َثُ ما وهو عاشرهم فلما رهقوه قال رحم الله رجلا ردهم عنا قال فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة حتى قتل فلما رهقوه أيضا قال يرحم الله رجلا ردهم عنا؛ فلم يزل يقول حتى قتل السبعة فقال النبي وله لصاحبيه ما أنصفنا أصحابنا فجاء أبوسفيان فقال أعل هبل فقال رسول الله وي قولوا الله أعلى وأجل فقال أبو سفيان لنا عزى ولا عزى لكم فقال رسول الله وه قولوا ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي والأظهر أن رواية حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب قبل اختلاطه ؟ في لأء بء ي أنبأنا في جا فرد في لأء ب فقال في آي يرحم ١ سقط من آجء ي

المصنف لابن أبي شيبة الله مولاناء والكافرون لا مولى لبم؛ فقال أبو سفيان يوم بيوم بدرء يوم لنا ويوم عليناء ويوما نساء ويوما نسرء حنظلة بحنظلة؛ وفلان بفلان وفلان بفلان فقال رسول الله ي لا سواء أما قتلانا فأحياء يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون ثم قال أبو سفيان قد كان في القوم مثلة وإن كانت بغيرملاء مني؛ ما أمرت ولا نهيت ولا أحببت ولا كرهت؛ ولا ساءني ولا سرني قال فنظروا فإذا حمزة قد بقر بطنه وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع ان تأكلهاء فقال رسول الله ييهِ أكلت منه شيئا؟ قالوا لاء قال ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة النار؛ فوضع رسول الله وله حمزة فصلى عليه ؛ وجيء برجل من الأنصار فوضع إلي جنبه فصلى عليه فرفع الأنصاري وترك حمزة ثم جيء بأخر فوضعه إلى جنب حمزة فصلى عليه؛ ثم رفع وترك حمزة حتى صلى عليه يومئذ سبعين صلاة حدثنا محمد بن مروان عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة قال شج النبي كَل في وجهه يوم أحد وكسرت رباعيته وذلق من العطش حتى ١ في أء ب مشا ؟ في آها زيادة لعن في أ ب يسر نحو في آصء ي فصل منقطع ؛ الشعبي لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه أحمد ١ وابن سعد وعبدالرزاق في ع يوم أحد في وجهه في أ ب وملق

كتاب المغازي جعل يقع على ركبتيه ؛ وتركه أصحابه فجاء أبي بن خلف يطلبه بدم أخيه أمية بن خلفء فقال أين هذا الذي يزعم أنه نبي فليبرز لي فإنه إن كان نبيا قتلني ؛ فقال رسول الله يي أعطوني الحربة فقالوا يا رسول الله وبك حراك فقال إني قد استسقيت الله دمه فأخذ الحربة ثم مشى إليه فطعنه فصرعه عن دابته وحمله أصحابه فاستنقذوه فقالوا له ما نرى بك بأساء قال إنه قد استسقى الله دمي إني لأجد لبا ما لو كانت على ربيعة ومضر لك له حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير مثله حدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا أبو بكر عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال لما قتل حمزة يوم أحد أق قبلت صفية تطلبه لا تدري ما صنع قال فلقيت عليا والزبير فقال علي للزبير اذكره لأمك؛ وقال الزبير ١ في ي تقع ١ في اجء ق إلي في آق ها استسعيت سقط من جا سقط من جا في آق ها استسعى مرسل ؛ عكرمة تابعي ؛ وورد أوله من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه ابن عدي في الكامل صحيح ؛ أخرجه البيهقي في دلائل النبوة في لجا ابن ١ في آجآا ابن ١ في أ بء طء ها اذكر

اع المصنف لابن أبي شيبة لا بل اذكره أنت لعمتك قالت ما فعل حمزة؟ قال فأرياها أنهما لا يدريان؛ قال فجاء النبي ويه فقال إني لأخاف على عقلها؛ قال فوضع يده على صدرها ودعا لهاء قال فاسترجعت وبكتء قال ثم جاء فقام عليه وقد مثل به فقال لولا جزع النساء لتركته حتى يحشر من حواصل الطير وبطون السباع؛ قال ثم أمر بالقتلى فجعل يصلي عليهم قال فيضع تسعة وحمزة فيكبر عليهم سبع تكبيرات ثم يرفعون ويترك حمزة ثم يجاء فيكبر عليهم سبعا حتى فرغ منهم ١ حدئثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبدالرحمن بن عبدالعزيز قال حدثنا الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أن رسول الله ود قال يوم أحد من رأى مقتل حمزة؟ فقال رجل أعزل أنا رأيت مقتله قال فانطلق فأرناه فخرج حتى وقف على حمزة فرأه قد ١ في اع زيادة قل في بء طء ها اذكر في لأء ب فأراهما في أء ب يدها فيأ لولى في آجا بياض في آي فنضع ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه الحاكم وابن ماجه ؛ وابن سعد ١ ء والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي في لق ع أخبرنا ١ في أأء ب عبدالعزيز ١ ني آجا أعزك ؟ في اع فأريناه

كتاب المغازي أو بقر بطنه وقد مثل به فقال يا رسول الله مثل به والله فكره رسول الله َل أن ينظر إليه ووقف بين ظهراني القتلى فقال أنا شهيد على هؤلاء القومء لفوهم في دمائهم فإنه ليس جريح يجرح إلا جرحه يوم القيامة يدمى لونه لون الدم؛ وريحه ريح المسك قدموا أكثر القوم قرآنا فاجعلوه في اللحد حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن سعد بن هشام بن عامر عن أبيه قال اشتكى إلى رسول الله وف شدة الجراح يوم أحد فقال احفروا وأوسعوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة ؛ وقدموا أكثرهم قرآنا فقدموا أبي بين يدي رجلين ه حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن زيد بن ثابت قال للا خرج رسول الله يلك إلى أحد خرج معه ناس فرجعواء ١ في اع شرط في ي واجعلوه شاذ؛ أخرجه الطبرانى ١ والبيهقى ١١ وصوابه الزهري عن عبدالرحمن عن جابرء كما أخرجه البخاري وأبوداود وابن ماجه ١١ والترمذي فضت والنسائي وابن حبان صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي الال والنسائي ؟ وابن ماجه١ وسعيد بن ملصور والطبراني حزم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى ١

المصنف لابن أبي شيبة فال فكان أصحاب رسول الله فيهم فرقتين قالت فرقة نقتلهم؛ وفرقة قالت لا نقتلهم فنزلت قَمَا و فى الْفِقِنَ فِعَبَينِ وَآلَهُ له أركسَكم ِمَاكْسَبْوَا النساء قال فقال رسول الله يلِ إنها طيبة وإنها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة حدثنا كثير بن هشام قال حدثنا هشام الدستوائي عن أبي السزبير عن جابر قال صرخ إلى قتلانا يوم أحد إذ أجرى معاوية العين فاستخرجناهم بعد أربعين سنة لينة أجسادهم تتثنى أطرافهه حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس عن أبي طلحة قال رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظرء فما أرى أحدا من القوم إلا يميد تحت حجفته من النعاس ١ سقط من ق؛ ي في لأء ب تقتلهم ؟ في ع وقالت فرقة في آي مالكم في أأء ب الخبيث في آس ع الحديد صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في ع أخبرنا في أ ب فاستخرجنه ٠١ صحيح ؛ أخرجه ابن سعد والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في دلائل النبوة وابن شبه في أخبار المدينة وابن عبدالبر في التمهيد ؟ وابن الأثير في أسد الغابة ١ في ع أخبرنا ؟١ صحيح ؛ أخرجه البخاري والترمذي ٠٠ والحاكم ؟

كتاب المغازي حدثنا مالك قال حدثنا يعقوب بن عبد الله عن جعفر ابن أبي المغيرة عن ابن أبزى قال بارز علي يوم أحد من بني شيبة طلحة ومسافعا؟ قال وسمى إنسانا آخر قال فقتلهم سوى من قتل من الناس فقال لفاطمة حيث نزل خذي السيف غير ذميم فقال له رسول الله ييّ لئن كنت أبليت فقد أبلى فلان الأنصاري وفلان الأنصاري وفلان الأنصاري حتى انقطع نفسه أو كاد ينقطع نفسه حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية عن أبيه عن الحكم قال الله على ثلاثة من زعم أنه ملك الأملاك اشتد غضب الله على من كسر رباعية رسول الله له وأثر في وجهه اشتد غضب الله على من زعم ١ في اع أخبرنا في آس عن في ط بن في اع مسافع في أء بء ع عتبة ١ سقط من أء ب طء ها مرسل ؛ ابن أبزى هو سعيد بن عبدالرحمن تابعي في أء ب ع عتبة في آجا بياض ١ في لأء بء سء ع زيادة على ١ سقط من جء ق يآ ؟١ سقط من ي في آي أشد

آ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن ينقل إليه الماء في الحجفة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال قال عبدالرحمن بن أبي بكر لأبي بكر رأيتك يوم أحد فصغت عنك؛ قال فقال أبوبكر لكني لو رأيتك ما صغت عنك د د ؟ غزوة الخندق حدثنا أبوبكرقال حدثنا يزيد بن هارون قال ١ في أء ب ولد ١ مرسل ؛ الحكم تابعي وورد من حديث الحكم عن مقسم عن ابن عباس أخرجه الطبراني ؟ في اع أخبرنا سقط من ع في اها الجحفة مجهول ؛ لإبهام الرجل في آها فصدفت وفي المستدرك فصفحت في آها صدفت وفي المستدرك صفحت في ع هنا انتهى الجزء الأول من المغازي والحمد لله سيكون الثاني؛ وتكررت الأربعة الأحاديث الأخيرة بعد ذلك مرسل ؛ أيوب تابعي؛ وأخرجه الحاكم لاه ٠١ ١١ سقط من اجء ق ي

كتاب المغازي ك أخبرنا محمد ابن عمرو عن أبيه عن جده عن عائشة قالت خرجت يوم الخندق أقفو آثار الناس فسمعت وئيد الأرض ورائي فالتفت فإذا أنا بسعد بن معاذ ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل نجنه؛ فجلست إلى الأرض ١ قالت فمر سعد وعليه درع قد خرجت منها أطرافه فأنا أتخوف على أطراف سعدء قالت وكان من أعظم الناس وأطولبم قالت فمر يرتجز وهو يقول قالت فقمت فاقتحمت حديقة؛ فإذا فيها نفر من المسلمين فيهم عمر بن الخطاب وفيهم رجل عليه تسبغة له تعني المغفر قال فقال عمر ويحك ما جاء بك؟ ويحك ما جاء بك؟ والله إنك لجريئة ما يؤمنك أن يكون تحوز وبلاء قالت فما زال يلومني حتى تنيت أن الأرض انشقت فدخلت فيهاء قال فرفع الرجل التسبغة عن وجهه فإذا طلحة بن ١ فيلأ ب أنبأنا وفي ي حدثنا ؟ في أء ب الخميس في لأء ب وراء؛ وفي آي وراي في اع ذرع في لأء ب قال سقط من أ ب سقط من ب في أ لجرية في اع تحوزا ٠١ في أ قالت ١ في ب السلعة

المصنف لابن أبي شيبة الفرار إلا إلى الله قالت ويرمي سعدا رجلُ من المشركين من قريش يقال له حبان بن العرقة بسهم فقال خذها وأنا ابن العرقة فأصاب أكحله فقطعه فدعا الله فقال اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من قريظة وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية فرق ٠ حصن ومن معه بنجد ورجعت بنو قريظة فتحصنوا في صياصيهم ورجع رسول الله ول إلى المدينة فأمر بقبة فضربت على سعد في المسجد ووضع السلاح قالت فأتاه جبريل فقال أقد وضعت السلاح والله ما وضعت الملائكة السلاح فاخرج إلى بني قريظة فقاتلهم فأمر رسول الله كل بالرحيل ولبس لامتهء فخرج فمر على بني غَنْم وكانوا جيران المسجد فقال من مر بكم؟ فقالوا مر بنا دحية الكلبي؛ وكان دحية تشبه لحيته وسنة وجهه بجبريل ١ في آب أمن ذا في لا ؟ في أ قال في لأء بء قع وكفى في آسء ع ي حصين في آجا السالح في أء ب فقالوا في آها وسنته و

كتاب المغازي فأتاهم رسول الله يَكْهُ فحاصرهم خمسة وعشرين يوماء فلما اشتد حصرهم واشتدنالبلاء عليهم قيل لبم انزلوا على حكم رسول الله يي فاستشاروا أبا لبابة فأشار إليهم بيده أنه الذبح فقالوا ننزل على حكم ابن معاذء فقال رسول الله ككْهّ انزلوا على حكم سعد بن معاذ؛ فنزلوا وبعث رسول الله ويْدُ إلى سعد فحمل على حمار له إكاف من ليف وحف به قومه فجعلوا يقولون يا أبا عمروء حلفاؤك ومواليك وأهل النكاية ومن قد علمت لا يرجع إليهم قولا حتى إذا دنا من دارهم التفت إلى قومه فقال قد أنى لسعد أن لا يبالي في الله لومة لائم فلما طلع على رسول الله يوه قال أبو سعيد قال رسول الله قوموا إلى سيدكم فأنزلوه قال عمر سيدنا اللهء قال أنزلوه فأنزلوه قال له رسول الله يك احكم فيهم قال فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم وتقسم أموالهم فقال رسول الله كِّ لقد حكمت فيهم بحكم الميللك الله وحكم رسوله ٠ قال ثم دعا الله سعد فقال اللهم إن كنت أبقيت على نبيك ١ في ع عليهم في أ ب وحمل ؟ في ق أن وفي آها أتى وفي آس آن في اع يخاف في أ ب إني سقط من اع سقط من اع في لأ ب قال

فاقبضني إليك قال فانفجر كلمه وكان قد برأ حتى ما بقى منه إلا مثل الخرص ١ قالت فرجع رسول الله وَل ورجع سعد إلى قبته التي كان ضرب عليه نفسي بيده إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء عمر وأنا في حجرتي وكانوا كما قال الله دِرُحمَآء بَيَكبُح الفتح قال علقمة فقلت أي أمه فكيف كان رسول الله و يصنع؟ بلحمته ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو قال حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال لما نام رسول الله حين أمسى أتاه ١ في ب حرة ؟ في اها فقال في اجء ق زيادة تعالى في آب كيف حسن ؛ والد محمد بن عمرو هو عمرو بن علقمة الصواب أنه صدوق؛ أخرجه أحمد وابن حبان ١ وابن سعد وإسحاق ١ والطبراني وأبونعيم في الدلائل وبعضه عند البخاري ١؛ ومسلم ١ في جا تكرر في آي حدثناء وفي لأء ب ع أنبأنا سقط من ع في أء ب فأتاه

كتاب المغازي ١ جبريل أو قال ملك؛ فقال ما رجل من أمتك مات الليلة؛ استبشر بموته أهل السماء فقال لاء إلا أن يكون سعدا فإنه أمسى دنفا ما فعل سعد؟ قالوا يا رسول الله قد قبض وجاءه قومه فاحتملوه ١ إلى دارهم قال فصلى رسول الله ولك الفجر ثم خرج وخرج الناس فبت رسول الله يك الناس مشيا حتى إن شسوع نعالبم لتقطع من بتت الناس فقال إني أخشى أن تسبقنا إليه الملائكة كما سبقتنا إلى حنظلة ١ في لب وقال في اب لك في طء ها من في لأ ب قال في آق هآ سعد في اق دفنا سقط من ب في آق فشدء وفي لأء ب قمت في أ ب استنزع وفي ع المشستدع ٠١ في آب ليقطع ١ في ب عواقبهم؛ وفي آس عواتفهم ١ في أء بء سء ع ي تبت وفي ق تعب مرسل ؛ عاصم تابعي ومحمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١؛ وابن سعد ؛ وإسحاق ١١ وورد من حديث عاصم عن محمود بن لبيد أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١١ والتاريخ الكبير ٠ والتاريخ الأوسط ؛ وابن سعد الاة

المصنف لابن أبي شيبة قال محمد فأخبرني أشعث بن إسحاق قال فحضره رسول الله يل وهو يغسل قال فقبض رسول الله ولةِ ركبتيه فقال دخل ملك ولم يكن له مجلس فأوسعت له؛ وأمه تبكي وهي تقول وي لم سس عدسعاا براعةوجطددس لا بعدأيادي له وبججدا متقدمسد بهم فقال رسول الله يَيّ كل البواكي يكذبن إلا أم سعد؛ قال محمد وقال ناس من أصحابنا إن رسول الله و لما خرج لجنازته قال ناس من المنافقين ما أخف سرير سعد أو جنازة سعد قال فحدثني سعد بن إبراهيم أن رسول الله يِه قال يوم مات سعد لقد نزل سبعون ألف ملك شهدوا جنازة سعد ما وطثوا الأرض قبل يومكد ١ هكذا في ق هاء وفي بقية النسخ ركبته في اجا قال في ع فلم في لب وأنه في أء ب أنادي سقط من س في لأء ب سكر وفي اع سر في آس منسدا في لأ ب إلى جنازته ٠١ في لأء ب سعدا مرسل ؛ أشعث بن إسحاق تابعي أخرجه أحمد في الفضائل وابن سعد ١١ ١١ وهشام ابن عمار وإسحاق ١١ سقط من أ ب مرسل ؛ سعد تابعي وأخرجه أحمد في الفضائل ١١ وابن سعد

كتاب المغازي قال محمد فسمعت إسماعيل بن محمد بن سعد ودخل علينا الفسطاط ونحن ندفن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ ققال ألا أحدثكم بما سمعت أشياخنا؟ سمعت أشياخنا يحدثون أن رسول الله وَل قال يوم مات سعد لقد نزل سبعون ألف ملك شهدوا جنازة سعد ما وطئوا الأرض قبل يومئذ قال محمد فأخبرنى أبى عن أبيه عن عائشة قالت ما كان أحد ع معاذ قال محمد وحدثنى محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل أن رجلا أخذ قبضة من تراب قبر سعد يومئذ ففتحها بعد فإذا هو مسك قال محمد وحدثنى واقدبن عمرو بن سعد قال وكان واقد من أحسن الناس وأطولهم قال دخلت على أنس بن مالك قال فقال لي من أنت؟ قلت أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال يرحم الله سعداء إنك ١ في أ للفسطاط وفي لب فسطاط ١ في اع وافد سقط من جا فيأء ب س تكررت سقط من آب مجهول ؛ لجهالة الأشياخ؛ وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ حسن ؛ محمد بن عمرو ووالده صدوقان وأخرجه أحمد في الفضائل ١ وابن سعد لا سقط من س في أء ب عمر ٠١ في لع قالت

المصنف لابن أبي شيبة بسعد لشبيه ؛ ثم قال يرحم الله سعدا كان من أجمل الناس وأطولهم؛ قال بعث رسول الله ول إلى أكيدر دومة فبعث إليه يجبة ديباج منسوج فيها ذهبء؛ فلبسها رسول الله ويه فقام على المنبر فجلس فلم يتكلم فجعل الناس يلمسون الجبة ويتعجبون منهاء فقال أتعجبون منها؟ قالوا يا رسول الله ما رأينا ثويا أحسن منه قال فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن مما ترون حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء قال أهدي للنبي ا ثوب حريرء فجعلوا يتعجبون من لينه فقال النبي يي المناديل سعد في الجنة ألين نما ترون حدثنا يحيى بن أدم قال حدثنا زهيرعن أبي إسحاق قال سمعت المهلب بن أبي صفرة يقول وذكر الحرورية وتبييتهم فقال قال أصحاب محمد قال رسول الله و يوم حفر الندق وهو يخاف أن يبيتهم ١ هكذا في اق هاء وسقط في باقي النسخ في ع جلس ؟ سقط من أ ب سقط من ب وفي آس الجنة حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء؛ أخرجه أحمد ؟ وابن حبان والترمذي ؛ والنسائي والبيهقي وابن سعد ؛ وأحمد في الفضائل ١؛ وطرفه عند مسلم وانظر البخاري فيلأ بء س ع زيادة سنة صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند الشيخين أخرجه البخاري ومسلم في لع زيادة لا سقط من ها ١ سقط من س

كتاب المغازي ه م الك وى أبوسفيان إن بيتم فإِنّ دعواكم حم لا ينصرون حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن مجاهد عن ابن عمر قال لقد اهتز العرش لحب لقاء الله سعداء قال إنما يعني السرير ورفع أبويه على العرش قالت تفسخت أعواده قال دخل رسول الله يله قبره فاحتبس فلما قالوا يا رسول الله ما حبسك؟ قال ضم سعد في القبرضمة فدعوت الله أن يكشف عنه الا حدثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله يك لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن إسحاق بن راشد عن امرأة من الأنصار يقال لها أسماء بنت يزيد بن سكن ١ حسن؛ شريك صدوق أخرجه أحمد ١ والنسائي ١ وأبوداود ؛ والترمذي ١ والحاكم ٠١ ؛ وعبدالرزاق وابن الجارود ٠١ والبيهقي وابن سعد وأبوعبيد في الغريب ؟ سقط من طء ها في أء ب احتسن في لأ ب دعوة ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه؛ أخرجه النسائي ١ والحاكم ١ وابن أبي حاتم في التفسير والطبراني ؛ وابن سعد والبزار كما في المطالب العالية ٠؛ وابن حبان ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق وأخرجه البخاري ومسلم في أء ب أخبرني وفي ع أنبأنا في ع إسماعيل في اها زيد

ط المصنف لابن أبي شيبة قالت لما خُرجٍ يجنازة سعد بن معاذ صاحت أمهء فقال رسول الله كل لأم سعد ألا يرقاأ دمعك ويُذهب حرّنك أن ابنك أول من ضحك الله له واهتز له العرش حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبيه عن جده عن عائشة قالت قدمنا في حج أو عمرة فتلقينا بذي الحليفة وكان غلمان الأنصار يتلقون أهاليهم فلقوا أسيد بن حضير فنعوا له امرأته فتقنع فجعل يبكي فقلت غفر الله لك؛ أنت صاحب رسول الله يله ولك من السابقة والقدم مالك؛ وأنت تبكي على امرأة قالت فكشف رأسهء فقال صدقت لعمري ليحقن أن لا أبكي على أحد بعد سعد بن معاذء وقد ١ في أ ب فصاحت فياقءع لا في أء ب زيادة تلكن في أ ب برقى وفي آي يرقاه؛ وفي س برقاد مجهول ؛ لجهالة إسحاق بن راشدء أخرجه أحمد ؟ وابن سعد وابن أبي عاصم في السنة ؛ وابن خزيمة في التوحيد ص؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والحاكم ١ في أ طءها زيد في لأء بء ي أنبأنا في آق ها من في آي فنقنع ٠١ في أ ب قال ١ في آق أنا وفي اع ألا ١١ في ي الحيد

كتاب المغازي او قال له رسول الله ويك ما قال قلت وما قال له رسول الله ولوك قال لقد اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ قالت هو يسير بيني وبين حدثنا هوذة بن خليفة عن عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي يله قال اهتز العرش لموت سعد بن معاذ حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل حدثه عن حذيفة قال لما مات سعد بن معاذ قال رسول الله كَيةُ اهتز ١ سقط من أ في آب قلت في جء ي زيادة له وفي ع زيادة قال في اع قالت في أ بموت سقط من ع حسن ؛ محمد بن عمرو وأبوه صدوقان أخرجه أحمد وابن حبان ١ والحاكم ٠ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد ؟١ وإسحاق ١ والطبراني ١ والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في معرفة الصحابة دلام حسن ؛ هوذة بن خليفة صدوق أخرجه أحمد ١١ والنسائي في الكبرى والحاكم ١؛ وابن سعد وعبد بن حميد وأبويعلى ١١ والطبراني وأبونعيم في تاريخ أصبهان والبزار ١١كشف سقط من آجا ١ في أي وقال مجهول ؛ لإبهام راويه؛ أخرجه ابن سعد ١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أصيب أكحَل سعد يوم الخندق؛ رماه رجل يقال له ابن العرقة قالت فحوّله رسول الله يلك إلى المسجد وضرب عليه خيمة ليعوده من قريب حدئنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قوله إِذ جَآءُوكُم من فَوْقِكُمَ ومِنْ أسَْفَلٌ مِدكُم وَإِذْ رَاعْ تٍالْأبِصرٌوَبَلَف تِالْقوكُ ألْحَنَاجِرَالأحن اب ١٠ء قالت كان ذاك يوم الخندق حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله يل صاف المشركين يوم الخندق قال وكان يوما شديدا لم يلق المسلمون مثله قط ؛ قال ورسول الله وهُ جالس وأبو بكر معه جالس وذلك زمان طلع النخل؛ قال وكانوا يفرحون به إذا رأوه فرحا شديدا لأن عيشهم فيه؛ قال فرفع أبوبكر ١ في اع أخبرنا في ي أصيبت في لأء ب سعدا في آجا قالب صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آجا غروه في آس ي ذلك صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم في آي ضاف ٠١ في اجا المشركون ١ في اع يوم ١ سقط من ع

كتاب المغازي رأسه فبصر بطلعة وكانت أول طلعة رئيت؛ فقال هكذاء بيده طلعة يا رسول الله من الفرح ؛ قال فنظر إليه رسول الله يه فتبسم وقال اللهم لا تنزع منا صالح ما أعطيتنا أو صالحا أعطيتنا حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن شرحبيل قال لما أصيب سعد بن معاذ بالرمية يوم الخندق وجعل دمه يسيل على النبي ط الله ولد ؛ فجاء أبو بكر فجعل يقول وا انقطاع ظهراه فقال النبي مه يا أبا بكر؛ فجاء عمر فقالإنا لله وإنا إليه را حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا؟ حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه قال كان في أصحاب رسول الله وكْدٌ رجل يقال له مسعودء وكان نماماء ١ في ع بطليعة في اع زيادة قال في ع رسول الله ول إليه في لأء ب فقال في اع طلح في أء ب زيادة ما مرسل ؛ عروة تابعي في اها رسول سقط من أ ب ٠١ فيلأ باج س ع زيادة له ١١ سقط مابين المعكوفين من ي مرسل ؛ عمرو بن شرحبيل تابعي في أ ب أنبأنا

المصنف لابن أبي شيبة فلما كان يوم الخندق بعث أهل قريظة إلى أبي سفيان أن ابعث إلينا رجالا يكونون في آطامنا حتى نقاتل محمدا مما يلي المدينة وتقاتل أنت مما يلي الخندق فشق ذلك على النبي يل أن يقاتل من وجهين فقال لمسعود يا مسعود إنا نحن بعثنا إلى بني قريظة أن يرسلوا إلى أبي سفيان فيرسل إليهم رجالا فإذا أتوهم قتلوهم قال فما عدا أن سمع ذلك من النبي يل قال فما تمالك حتى أتى أبا سفيان فأخبره فقال صدق والله محمد ما كذب قطء فلم يبعث إليهم أحدا ١ حدثنا وكيع بن الجراح قال حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر بن عبدالله قال مكث النبي كع وأصحابه يحفرون الخندق ثلاثا ما ذاقوا طعاماء فقالوا يا رسول الله إن ههنا كدية من الجبل يعني قطعة من الحبل فقال رسول الله يد رشوا عليها الماء فرشوها ثم جاء النبي كَل فأخذ المعول أو المسحاة ثم قال بسم الله ثم ضرب ثلاثا فصارت ١ في آي زيادة لا في آجء قء ي زيادة ؟ في ي نسق سقط من أ ب في لأ ب ذلك سمع في آق إليه مرسل ؛ عروة تابعي في ع أخبرنا في اجا هبا ٠١ سقط من طء قء ها ١ في آق عليه

كتاب المغازي ١ ثلاثا فصارت كثيبا ؛ قال جابر فحانت مني التفاتة فرأيت رسول الله ود قد شد على بطنه حجرا حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن البراء قال رأيت رسول الله ل يوم الخندق ينقل التراب حتى وارى التراب شعرً صدره؛ وهو يرتجز ١ برجز عبدالله بن رواحة يقول لاهم لولا أنت ما اهتدينا ولاتصددتقناولااصاينا فأنزلن مس كينة علييا وثبتالأقدلامإن لاقيبا إن الأولى قدبغوا اعليسا وإنأرادوا جخ ةس ا لره حدثنا أبوخالد الأحمر عن حميد عن أنس قال خرج رسول الله و غداة باردة والمهاجرون والأنصار يحفرون الخندق فلما نظر إليهم قال إن العيش عيش الآخرة فافغفر للاأنصر والمهاجرة فأجأبوه محنالذين بايعوانئحمدا على الجهاد مابقيناأبدا ١ فياي كتب ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ وأحمد ١ ؟ في اع رارا في ع اللهم في لأء ب لولى ١ في لأء ب الألمن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آقء ها زيادة ألا حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ وأخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن أبي ذئب عن عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى كفينا ذلك و ذلك قول الله وكقى أله آلْمُؤْمِيِينَ لْقتَالً وكات اللّهُ ويا عَِير الأحزاب ء فقام رسول الله يلك فأمر بلالاً فأقام ثم صلى الظهر كما كان يصليها قبل ذلك ه عمه ٠ ومااعه ثم اقام العصر فصلاها كما كان يصليها قبل ذلك؛ ثم أقام فصلى المغرب كما كان يصليها قبل ذلك؛ ثم أقام فصلى العشاء كما كان يصليها قبل ذلك وذلك قبل أن ينزل قَإِنَ حِفْيمْ كَرَجَالأَوَيعَبَانا البقرة ١ ني لأ ب أنبأنا ١ سقط من ق ع في آب كففنا وفي أ أكفننا سقط من س في اعا كفا في اها فقال في للظهر في أ زيادة ذلك قبل في لي العشاء ٠١ في اب قام ١١ سقط من س ١١ في لأء بء ق تنزل صحيح ؛ أخرجه أحمد ١١ والنسائي ١ ؛ وابن خزيمة والطيالسي ؛ والشافعي ١ ؛ والدارمي ١ وأبويعلى ١١ والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد

حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن عمر بن الخطاب أن رسول الله ويةٌ لم يصل يوم الخندق الظهر والعصر حتى غابت الور حدثنا عبدالله بن إدريس عن أبي معشر قال جاء الحارث بن عوف وعبينة بن حصن فقالا لرسول الله و عام الخندق نكف عنك غطفان على أن تعطينا ثمار المدينة قال فراوضوه حتى استقام الأمر على نصف مار المادينة؛ فقالوا اكتب بيننا وبينك كتاباء فدعا بصحيفة قال والسعدان؟ سعد ابن معاذ وسعد بن عبادة جالسان فأقبلا على رسول الله ويد فقالا أشيء أتاك عن الله ليس لنا أن نعرض فيهء قال لاء ولكني أردت أن أصرف وجوه هؤلاء عني ويفرغ وجهي لبؤلاء قال قالا له ما نالت منا العرب في ع حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام بن حسان عن محمد ١ سقط من ها ؟ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي في آي وعينة في والبعدان سقط من أ ب سقط من ع في جا قالها في ع بشيء فيلأ طء عء ها بشري ٠١ معضل ؛ أبومعشر ضعيف من تابعي التابعين ١ في با عء ي أنبأنا

المصنف لابن أبي شيبة عن عبيدة عن علي أن رسول الله يل قال يوم الخندق حبسونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصرء ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا حدئنا عبد الرحيم بن سليمان وابن إدريس عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر قال عرضني رسول الله وه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني إلا أن ابن إدريس قال عُرضت حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام عن أبيه أن رسول الله عل قال يوم الخندق من رجل يذهب فيأتينا بخبر بني قريظة؛ فركب الزبير فجاءه بخبرهم ثم عاد فقال ثلاث مرات من يجيئني مخبرهم ؟ فقال الزبير نعم قال وجمع النبي كِ للزبير أبويه فقال فداك أبي وأمي؛ وقال للزبير لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن ميمون قال حدثنا البراء بن عازب قال لما كان حيث أمرنا رسول الله صلى الله ١ في أء ب سء ق ابن ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والبخاري ومسلم ١ ؟ في جا ابن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ع وقال وجمع سقط من ع في لي فذاك مرسل ؛ عروة تابعي؛ أخرجه ابن سعد ٠١ ؛ وورد من طريق عروة عن عبدالله بن الزبير أخرجه الضياء في آج هود ٠١ في ع أخبرنا ١١ سقط من أ ب

كتاب المغازي مه عليه وسلم أن نحفر الخندق عرض لنا في بض الجبل صخرة عظيمة شديدة لا تدخل فيها المعاول فاشتكينا ذلك إلى رسول الله ييه فجاء رسول الله فلما رآها أخذ المعول وألقى ثوبه؛ وقال باسم الله ثم ضرب ضرية فكسر ثلثهاء وقال الله أكبر أعطيت مفاتح الشام والله إني لأبصر قصورها الحمر الساعة؛ ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا آخر فقال الله أكبرء أعطيت مفاتح فارس والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض ثم ضرب الثالثة فقال باسم الله؛ فقطع بقية الحجر وقال الله أكبر أعطيت مفاتح اليمن والله إني لأبصر أبو اب صنعاء ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا أبو الزبيرا عن نافع بن جبير عن أبي عبيدة عن عبد الله أن المشركين شغلوا النبي يوم الخندق عن أريع ١ سقط من ع ؟ في ع وألقا في أء ها زيادة و في طء ها مفاتيح في طء ها مفاتيح في طء ها مفاتيح ضعيف ؛ لضعف ميمون الهزاني أو تردده بين ثقة وضعيف أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وأبويعلى ١ وأبونعيم في الدلائل والبيهقي في الدلائل ؛ والخطيب في تاريخ بغداد ١ في آس مقسم في لأء ب عء ي أنبأنا ١ في أ ب طء ها زيادة عن جابر وفي ق جرير وتقدم الخبر بدونها في ؟١ برقم وفي ١ برقم ١١ سقط من ع

الظهر ثم أقام فصلى العصرء ثم أقام فصلى المغرب؛ ثم أقام فصلى العشاء أحدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عكرمة أن صفية كانت مع النبي لع يوم الخندق تددك ة حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عكرمة قال لما كان يوم الخندق قام رجل من المشركين فقال من يبارز؟ فقال رسول الله يكوُ قم يا زيير؛ فقالت صفية يا رسول الله واحدي فقال قم يا زبير فقام الزبير فقال رسول الله ييه أيهما عله ١ سقط من ها ١ سقط من لع منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيهء أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ؛ وب م أخرجه مسلم سقط الخبرفي ع مرسل ؛ عكرمة تابعي وعبدالكريم هو الجزري ثقة؛ وأخرجه البيهقي وابن عساكر وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه الطبراني وابن الأثير في أسد الغابة سقط من اع في أ ب زيادة فقام رجل في طء ها واجدي في ع يا رسول ١ في اجء ي زيادة على

كتاب المغازي اهه صاحبّه قتله فعلاه الزبير فقتله ثم جاء بسلبه فنفله النبي عم إياه حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم والزبيربن الخريت وأيوب السختياني كلهم عن عكرمة أن نوفلا أو ابن نوفل تردى به فرسّه يوم الخندق فقتل فبعث أبو سفيان إلى النبي كَلْدُ بديته مائة من الإبل فأبى النبي و وقال خذوه فإنه خبيث الدية؛ خبيث ةر ان ١ فيأ ب قتلاه ؟ في آجا قتله في لأ ب فجاء في آجا سلبه مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه البيهقي ١ ؛ وابن عساكر وورد مختصراً عند عبدالرزاق ؛ وسعيد بن منصور ١ وأبي عبيد في الأموال ١ في اط ها الحريث سقط من س فيلأ ب أر في ع تردا ٠١ سقط من ي ١١ سقط من لأء ب ؟١ سقط من أ ب في ع الجيفة ١ مرسل ؛ عكرمة تابعي

ين المصنف لابن أبي شيبة ١ما حفظت في بني قريظة حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة أن النبي ولك بعث خوات بن جبير إلى بني قريظة على فرس يقال له جناح حدثنا عبد الله بن نمير وعبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لما رجع رسول الله كي يوم الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل وقد عصب رأسه الغبار فقال وضعت السلاح فوالله ما وضعته فقال رسول الله وَلدُ فأين؟ قال ههناء وأومأ إلى بني قريظة؛ قال فخرج رسول الله حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن أبيه قال قال رسول الله وَل ١ يوم قريظة الحرب خدعة ١ في ع بياض ١ سقط من تج ق ي في ع أخبرنا في لي عينة في لأ ب من مرسل ؛ عكرمة تابعي وورد من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه الحاكم في آجا الصلاة في اع فأتاه ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ١١ مرسل ؛ عروة تابعي وورد من حديث عروة عن عائشة عند الطبراني في الأوسط ؛ والصغير وأبى يعلى وابن عدي ١

كتاب المغازي وه حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام عن محمد قال عاهد ١ حبي بن أخطب رسول الله يك أن لا يظاهر عليه أحدا وجعل الله عليه أوفي الكفيل فأمر به فضربت عنقه وعنق ابنه حدئنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن عبد الله بن عروة عن عبدالله بن الزبير عن الزبير قال جمع لي رسول الله كَل بين أبويه يوم قريظة فقال فداك أبي وأمي حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل معاد قال فأرسل رسول الله ويه إلى سعد قال فأتاه على حمارء قال فلماأن دنا قريبا من المسجد قال رسول الله يلّ قوموا إلى سيدكم أو خيركم؛ ثم في لأ ب عء ي أنبأنا في لأء بء سء ع زيادة الله سقط من آسن ؟ في اع إلا سقط من أ بء ١ في اقء ه الكيل مرسل ؛ محمد بن سيرين تابعي وورد الخبرعن يزيد عن هشام عن الحسن مرسلاً عند أبي عبيد في الأموال والبلاذري في فتوح البلدان ص سقط من آس صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في آي خبيركم

قال إن هؤلاء نزلوا على حكمك قال تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم؛ قال فقال رسول الله علد قضيت بحكم وربما قال قضيت بحكم الله ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة قال أخبرني أبي أنهم نزلوا على حكم رسول الله وَيوٌء فردوا الحكم إلى سعد بن معاذ فحكم فيهم سعد أبي فأخبرت أن رسول الله كل قال لقد حكمت فيهم بحكم الله حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عطاء بن السائب ععن عامر قال رمى أهل قريظة سعد بن معاذ فأصابوا أكحله فقال اللهم لا تمتني حتى تشفيني منهم قال فنزلوا على حكم سعد بن معاذء فحكم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم؛ قال فقال رسول الله و بحكم الله حكمت حدثنا وكيع عن إسماعيل عن ابن أبي أوفى يقول دعا ١ في اع زيادة قد في آب ع فتقتل في ع وتسبا في اجا قال الذي في بقية المصادر بحكم الملك صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم مرسل ؛ عروة تابعي أصله في البخاري ومسلم من حديث عروة عن عائشة مرسل ؛ الشعبي تابعي سقط من آاجا ١ سقط من ها

كتاب المغازي ١ الأحزاب ٠ أهزمهم وزلزلهم كشف الله الأحزاب ورجع النبي ول إلى بيته فأخذ يغسل رأسه أتاه جبريل؛ فقال ١ عفا الله عنك ؛ وضعت السلاح ولم تضعه ملائكة السماء ائتنا عند حصن بنى قريظة فنادى رسول الله يك في الناس أن اثنوا حصن بني قريظة؛ ثم اغتسل رسول الله يلك فأناهم عند الحصن د د ما حفظت في غزوة بني المصطلق ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ابن عون قال كتبت إلى نافع أسأله عن دعاء المشركين فكتب إلى أخبرنى عبدالله بن عمر أن فكانت جويرية بنت الحارث بما أصاب وكنت في الخيل حدثنا يحبى بن إسحاق قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء طء ها أتينا سقط من آب جا في آجا الحسن مرسل يزيد بن الأصم تابعي؛ وأخرجه ابن سعد ١ سقط من آجء ق ع ي صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أ باع ي أنبأنا

داه المصنف لابن أبي شيبة أنا وأبو صرمة المازني على أبي سعيد الخدري فسألناه عن العزل فقال أسرنا كرائم العرب أسرنا نساء بني عبدالمصطلق فأردنا العزل ورغبنا في الفداء فقال بعضنا أتعزلون ورسول الله يي بين أظهركم؟ فأتيناه فقلنا يا رسول الله أسرنا كرائم العرب أسرنا نساء بني المصطلق فأردنا العزل ورغبنا في الفداء فقال النبي ولك لا عليكم أن لا تفعلواء فإنه ليس من نسمة كتب الله عليها أن تكون إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أيبه أن أصحاب رسول الله يد في غزوة بني المصطلق لما أتوا المنزل وقد جلا أهله أجهضوهم وقد بقي دجاج في المعدن فكان بين غلمان من المهاجرين وغلمان من الأنصار قتال فقال غلمان من المهاجرين يا للمهاجرين؛ وقال غلمان من الأنصار؟ ١ في اع فسألنا في أء ب قال كذا في النسخ في آس وتقزلون سقط من أ ب في اع الرسول سقط ما بين المعكوفين في جا في لأ ب ما حسن ؛ يحيى بن أيوب صدوق وأخرجه البخاري ومسلم ١ ٠١ سقط من أء ب س ١ سقط من اع ١ في آس تكررت في ع المهاجدين ١ سقط ما بين المعكوفين في ي

كتاب المغازي رركن يا للأنصار؛ فبلغ ذلك عبدالله بن أبِي بن سلول فقال أما والله لو أنهم لم ينفقوا عليهم انفضوا من حوله؛ أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل فبلغ ذلك النبي وَل فأمرهم بالرحيل مكانه يشغلهم فأدرك ركبا من بني عبدالأشهل في المسير فقال لهم ألم تعلموا ما قال المنافق عبد الله بن أبي ؟ قالوا وماذا قال يا رسول الله؟ قال قال أما والله لى وررهمع لم ينفقوا عليهم لانفضوا من حوله أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل قالوا صدق يا رسول الله فأنت والله العزيز وهو الذليل ١ غزوة الحديبية حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس أنه قال في هذه الآية إنا فَتَحنًا لَكَقَتَحَا مُبِيتًا الفتح ١ قال الحديبية عم ١ في لع لأنصار ١ سقط من أء ب س هكذا في ق هاء وفي بقية النسخ ركب سقط من ها سقط من لع في لأ ب أم في أء بء سء ع ينفقوا في ع أنفضوا مرسل ؛ عروة تابعي ١ سقط من آجء ق يك صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة إلى الحديبية وكانت الحديبية في شوال قال فخرج رسول الله ويه حتى إذا كان بعسفان لقيه رجل من بني كعب فقال يا رسول الله إنا تركنا قريشا وقد رسول الله وَةٌ حنى إذا تبرز من عسفان لقيهم خالد بن الوليد طليعة لقريش فاستقبلهم على الطريق فقال رسول الله ولِ هلم ههنا فأخذ بين سروعتين يعني شجرتين ومال عن سنن الطريق حتى نزل الغميم فلما نزل الغميم خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله؛ ثم قال أما بعد فإن قريشا قد جمعت لكم أحابيشها تطعمها الخزير؟ يريدون أن يصدونا عن البيت فأشيروا علي بما ترون أن تعمدوا إلى الرأس يعني أهل مكة؛ أم ترون أن تعمدوا إلى الذين أعانوهم فنخالفهم إلى نسائهم وصبيانهم فإن جلسوا جلسوا موتورين مهزومين وإن طلبونا طلبونا طلبا؟ متداريا ضعيفاء فأخزاهم الله ١ في لأ ب قريش ؟ سقط من ع ؟ سقط من ع سقط من أ ب سقط ما بين المعكوفين في ي في آقء ها فتخالفوهم في أ ب موترين سقط من ب سقط من لأ ب ٠١ في لأ ب منذاريا وفي اآس معدارياً ١ فيلأ ب أقواهم

كتاب المغازي ولاه فقال أبوبكريا رسول الله أن تعمد إلى الرأس فإن؟ الله معينك وإن الله ناصرك وإن الله مظهرك قال المقداد بن الأسود وهو في رحله إنا يا رسول الله لا تقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها اذهب أَنتَ وَرَبُلك فَفَجد إنا مهنا قَعِدُورت المائدة ؟ ولكن اذهب أنت وربك فقاتلاء إنا معكم مقاتلون؛ فخرج رسول الله يك حتى إذا غشي الحرم ودخل أنصابه بركت ناقته الجدعاء فقالوا خلأت فقال والله ما خلأت وما الخلا بعادتهاء ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة لا تدعوني قريش إلى تعظيم المحارم فيسبقوني إليه هلم هاهنا لأصحابه فأخذ ذات اليمين في ثنية تدعى ذات الحنظل حتى هبط على الحديبية فلما نزل استقى الناسٌ من البئر فنزفت ولم تقم بهم فشكوا ذلك إليه فأعطاهم سهما من كنانته فقال اغرزوه في البئر فغرزوه في البئر فجاشت وطما ماؤها حتى ضرب الناس بالعطن فلما سمعت به قريش أرسلوا إليه أخا بني حليس وهو من قوم يعظمون البدي فقال ابعثوا البدي؛ فلما رأى البدي لم ١ في لجء ي زيادة نرى ؟ في آي نعمد في لأ ب جا وإن في آها والله في ق فاذهب سقط من لأ ب في أء ب والجدعاء هكذا في ق ع؛ هاء وفي بقية النسخ زيادة إلا في لب فنزلت ٠١ سقط من ي وفي أء ب بالقطن ١١ سقط من س

كلاه المصنف لابن أبي شيبة يكلمهم كلمة وانصرف من مكانه إلى قريش فقال يا قوم القلائد والبدن والبمدي فحذرهم وعظم عليهم فسبوه وتجهموه وقالوا إنما أنت أعرابي جلف لا نعجب منك ولكنا نعجب من أنفسنا إذ أرسلناك اجلس ثم قالوا لعروة بن مسعود انطلق إلى محمد ولا نؤتين من ورائك فخرج عروة حتى أتاه فقال يا محمد؛ ما رأيت رجلا من العرب سار إلى مثل ما سرت إليه سرت بأوباش الناس إلى عترتسك وبيضتك التي تفلقت عنك لتبيد خضراءها تعلم أني جئتك من كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قدلبسوا جلود النمور عند العوذ المطافيل يقسمون بالله لا تعرض لبم خطة إلا عرضوا لك أمر منها فقال رسول الله يده إنا لم نأت لقتال ولكنا أردنا أن نقضي عمرتنا وننحر هديناء فهل لك أن تأتي قومك فإنهم أهل قتب وإن الحرب قد أخافتهم وإنه لا خير لهم أن تأكل الحرب منهم إلا ما قد أكلت ١ في أ ب ما قوم في اجء ي زيادة ؟ في آس الله سقط من أ ب في اع بأدباش في لأ ب إلا في أ ب نقلت وفي اع تعلقت في أء ب عذاراها وفي آجء س ي غضراءها فيأ بء جا زيادة عند ١ في أء بء س المطافل ١ في آها أمراً ؟ فيلأ ب منهم في أ ب ولكن ١ في ب أخاقتهم

كتاب المغازي ااه فيخلون بيني وبين البيت فنقضي عمرتنا وننحر هديناء ويجعلون بيني وبينهم مدة نزيل فيها نساءهم ويأمن فيها سريهم؛ ويخلون بيني وبين الناس فإني والله لأقاتلن على هذا الأمر الأحمر والأسود حتى يظهرني الله أو تنفرد سالفتي فإن أصابني الناس فذاك الذي يريدون وإن أظهرني الله عليهم اختارواء إما قاتلوا معدين وإما دخلوا في السلم وافرين؛ قال فرجع عروة إلى قريش فقال تعلمن والله ما على الأرض قوم أحب إلي منكم؛ إنكم لأخواني وأحب الناس إلي ولقد استنصرت لكم الناس في المجامع فلما لم ينصروكم أتيتكم بأهلي حتى نزلت معكم إرادة أن أواسيكم؛ والله ما أحب الحياة بعدكم تعلمن أن الرجل قد عرض نصفا فاقبلوه تعلمن أني قد قدمت على الملوك؛ ورأيت العظماء ١ في آي تذبل؛ وفي ق تذيل في أ ب زيادة ولا في أء بء جء سء ي نساؤهم في أء ب زيادة عليهم في أ ب ننفرد ١ في آي تريدون في أ ب إلى قريش عروة فيأء بء س إليكم سقط من أ ب س ٠١ في أ ب ينصرفوا ١ فيلأ ب أنبيكم ١١ في ب حكم في آها أواشيكم وفي آس أواسبكم ١ في اع نصف في ع العلماء

ه المصنف لابن أبي شيبة فأقسم بالله إن رأيت ملكا ولا عظيما أعظم في أصحابه منه إن يتكلم منهم رجل حتى يستأذنه فإن هو أذن له تكلم وإن لم يأذن له سكتء ثم إنه ليتوضأ فيبتدرون وضوءه يصبّونه على رؤوسهم يتخذونه حنانا فلما سمعوا مقالته أرسلوا إليه سهيل بن عمرو ومكرز بن حفص فقالوا انطلقوا إلى محمد فإن أعطاكم ما ذكر عروة فقاضياه على أن يرجع عامه هذا عناء ولا يخلص إلى البيت؛ حتى يسمعٌ من يسمع بمسيره من العرب أنا قد صددناه؛ فخرج سهيل ومكرز حتى أتياه وذكرا ذلك لهء فأعطاهما الذي سألا فقال اكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم؛ قالوا والله لا نكتب هذا أبداء قال فكيف؟ قالوا نكتب باسمك اللهمء قال وهذه فاكتبوها؛ فكتبوهاء ثم قال اكتب هذا ما قاضى؟ عليه ١ في ع وأقسما في أ ب إني في آها لن وفي آق لا في اع ليتوضئ في ق ها ويصبونه فيلأ ب أحياناً في أء ب سهل بن عامر في آس وبكرز في اع فقال ١ سقط من أ ب ١ في آب مسيره ١ في أء ب أتيا وفي آس أتاه في ب فأعطاها ١ فيلء ب قضا

كتاب المغازي أكتب؟ فقالوا انتسب فاكتب محمد بن عبدالله قال و هذه حسنة اكتبوها؛ فكتبوهاء وكان في شرطهم أن بيننا للعيبة المكفوفة وأنه لا أغلال ولا أسلال قال أبوأسامة الأغلال الدروع؛ والأسلال السيوف ويعني بالعيبة المكفوفة أصحابه يكفهم عنهم وأنه من أتاكم منا رددتموه عليناء ومن أتانا منكم لم نردده عليكم فقال رسول الله وَوّ ومن دخل معي فله مثل شرطي فقالت قريش من دخل معنا فهو منا له مثل شرطنا فقالت بنو كعب نحن معك يا رسول الله ؛ وقالت بنو بكر نحن مع قريش فبينما هم في الكتاب إذ جاء أبو جندل يرسف في القيود فقال المسلمون هذا أبو جندل فقال رسول الله يك هو لي وقال سهيل هو لي وقال سهيل اقرأ الكتاب فإذا هو لسهيل فقال أبو جندل يا رسول الله يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين؟ فقال عمر يا أبا جندل هذا السيف فإنما هو رجل ١ سقط من أ ب س في أ إلى في ع فانشيت هكذا في ق هاء وفي بقية النسخ زيادة قال فاكتب في أء ب قالوا سقط من أ ب في أء ب اللعيبة في جا الكعبة في تب إلا في أ وإسلال ١ في أ ب مناله ١١ هكذا في هاء وسقط في بقية النسخ ؟ سقط من آس وفي أ ب يا عمر في ع يابا

المصنف لابن أبي شيبة ورجل فقال سهيل أعنت علي يا عمر فقال رسول الله يل لسهيل هبه لي؛ قال لاء قال فأجره لي؛ قال لاء قال مكرز قد أجرته لك يا محمد فلم يهج حدثئنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة ابن الزبير عن مروان أن رسول الله يي خرج عام صدوه فلما انتهى إلى الحديبية اضطرب في الحل وكان مصلاه في الحرم فلما كتبوا القضية وفرغوا منها دخل على الناس من ذلك أمر عظيم قال فقال رسول الله يخ يا أيها الناس انحرواء وأحلقواء وأحلوا؛ فما قام رجل من الناس ثم أعادها فما قام أحد من الناس فدخل على أم سلمة فقال ما رأيت ما دخل على الناس فقالت يا رسول الله اذهب فانحر هديك واحلق وأحل فإن الناس سيحلون فنحر رسول الله وي وحلق وأحل ١ فيلأ ب فأجزه ؟ أي لم يتعرض لأبي جندل أحد بالأذى حتى رجع إلى مكة وفي آق ع ها ينج ؟ مرسل ؛ ععروة تابعي؛ وأخرجه يعقوب في المعرفة والبيهقي في دلائل النبوة وبنحوه مالك في الموطأ ١ في أأ ب النبي هكذا في ق هاء وسقط في بقية النسخ في أ الناسي في آجا وأهل حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وصرح بالسماع عند البيهقي في الدلائل وابن الأثير في أسد الغابة وأخرجه أحمد والبيهقي ١ وابن أبي عاصم عن المؤلف؛ والخبر عندهم من طريق مروان والمسور بن مخرمة وأصل الخبر عند البخاري مه ؟

كتاب المغازري امه ١ حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء قال لما أحصر رسول الله يي عن البيت صا حه أهل مكة على أن يدخلها فيقيم بها ثلاثا ولا يدخلها إلا بلبَانَ السلاح السيف وقرابه؛ ولا يخرج معه أحد من أهلهاء ولا يمنع أحدا أن يمكث بها ممن كان معه فقال لعلي اكتب الشرط بيننا ١ بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله؛؛ فقال المشركون لو نعلم أنك رسول الله تابعناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله قال فأمر عليا أن يمحوها؛ فقال علي لا والله لا أمحوها؛ فقال رسول الله ك أرني مكانها؛ فأراه مكانها فمحاهاء وكتب ابن عبد الله فأقام فيها ثلاثة أيام فلما كان يوم الثالث قالوا لعل هذا آخر يوم من شرط صاحبكء؛ فمره فليخرج؛ فحدثه بذلك فقال نعم؛ فخرج حدثنا أبوأسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء قال نزلنا يوم الحديبية فوجدنا ماءها قد شربه أوائل الناس فجلس النبي يه على البئرء ثم ١ هكذا في هاء وفي بقية النسخ حصر في آب والسين هكذا في ق هاء وفي بقية النسخ بأحد في لأء ب قضى وفي ع قاضا في تجء ي في اع أمحاها يمحاها في ع أمحاها يمحاها في أء ب قال له نعم؛ وسقط من س صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند الشيخين أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ في لأ أبي

فق المصنف لابن أبي شيبة دعا بدلو منهاء فأخذ منه بفية ثم جه فيها ودعا الله فكثر ماؤها حتى تروى الناس منها حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن عطاء قال خرج النبي ودٌ معتمرا رفي ذي القعدة معه المهاجرين والأنصار حتى أتى الحديبية فخرجت إليه قريش فردوه عن البيت حتى كان بينهم كلام وتنازع حتى كاديكون بينهم قتال قال فبايع النبي يي أصحابّه وعدتهم ألف وخمسمائة تحت الشجرة؛ وذلك يوم بيعة الرضوان فقاضاهم النبي يل فقالت قريش نقاضيك على أن تنحر البدي مكانه وتحلق وترجع حتى إذا كان العام المقبل نخلي لك مكة ثلاثة أيام ففعل قال فخرجوا إلى عكاظ فأقاموا فيها ثلاثاء واشترطوا عليه أن لا يدخلها بسلاح إلا بالسيف ١ فياب وكثر صحيح ؛ صرح أبوإسحاق بالسماع عند البخاري ١ وأخرجه البخاري وأحمد م ؟ سقط من أ ب ها في لأء ب وخرجت في لأ ب وتنازعوا في أء ب وعددهم سقط من ها في لأء ب في قابل في أ ب تجلى ١ في أء ب وخرجوا ١١ في لأء ب يدخولبا ١ في لأء ب يخرج

كتاب المغازي ايفن ورجع؛ حتى إذا كان في قابل في تلك الأيام دخل مكة وجاء بالبدن معهء وجاء الناس معه فدخل المسجد الحرام؛ فأنزل الله عليه لقدَ صَدَقََ أَعْتَدَى عَلَيَكُمْ فَأعْتَدُوأ عَلَيِّهِبِمِثْلٍ ما أعَتَدَئ عَلَيَكُمْ البقرة فإن قاتلوكم في المسجد الحرام فقاتلوهم؛ فأحل لهم إن قاتلوه؟ في المسجد الحرام أن يقاثلوهم ؛ فأتاه أبوجندل بن سهيل بن عمروء وكان موثقا أوثقه أبوه فرده إلى أبيه حدئنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال قدم رسول الله ييدٌ وأصحابه في الهدنة التي كانت قبل الصلح الذي ١ كان بينه وبينهم قال والمشركون عند باب الندوة مما يلي الججرء وقد تحدثوا أن برسول الله يلهٌ وأصحابه جهدا وهزلاء فلما استلمواء آقال قال لبم رسول الله ١ سقط من ها في خل في ع زيادة الله في أء ب قاتلوا في أ ب في المسجد أن يقاتلهم في أ ب موثقه وفي ع موثوقاً سقط من أ ب في أ ب ورده مرسل ضعيف ؛ عطاء تابعي وأشعث ضعيف

المصنف لابن أبي شيبة إنهم قد تحدثوا أن بكم جهدا وهُزلا فارملوا ثلاثة أشواط حتى يروا أن بكم قوة قال فلما استلموا الحجر رفعوا أرجلهم فرملواء حتى قال يسعوا سعيا حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا مُجِمّع بن يعقوب قال حدثني أبي عن عمه عبد الرحمن بن يزيد عن مجمع بن جارية قال شهدت الحديبية مع رسول الله طَلِق فلما انصرفنا عنها إذا الناس يوجفون الأباعر فقال بعض الناس لبتعض ما للناس؟ فقالوا أوحي إلى رسول الله و قال فخرجنا نوجف مع الناس حتى وجدنا رسول الله خ واقفا عند كُرَاع الغميم فلما اجتمع إليه بعض ما يريد من الناس قرأ عليهم إنًا فَتَحَنًا لَكَ فَنَحَا يتا فقال رجل من أصحابه يارسول الله أو فتح هو؟ قال أي والذي نفسي بيده إنه لفتح قال فقسمت على أهل الحديبية على ثمانية عشر سهماء وكان الجيش ألفا ١ في اجا هزلاً وجهداً ١ سقط من س ؟ سقط ما بين المعكوفين من آي في اع فارسلوا هكذا في هاء وفي بقية النسخ زيادة وجهد وفي ع مزلٌ وجهد ضعيف؛ ابن أبي ليلى سيء الحفظ؛ أخرجه أحمد وعبد بن حميد والطبراني ؛ وأصله في البخاري ١ ومسلم في عء ي حارثة سقط من أ ب سقط من أء ب ٠١ سقط من أ ب

كتاب المغازي اه وخمسمائة ثلاثمائة فارس فكان للفارس سهمان حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة عن أبيه قال خرجنا مع رسول الله يله في غزوة الحديبية فنحر مائة بدنة ونحن سبع عشرة مائة ومعهم عدة السلاح والرجال والخيل وكان في بدنه جمل فنزل بالحديبية فصالحته؟ قريش على أن هذا البدي نحله حيث حبسناه حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا عبد العزيز بن سياه قال حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن سهل بن حنيف قال لقد كنا مع رسول الله يلك لو نرى قتالا لقاتلناء وذلك في الصلح الذي كان بين رسول الله وبين المشركين فجاء عمر بن الخطاب فأتى رسول الله يِه فقال يا رسول الله ألسنا على حق وهم على باطل؟ قال بلى قال أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال بلى قال ففيم نعطي الدنية ونرجع ولا يحكم الله بيننا ١ حسن ؛ فيه بعض المخالفة يعقوب صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؟ والحاكم والبيهقي والدارقطني ١ والطبري في التفسير سورة الفتح والطبراني ١٠١ والمزي ؟ سقط من ع في ح ق ها الحديبية في ق ه فصالحه ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة أخرجه ابن ماجه ١ وابن سعد ٠١ وابن جرير في التفسير والفاكهي في أخبار مكة والطبراني وصالح ابن أحمد بن حنبل في مسائل والده ١ ٠ ١ في ع أخبرنا في ع سهيل سقط من لأء ب ع

افك المصنف لابن أبي شيبة وبينهم؟ قال يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبدًا؛ قال فانطلق عمر ولم يصبر متغيظاً حتى أنى أبا بكرء فقال يا أبا بكرء ألسنا على حق وهم على باطل؟ قال بلى قال أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النّار؟ قال بلى قال فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع وما يحكم الله بيننا وبينهم قال يا ابن الخطاب إنه رسول الله ولن يضيعه الله أبدّاء قال فنزل القرآن على رسول الله يل بالفتح فأرسل إلى عمر فأقرأه إياه فقال يا رسول الله ؛ أوفتح هو؟ قال نعم فطابت نفسه ورجء حدثنا عفان قال حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن قرييًا صا حوا النبي يك فيهم سهيل بن عمروء فقال النبي يي لعلي اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل أما بسم الله الرحمن الرحيم؛ فما ندري ما بسم الله الرحمن الرحيم ولكن اكتب بما نعرف باسمك اللهم فقال اكتب من محمد رسول الله قالوا لو علمنا أنك رسول الله اتبعناك ولكن اكتب اسمك واسم أبيك؛ فقال النبي ييهُ اكتب من محمد بن عبد الله؛ فاشترطوا على النبي كي أن من جاء منكم لم نرده عليكم ومن جاءكم منا رددتموه عليناء فقالوا يا رسول الله أتكتب هذا؟ قال نعم إنه من ذهب منا إليهم فأبعده ١ سقط ما بين المعكوفين من أء ب ؟ في آاجا فعابت وفي أ فعاتب صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من أ ب سقط من س في اجا زيادة ١ في اع منكم

كتاب المغازي ااعه الله ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجًا ومخرجا حدثنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابرا يقول كنا يوم الحديبية ألفا وأربع مائة فقال لنا أنتم اليوم خير أهل الأرضحدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن المسور ومروان أن رسول الله و عام الحديبية خرج في بضع عشرة مائة من أصحابه فلما كان بذي الحليفة قلد البدي وأشعر وأحره حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة عن أبيه قال بعثت قريش سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى وحفص إلى النبي كَل ليصا حوه؛ فلما رآهم رسول الله ييه فيهم سهيل قال قد سهل من أمركم القوم يأتون إليكم بأرحامهم وسائلوكم الصلح فابعثوا البدي وأظهروا بالتلبية لعل ذلك يلين قلوبهم؛ فلبوا من نواحي العسكر حتى ارتجت أصواتهم بالتلبية قال فجاؤه فسألوا الصلح ١ سقط من أء ب وفي آسء ع ي لهم ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ع خرج عام الحديبية في أ ب أو أشعر ؟ صحيح ؛ رواية المسور لها حكم الاتصال أخرجه البخاري وأحمد في أ ب وسلمة كذا في النسخ ؛ ولعله من أوهام موسى وفي ق ه زيادة مكرز بن في أ بأرحامكم ١ في أء ب عء ي وسايلوكم؛ وفي ق ويسألونكم ١١ سقط من س

بين المصنف لابن أبي شيبة ؟ قال فبينما الناس قد توادعواء وفي المسلمين ناس من المشركين وفي المشركين ناس من المسلمين ففتكأبوسفيان فإذا الوادي يسيل بالرجال والسلاح قال قال إياس قال سلمة فجئت بستة من المشركين مسلحين أسوقهم؛ ما يملكون لأنفسهم نفعاً ولا ضرأًء فأتينا بهم النبي يك فلم يسلب ولم يقتل وعفاء قال فشددنا على ما في أيدي المشركين مناء فما تركنا فيهم رجلا منا إلا استنقذناه قال وغلبنا على من في أيدينا منهم ثم إن قريشا أنت سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى فولوا صلحهم وبعث النبي ولو عليا وطلحة فكتب علي بينهم بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما صالح عليه محمد رسول الله قريشا صالحهم على أنه لا إغلال ولا إسلال؛ و على أنه من قدم مكة آمن أصحاب محمد حاجاً أو ١ في ع أخرها عن الجملة التي بعدهاء ثم ذكر الجملة التي بعدها ثم ذكرها مرة أخرى ؟ في اق فأقبل وفي آجء ع فقبل وفي تفسير ابن جرير فقيل به وفي تاريخه ففتك به في لأء ب ع أناس فيلأ ب سلمت في أء ب بحيث ١ في آي بسيه؛ وفي لأ ب بسنه في آس وحوطب في اجء ي زيادة سقط من أ ١ في أ أن في اجء ي زيادة ١١

كتاب المغازي معتمراً أو يبتغي من فضل الله فه وآمن على دمه وماله؛ ومن قدم المدينة من قريش مجتازاً إلى مصر أو إلى الشام يبتغي من فضل الله فه وآمن على دمه وماله وعلى أنه من جاء محمد من قريش فهو رد ومن جاءهم من أصحاب محمد فهو لبم فاشتد ذلك على المسلمين فقال رسول الله يا من جاءهم منا فأبعده الله ومن جاءنا منهم رددناه إليهم يعلم الله الإسلام من نفسه يجعل الله له مخرجا وصالحوه على أنه يعتمر عاماً قابلاً في مثل هذا الشهرء لا يدخل علينا بخيل ولا سلاح إلا ما يحمل المسافر في قرابه فيمكث فيها ثلاث ليال؛ وعلى أن هذا البدي حيث حبسناه فهو محله لا يُقدمه عليناء فقال رسول الله يد نحن نسوقه وأنتم تردون وجهه ١ سقط من ي في آس عء ي وإلى سقط ما بين المعكوفين من جا في لجء ي زيادة خ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آجء ي زيادة سقط ما بين المعكوفين من آي في آجا تكررت سقط من أ ب ٠١ فيلأ ب أن ١١ ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة وأخرجه الطبراني ١ وابن جرير في التفسير وةع وفي التاريخ ؟ ١

المصنف لابن أبي شيبة وم حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة قال حدثني إياس ابن سلمة عن أبيه قال بعت قريش خارجة بن كرز يطلع لهم طليعة؛ فرجع حامدا يحسن الثناء فقالوا له إنك أعرابي قعقعوا لك السلاح فطار فؤادك فما دريت ما قيل لك وما قلت ثم أرسلوا عروة بن مسعود فجاءه فقال يا محمد ما هذا الحديث؟ تدعو إلى ذات الله ثم جئت قومك بأوباش الناس من تعرف ومن لا تعرف؛ لتقطع أرحامهم وتستحل حرمتهم ودماءهم وأموالهم فقال إني لم أت قومي إلا لأصل أرحامهم يبدلهم الله بدين خير من دينهم ومعائش خير من معائشهم؛ فرجع حامدا يحسن الثناء قال قال إياس عن أبيه فاشتد البلاء على من كان في يد المشركين من المسلمين قال فدعا رسول الله وَكْدٌ عمر فقال يا عمر هل أنت مبلغ عني إخوانك من أسارى المسلمين؟ فقال لا يا نبي الله والله ما لي بمكة من فدعا عثمان فأرسله إليهم فخرج عثمان على راحلته حتى جاء عسكر المشركين فعيبوا به وأساءوا له القولء ثم أجاره أبان بن ١ في آقء ها عليهم ؟ في آس بحسن في أ ب فأرسلوا في آس يعرف ومن لا يعرف سقط من س فيأء بء قء ها بلى في آق ها فعتبوا في أ ب أسلوا وفي آس أشاؤا في آي إليه ٠١ فيأء بء ط أجازه

كتاب المغازي فرك سعيد بن العاص بن عمه وحمله على السرج وردفه؛ فلما قدم قال يا ابن أبي ما لي أراك متحشفاً أسبل؛ قال وكان إزاره إلى نصف ساقيه فقال له عثمان هكذا إزرة صاحبنا فلم يدع أحدا بمكة من أسارى المسلمين إلا أبلغهم ما قال رسول الله لُِ قال سلمة فبينما نحن قائلون نادى منادي رسول الله يلِ أيها الناس البيعة البيعة نزل روح القدس؛ قال فسرنا إلى رسول الله لك وهو تحت الشجرة سمرة فبايعناه وذلك قول الله لْقَدَ رَضِصَ اللهُ عَنِ أَلْمُؤْينِيتَ قال فبايع لعثمان إحدى يديه على الأخرى فقال الناس هنيئا لأبي عبدالله يطوف بالبيت ونحن ها هناء فقال رسول الله يك ولو مكث كذا وكذا سنة ما قال قال رسو الله ككِدٌ يوم الحديبية دلا توقدوا نارا بليل ثم قال ١ في ع سعد ١ في ق ها عم وفي اع لي في ق ها متخشعا؛ وفي آس ط متحشنا في اع ها فثرنا في ق ها شجرة ١ في أ ب سهرة في أ ب طاق ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة أخرجه الترمذي في الشمائل ١ وابن سعد ١١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبزار والطبراني ١ والروياني ١١ وابن عساكر وابن جرير في التفسير وابن أبي حاتم كما في تفسيرابن كثير والحربي في غريب الحديث ١

ظظ فك المصنف لابن أبي شيبة أوقدوا واصطنعوا فإنهلن يدرك قوم بعدكممدكم ولا صاعكم حدثنا ابن إدريس عن حصين عن سالم عن جابر قال أصاب الناس عطش يوم الحديبية قال فهش الناس إلى رسول الله يوٌ قال فوضع يده في الركوة فرأيت الماء مثل العيون قال قلت كم كنتم؟ قال لو كنا مائة ألف لكفاناء كنا خمس عشرة مائة حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبد الرحمن بن عبدالعزيز الأنصاري قال حدثني ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير أن رسول الله و خرج عام الحديبية في ألف ومانمائة وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يدعى ناجية يأتيه بخبر القوم ١ حتى نزل رسول الله كقةٌ غديرا بعسفان يقال له غدير الأشطاط فلقبه عينه بغدير الأشطاط فقال يا محمد؛ تركت قومك كعب بن لؤي وعامر بن ١ في لها أقدوا في أ ب واحطنعوا ؟ حسن ؛ أبويحيى سمعان صدوق أخرجه أحمد ١١١ والنسائي والحاكم وأبويعلى وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وأبوالشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان ١؛ والفاكهي في أخبار مكة في أ خمسمائة عشر وفي ب خمسائة عشر صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في اع أخبرنا في آس حدثنا سقط من ع في ع هآ الأسطاط

لؤي قد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم قد سمعوا بمسيرك وتركت عبدانهم فقام رسول الله يي فقال ماذا تقولون؟ ماذا تأمرون؟ أشيروا علي ؛ قد جاءكم خبر قريش مرتين وما صنعت فهذا خالد بن الوليد بالغميم قال لبم ١ رسول الله يِّ أترون أن غمضي لوجهناء ومن صدنا عن البيت قاتلناه أم ترون أن نخالف هؤلاء إلى من تركوا وراءهم فإن اتبعنا منهم عنق قطعه الله؛ قالوا يا رسول الله الأمر أمرك والرأي رأيك فتيامنوا في هذا الفعل فلم يشعر به خالد ولا الخيل التي معه حتى جاوزهم قترة الجيش وأوفت به ناقته على ثنية تهبط على غائط القوم يقال له فقالوا خلأت القصواء؛ قال إنها والله ما خلأت ولا هو لبا بخلق ولكن حبسها حابس الفيل أما والله لا يدعوني اليوم إلى خطة يعظمون فيها حرمة ولا يدعوني فيها إلى صلة إلا أجبتهم إليها؛ ثم زجرها فوثبت فرجع من حيث جاء عوده على بدئه حتى نزل بالناس على تُمّدرمن ثماد في لأء ب خبيل ؟ في آي فقال في طءها ترون في أ ب مضى في اع ي كابلناه في أء ب للأمر في ها جاوز بهم في اع ي يديه

اين المصنف لابن أبي شيبة الحديبية ظنون قليل الماء يَتَبِرَض الناس ماءها تبرّضاء فشكوا إلى رسول الله و قلة الماء فانتزع سهما من كنانته فأمر رجلا فغرزه في جوف القليب فجاش بالماء حتى ضرب الناس عنه بعطن فبينما هو على ذلك إذ مر به بُديل بن ورقاء الخزاعي في ركب من قومه من خزاعة فقال يا محمد هؤلاء قومك قد خرجوا بالعُوذ المطافيل يقسمون بالله ليحولن بينك وبين مكة حتى لا يبقى منهم أحدء قال يا بُديل إني لم آت لقتال أحدء إنما جئت أقضي نسكي وأطوف بهذا البيت وإلا فهل لقريش في غير ذلك هل لهم إلى أن أمادهم مدة يأمنون فيها ويستجمون ويخلون فيها بيني وبين الناس فإن ظهر أمري على الناس كانوا فيها بالخيار أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس وبين أن يقاتلوا وقد جموا وأعدوا قال بديل سأعرض هذا على قومك فركب بديل حتى مر بقريش فقالوا من أين قال جئتكم من عند رسول الله كي وإن شئتم أخبرتكم ما سمعت منه فعلت فقال ناس من سفهائهم ١ سقط من أ ب س في لأء ب ما بها في آس كتانة سقط من ي في لأء ب بالفواذ سقط من أ ب في ق ها زيادة فيها سقط من ي في لق ها جمعوا ١ في لأء ب وأغدرا ١١ في لقءهم ربما ف قء ها أناس وفي آس الناس

كتاب المغازي إنارن لا تخبرنا عنه شيئاء وقال ناس من ذوي أسنانهم وحكمائهم بل أخبرناء ما الذي رأيت؟ وما الذي سمعت؟ فاقتص عليهم بديل قصة رسول الله يكْهُ وما عرض عليهم من المدة قال وفي كفار قريش يومئذ عروة بن مسعود الثقفي فوثب فقال يا معشر قريش هل تتهمونني في شيء؟ ألست بالولد ولستم بالوالد؟ أو لست قد استنفرت لكم أهل عكاظء فلما بلحوا علي نفرت إليكم بنفسي وولدي ومن أطاعني قالوا بلى قد فعلت قال فاقبلوا من بديل ما جاءكم به وما عرض عليكم رسول الله وابعثوني حتى آنيكم بمصادقها من عنده؛ قالوا فاذهب ٠٠١ فخرج عروة حتى نزل برسول الله يي بالحديبية فقال يا محمد هؤلاء قومك كعب بن لؤي وعامر بن لؤى قد خرجوا بالعوذ المطافيل؛ يقسمون لا يخلون بينك تجتاح قومك فلم تسمع برجل قط اجتاح أصله قبلك وبين أن يسلمك من أرى معك؛ فإني لا أرى معك إلا أوباشا من الناس لا أعرف ١ في اس ألست ؟ أي امتنعواء وفي ق ها يلجوا؛ وفي يلحوا في أ ب لعرن سقط من أ ب س سقط من اع في آس بمصافيها في ها يحتاج فيأ ب بقومك في آس إجتاج ١ فيلأ ب سلمك

هرك المصنف لابن أبي شيبة أسماءهم ولا وجوههم فقال أبو بكر وغضب امصص بظر اللاتء أنحن نخذله أو نسلمه فقال عروة أما والله لولا يد لك عندي لم أجزك بها لأجبتك فيما قلت وكان عروة قد تحمل بدية فأعانه أبو بكر فيها بعون حسن ١١ والمغيرة بن شعبة قائم على رسول الله يَلُ وعلى وجهه المغفرء فلم يعرفه عروة؛ وكان عروة يكلم رسول الله يي فكلما مديده يمس لحية رسول الله يع قرعها المغيرة بقدح كان في يدهء حتى إذا أحرجه قال من هذا ؟ قالوا هذا المغيرة بن شعبة قال عروة أنت بذاك يا غدر وهل غسلت عنك غدرتك إلا أمس بعكاظ ١ فقال النبي كه لعروة بن مسعود مثل ما قال لبديل فقام عروة فخرج حتى جاء إلى قومه فقال يا معشر قريش إني قد وفدت على الملوك على قيصر في ملكه بالشام؛ وعلى النجاشي بأرض الحبشة؛ وعلى كسرى بالعراق وإني والله ما رأيت ملكا هو أعظم فيمن هو بين ظهريه من محمد في أصحابه والله ما يشدون إليه النظر وما يرفعون عنده الصوت؛ وما يتوضأ من وضوء إلا ف اع حمل في أ ب يعفده في اع كلما في لأء بء جا لحيته في أء بء س أحرقه وفي ق ها أخرجه سقط من أ ب في جء ي لا أمس؛ وفي طء هآ الأمس في لأء ب قال في اع ممن وفي أ ب فيما بين ٠١ في لجء ي زيادة خ ١١ في أء بع يتوضئ

كتاب المغازي ازدحموا عليه أيهم يظفر منه بشيء فاقبلوا الذي جاءكم به بديل فإنها خطة رشدء قالوا اجلس ٠ ودعوا رجلا من بني الحارث بن عبدمناف يقال له الجليس فقالوا؟ انطلق فانظر ما قبل هذا الرجل وما يلقاك بهء فخرج الخليس فلما رآه رسول الله يك مقبلا عرفهء قال هذا الحليس وهو من قوم يعظمون البدي فابعثوا البدي في وجهه؛ فبعثوا المدي في وجهه قال ابن شهاب فاختلف الحديث في الحليس فمنهم من يقول جاءه فقال له مثل ما قال لبديل وعروة؛ ومنهم من قال لما رأى البدي رجع إلى قريش فقال لقد رأيت أمرا لئن صددقوه إني لخنائف عليكم أن يصيبكم ١ فيأء ب يفطر ؟ في أء ب هناة وفي جء س ي مناة في أء ب الجليس في آع؟ قالوا في اس؟ قيل في لأء ب الجليس سقط ما بين المعكوفين من جا في لأ ب الجليس ؟ في أء ب الجليس ٠١ سقط من أ ب ١ في ب صدرتوه

ةظظ ودعوا رجلا من قريش يقال له مكرز بن حفص بن الأحنف من بني عامر بن لؤي؛ فبعثوه فلما رآه النبي ككْدٌ قال هذا رجل فاجر ينظر بعين فقال له مثل ما قال لبديل ولأصحابه في المدة فجاءهم فأخبرهم فبعثوا سهيل بن عمرو من بني عامر بن لؤي يكاتب رسول الله يل على الذي دعا إليه فجاءه سهيل بن عمرو فقال قد بعثتني قريش إليك أكاتبك على قضية نرتضي أنا وأنت فقال النبي كَكد نعم اكتب بسم الله الرحمن الرحيم؛ قال ما أعرف الله ولا أعرف الرحمن؛ ولكن اكتتب كما كنا نكتب باسمك اللهم فوجد الناس من ذلك وقالوا لا نكاتبك على خط حتى تقر بالرحمن الرحيم قال سهيل إذا لا أكاتبه على خط حتى أرجع قال رسول الله يل اكتب باسمك اللهم هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله؛ قال لا أقرلو أعلم أنك رسول الله ما خالفتك ولا عصيتك ولكن محمد بن عبد الله فوجد الناس منها أيضاء قال اكتب محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو ١ في اق وعدوا سقط من اع في ب وكاتب؛ وفي جا يكان في لأء ب وقال في اه ق بعثني في لأ ب الله في قء ع ها خطة في آقء عء ها خطة في أء ب قضى؛ وفي ع قاضا ٠١ في اجء ي زيادة ١ في أء ب زيادة اكتب ١ في اق وسهيل

كتاب المغازي خرن فقام عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله ألسنا على الحق؟ أو ليس عدونا على الباطل؟ قال بلى؛ قال فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ قال إني رسول الله ولن أعصيه ولن يضيعني؛ وأبو بكر متنح ناحية فأتاه عمر فقال يا أبا بكرء فقال نعم قال ألسنا على الحق؟ أو ليس عدونا على الباطل؟ قال بلى قال فعلام نعطي الدنية في ديننا ؛ قال دع عنك ما ترى يا عمرء فإنه رسول الله ولن يضيعه الله ولن يعصيه وكان في شرط الكتاب أنه من كان منا فأتاك فإن كان على دينك رددته إلينا ومن جاءنا من قبلك رددناه إليك قال أما من جاء من قبلي فلا حاجة لي برده وأما التي اشترطت لنفسك فتلك بيني وبينك ٠ فبينما الناس على ذلك الحال إذ طلع عليهم أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في الحديد قد خلا له أسفل مكة متوشحا السيف فر فع سهيل رأسه فإذا هو بابنه أبي جندل فقال هذا أول من قاضيتك ١ في أ ب وقام في آس زيادة ظكه في آس منح في ق عء ها بناحية سقط من آجء سء عء ي سقط من آق في آلسء ق جاء في قء ها قبلك في آس إذا ٠١ في لأ ب ع ترسف ١١ في أء بء ها خلي ١ في أء ب ترفع ١ سقط من آس

كن المصنف لابن أبي شيبة على ردهء فقال النبي كد ويا سهيل إنا لم نقض الكتاب بعد قال ولا أكاتبك على خط حتى ترده ؛ قال فشأنك به ١ قال فبهش أبو جندل إلى الناس فقال يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنونني في ديني فلصق به عمر وأبوه آخذ بيده يجتره وعمر يقول إنما هو رجل ومعك السيف فانطلق به أبوه فكان النبي كي يرد عنهم من جاء من قبلهم يدخل في دينه فلما اجتمعوا نفر منهم أبو بصير وردهم إليهه وأقاموا ساحل البحر فكأنهم قطعوا على قريش متجرهم إلى الشام؛ فبعثوا إلى رسول الله ك إنا نراها منك صلة أن تردهم إليك وتجمعهم فردهم إليه وكان فيما أرادهم النبي يك في الكتاب أن يَدَعوه يَدخْلُ مكة فيقضي نُسكه وينحر هديه بين ظهريهم ؛ فقالوا لا تحدث العرب أنك أخذتنا ضغطة أبداء ولكن ارجع عامك هذاء فإذا كان قابل أذنا لك فاعتمرت وأقمت ثلاثا وقام رسول الله يد فقال للناس قوموا فانحروا هديكم واحلقوا وحلوا فما قام رجل ولا تحرك فأمر رسول الله يلك الناس بذلك ثلاث مرات؛ فما تحرك ١ فيقء ها خطة في لق هآ نرده أي أسرعء وفي أ طء ها فهش وفي س فنهش وفي ع فهبش ١ سقط من ق في آق فلحق ١ في آق قومهم سقط من ق هاآ في آأء طء ها إليه في جء ي فكانوا ٠١ في اع فكان ١١ في آق ظهرانيهم

كتاب المغازي ١ رجل ولا قام من مجلسهء فلما رأى النبي يلةْ ذلك دخل على أم سلمة؛ وكان خرج بها في تلك الغزوة فقال ديا أم سلمة ما بال الناس أمرتهم ثلاث مرار أن ينحروا وأن يحلقوا وأن يحلوا فما قام رجل إلى ما أمرته به؛؛ قالت يا رسول الله؛ اخرج أنت فاصنع ذلك فقام رسول الله يذا حتى يمم هديه فنحره ودعا حلاقا فحلقه فلما رأى الناس ما صنع رسول الله وله وثبوا إلى هديهم فنحروهء وأكب بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم أن يضم بعضا من الزحام قال ابن شهاب وكان البدي الذي ساق رسول الله كل وأصحابه سبعين بدنة قال ابن شهاب فقسم رسول الله يلق خيبر على أهل الحديبية على ثانية عشر سهماء لكل مائة رجل سهه ١ سقط من ع؛ وفي آه رجلاً في آس ق مرات في أ ما قام؛ وفي آب ما قال في آي زجل في أء ب زيادة وسبق إلى هديهم في اع تمم وفي آي يتمم؛ وفي آس تيمم في أ ب وسبق مرسل ؛ عروة تابعي وفيه بعض المخالفة فناجية سائق البدن؛ والعدد مختلف؛ وورد من حديث عروة عن المسور بن مخرمة ومروان؛ أخرجه البخاري سقط من ق ٠١ في آق هآ ساقه ١ سقط من آي في آس الخيبر مرسل ؛ ابن شهاب الزهري من تابعي التابعين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن أبي العميس عن عطاء قال كان منزل النبي وَل حدئنا الفضل عن شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال كنا يوم الحديبية ألغا وأربعمائة حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة قال أخبرني أبو مرة مولى أم هانئ عن ابن عمر قال لما كان البدي دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية عرض له المشركون فردوا وجوه بدنه فنحر رسول الله و حيث حبسوه؛ وهي الحديبية؛ وحلق وائتتسى به ناس فحلقواء وتربص آخرون قالوا لعلنا نطوف بالبيت؛ فقال رسول الله كيه رحم الله المحلقين قيل والمقصرين قال رحم الله امحلقين ثلاثا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الدستوائي عن يحيى بن أبي هو وأصحابه إلا عثمان وأبا قتادة فقال رسول الله لُ ويرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال يرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين ١ مرسل ؛ عطاء تابعي ؟ حسن ؛ شريك صدوقء؛ أخرجه البخاري وأحمد في أء بء ي أنبأنا وفي اع أخبرني في أ وخلق ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة وأخرجه ابن جرير في التفسير و وأصل الخبر أخرجه البخاري ١ ومسلم ؛ بذكر تفضيل الحلقين فيلأء ب ع أنبأنا في ع؟ وأبو سقط من ها

كتاب المغازي وذن يا رسول الله؟ قال يرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال والمقصرين حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن عبدالله بن عمرو بن أسلم عن ناجية بن جندب بن ناجية قال لما كنا بالغميم لقي رسول الله و خبر قريش أنها بعثت خالد بن الوليد في جريدة خيل تتلقى رسول الله وو فكره رسول الله خ أن يلقاه وكان بهم رحيماً فقال مَنْ رجلٌ يعدلنا عن الطريق؟ فقلت أنا بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال فأخذت بهم في طريق قد١ كان مهاجري بها فدافد وعقاب؛ فاستوت بي الأرض حتى أنزلته على الحديبية وهي نزح قال فألقى فيها والطيالسي ١ مجهول ؛ لجهالة أبي إبراهيم الإنصاري وأخرجه أحمد ١ ١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ والطحاوي وابن حبان ١ وأبويعلى وابن عبدالبر في الاستذكار ١ في لأء بء ع أنبأنا في أء بء جا كان في آس خير في آق جريد في اس يتلقى سقط من آي في آجا بياض في لأ ب دخل في لقء ها زيادة ١ ١١ في جا بياض ؟١ الفدافد الأرض الصعبة والعقاب الطرق بين الجبال المرتفعة في لأ ب في

المصنف لابن أبي شيبة سهما أو سهمين من كنانته ثم بصق فيها ثم دعاء قال فعادت عيونها حتى أني لأقول أو نقول لو شئنا لاغترفنا بأقداحنا ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن ابن أبي امحلقين؛ قالوا يا رسول الله؛ والمقصرين؟ قال يرحم الله المحلقين ثلاثا قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال والمقصرين قالوا يا رسول الله ما بال المحلقين ظاهرت لهم الترحم؟ قال إنهم لم يشكوا تنه دل حدثنا غندر عن شعبة عن جامع بن شداد قال سمعت عبد الرحمن ابن أبي علقمة قال سمعت عبد الله بن مسعود قال أقبلنا مع رسول الله يلد من الحديبية فذكروا أنهم نزلوا دهاساً من الأرض يعني بالدهاس الرمل قال فقال رسول الله كك من يكلؤنا؟ قال فقال بلال أناء قال فقال رسول الله وي إذن ننامى قال فناموا حتى طلعت الشمس فاستيقظ أناس فيهم ١ سقط من ي في لع ها لاغترقنا في لأء ب بأقدامنا مجهول ؛ لجهالة عبدالله الأسلمي وأخرجه الطبراني ١ وأبونعيم في دلائل النبوة والسهمي في تاريخ جرجان ص ١١ ؛ وورد من طريق آخرء أخرجه النسائي وابن جرير في لأء بء ي أنبأنا في ها رحم سقط من ق ها حسن ابن إسحاق صدوق صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد وابن ماجه؛ أخرجه أحمد ١ واين ماجه والطحاوي والطبري في التاريخ والطبراني ١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ وأبويعلى ؟ فيأء بء جا ننم؛ وفي آسء ي تنام؛ وفي ع م

كتاب المغازي هذ كتاب المفازي يي يالل تتم فلان وفلان وفيهم عمرء قال فقلنا اهضبوا يعني تكلمواء قال فاستيقظ النبى ييه فقال افعلوا كما كنتم تنفعلون؟ قال ففعلناء قال كذلك فافعلوا لمن نام أو نسي قال وضلت ناقة رسول الله صل فطليتهاء قال فوجدت حبلها قد تعلق بشجرة فجئت إلى النبي كل فركب فسرناء قال وكان النبي يلك إذا نزل عليه الوحي اشتد ذلك عليه وعرفنا عليه حتى عرفنا أنه قد أنزل عليه فأتونا فأخبرونا أنه قد أنزل عليه إنا فحنا لّكَ فَتََا مُبِيما الفتح ١ دن ١ في ب أهصنيواء وفي س انمصبوا في ب قال في آس تعقلون سقط ما بين المعكوفين من ي في هآ قالوا في لأ ب كمن في س دخلت سقط من أء ب في لأء ب قال ٠١ في ها رسول الله ١١ في جء ي تكررت ؟ حسن ؛ عبدالرحمن بن أبي علقمة صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى وابن حبان ؛ والبزار ٠ كشف وأبويعلى ١ والطبراني ٠١ والطيالسي والشاشي والطحاوي ١ والبيهقي



فهرس الموضوعات كثاب الزهد م١ كلام طاوس ااا اا سعيد بن جبير م لام ١ حديث أبي عبيدة م و ل حديث عبد الأعلى لمم م يحيى بن وثاب ااا ل كلام أبي إدريس أبو عثمان النهدي تبتببببب أبو العالية رحمه الله لمم مه م مو و مآ حديث إبراهيم لمم الشعبي ما م ا ا كلام مجاهد ل م اط ا ع كلام عكرمة ااا ان ما قالوا في البكاء من خشية الله ممع كتاب الأوائل باب أول ما فعل ومن فعله ل كتاب الرد على أبي حنيفة ١ وذكر أن أبا حنيفة قال ليس عليهما رجم ال وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس بذلك

وذكر أن أبا حنيفة قال سهم للفرس وسهم لصاحبه وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس بذلك وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به وذكر أن أبا حنيفة قال لا يباع وذكر أن أبا حنيفة قال لا يصلى على ميت مرتين وذكر أن أبا حنيفة قال الإشعار مثلة وذكر أن أبا حنيفة قال تجزئه صلاته هشهشهكك ٠ وذكر أن أبا حنيفة كان لا يرى الملاعنة بالحمل ١١ وذكر أن أبا حنيفة قال ليس هذا بشيء ولا يرى فيه قرعة ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجلدها سيدها وذكر أن أبا حنيفة قال ينجس الاء و ذكر أن أبا حنيفة قال لا يحزئه أن يصلي إذا استيقظ عند طلوع الشمس أو عند غروبها ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لايحزئ المسح عليهما غ وذكر أن أبا حنيفة قال إذا لم يجلس في الرابعة أعاد الصلاة وذكر أن أبا حنيفة قال لا يفعل فإن فعل فعليه دم وذكر أن أبا حنيفة قال لا يحزئه أن يفعل ذلك وذكر أن أبا حنيفة قال يجوز للورثة أن يردوا ذلك ا وذكر أن أبا حنيفة قال تسقط اليمين إذا أسلم ا وذكر أن أبا حنيفة كان يقول جائز إذا كان كفوءا وذكر أن أبا حنيفة قال لا يحزئْ ذلك

وذكر أن أبا حنيفة قال ؟ وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال ب ؟ وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال لي وذك ر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال غ وذكر أن أبا حنيفة قال ؟ وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال وذكر أن أبا حنيفة قال إذا صلى ركعة من الفجر ثم طلعت الشمس لم يجزئه مل فف عم و فو ف ف وو ااا لحان

٠وهة المصنف لابن أبى شيية ؟ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجوز أن يطعمه عياله ؛ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يخرجون من الغد يسن ؟ وذكر أن أبا حنيفة قال خلافه غ وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به ا ا وذكر أن أبا حنيفة قال إذا تزوجها ليحللها فرغب فيها فلا بأس أن يمسكها ااا وذكر أن أبا حنيفة قال إن جاء صاحبها غرم له ن وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس ببيعه بلحا وهو خلاف الأثر ا دل وذكر أن أبا حنيفة قال ليس على الجارية شيء حتى تبلغ ثماني عشرة أو سبع عشرة مممم ووو مم ممه و وذكر أن أبا حنيفة كان لا يرى الخرص لممم مم وذكر أن أبا حنيفة قال لا يأخذ من ماله إلا أن يكون محتاجا فينفق عليه ااا اا ال وذكر أن أبا حنيفة كره شرب أبوال الإبل ا ادن وذكر أن أبا حنيفة قال ليس عليه شيء ل وذكر أن أبا حنيفة رخص في تمن الكلب ممم وذكر أن أبا حنيفة قال لا يقطع في أقل من عشرة دراهم الل وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به اا ا وذكر أن أبا حنيفة قال يجزئه أن يغسل مرة بض وذكر أن أبا حنيفة وأبا يوسف قالا لا بأس به ا را وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس به ممم مم م

فهرس الموضوعات ١ه وذكر أن أبا حنيفة قال يغطى رأسه ام وذكر أن أبا حنيفة قال يَضمن وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس باتخاذه وذكر أن أبا حنيفة قال فيها بحساب ما زاد لم وذكر أن أبا حنيفة قال ليس على المسافر أضحية لض وذكر أن أبا حنيفة قال تكون رافضة للحج وعليها دم وعمرة مكانها سس وذكر أن أبا حنيفة كان يقول لا يفعل ذلك وكرهه ين وذكر أن أبا حنيفة قال لا يقتل لما ؟ وذكر أن أبا حنيفة قال بخلافه وقال عليه قيمتها رود وذكر أن أبا حنيفة قال لا يصلح ذلك ردان وذكر أن أبا حنيفة قال الأربع الأول ريقف وذكر أن أبا حنيفة قال هذا الشراء فاسد لا يجوز ق وذكر أن أبا حنيفة قال ضربتين لا تجزئه ضربة ليف وذكر أن أبا حنيفة قال يضمن إذا باع بغير أمره قف وذكر أن أبا حنيفة قال تجزئه وقد أساء سمالا وذكر أن أبا حنيفة قال يقلع زرعه يف وذكر أن أبا حنيفة قال يضمن كف وذكر أن أبا حنيفة قال إن لم يعق عنه فليس عليه في ذلك شيء ٠ وذكر أن أبا حنيفة قال ليس له ذلك ال وذكر أن أبا حنيفة قال لا يحزئه ذلك حتى يتوضأ إذا بقي بعد الثلاثة لأحجار أكثر من مقدار الدرهم لم ما

فك المصنف لابن أبي شيبة وذكر أن أبا حنيفة قال إن حلف بطلاقها ثم تزوجها طلقت ردس وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجوز ذلك لمم مام وذكر أن أبا حنيفة قال إن كان مال العبد أكثر من الثمن لم يجز ذلك موده مومه ممم مده مومه مم م و و وذكر أن أبا حنيفة قال إذا افترقا فليس له أن يرد إلا بعيب كان بها ااا وذكر أن أبا حنيفة قال لا تركب إلا أن يصيب صاحبها جهدٌ ١ وذكر أن أبا حنيفة قال يأكل منها أهل الرفقة لل وذكر أن أبا حنيفة قال إذا وهبها له درئ عنه الحد الل وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجزئه أن يوتر عليها ول وذكر عن أبي حنيفة أنه كره سؤر السنور ار وذكر أن أبا حنيفة كان يكره المسح على الجوربين والنعلين إلا أن وذكر أن أبا حنيفة قال الوتر فريضة مم وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجلس إلا جلسة واحدة وذكر أن أبا حنيفة قال ليس عليه أن يقضيهما ال وذكر أن أبا حنيفة قال إن صلى أجزأته صلاته ان وذكر أن أبا حنيفة قال إن كانت خيل فيها ذكور وإناث يطلب نسلها ففيها صدقة فقموة ممم مومه ممم ممه ممه مومه ووم ممم مم ممم

فهرس الموضوعات وه وذكر أن أبا حنيفة قال إن شئ شئت صليت ركعتين وإن شئت أربعا وإن شئت ستاء لا تفصل بينهن لمعمو ممم وو ل وذكر أن أبا حنيفة قال لا يجوز أن يوتر بركعة ان وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس بالجلوس عليها ان ٠٠ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يكلم الإمام أحدا في خطبته الكن وذكر أن أبا حنيفة قال لا تصلى صلاة الاستسقاء في جماعة ولا يخطب فيها ل ٠ وذكر أن أبا حنيفة قال وقت العشاء إلى نصف الليل يران ١٠١ وذكروا أن أبا حنيفة قال لا تقبل أيمان الذين يدعون الدم لولم ٠١ وذكرأن أبا حنيفة قال لا يصلي حين تغيب أو تطلع وتمكن الصلاة ااا وذكر أن أبا حنيفة قال لا بأس أن يشتريه بالدراهم لكان ٠١ وذكروا أن أبا حنيفة قال لا يصليها ولا يقضيها لمن ١ وذكروا أن أبا حنيفة قال يصلى على الشهيد ل كن ١ ١ وذكر أن أبا حنيفة كان لا يرى تخليل اللحية شين ١ وذكر أن أبا حنيفة كره أن يخص سورة يقرأ بها في الوتر ب وذكر أن أبا حنيفة كره أن تخص سورة ليوم الجمعة والعيدين وذكر أن أبا حنيفة قال لا ينضحه ولا يزيده الماء إلا شرا فض ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يصلي رضن ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لو أن شاهدي زور شهدا عند القاضي على رجل بطلاق امرأته ففرق القاضي بينهما بشهادتهما أنه لا بأس أن يتزوجها أحدهما اذ

١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا تقتل إذا ارتدت ١ وذكر أن أبا حنيفة قال لا يُصلَى في كسوف القمر ام وذكر أن أبا حنيفة قال إذا فاتته الصلوات لم يؤذن في شيء منها ولم يقم ١ وذكر أن أبا حنيفة كان يقول لا بأس ببيع الحنطة الغائبة بعينها وذكر أن أبا حنيفة رخص في الصدقة عليه وقال جائزة ١ وذكروا أن أبا حنيفة كان لا يراه ١ وذكروا أن أبا حنيفة قال هو أسوة الغرماء غ وذكرأن أبا حنيفة كان يكره ذلك وذكر أن أبا حنيفة رخص فيه وذكر أن أبا حنيفة قال الصدقة تحل لموالي بني هاشم وغيرهم وذكر أن أبا حنيفة قال لا يفعل اللخ وذكر أن أبا حنيفة قال في قليل ما يخرج وكثيره صدقة ١ ١ كتاب المفازي ما ذكر ف أبي يكسوم وأمر الفيل ١ ما رأى النبي وله قبل النبوة ما جاء في النبي يل ابن كم كان حين أنزل عليه ما جاء في مبعث النبي وَل في أذى قريش للنبي ل وما لقي منهم حديث المعراج حين أسري بالنبي ك اوحعانا خض

فهرس الموضوعات ههه في النبي يلْدُ حين عرض نفسه على العرب إسلام أبي بكر ضيه يكن إسلام علي بن أبي طالب َه يليان ١٠إسلام عثمان بن عفان ذه لمم م ١ إسلام الزبير ذه اا ا كن إسلام أبي ذر ه ااا ا إسلام عمر بن الخطاب ذه لين ١إسلام عتبة بن غزوان ذه لان ١ إسلام عبد الله بن مسعود ذه لان أمر زيد بن حارثة طه لقان إسلام سلمان رضي الله تعالى عنه ل إسلام عدي بن حاتم الطائي نه ايلكن إسلام جرير بن عبد الله ا ا ٠ما قالوا في مهاجر النبي يَظّ وأبي بكر وقدوم من قدم يكن ما ذُكر في كتب النبي وَكْدٌ وبعوثه ا ما جاء في الحبشة وأمر النجاشي وقصة إسلامه ل لقاع في غزوات النبي يلو كم غزا ا يرقف غزوة بدر الأولى غزوة بدر الكبرى وما كانت وأمرها لمم هذا ما حفظ أبو بكر في أحد وما جاء فيها الى غزوة الخندق ممم لطع

المصنف لابن أبي شيبة ما حفظت في بتي قريظة ا ااا ما حفظت في غزوة بتي المصطلق مم غزوة ألاييية مس فهرس الموضوعات اللا وء