وه ل ُ دي و و ا ل ل الرا بح باعل سل سه لعْضِهَا الوق و سدكيئء م الولودسئةَ ٠١م وَالْوقْسيةَ ؟ م تأرس عط هزر توصبير لشّري د سبوا صر ءورل لعزي زلوصيرة لسري تتمة كتاب المغازي كتاب الفتن كتاب الجمل وم ملا عر رصاعم وال ارب يي سه هوا هه نشروالتوز



ضك ه ه

و مكدو م هه و م مع حقو عوط لاحن الطتسان الآأوزك ك إل ه داركنوز إشبيليا للنشر والسوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١١ الرياض ١١ هاتف اع ١ فاكس ١ و انع داوع لزهمذاءطناده ١ لط

كتاب المغازي ؟غزوة بني لحيان عن يحيى بن أبي كثير عن سعيد بن أبي سعيد مولى الَْهْرِي أن أبا سعيد أخبره والأجر اليك حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري عن الزهري قال أخبرني عمرو أو عمر بن أسييد عن أبي هريرة أن رسول الله يل بعث عشرة رهط سرية عيناء وأمر عليهم عاصم بن ثابت فخرجوا حتى إذا كانوا بالبدة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فبعث إليهم مائة رجل رامياًء فوجدوا مأكلهم حيث أكلوا التمر فقالوا هذا نوى يشرب ثم اتبعوا آثارهم حتى إذا أحس بهم عاصم وأصحابه لجأوا إلى ١ في ع بياض ؟ سقط من آجء ق يآ ؟ كذا في النسخ والذي في كتب التخريج والرجال بحذفها في أ بء جء سءع والآخر صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آجا بياض في ي تابت في آس فجرجوا في أ ب وقالوا ٠١ في اق ها هذه ١١ في اجا بياض ؟١ في آس أحسن سقط من ي

المصنف لابن أبي شيبة أنزل على عهد كافرء اللهم أخبر نبيك عناء ونزل إليه ابن دثنة البياضي ماذكر في نجد وما نفل منها حدثنا أبو بكر قال حدثنا عند بن سليمان عن محمد ٠ بو بد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال بعثنا رسول الله يد في سرية إلى نجد قال فأصبنا نعما كثيرة قال فنفلنا صاحبنا الذي كان علينا بعيراً بعيراًء ثم قدمنا على رسول الله يله ما أصبناء فكانت سهماننا بعد الخمس اثني عشر بعير؛ اثني عشر بعيراًء فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيراً بالبعير الذي نفلنا صاحبناء فما عاب رسول الله يلك على صاحبنا ما حاسبنا ب ١ سقط من س في أءب البياض ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد في آسء ي ذكروا في أء طء ها نقل وفي آجا بقل ١ سقط من نجه ق ي سقط من ها في لب تنفلنا في لأ ب سهاماننا؛ وفي اس سهماً ١ سقط من أ بء ق ١ في لأ ب انفلنا ١ في لأء ب غاب ١ سقط من ق

حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال بعثنا رسول الله يدٌ في سرية إلى نجد فبلغت سهماننا اثني عشر بعيراء ونفلنا رسول لله ل بعيراً بعيرا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج بن أرطأة عن مكحول عن زيد بن جارية عن حبيب بن مسلمة قال كان رسول الله وَل حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن ١ منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلسء والخبرورد من طريق غيره أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ وقد رواه أبوداود والبيهقي ١ من طريق ابن إسحاق لكن لم ؟ في آب عبدالله في آس ابن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أء ب ي سلمان ١ هكذا في آس هاء وفي بقية النسخ حارثة في آسء ب سلمة في آس بداية في لأء ب الأربع ٠١ حسن ؛ حجاج مدلس صدوق توبع؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؟؛ والطحاوي ٠ ؟ والطبراني والبيهقي ١ وابن زنجوية ١؛ وابن قانع في معجم الصحابة ١١ والحاكم ؟؛ وابن حبان وسعيد بن منصور وابن ماجه وسيأتي برقم و ١١ في لأء ب زيادة سويد قال حدثنا

المصنف لابن أبي شيبة عياش بن أبي ربيعة الزرقي عن سليمان بن موسى عن مكحول الشامي عن أبي سلام الأعرج عن أبي أمامة الباهلي عن عبادة بن الصامت أن رسول الله يل نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث حدثنا وكيع قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مكحول عن زيد بن جارية عن حبيب بن مسلمة قال شهدت النبي يلك نفل الثلث حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن ١ في آس عباس كذا في الرواية وصوابه المخزومي انظر تهذيب التهذيب ١ في أ ب نقل ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن الحارث؛ والحديث أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن حبان والحاكم ء وابن ماجه وعبدالرزاق والدارمي وأبوعبيد في الأموال وابن أبي عاصم في الآحاد وابن جرير في التفسير والشاشي ١١ والطحاوي والطحاوي في مسند الشاميين والبيهقي هكذا في ق هآء وفي بقية النسخ حارثة ١ في آس سلمة في أء ب نقل صحيح ؛ أخرجه أحمد وعبدالرزاق والطبراني وابن الجارود ١ وتمام والبيهقي والطحاوي ٠ وابن عدي ١ في آس زيادة أبي ١٠فيأء ب عن ١١ ني جا يزيد ١١ هكذا في لآق ؛ هاء وفي بقية النسخ حارثة

مسلمة أن النبي كله نفل الثلث بعد الخمس ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو قال تذاكر أبو سلمة إلى سعيد بن المسيب يسألونه عن ذلك؛ فجاء الرسول فقال أبى أن يخبرني شيئاًء ١ قال فأرسل سعيد غلامه فقال إن سعيدا يقول لكم إنكم أرسلتم تسألونني أحدئثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن رسول الله ١ في س سلمة في ب نقل ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وعبدالرزاق وابن ماجه وأبوداود والحاكم ١ والطبراني والمزي وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والدارمي والطحاوي ؟ وأبوعبيد في الأموال في أء بء جا أن لا يقال في آق قال في لج ها عن في أ ها النضري وفي س النصيري في أء ب حين سقط الخبر من ي ٠١ معلول ؛ الأكثر على أن أبا أسامة إنما روى عن ابن تميم الضعيف لا ابن جابر وأخرجه الطبراني وسعيد بن منصور وأبونعيم في معرفة الصحابة وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبغوي في المعجم كما في المطالب العالية ؟ وابن عساكر ١ وابن الأثير في أسد الغابة ١

٠١ المصنف لابن أبي شيبة ؟؟غزوة خيبر حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أبي جعفر عن قتادة عن أنس إِنًا فَتَحنَا لَكَ َنَحَا م الفتح ١ قال خيبر حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثني إياس بن سلمة قال أخبرني أبي قال بارز عمي يوم خيبرمرحبا اليهودي فقال مر ا قدعلمت خيبرأني مرحب شاكي السلاح بطل يجرب إذا ا لحروب أقبإالت تلهب قدعلمت خيبرأني عامر شاكي السلاح بطل مغامر فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر فرجع السيف على ساقه فقطع قال سلمة فلقيت من صحابة النبي ود فقالوا بطل عمل عامرء قتل نفسهء قال سلمة فجئت إلى نبي الله يل أبكي قلت يا رسول الله بطل عمل عامر قال من قال ذلك ؟ قلت أناس من أصحابك قال رسول الله ويه ١ في ع بياض ؟ سقط من نجه ق ي أبوجعفر الرازي صدوقء؛ وأخرجه الحاكم ؛ والخطيب في النفل ١ ؛ وفي صحيح البخاري قال الحديبية وفي صحيح مسلم ١ قال مرجعه من الحديبية في لأء بء ق زيادة سحرا في لأ ب قال مرحباً اليهودي في لأء ب إنا بحروب في لب أيكنى

كتاب المغازي الم كذب من قال ذلك بل له أجره مرتين حين خرج إلى خيبر جعل يرجز بأصحاب رسول الله ولو وفيهم النبي عليه الصلاة والسلام؛ يسوق الركاب وهو يقول تالله لولاالله ماه دينا ولا ات صددتقناولا صلينا إنالذين قدبغفواعلينا إذاأرادواخنةبأيهبدس ا ونمحن عن فضلك ما استغنينا فشبتالأقدامإن لاقينا وأنزلن سكينة عليبا فقال رسول الله يي من هذا؟ قال عامر يا رسول الله قال غفر لك ربك قال وما استغفر لإنسان قط يخصه إلا استشهد فلما سمع ذلك عمر بن الخطاب قال يا رسول الله؛ لولا ما متعتنا بعامر فقام فاستشهد قال سلمة ثمإن رسو الله يِه أرسلني إلى علي فقال لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله؛ أو يحبه الله ورسوله؛ قال فجئت به أقوده أرمد قال فبصق رسو الله كك في عينيه م أعطاه الراية في اع النبي في آس سيوف في آق ه الركب سقط من آس في أء ب وأنزل سقط من س في لأء بء ق زيادة ك في اع أقود في ق زيادة وهو ١ في آس عينه

المصنف لابن أبي شيبة فخرج مرحب يخطر بسيفه فقال إذا ا لخروب أقبإلت تلهب فقال علي بن بي طالب ذه أناالذي سمتني أمي حيدرة كليث غابات كريه المنظرة أوفيهم بالصاع كيل السندرة ففلق رأس مرحب بالسيف وكان الفتح على يديه رحمه الله حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن القربى من خيبر على بني هاشم وبني المطلب قال فمشيت أنا وعثمان بن عفان حتى دخلنا عليه فقلنا يا رسول الله هؤلاء أخوتك من ب بني هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم أرأيت إخوتنا من بنو المطلب أعطيتهم دونناء وإنما نحن وهم بمنزلة واحدة في النسب فقال إنهم لم ١ في اآس يخطي في اجا كليب في آس غايات في أء ب كره صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في آي خبير في لأ ب ذي في أء ب قال ١ في ب تنكر وفي آس ننكر ن س إخواننا

كتاب المغازي يل يفارقونا في الجاهلية والإسلام حدئنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن النبي يَلِةِ كان لا يغير حتى يصبح فيستمع فإن سمع أذانا أمسك وإن لم يسمع أذانا أغار قال فأتى خيبر وقد خرجوا من حصونهم فتفرقوا في أرضيهم معهم مكاتلهم وفؤوسهم ومرورهم فلما رأوه قالوا محمد والخميس فقال رسول الله يّ الله أكبر خربت خيبرء إنا إذا نزلنا بساحة فساء صباح المنذرين؛ فقاتلهم حتى فتح الله عليه فقسم الغنائم فوقعت صفية في سهم دحية الكلبي فقيل لرسول الله يَقهِ إنه قد وقعت جارية جميلة في سهم دحية الكلبي فاشتراها رسول الله يك بسبعة أرؤس فبعث بها إلى أم سليم تصلحهاء قال ولا أعلم إلا أنه قال وتعتد عندهاء فلما أراد الشخوص قال الناس ما ندري اتخذها سريّة أم تزوجها؟ فلما ركب سترها وأردفها خلفه فأقبلوا حتى إذا دنوا من المدينة أوضعوا وكذلك كانوا يصنعون إذا رجعواء فدنوا من المدينة فعشرت ناقة رسول الله وكيد فسقط وسقطت ونساء النبي ول ينظرن مشرفات فقلن أبعد الله اليهودية وأسحقهاء ١ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق؛ وصرح ابن إسحاق بالسماع عند البيهقي وأخرجه البخاري ١ وأحمد في أ ب ي أنبأنا في أء ب يغبر أي المجارف وفي آق وصدرهم؛ وسقط من ها سقط من أء ب ١ سقط من أ ب في أء ب وتعد في آس المدنية في أ ب أو وضعوا؛ وفي آي وضعوا وفي آق وأوضعوا

المصنف لابن أبي شيبة فسترها وحملها حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن عمرو بن سعيد عن أبي طلحة قال كنت ردف النبي يله يوم خيبر فلما انتهينا وقد خرجوا بالمساحي؛ فلما رأونا قالوا محمد والله؛ محمد والخميس فقال رسول الله الله أكبرإنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود بن أبي هند عن عامر أن النبي هله أكرى خيبر بالشطرء ثم بعث ابن رواحة عند القسمة حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن ميمون أبى ١؟ و وأحمد ١ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في لأء بء ي أنبأنا ؟ في زيادة والله في ي قالوا سقط من ع في لأء ب والله منقطع ؛ عمرو بن سعيد لا يروي عن أبي طلحة أخرجه الشاشي ١؛ وورد من حديث عمرو عن الحسن عن أبي طلحة وأخرجه أحمد والطبراني والشاشي وورد عن أنس عند البخاري ؟ ومسلم في لأء بء ي أنبأنا في أء ب فحوهم؛ وفي خا يخرصهم ٠١ مرسل ؛ عامر هو الشعبي تابعي ١ في اس ابن ١ في اء بء ها زيادة الأنصاري

كتاب المغازي بحضرة خيبر فزع أهل خيبر وقالوا جاء محمد في أهل يثرب قال فبعث رسول الله يلِ عمر بن الخطاب بالناس فلقي أهل خيبر فردوه وكشفوه هو وأصحابه؛ فرجعوا إلى رسول الله ول يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه؛ قال فقال رسول الله وكو لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله؛ قال فلما كان الغد تصادر لها أبو بكر وعمرء قال فدعا عليا وهو يومئذ أرمد فتفل في عينه وأعطاه اللواء قال فانطلق بالناس قال فلقي أهل خيبر ولقي مرحبا الخيبري ؛ وإذا هو يرتجز ويقول قد علمت خيبر أني مرحب شكي السلاح بطل يجرب إذا الليوث أقبالت تلهب أطعن أحيانا وحيناأض رب قال فالتقى هو وعلي فضربه علي ضربة على هامته بالسيف عض السيف منها بالأضراس وسمع صوت ضربته أهل العسكرء قال فما تتام آخر الناس حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ١ سقط من أء ب ؟ سقط من س في آس وهو يقول في آي مرحب أني خيبر في ع الليوت في آس فضربه علي ضربته؛ وفي ها فضربه ضربة على هامته ضعيف ؛ لضعف ميمونء وأخرجه أحمد والنسائي والحاكم وابن أبي عاصم في السنة وابن سعد وابن شبه في أخبار المدينة والتعلبي في التفسير وابن جرير في التاريخ ؛ وابن عساكر وابن عبدالبر في الدرر في اختصار المغازي ص ١ في آق عروة

المصنف لابن أبي شيبة عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال خرجنا مع رسول الله يه من مكة إلى خيبر في ثنتي عشرة بقيت من رمضان فصام طائفة من أصحاب رسول الله و وأفطر آخرون فلم يعب ذلك ١ حدثنا وكيع عن المسعودي عن الحكم أن رسول الله ولد قسم الجعفر وأصحابه يوم خيبر ولم يشهدوا الوقعة حدثنا شاذان قال حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال عمر إن النبي يل قال لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله يفتح الله به قال عمر ما تنيت الإمرة إلا يومئذ فلما كان الغد تطاولت لباء قال فقال هيا علي قم اذهب فقاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك؛ فلما قفى كره أن يلتفتء فقال يا رسول الله علام أقاتلهم؟ قال حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها حرمت دماؤهم وأموالهم إلا ١ سقط من أ ب في آق زيادة صحيح ؛ محمد بن بشر روى عن سعيد بن أبي عروبة قبل اختلاطه؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد وتقدم ١ بلفظ حنين بدل خيبر في اآس الوامقة مرسل ؛ الحكم تابعي في ها رسول الله في لأء ب الأمر في اها تلفت في أء ب بقي ١ في اع علاما ١١ في آس قالوا وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١

كتاب المغازي حدثنا علي بن هاشم قال حدثنا ابن أبي ليلى آعن المنهال والحكم وعيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال قال علي ما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قلت بلى والله لقد كنت معكم قال فإن رسول الله ول بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع؛ وبعث عمر فانهزم بالناس حتى انتهى إليه؛ فقال رسول الله يله لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار قال فأرسل إلي فدعاني فأتيته وأنا أرمد لا أبصر شيئاً فدفع إلي الراية فقلت يا رسول الله كيف وأنا أرمد لا أبصر شيئا؟ قال فتفل في عيني ثم قال اللهم اكفه ٠ الحر والبرد؛ قال فما آذاني بعد حر ولا بردا ١ في اجء ي عن في آس زيادة المنهال عن في آجا ليلا في آجا ابن في آج ليلا ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في جا ليلا في اع سار في آها زيادة إليه ٠١ سقط من ب وفي ي يفتح له الله ١١ في اجا بياض ١١ في س فدعا ١ سقط من س ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى فهو سيئ الحفظ ؛ أخرجه الحاكم وأحمد ؛ وابن ماجه ١ وسبق برقم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي الأنصاري نحو المغرب ففتحنا قرية يقال لبا جربة قال فقام فينا خطيبا يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقين ماءه زرع غيره ولا يبيعن مغنما حتى يقسم ولا يركين دابة من فيء المسلمين فإذا أعجفها ردها فيه ولا يلبس ثويا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثني سماك الحنفي أبو زميل قال حدثني عبد الله ابن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب قال لما كان يوم خيبر أقبل نفر من أصحاب رسول الله ليه قالوا ١ في أ ب تكررت في آجا روفع سقط من ب سقط من جا في لي تلبس سقط من ها في اها أخلفه سقط من ها حسن ؛ ابن إسحاق وأبومرزوق صدوقان؛ صحر ابن إسحاق بالتحديث عند أبي داود والبيهقي ١ أخرجه أحمد ١٠ والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؟ وابن سعد ١١ وابن عساكر ١؛ وابن قانع ١١ وسبق برقم ٠١ في ق حدثنا ١١ في اجء عء ي النبي

كتاب المغازي رسول الله يِل دكلاء إني رأيته في النار في بردة غلهاء أو في عباءة غلها؛ ثم قال رسول الله يلة يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس أنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون قال فخرجت فناديت أنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون حدئثنا زيد بن الحباب قال حدثنا رافع بن سلمة الأشجعي أقمن؛ فلما أن فتح الله عليه خيبر قسم لنا كما قسم للرجال ا حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن زيد قال حدثني عمير مولى آبي اللحم قال شهدت خيبر وأنا عبد ملوك؛ فلما فتحوها أعطاني رسول الله يلك سيفا فقال تقلد هذا؛ وأعطاني من خْرْئيَ المتاع ولم ١ سقط من ها ؟ في اآس اذهب يا ابن الخطاب سقط من أ ب طء ها حسن ؛ عكرمة صدوق؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ في لأ ب الخباب ١ في ق زيادة ذلك مجهول ؛ لجهالة حشرج بن زياد؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى والبيهقي هكذا في هاء وفي بقية النسخ يزيد؛ وتقدم الخبرعلى الصواب ٠١ برقم ؟ سقط من س ١ أي الأثات وفي أ خربي؛ وفي ب خرئ وفي ق خرئي؛ وفي آجا خرتي

يضرب لي بسهه حدثنا حفص بن غياث عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال قدمنا على النبي فل بعد فتح خيبر بثلاث فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن ابن سيرين عن أنس ابن مالك قال لما كان يوم خيبر ذبح الناس الحمر فأغلوا بها القدور فأمر رسول الله و أبا طلحة فنادى إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس فكفئت القدور لا حدثنا أبوداود عن شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل قال سمعته يقول دلي جراب من شحم يوم خيبر قال فالتزمته ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والترمذي ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي وعبدالرزاق وأبوعبيد في الأموال وابن زنجوية ؛ والدارمي ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن الجارود ١١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والبيهقي وابن الأثير في أسد الغابة ؟ هكذا في هاء وفي بقية النسخ يزيد ؟ في ها رسول الله صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ في أء بء ي أنبأنا في آس رسول الله في آس ينهاكم؛ وفي ع نهياكم صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ في آس معقل ١ في ق فالتزمتها

كتاب المغازي وقلت هذا لا أعطى أحدا منه شيئاء قال فالتفت فإذا النبي ولد يتبسم ١ حدئثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن ضمرة الفزاري عن عبد الله بن أبي سليط عن أبيه أبي سليط وكان بدريا قال لقد أتى نهي رسول الله ييه عن أكل الحمر وإن القدور لتغلي بهاء قال ١ فكفأناها على وجوهها حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثنا القاسم ومكحول عن أبي أمامة أن رسول الله وي نهى يوم خيبر عن أكل الحمار الأهلي وعن كل ذي ناب من السباع ؛ وأن توطأ الحبالى حتى يضعن وعن أن تباع السهام حتى تقسم وأن تباع الثمرة حتى يبدو صلاحهاء ولعن يومئذ الواصلة والموصولة والواشمة والموشومة والخامشة وجهها والشاقة جيبها ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ا في لأء بء ها أتانا مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن عمرو الضمري وعبدالله بن أبي السليط؛ وأخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي في الكنى ١ والطبراني في آجا عن في ع لا توطأ في لأ ب تضعن في آس إتباع في آس والخاشة ضعيف ؛ عبدالرحمن بن يزيد قال أهل الحديث هوابن تميم لا ابن جابر وأخرجه الطبراني والروياني ١

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم خيبر أصاب الناس مجاعة وأخذوا الحمر الأنسية فذبحوها وملأوا منها القدور فبلغ ذلك نبي الله كله قال جابر فأمرنا رسول الله يله فكفأنا القدور وقال إن الله سيأتيكم برزق هو أحل من ذا وأطيب فكفأنا القدور يومئذ وهي تخلي فحرم رسول الله وَل يومئذ لحوم الحمر الأنسية ولحوم البغال؛ وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وحرم المجثمة والخلسة والنهبة حدثنا عبيدالله قال حدثنا نعيم بن حكيم عن أبي مريم عن علي قال سار رسول الله وله إلى خيبر فلما أتاها بعث عمر ومعه الناس إلى مدينتهم أو إلى قصرهم فقاتلوهم فلم يلبثوا أن انهزم عمر وأصحابه؛ فجاء يجبنههم ويجبنونه؛ فساء ذلك رسول الله كلد فقال لأبعثن إليهم رجلاً يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسولهء يقاتلهم حتى يفتح الله له ليس بفرار؛ ١ في اجا وكفأنا في أ ب أجل في ع أطيب من ذا وأحل ؟ مضطرب ؛ رواية عكرمة عن يحيى بن أبي كثير مضطربة أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وفي العلل ١ وفي الأوسط وابن المنذر في الأوسط في آس عبدالله في أء ج ع حكم في آجا مدينهم في أء ب أما في آس وجاء ١ في آب يجيشهم

كتاب المغازي وذ فتطاول الناس لباء ومدوا أعناقهم يرونه أنفسهم رجاء ما قال؛فمكث ساعة ثم قال أين علي ؟ فقالوا هو أرمدء فقال ادعوه لي فلما أتينه فتح عيني ثم تفل فيهما ثم أعطاني اللواء فانطلقت به سعيا خشية أن يحدث رسول لله فيهم حدثاً أو فِي حتى أتيتهم فقاتلتهم فبرز مرحب يرتجزء وبرزت له أرتجز كما يرتجز حتى التقيناء فقتله الله بيدي وانهزم أصحابه فتحصنوا وأغلقوا الباب؛ فأتينا الباب فلم أزل أعالجه حتى فتحه الله ه حلدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا أبو منين عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال نبي الله يي لأدفعن اليوم الرأية إلى رجل يحبه الله ١ ورسوله فتطاول القوم فقال أين علي ؟ فقالوا يشتكي عينه ؛ فدعاه فبزق في كفيه ومسح بهما عين علي ثم دفع إليه الراية ففتح الله عليه ٠ يومئذ ١ في آس ومدور في لأ ب زيادة قال في لب فيها ؛ سقط من ع في اس فقاتلهم سقط من س مجهول ؛ لجهالة أبي مريم الثقفي أخرجه الحاكم والبزار ٠ا في اجا بياض في ي عنه ٠١ صحيح ؛ أخرجه النسائي ؛ وابن حبان وإسحاق ١ والبيهقي في دلائل النبوة وأصله عند مسلم وورد من حديث أبي حازم عن سهل بن سعدء أخرجه البخاري

ع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر يقول لولا أن يترك آخر الناس لا شيء لبم ما افتتح المسلمون قرية من أردت أن تكون جرية تجري على المسلمين؛ وكرهت أن يترك آخر الناس لا شيء لبم ابن عباس قال سبى رجل امرأة يوم خيبر فحملها خلفه فنازعته قائمّ سيفه فقتلها فأبصرها رسول الله يل فقال من قتل هذه؟ فأخبروه فنهى عن قتل النساء حدثنا عبد الرحيم عن ابن إسحاق عن الزهري عن عبد الله بن كعب ابن مالك أن رسول الله ويد نهى النفر الذين بعث إلى ابن أبي الحقيق خيبر ليقتلوه فنهاهم عن قتل النساء والولدان د ع د ١ هكذا في هاء وفي أء ب سء طء ع جزية فيلأ بء سء طء ها له ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد وتقدم برقم منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والطبراني في آق ها بعثوا مرسل منقطع حكما ؛ عبدالله بن كعب تابعي؛ وابن إسحاق مدلس وأخرجه متصلاً عبدالرزاق والطبراني ١١؛ والشافعي في المسند ١١ والحميدي وسعيد بن منصور والبيهقي ء والحازمي في الاعتبارص١ وأحمد وسبق برقم

كتاب المغازي ؟حديث فتح مكة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح قال وفدت وفود إلى معاوية وفينا أبو هريرة وذلك في رمضان فجعل بعضنا يصنع لبعض الطعام؛ قال فكان أبوهريرة من يصنع لنا فيكثر فيدعونا إلى رحله؛ قال قلت ألا أصنع لأصحابنا فأدعوهم إلى رحلي؟ قال فأمرت بطعام فصنع ولقيت أبا هريرة من العشي فقلت الدعوة عندي الليلة قال أسبقتني؟ قال قلت نعم قال فدعوتهم فهم عندي قال قال أبوهريرة ألا أعللكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار ؟ قال ثم ذكر فتح مكة قال أقبل رسول الله يلو حتى دخل مكة؛ وبعث الزبيرابن العوام على إحدى الْجنّبتينء وبعث خالد بن الوليد على المجنبة الأخرى؛ وبعث أبا عبيدة على الحسرء فأخذوا بطن الوادي؛ قال ورسول الله ل في كتيبة قال فناداني؛ قال يا أبا هريرة قلت لبيك يا رسول الله قال اهتف لي بالأنصارء ولا يأتيني إلا أنصاري؛ قال فهتفت بهم قال فجاؤوا ١ في اع بياض سقط من آجء ق ي في آب زيادة له في آبء جا لا في آها يصنع في أء ب وكفيت

الى المصنف لابن أبي شيبة حتى أطافوا بهء قال وقد وبّشت قريش أوباشا لبا وأتباعا قالوا تقدم هؤلاء كان لبم؟ شيء كنا معهم؛ وإن أصيبوا أعطينا الذي سئلنا فقال رسول الله ل للأنصار حين أطافوا به أترون إلى أوباش قريش وأتباعهم؛ ثم قال بيديه إحداهما على الأخرى احصدوهم ثم ضرب سليمان بحرف كفه اليمنى على بطن كفه اليسرى حصدا حتى توافوا بالصفا قال فانطلقنا فما أحد منا يشاء أن يقتل منهم أحدا إلا قتله؛ وما أحد منهم يوجه إلينا شيئاء فقال أبو سفيان يا رسول الله أببحت خضراء قريش بعد هذا اليوم؛ قال قال رسول الله ككدُّ من أغلق بابه فهوآمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن قال فغلق الناس أبوابهم ١ قال فأقبل رسول الله ييهٌ حتى استلم الحجر وطاف بالبيت فأتى على صنم إلى جنب البيت يعبدونه؛ وفي يده قوس وه و آخذ بسية القوس فجعل ١ في باع وبثت وفي آس وثبت وفي ها ولشت في ها أوباشها في أء بء جء ع ي يقدم وفي ها فإن تقدم فيلأ ب لنا في آها شر في لع ترون من هنا بدأ سقط من أ ب ومن هنا تكرر ما في ها في ها تكرر ما بين المعكوفين في آس تطافوا ٠١ في لها وأما ١١ سقط من أ ب ها ١ في ي فأغلق فخلق

كتاب المغازي يطعن بها في عينه ويقول جَاءَ الْحَقْ وَزْهَقَالْبَطِلْ الإسراء ١ حتى إذا فرغ من طوافه أتى الصفا فعلاها حيث ينظر إلى البيت فرفع يديه وجعل يحمد الله ويذكره ويدعوبما شاء الله أن يدعوء قال والأنصار تحته قال تقول الأنصار بعضها لبعض أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته لقال قال أبو هريرة وجاء الوحي؛ وكان إذا جاء الوحي لم يَحْفَ علينا؛ فليس أحدّ من الناس يرفع طرفه إلى رسول الله يكْهُ حتى يقضى فلما قضي الوحي قلتم أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته قالوا قد قلنا ذلك يا رسول الله قال فما أسمي إذنء كلا إني عبد الله ورسوله هاجرت إلى الله وإليكم لمحيا محياكم والممات مماتكم؛ قال فأقبلوا إليه ييكون يقولون والله يا رسول الله ما قلنا الذي قلنا إلا للضن بالله وبرسوله قال فإن الله ورسوله يعذرانكم ويصدقانكم ١ في آجا زيادة إنّ الْبَطِلَ كان زهوقا ؟ سقط من ها سقط من أ بء ي في أ طء ها يقول سقط ما بين المعكوفين من جا ١ في اجء ي ذاك في أء ب صرت سقط من أ ب سقط من ع ١ في ب ورسوله ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١١ ل طرف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ويحبى بن عبد الرحمن بن حاطب قالا كانت بين رسول الله يلك وبين المشركين هدنة فكان بين بني كعب وبين بني بكر قتال بمكة ؟ فقدم صريخ بني كعب على رسول الله ولد فقال اللهم إنسي ناشد محمدا حلف أبينا وأبيهالأتلدا فانصر هداك الله نصرا عتدا وادع عباددالله يأتوامددا فمرت سحابة فرعدت فقال رسو الله وله إن هذه لترعد بنصر بني ثم قال لعائشة جهزيني ولا تُعيمثة بذلك أحدأى فدخل عليها أبوبكر فأنكر بعض شأنهاء فقال ما هذا؟ قالت أمرنى رسول الله يل أن أجهزه قال إلى أين؟ قالت إلى مكةء قال فوا للهما انقضت البدنة بيننا وبينهم بعد فجاء أبوبكر إلى رسول الله يلد فذكر له فقال النبي كي إنهم أول من غدر ثم أمر بالطرق فحبست ثم خرج وخرج المسلمون معه؛ فغم لأهل مكة ١ في لأ بء عء ي أنبأنا وفي ها حدثنا في جا عبدالله في لأ ب فقال كان في لأء ب وإني في أء ب الأتلبا في ب فانظر؛ وفي ع فانصره سقط من أ بء وفي لجا اهتدا ٠ في لأ بءع تعلمين في أ ب قال ١١ في قء ها بالطريق

كتاب المغازي الا غْمِمّنا واغتممنا فهل لك أن تركب ما بيننا وبين مر؛ لعلنا أن نلقى خبرا؟ فقال له بديل بن ورقاء الكعبي من خزاعة وأنا معكم قالا وأنت إن شاعاهس سسيا قال فركبوا حتى إذا دنوا من ثنية مّر وأظلموا فأشرفوا على الثنية؛ فإذا النيران قد أخذت الوادي كلهء قال أبو سفيان لحكيم أي حكيم ما هذه النيران؟ قال بديل ابن ورقاء هذه نيران بني عمروء جوعتها الحرب قال أبوسفيان لا وأبيك لبنو عمرو أذل و أقل من هؤلاء؛ فتكشف عنهم الأراك؛ فأخذهم حرس رسول الله يك نفر من الأنصارء وكان عمر بن الخطاب تلك الليلة على الحرس فجاؤا بهم إليه فقالوا جئناك بنفر أخذناهم من قالوا قد والله أتيناك بأبى سفيان فقال احبسوه ١ فيلأ ب ما في قء ها غمنا ؟ في اجا وأغممنا في أ ب ممنع في أءب لنا ١ سقط من ها في أ ب تكررت في آي وجوعتها فيأء ب تكررت ٠١ في ع لبني ١١ سقط من لأء ب ؟١ سقط من س في أن ب قالوا

المصنف لابن أبي شيبة ١ فحبسوه حتى أصبح فغدى به على رسول الله ول فقيل له بايع فقال لا أجد إلا ذاك أو شرا منهء فبايع ثم قيل لحكيم بن حزام بايع فقال أبايعك ولا أخر إلا قائماء قال قال رسول الله يلِ أما من قبلنا فلن تخر إلا قائما فلما ولوا قال أبوبكر أي رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب السماع يعني الشرف فقال رسول الله ككّْ من دخل دار أبي سفيان فهو آمن إلا ابن خطل ومقيّس بن صبابة الليثئي وعبد الله بن سعد بن أبي سرح والقينتين فإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة فاقتلوهم قال فلما ولوا قال أبو بكر يا رسول الله لو أمرت بأبي سفيان فحبس على الطريق وأذن في الناس بالرحيل؛ فأدركه العباس فقال هل لك إلى أن في آب زيادة ١ في آس والقنبتين ١ في أء ب فاقبلوهم في ها زيادة في آسء ي فجلس في لأء ب فأدرك في آجا زيادة لكن في اع يكره سقط من ع ١ في اع فيرى ١ أي يتكلم عنهم وفي آي فيناولبم

كتاب المغازي ا فمرت جهينة فقال أي عباس من هؤلاء؟ قال هذه جهينة؟ قال ما لي ولجهينة والله ما كانت بيني وبينهم حرب قطء ثم مرت مزينة فقال أي عباس من هؤلاء؟ قال هذه مزينة قال ما لي ولمزينة ؛ والله ما كانت بيني وبينهم حرب قطء ثم مرت سليم فقال أي عباس من هؤلاء؟ قال هذه سليم قال ثم جعلت قمر طوائف العرب فمرت عليه أسلم وغفارء فيسأل عنها فيخبره العباس ٠ حتى مر رسول الله يله في أخريات الناس في المهاجرين الأولين والأنصار في لامة تلتمع البصرء فقال أي عباس من هؤلاء؟ قال هذا رسول الله في المماجرين الأولين والأنصارء قال لقد أصبح ابن أخيك عظيم الملك؛ قال لا واللهء ما هو مَِكء ولكنها النبوة وكانوا عشرة آلاف أو اثني عشر ألفاء قال ودفع رسول الله وك الراية إلى سعد بن عبادة قدفعها سعد إلى ابنه قيس بن سعد ١ وركب أبو سفيان فسبق الناس حتى اطلع عليهم من الثنية قال له أهل ١ في أء ب ابن في لأ ب مكرر ما بين المعكوفين ؟ سقط من جا فيلأ ب ما كتب في اع فمر سقط من اجا في آجء عء ي زيادة وأصحابه في اب فقال في لأء ب وكان ٠١ سقط من أ ب

ل يفف المصنف لابن أبي شيبة مكة ما وراءك؟ قال ورائي الدهم؛ ورائي ما لا قبل لكم به؛ ورائي من لم أر مثله من دخل داري فهو آمن فجعل الناس يقتحمون داره ؟١ وقدم رسول الله وو فوقف بالحجون بأعلى مكة وبعث الزبير بن العوام في الخيل في أعلى الوادي؛ وبعث خالد بن الوليد في الخيل في أسفل الوادي وقال رسول الله يلد إنك خير أرض الله وأحب أرض الله إلى اللهء وإني والله لو لم أخرج منك ما خرجتء وإنها لم تحل لأحد كان قبلي ولا تحل لأحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من النهار؛ وهي ساعتي هذه حرام لا يعضد شجرهاء ولا يحتش جبلها ولا يلتقط ضالتها إلا منشد فقال له رجل يقال له شاء والناس يقولون قال له العباس يا رسول الله إلا الإذخر؛ فإنه لبيوتنا وقبورنا وقيوننا أو لقيوننا فأما ابن خطل فوجد متعلقا بأستار الكعبة فقتل وأما مقيس بن صبابة ٠ ١ في أء ب قيل في أءب زيادة أهل ؟ في ع أنت وفي آسء طء ها إني سقط من أ ب في ع من النهار ساعة ١ في آسء ي جلها؛ وفي ها حشيشها في ع لا قطتها في أ ب ثبا وفي طء ها شاه في ح تكرر ما بين المعكوفين ٠١ سقط من اع ١١ في ي لقيوننا وقبورنا ؟١ سقط من س في لأء ب صبارة

كتاب المغازي راذنا فوجدوه بين الصفا والمروة فتبادروه نفر من بني كعب ليقتلوه فقال له ابن عمه ميلة خلوا عنه فوالله لا يدنوا منه رجل إلا ضربته بسيفي هذا أحد ثم طاف رسول الله ييه بالبيبت؛ ثم دخل عثمان بن طلحة فقال أي عثمان أين المفتاح؟ فقال هو عند أمي سلامة ابنة سعد فأرسل إليها رسول الله ييه فقالت لا واللات والعزىء لا أدفعه إليه أبداء قال إنه قد جاء أمر غير الأمر الذي كنا عليه فإنك إن لم تفعلي قتلت أنا وأخي؛ قال فدفعته إليه؛ قال فأقبل به حتى إذا كان وجاه رسول الله عثر فسقط المفتاح منه فقام إليه رسول الله يق فأحنى عليه ثويه ثم فتح له عثمان فدخل رسول الله ييه الكعبة فكبر في زواياها وأرجائها؛ وحمد الله ثم صلى بين الأسطوانتين ركعتين ثم خرج فقام بين البابين فقال علي فتطاولت لها ورجوت أن يدفع إلينا المفتاح فتكون فينا السقاية ١ في آق ها فبادره وفي ع فتبادروه في أء ب مييله في لأء ب أحدا كذا في النسخ وهو الموافق لما في الثقات وأسد الغابة ؛ ولباب المنقول ص؛ ونبه الحافظ إلى أن الصواب سلافة؛ كمافي الأصابة الاء وانظر الإصابة ٠لاء وغوامض الأسماء المبهمة ١ ؛ وتهذيب الكمال ١ والسيرة الحلبية ؟غ ومغازي الواقدي ١١ سقط من جا ١ سقط من ع في ع الناس في لأ ب قال

والحجابة فقال رسول الله أين عثمان؟ هاكم ما أعطاكم اللهو فدفع إليه المفتاح ثم رقى بلال على ظهر الكعبة فأذن فقال خالد بن أسييد ما هذا الصوت؟ قالوا بلال بن رباح قال عبد أبي بكر الحبشي؟ قالوا نعم قال أين؟ قالوا على ظهر الكعبة؛ قال على مرقبة بني أبي طلحة؟ قالوا نعم قال ما يقول؟ قالوا يقول أشهد أن لا إله إلا الله ؛ وأشهد أن محمدا رسول الله قال لقد أكرم الله أبا خالد عن أن يسمع هذا الصوت يعني أباه وكان تمن قتل يوم بدر في المشركين ١ وخرج رسول الله يي إلى حنين؛ وجمعت له هوازن بحنين فاقتتلواء فهزم أصحاب رسول الله و قال الله وَيَوَمَ حت إذ أعجَبَتكُ كُم فلم تُعْنٍ عَدحكُمَ شَيًا التوبة ؟ الآية ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين فنزل رسول الله ْ عن دابته فقال اللهم إنك إن شئت لم تعبد بعد اليوم؛ شاهت الوجوه؛ ثم رماهم بحصباء كانت في يده فولوا مدبرين ١ سقط من ع في أ ب لين في آجا قال في لأء ب مزقعة في أء بء ع قال سقط من أ ب في لأ ب ببدر في اأء ب وحنين في ع زيادة تعالى ٠١ سقط من أ يأ ب وقال في ها حصاءء وفي ب حصى

كتاب المغازي كوا ١ فأخذ رسول الله يل السبي والأموال فقال لهم إن شئتم فالفداء وإن شئتم فالسبي قالوا لن نؤثر اليوم على الحسب شيئاًء فقال رسول الله ول إذا خرجت فاسألوني فإني سأعطيكم الذي لي ولن يتعذر علي أحد من المسلمين؛ فلما خرج رسول الله يله صاحوا إليه فقال أما الذي لي فقد أعطيتكموه؛ وقال المسلمون مثل ذلك إلا عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فإنه قال أما الذي لي فإني لا أعطيه قال أنت على حقك من ذلك؛ قال فصارت له يومئذ عجوز عوراء شم حاصر رسول الله و أهل الطائف قريباً من شهر فقالعمربن الخطاب أي رسول الله خ دعني فأدخل عليهم فأدعوهم إلى الله قال إنهم إذن قاتلوك؛؛ فدخل عليهم عروة فدعاهم إلى الله فرماه رجل من بني مالك بسهم فقتله فقال رسول الله يَع مثله في قومه مشل صاحب ياسين ؛ وقال رسول الله خذوا مواشيهم وضيقوا عليهم ثم أقبل رسول الله ياراجعا حتى إذا كان بنخلة جعل الناس يسألونه ١ ف جا هاجوا ؟ في ها فأنت سقط من أ ب في آق ع ها أدخل في آب يومه في اع كمثل سقط ما بين المعكوفين من ي مرسل ؛ أبوسلمة ويحيى بن عبدالرحمن بن حاطب تابعيان؛ أخرج الأزرقي ١ قطعة منه وورد متصلاً من حديث أبي هريرة أخرجه أبويعلى وابن أبي خيثمة في أخبار المكبين ص

١ قال أنس حتى انتزعوا رداءه عن ظهره فأبدوا عن مثل فلقة القمر فقال ردوا علي ردائي لا أبا لكم أتبخلونني فوالله أن لو كان لي ما ببنهما إبلا وغنما لأعطيتكموه فأعطى المؤلفة يومئذ مائة؛ مائة من الإبل وأعطى الناس فقالت الأنصار عند ذلك فدعاهم رسول الله ول فقال قلتم كذا وكذاء ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؛ قالوا بلى؛ قال ألم أجدكم عالة فإغناكم الله؟ قالوا بلى قال ألم أجدكم أعداء فألف الله بين قلوبكم بي قالوا بلى قال أما إنكم لو شئتم قلتم قد جثتنا مخذولا فنصرناك قالوا الله ورسوله أمن قال لو شتتم قلتم جئتنا طريدا فأويناك؛ قالوا الله قال؟ ولو شئتم لقلتهم جتنا عائلا فآسيناك؛ قالوا الله ورسوله أمن قال أفلا ترضون أن ينقلب الناس بالشاء والبعير وتنقلبون برسول الله إلى دياركم؟ قالوا بلى فقال رسول الله كل الناس دثارء والأنصار شعار؛ وجعل على المقاسم عباد بن وقش أخا بني عبد الأشهل فجاء رجل من أسلم عاريا ليس عليه ثوب فقال اكسني من هذه البرود بردة؛ قال إنما هي مقاسم المسلمين ولا يحل لي أن أعطيك منها شيئاء فقال قومه ١ في آها مثله ١ سقط من لأ ق ها ؟ في جا أو لم سقط من أء بء ي في لأء ب فنصرناك في ها أويناك سقط من ها سقط من أء ب جء عء م فيلأ ب أوقس

اكسه منها بردة فإن تكلم فيها أحد فهي من قسمنا وأعطياتنا فأعطاه بردة فبلغ ذلك رسول الله يلك فقال من كنت أخشى هذا عليه؛ ما كنت أخشاكم عليه؛ فقال يا رسول الله ما أعطيته إياها حتى قال قومه إن تكلم فيها أحد فهي من قسمنا وأعطياتنا؛ فقال جزاكم الله خيراء جزاكم الله خيرا حدئنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي السوداء عن ابن سابط أن النبي يله ناول عثمان بن طلحة المفتاح من وراء الغوب حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب ١ عن عكرمة قال لما وادع رسول الله يلو أهل مكة؛ وكانت خزاعة حلفاء رسول الله يه في الجاهلية وكانت بنو بكر حلفاء قريش فدخلت خزاعة في صلح ١ سقط من ي في لأء بء ع وأخطياتنا وفي آس وأعطياننا في لأء طء هآ ما في لأ ب عليك في ي أعطيتهم في أ وأخطياتنا؛ وفي ب وأجطياتنا وفي ع وأحطاتنا؛ وفي جء ي أحطياتنا وفي آس وأعطياننا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق في أء ب عء ها السواد في لأ ب ع أبي ١ في ها أسباط ١١ مرسل ؛ عبدالرحمن بن سابط تابعي ١ في ع أخبرنا في لأ ب ودع

كظ المصئف لابن أبي شيبة ه ؟ فكان بين خزاعة وبين بني بكر قتال فأمدتهم قريش بسلاح وطعام وظللوا عليهم ؛ فظهرت بنو بكر على خزاعة وقتلوا فيهم؛ فخافت قريش أن يكونوا قد نقضواء فقالوا لأبي سفيان اذهب إلى محمد فأَجِدَ الحلف وأصلح بين الناس فانطلق أبو سفيان حتى قدم المدينة فقال رسول الله يل قد جاءكم أبوسفيان وسيرجع راضيا بغير حاجته فأتى أبا بكر فقال يا أبا بكر أجد الحلف وأصلح بين الناس أو قال بين قومك؛ قال ليس الأمر لي الأمر إلى الله وإلي رسوله؛ قال وقد قال له فيما قال ليس من قوم ظللوا على قوم وأمدوهم بسلاح وطعام أن يكونوا نقضواء فقال أبو بكر الأمرإلى الله وإلى رسوله ثم أتى عمر بن الخطاب فقال له نحوا مما قال لأبي بكرء قال فقال له عمر أنقضتم فما كان منه جديدا فأبلاه الله وما كان منه شديدا أو متيناً فقطعه الله فقال أبو سفيان ما رأيت كاليوم شاهد عشيرة ثم أتى فاطمة فقال يا فاطمة هل لك في أمر تسودين فيه نساء قومك ثم ذكر لها نحوا نما ذكر لأبي بكر فقالت ليس الأمر إليّ؛ الأمر إلى الله وإلى رسوله ثم أتى علياً فقال فقال له نحوا مما قال لأبي بكر فقال له علي ما رأيت كاليوم ١ في ب فأمتنهم في آق ها منهم سقط من ق ها في اع فأخر وفي لأء جء قء ع فأحد؛ وفي اب فأعد؛ وفي ها فأجر في أء ب الخلف ١ في اع فأخرء وفي لأء جء ق ع فأحد؛ وفي اب فأعد؛ وفي لها فأجر في ب يوم سقط من أ ب في ب متنأ؛ وفي ع قال مثبتاً

فضرب إحدى يديه على الأخرى وقال قد أجرت الناس بعضهم من بعض ١ ثم ذهب حتى قدم على أهل مكة فأخبرهم بما صنع فقالوا والله ما رأينا كاليوم وافد قوم؛ والله ما أتيتنا؟ بحرب فنحذرء ولا أتيتنا بصلح ا قال وقدم وافد خزاعة على رسول الله يي فأخبره بما صنع القوم ودعا إلى النصرة وأنشده في ذلك شعرا لاهم إني ناشد محمدا ووالداكتت وكنا ولدا ونقضوا ميناقك االمؤوكدا ١ في لأء ب سل حلف أبينا وأبيه الأتلسها إن قريشا أخلف وك الموعدا وجعلوا لي بكداء رصدا فهمماأنذل وأهقل عدا سقط من آها هكذا في ع هاء وفي باقي النسخ أتينا هكذا في ع هاء وفي باقي النسخ أتينا في أ ب يصلح في أء ب فدعا في آجء عء ي اللهم في أء ب الأبلدا ١ في اع كنا وكنت ١١ في آاب الموكداه ١ في ب بكذاء وفي اع بكراء ني اق ها مرصدا

المصنف لابن أبي شيبة وهمأتونا بالوتيرهجدا تتلوا القرآن ركماوسجدا مت أسلمنا ولم ننزعيدا فانصررسول الله نصراأعتدا وابعسث جنود الله تأني مددا في فيلق كالبحر يأتي مزبدا فيهم رسولالله قد تجردا إنسيم خسفا وجهه تربدا قال حماد هذا الشعر بعضه عن أيوب وبعضه عن يزيد بن حازم وأكثره عن محمد بن إسحاق ثم رجع إلى حديث أيوب عن عكرمة قال قال حسان بن ثابت أتاني ولم أشهد ببطحاء مكة رجال بني كمب تحز رقابها وصفوان عود حر مِنوَدُْق استه فذاك رأوانالحرب شد عصابها ١ في اها تتلو؛ وفي أ ب ط يتلوا في لأ ب تنزع ؟ في ب أعبداء وفي ع عتدا في اب تاني في لأ ب شتم وفي اجا شيم في لأ ب حسفاً؛ وفي اجء ق حسن وفي ي حسناً سقط من اع في لأ ب زيادة شعراً في ها رحال ٠١ في ها حزء وهو الموافق لما في ديوان حسان ١؛ وتاريخ ابن جرير ١ والبداية والنهاية ؛ وفي شرح معاني الآثار خرً ١ فيا ب درق وفي اع ورق ١ في ي أواني

كتاب المغازي فلا تجزعنياابنأمبجالد فقد صرحت صرفا وعصل نابها فياليت شعري هل ينالن مرة سهيل بن عمرو حوبها وعقابها قال فأمر رسول الله ييه بالرحيل فارتحلواء فساروا حتى نزلوا مراء قال وجاء أبو سفيان حتى نزل مرا ليلاً قال فرأى العسكر والنيران فقال من هؤلاء؟ فقيل هذه تميم حلت بلادها فاتتجعت بلادكم قال والله لبؤلاء أكثر من أهل منى أو قال مثل أهل منى ٠ فلما علم أنه النبي له قال دلوني على العباس؛ فأتى العباس فأخبره الخبر وذهب به إلى رسول الله له ورسول الله في قبة له فقال له يا أبا سفيان أسلم تسلم فقال كيف أصنع باللات والعزى؟ ١ قال أيوب فحدثني أبوالخليل عن سعيد بن جبير قال قال له عمر بن الخطاب وهو خارج من القبة في عنقه السيف إخْرّ عليهاء أما والله أن لو كنت خارجا من القبة ما قلتها أبداء قال قال أبو سفيان من هذا؟ قالوا عمر بن الخطاب فيلأ ب صرحا ؟ في اع ما في ها وانتجعت في ع منا سقط من ق ها ١ في أء ب عباس سقط من ع سقط من أ ب فيأ ب حدثني ٠١ في طء ها الخيل ١ سقط من اع

يف المصنف لابن أبي شيبة ١١ ثم رجع إلى حديث أيوب عن عكرمة فأسلم أبو سفيان وذهب به العباس إلى منزله فلما أصبحوا ثار الناس لطهورهم قال فقال أبو سفيان يا أبا الفضل ما للناس أمروا بشيء؟ قال لا ولكنهم قاموا إلى الصلاة؛ قال فأمره العباس فتوضاً ثم ذهب به إلى رسول الله يل فلما دخل رسو الله الصلاة كبر؛ فكبر الناس ثم ركع فركعوا ثم رفع فرفعواء فقال أبو سفيان ما رأيت كاليوم طاعة قوم جمعهم من ها هنا وههناء ولا فارس الأكارم ولا الروم ذات القرون بأطوع منهم له قال حماد وزعم يزيد بن حازم عن عكرمة أن أبا سفيان قال يا أبا الفضل أصبح بن أخيك والله عظيم الملك قال فقال له العباس إنه ليس بملك ولكنها نبوة قال أو ذاك؟ أو ذاك ثم رجع إلى حديث أيوب عن عكرمة قال قال أبو سفيان واصباح قريش قال فقال العباس يا رسول الله لو أذنت لي فأتيتهم فدعوتهم فأمنتهم؛ وجعلت لأبي سفيان شيئا يذكر به فانطلق العباس فركب بغلة ١ سقط من ع ؟ سقط من ها ؟ سقط من ها في ها زيادة و في آب فقاله في ها النبوة في اجا أو ذا وفي آس وأوذا مرسل ؛ عكرمة تابعي في آجا تكررت ٠١ سقط من أ ب ١١ في آس وأمنتهم

كتاب المغازي و رسول الله الشهباء وانطلق فقال رسول الله يلهُ ردوا علي أبي؛ ردوا علي أبي فإن عم الرجل صنو أبيه إني أخاف أن تفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعودء دعاهم إلى الله فقتلوه أما والله لئن ركبوها منه لأضرمنها عليهم نارا فانطلق العباس حتى قدم مكة فقال يا أهل مكة أسلموا تسلمواء قد استبطنتم بأشهب بازل وقد كان رسول الله ول بعث الزبير من قبل أعلى مكة ؛ وبعث خالد بن الوليد؟ من قبل أسفل مكة فقال لهم العباس هذا الزبييرمن قبل أعلى مكةء وهذا خالد من قبل أسفل مكة وخالد وما خالد؟ وخزاعة المجدعة الأنوف ثم قال من ألقى سلاحه فهو أمن ثم قدم رسول الله كك فتراموا بشيء من النبل ؛ ثم إن رسول الله ولو ظهر عليهم فأمن الناس إلا خزاعة من بني بكر فذكر أربعة مقيس بن صبابة وعبدالله بن أبي سرح وابن خطل وسارة مولاة بني هاشم قال حمادة سارة في حديث أيوب؛ أو في حديث غيره ١ سقط من س ؟ في ها باذل والمراد رميتم في باطن أمركم بأمر شديد صعب في جا هذا سقط من جا في ها ما في ب المخدعة في لع عن في لأ ب وذكر في اب حنطل ٠١ في اجء ي مولى ١١ هكذا في هاء وفي بقية النسخ و ١ في ع غره

المصئنف لابن أبى ا١ قال فقتلهم خزاعة إلى نصف النهارء وأنزل الله ألا قبت نَكنُوَأ أَيَمَسَهُرْ وَهَمُوا بإخراج آَلرَسُولٍ وَهُم بَدَمُوكُمّ ولت مَرَوَ أَعَحْسْوتْهُمْ قا أن والضالاتءت تلو َه يُعَدَبَعُ بهم الله بأَيْدِيكُمٌ مره وَيَنَصركُمٌ سم و يَف صَدُورَ قَومِ ُؤيِيرت؟ قال خزاعة ١وَيُذْهِبٍ غَيْظ فُلُويهر قال خزاعة وَيَتوبُ اللَّهُ عَلَىْ من يِشَآءُ التوبة ١ قال خزاعة احق حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا ب بن أبي زائدة قال كنت مع أبي إسحاق فيما بين مكة والمدينة فسايرنا رجل من خزاعة فقال له أبوإسحاق كيف قال رسول الله يع لقد رعدت هذه السحابة بنصر بني كعب افقال الخزاعي لقد نصلت بنصر بني كعب؛ ثم أخرج إلينا رسالة رسول ١ في لأء ب زيادة قال خزاعة في لأء ب زيادة قال خزاعة في لأء ب زيادة قال خزاعة سقط من ها سقط من ها مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ؛ وابن أبي حاتم في التفسير ٠١ والسمرقندي ؟؛ والطحاوي و١ والبلاذري ص١ ؛ وورد بعضه من حديث عكرمة عن ابن عباس أخرجه ابن جرير في التاريخ وابن عساكر سقط من ع في لع كان في آس أعدت ٠١ في اجء ق زيادة له ١ من نصل السهم وفي لأء بعع نصلت وفي آجا خلت؛ وفي اي نضرت وفي ق ها وصلت ؟١ سقط ما بين المعكوفين من س

كتاب المغازي الله ولي إلى خزاعة وكتبتها يومئذ كان فيها بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى بديل وبسر وسروات بني عمروء فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو أما بعد ذلكم فإني لم آئم نكم ولم أضع في جنبكم وإن أكرم أهل تهامة علي أنتم وأقربه رحما ومن تبعكم من المطيبين وإني قد أخذت لمن هاجر منكم مثل ما أخذت لنفسي ولوهاجر بأرضه غير ساكن مكة إلا معتمرا أو حاجاء وإني لم أضع فيكم إن أسلمتم وإنكم غير خائفين من قبلي ولا محصرين أما بعد فإنه قد أسلم علقمة بن علاثة وابن هوذة وبايعا وهاجرا على من اتبعهما من عكرمة وأخذلمن تبعه مثل ما أخذ لنفسه وإن بعضنا من بعض في الحلال والحرام وإني والله ما كذبتكم وليحيكم ربكم قال و بلغني عن الزهري قال هؤلاء خزاعة وهم من أهلي ؛ قال فكتب إليهم النبي ولد وهم يومئذ نزول بين عرفات ومكة؛ لم يسلموا حيث ١ ١ في اع وأثبتها أي لم أغدر في عهدكم وفي لع ق أثم في ع أصنع فيلأ بء جء س ي سبقكم في آها زيادة و في اجء ق سلمتم في ق ها خائبين وفي ط خائنين في ها ابنا في أ ب س ي وتابعا ٠١ في لها أخذ ١ في طء ها بعضاً ١ مرسل ؛ الخزاعي لم تثبت صحبته؛ وأخرجه ابن عساكر ١١ سقط من أ ب ١

ظ لت المصنف لابن أبي شيبة كتب إليهم ؛ وقد كانوا حلفاء النبى حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي كَل قال يوم فتح مكة كفوا السلاح إلا خزاعة عن بني بكر فأذن لبم حتى صلوا العصر ثم قال لبم كفوا السلاح فلقي من الغد رجل من خزاعة رجلا من بني بكر فقتله بالمزدلفة فبلغ ذلك رسول لله يي فقام خطيبا فقال إن أعدى الناس على الله من قتل في الحرم ومن قتل غير قاتله ومن قتل بذحول الجاهلية حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال دخلنا مع النبي وَدٌ مكة وفي البيت وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما تعبد من دون الله قال فأمر بها رسول الله يك فكبت كلها لوجوههاء ثم قال جَاء آلْحَق وَرَهَقَالْبَطِلُ إن الْبَنطِلَ كان زَهوقا الإسراء ١ا؛ ثم دخل رسول الله البيت فصلى فيه ركعتين فرأى فيه تمثال إبراهيم ١ في آق زيادة يوم فتح مكة مرسل ؛ الزهري تابعي ؟ في ع أخبرنا في لق ها هن في ع أعدا أي عداوة الجاهلية وفي أ ب س طء ع بدخول حسن ؛ شعيب صدوق أخرجه أحمد وأبوعبيد في الأموال ١١ في آها المغير سقط من أ ب وفي طء ها في البيت ١ فياع وكبت سقط من اع ١ في لي في

كتاب المغازي وإسماعيل وإسحاق وقد جعلوا في يد إبراهيم الأزلام يستقسم بهاء فقال يي بزعفران فلطخه بتلك التماثيل حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله قال دخل النبي ول مكة وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما فجعل يطعنها بعود كان في يده ويقول هُوَقُلَ جَآء الْحَقُ وََمََالْبَطِلُ إِنَّ الْبَطِلَ كان زَهُوقا الاسراء ١ جَآءَ ألحَقٌ وَمَا يُبَدِىئ آلْبَطِلُ وَمَا يُعِيدُ اسبأ حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا نعيم بن حكيم قال حدثني أبومريم عن علي قال انطلق بي رسول الله يكو حتى أتى بي الكعبة فقال اجلس فجلست إلى جنب الكعبة وصعد رسول الله كَكِةٌ على منكبي آثم قال لي انهض بي فنهضت به فلما رأى ضعفي تحته قال اجلس فجلست فنزل عني وجلس لي فقال يا علي اصعد على منكبي؛ فصعدت على منكبه؛ ثم نهض بي رسول الله خ افلما نهض بي خيل إلي ١ في ع قد جعلوا وفي أ ب وجعلوا ؟ حسن ؛ المغيرة بن مسلم صدوق وأخرجه أبويعلى كما في تفسيرابن كثير وابن المنذر كما في الدرر المنثور وحسنه الحافظ في المطالب العالية سقط من آجا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في اع أخبرنا سقط من لأء ب ع في ب منكبيه سقط من س ع في آجا نض

أني لو شئت نلت أفق السماء؛ فصعدت على الكعبة؛ وتنحى رسول الله يا فقال لي ألق صنمهم الأكبر صنم قريش؛ وكان من نحاس وكان موتودا بأوتاد من حديد في الأرض فقال لي رسول الله يِ عالجه فجعلت أعالجه ورسول الله وَلْدُ يقول إيه فلم أزل أعالجه حتى استمكنت منه فال اقذفه فقذفته ونزلت حدثنا سليمان بن حرب قال حدئنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة أن النبي ول قدم يوم الفتح وصورة إبراهيم وإسماعيل في البيت وفي أيديهما القداح فقال رسول الله له ما لإبراهيم وللقداح والله ما استقسم بها قط ثم أمر بثوب فبل ومحى به صورهما ١ حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن ١ سقط من ي؛ وفي ق أن ؟ سقط ما بين المعكوفين من ب في أء ب التي في آها فصنم في أء ب موثودا ١ في اب ولم سقط من اب مجهول ؛ لجهالة أبي مريم أخرجه أحمد والحاكم ؟ وأبويعلى ؟ والنسائي ٠ والضياء ؟١ وابن جرير في مسند علي من تهذيب الآثار والبزار وإسحاق كما في المطالب ؛ والخطيب مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه الأزرقي ١ وقد ورد من حديث عكرمة عن ابن عباس مرفوعاء أخرجه البخاري ١ ١ في ع أخبرنا ١ فيلأ ب يزيد

أيوب عن أبي الخليل عن مجاهد أن النبي يله قدم يوم الفتح والأنصاب بين الركن والمقام فجعل يكفئها لوجوههاء ثم قام رسول الله وله خطيبا فقال ألا إن مكة حرام أبدا إلى يوم القيامة لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي غير أنها أحلت لي ساعة من النهارء لا يختلى خلاهاء ولا ينفر صيدهاء ١ ولا يعضد شجرهاء ولا يلتقط لقطتهاء إلا أن تعرف فقام العباس فقال يا رسول الله إلا الإذخر لصاغتنا وبيوتنا وقبورنا ؛ فقال إلا الإوذخرء إلا الإذخر حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ابن أبي ذئب عن عبدالرحمن ابن مهران عن عمير مولى ابن عباس عن أسامة بن زيد قال دخلت مع النبي ١ سقط من اب في آي قال في آب يحل في أ فلا في آب يحل في آب مقام في ها زيادة في أء ب الصاعتنا؛ وفي ها لصناعتنا في ع وقبورنا وبيوتنا ١ مرسل ؛ مجاهد تابعي وأخرجه مرسلاً البخاري ؛ وعبدالرزاق والفاكهي ١ وورد من طريق مجاهد عن ابن عباس أخرجه الطحاوي والأزرقي وابن جرير ١ كما ورد من حديث مجاهد عن طاووس عن ابن عباس؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في ع أخبرنا في ع عمر

يلد الكعبة فرأى في الببت صورة فأمرني فأتيته بدلو من ماء فجعل يضرب تلك الصورة ويقول قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون ال حدثنا علي بن مسهر ووكيع عن زكريا عن لشعبو عن الحارث بن إلى يوم القيامة حدثنا علي بن مسهر ووكيع عن زكريا عن الشعبي عن عبد الله بن مطيع عن أبيه قال قال رسول الله يلد لا يقئل قرشي صبرا بعد هذا ع أسباط بن نصر قال زعم السدي عن مصعب بن سعد عن أبيه قال لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله و الناس إلا أربعة نفر وامرأتين وقال اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة؛ عكرمة بن أبي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة وعبد الله حدثنا أحمد بن مفضل قال حرثنا ١ حسن عبدالرحمن بن مهران صدوق ؛ أخرجه الطيالسي والروياني ؛ والضياء الضفنة والطحاوي والبغوي في الجعديات ٠ والطبراني ١ في أ ب إلا منقطع حكماً؛ زكريا مدلس أخرجه أحمد والترمذي والطبراني والبيهقي ١؛ وابن سعد ١ وقد وصف الحديث بالاضطراب مع ما بعده سقط من أ ب سقط من أ ب سقط من أ ب في جا أبداً بعد هذا الوم صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في ع أخبرنا

كتاب المغازي اه ؟ فأما عبد الله بن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة فاستبق تبق إليه سعيد ابن حريث وعمار فسبق سعيد عماراء وكان أشب الرجلين فقتله وأما مقيس بن صبابة فأدركه الناس في السوق فقتلوه وأما عكرمة فركب البحر فأصابتهم عاصف؛ فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة أخلصواء فإن آلبتكم لا تغني عنكم شيئا ها هناء فقال عكرمة والله لئن لم ينجني في البحر إلا الإخلاص ما ينجيني في البر آغيره اللهم إن لك عهداً إن أنت عافيتني ما أنا فيه أني ي آتي محمدا حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريماء قال فجاء وأسلم وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فإنه اختبأ عند عثمان فلما دعا رسول الله يلك الناس للبيعة جاء به حتى أوقفه على النبي ول فقال يا رسول الله بايع عبد اللّه؛ قال فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى فبايعه بعد الثلاث ثم أقبل على أصحابه فقال أما كان فيكم رجل رشيد ١ في أء ب فاستيق في آط كريب في أء ب أشبه في آس بياض في أء ق ها ينجيني ١ سقط من آس سقط ما بين المعكوفين من أ ب في ب رعا وفي آس دعى سقط من آج؛ ي ٠١ فيأء بء سء عء ي إلى البيعة ١ فيلأ ب أكل ؟ في ها ما

المصنف لابن أبي شيبة يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله قالوا وما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك ألا أومأت إلينا بعينك؟ قال إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة أعين حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس قال دخل رسول الله يك مكة عام الفتح وعلى رأسه مغفر فلما أن دخل نزعه فقيل له يا رسول الله هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه حدثنا معتمر بن سليمان عن سليمان التيمى عن أبى عثمان أن أبا برزة قتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعية حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ١ في آب القوم في ق ها بيعة في آب يكون حسن ؛ أحمد بن مفضل صدوق وكذلك أسباط والسدي أخرجه أبوداود ؟ والنسائي و والحاكم والبزار ١ والطحاوي وأبويعلى والدارقطني والبيهقي ١ والضياء ١ وابن عبدالبر في التمهيد وابن بشكوال ١١ سقط من ها ١ في ع أخبرنا صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم في آها يرزة مجهول منقطع ؛ أبوعثمان مجهول لم يثبت إدراكه للواقعة أخرجه متصلاً أحمد وابن سعد ١ في ع أخبرنا ١١ سقط من أء ب

كتاب المغازي وك أنس أن ثمانين من أهل مكة هبطوا على رسول الله يه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر فأخذهم رسول الله وَلهُ سلماء فعفا عنهم ونزل القرآن وهر ١ لذ كح فأيْدِيَهَُ عَدَكُمْ وَأيْدِيكُمْ عَبْهُم رَطن مكة ين بَعْدِ أن أطفرَكُمْ علوم الفتح حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قالت أم هانئ قدم النبي يل مكة وله أربع غدائر تعني ضفائر حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر أن النبي يله دخل مكة وعليه عمامة سوداء حدئنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر وعن أخيه عبد الله بن عبيدة أن رسول الله كل دخل مكة حين دخلها وهو معتجر بشقة برد أسودء فطاف على راحلته القصواء ١ سقط من اع ١ سقط من ع صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ؟ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك أم هاني أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه وابن سعد ١ والفاكهي في أخبار مكة ١١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ والطبراني والخطيب في التاريخ ٠١ والبيهقي في دلائل النبوة ؟ في ع أخبرنا صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في أء بء ي أنبأنا سقط من جا في أ ب معتمر

المصنف لابن أبي شيبة في يده محجن يستلم به الأركان قال قال ابن عمر فما وجدنا لبا مناخا في المسجد حتى نزل على أيدي الرجال ثم خرج بها حتى أنيخت في الوادي ثم خطب الناس على رجليه فحمد الله وأثنى عليه بما هو له أهل ؛ ثم قال أيها ٍ ل الناس إن الله قد وضع عنكم عبيّة الجاهلية وتَعَظمّها بآبائها الناس لرجلان فبر تقي كريم على الله وكافر شقي هين على الله أيها الناس إن الله يقول ا الكل ركه لا لظ كو سه إسل ره ف يم ٠ بر يتأي لاس إنا حَلْفتَكر ين ذكر وَأ وَجَعَلتَكُم كوه وبل لمارف إن أحكُرَ م عدد لل أتقدكم إن الله علِم ير الحجرات أقول هذا وأستغفر الله لي ولكم؛ قال ثم عدل إلى جانب المسجد فأتي بدلو من ماء زمزم فغسل منها وجهه؛ ما تقع منه قطرة إلا في يد إنسان؛ إن كانت قدر ما يحسوها حساهاء وإلا مسح بهاء والمشركون ينظرون فقالوا ما رأينا ملكا قط أعظم من اليوم ولا قوما أحمق من اليوم ثم أمر بلالا فرقي على ظهر الكعبة فأذن بالصلاة وقام المسلمون ١ هكذا في آهاء وفي بقية النسخ وفي في اب نيخت في آس راحلته سقط من ب في لأ ب يا بالها في لأ ب فير سقط ما بين المعكوفين من جا في لع أثقاكم في أءب ماء ٠١ في اآب٠ع ي يقع ١ فيلأ ب وتجردوا

كتاب المغازي إن وبطنهاء فلم يدعوا أثرا من المشركين إلا محوه أو غسلوه حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي ومحمد بن المنكدر قالا وكان بها يومئذ ستون وثلاثمائة وثن على الصفاء وعلى المروة صنم وما بينهما محفوف بالأوثان والكعبة قد أحيطت بالأوثان ؛ قال محمد بن المنتكدر فقام رسول الله كي ومعه قضيب يشير به إلى الأوثان فما هو إلا أن يشير إلى شيء منها فيتساقط حتى أتى أسافا ونائلة وهما قدام المقام مستقبل باب الكعبة فقال عفروهما؛ فألقاهما المسلمون قال قولوا قالوا ما نقول يا رسول الله؟ قال قولوا صدق الله وعدهء ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده و م حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن يحيى قال أخبرني أبو سلمة أن أبا هريرة أخبره أن خزاعة قتلوا رجلاً من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوهء فأخبر بذلك رسول الله يك فركب راحلته فخطب فقال إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين ألا وإنها لم تحل لأحد ١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه الترمذي وابن ماجه والخطيب ؟ وعبد بن حميد وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار والفاكهي وابن أبي حاتم في أ بع ي أنبأنا في ع وكانا هكذا في هاء وفي بقية النسخ زيادة قال في أ ب فتساقط وفي آس ي فتتساقط ١ في آق غفروهما مرسل ضعيف ؛ يعقوب وابن المنكدر تابعيان وموسى بن عبيدة ضعيف في ع أخبرنا في ع والمؤمنون

إن المصنف لابن أبي شيبة كان قبلي ولا تحل لأحد كان بعدي ألا وإنها أحلت لي ساعة من النهارء ألا وإنها ساعتي هذه حرام لا يختلى شوكهاء ولا يعضد شجرهاء ولا يُلتقط ساقطتهاء إلا منشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقشل وإما أن يفادي أهل القتيل قال فجاء رجل يقال له أبوشاه فقال اكتب لي يا رسول الله قال اكتبوا لأبي شاه؛ فقال رجل من قريش إلا الإذخر يا رسول الله فإنا نجعله في بيوتنا وقبورنا فقال رسول الله يل إلا الإذخرع حدثنا أبو أسامة قال حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن الزهري قال قال رجل من بني الديل بن بكر لوددت أني رأيت رسول الله و وسمعت منه فقال لرجل انطلق معي فقال إني أخاف أن تقتلني خزاعة؛ فلم يزل به حتى انطلق فلقيه رجل من خزاعة فعرفه فضرب بطنه بالسيف قال قد أخبرتك أنهم سيقتلونني فبلغ ذلك رسول الله وَل فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الله هو حرم مكة ليس الناس حرموهاء وإنما ١ سقط من أء ب طء ق ها ١ في ب نسياه سقط من اع صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم في لع أخبرنا في أ ب عامر وفي ق ها عمر في ق وائل؛ وفي ها الدئل في اب الرجل في آب يقتلني ١ في ب فعرف ١١ سقط من أء ب

كتاب المغازي باه أحلت لي ساعة من نهار وهي بعد حرم وإن أعدى الناس على الله ثلائة من قتل فيها أو قتل غير قاتل أو طلب بذحول الجاهلية فلأدين هذا الرجل قال عمرو بن مرة فحدثت بهذا الحديث سعيد بن المسيب فقلت أعدى الله فقال أعدى حدئثنا يحيى بن آدم عن بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن رسول الله ويْدُ عام الفتح لما جاءه العباس بن عبد المطلب بأبي سفيان فأسلم بمر الظهران فقال له العباس يا رسول اللهء إن أبا سفيان يحب هذا الفخرء فلو جعلت له شيئاء قال نعم من دخل قلف دار أبي سغيان فهو أمن ومن أغلق بابه فهو أمن ١ في آي منها ١ في اجء عء قء ي قاتله فيأء بء سء ط بدخول في لأ ب فهذا مرسل ؛ الزهري تابعي ومراسيله من أضعف المراسيل في أ ب حدثت في أء ع أعداء وفي ب أعد في ها زيادة رجل سقط من ي ١ منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أبوداود م وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي ١١ وابن عساكر وابن عبدالبر في الاستذكار ١ ؛ وورد من طريق ابن إسحاق؛ قال أخبرني حسين بن عبدالله عن عكرمة عن ابن عباس أخرجه البزار ١ والبيهقي في الدلائل وابن عساكر

المصنف لابن أبي شيبة اأ١ حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله ويه هذه حرم يعنى مكة حرمها الله يوم خلق السماوات والأرضء ووضع هذين الأخشبين لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي ولم تحل لي إلا ساعة من النهار لا يعضد شوكهاء ولا ينفر صيدهاء ولا يختلى خلاها ولا يرفع لقطتها إلا منشد فقال العباس يا رسول الله إن أهل مكة لا صبر لهم عن الأذخر لقينهم ولبنيانهم؛ فقال رسول الله وية إلا الإذخر حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن ابن أبى مليكة قال لما ترى إلى هذا العبد؟ فقال الحارث إِنْ يكرهه الله يغكره ١ في ها زيادة طاوس عن في اجء ي زيادة مكة في ع حرام وسقط من جآ سقط من آجا في آب الأخشين في آها لا في لأء ب نهار وفي أ نها هكذا في هاء وفي بقية النسخ يحصد في اع يختلا ٠١ في لع خلاوها ١١ في أ بء ق ترفع ١ في اع المنشذ ضعيف؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه ابن جرير ١؛ والدارقطني والأزرقي ؛ والطحاوي ١؛ وورد من حديث مجاهد عن طاووس عن ابن عباس أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ مرسل؛ ابن أبي ملكية تابعي؛ أخرجه الأزرقي ١

كتاب المغازي حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام بن عروة عن أبيه أن بلالا أذن يوم الفتح فوق الكعبة حدئنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال خرج النبي وَل عام الفتح من المدينة بثمانية آلاف أو عشرة آلاف ومن أهل مكة بألفين ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي هند عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت لما افتتح رسول الله ويةِ مكة فر إلي رجلان من أحمائي من بني مخزوم قالت فخبأتهما في بيتي فدخل علي أخي علي بن أبي طالب فقال لأقتلنهما قالت فأغلقت الباب عليهماء ثم جئت رسول الله يك بأعلى مكة وهو يغتسل في جفنة إن فيها أثر العجين وفاطمة ابنته تستره فلما فرغ رسول الله كيد من غسله أخذ ثوبا فتوشح به ثم صلى ثماني ركعات من الضحى ثم أقبل فقال مرحبا وأهلا بأم هانئ ما جاء بك؟ قالت قلت يا نبي الله فر إلي رجلان من أحمائي فدخل علي علي بن أبي طالب فزعم أنه قاتلهماء فقال لاء قد وأبوداود في المراسيل ١١ مرسل ؛ عروة تابعي؛ أخرجه ابن عساكر ١ في آجا سعد ١ سقط من ها في اآس خرق سقط من جا مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي وأخرجه ابن سعد والفاكهي في لأء ب فرا في أء ب لأقبلتهما في ب على ١ في اس في جفنته ١ في لأ ب قال

و الصئة لابن أبي شيبة حدئنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله ولِةِ أنه قال لما نزلت هذه السورة إِذًا جَآءَ كَصَرٌ للد وََلْفْتَحْ النصر ١ قال قرأها رسول الله يَلِهُ حتى ختمها وقال الناس حيز وأنا وأصحابي حيز وقال دلا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية فقال له مروان كذبت وعنده زيد بن ثابت ورافع بن خديج وهما قاعدان معه على السرير فقال أبو سعيد لو شاء هذان لحادثاك ولكن هذا يخاف أن تنزعه عن عرافة قومه؛ وهذا يخشى أن تنزعه عد الصدقة فسكتاء فرفع مروان الدرة ليضربه؛ فلما رأيا ذلك قالا م صدق ١ في لأء ب أخرنا من أخرت حسن ؛ ابن إسحاق صدوق؛ صرح بالسماع عند الطبراني ١ والطحاوي ؟ وابن بشكوال ١ وأخرجه البخاري ومسلم وأحمد في آها نزل وفي ع أنزلت سقط من أ بء وفي لق في أتمها في لب س خير أي في ناحية من الفضل وفي آب س خير سقط من أ ب جا في لع عراقة في اج ع يخشا ١ سقط ما بين المعكوفين من لي والطيالسي ١١ منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن أبي سعيدء أخرجه أحمد ١١ ؛ والطبراني ؛ والقضاعي في مسند ٠١ والحاكم والبيهقي في الدلائل الشهاب والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في الحلية

كتاب المغازي ال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله يَلِدْ ولا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا حدثنا عبيد الله بن موسى عن عبيد الله بن أبي زياد عن أم يحيى بنت يعلى عن أبيها قال جئت بأبي يوم فتح مكة فقلت يا رسول الله هذا يبايعك على البجرة فقال لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ١ حدثنا ابن مير عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن ابن أبي حسين عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله كَلِدْ لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن أبي عثمان عن جاشع بن مسعود قال أتيت النبي وَةُ أنا وأخي قال فقلت يا رسول الله بايعنا على البجرة فقال مضت البجرة لأهلها؛ فقلت علام نبايعك يا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ في آبء ي قالت مجهول ؛ لجهالة أم يحيى؛ أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والنسائي ١ وابن حبان ؛ والحاكم والبيهقي ١ والطبراني ؛ وسيأتي ١ برقم في لأ ب عن سقط الحديث من س صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأصله عند البخاري في أء بء ق بايعني في اب فقالت في أء ب فقال ١٠في آسء ع على ما

المصنف لابن أبي شيبة رسول الله؟ قال على الإسلام والجهاد؛ قال فلقيت أخاه فسألتهء فقال حدئنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس أن النبي كَل ٠ هاكهء قري ٠ وله علو حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس أن النبي ولهُ أقام حيث فتح مكة خمس عشرة يقصر الصلاة حتى سار إلى حنين حدثنا إسحاق بن منصور عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن ١ سقط من أ ب ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أء ب وأنا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ في أأء ب عشر منقطع حكماً وفيه علة ؛ ابن إسحاق مدلسء وقال أبوداود روى هذا الحديث عبدة بن سليمان وأحمد بن خالد الوهبي وسلمة بن الفضل عن ابن إسحاق ولم يذكروا فيه ابن عباس وقال البيهقي لا أراه محفوظا؛ وأخرجه أبوداود وابن ماجه ١٠؛ والنسائي ؟ والبيهقي والطحاوي ١ وابن سعد ١ وابن عبدالبر في الاستذكار وأصله عند البخاري ضعيف ؛ لحال الحكم بن عبدالملك أخرجه الدارقطني والطبراني في الأوسط والبيهقي في دلائل النبوة وابن النحاس في الناسخ والمنسوخ ١١ وابن بشكوال ١؟١ وابن عساكر ؟

كتاب المغازي و حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن أنس قال أنزلت على النبي ول إنَا فَتَحنا لَكَ قمحا مُِيكًا الفتح إلى آخر الآية مرجعه من الحديبية وأصحابه مخالطو الحزن والكابة قال نزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا وما فيها جميعا؛ فلما تلاها رسول الله يو قال رجل من القوم هنيئا مريئا قد بين الله ما يفعل بك؛ فماذا يفعل بنا؟ فأنزل الفتح حتى ختم الآية ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثنا مكحول أن رسول الله وه لمادخل مكة تلقته الجن بالشرر يرمونه فقال جبرائيل تعوذيا محمد فتعوذ بهؤلاء الكلمات فدحروا عنهء ١ ١ في اع أخبرنا في ع أخبرنا سقط من س سقط من س في آس والكاتبة في اع فقال في لأء ب عليه في آس؟ أتيه في لأء ب زيادة الله ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في ع أخبرنا ١ ١ في أء ب زيادة يرمنه في آجا بالشرور وفي ع يرمونه بالشرر

المصنف لابن أبي شيبة فقال أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما نزل من السماء وما يعرج فيهاء ومن شر ما بث في الأرض وما يخرج منهاء ومن شر الليل والنهارء ومن شر كل طارق إلا طارق يطرق بخيريا حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن عبد الله بن حبيب قال مر خالد بن الوليد على اللات فقال كفرانك لاس بخانك إنيرأية الله قدأهانك حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي السفر قال لما دخل رسول الله يد مكة دعا شيبة بن عثمان بالمفتاح مفتاح الكعبة فتلكأ فقال لعمر قم فاذهب معه فإن جاء بها وإلا فاجلد رأسه قال فجاء بهاء قال فأجالها في حجره وشيبة قائم قال فبكى شيبة فقال له رسول الله وله هاك فخذهاء فإن الله قد رضي لكم بها في الجاهلية والإسلام ١ في أ ب زيادة مايخرج في لأءب بالليل مرسل ؛ مكحول تابعي؛ والأكثر على أن الصواب أن عبدالرحمن هو ابن تميم لا ابن جابر في لأ ب عبيدالله مرسل ؛ عبدالله بن حبيب أبوعبدالرحمن السلمي تابعي أخرجه الطبراني ١ في ع أخبرنا سقط من ع سقط من ق ها مرسل ؛ أبوالسفر سعيد بن يحمد تابعي

كتاب المغازي ه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي السوداء عن ابن سابط أن النبي ناول عثمان بن طلحة المفتاح من وراء الثوب حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال خرج رسول الله ول عام الفتح لعشر مضت من رمضان حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه أن النبي و أمر أن تطمس التماثيل التي حول الكعبة يوم فتح مكة حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه أن النبي يَيدٌ اعتمر عام الفتح من الجعرانة فلما فرغ من عمرته استخلف أبا بكر على مكة وأمره أن يعلم الناس المناسك وأن يؤذن في الناس من حج العام فهو أمن ولا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان حدثنا أبو أسامة قال حدثني عبدالحميد بن جعفر عن ١ مرسل ؛ ابن سابط تابعي ؟ في ع أخبرنا في آب عقبة حسن ؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد وأخرجه أحمد وأصله عند البخاري ومسلم ١١ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي في آي سلمان في أء ب عرياناً مرسل ؛ عروة تابعي في آها عن ٠١ في ع بعد

المصنف لابن أبي شيبة الفتح يقول إن الله ورسوله حرما بيع الخمر والخنازير والميتة والأصنام قال فقال رجل يا رسول الله ما ترى في شحوم الميتة فإنها تدهن بها السفن والجلود ويستصبح بها؟ قال قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومها أخذوها فجملوها ثم باعوها وأكلوا أثمانها أ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا أسامة بن زيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن الأزهر قال رأيت رسول الله ل عام الفتح وأنا غلام شاب يسأل عن منزل خالد بن الوليد وأتي بشارب فضربوه بما في أيديهم فمنهم من ضرب بالسوط وبالنعل وبالعصى وحثا عليه النبى يي التراب فلما فحزره أربعين فضرب أبو بكر أربعين ١ في أ ب ونصطبح ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؟ في لأء بء عء ي أنبأنا في اها مثاب في اها فأتي في لأء ب جء ي وحثى وفي اع وحصا وفي آس وجثي في آجء س ي فحزره وفي ق فجدره وفي ها فحرز وفي ع فحرر منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عبدالرحمن بن الأزهر أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود والنسائي في الكبرى والبيهقي ١؟؛ ويعقوب في المعرفة ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والحاكم ا؟ في اع أخبرنا

كتاب المغازي ابن شهاب عن عمرو بن عبد الرحمن بن أمية بن يعلى بن منية أن أباه أخبره أن يعلى قال جئت رسول الله يل بأبي أمية يوم الفتح فقلت يا رسول الله بايع أبي على البجرة ؛ فقال رسول الله يكّ بل أبا يعه على الجهاد فقد انقطعت البجرة حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا عبدالله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن السائب أنه كان يشارك رسول الله يي قبل الإسلام في التجارة فلما كان يوم الفتح أتاه فقال مرحبا بأخي وشريكي كان لا يداري ولا يماري يا سائب قد كنت تعمل أعمالا في الجاهلية لا تتقبل منك وهي اليوم تتقبل منك؛ وكان ذا سلف وصلة حدثنا حسين بن علي عن حمزة الزيات قال لما كان يوم فتح مكة دخل رسول الله يك من أعلى مكة ودخل خالد بن الوليد من أسفل مكة؛ ١ في ها أمية ١ في لع في أمية مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن أمية وابنه أخرجه أحمد والنسائي ١ وابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبيهقي ١ والمزي والطبراني والطحاوي في شرح المشكل ؟ والفسوي في المعرفة ٠١ في ع أخبرنا في ع أخبرنا صحيح ؛ مجاهد مولى السائب وقد لقيه وروى عنه ولا يصح أن يطعن في ذلك؛ بما رواه إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن قائد السائب ؛ لأن ابن مجاهد ضعيفء؛ والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ والنسائي في الكبرى ١١١ وابن ماجه والحاكم والبيهقي والطبراني في لجء ع أعلا

المصنف لابن أبي شيبة ل ل لهس لابن ابي شيية قال فقال رسول الله يي لا تقتلن فوضع يده في القتل فقال رسول الله ي لا تقتلن؛ فوضع يده في القتل؛ فقال ما حملك على ما صنعت؟ فقال يا رسول الله ما قدرت على أن لا أصنع إلا الذي صنعت حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا ابن جريج قال محمد بن جعفر حدثني حديثا رفعه إلى أبي سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو عن عبدالله ابن السائب قال حضرت رسول الله كَل يوم الفتح فصلى في قبل الكعبة؛ فخلع نعليه فوضعهما عن يساره؛ ثم استفتح سورة المؤمنين فلما جاء ذكر عيسى أو موسى أخذته سعلة فرك حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبومالك الأشجعي قال حدثنا سالم بن أبي الجعد عن محمد بن الحنفية قال خرج رسول الله ولك من بعض حجره فجلس عند بابهاء وكان إذا جلس وحده لم يأته أحد حتى يدعوه قال ادع لي أبا بكر؛ قال فجاء فجلس بين يديه فناجاه طويلاء ثم أمره فجلس عن يمينه أو عن يساره؛ ثم قال ادع لي عمر؛ فجاء فجلس ١ في آس يا رسول في آها تكرر ما بين المعكوفين ؟ في آس صنعته مرسل ؛ حمزة الزيات من تابعي التابعين في ع أخبرنا في آس زيادة أخبرنا في ع موسى أو عيسى صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١ في أء بءعء ي أنبأنا ١ في اها ملك ١١ في لأء ب عمر ١ في أ ب زيادة مجلس

كتاب المغازي مجلس أبي بكر فناجاه طويلاء فرفع عمر صوته فقال يا رسول الله هم رأس الكفرء هم الذين زعموا أنك ساحر وأنك كاهن وأنك كذاب وأنك مفتر ولم يدع شيئاً مما كان أهل مكة يقولونه إلا ذكره فأمره أن يجلس من الجانب الآخر فجلس أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره ثم دعا الناس فقال ألا أحدثكم بمثل صاحبيكم هذين؟ قالوا نعم يا رسول الله فأقبل بوجهه إلى أبي بكر فقال إن إبراهيم كان ألين في الله من الدهن باللبن ثم أقبل على عمر فقال إن نوحا كان أشد في الله من الحجرء وإن الأمر أمر عمر فتجهزوا؛ فقاموا فتبعوا أبا بكر فقالوا يا أبا بكر إنا كرهنا أن نسأل عمر ما هذا الذي ناجاك به رسول لله ه؟ قال قال لي كيف تأمرني في غزو مكة؟؛ قال قلت يا رسول الله هم قومكء قال حتى رأيت أنه سيطيعني؛ قال ثم دعا عمرء فقال عمر إنهم رأس الكفر حتى ذكر كل سوء كانوا يقولونه وأيم الله لا تذل العرب حتى يذل أهل مكة فأمركم بالجهاز لتغزوا مكة ١ في اع إلى ؟ في ع بالليل وفي آها في اللبن في لأء ب ناجاه سقط من ع في لقء ها تأمروني في آها غزوة في آس سيطيني في آها يذكرونه في أ ب طء قء ها بالجهاد ٠١ في ها ولتغزوا ١١ مرسل ؛ محمد بن الحنفية تابعي

المصنف لابن أبي شيبة الصف لابن ابي شيية ؟ ما ذكر في الطائف حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو وقال مرة عن ابن عمر قال حاصر رسول الله كلد أهل الطائف فلم ينل منهم شيئاًء فقال إنا قافلون غدا؛ فقال المسلمون فأصابتهم جراح فقال رسول الله وله إنا قافلون غدا؛ فأعجبهم ذلك تؤضحكة رسول الله حدثنا عبيد الله بن موسى عن طلحة بن جبر عن المطلب بن عبدالله عن مصعب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال لما افتتح رسول الله يو مكة انصرف إلى الطائف فحاصرهم تسع عشرة أو ثماني عشرة فلم ١ في آسء طء ها ذكروا في اع غير واضحة ؟ سقط من لج ق ي في ع أخبرنا سقط من لأ ب في آس ترجع في ع فأصابهم سقط من اع صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم وقد رواه أحمد وقال قيل لسفيان ابن عمرو؟ قال لاء ابن عمر ٠١ في أء ب جابر وفي آس جبير ١١ سقط من ع؛ ي

كتاب المغازي ال يفتتحهاء ثم أوغل روحة أو غدوة فنزل ثم هجّر ثم قال أيها الناس إني فرط لكم فأوصيكم بعترتي خيراء وإن موعدكم الحوض والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة وليؤتن الزكاة أو لأبعثن إليهم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم قال فرأى الناس أنه أبوبكر أو عمر؛ فأخذ بيد علي فقال هذا حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم أبي الزبير أن رسول الله يلك حاصر أهل الطائف فجاءه أصحابه ١ فيقء ها ارتحل في أء ب ثم نزل في اع ثم هجز وسقط من ها في اي أو أن في آس لتقيمن في س ولتؤتن في آس فلتضرين في لأء ب جء سء ي قالوا في ع فرا ٠١ في اب وعمر ١ في لأ ب زيادة ظكه ؟ ضعيف جداً ؛ طلحة بن جبر متروك أخرجه أبويعلى والحاكم وابن عساكر والبزار ١ والمروزي في تعظيم الصلاة وخليفة بن خياط في التاريخ ص والفاكهي ١ وابن جرير في الجزء المفقود من تهذيب الآثار ١ في أ ب خيثم ١ سقط من آجا ١١ في لع زيادة قال في آجء سء ق فجاء

ف المصنف لابن أبي شيبة فقالو يا رسول الله أحرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم فقال اللهم اهد ثقيفا مرتين قال وججاءته خولة فقال إني نبئت أن بنت خزاعة ذات حلي فنفلني حليها إن فتح الله عليك الطائف غداء قال إن لم يكن أذن لنا في قتالبم؟ فقال رجل نراه عمر يا رسول الله ما مقامك على قوم لم يؤذن لك في قتالبم؟ قال فأذن في الناس بالرحيل فنزل الجعرانة فقسم بها غنائم حنين ثم دخل منها بعمرة ثم انصرف إلى المدينة حدثنا أبو معاوية عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال لأعتق رسول الله يل يوم الطائف كل من خرج إليه من رقيق ١ في لأ ب فقال في آس أهرقتنا ؟ سقط من أ ب في أء ب ففتح في آي تراه في لأء ب تؤذن سقط ما بين المعكوفين من آجا مرسل ؛ أبوالزبير تابعي؛ وورد بنحوه من حديث أبي الزبييرعن جابر أخرجه أحمد وابنه والترمذي وابن عدي ١؟ منقطع حكماً ؛ حجاج بن أرطأة مدلس أخرجه أحمد ١؟ ؟ والشافعي في الأم ومحمد بن الحسن في السير ١ وأبويعلى ؟ وابن سعد ١١؛ والطحاوي والدارمي والطبراني ١؟غ والبيهقي والخطيب ؛ وابن عساكر وخليفة في التاريخ ص

كتاب المغازي رف حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال خرج غلامان إلى النبي كل يوم الطائف فأعتقهماء أحدهما أبو بكرة فكانا مولبيه حدثنا أبو أسامة عن كهمس عن عبد الله بن شقيق قال كان النبي محاصر وادي القرى ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا قيس عن أبي حصين عن عبدالله بن سنان أن النبي يلد حاصر أهل الطائف خمسة وعشرين يوما يدعو ١ عليهم في دبر كل صلاة حدثنا وكيع عن سعيد بن السائب قال سمعت شيخا من بني عامر ١ سقط من آجا ؟ سقط ما بين المعكوفين من ي في لأ ب للنبي في أ ب فكانا موالييه؛ وفي جا وكانا موالييه منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس وانظر ما قبله سقط من ع مرسل ؛ عبدالله بن شقيق تابعي أخرجه ابن جرير ١ وقد ورد عن ابن شقيق عن رجل من بلقين؛ ومرة عن رجل عن ابن عم لهء أخرجه سعيد بن منصور ١ وأحمد وعبدالرزاق وأبويعلى والطحاوي ؛ والثعلبي في التفسير ١١ والبيهقي ؟ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١ وأبوعبيد في الأموال والمروزي في تعظيم الصلاة ١١؛ وابن الأثير في أسد الغابة في ب جء ي أنبأنا مرسل ؛ عبدالله بن سنان الكوفي الأسدي تابعي

المصنف لابن أبي شيبة فحملا إلى النبي كد قال فأخبربهماء فأمر بهما أن يدفنا حيث أصيبا ولقيا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا نافع بن عمر عن أمية بن صفوان عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي عن أبيه أنه سمع النبي يلك يقول في خطبته بالنبا أو بالنباوة و النباوة من الطائف توشكون أن تعرفوا أهل الجنة من أهل النار وخياركم من شراركم قالوا بم يا رسول الله؟ قال بالثناء الحسن والثناء السيء أنتم شهداء الله في الأرض ١ فياك ب وأمر ١ سقط من ع في ع يدفنان مرسل ؛ عبيدالله بن معية وقيل عبدالله حديفه مرسل كما في تقريب التهذيب والكاشف ٠٠٠١ وتحفة التحصيل ص والحديث أخرجه النسائي وابن أبي شيبة في المسند وابن سعد وابن قانع ؛ وصالح بن أحمد بن حنبل في مسائل أبيه وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن أبي عمر كما في المطالب العالية ١ وابن عساكر في ب عء ي أنبأنا في آق ها بالنباواة في قء ها بالنباواة في اس أو في آجا البنيلاوة وفي أ بء ط البناوة وصوابه النباوة كما في لسان العرب ومعجم البلدان والقاموس وغيرها بجهول ؛ لجهالة أبي بكر بن أبي زهير الثقفي ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والحاكم ١٠١١ والدولابي ١ والطبراني ١ والبيهقي ١٠؛ وابن حبان ملام والفاكهي وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي في شرح المشكل والمزي وعبد بن حميد

كتاب المغازي حدثنا حسين بن علي عن زائدة قال قال عبد الملك قال النبي يك وهو محاصر ثقيفا ما رأيت الملك منذ نزلت منزلي هذاء قال فانطلقت خولة بنت حكيم السلمية فحدثت ذلك عمر فأتى عمر النبي كله فذكر له قولبا ١ فقال صدقت فأشار عمر على النبي يك بالرحيل ؛ فا رتحل النبي ه حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال لما انصرف رسول الله و من حنين بعد الطائف قال أدوا الخياط والمخيط فإن الغلول نار وعار وشنار على أهله يوم القيامة إلا الخمس ثم تناول شعرة من بعير فقال ما لي من مالكم هذا إلا الخمس والخمس عليكم لذن حدئثنا محمد بن الحسن الأسدي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزيير عن عتبة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال لما قدم ١ في جا هو في ع السليمة مرسل ؛ عبدالملك هو ابن عمير اللخمي تابعي سقط من لأ ب في اب وبجحار في أء ب الخميس وفي آق خمس سقط من آس والخمس مردود ذكره مرة في النسخة؛ ومرة أخرى في الحاشية من النسخة أء ب مرسل ؛ عمرو بن شعيب تابعي أخرجه مالك في الموطأ ١ وعبدالرزاق وورد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي والطبراني في الأوسط ١؛ والبيهقي ١ في ع أخبرنا ١١ في آجا طهما

المصنف لابن أبي شيبة رسول الله يدٌ من الطائف نزل الجعرانة فقسم بها الغنائم ثم اعتمر منهاء وذلك لليلتين بقيتا من شوال اا حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة عن أشياخه عن الزبير أنه ملك يوم الطائف خالات له فأعتقن بملكه إياه عد د ؟ما حن فلت في بعث مؤتة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله كك بعث إلى مؤتة فاستعمل زيدا فإن قتل زيد ف فجعفر فإن قتل جعفر فابن رواحة فتخلف ابن رواحة يجمع مع النبى وَل فرآه النبى كلل فقال ما خلفك ؟ قال أجمع معك؛ قال لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ١ سقط من ب ؟ مجهول ؛ لجهالة عتبة أخرجه أبويعلى ؟ وابن سعد ١ وابن حبان في أحاديث ابن الزبير ؛ والطبراني ١ وفيه عمير بدل عتبة والخبر فيه نكارة انظر البداية والنهاية والبدر المنير؟ ١٠١٠١ ؟ مجهول ؛ لإبهام الأشياخ سقط من اع في لأ بء ها غزوة سقط من جء قء ي في ع أخبرنا أي يصلي الجمعة وفي جا جمع؛ وفي آس يجتمع منقطع حكماً؛ حجاج مدلس؛ أخرجه أحمد والترمذي ؛ وأبويعلى ه؟ والطبراني ١١١ والطيالسي والبيهقي وعبد بن حميد ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد

حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا الأسود بن شيبان عن خالد ابن سُمَيْر قال قدم علينا عبد الله بن رباح الأنصاري قال وكانت الأنصار تفقهه قال حدثنا أبو قنادة فارس رسول الله يلد قال بعث رسول الله وَل جيش الأمراء وقال عليكم زيد بن حارثة فإن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة فوثب جعفر فقال يا رسول الله ما كنت أرهب أن تستعمل علي زيدا فقال امضص فإنك لا تدري أي ذلك خير؛ فانطلقوا فلبثوا ما شاء الله ثم أن رسول الله يله صعد المنبر وأمر فنودي الصلاة جامعة فاجتمع الناس إلى رسول الله له فقال ثاب خير ثاب خير ثلاثا أخبركم عن جيشكم هذا الغازي انطلقوا فلقوا العدو فقتل زيد شهيداء فاستغفروا له ثم أخذ اللواء جعفر بن أبي طالب فشد على القوم حتى قتل شهيداً اشهدوا له بالشهادة واستغفروا له ثم أخذ اللواء عبد الله بن رواحة فأثبت قدميه حتى قتل شهيدا؛ فاستغفروا له ثم أخذ اللواء خالد بن الوليد ولم يكن من الأمراءء هو أمَرَ نفسه ثم قال رسول الله اللهم إنه سيف من سيوفك فأنت ١ في اع أخبرنا في أء ب س عبدالرحمن ؟ في ع أخبرنا في اها فانطلقوا وفي ع ثم انطلقوا في آس فقيل سقط من آب سقط من ع في اع زيادة المسلول في اق وأنت

لىءى المصنف لابن أبي شيبة تنصره؛ فمن يومئذ سمي سيف الله وقال رسول الله يا انفروا فأمدوا إخوانكم ولا يتخلفن منكم أحد؛ فنفروا مشاة وركبانا وذلك في حر شديد فبينما هم ليلة تمايلين عن الطريق إذ نعس رسول الله يل حتى مال عن الرحل ؛ فأتيته فدعمته بيدي فلما وجد مس يد رجل اعتدل فقال من هذا؟ فقلت أبو قتادة فسار أيضاًء ثم نعس حتى مال عن الرحل فأتيته فدعمته بيدي فلما وجد مس يد رجل اعتدل فقال من هذا؟ فقلت أبوقتادة قال في الثانية أو الثالثة؛ قال ما أراني إلا قد شققت عليك منذ الليلة قال قلت كلا بأبي أنت وأمي ولكن أرى الكرى والنعاس قد شق عليك؛ فلو عدلت فنزلت حتى يذهب كراك؛ قال إني أخاف أن يخذل الناس قال قلت كلا بأبي أنت وأمي قال فابغنا مكانا ١ في اع زيادة المسلول ١ سقط من ما بين المعكوفين من ع ؟ في ع فأمروا في آي زيادة كلمة غير واضحة في آس يخلفن في لأء ب جء سءي مائلين في آق من فيلأ ب أن في آس الرجل ٠١ في آس الرجل ١١ سقط من أ بء هاء ١ في أ كنزلت ١ في أأء ب ينزل ١ سقط من ع ١ سقط من ها

كتاب المغازي و خمراً؛ قال فعدلت عن الطريق فإذا أنا بعقدة من شجرء فجئت فقلت يا رسول الله هذه عقدة من شجر قد أصبتها قال فعدل رسول الله ييه وعدل معه من يليه من أهل الطريق فنزلوا واستتروا بالعقدة من الطريق فما استيقظنا إلا بالشمس طالعة علينا فقمنا ونحن وهلين ؛ فقال رسول الله يَكِه رويدا رويدا حتى تعالت اللنقض ثم قال من كان يصلي هاتين الركعتين قبل صلاة الغداة فليصلهما؛ فصلاهما من كان يصليهما ومن كان لا يصليهما؛ ثم أمر فنودي بالصلاة ثم تقدم رسول الله يل فصلى بناء فلما سلم قال إنا نحمد الله؛ أنا لم نكن في شيء من أمر الدنيا يشغلنا عن صلاتناء ولكن أرواحنا كانت بيد الله أرسلها أنى شاءء ألا فمن أدركته هذه الصلاة من عبد صالح فليقض معها مثلها ١ قالوا يا رسول الله العطش قال دلا عطش يا أبا قتادة أرني الميضأة قال فأتيته بها فجعلها في مبَنهِ ثم التقم فمهاء فالله أعلم أنفث فيها أم لاء ثم قال ديا أبا قتادة أرني الغمر على الراحلة؛ فأتيته بقدح بين القدحين ١ أي ساتراًء وفي اها خميراً ١؟ سقط من ي في أء ب فعدلوا في أء ب فنحن في لع ذهلين سقط من أ ب جء س طء هء ي سقط من أء ب جء س ها سقط من ي في ي خبنة ١ في أ ب الغمز؛ وفي ع العمد

المصنف لابن أبي شيبة فصب فيه فقال اسق القوم ونادى رسول الله وَلْدُ ورفع صوته ألا من أتاه إناؤه فليشربه؛ فأتيت رجلا فسقيته ىا إس إوس ؟ ناس ٠ ثم رجعت إلى رسول الله وَلِوُ بفضلة القدح؛ فذهبت فسقيت الذي يليه فذهبت فسقيت حلقة أخرى حتى سقيت سبع رفق وجعلت أتطاول م ف للف ؟ ااه قال قلت بأبي أنت وأمي إني لا أجد بي كثير عطش قال إليك عني فإني ساقي القوم منذ اليو ٠ قال فصب رسول الله ول في القدح فشرب ثم صب في القدح فشرب ثم صب في القدح فشرب نه ركب وركبنا ثم قال كيف ترى القوم صنعوا حين فقدوا نبيهم وأرهقتههم صلاتهم ؟ قلنا الله ورسوله أعلم قال أليس فيهم أبو بكر وعمر إن يطيعوهما ١ في اجء ع إناء في لأء ب فذهب ؟ سقط من س فياق ها سبعة سقط من ع سقط من لأ ب جء س ي في آجء ي لأجد في اع نقاط وفي آي ني سقط من أ ٠١ سقط من اع ١١ سقط من اجا ١ في جا وأهقهم وفي ع وأرهفتهم وفي آس وأرهقهم وفي ق وأهمتهم

كتاب المغازي ١ زفق فقد رشدواورشدت قالبا ثلاثاً ثم سار وسرنا حتى إذا كنا في نحر الظهيرة إذا ناس يتبعون ظلال الشجرة فأتيناهم فإذا ناس من المهاجرين فيهم عمر بن الخطاب قال فقلنا لبم كيف صنعتم حين فقدتم نبيكم وأرهقتكم صلاتكم؟ قالوا نحن والله نخبركم وثب عمر فقال لأبي بكر إن الله قال في كتابه إِنّكَ مَيَتٌوَإنّكُم ميَنُونَ الزمر ٠ وإني والله ما أدري لعل الله قد توفى نبيه فقم فصل وانطلق إني ناظر بعدك ومتلوم؛ فإن رأيت شيئا وإلا لحقت بك قال وأقيمت الصلاة وانقطع الحديث حدئنا عبد الله بن ثمير عن يحيى بن سعيد عن عمرة أنها سمعت ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ في اق أمتهم في ق أمتهم في آس جين في ب ميت ١ سقط من ع في جء قء ي زيادة يخ في أ بء جء س قم أي منتظرء وفي ها مقاوم ١ في أء ب فأقيمت ١١ صحيح ؛ خالد بن سميرثقة أجره أحمد والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان ١ وابن سعد وابن جرير في التاريخ ١ والدارمي والبيهقي في دلائل النبوة ؛ وأصله عند مسلم

م المصنف لابن أبي شيبة عائشة تقول لما جاء نعي جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة جلس رسول الله يه يعرف في وجهه الحزن فقالت عائشة وأنا أطلع من شق الباب فأتاه رجل فقال يا رسول الله إن نساء جعفر فذكر من بكائهن فأمره رسول الله ولي أن ينهاهه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن الشعبي زعم أن جعفر ابن أبي طالب قتل يوم مؤتة بالبلقاء فقال رسول الله ي اللهم اخلف جعفراً في أهله بأفضل ما خلفت عبدا من عبادك الصالحين ك حدثنا عبد الله بن إدريس ووكيع عن إسماعيل عن قيس قال سمعت خالد بن الوليد يقول لقد أندق في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف فما صبرت في يدي إلا صفيحة لي يمانية ١ فيك ب يقول ؟ في اع جاءه في اجء س في في لقء ها ويعرف سقط من ق ها في لأء ب بكائهم في اي لن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ ب قبل ٠١ مرسل ؛ الشعبي تابعي ١١ في آها عبدة و وفي أ ب عبدة ١ سقط من جء ق في لأء ب ع دمانية ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري وابن حبان ١

كتاب المغازي مم حدئنا جعفر بن عون عن ابن جريج عن عطاء أن النبي يو نعى الثلاثة الذين قتلوا بمؤتة ثم صلى عليهم حدئثنا عيسى بن يونس عن صفوان بن عمرو السكسكي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال لما اشتد حزن أصحاب رسول الله يَيةٌ على من أصيب منهم مع زيد يوم مؤتة قال رسول الله ويهُ ليدركن المسيح من هذه الأمة أقوامٌ إنهم اللثلكم أو خير ثلاث مرات ولن يخزي الله أمة أنا أولها والمسيح آخرها حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت لما أنت وفاة جعفر عرفنا في وجه رسول الله يك الحزن قالت فدخل عليه رجل فقال يا رسول الله إن النساء يبكين قال فارجع إليهن فأسكتهن فإن أبين فاحث في وجوههن التراب قال قالت عائشة قلت في نفسي والله ما تركت نفسك ١ في اع صلا ١ مرسل ؛ عطاء تابعي في آس عمر في آس مثلكم مرسل ؛ عبدالرحمن بن جبير تابعي؛ أخرجه نعيم بن حماد في الفتن ١ في آي عبيد الله سقط من أ ب في اع أخبرنا في آس وقاة ٠١ في لع أبو ١ فيأ ب على ١ في ي فإن

حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير عن أبيه عن جده قال أخبرني الذي أرضعني من بني مرة قال كأني أنظر إلى جعفر يوم مؤتة نزل عن فرس له شقراء فعرقبهاء ثم مضى فقاتل حتى قتل حدثنا أبو أسامة عن مهدي بن ميمون عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد قال لما جاء النبي خبرٌ قدل زيد وجعفر وعبدالله بن رواحة نعاهم إلى الناس وترك أسماء حتى أفاضت من عبرتهاء ثم أتاها فعزاها وقال ادعي لي بني أخي؛ قال فجاءت بثلاثة بنين كأنهم أفراخ؛ قالت فدعا الحلاق فحلق رؤوسهم فقال أما محمد فشبيه فيلأ بء جيه ي زيادة ١ ؟ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق؛ صرح بالسماع عند الحاكم وأحمد والحديث أخرجه البخاري ١ ومسلم سقط من ع حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح بالتحدث عند البيهقي والطبراني ١ وأبي نعيم في الحلية ١؛ وابن ععساكر وأخرجه أبوداود وابن سعد ااء والحاكم ١ وابن الأثير في أسد الغابة ١؟ والطحاوي في شرح المشكل ؟١١١ وابن جرير في التاريخ في ط زيادة عن سقط من اع في لأء ب فقرأها في أ ب فقال في اجء عي أفرخ؛ وفي آس أقزح ٠١ آقء ها وقالت

كتاب المغازي هم عمنا أبي طالب ؛ وأما عون الله فشبيه خلقي وخلقي وأما عبد الله فأخذ بيده فشالها؛ ثم قال اللهم بارك لعبد الله في صفقة بمينه قال فجعلت أمهم تفرح لهم تست الله كل أتخشين عليهم الضيعة وأنا وليهم في الدنيا والآخرة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا قطبة عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سالم بن أبي الجعد قال أريهم النبي يلك في النوم فرأى جعفرا ملكا ذا كأنهم معرضون و ١ في اع أبو ١؟ سقط من أ ب سقط من آب س في ب فسألها سقط من ق ها في اس بمينية وفي ب المنية في ب فيه في اب يفرح مرسل ؛ ؛ الحسن بن سعد تابعي أخرجه الطيالسي وأبونعيم في معرفة الصحابة وأخرجه متصلاً من حديث عبدالله بن جعفر أحمد وأبوداود والنسائي وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني ١؛ والحاكم ١ ١ في ع أخبرنا ١ في اع معرضين ١ مرسل مو لبر هه نا متصلاً من حديث أ بي اليسرء أخرجه الطبراني ١ وابن أبي عاصم في الجهاد ؛ وابن سعد ٠ ٠ وابن عساكر

م المصنف لابن أبي شيبة حدثئنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أنه لما أتى النبي ول قل جعفر وزيد وعبد الله بن رواحة ذكر أمن هم فقال اللهم اغفر لزيد؛ اللهم اغفر لجعفر وعبدالله بن رواحة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قبس بن أبي حازم قال جاء أسامة بن زيد بعد قتل أبيه؛ فقام بين يدي النبي صل فدمعت عيناه فلما كان من الغد جاء فقام مقامه ذلك ؛ فقال النبي يل ألاقي منك اليوم ما لقيت منك أمس ١ حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا وائل بن داود قال سمعت البهي يحدث أن عائشة كانت تقول ما بعث رسول الله ي زيدَ بن حارثة في ١ في آي عبد الرحمن في لأء ب زيد وجعفر في أ ب فذكر في ع تكررت ثلاث مرات سقط من ع مرسل ؛ أبوميسرة عمرو بن شرحبيل تابعي؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١ وابن سعد وابن عساكر في لأء بءعء ي أنبأنا في اها ألقى وفي لأ ب ألافي مرسل ؛ قيس تابعي؛ أخرجه ابن سعد والضياء في المختارة وورد من حديث قيس عن أسامة؛ أخرجه ابن عساكر ٠ا ١ في آس أخبرنا ١ في لأء ب البني

كتاب المغازي ا قط إلا أمره ولو بقي بعده لا خاة حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا إسماعيل عن مجالد ابن سعيد عن عامر أن عائشة كانت تقول لو أن زيدا حي لاستخلفه رسول الله ن حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله يلد كان قطع بعثا قبل مؤتة وأمر عليهم أسامة بن زيد وفي ذلك البعث أبوبكر وعمر قال فكان أناس من الناس يطعنون في ذلك لتأمير رسول الله و أسامة عليهم قال فقام رسول الله يك فخطب الناس ثم قال إن أناسا منكم قد طعنوا علي في تأمير أسامة وإنما طعنوا في تأمير أسامة كما طعنوا في تأمير أبيه من قبله وأيم الله إن كان الحقيقاً للإمارة وإن كان لن أحب الناس إلي وإن ابنه من أحب الناس إلي من بعدهء وإني أرجو أن يكون من صالحيكم فاستوصوا به خيرًا ١ سقط من أ ب ؟ حسن ؛ البهي صدوق أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم ١ ؟ وابن سعد والحميدي ؟ في ع أخبرنا في آس مجاهد في آي عن ضعيف ؛ مجالد بن سعيد ضعيف وانظر ما قبله في ي اليعث سقط من ع سقط ما بين المعكوفين من س ١ في اع أنا به ١ في ع الحقيق ١ في اع من مرسل ؛ عروة تابعي وأخرجه ابن سعد وابن عساكر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال لما أتى رسول الله قتل جعفر بن أبي طالب ترك رسول الله يل امرأته أسماء بنت عميس حتى أفاضت عبرتها وذهب بعض حزنهاء ثم أتاها فعزاها ودعا بني جعفر فدعا لهم ودعا لعبد الله بن جعفر أن يبارك له في صفقة يده فكان لا يشتري شيئاً إلا ربح فيه فقالت له أسماء يا رسول الله إن هؤلاء يزعمون أنا لسنا من المهاجرين؟ فقال كذبواء لكم البجرة مرتين هاجرتم إلى النجاشي وهاجرتم اليد حدئنا أبو إسحاق الأزدي قال حدثني أبو أويس عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كنت بمؤتة فلما فقدنا جعفر ابن أبي طالب طلبناه في القتلى فوجدنا فيه بين طعنة ورمية؛ ووجدنا ١ في لس الأحلج سقط من اع ؟ في اع غبرتها في ه فذهب سقط من ع في اس يدي سقط من ق ها سقط من ب مرسل ؛ الشعبي تابعي وأخرجه ابن سعد ١ مكتوب في نسخة ع تم الجزء الثاني من المغازي وفي ط تم الجزء الثاني من المغازي ويتلوه الثالث بحول الله تعالى بسم الله الرحمن الرحيم ١ في اجا ابن ١١في أ بء جء س عبدالله ني لأء ب كانت سقط من جء سء ي وفي ها زيادة بضعاً وتسعين

كتاب المغازري م نا نا تنا ؟ غزوة حنين وما جاء فيها حدثنا أبو عبد الرحمن حدثنا أبو بكر حدثنا أبوأسامة عن زكريا عن أبي إسحاق قال قال رجل للبراء هل كنتم وليتم يوم حنين يا أبا عمارة؟ فقال أشهد على النبى يله ما ولى ولكن انطلق أَحَفَاءُ من الناس وحسر إلى هذا الحي من هوازن؛ وهم قوم رماة فرموهم برشق من نبل كأنها رجل من جراد قال فانكشفوا فأقبل القوم ١ سقط من ق ها ١؟ صحيح ؛ أبوإسحاق الأزدي هو إسماعيل بن أبان الوراق وأخرجه من طريقه الحاكم وابن سعد ؛ والطبراني ١ وأبوعوانة ١ لكن قال أبوحاتم كما في العلل ١ هذا حديث منكر من حديث عبدالله وأصل الخبر عند البخاري ؟ في ع أخبرنا في ع أخبرنا سقط ما بين المعكوفين من آجء ق ي في اع يابا في ع؟ قال في ها زيادة أنه في لجء ع ي جفا؛ وفي أ جتا وفي ب حيا ٠١ في أ ب وحشر ١١ سقط من جا ١ في ق نانكشفنا

تم هنالك إلى رسول الله يكهه وأبو سفيان بن الحارث يقود بغلته فنزل رسول أناالبي لا ككذب أناابن عبدالمطلب اللهم نزل نصركء؛ قال كنا والله إذا احمر البأس نتقي بهء وإن الشجاع الذي يحاذي به حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال لا والله ما ولى رسول الله يي يوم حنين دبره قال والعباس وأبو سفيان آخذان بلجام بغلته وهو أناال بي لاكذب أناابن عبدالمطلب حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال كان من دعاء النبى كلد يوم حنين اللهم إنك إن تشأ لا تعبد بعد هذا اليوم ١ في آق هناك وسقط من ع فياع حرب سقط من ها فيلأ ب وكان في ب الناس صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم لالا١ سقط من ع في ع أخذين حسن ؛ شريك صدوق وقوله والعباس شاذ وأصل الحديث أخرجه البخاري ومسلم كلالا١ والخطيب ؛ وينحوه مسلم ١١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ٠١

كتاب المغازي ١ حدئثنا عفان حدثنا سليم بن أخضر حدثني ابن عون حدثني هشام بن زيد عن أنس قال لما كان يوم حنين جمعت هوازن وغطفان للنبي وَكْةٌ جمعا كثيرا والنبي يي يومئذ في عشرة آلاف أو أكثر من عشرة آلاف؛ قال ومعه الطلقاء قال فجاؤوا بالنفر والذرية فجعلوا خلف ظهورهم قال فلما التقوا ولى الناس والنبي كد يومئذ على بغلة بيضاء قال فنزل فقال إني عبد الله ورسوله؛ قال ونادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما كلاما فالتفت عن يمينه فقال أي معشر الأنصار؛ فقالوا لبيك يا رسول الله نحن معك؛ ثم التفت عن يساره فقال أي معشر الأنصار؛ فقالوا لبيك يا رسول الله نحن معك؛ ثم نزل إلى الأرض فالتقوا فهرّموا وأصابوا من الغنائم فأعطى النبي قَْةُ الطلقاء وقسم فيهاء فقالت الأنصار ندعى عند الشدة وتقسم الغنيمة لغيرناء فبلغ ذلك النبي وَل فجمعهم وقعد في قبة فقال أي معشر الأنصار ما حديث بلغني عنكم ؟ فسكتواء فقال ديا معشر الأنصار لو أن الناس سلكوا وادياً وسلكت الأنصار شعبا ١ في أء ب قالوا سقط من جا في أ ب والبقر في أ ب فجعلوه في آب نداء من لم يخطط ١ في اع كلام سقط من أ ب سقط من ب سقط من ع ٠١ سقط من لأ ب ١١ سقط من ع ١ في اع أرسكت

ف المصنف لابن أبي شيبة لأخذت شعب الأنصار ثم قال أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون برسول الله تحوزونه إلى بيوتكم؛ فقالوا رضينا رضينا يا رسول الله قال ابن عون قال هشام بن زيد قلت لأنس وأنت شاهد ذلك؟ قال وأين أغيب عن ذلك حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال جاء أبو طلحة يوم حنين يضحك رسول الله يْ فقال يا رسول الله ألم تر إلى أم سليم معها خنجر؟ فقال لبا رسول الله يدْ يا أم سليم ما أردت إليه؟ قالت أردت إن دنا إلي أحد منهم طعنته به ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس أن النبي كيه قال يوم حنين من قتل قتيلا فله سلبه؛ فقتل يومئذ أبو طلحة عشرين رجلا ؛ فأخذ أسلابهه ١ في ي قالوا في طء قء ها وتذهبوا ؟ سقط من ها في اب برسول صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ في لأء ب عن سقط من آس سقط من ق في أء ب إليك ١ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ ١١في أ بءعء ي أنبأنا ١ في لأ بء ع طلحة يومئذ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والحاكم ؟؛ وابن حبان وأبوداود ؛ والبيهقي والدارمي ؛ والطحاوي ؛ والضياء ؛ والطيالسي ١

كتاب المغازي وك المسلمون يوم حنين فنودوا يا أصحاب سورة البقرة قال فرجعوا ولهم حنين يعنى بكاء حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يوسف بن صهيب عن عبدالله ابن بريدة أن رسول الله يلِهُ يوم حنين انكشف الناس عنه؛ فلم يبق معه النجاشي فقال رسول الله يقِ ويحك يا زيد ادع الناس فنادى أيها الناس هذا رسول الله يدعوكم؛ فلم يحب أحد عند ذلك؛ فقال ويحك خُْص الأوس والخزرج؛ فقال يا معشر الأوس والخزرج هذا رسول الله يدعوكم؛ فلم يجبه أحد عند ذلك فقال ويحك ادع المهاجرين فإن لله في أعناقهم ببعة ١ في بء جء سء ط فردوا ؟ مرسل ؛ طلحة بن مصرف تابعي ؟ في ع أخبرنا في اها بردة في ع زيادة له في اجء ق زيادة ١ في س يدعوهم سقط ما بين المعكوفين من اع في أء قء هآ حض؛ وفي ط حصر ٠١ مرسل ؛ عبدالله بن بريدة تابعي وقد أشار للمرسل الحافظ ابن حجر في الإصابة ؛ وقد رواه المؤلف في المسند بهذا السند عن ابن بريدة عن أبيه وهذا إسناد متصل كما في المطالب العالية ٠ وهكذا رواه البزار كما في كشف الأستار ١ والروياني ١

المصنف لابن أبي شيبة قال فحدثني بريدة أنه أقبل منهم ألف قد طرحوا الجفون وكسروها ثم أتوا رسول الله ولِهٌ حتى فتح عليهه حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة قال أخبرني عمر مولى غفرة قال نزل النبي يل عن بغلة كان عليها فجعل يصرخ بالناس يا أهل سورة البقرة يا أهل بيعة الشجرة أنا رسول الله ونبيه فتولوا مدبرين حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت عبدالله بن أبي أوفى بيده ضربة فقلت ما هذا؟ فقال ضُريتُها يوم حنين قال قلت له وشهدت مع رسول الله كل حنينا؟ قال نعم حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى عن أخيه عبدالله بن عبيدة أن نفرا من هوازن جاؤا بعد الوقعة فقالوا يا رسول الله إنا نرغب في رسول الله قال في أي ذلك ترغبون أفي الحسب أم في المال قالوا بل في الحسب كشف والروياني ١ صحيح ؛ أخرجه البزار ١ ١ في اآس ط عفرة وفي أ ها عمرة ؟ في آجء ي زيادة في اع وتولوا مرسل ضعيف ؛ عمر تابعي ضعيف وموسى ضعيف في لأ ب عء ي أنبأنا سقط من أ س ق ها صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ والحاكم وأحمد في اجآ زيادة ٠١ في ي بلى

كتاب المغازي والأمهات والبنات وأما المال فسيرزقنا الله قال أما أنا فأرد ما في يدي وأيدي بني هاشم من عورتكم وأما الناس فسأشفع لكم إليهم إذا صليت إن شاء الله فقوموا فقولوا كذا وكذا؛ فعلمهم ما يقولون ففعلوا ما أمرهم به وشفع لبم فلم يلق أحد من المسلمين إلا رد ما في يديه من عورتهم غير الأقرع ابن حابس وعيينة بن حصن أمسكا امرأتين كانتا ف أيديهما حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن الحكم بن عتيبة قال لما فر الناس عن النبي يلدٌ يوم حنين جعل النبي يك يقول قال فلم يبق معه إلا أربعة ثلاثة من بني هاشم ورجل من غيرهم علي ابن أبي طالب والعباس وهما بين يديه وأبو سفيان بن الحارث آخذ بالعنان وابن مسعود من جانبه الأيسرء قال فليس يقبل نحوه أحد إلا قتل والمشركون حوله صرعى بحساب الاكليل حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس بن مالك ١ ١ في ع للأمهات في لأ ب طء ها فأشفع في أ فقوا في أ ب ففعا في لأء ب وما في اع الناس مرسل ضعيف ؛ عبدالله تابعي وأخوه موسى ضعيف في أء ع ها عبينة في آها الحرث ٠١ مرسل ؛ الحكم من تابعي التابعين وأشعث بن سوار ضعيف ١ في باعء ي أنبأنا

المصنف لابن أبي شيبة قال أعطى رسول الله يد من غنائم حنين ؛ الأقرع بن حابس مائة من الوبل وعيينة بن حصن مائة من الإبل ؛ فقال ناس من الأنصار يعطي رسول الله غنائمنا ناسا تقطر سيوفنا من دمائهم أو سيوفهم من دمائناء فبلغ ذلك النبي وَل فأرسل إليهم فجاءوا فقال لبم فيكم غيركم؟ قالوا لا إلا ابن أختناء قال ابن اخت القوم منهم فقال قلتم كذا وكذاء أما ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعيرء وتذهبون بمحمد إلى دياركم قالوا بلى يا رسول الله فقال رسول الله كلد الناس دثار والأنصار شعار الأنصار كرشي وعيبتي ولولا البجرة لكنت امرأ من الأنصار حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن عبدالله بن عبيدة أن أبا سفيان وحكيم بن حزام وصفوان بن أمية خرجوا يوم حنين ينظرون على من تكون الدَبْرّة فمر بهم أعرابي فقالوا يا عبد الله ما فعل الناس؟ قال لا يستقبلها محمد أبداء قال وذلك حين تفرق عنه ١ في اع خمس ؟ في أ جابس ؟ سقط من ع في ها زيادة هل في تج ي صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأء بء عء ي أنبأنا في ع ي الدايرة وفي أ الدبزة سقط من ها ١٠أي لا ينتصر بعدهاء وفي آجا يستقيلها ١١ في آها كذلك

كتاب المغازي أصحابه فقال بعضهم لبعض لربٌ من قريش أحب إلينا من رب من الأعراب يا فلان اذهب فأتنا بالخبر لصاحب لهم قال فذهب حتى كان بين ظهراني القوم فسمعهم يقولون يا للأوس يا للخزرج وقد علوا القوم؛ وكان شعار النبي اا حدئنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن أبي سعيد الخدري قال لما قسم رسول الله يه السبي بالجعرانة أعطى عطايا قريشا وغيرها من العرب ولم يكن في الأنصار منها شيء فكثرت القالة وفشت حتى قال قائلهم أما رسول الله فقد لقي قومه ؟قال فأرسل إلى سعد بن عبادة فقال ما مقالة بلغتني عن قومك أكثروا فيها؟ قال فقال له سعد فقد كان ما بلغك قال فأين أنت من ذاك؟ قال ما أنا إلا رجل من قومي قال فاشتد غضبه وقال اجمع قومكء ولا يكن معهم غيرهم قال فجمعهم في حظيرة من حظائر السبي وقام على بابها وجعل لا ١ سقط من آها في لأ ب علقوا مرسل ضعيف ؛ موسى ضعيف وأخوه عبدالله تابعي في اع الغرب في آاجء ق ي وكثرت ؟ سقط من ب في اع قد في قء ها ذلك في لها النبي

لك المصنف لابن أبي شيبة يترك إلا من كان من قومه؛ وقد ترك رجالا من المهاجرين؛ ورد أناساً قال ثم جاء النبي يعرف في وجهه الغضب فقال يا معشر الأنصارء ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله؛ فجعلوا يقولون نعوذ بالله من غضب الله ومه غضب رسوله يا معشر الأنصار ألم أجدكم عالة فأغناكم الله فجعلوا يقولون نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله؛ يا معشر الأنصار ألم أجدكم أعداء فألف الله بين قلوبكم؛ فيقولون نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله فقال ألا تجيبون؟ قالوا الله ورسوله أمنٌ وأفضل فلما سري عنه قال ولو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم ألم نجدك طريدا فأويناك ومكذبا فصدقناك وعائلا فآسيناك ومخذولا فنصرناك؛ فجعلوا ييكون ويقولون الله ورسوله أمن وأفضل أوجدتم من شيء من دنيا أعطيتها قوم أتألفهم على الإسلام ووكلتكم إلى إسلامكم لو سلك الناس وادياً أو شعباً وسلكتم وادياً أو شعباً لسلكت واديكم أو شعبكم أنتم شعارء والناس دثار ولولا البجرة لكنت امرأ من الأنصار ١ في اها زاد سقط من اع في لأء ب قال سقط من ق ها سقط ما بين المعكوفين من جا في لأء ب ي زيادة قال سقط ما بين المعكوفين من ق في اع قال سقط من ها ١ ني قء ها زيادة قال ١١ سقط من ق ها ١١ فياع و

كتاب المغازي ى ثم رفع يديه حتى إني لأرى ما تحت منكبيه فقال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصارء أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله إلى بيوتكم؛ فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وانصرفوا وهم يقولون رضينا بالله رباء وبرسوله حظا ونصيبا حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا يعلى ابن عطاء عن أبي همام عبد الله بن يسار عن أبي عبد الرحمن الفهري قال كنت مع رسول الله ود في غزوة حنين فسرنا في يوم قائظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجرء فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي فانطلقت إلى رسول الله ييه وهو في فسطاطه فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ؛ الرواح ١ حان الرواح ؛ فقال أجل؛ فقال يا بلال؛ فثار من تحت سمرة كأن ظله ظل طائرء فقال لبيك وسعديك وأنا فداؤك فقال اسرج لي فرسي؛ فأخرج سرجا دفتاه من ليفء ليس فيهما أشر ولا بطرء قال فأسرجء قال فركب ١ سقط من ها في لأ ب جء ي زيادة في ع أخلصوا في لجء ق ي زيادة حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح بالسماع عند أحمدء أخرجه أحمد وأبويعلى والبيهقي في الدلائل وعبدالرزاق وعبد بن حميد غ وأبونعيم في تاريخ أصبهان وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ وابن سعد في اع أخبرنا في أ بواعء ي أنبأنا في آس زيادة سمرة في ع الشجرة وفي آس شجرة ٠١ سقط من جا

يل المصنف لابن أبي شيبة وركبنا وصاففناهم عشيتنا وليلتناء فتشامت الخيلان فولى المسلمون مدبرين كما قال الله فقال رسول الله طَله يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله ثم قال ايا معشر المهاجرين أنا عبد الله ورسوله؛ ثم اقتحم رسول الله يله عن فرسه فأخذ كفا من تراب فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني أنه ضرب به وجوههم؛ وقال شاهت الوجوهء قال فهزمهم لذ قال يعلى بن عطاء فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا لم يبق منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه تراباًء وسمعنا صلصلة بين السماء والأرض كإمرار الحديد على الطست الجديد حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن هوازن جاءت يوم حنين بالصبيان ١ في ق ها فصاففناهم في لأء ب زيادة تعالى في ب تكررت سقط من اع مجهول ؛ لجهالة أبي همام عبدالله بن يسارء أخرجه أحمد وأبوداود والدارمي وابن سعد ١ والطبراني والدولابي والطيالسي والمزي ء وابن الأثير في أسد الغابة ٠١ في بء جء ي آباؤهم في أء ب عء ي المست في أ ب شء ع الحديد مجهول ؛ لجهالة الأبناء أخرجه أحمد وابن سعد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطيالسي ؛ وأبونعيم في الدلائل ؛ والبيهقي في الدلائل والدولابي ١١ء وابن الجوزي في المنتظم والمزي لل ١فياعء ي أخبرنا ١١ في لع جاءت بالصبيان يوم حنين

كتاب المغازي ل والنساء والإبل والخنم فجعلوها صفوفا يكثّرون على رسول الله وله فلما التقوا ولى المسلمون كما قال اللهء فقال رسول الله يي ويا عباد الله أنا عبد الله ورسوله؛ ثم قال هيا معشر المهاجرين أنا عبد الله ورسوله قال نهزم ال المشركين ولم يضرب بسيف ولم يطعن برمح قال وقال رسول الله و يومئذ من قتل كافرا فله سلبه؛ قال فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلاً ؛ فأخذ أسلابهم وقال أبوقتادة يا رسول الله إني ضربت رجلا على حبل العاتق وعليه درع له فاتخفضت عنه وقد قال حماد فأعجلت عنه قال فانظر من أخذها؟ قال فقام رجل فقال أنا أخذتها فارضه منها وأعطنيهاء وكان رسول الله يد لا يسأل شيئا إلا أعطاه أو سكت؛ فسكت رسول الله كوه قال فقال عمر لا والله لا يفيئها؟ الله على أسد من أسده ويعطيكهاء قال فضحك رسول الله وَل وقال صدق عمر ولقي أبو طلحة أم سليم ومعها خنجر فقال أبوطلحة يا أم سليم ما هذا معك؟ قالت أردت إن دنا مني بعض المشركين أن أبعج به بطئه فقال أبو طلحة يا رسول الله ألا تسمع ما تقول أم سليم؟ قالت يا رسول الله قتل من بعدنا من الطلقاء انهزموا بك يا رسول الله فقال إن الله قد كفى وأحسن ١ في اع فلم ١ في آس جبل العانق في أء جء ي فانخفضت وفي ع قد انخفصت وفي ب فانخفنت وفي لق ها في آس يغنيها سقط من ها ١ في ب جا في آق أقتل سقط من ع صحيح ؛ أخرجه أحمد ومسلم

حدئثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثنا إياس بن سلمة قال حدثني أبي قال غزوت مع رسول الله و هوازن فبينما نحن نتضحى وعامتنا مشاة فينا ضعفة إذ جاء رجل على جمل أحمرء فانتزع طلقا من حقبه فقيد به جمله رجل شاب ثم جاء يتغدى مع القوم فلما رأى ضعفهم وقلة ظهرهم خرج يعدو إلى جمله فأطلقه ثم أناخه فقعد عليه ثم خرج يركضه؛ واتبعه رجل من أسلم من صحابة النبي كيه على ناقة ورقاء هي أمثل ظهر القوم؛ فقعد فاتبعه؛ فخرجت أعدو فأدركته ورأس الناقة عند ورك الجمل وكنت عند ورك الناقة؛ شم تقدمت حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته؛ فلما وضع ركبتيه بالأرض اخترطت سيفي فأضرب رأسه فندر فجئت براحلته وما عليها أقوده فاستقبل رسول الله يل مقبلا فقال من قتل الرجل؟ فقالوا ابن الأكوع فنفله سلبه حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال ل أفاء الله على رسوله يوم حنين ما أفاء قسم في ١ في اع ي أخبرنا في لأ ب جفنة ؟ في آس سهرهم في لأ ب أغذو وفي ع أعذوا وفي ها أعد في اق ها وكنت في ع براحلتها في ق أقودها صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري في لي أخبرنا ٠١ فيأ ب أخبرنا

الناس في المؤلفة قلوبهم ولم يقسم ولم يعط الأنصار شيئاء فكأنهم وجدوا إذ لم يصيبهم ما أصاب الناس فخطبهم فقال يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي وكنتم متفرقين فجمعكم الله بي وعالة فأغناكم الله بي قال كلما قال شيئا قالوا الله ورسوله أمنٌ قال فما يمنعكم أن تجيبوا؟ قالوا الله ورسوله أمنٌء قال لو شئتم قلتم جتنا كذا وكذاء أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم لولا البجرة لكنت امرأ من الأنصار لو سلك الناس واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم الأنصار شعار والناس دثارء وإنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ؟ماجاء في غزوةذي قرد حدثنا أبو بكر قال حدثنا هاشم بن القاسم أبوالنضر قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثني إياس بن سلمة ١ في اجء ي زيادة ١ في أ لولى ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في ع بياض سقط من لع سقط من جء ق ي في ع أخبرنا في آب ابن في أ ب قيع ه النصر ٠١ في ع أخبرنا

ل المصنف لابن أبي شيبة عن أبيه قال قدمت المدينة من الحديبية مع النبي يي فخرجت أنا ورباح غلام رسول الله يي بعشه رسول الله له مع الإبل وخرجت معه بفرس طلحة أبديه مع الإبل ؟ فلما كان بغلس أغار عبد الرحمن بن عيينة على أبل رسول الله و فقتل راعيها وخرج يطرد بها هو وأناس معه في خيل؛ فقلت يا رباح أقعد على هذا الفرس فألحقه بطلحة وأخبر رسول الله ول أنه قد أغير على سرحه قال فقمت على تل وجعلت وجهي من قبل المدينة ثم ناديت ثلاث مرات يا صباحاه ؟ ثم اتبعت القوم معي سيفي ونبلي فجعلت أرميهم وأعقر بهم وذاك حين يكثر الشجر قال فإذا رجع إلي فارس جلست له في أصل شجرة ثم رميت فلا يقبل علي فارس إلا عقرت بهء فجعلت أرميهم وأقول أنا اب ننالأك وع واليوم يومالرضع فألحق برجل فأرميه وهو على رحله فيقع سهمي في الرجل ؛ حتى اننظمت كتفه قلت خذها ونا ابن لأكوع واليوم يوم الرضع ١ ف آها زمن ١ سقط من أء ب جء ع ي ؟ أي أخرج به للبادية وفي اس ع أنديه؛ وفي ي أبذيه في اجا اعيها في لأ ب السخر هكذا في قء هاء وفي بقية النسخ اليوم سقط من ع سقط من اع

كتاب المغازي دل فإذا كنت في الشجرة أحرقتهم بالنبل وإذا تضايقت الثنايا علوت الجبل فرديتهم بالحجارة فما زال ذلك شأني وشأنهم أتبعهم وأرتجز حتى ما خلق الله شيئا من ظهر النبي كل إلا خلفته وراء ظهري واستنقذته من أيديهم قال ثم لم أزل أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رحا وأكثر من ثلاثين بردة يستخفون منهاء ولا يلقون من ذلك شيئا إلا جعلت عليه الحجارة وجمعته على طريق رسول حتى إذا امتد الضحى أتاهم عبينة بن بدر الفزاري مدا لهم وهم في ثنية ضيقة ثم علوت الجبل فأنا فوقهم قال عبينة ما هذا الذي أرى؟ قالوا لقينا من هذا البَرّح ما فارقنا بسحر حتى الآن وأخذ كل شيء في أيدينا وجعله وراء ظهره فقال عيينة لولا أن هذا يرى أن وراءه طلبا لقد ترككم قال ليقم إليه نفر منكم ١ فقام إليّ نفر منهم أربعة فصعدوا في الجبل ؛ فلما أسمعتهم الصوت قلت لهم أتعرفوني؟ قالوا ومن أنت؟ قلت أنا ابن الأكوع والذي كرم وجه محمد لا يطلبني رجل منكم فيدركني ولا أطلبه فيفوتني قال رجل منهم أظن ١ سقط من أ ب ١ في جا فرداتهم في اها زيادة آراماً من سقط من أ ب جء س ي في لأء ب فارقت ١ في أ ب السجرء وفي آجا بشجر في اجا زيادة

ايل المصنف لابن أبي شيبة قال فما برحت مقعدي ذاك حتى نظرت إلى فوارس رسول الله يله يتخللون الشجرء وإذا أولبم الأخرم الأسديء وعلى أثره أبو قنادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أثر أبي قتادة المقداد الكندي؛ قال فولوا المشركين مدبرين وأنزل من الجبل فأعرض للأخرم فآخذ عنان فرسه قلت يا أخرم أنذر بالقوم يعني أحذرهمء فإني لا آمن أن يقطعوكء فاتئد حتى يلحق رسول الله وأصحابه قال يا سلمة إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر؛ وتعلم أن الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة قال فخليت عنان فرسه فيلحق بعبد الرحمن بن عبينة ويعطف عليه عبد الرحمن فاختلفا طعنتين فعقر الأخرم بعبد الرحمن؛ وطعنه عبد الرحمن فقتله وتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم؛ فيلحق أبو قتادة بعبد الرحمن واختلفا طعنتين فعقر بأبي قنادة وقتله أبو قنادة وتحول أبو قنادة على فرس الأخرم ثم إني خرجت أعدو في أثر القوم حتى ما أرى من غبار صحابة النبي يل شيئاً؛ ويعرضون قبل غيبوبة الشمس إلى شعب فيه ماء يقال له ذو قرد فأرادوا أن يشربوا منه فأبصروني أعدو وراءهم فعطفوا عنه وشدوا في الثنية ثنية ذي ثشبير وأنا ابنالأكوع ليوم يومالرضع ف ع برسول الله ؟ سقط من ق ها في جء ع فلحق في طء ع تبير وفي هآ بئر في ع منهم في ها واليوم

كتاب المغازي و٠ فقال يا ثكلتني أمي أكوعي بكرة قلت نعم أي عدو نفسه وكان الذي رميته بكرة فأتبعته بسهم آخرء فعلق فيه سهمان وتخلفوا فرسين ٠ فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله يي وهو على الماء الذي خلأتهم عنه ذي قرد فإذا نبي الله يك في خمسمائة؛ وإذا بلال قد نمحر جزورا نما خلفت فهو يشوي لرسول الله كله من كبدها وسنامها ١فأتيت رسول الله و فقلت يا رسول الله خلني فأنتخب من أصحابك مائة رجل فآخذ على الكفار بالعشوة فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته؛ قال أكنت فاعلا ذاك يا سلمة؟ قال نعم والذي أكرم وجهك؛ فضحك رسول الله وَل حتى رأيت نواجذه في ضوء النار قال ثم قال يقرون الآن بأرض غطفان؛ فجاء رجل من غطفان قال مروا على فلان الغطفاني فنحر لهم جزوراء فلما أخذوا يكشطون جلدها رأوا غبرة فتركوها وخرجوا هرابا فلما أصبحنا قال رسول الله ييّ خير فرساننا اليوم أبو قتادة وخير رجالتنا سلمة؛ فأعطاني رسول الله يلك سهم الفارس والراجل جميعاً؛ ثم أردفني وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة فلما كان بيننا وبينها قريب من ضحوة وفيٍ القوم رجل من الأنصارء كان لا يسبق فجعل ينادي هل من مسابق ألا رجل ١ في اع ويخلفوا في آس قء ع ي جلاتهم؛ وفي ها جلينهم في لع ذو في آس خمس ماية في أ ب نشوي في ب س النيار؛ وفي هآ النهار في آجا نحر في أ ب هل يسابق

يسابق إلى المدينة فعل ذلك مراراء وأنا وراء رسول الله يل مردفاً قلت له أما تكرم كريما ولا تهاب شريفاً قال لاء إلا رسول الله؛ قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي خلني فلأسابق الرجل قال إن شئت قلت أذهب إليك؛ فطفر عن راحلته وثنيت رجلي فطفرت عن الناقة ثم إني ربطت عليه شرفاً أو شرفين يعني استبقيت نفسي ثم إني عدوت حتى ألحقه فأصك بين كتفيه بيدي فقلت سبقتك والله أو كلمة نحوهاء قال فضحك وقال إن أظن حتى قدمنا المدينة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي بكر بن أبي الجهم بن العدوي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال ١ في لع لإ في لأء بء سء ي زيادة ي سقط من طء ق ها في ب فلأسايق في آي فظفر سقط من اع في ق ها عليها في اأء ب غدوت في اع أني ٠١ في أء ب جء عء ي إن أظن وقال ١١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وابن حبان من طريق المؤلف؛ وأخرجه أحمد ف اع أخبرنا في ع صخيرة في اع عبتة

كتاب المغازي هذا صلى رسول الله له صلاة الخوف بذي قرد أرض من أرض بني سليم فصف الناس خلفه صفين صف خلفه؛ وصف موازي العدو؛ فصلى بالصف الذي يليه ركعة ثم نهض هؤلاء إلى مصاف هؤلاء؛ وهؤلاء إلى مصاف هؤلاء؛ فصلى بهم ركعة حدثنا وكيع حدثنا؟ سفيان عن الركين الفزاري عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت أن رسول الله كه صلى صلاة الخنوف فذكر مثل د ؟ ما حفظ أبوبكر في غزوة تبوك حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه قال كان رسول الله يل إذا أراد غزوة ورّى بغيرها ١ في اع أرضاً في اع؟ يوازي صحيح ؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن حبان ١ والحاكم ١ والنسائي ١ وعبدالرزاق ١ وابن خزيمة ١ والطحاوي ٠١١ والطبري والبيهقي في ع أخبرنا في لع الفزازي ١ حسن ؛ القاسم بن حسان صدوقء أخرجه أحمد ١ وابن خزيمة وابن حبان ٠١ وعبدالرزاق ٠ والطحاوي ١١؛ والطبراني والبيهقي سقط من أ ها

حتى كان غزوة تبوك سافر رسول الله يله في حر شديد واستقبل سفرا بعيداء فجلى الذي يريد ١ حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى عن العباس ابن سهل بن سعد الساعدي عن أبي حميد الساعدي قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك حتى جئنا وادي القرى وإذا امرأة في حديقة لباء فقال رسول الله يلآ اخرصوا؛ قال فخرص القوم وخرص رسول الله وه عشرة أوسق وقال للمرأة أحصي ما يخرج منها حتى أرجع إليك إن شاء الله ؟قال فخرج رسول الله يل حتى قدم تبوك فقال إنها ستهب عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقومن رجل فيها ؛ فمن كان له بعير فليوثق عقاله قال قال أبو حميد فعقلناهاء فلما كان من الليل هبت ريح شديدة فقام ١ في اع غدوهم ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ع أخبرنا في ع أخبرنا في آس جاء؛ وفي ط أتى في اآبء جء عء ي قال سقط ما بين المعكوفين من سقط من ع في فحرض ١٠فيأ ب وحرض ١١ سقط من س ف لج عء ي فيها رجل

كتاب المغازي اليل فيها رجل فألقته في جبلي طيء ثم جاء رسول الله كل إلى ملك أيلة فأهدى إلى رسول الله يي بغلة بيضاء؛ فكساه رسول الله يله برداء وكتب له رسول الله ببحرهم قال ثم أقبل وأقبلنا معه حتى جئنا وادي القرى فقال للمرأة وكم حديقتك؟ قالت عشرة أوسق خرص رسول الله وف قال رسول الله يِ إني متعجل فمن أحب منكم أن يتعجل قال هذه طابة فلما رأى أحدا قال هذا جبل يحبنا ونحبه حدثنا خالد بن مخلد حدثنا عبدالرحمن بن عبد العزيز الأنصاري بن بدالرحمن بن يز قال حدثني ابن شهاب قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك المفلفيك عن أبيه كعب قال إن رسول الله يل لما هم ببني الأصفر أن يغزوهم جلى ١ في ق ها جبل ؟ في اع فكتب سقط من ع سقط من لع في ع فقال في لأء ب يا رسول الله سقط من ع في ع وافا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم ١ ٠١ في ع أخبرنا ١١ في ها زيادة حدثني عبدالله بن كعب بن مالك ١ في أء ب يقروهم في ع حكى

حل المصنف لابن أبي شيبة للناس أمرهم ؛ وكان قل ما أراد غزوة إلا ورّى عنها بغيرهاء حتى كانت تلك الغزوة فاستقبل حرا شديدا وسفرا بعيدا وعدوا حديدا فكشف للناس الوجه الذي خرج بهم إليه ليتأهبوا أهبة عدوهم ١ فتجهز رسول الله يك وتجهز الناس معه وطفقت أغدو لأتجهز فأرجع ولم أقض شيئً؛ حتى فرغ اناس وقيل؛ إن رسول الله ويه غادٍ وخارج إلى وجهه فقلت أتجهز بعده ه بيوم أو يومين ثم أدركهم وعندي راحلتان ما اجتمعت عندي راحلتان قط قبلهما فأنا قادر في نفسي قوي بعدتي فما زلت أغدو بعده وأرجع ولم أقض شيئا حتى أمعن القوم وأسرعواء وطفقت أغدو للحديث؛ وشغلني الرجال؛ فأجمعت القعود حتى سبقني القوم؛ وطفقت أغدو فلا أرى الأسي لا أرى إلا رجلاً من عذر الله أورجلا مغموصاً عليه في النفاق فيحزنني ذلك؛ فطفقت أعد العذر ١ سقط من ها ؟ سقط من ها في اها جديدا في ب جرى وفي طء ق ها يخرج في اع غزوهم في آس وطننت في ع تجهر في اع يوماً في اجا بيومين ٠١ في اع قلبهما قط ١ في آسء ي ويشغلني وفي ع تشغلني ؟١١ في آسء طء ها الرحال في اجا شيء وفي اق شيئاً وفي آي الأسى ١ سقط من آس

كتاب المغازي يلل لرسول الله ولك إذا جاء وأهيئ الكلام وقدّر برسول الله يل أن لا يذكرني حتى نزل تبوك؛ فقال في الناس بتبوك وهو جالس ما فعل كعب بن مالك؟ فقام إليه رجل من قومي فقال شغله برداه والنظر في عطفيه؛ قال فتكلم رجل آخر فقال والله يا رسول الله إن علمنا؟ إلا خيرًء فصمت رسول الله ي فلما قيل إن رسول الله و قد أظل قادماً زاغ عني الباطل وما كنت أجمع من الكذب والعذرء وعرفت أنه لن ينجيني منه إلا الصدق فأجمعت صدقه وصبح رسول الله كَلِدُ المدينة فقدم ؛ فغدوت إليه فإذا هو في الناس جالس في المسجد وكان إذا قدم من سفر دخل المسجد فركع فيه ركعتين ثم دخل على أهله فوجدته جالساً في المسجد؟؛ فلما نظر إلي دعاني فقال هلمَ يا كعب ما خلفك عني؟ وتبسم تبسم المغضب قال قلت يا رسول الله لا عذر لي ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك وقد جاءه المتخلفون يحلفون فيقبل منهم ويستغفر لهم ويكل سرائرهم في ذلك إلى الله عز وجل ؛ فلما صدقته قال أما هذا فقد صدق فقم حتى يقضي الله فيك ما هو قاض ١ في اع جاه فيب طء ها رسول سقط من لع في آق ه زيادة عليه فيأء ب وصمت سقط من ع في ق ها زاح في آي ركع ما بين المعكوفين سقط من اجء ق ٠١ في آجا جا

المصنف لابن أبي شيبة فقمت فقام إليّ رجال من بني سلمة فقالوا والله ما صنعت شيئاً والله إن كان لكافيك من ذنبك الذي أذنبت استغفار رسول الله يك لك كما صنع ذلك لغيرك فقد قبل منهم عذرهم واستغفر لبم فما زالوا يلومونني حتى هممت أن أرجع فأكذب نفسي ثم قلت لبم هل قال هذه المقالة أحدٌ أو اعتذر بمثل ما اعتذرت به؟ قالوا نعم قلت من؟ قالوا هلال بن أمية الواقفي؛ وربيعة بن مرارة العمري؛ وذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا قد اعتذرا بمثل الذي اعتذرت به؛ وقيل لبما مثل الذي قيل لك قال ونهى رسول الله ككْةُ عن كلامنا فطفقنا نغدو في الناس لا يكلمنا أحد ولا يسلم علينا أحد ولا يرد علينا سلاماًء حتى إذا وفت أربعون ليلة جاءنا ١ في لق زيادة قال في اع لعن في ع؟ كافيك في أء ب زيادة لك في آجا بغيرك فيا ب وقد فيلأ بء جء ي أحداً في أء جا واعتذر في أ ب ربيعة بن بدار العمري؛ وفي هآ سرارة بن ربيعة العامري؛ وفي جآ ربيعة بن مرارة اليعمري؛ وفي ق مرارة بن الربيع العامري؛ وني ع ربعية بن مرار العمري؛ والذي في البخاري مرارة بن الربيع العمري؛ وعند مسلم العامري والمثبت موافق لما في المعجم الكبير ١ ٠١ في أء ب فذكروا ١١ فيلأ ب فقيل في ق ها مضت

كتاب المغازي ل رسول رسول الله لِك أن اعتزلوا نساءكم فأما هلال بن أمية فجاءت امرأته إلى رسول الله فقالت له إنه شيخ قد ضعف بصره فهل تكره أن أصنع له طعامه؟ قال ولاء ولكن لا يقربتك قالت إنه والله ما به حركة إلى شيء والله ما زال ييكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا قال فقال لي بعض أهلي لو استأذنت رسول الله يل في امرأتك كما استأذنت امرأة هلال بن أمية فقد أذن لبا أن تخدمه قال فقلت والله لا أستأذنه فيهاء وما أدري ما يقول رسول الله ييدْ إن استأذته وهو شيخ كبير وأنا رجل شاب فقلت لامرأتي الحقي بأهلك حتى يقضي الله ما هو قاض ١ وطفقنا نمشي في الناس ولا يكلمنا أحد ولا يرد علينا سلاماً؛ قال فأقبلت ٠ حتى تسورت جدارا لابن عم لي في حائطه؛ فسلمت فما حرك شفتيه يرد علي السلام فقلت أنشدك بالله أتعلم أني أحب الله ورسوله؟ فما كلمني كلمة؛ ثم عدت فلم يكلمني حتى إذا كان في الثالثة أو الرابعة قال الله ورسوله أعلم ١ فإني لأمشي في السوق إذا الناس يشيرون إلي بأيديهم وإذا نبطي من نبط الشام يسأل عني فطفقوا يشيرون له إلي حتى جاءني فدفع إلي كتابا من بعض ١ سقط من أ طء هآء وفي ق زيادة أمر ١ في آها يوم في اع قلت في ع فوالله في آي زيادة فيها في ع الله في أء بء ق عددت سقط من ع

المصنف لابن أبي شيبة قومي بالشام أنه قد بلغنا ما صنع بك صاحبّك وجفويّه عنك فالحق بناء فإن الله لم مجعلك بدار هوان ولا دار مضيعة؛ نواسك في أموالناء قال قلت إنا لله قد طمع في أهل الكفر فيممت به تنورا فسجرته به فوالله إني لعلى تلك الحال التي قد ذكر الله قد ضاقت علينا الأرض بما رحبت وضاقت علينا أنفسناء صباحية خمسين ليلة منذ نهي عن كلامناء أنزلت التوبة على رسول الله َل ثم آذن رسول الله يخْ بتوبة الله علينا حين فذهب الناس يبشرونناء وركض رجل إلي فرسا وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل وكان الصوت أسرع من الفرس فنادى يا كعب بن مالك أبشرء فخررت ساجدا وعرفت أن قد جاء الفرج فلما جاءني الذي سمعت صوته خففت له ثوبين ببشراهء والله ما أملك يومئذ ثوبين غيرهما واستعرت ثوبين فخرجت قبل رسول الله يلق فلقيني الناس فوجا فوجا يهنئونني بتوبة الله علي حتى دخلت المسجد فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى ١ في ع نواسيك ؟ في آها زيادة وإنا إليه راجعون في آسء ع بها في أجا إنه في لق صباح وفي آس صباحته وفي أء ها صاحبته في أ ب سء ي مذ وفي ق ها من سقط من ي في اع فأوفى في ي خفضت وفي اس خصصت وفي ها خصضت ٠١ في ع فلقاني ١١ في ع يهنئوني

كتاب المغازي ١ صافحني وهنأني ما قام إلي من المهاجرين غيرهء فكان كعب لا ينساها لطلحة ثم أقبلت حتى وقفت على رسول الله ولو كأن وجهه قطعة قمرء وكان إذا سر استنار وجهه كذلك فناداني هلم يا كعب أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك قال فقلت أمن عند الله أم من عندك؟ قال لاء بل من عند الله إنكم صدقتم الله فصدقكم قال قلت إن من توبتي اليوم أن أخرج من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله قال رسول الله يه أمسك عليك بعض مالك قلت أمسك سهمي بخيبر قال كعب فوالله ما أبلى الله رجلا في صدق الحديث ما أبلاني حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد قال لما خرج رسول الله يد في غزوة تبوك خلف عليا في النساء والصبيان فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان فقال أما ترضى أن ١ في اع صالحني ١ سقط من ها في اع استنات في ع قلت في اع أو في أ ب وصدقكم في ع زيادة الله في ق هآ فقلت في ع ورسوله ١ سقط من ع ١١ حسن ؛ خالد بن مخلد صدوق وعبدالرحمن سمع من جده والحديث أخرجه البخاري ومسلم ؟ ؟ سقط من س

المصنف لابن أبي شيبة تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ل نبي بعدي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن موسى عن الحسسن أن عثمان أتى رسول الله ويك بدنانير في غزوة تبوك؛ فجعل رسول الله كيد يقلبها في حجره ويقول ما على عثمان بن عفان ما عمل بعد هذا حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد عن أنس أن رسول الله عل لا رجع من غزوة تبوك ودنا من المدينة قال إن بالمدينة لأقواما ما سرتم مسيراء ولا قطعتم من واد إلا كانوا معكم فيه قالوا يارسول الله وهم بالمدينة؟ آقال نعم وهم بالمديئة حبيسهم العذر ١ سقط من ع في أء ب زيادة منه ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأء بءع؟ أنبأنا كذا في النسخ وف فضائل الصحابة لأحمد يونس هو ابن عبيد في لأ ب عن في أ بوع يقبلها في آب يقول سقط من أ ب مرسل ؛ الحسن تمابعي أخرجه أحمد في فضائل الصحابة وابن عساكر ١ عن سعيد بن أبي عروبة عن ١ والخلال في السنة وأخرجه الطبراني في الأوسط قتادة عن أنس ١١ في أء ع أنبأنا وفي اي حدثنا ؟١ سقط من س سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ سقط من أ ب طء ها ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١

كتاب المغازي ليل حدثنا هشيم أخبرنا داود بن عمرو عن بسر بن عبيدالله الحضرمي عن أبي إدريس الخولاني حدثنا عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله لك أمر بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر؛ ويوما وليلة للمقيم حدثنا جعفر بن عون أخبرنا المسعودي عن إسماعيل بن أوسط عن محمد بن أبي كبشة الأنماري عن أبيه قال لما كان في غزوة تبوك سارع ناس إلى أصحاب الحجرء فدخلوا عليهم فبلغ ذلك رسول الله ولد فأمر فنودي إن الصلاة جامعة قال فأتيته وهو نمسك ببعيره وهو يقول علام تدخلون على قوم غضب الله عليهم؟ قال فناداه رجل تعجبا منهم يا رسول الله فقال رسول الله وَل أفلا أنيعكم بما هو أعجب من ذلك؟ رجل من أنفسكم يحدثكم بما ريلك كان قبلكم وبما يكون بعدكم استقيموا وسددوا فإن الله لا يعبأ بعذابكم في اع هشام في لأ ب عء ي أنبأنا في ع عمر في أء بء عء ها بشر في ع أخبرنا ؛١ حسن؛ داود صدوقء أخرجه أحمد والبزار والطحاوي ١ ١ والطبراني والدارقطني والبيهقي في لأء ب عء يآ أنبأنا في لأء ب ناسل أفي سقط من ع ١ فيأء ب منها ١١ في آس تميقوا في ي أو

فل المصنف لابن أبي شيبة المحصنض لابن أبي شيبة شيئاء وسيأتي الله بقوم لا يدفعون عن أنفسهم بشيء حديث عبد الله بن أبي حدرد الأسلمى حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي عن أبيه عبد الله بن أبي حدرد قال بعثنا رسول الله يد في سرية إلى إضم قال فلقينا عامر بن فقتله فلما قتله سلبه بعيرا له وأهبا ومتيعا كان له فلما قدمنا جئنا بشأنه إلى رسول الله يله فأخبرناه بأمره فنزلت هذه الآية يَتَا اليرت ءَامَنوَاإِذَاصَرتشرَفى ٍ رد لل سيل الله فتَبَمْن وأ وَلَا تقولُو النساء الكية ١ في آجا بشيء مجهول ؛ محمد بن أبي كبشة مجهول أخرجه أحمد والطبراني والدولابي في الكنى ١ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي في دلائل النبوة ف لأء ب حذرد في أ باع أبي هكذا في ق؛ هاء وسقط من باقي النسخ في ها أن في ع إلى أنعم وفي س إلى أختم في ع واهبء وسقط من أ ب طء ق ها في ع ومتبع ١ سقط من س ١١ في ع زيادة وِلِمَنْ لق إِلَبَكُمُ آلصَلَم ١ مجهول ؛ لجهالة القعقاع بن عبدالله؛ أخرجه أحمد ١ وابن هشام وابن الجارود ؛ وابن سعد وابن جرير في التفسير ؛ والبيهقي في دلائل النبوة

كتاب المغازي لفل قال ابن إسحاق فأخبرني محمد بن جعفر عن زيد بن ضميرة ١ قال حدثني أبي وعمي وكانا شهدا حنينا مع رسول الله يو قالا صلى رسول الله يلك الظهر ثم جلس تحت شجرة فقام إليه الأقرع بن حابس وهو الأضبط القيسى وكان أشجعيا قال فسمعت عبينة بن حصن يقول لأذيقن نساءه من الحزن مثل ما ذاق نسائي فقال النبي يه تقبلون الدية؟ فأبوا فقام رجل من بني ليث يقال له مكيئل والله يا رسول الله ما شبهت هذ القتيل ف الإسلام إلا كغنه وردت فرميت فتفر ١ فيلأ ب وكانوا في اق إليهم ؟ في آس الأفذع في لأ ب على في طء ها أم في ع أشجعنا في ق ها أذاق فيع زيادة قال في أء ب مكيبل وفي جء ق مكتبل وفي آس مكيتل ١ في قء ها زيادة فقال ١١ في اع؟ زيادة والله ١ في اع بهذا في أء ب القيل ١ في أ عزره وفي ب غزوة وفي طء ها عزة في آس كغم وفي ع لغنم

لفل المصنف لابن أبي شيية آخرهاء اسلل اليوم وغير غداء قال فقال النبي يلك بيديه لكم خمسون في سفرنا هذاء وخمسون إذا رجعنا قال فقبلوا الدية قال فقالوا ائتوا بصاحبكم يستغفر له رسول الله قال فجيء به فوصف حليته؛ وعليه حلة قد تهيأ فيها للقدل حتى أجلس بين يدي النبي يك فقال ما اسمك ؟ قال محلم بن جثامة فقال النبي يله بيديه ووصف أنه رفعهما اللهم لا تغفر محلم بن جثامة قال فتحدثنا بيننا أنه إنما أظهر هذا وقد استغفر له في السر قال ابن إسحاق فأخبرني عمرو بن عبيد عن الحسن قال قال له رسول الله كْ أمنته بالله ثم قتلتهء فوالله ما مكث إلا سبعا حتى مات محلم قال فسمعت الحسن يحلف بالله لدفن ثلاث مرات كل ذلك تلفظه ١ في أء ب أسي وفي ق ها أسير في لأء ب القوم ؟ في آجء سء ع وغد ؟ سقط من ع في آق ها فوصلت في أء ب جلت في آس ع فقال سقط من لأ ب مجهول ؛ لجهالة زيد بن ضميرة أخرجه أحمد وابنه ١ وأبوداود وابن ماجه ؟؟ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن الجارود والبيهقي والطبراني ٠١ في آس يخلف ١١ في آي بياض

كتاب المغازي ايفن الأرض قال فجعلوه بين صدى جبل وضموا عليه من الحجارة؛ فأكلته السباع فذكروا أمره لرسول الله فقال أما والله إن الأرض لتطبق على من هو شر منهء ولكن الله أراد أن يخبركم بحرمتكم فيما بينكم ما ذكروا في أهل نجران وما أراد النبي يل ربهم ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبى قال لما أراد رسول الله يلي أن يلاعن أهل نجران قبلوا الجزية أن يعطوهاء فقال رسول الله يله لقد أتاني البشير بهلكة أهل نجران لو تموا على الملاعنة حتى الطير على الشجر أو العصفور على خلفه ١ في آق ها سدي في ها ورصوا؛ وفي ص وهموا سقط من ع في ب ليطبق وفي س التطبين في ع أشر في ع بياض في أ لحرمتكم مرسل ؛ الحسن تابعي في اع بياض ١ سقط من ها نك

قن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا عبدالواحد بن زياد حدثنا مجالد بن بايع منكم بالريا فلا ذمة له حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحبى بن سعيد أن عمر أجلى أهل نجران اليهود والنصارى واشترى بياض أرضهم وكرومهم؛ فعامل عمر الناس إن هم بالبقر والحديد من عندهم فلهم الثلثان ولعمر الثلث وإن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر؛ وعاملهم النخل على أن لهم الخمس ولعمر أربعة أخماس وعاملهم الكرم على أن لهم الثلث ولعمر الثلثان أ حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن سالم قال كان أهل نجران قد بلغوا أربعين ألفاً قال وكان عمر يخافهم أن يميلوا على المسلمين فتحاسدوا بينهم قال فأتوا عمرء فقالوا إنا قد تحاسدنا بيننا فأجُلناء قال وكان رسول الله وَل قد كتتب لهم كتابا أن لا يجلواء قال فاغتنمها عمر فأجلاهم فندموا فأتوه فقالوا أقلناء فأبى أن يقيلهم؛ فلما قدم علي أتوه فقالوا إنا نسألك بخط يمينك وشفاعتك عند نبيك ألا أقلتناء فأبى وقال ويحكم إن عمر كان رشيد الأمرء قال سالم ١ في اع أخبرنا في ع أخبرنا في آس مجاهد في اع باع مرسل ضعيف ؛ الشعبي تابعي ؛ ومجالد ضعيف في أء ب س زيادة منهم سقط من أ ب منقطع ؛ يحيى بن سعيد لم يدرك عمر في آجء ي زيادة

كتاب المغازي فكانوا يرون أن علياً لو كان طاعنا على عمر في شيء من أمره طعن عليه في أهل نجران ه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال أتى النبي وكةٌ أسقفا نجران العاقب والسيد فقالا ابعث معنا رجلا أمينا حق أمين؛ حق أمين فقال لأبعثن معكم رجلا حق أمين؛ فاستشرف لبا أصحاب محمد قال قم يا أبا عبيدة بن الجراح فأرسله إفرف حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن سماك عن علقمة بن وائل عن المغيرة ابن شعبة قال بعثني رسول الله يلك إلى نجران فقالوا لي إنكم تقرأون ِيَتأَخْتَ هَرُونَ امريم وبين موسى وعيسى ما شاء الله من السنين؟ فلم أدر ما أجيبهم بهء حتى رجعت إلى النبي ي فسألته فقال ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصاحين من قبلهم ١ منقطع ؛ سالم بن أبي الجعد لم يدرك عمر أخرجه مسدد كما في المطالب وأبوعبيد في الأموال ومقاتل في التفسير١١ والآجري في الشريعة ١ والبيهقي ١ وابن عساكر والفاكهي في أخبار مكة والبلاذري في فتوح البلدان ص في اجء ي زيادة ١ ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب إلا؛ وفي آس إلى في اع تقرون في ع عيسى وموسى في آس أخيمهم سقط من أ ب حسن ؛ سماك وعلقمة صدوقان؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ اك

هنا حدثنا معتمر عن أبيه عن قتادة قال قال رسول الله وَل لأسقف نجران يا أبا الحارث أسلم؛ فقال إني مسلم قال يا أبا الحارث أسلم؛ قال قد أسلمت قبلك؛ قال نبي الله كذبت منعك من الإسلام ثلاثة ادعاؤك لله ولداء وأكلك الخنزير وشربك الخمرع ما جاء في وفاة النبي يِل حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن نافع عن ابن عمر قال لما قبض رسول الله يي كان أبو بكر في ناحية المدينة فجاء فدخل على رسول الله وكٌ وهو مسجى فوضع فاه على جبين رسول الله كد فجعل يقبله ويبكي ويقول بأبي وأمي طبت حيا وطبت ميتاء فلما خرج مر بعمر بن الخطاب وهويقول ما مات رسول الله كله ولا يموت حتى يقتل الله المنافقين وحتى يخزي الله يلعس ١١ اس المنافقين ٠ قال وكانوا قد استبشروا بموت رسول الله يل فرفعوا رؤوسهم ١ في آقء ها معمر في أأء ب أشلق ؟ سقط من ع مرسل ؛ قتادة تابعي في ع رسول الله في اع زيادة أنت في اع طيب في اع طيب سقط من ع ٠١ في اس يقبل ١١ سقط من ق ها

كتاب المغازي يفل فقال أيها الرجل أربع على نفسك فإن رسول الله قد مات ألم تسمع الله يقول اولي رام ميِتُونَ الزمر ٠ وقال وَمَ جَعَلا لبَمْرِ فصعده فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إن كان محمدٌ إلبكم الذي تعبدون قدماتء وإن كان يا الذي في السعاء فَإِنُ ور لاص ل ص كه ل قت دمن ا حا من ستبشر المسلمون بذلك واشتد فرحهم وأخذت المنافقين الكآبة قال ال فوالذي نفسي بيده لكأئها كانت على وجوهنا أغطية فكشفت ١ سقط من اها ؟ في آس زيادة تعالى ؟ سقط من آس في أ ب محمدا في اجء ي زيادة سقط من س في هافي آجء س ع ي زيادة حمداً في آها الرجل في جا تكررت ٠١ في ع وأخذ ١ في ع المنافقون ١١ في أ عمره صحيح ؛ أخرجه البزار ٠١ والبخاري في التاريخ ١١١ والذهبي في العلو ١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن أبيه أنهم شكوافي قبر النبي كك أين يدفنونه؟ فقال أبو بكر سمعت النبي يه يقول إن النبي لا يحول عن مكانه يدفن حيث يموت فنحوا فراشه فحفروا له موضع فراشه ٠ حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال كنت باليمن فلقيت رجلين من أهل اليمن ذا كلاع وذا عمروء فجعلت أحدثهما عن رسول الله يك فقالا إن كان حقاً ما تقول فقد مر صاحبك على أجله منذ ثلاث فأقبلت وأقبلا معي حتى إذا كنا في بعض الطريق رُفع لنا ركب من قبل المدينة فسألناهم فقالوا قبض رسول الله يك واستخلف أبو بكر والناس صالحونء قال فقالا لي أخبر صاحبك أنا قد جتناء ولعلنا سنعود إن شاء الله ورجعا إلى اليمن قال فأخبرت أبا بكر بحديثهم قال أفلا جئت بهم قال فلما كان بعد قال لي ذو عمرو يا جرير إن بك علي كرامة وإني مخبرك خبراء إنكم معشر العرب لن نزالوا بخير ما كنتم إذا هلك أمير منقطع ؛ عبدالعزيز بن جريج لم يدرك أبابكرء أخرجه أحمد ؟ وعبدالرزاق ١ ٠١ والمروزي في مسند أبي بكر في اآس عن ؟ في ع أحدثهم؛ وفي آس أخبرهما في اع فقال في آق ها وقع سقط من ع سقط من ع في ب تنالوا في أ ب الخير

كتاب المغازي ها تأمرتم في آخرء فإذا كانت بالسيف كانوا ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضى الملوك حدثنا جعفر بن عون عن ابن جريج عن عطاء قال بلغنا أن رسول الله يل حين مات قال أقبل الناس يدخلون فيصلون عليه ثم يخرجون ويدخل أخرون كذلك قال قلت لعطاء يصلون ويدعون قال يصلون ويستغفرون حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه قال لم يؤم على النبي ولو إمام وكانوا يدخلون أفواجا ب ا للد ويخرجون حدئنا أبو أسامة عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال لما قبض النبي ل جعلت أم أيمن تبكي ؛ فقيل لها لم تبكين يا أم أيمن؟ قالت أبكي على خبر السماء انقطع عنا ا حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ثابت قال لما قبض النبي يه قال أبوبكر لعمر أو عمر لأبي بكر انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها؛ ١ في ع كانوا ؟ صحيح ؛ أخرجه عن طريق المؤلف البخاري وأحمد وابنه عبدالله ١ ويعقوب بن سفيان في المعرفة وابن عساكر ؛ وابن البخاري في مشيخته ١ ؟ مرسل ؛ عطاء تابعي في أء ب زيادة عليه مرسل ؛ أبوجعفر ليس صحابياً أخرجه ابن سعد وابن الجوزي في المنتظم في اجا تبكي صحيح ؛ أخرجه الطبراني وأبونعيم في الحلية وابن عساكر وابن سعد ؟ في ق هآ زيادة عن أنس

فانطلقا إليها فجعلت تبكي ؛ فقالا لبا يا أم أيمن إن ما عند الله خير لرسول الله فقالت قد علمت أن ما عند الله خير لرسول الله ولكني أبكي على خبر السماء؛ انقطع عناء فهيجتهما على البكاء ؛ فجعلا يبكيان معها حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه قال خرجت صفية وقد قبض ك النبي يكو وهي تلمع بثوبها يعني تشير به وهي تقول قد كان بعدك هنباء وهنيغة لو كنت شاهدها لم تكثرالخطب الذي ولي دفن رسول الله وَكةٌ وإجنانه أربعة نفر دون الناس علي ١ في لأء بء جء ي فانطلقنا ١ سقط من اع ؟ سقط من اع في اع ولكن مرسل ؛ ثابت تابعي وقد ورد متصلاً من حديث عمرو بن عاصم عن سليمان بن المفيرة عن ثابت عن أنس أخرجه مسلم ؛ وابن ماجه وأبويعلى والبخاري في التاريخ الأوسط ١؟ والمروزي في مسند أبي بكر وأبونعيم في الحلية والبيهقي وابن عساكر في ع رسول الله سقط من اع أي بلاهة النساء؛ وفي ق هآ أنباء أي شدة تخلط الأمور وفي ق ها هنبئة ٠١ في س نكثر مرسل ؛ أبوجعفر تابعي وأخرجه الطبراني ١١

كتاب المغازي ل والعباس والفضل وصالح مولى النبي ول لحدوا له ونصبوا عليه اللبن نصما حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال دخل قبر النبي يلك علي والفضل وأسامة قال الشعبي وحدثني مرحب أو ابن أبي مرحب أن عبدالرحمن بن عوف دخل معهم القبر حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن الشعبي قال غسل النبي يد علي والفضل وأسامة ٠ قال وحدثني ابن أبي مرحب أن عبد الرحمن بن عوف دخل معهم القبنا ٠ قال وقال الشعبي من يلي الميت إلا أهله ١ في آها عباس ١ في آس ع للنبي في أء ب عليه مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي وأخرجه مسدد كما في المطالب العالية مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه ابن سعد وأبوداود والبيهقي صحيح ؛ أخرجه أبوداود وعبدالرزاق والبخاري في التاريخ وابن سعد ٠ وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى والدولابي ١١ والطبراني ١ والبيهقي سقط من أء ب مرسل ؛ الشعبي تابعي صحيح ؛ وأنظر ما قبله

فل المصنف لابن أبي شيبة وفي حديث ابن إدريس عن ابن أبي خالد وجعل علي يقول ا حدثناة ابن إدريس عن ابن جريج عن محمد بن علي قال غسل النبي يل في قميص ؛ فولي علي سغلته؛ والفضل محتضنه والعباس يصب الماء وغسل من بئر سعد بن خيثمة بقباء وهي البئر التي يقال لها بكر أريس قال وقد والله شربت منها واغتسلت حدثنا عبد الأعلى وابن مبارك عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن عليا التتمس من النبي كرمه الله ما يلتمس من الميت فلم يجد شيئا فقال بأبي وأمي طبت حيا وطبت مبتا حدثنا يحيى بن سعيد عن جعفر عن أبيه قال لما أرادوا أن ١ سقط من أء ها في ع طيب ؟ منقطع ؛ إسماعيل بن أبي خالد لم يدرك ذلك سقط ما بين المعكوفين من أ ب في أء ب أدرس وفي بعض المصادر بئر الغرس مرسل؛ محمد بن علي الباقر تابعي؛ وأخرجه عبدالرزاق وابن سعد وابن شبه في تاريخ المدينة والبيهقي في جء ي زيادة في اع طيب في اع طيب ٠١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي أخرجه عبدالرزاق وابن سعد وأبوداود في المراسيل

كتاب المغازي يل يغسلوا النبي يي كان عليه قميص فأرادوا أن ينزعوه فسمعوا نداء من البييت أن لا تنزعوا القميص حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة وابن عباس أن أبا بكر قبل النبي ولد بعد مامات حدثنا عبد العزيز بن أبان عن سفيان عن معمر عن الزهري عن أنس قال لما قبض رسول الله يل بكى الناس فقام عمر في المسجد خطيباً فقال لا أسمع أحدا يزعم أن محمداً قد مات ولكن أرسل إليه ربّه كما أرسل إلى موسى ربه فقد أرسل الله إلى موسى فلبث عن قومه أربعين ليلة والله إني لأرجو أن تقطع أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن أبيه عن ١ في آس يغتسلوا سقط من ع مرسل ؛ أبوجعفر محمد بن علي تابعي في جا عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري من طريق المؤلف ١ في أء ب؛ جء طء ع ها بن عثمان سقط من اس في ع النبي ضعيف جداً ؛ عبدالعزيز بن أبان متروك والحديث أخرجه البخاري ؛ وابن ماجه ١ وابن حبان وأحمد ١ في اع أنس

ايل المصنف لابن أبي شيبة رأسه بخرقة في المرض الذي مات فيه؛ فأهوى قبل المنبر حتى استوى عليه فاتبعناه فقال والذي نفسي بيده إني لقائم على الحوض الساعة؛ وقال إن عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الآخرة؛ فلم يفطن لبا أحد إلا أبوبكرء فذرفت عيناه فبكى وقال بأبي وأمي بل نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالناء قال ثم هبط فما قام عليه حتى الساعة حدثنا حاتم عن جعفر عن أبيه قال لما ثقل النبى يله قال أين أكون غدا؟ قالوا عند فلانة قال أين أكون بعد غد؟ قالوا عند فلانة فعرفن أزواجه أنه إنها يريد عائشة؛ فقلن يا رسول الله قد وهبنا أيامنا لأختنا عائغة في اع وقال ؟ سقط من ي في لأ بء قء ها بها في آس قد رقت في اجء ع قال في لها زيادة أنت في اها نفد بك سقط من ي في آي بياض وابن حبان ؛ والحاكم ١ حسن ؛ أبويحيبى صدوق أخرجه أحمد ٠١ ؟٠ وابن عساكر ١١ وابن سعد ؟٠ وعبد بن حميد وأبويعلى ١١ مرسل ؛ أبوجعفر محمد بن علي الباقر تابعي

كتاب المغازي نايل بن عبد الله بن عتبة قال أتيت عائشة فقلت حدثيني عن مرض رسول الله قالت نعم مرض رسول الله وَل فتقل فأغمي عليه فأفاق فقال ضعوا لي ماء في المخضب ففعلناء قالت فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه قالت ثم أفاق فقال ضعوا لي ماء في المخضب ففعلناء قالت فاغتسل ثم ذهب لينوء؛ فأغمي عليه قالت ثم أفاق فقال ضعوا لي ماء في المخضب؛ قالت إفرف قلت قد فعلنا؛ قالت فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه؛ ثم أفاق؛ فقال أصلى الناس بعد؟ فقلنا لا يا رسول الله هم ينتظرونك؛ قالت ١ ١ في اع عبدالله ١ سقط من ع في آجء ق ي زيادة قالت في ع فاتاق في آي قال في أء ب فذهبت وفي ها ثم ذهبت في ع لتبوء سقط من ها سقط من آب ع ١ في ب زيادة قالت قد وفي س قالت قلت وفي جآ قال قلت قد ١١ فيقء ها فذهب ؟١ سقط من آجء س ع ي ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ سقط من أ ب في لأء ب ففعلنا

هنل المصنف لابن أبي شيبة والناس عكوف ينتظرون رسول الله كلد ليصلي بهم عشاء الآخرة قالت فاغتسل رسول الله ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال أصلى الناس بعد؟ قلت لاء فأرسل رسول الله يك إلى أبي بكر أن يصلي بالناس قالت فأتاه الرسول فقال إن رسول الله يأمرك أن تصلي بالناس فقال يا عمر صل بالناس قال فقال أنت أحق إنما أرسل إليك رسول الله ل قالت فصلى بهم أبو بكر تلك الأيام ثم إن رسول الله وجد خفة من نفسه فخرج لصلاة الظهر بين العباس ورجل آخرء فقال لهما أجلساني عن بمينه فلما سمع أبوبكر حسه ذهب يتأخرء فأمره أن يثبت مكانه قالت فأجلساه عن يمينه فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله كك وهو جالس والناس يصلون بصلاة ١ قال فأتيت ابن عباس فقلت ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة؟ قال هات فعرضت عليه هذاء فلم ينكر منه شيئا إلا أنه قال أخبرتك من الرجل الآخر؟ قال قلت لاء فقال هو علي رحمه الله ١ سقط من اع في لع زيادة إن الله يأمرك أن تصلي بالناس قالت ؟ سقط من س سقط من ق ها في ع الصلاة سقط من ع كذاء وفي بقية المصادر عن يساره أو جنبه صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم هكذا في هاء وفي بقية النسخ فقلت صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠١

كتاب المغازي حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال لما توفي رسول الله و قام خطباء الأنصارء فجعل الرجل منهم يقول يا معشر المهاجرين إن رسول الله وَيدْ كان إذا استعمل رجلا منكم قرن معه رجلا مناء فنرى أن يلي هذا الأمر رجلان أحدهما منكم والآخر مناء قال فتتابعت خطباء الأنصار على ذلك فقام زيد بن ثابت فقال إن رسول الله كان من المهاجرين ؛ ونحن أنصاره كما كنا أنصار رسول الله فقام أبويكر فقال جزاكم الله خيرا يا معشر الأنصار وثبت قائلكم ثم قال والله لو فعلتم غير ذلك لما صالحتكم حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني عبدالرحمن بن حرملة قال سمعت سعيد بن المسيب قال لما توفي رسول الله يه وضع على سريره فكان الناس يدخلون عليه زمرا زمرا يصلون ١ في اع أخبرنا في لأ ب زيادة حدثنا عفان في ع أخبرنا سقط من ب ع في ع يل في أء ب س فتباينت سقط من ع في ها زيادة وإن الإمام إنما يكون من المهاجرين من مصادر التخريخ سقط من ها ٠١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١؟ وابن سعد ؟١ والحاكم والطبراني والطيالسي والبيهقي ١؛ وابن عساكر ١١ ١ في ع أخبرنا ؟١ سقط من ها ١ سقط من اع

المصنف لابن أبي شيبة عليه ويخرجون ولم يؤمهم أحدء وتوفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء د ماجاء في خلافة أبي بكر وسيرته في الردة حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت عبيدالله ابن عبدالله بن عتبة يحدث عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف قال حج عمر فأراد أن يخطب الناس خطبة فقال عبد الرحمن بن عوف إنه قد اجتمع عندك رعاع الناس وسفلتهم فأخر ذلك حتى تأتي المدينة قال فلما قدمت المدينة دنوت قريبا من المنبر فسمعته يقول إني قد عرفت أن أناساً يقولون إن خلافة أبي بكر فلتة وإنما كانت فلتة ؛ ولكن الله وقى شرهاء إنه لا خلافة إلا عن مسور حدئثنا عبدالأعلى عن ابن إسحاق عن عبدالله بن أبي بكر ١ في اع الثلاثاء ١ سقط من ع مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي ؛ أخرجه ابن سعد في ع وسرته في أ زيادة أبوبكر عن سقط من سقط من ع في اع فلت في ع قلته صحيح ؛ أخرجه أحمد وأصله في البخاري ومسلم ٠١ ف أ الأعلا ١١ ١ فيلأ ب سء قء هآ عبيدالله

كتاب المغازي كيل عن الزهري عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال كنت أختلف إلى عبد الرحمن بن عوف ونحن بمنى مع عمر بن الخطاب أعلم عبد الرحمن بن عوف القرآن فأتيته في المنزل فلم أجده فقيل هو عند أمير المؤمنين فانتظرته حتى جاء فقال لي قد غضب هذا اليوم غضبا ما رأيته غضب مثله منذ كانء قال قلت لم ذاك؟ قال بلغه أن رجلين من الأنصار ذكرا بيعة أبي بكر فقالا والله ما كانت إلا فلتة؛ فما يمنع امرء إن هلك هذا أن يقوم إلى من يحب فيضرب على يده فتكون كما كانت قال فهم عمر أن يكلم الناس قال فقلت لا تفعل يا أمير المؤمنين فإنك ببلد قد اجتمعت إليه أفناء العرب كلهاء وإنك إن قلت مقالة حملت عنك وانتشرت في الأرض كلهاء فلم تدر ما يكون في ذلك؛ وإنما يعينك من قد عرفت أنه سيصير إلى المدينة فلما قدمنا المدينة رحت مهجرا حتى أخذت عضادة المنبر اليمنى ١ في ب بياض في ب بياض في ب بياض في ب بياض في آب بياض ١ في ب غضبت في لأء ب زيادة شديدا في ع غضبت في آس يحبب ٠١ في لع أقياء ١ في اع سحراً ١ في أ ب عصارة وفي جا عضارة وفي ع عضاءتي

المصنف لابن أبي شيبة وراح إلي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل حتى جلس معي فقلت ليقولن هذا اليوم مقالة ما قالبا منذ استخلف؛ قال وما عسى أن يقول؟ قلت ستسمع ذاك قال فلما اجتمع الناس خرج عمر حتى جلس على المنبر ثم حمد الله وأثنى عليه ثم ذكر رسول الله يل فصلى عليه ثم قال إن الله أبقى رسوله بين أظهرنا ينزل عليه الوحي من الله يحل به ويحرم ثم قبض الله رسوله فرفع معه ما شاء أن يرفع وأبقى منه ما شاء أن يبقى فتشبثنا ببعض وفاتنا بعض فكان ما كنا نقرأ في القرآن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن أبائكم ونزلت آية الرجم فرجم النبي وليه ورجمنا معه والذي نفس محمد بيده لقد حفظتها وعلمتها وعقلتها لولا أن يقال كتب عمر في المصحف ما ليس فيه لكتبتها بيدي كتابًء والرجم على ثلاثة منازل حمل بِيّنُ أو اعتراف من صاحبه أو شهود عدل كما أمر الله وقد بلغني أن رجالا يقولون في خلافة أبي بكر إنها كانت فلتة ولعمري إن كانت كذلك؛ ولكن الله أعطى خيرها ووقى شرها؛ وأيكم هذا الذي تنقطع إليه الأعناق كانقطاعها إلى أبي بكر ١ في أ ب فقالت ؟ سقط من ع في ق ها ذلك في ها منه في ق ها من في آسء ع ففعلتها هكذا في ق هاء وفي باقي النسخ عن في اب وقى في ها إياكم

كتاب المغازي قل إنه كان من شأن الناس أن رسول الله ليةِ توفي فأتينا فقيل لنا إن الأنصار قد اجتمعت في بني ساعدة مع سعد بن عبادة يبايعونه ؛ فقمت وقام أبوبكر وأبوعبيدة ابن الجراح نحوهم فزعين أن يحدثوا في الإسلام فتقا فلقينا رجلان من الأنصارء رجلا صدق عويم بن ساعدة ومعن بن عديء فقالا أين تريدون؟ فقلنا قومكم لما بلغنا من أمرهم فقالا ارجعوا فإنكم لن تخالفواء ولن يؤت شيء تكرهونه فأبينا إلا أن نمضي وأنا أزوي كلاما أريد أن أتكلم به حتى انتهينا إلى القوم وإذا هم عكر هناك على سعد بن عبادة وهو على سرير له مريض فلما غشيناهم تكلموا فقالوا يا معشر قريش منا أمير ومنكم أميرء فقام الحباب بن المنذر فقال أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ؛ إن شئتم والله رددناها جذعة فقال أبو بكر على رسلكم فذهبت لأتكلم فقال أنصت يا عمرء فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا معشر الأنصار إنا والله ما ننكر فضلكم ولا بلاءكم في الإسلام ولا حقكم الواجب عليناء ولكنكم قد عرفتم أن هذا الحي من قريش بمنزلة من العرب ليس بها غيرهم وإن العرب لن تجتمع إلا على رجل منهم ١ سقط من ع في اها رجل في أ بء جء ع ي فقال وفي لس قال في أ ب سء ط أروي أي مجتمعون وفي ق ها عكوف في أءب الخباب في ع جديعها في أء ب الموجب وفي ع المرحب في آس ألفت ٠١ في اس للكنم

١ المصنف لابن أبي شيبة فنحن الأمراء وأنتم الوزراء فاتقوا الله ولا تصدعوا الإسلام ولا تكونوا أول من أحدث في الإسلام ألا وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين لي ولأبي عبيدة بن الجراح فأيهما بايعتم فهو لكم ثقة ١٠قال فوالله ما بقي شيء كنت أحب أن أقوله إلا وقد قاله يومئذ غير هذه الكلمة فوالله لأن أقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا في غير معصية أحب إلي من أن أكون أميرا على قوم فيهم أبو بكر ١قال ثم قلت يا معشر الأنصار يا معشر المسلمين إن أولى الناس بأمر رسول الله وَل من بعده ثاني اثنين إذ هما في الغارء أبو بكر السباق المتين ثم أخذت بيده وبادرني رجل من الأنصار فضرب على يده قبل أن أضرب على يده؛ ثم ضربت على يدهء وتتابع الناس ١ وميل على سعد بن عبادة فقال الناس قتل سعدء فقلت اقتلوه الله فلتة كما قلتم أعطى الله خيرها ووقى شرهاء فمن دعا إلى مثلها فهو ١ سقط من ب في أ ب س ط المبين؛ وسقط من ي في ي بياض في ب يديه في ع فضريت في ب ع وتبايع في آي ما بين المعكوفين بياض في جا اقتلوا في لأء ب وكانت ٠١ في اع لعمرو ١١ سقط من أ بء طء ها في ها قتلتم

كتاب المغازي ذل حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال لما قبض رسول الله يله قالت الأنصار منا أمير ومنكم أمير؛ قال فأتاهم عمر فقال يا معاشر الأنصار ألستم تعلمون أن رسول الله يك أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا بلى قال فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر قالوا نعوذ بالله أن نتقدم أبا بك حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا زيد بن أسلم عن أبيه أسلم أنه حين بويع لأبي بكر بعد رسول الله وَيْةْ كان علي والزيير يدخلان على فاطمة بنت رسول الله يك فيشاورونها ويرتجعون في أمرهم فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على فاطمة فقال يا بنت رسول الله والله ما من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك؛ وما من أحد ١ في ها للذي ؟ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق أخرجه البخاري ومسلم ١ في لأ بء جاع معشر في آس تصلي في ها فقالوا ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة؛ أخرجه أحمد والحاكم والنسائي وابن سعد والفسوي ١ والبيهقي ١ وابن أبي عاصم في السنة ١ء والضياء وابن عبدالبر في التمهيد ١ والخطابي في الغريب ١ في ع هآ نا في ع أخبرنا ؟ في ع يدقون ٠١ سقط من لأء ب ع ١ سقط من ها ١ في لأء ب أحدا

المصنف لابن أبي شيبة أحب إلينا بعد أبيك منك وأيم الله ما ذاك بمانعي أن أجتمع هؤلاء النفر عندك ؛ أن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت قال فلما خرج عمر جاؤوها فقالت تعلمون أن عمر قد جاءني وقد حلف بالله لئن عدتم ليحرقن زففق بكر حدثنا ابن مير عن هشام بن عروة عن أبيه أن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي وُه كانا في الأنصار فبويعا قبل أن دف رجات حدثنا ابن إدريس عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبيه قال ١ في اب رعب ف اع بما نعني في اع الباب في اع قالت في أ لله في ع لتمضين في لع ولم في اجآا رجعوا صحيح ؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ؟؛ وابن عبدالبر في الاستذكار وابن أبي عاصم في الآحاد ٠١ في اجء ع يشهدوا ١ في ع؟ فكانا في آي فبايعوا وفي ب فبايعا؛ وفي ق فبويع وفي ها فدفن مرسل ؛ عروة لم يدرك وفاة النبي

كتاب المغازي ه١ دخل عمر على أبي بكر وه وآخذ بلسانه ينضنضه فقال له عمر الله اللهء يا خليفة رسول الله وهو يقول هاه إن هذا أوردنى الموارد ا حدثنا وكيع عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال قال رجل لأبي بكر يا خليفة الله قال لست بخليفة الله ولكني خليفة رسول الله أنا زم حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي بن حراش عن ربعي عن حذيفة قال كنا جلوسا عند النبي وَل فقال إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم؟ فاقتدوا بالذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر ١ في ع لنضضه؛ وفي آس يتصفته ؟ في آجا زيادة في ب وردني حسن ؛ ابن عجلان صدوق؛ أخرجه أحمد في الزهد ص١ وابن سعد ١ ؛ ومالك في الموطأ ١ وابن وهب في الجامع ؛ وأبويعلى والبزار وأبونعيم في الحلية ١ والضياء والبيهقي في شعب الإيمان وهناد في الزهد ٠١ وابن المبارك في الزهد والخطيب في الفصل ١١ وابن أبي الدنيا في الورع منقطع ؛ ابن أبي ملكية لم يدرك أبابكرء أخرجه أحمد ١ وأحمد بن منيع في المطالب وابن سعد ء والخلال في السنة وابن عساكر ١ وابن عبدالبر في الاستيعاب والآجري في الشريعة ١١ ١ في أء ب ط زيادة حدثنا أبوبكر قال في ع أخبرنا في أء ب خراشي في سء ط لي ١ في ع مقامي

١ المصنف لابن أبي شيبة ٠ هه ١ واهتدوا بهدي عمار وما حدثكم ابن مسعود من شيء فصدقوه حرثنا وكيع عن سالم المرادي أبي العلاء عن عمرو بن مرة عن ربعي بن حراش وأبي عبد الله رجل من أصحاب حذيفة عن حذيفة قال كنا جلوسا عند النبي وي فذكر مثل حديث عبد الملك بن عمير إلا أنه قالت تمسكوا حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد عن رجل من بني زريق قال لما كان ذلك اليوم خرج أبو بكر وعمر حتى أتيا الأنصارء فقال أبوبكر يا معشر الأنصار إنا لا ننكر حقكم ؛ ولا ينكر حقكم مؤمن وإنا والله ما أصبنا خيرا إلا ١ مجهول ؛ لإبهام المولى أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم ٠ والبخاري في الكنى ص ١ وابن سعد ؛ وابن أبي عاصم في السنة ١١ ويعقوب في المعرفة ٠١ والحميدي والبزار ؟ والطبراني في الأوسط والطحاوي في شرح المشكل والبغوي ؟ كذا في النسخ؛ وهو وهم من أحد الرواة؛ لعله وكيع؛ وصوابه عمرو بن هرم؛ وقد عدلها في اها مصوباً ذلك مخالفاً ما في النسخ ؛ قال الذهبي في سير أعلام النبلاء ١ ورواه سالم المرادي عن عمرو بن هرم عن ربعي عن حذيفة وقال وكيع عن سالم المراوي فقال عن عمرو بن مرة والأول أشبه وانظر موارد الظمآن وتاريخ دمشق ١ والبدر المنير والتلخيص الخبير في ع معبد ضعيف ؛ سالم ضعيف وأبوعبدالله مجهول؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان ؟ والبخاري في الكنى ص١ ؛ وابن سعد وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل وعبدالله بن أحمد في زوائد فضائل الصحابة ؛ والطحاوي في شرح المشكل وابن عدي في ع رزيق في اع أتوا

كتاب المغازي يقل ال سم ما شاركتمونا فيه ولكن لا ترضى العرب ولا تقر إلا على رجل من قريش لأنهم أفصح الناس ألسنة وأحسن الناس وجوهاء وأوسط العرب داراء وأكثر الناس شجنة في العرب فهلموا إلى عمر فبايعوه؛ قال فقالوا لا ؛ فقال عمر لم؟ فقالوا نخاف الأثرة قال عمر أما ما عشت فلاء قال فبايعوا فقالاها الثانية فلما كانت الثالئة قال له عمر إن قوتي لك مع فضلك قال فبايعوا أبابكر مم م قال محمد وأتى الناس عند بيعة أبي بكر أبا عبيدة بن الجراح فقال أتأتوني وفيكم ثالث ثلاثة يعني أبا بكرء قالابن عون فقلت التوبة ٠ ه حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس عن ابن أبي مليكة قال سمعت عائشة وسئلت يا أم المؤمنين من كان رسول الله ؟ سقط من أء ب سقط من أ ب مجهول ؛ لإبهام الرجل شيخ ابن سيرين أخرجه ابن سعد ١؛ وابن عساكر ١ منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك أبابكرء أخرجه ابن سعد ١ في آس بياض

المصنف لابن أبى شيبة ل ص د د ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ل غ ايستخلف استخلف؟ قالت أبو بكرء اقال ثم قيل لها ثم من قالت ثم عمرء قيل من بعد عمر؟ قالت أبو عبيدة بن الجراح ثم انتهت إلى ذلك حدثنا ابن فيرعن عبد الملك بن سلع عن عبد خير قال سمعت عليا يقول قبض رسول الله يه على خيرما قبض عليه نبي من الأنبياء وأثنى عليه ه؛ قال ثم استخلف أبو بكر فعمل بعمل رسول الله وبسنته ثم قبض أبو بكر على خير ما قبض عليه أحد وكان خير هذه الأمة بعد نبيها؟ كل ثم استخلف عمر فعمل بعملهما وسنتهما ثم ف ي بياض في لها أو ؟ ما بين المعكوفين سقط من أ ب سقط من اع في لي ما بين المعكوفين بياض في اع زيادة كانت سقط من جا سقط من ها صحيح ؛ أخرجه مسلم ؟ وأحمد في الفضائل ١؟ وابن سعد ١ والنسائي في فضائل الصحابة والدولابي اء وابن عساكر ؟ا ١ في آق ها سبع ١١ سقط من ق ها ١ سقط من ع ١ في لأء ب ع وستته في لع نبينا ١ سقط من ها

كتاب المغازي قبض على خير ما قبض عليه أحد وكان خير هذه الأمة بعد نبيها ا حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة قال لما ارتد من ارتد على عهد أبي بكر أراد أبو بكر أن يجاهدهم فقال عمر له أتقاتلهم وقد سمعت رسول الله يل يقول من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم ماله ودمه إلا بحقه وحسابه على الله فقال له أبو بكر أنا لا أقاتل من فرق بين الصلاة والزكاة؟ والله لأقاتلن من فرق بينهما حتى أجمعهماء قال عمر فقاتلنا معه؛ فكان والله رشداً فلما ظفر بمن ظفر به منهم قال اختاروا بين خطتين إما حرب مجلية ؛ وإما الخطة المخزية قالوا هذه الحرب المجلية قد عرفناهاء فما لخطة المخزية؟ قال تشهدون على قتلانا أنهم في الجنة وعلى قتلاكم أنهم في ١ في آس نبينا ١ سقط من ها حسن؛ عبدالملك صدوق أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد المسند ١١؛ والآجري في الشريعة ١٠ والضياء وابن عساكر ١ في آس عن في جا عبد الله بن عبد الله سقط من ها في أ ب وأراد سقط من ها في ع أتقاتلوهم ١ سقط من ها ١١ في آجا تكرر ١١ في ي قالوا وسقط من س

ل المصنف لابن أبي شيبة الأهسها لابن ابي شيبة النار ففعلوا حدثنا يزيد بن هارون عن عبد العزيز بن عبدالله بن أبى سلمة عن عبدالواحد بن أبي عون عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها كانت تقول توفي رسول الله ود فنزل بأبي بكر ما لو نزل بالجبال لباضهاء اشرأب النفاق بالمدينة وارتدت العرب فوالله ما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها وعناتها في الإسلام وكانت تقول مع هذا ومن رأى عمر بن الخطاب عرف أنه خلق غناء للإسلام كان والله أحوذيا نسيج وحده قد أعد للأمور أقرانها ١ مرسل ضعيف ؛ عبيد الله بن عبد الله بن عتبة تابعي ورواية سفيان عن حسين عن الزهري ضعيفة وقد ورد الحديث بنحوه من طريق عبيد الله عن أبي هريرة؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ فيأ بء جء سء طء ف ؛ ع؛ ها الرحمن؛ وانظر مصادر التخريج في لي عرز ف ؛ ب شراب في آي بياض في أ ب أني؛ وفي آي بياض أي مكانتهاء وفي اس غنائها وفي ها فنائها في اآي بياض في اب ع أحوزيا؛ وفي ق أجود ٠١ في أ يسبح؛ وفي س النسيج؛ وفي آي بياض ١ في آس اقترابها ؟١ صحيح ؛ الصواب أن عبدالواحد بن أبي عوف ثقة أخرجه أحمد في الفضائل والحارث بخية والطبراني في الأوسط ١ وفي الصغير١٠ وأبونعيم في معرفة الصحابة والبيهقي ٠٠ والحاملي في الآمالي ٠١ وابن عساكر ١١ والعسكري في تصحيفات المحدثين ١١ والبلاذري في فتوح البلدان ١١١

كتاب المغازي حاف لفماريي اس مم ماجاء في خلافة عمر بن الخطاب ١ه رو حدثنا وكيع وابن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن زبيد بن الحارث أن أبا بكر حين حضره الموت أرسل إلى عمر يستخلفه فقال الناس تستخلف علينا فظاً غليظاًء ولو؟ قد ولينا كان أفظ وأغلظ فما تقول لربك إذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر قال أبوبكر أبربي تخوفونني أقول اللهم استخلفت عليهم خير خلقك؛ ثم أرسل إلى عمر فقال إني موصيك بوصية إن أنت حفظتها إن لله حقا بالنهار لا يقبله بالليل وإن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهارء ١ وأنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة ؛ وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الحق وثقله عليهم؛ وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلاً وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفاء وأن الله ذكر أهل الجنة وصالح ما عملواء وأنه تجاوز عن سيئاتهم فيقول القائل لا أبلغ هؤلاء؛ وذكر أهل النار بأسوء ما عملواء وأنه رد عليهم صالح ما عملواء ١ سقط من ق ها في اي زيد وفي آق زنيد ؟ سقط من ي في اع فلو في اع أهلك سقط من أ ب في ها بصالح في آي به في آق ها ألا ١ في اب فإنه

ذل المصنف لابن أبي شيبة فيقول قائل أنا خير من هؤلاء ؛ وذكرآية الرحمة وآية العذاب ؛ ليكون المؤمن راغبا راهباً لا يتمنى على الله غير الحق ولا يلقي بيده إلى التهلكة ؛ فإن أنت حفظت وصيتي لم يكن غائب أحب إليك من الموت؛ وإن أنت ضيعت وصيتي لم يكن غائب أبغض إليك من الموت؛ ولن تعجزه حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم قال رأيت عمر بن المخطاب وبيده عسيب نخل وهو يُجلِس الناس ويقول اسمعوا لقول خليفة رسول الله قال فجاء مولى لأبي بكر يقال له شديد بصحيفة؛ فقرأها على الناس فقال يقول أبو بكر اسمعوا وأطيعوا للن في هذه الصحيفة فوالله ما ألوتكم ؛ قال قيس فرأيت عمر بن المخطاب بعد ذلك على المبر حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبيالأحوص عن ١ في قء ها وراهباً في ي قال ؟ في لأء بء جء س ع ولم منقطع ؛ زبيد لا يروي عبن أبي بكرء أخرجه هناد في الزهد وابن شبه في تاريخ المدينة ١؛ والآجري في الشريعة ؟١؟١ والخلال في السنة وابن عساكر ٠ في اجا القول في بء جء ي زيادة سقط من ي في اع زيادة معه في آجا من ٠١ في س ألويكم صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ا وابن شبه ١؛ وابن عساكر ١١ واللالكائي ؟ والخلال في السنة وع في لع الأخوص

كتاب المغازي انل عبدالله قال أفرس الناس ثلاثة أبوبكر حين تفرس في عمر فاستخلفه والتي قالت اسْتَعْجِرَهُ إرت حَبرْمَنِأسْعفْجَرْت الْفَِئُ لين القصص والعزيز حين قال لامرأته أكرى مَْوَلهُ ايوسف حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عمرو بن ميمون قال جئت وإذا عمر واقف على حذيفة وعثمان بن حنيف فقال تخافان أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق ؛ فقال حذيفة لوشئت لأضعفت أرضي وقال عثمان لقد حملت أرضي أمرا هي له مطيقة؛ وما فيها كثير فضل فقال انظرا ما لديكما أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق؛ شم قال والله لئن سلمني الله لأدععن أرامل أهل العراق لا يحتجن بعدي إلى أحد أبداً قال فما أنت عليه إلا أربعة حتى ؟قال وكان إذا دخل المسجد قام بين الصفوف فقال استوواء فإذا استووا تقدم فكبر قال فلما كبر طعن مكانه قال فسمعته يقول قتلني الكلب أو أكلني الكلب قال عمرو ما أدري أيهما قال؟ قال وما بيني وبينه ١ في ي بياض ؟ صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ١؛ والحاكم وابن أبي حاتم في التفسير ١ والخلال في السنئة والبيهقي في الاعتقاد ١ وابن عساكر ؟ في ب حسين في لأء ب زيادة إذا في لأء ب كبير ١ سقط من ي سقط من ها في ع قال في ع كلمني ٠١ في اع فما

المصنف لابن أبي شيبة غير ابن عباس فأخذ عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه وطار العلج وبيده سكين ذات طرفين ما يمر برجل يميناً ولا شمالاً إلا طعنه حتى أصاب منهم ثلاثة عشر رجلاء فمات منهم تسعة قال فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا ليأخذه فلما ظن أنه مأخوذ نحر نفسه؛ قال فصلينا الفجر صلاة خفيفة قال فأما نواحي المسجد فلا يدرون ما الأمرء إلا أنهم حيث فقدوا صوت عمر جعلوا يقولون سبحان الله مرتين فلما انصرفوا كان أول من دخل عليه ابن عباس فقال انظر من قتلني؟ قال فجال ساعة ثم جاء فقال غلام المغيرة الصناع وكان نجاراء قال فقال عمر الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الإسلام قاتله الله؛ لقد أمرت به معروفاء قال ثم قال لابن عباس لقد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة قال فقال ابن عباس إن شئت فعلناء فقال بعد ما تكلموا بكلامكم؛ وصلوا صلاتكم؛ ونسكوا نسككه ١ في اع إلا غير سقط من ع في أء ب سء ط وكان في أ ب الصبح سقط من أ ب في أء ب زيادة طرح سقط من اع في آب جال سقط من أ ب ٠١ في اسء ق يكثر ١١ في آي بياض ١ في اع بصلاتكم؛ وفي آي بياض ١ في ي بياض

كتاب المغازي هه قال فقال له الناس ليس عليك بأس قال فدعا بنبيذ فشرب فخرج من جرحه؛ ثم دعا بلبن فشربه فخرج من جرحه فظن أنه الموت فقال لعبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين فاحسيه فقال ستة وثمانين ألفاً فقال إن وفى بها مال آل أموالبم وإلا فسل قريشاً ولا تَعْدُهم إلى غيرهم فأدها عني اذهب إلى عائشة أم المؤمنين فسلم وقل يستأذن عمر بن الخطاب ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست لهم اليوم بأمير أن يدفن مع صاحبيه قال فأتاها عبد الله بن عمر فوجدها قاعدة تبكي فسلم ثم قال يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه؛ قالت قد والله كنت أريده لنفسي ؛ فلما جاء قيل هذا عبد الله بن عمر قال فقال ارفعانى فأسنده رجل إليه فقال مالديك؟ قال أذنت لكء قال فقال عمر ما كان شيءٌ أهمّ عندي من ١ سقط من لأ ب في آي بياض في لب بلب في ي بياض في أ فاحسبيه في آس سنة في ع ألف في اع أوفاتها؛ وفي جآ وفا بها سقط من أ ب ١ في اس بقي وفي أء طء ها تفي ١١ فياعا قودها في اها تقتل

اليل المصنف لابن أبي شيبة ذلك؛ ثم قال إذا أنامت فاحملوني على سريري ثم استأذن فقل يستأذن عمر ابن الخطاب فإن أذنت لك فأدخلني وإن لم تأذن فردني إلى مقابر المسلمين قال فلما حمل كأن الناس لم تصبهم مصيبة إلا يومئذ قال فسلم عبدالله بن عمر وقال يستأذن عمر بن الخطاب فأذنت له حيث أكرمه الله مع رسول الله ومع أبي بكر فقالوا له حين حضره الموت استخلف فقال لا أجد أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذين توفي رسول الله كل وهو عنهم راض فأيهم استخلفوا فهو الخليفة بعدي فسمى عليا وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعداء فإن أصابت سعدا فذلك وإلا فأيهم استخلف فليّستعن به فإني لم أنزعه عن عجز ولا خيانة قال وجعل عبد الله بن عمر يشاور معهم وليس له له من الأمر شيء ١٠قال فلما اجتمعوا قال عبد الرحمن بن عوف اجعلوا أمركم إلى ثلاثة نفر قال فجعل الزبير أمره إلى علي وجعل طلحة أمره إلى عثمان وجعل سعد أمره إلى عبد الرحمن قال فأتمروا أولئك الثلاثة حين جعل الأمر إليههم ١ ف آقء ها زيادة ثم قف بي على الباب ١ سقط من س في لع؟ فقال في لأء ب إستأذن في لع رسوله سقط من ع في اع؟ بأيهم سقط من اع في أ بء س؟ يشاورونه؛ في ق ي يشاور ٠١ في اع لهم

كتاب المغازي اه ١ قال فقال عبد الرحمن أيكم يتبرأ من الأمر؟ ويجعل الأمر إلي؛ ولكم الله علي أن لا آلوعن أفضلكم وخيركم للمسلمين؛ قالوا نعم ١ فخلا بعلي فقال إن لك من القرابة من رسول الله والقدم؛ ولي الله عليك لئن استخلفت لتعدلن ولئن استخلف عثمان لتسمعن ولتطيعن قال فقال نعم قال وخلا بعثمان فقال مثل ذلك فقال له عثمان نعم ثم قال يا عثمان ابسط يدك فبسط يده فبايعه وبايعه علي والناس يعرف لبم حقهم؛ ويعرف لبم حرمتهم وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الإسلام وغيظ العدو وجباة الأموال أن لا يؤخذ منهم فيئهم إلا عن رضا منهم؛ وأوصيه بالأنصار خيراً الذين تبوؤا الدار والإيمان أن يقبل من محسنهم ؛ وأوصيه بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام أن يؤخذ من حواشي أموالهم فترد على فقرائهم وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله أن يوفى لهم بعهدهم وأن لا يكلفوا إلا طاقتهه ١ في آس بياض ١ في ع وأخيركم في آها زيادة فاسكت الشيخان علي وعثمان؛ فقال عبدالرحمن تجعلانه إلي وأنا أخرج منهاء فوالله لا ألوعن أفضلكم وخيركم للمسلمين في اع تكررت سقط من اع في اع هم في ع هم في اع خير في ق ها زيادة ويتجاوز عن مسيئهم ١ في آق ها زيادة وأن يقاتل من وارءهم وابن حبان ٠ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ يك

م١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون الأودي أن عمر بن الخطاب لما حضر قال ادعوا لي عليا وطلحة والزبير وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعداًء قال فلم يكلم أحداً منهم إلا عليا وعثمان؛ فقال يا علي لعل هؤلاء القوم يعرفون لك قرابتك وما آناك الله من العلم والفقه فاتق الله وإن وليت هذا الأمرفلا ترفعن بني لك صهرك من رسول الله يلو وسنك وشرفك فإن أنت وليت هذا الأمر فاتق الله ولا ترفع بني فلان على رقاب الناس فقال ادعوا لي صهيباء فقال صل بالناس ثلاثا وليجتمع هؤلاء الرهط فليخلوا فإن أجمعوا ١ سقط من أ ب في ب منهم أحداً؛ وفي اع أحد في اع علي سقط من ها في اها واتق في اعا لله في لأء ب دينك في اع لأمر سقط من ب ١ في اع ثلاث ١ في ي بياض ؟١١ سقط من لأ ب ١ منقطع ؛ عمرو بن ميمون لا يروي عن عمرء أخرجه ابن سعد ٠ والخلال في السنة

كتاب المغازي اهل حدثنا ابن إدريس عن طلحة بن يحبى عن عميه عيسى بن طلحة وعروة بن الزبير قالا قال؟ عمر ليصل لكم صهيب ثلاثاً؛ وانظروا فإن كان ذلك وإلا فإن أمر أمة محمد لا يترك فوق ثلاث سدى ه حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد الغطفاني عن معدان بن أبي طلحة اليعمري؟ أن عمر بن الخطاب قام خطيباً يوم جمعة أو خطب يوم جمعة فحمد الله وأثنى عليه ؛ ثم ذكر نبي الله كله وأبا بكر ثم قال أيها الناس إني قد رأيت رؤيا كأن ديكا أحمر نقرني نقرتين ولا أرى ١ في آي بياض ؟ كذا في النسخ وفي آس بياض ؟ هكذا في آق ه وفي باقي النسخ قال في آي زيادة جاء في آي بياض في اع صهيباً في آي بياض في لأء ب فإذا سقط من أ ب صء طء ها ١ في ي بياض ١ منقطع ؛ عروة وعيسى لا يرويان عن عمرء وأخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة ١١ في ها شعبة ١١ ١ ما بين المعكوفين في آي بياض ١ في آي بياض في اب قال

المصنف لابن أبي شيبة ذلك إلا لحضور أجلي وإن الناس يأمرونني أن أستخلف وإن الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته والذى بعث يه نبيوي فإن عجل بى أمر فالخلافة شورى بين هؤلاء الرهط الستة الذيد توفي رسول الله وله وهو عنهم راض فأيهم بايعتم له فاسمعوا له وأطيعوا ؟ وقد عرفت أن رجالاً سيطعنون في هذا الأمرء وإني قاتلتهم بيدي هذه على الإسلام فإن فعلوا ذلك فأولئك أعداء الله الكفرة الضلال إني والله ما أدع بعدي أهم إلي من أمر الكلالة؛ وقد سألت رسول الله فما أغلظ لي في شيء ما أغلظ لي فيها حتى طعن بإصبعه في جنبي أو في صدري ثم قال يا عمر تكفيك آية الصيف التي أنزلت في آخر النساء؛ وإن أعش فسأقضي فيها قضية لا يختلف فيها أحد يقرأ القرآن أو لا يقرأ القرآن ١ في اع لا حضور في اع جلي ؟ في ع يأمروني سقط من ب في اجء قء ي زيادة في آب لي في ع ستة في اع الذي ٠١ سقط من اع ١ في اي حين ؟ في أ ب جبيني سقط من ها ١ فياعء ي يكفيك ١ سقط من اج ي

كتاب المغازي لل ثم قال اللهم إني أشهدك على أمراء الأمصارء فإني إنا بعثتهم ليعلموا الناس دينهم وسئة نبيهم ويقسموا فيهم فيئهم ؛ ويعدلوا فيهم فمن أشكل عليه ثم قال أيها الناس إنكم تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين هذا الثوم وهذا البصل لقد كنت أرى الرجل على عهد رسول الله وو يوجد ريحه منه فيؤخذ بيده حتى يخرج به إلى البقيع فمن؟ كان آكلهما لا بد فل طبخا الحجة حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن أبى جمرة عن جارية كر فقال إني رأيت يد دريكا نقرني نقرتين أو ثلاثاء ثم لم في آاجء ق ي زيادة ١ في لأء ب زيادة إلا في لأ ب يخرجه في لأ ب فإن في آس فلا بد ١ في اجا فليمتهما في هآا طنجاً صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في ق ها حمزة ١ في لع حارثة ١١ في ع زيادة عمر ؟١١ سقط من ب ١ في آي بياض

م المصنف لابن أبي شيبة تكن إلا جمعة أو نحوها حتى أصيب قال فأذن لأصحاب رسول الله و ثم أذن لأهل المدينة ثم أذن لأهل الشام ثم أذن لأهل العراق فكنا آخر من دخل عليه وبطنه معصوب ببرد أسود والدماء تسيل كلما دخل قوم بكوا وأثنوا عليه فقلنا له أوصنا وما سأله الوصية أحد غيرنا فقال عليكم بكتاب الله؛ فإنكم لن تضلوا ما اتبعتموه؛ وأوصيكم بالمهاجرين فإن الناس يكثرون ويقلون وك صيكم بالأنصار فإنهم شعب الإسلام الذي لجأ إليه؛ وأوصيكم بالأعراب فإنها أصلكم ومادتكم وأوصيكم بذمتكم فإنها ذمة نبيكم؛ ورزق عيالكم قوموا عني فما زادنا على هؤلاء الكلمات حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال ا طعن عمر ماج الناس بعضهم في بعض حتى كادت الشمس أن تطلع فنادى مناد الصلاة؛ فقدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم فقرأ بأقصر سورتين في القرآن إنا أَعَطْيتلك الْكَوَيْرٌ الكوثر ١ وإِذًا جَآءَ تَصَرآنلَه االنصر ١ فلما أصبح دخل عليه الطبيب وجرحه يسيل دماًء فقال أي الشراب أحب إليك؟ قال النبيذ فدعا بنبيذ فشربه فخرج من جرحهء فقال هذا صديدء اتتوني بلبن ١ في اع يك في لأء بء ها الإيمان في لجء قء ي زيادة في اع؟ زاذنا صحيح ؛ أخرج بعضه البخاري وأخرجه أحمد والطيالسي ؛ وابن سعد الى وابن شبه في تاريخ المدينة والبغوي في الجعديات ١ وأبوعبيد في الأموال وابن زنجوية والبيهقي في ع الأخوص في لأ ب زيادة وآلقتح

كتاب المغازي س فأتي بلبن فشرب فخرج من جرحه فقال له الطبيب أوصه فإني لا أظنك إلا ميتا من يومك أو من غد حدثنا إسحاق الرازي عن أبي سنان عن عطاء بن السائب عن عامر قال حلف بالله لقد طعن عمر وإنه لفي النحل يقرؤها حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن ابن ميناء عن المسور بن مخرمة قال سمعت عمر وإن إحدى أصابعي في جرحه هذه أو هذه أو هذه؛ وهويقول يا معشر قريش إني لا أخاف الناس عليكم إنما أخافكم على الناس إني قد تركت فيكم ثنتين لن تبرحوا بخيرما لزمتموهما العدل في الحكم؛ والعدل في القسم وإني قد تركتكم على ١ سقط من آجء ق ؟ سقط من اب ها منقطع ؛ رواية عمرو بن ميمون عن عمر مرسلة ؛ والحديث أخرجه ابن سعد والطحاوي واللالكائي وابن أبي داود في المصاحف والبيهقي وابن عبدالبر في الاستيعاب والحارث بغية وابن النحاس في الناسخ ١١ والخطيب وأبونعيم وابن شبه في أ عامره في لأء قء ها أخلف ١ سقط ما بين المعكوفين من ع ضعيف ؛ عطاء اختلط في اع أميناً في أء ب المستور ٠١ في ع أحد ١ في اع لم في ع ما لزمتموها

لل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن سليمان بن أغمي عليه فقلنا لا ينتبه لشيء أفزع له من الصلاة فقلنا الصلاة يا أمير المؤمنين فانتبه وقال الصلاة ولا حظ في الإسلام لامرئ ترك الصلاة؛ خصا وإن جرحه ل د ١ حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون قال كنت أدع الصف الأول هيبة لعمر وكنت في الصف الثاني يوم أصيب ؛ فجاء فقال الصلاة عباد الله استوواء قال فصلى بنا فطعنه أبو لؤلؤة طعنتين أو ن ي بياض نيأ ب س هآ محرقة وفي جا محرفة وفي ع مخرقة ؟ سقط من ب صحيح ؛ أخرجه البيهقي ٠١ في لي بياض في آس بشيء في لأء ها أفرغ في لب ما بين المعكوفين بياض سقط من ها ٠١ سقط من ها ١١ في آي زيادة لينبعث ؟١ صحيح ؛ أخرجه مالك في الموطأ ١ وابن سعد والطبراني في الأوسط ١ والبيهقي ١ وابن عساكر والمروزي في تعظيم الصلاة واللالكائي ؟١؛ وابن أبي عمر في الإيمان ؟ والآجري في ب يا عباد

كتاب المغازي ا ثلاثاً قال وعلى عمر ثوب أصفر قال فجمعه على صدره ثم أهوى وهو يقول وَكانَ م الله قَدَرًا مُقَدُورًا الأحزاب فقتل وطعن اثني عشر أو ثلاثة عشر قال ومال الناس عليه فاتكأ على خنجره فقتل نفسة حدثنا ابن نميرعن سفيان عن الأسود بن قيس عن عبدالله بن الحارث الخزاعي قال سمعت عمر يقول في خطبته إني رأيت البارحة ديكا نقرني ورأيته يجليه الناس عني وإني أقسم بالله لعن بقيت لأجعلن سفلة المهاجرين في العطاء على ألفين ألفين فلم يمكث إلا ثلاثاً حتى قتله غلام المغيرة أبو لؤلؤة حدئنا جعفر بن عون عن محمد بن شريك عن ابن أبي مليكة قال ١ ما خص عمر أحدا من أهل الشورى دون أحد إلا أنه خلا بعلي وعثمان كل واحد منهما على حدة فقال يا فلان اتق الله فإن ابتلاك الله بهذا الأمرفلا ترفع بني فلان على رقاب الناس؛ وقال للآخر مثل ذلك ١ في لع ثلاث ؟ في ع الصفر ؟ في ع جمعه وفي أ ب ها فجعله في آها وما صحيح ؛ أخرجه ابن سعد وابن شبه ١١ في آس يخليه صحيح في لي أين منقطع ؛ ابن أبي مليكة لا يروي عن عمرء أخرجه ابن عساكر

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن حسن بن محمد قال قال عمر لعثمان اتق الله وإن وليت شيئا من أمور الناس فلا تحمل بني أبي معيط على رقاب الناس؛ وقال لعلي اتق الله وإن وليت شيئا من أمور الناس فلا تحمل بني هاشم على رقاب الناس حدثنا ابن إدريس عن عبدالعزيز بن عمر عن إبراهيم بن زرعة عالم من علماء أهل الشام قال قلت له من صلى على عمر؟ قال صهيب حرثنا ابن مير عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن عمر حيث طعن جاء الناس يثنون عليه ويدعون له فقال عمر رحمه الله أبالإمارة نفسى إلا إمارتكه ١ فياع عن في آس تحتمل ؟ سقط من لأ ب منقطع ؛ حسن بن محمد لم يدرك عمر مجهول ؛ إبراهيم بن زرعة لا يعرف في جا بياض في ب أبا إمارة في اع تذكوني سقط من أ ب ٠١ في آق ها زيادة هذه منقطع ؛ القاسم لم يدرك عمرء أخرجه ابن سعد ١١

كتاب المغازي لاه حدثنا نحمد بن بشرء حدثنا محمد بن عمرو حدثنا ل في المنام فقال رأيت ديكا أحمر نقرنى ثلاث نقرات بين الثنة والسرة الرؤياء فلا أدري أبلغه ذلك أم لا ؟ فجاءه أبو لؤلؤة الكافر المجوسي عبد المغيرة بن شعبة فقال إن المغيرة قد جعل علي من الخراج مالاً قال كم جعل عليك؟ قال كذا وكذاء قال وما عملك؟ قال أجوب الأرحاء قال وما ذاك عليك بكثير؛ ليس بأرضنا أحد يعملها غيرك ألا تصنع لي رحى ؟ قال بلى والله لأجعلن لك رحى؟ يسمع بها أهل الآفاق في ع أخبرنا في اع أخبرنا في اع قال فيلأ ب الثنية في ع عميش في اس ع ذاك؛ وسقط من آها في أء ب عند في أء طء هآ ما لا في هآ زيادة أطيق أخذاً من كنز العمال وفي الحن ص ما لا أطيق حمله ١ في ع أجرب أي أقطع الحصى ليكون ربحاً لطحن الدقيق ١١ سقط من أ ب ١ في أ بء س بكبير في اع رحا في لع رحا في ع تسمع

١ المصنف لابن أبي شيبة فخرج عمر إلى الحج فلما صدر اضطجع بالمحصب ؛ وجعل رداءه تحت رأسه فنظر إلى القمر فأعجبه استواؤه وحسنه فقال بدأ ضعيفا ثم لم يزل الله يزيده وينميه حتى استوى فكان أحسن ما كان ثم هو ينقص حتى يرجع كما كان وكذلك الخلق كله ثم رفع يديه فقال اللهم إن رعيتي قد كثرت وانتشرت فاقبضني إليك غير عاجز ولا مضيع فصدر إلى المدينة فذكر له أن امرأة من المسلمين ماتت بالبيداء مطروحة على الأرض ير بها الناس لا يكفنها أحدء ولا يواريها أحد؛ حتى مر بها كليب بن البكير الليثي فأقام عليها حتى كفنها وواراها فذكر ذلك لعمرء فقال من مر عليها من المسلمين؟ فقالوا لقد مر عليها عبد الله بن عمر فيمن مر عليها من المسلمين فدعاه؛ وقال ويحك مررت على امرأة من المسلمين مطروحة على ظهر الطريق؛ فلم توارها ولم تكفنها؟ قال والله ما شعرت بها ولا ذكرها لي أحد فقال لقد خشيت أن لا يكون فيك خير فقال من واراها وكفنها؟ قالوا كليب ابن بكير الليثي قال والله لحري أن يصيب كليب خيراً فخرج عمر يوقظ الناس بدرته لصلاة الصبح فلقيه الكافر أبولؤلؤة فطعنه ثلاث طعنات بين الثنة والسرة وطعن كليب بن بكير فأجهز عليه ١ في اآس الحصب في اب ضعفاً هكذا في لق هاء وفي باقي النسخ الناس سقط من ها في آي بياض سقط من آي في أ مجرى وفي آب لجري في لي بياض في آي بياض

كتاب المغازي وتصايح الناس فرمى رجل على رأسه ببرنس ثم اصطعنه إليه وحمل عمر إلى الدار فصلى عبد الرحمن بن عوف بالناس وقيل لعمر الصلاة فصلى وجرحه؟ يغعب ؛ وقال لا حظ في الإسلام لمن لا صلاة له؛ فصلى ودمه يئعب ثم انصرف الناس عليه فقالوا يا أميرالمؤمنين إنه ليس بك بأس وإنا لنرجو أن ينسي الله في أثرك ويؤخرك إلى حين أو إلى خيرء فدخل عليه ابن عباس وكان يعجب به فقال اخرج فانظر من صاحبي ثم خرج فجاء؛ فقال أبشر يا أمير المؤمنين صاحبك أبو لؤلؤة المجوسي عبد المغيرة بن شعبة فكبر حتى خرج صوته من الباب ثم قال الحمد لله الذي لم يجعله رجلا من المسلمين يليت يحاجني سجد سجدة لله يوم القيامة ثم أقبل على القوم فقال أكان هذا عن ملأ منكم؟ فقالوا معاذ الله ؛ ١ في جء سء ي تصالح؛ وفي ب ولصالح في آف اصلعنه وفي ق هآا اضطبعه وفي المحسن اضغطه سقط من ع في آجا جرحه في آس ينشعب في ع قال سقط من ع في اع ينبعث في لآس ينبي ٠١ في آس ع غلام ١ في ع فجاء حتى في ق ها بسجدة سجدها في جء ي لقد كان

المصنف لابن أبي شيبة والله لوددنا أنا فديناك بأبائناء وزدنا في عمرك من أعمارناء إنه ليس بك بأس قال أي يرفأ؛ ويحك؛ اسقني؛ فجاءه بقدح فيه نبيذ حلو فشربه؛ فألصق رداءه ببطنه قال فلما وقع الشراب في بطنه خرج من الطعنات قالوا الحمد لله هذا دم استكن في جوفك فأخرجه الله من جوفك قال أي يرفأء ويحك اسقني لبناًء فجاء بلبن فشربه فلى وقع في جوفه خرج الطعنات ٠ فلما رأوا ذلك علموا أنه هالك؛ قالوا جزاك الله خيراً قد كنت تعمل فينا بكتاب الله وتتبع سنة صاحبيك ؛ لا تعدل عنها إلى غيرهاء جزاك الله أحسن الجزاء قال بالإمارة تغبطونني فوالله لوددت أني أنجومنها كفافا لا علي ولا لي قوموا فتشاوروا في أمركم؛ أمروا عليكم رجلا منكم فمن خالفه فاضربوا رأسه ١ في ع وزودناك ١ سقط من ع ؟ سقط من ع سقط من أع بء جء ي في آي زيادة خرج في ها منه في اها رأوه في اجا لقد فيأء بء ط صاحبك ٠١ في اع تغبطوني ١ ني اجا أن

كتاب المغازي لفن قال فقاموا وعبدالله بن عمر مسنده إلى صدره؛ فقال عبدالله ١ أُنؤمون وأميرالمؤمنين حي؟ فقال عمر لا وليصل صهيب ثلاثا؛ وانتظروا طلحة وتشاوروا في أمركم فأمروا عليكم رجلا منكم فإن خالفكم فاضريوا رأسه قال اذهب إلى عائشة فاقرأ عليها مني السلام وقل إن عمر يقول إن كان ذلك ولا يضر بك ولا يضيق عليك فإني أحب أن أدفن مع صاحبي وإن كان يضر بك ويضيق عليك فلعمري لقد دفن في هذا البقيع من أصحاب رسول الله يي وأمهات المؤمنين من هو خير من عمرء فجاءها الرسول فقالت إن ذلك لا ١ يضر بي ولا يضيق علي قال فادفنوني معهما ١ قال عبد الله بن عمر فجعل الموت يغشاه وأنا أمسكه إلى صدري قال ويحك ضع رأسي بالأرض قال فأخذته غشية فوجدت من ذلك فأفاق فقال ويحك ضع رأسي بالأرض فوضعت رأسه بالأرض فعفره بالتراب فقال ويل عمر وويل أمه إن لم يغفر الله له قال محمد بن عمرو وأهل الشورى علي وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف د د د ١ فيأء جء سء ع أبومرون وفي آي أيومرون وفي ب أبومروان ؟ سقط من أء ب والمعنى أن عمر لم يعد أميراً في ي بياض سقظ ثّن ما سقط من ها منقطع ؛ أبوسلمة ويحيى بن عبدالرحمن بن حاطب لا يرويان عن عمرء أخرجه أبوالعرب ابن تميم في كتاب الحن ص

المصنف لابن أبي شيبة ما جاء في خلافة عثمان وقتله ذض حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن أبى إسحاق عن حارثة بن مضرب قال حججت في إمارة عمر فلم يكونوا يشكون أن الخلافة من بعده لعثمان حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن سنان قال قال عبدالله حين استخلف عثمان ما ألونا عن أعلانا ذا فوق الة حدثنا محمد بن بشر عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر ١ في ع بياض ؟ سقط من ها في آي يشكوا في لأ ب لأن منقطع حكماً ؛ أبواسحاق لم يصرح بالسماع وأخرجه أبونعيم في الإمامة ١ واللالكائي وابن عساكر في ع عبيدالله في لأء ب جء سء ع أعلاها؛ وفي لق أعلاء صحيح ؛ أخرجه الحاكم وأحمد في فضائل الصحابة ١ ويعقوب في المعرفة وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ١ وابن عساكر والخلال ؛ والعسكري في جمهرة الأمثال ١١ في لأء ب جء سء ع أعلاها؛ وفي اق أعلاء ٠١ في إع زيادة وأعلاها ١١ سقط من اع ؟ صحيح ؛ أخرجه الطبراني ١ والخلال في السنة ؛ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وأبونعيم في الإمامة ١١

كتاب المغازي ١٠ حدثنا أبو أسامة عن كهمس عن عبد الله بن شقيق قال حدثني هرم بن الحارث وأسامة بن خرر يم قال وكانا يغازيان فحدثاني جميعا ولا يشعر كل واحد منهما أن صاحبه حدثنيه؛ عن مرة البهزي قال بينما نحن مع رسول الله يل ذات يوم في طريق من طرق المدينة فقال كيف تصنعون في فتنة تثور في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر؟ قالوا فنصنع ماذا يا نبي الله؟ قال عليكم بهذا وأصحابه؛ قال فأسرعت حتى عطفت على الرجل ؛ فقلت هذا يا نبى الله؟ قال هذاء فإذا هو عثمان حدثنا إسماعيل بن علية عن ابن عون عن الحسن قال أنبأني وثاب وكان ممن أدركه عتق أمير المؤمنين عمرء وكان يكون بعد بين يدي عثمان قال فرأيت في حلقه طعنتين كأنهما كيتان طعنهما يوم الدار دار عثمان قال بعثني أمير المؤمنين عثمان قال ادع لي الأشتر فجاء؛ قال ابن عون أظنه قال فطرحت لأمير المؤمنين وسادة ١ في أء ب حرث؛ وفي آها حريم في اع فكانا في س يناديان سقط من أء ب في اع البدي ١ سقط من آب مجهول ؛ لجهالة هرم وأسامة بن خريم وأخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في السنة ١١ والترمذي ٠١ والحاكم ١غ؛ وابن قانع ؛ والخلال في السنة ؛ والطبراني ١ وابن عساكر فيلأ ب فكان سقط من جا ٠١ في ها زيادة أثر ١١ في ها زيادة وله وسادة

المصنف لابن أبي شيبة فقال يا أشتر ما يريد الناس مني؟ قال ثلاثاً ليس من إحداهن بد يخيرونك بين أن تخلع لهم أمرهم وتقول هذا أمركم اختاروا له من شئتم وبين أن تقص من نفسك فإن أبيت هاذين فإن القوم قاتلوك؛ قال ما من إحداهن بد؟ قال ما من إحداهن بد قال أما أن أخلع لبم أمرهم فما كنت أخلع سربالا سربلنيه الله عز وجل أبدا قال ابن عون وقال غيرالحسن لأن أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن اخلع أمر أمة محمد بعضها عن بعض قال ابن عون وهذا أشيه بكلامه ولأن أقص لبم من نفسي فوالله لقد علمت؛ أن صاحبي بين يدي كانا يقصان من أنفسهما وما يقوم بدني بالقصاص وأما أن يقتلوني فوالله لو قتلوني لا يتحابون بعدي أبداء ولا يقاتلون بعدي عدوا جميعا أبداء قال فقام الأشتر وانطلق فمكثنا فقلنا لعل الناس ثم جاء رويجل كأنه ذئب فاطلع من الباب؛ ثم رجع ١ في ها زيادة لك ؟ في اقء ها هاتين في ها تكرر في لأء ب ستبنيه في اجا زيادة سقط من ها في ع ولين وفي ها ولا أن في ع أنفسهم في لأ ب ويجل ١ في أ ب زيد ١ في لأء ب واطلع

كتاب المغازي ه وقام محمد بن أبي بكر في ثلاثة عشر حتى انتهى إلى عثمان فأخذ بلحيته فقال بها حتى سمعت وقع أضراسه وقال ما أغنى عنك معاوية ما أغنى عنك ابن عامر ما أغنت عنك كتبك؛ فقال أرسل لي لحيتي ابن أخي أرسل لي لحيتي ابن أخي قال فأنا رأيته استعدى رجلا من القوم يُعينه فقام إليه بمشقص حتى وجأ به في رأسه فأثبته قال ثم مَة؟ قال ثم دخلوا عليه حتى قتلوه حدثنا أبو أسامة عن عبد الملك بن أبي سليمان قال سمعت أبا ليلى الكندي قال رأيت عثمان اطلع إلى الناس وهو محصور فقال أيها الناس لا تقتلوني واستعتبوني فوالله لئن قتلتموني لا تقاتلون جميعا أبداء ره روس َِ و م د كمءويئ مه وَيَشَوْ م لا حجرمتكم شقاق أن يُصِيبَحكم مِثْلُ مَآأْصَاب قوم وح أَوْدقَوم هود أَوْقَوَمَ رٍِ ١ في اجء ع؟ وقال ؟ في اع أغنى في أء ب زيادة والله في آس بعينه في اع فأئبت سقط من اع في أء بء جء سء ع مر سقط من أ ب جء س مجهول ؛ لجهالة وثاب؛ أخرجه ابن سعد وابن شبه وخليفة بن خياط في التاريخ ص والطبراني ١١؛ وابن عساكر ٠ وابن جرير في التاريخ ١ ٠١ في ها واستعتبوا ١ في أ ب والله في ها تصلون ١ سقط من جا

كلا المصنف لابن أبي شيبة فسأله فقال الكف الكفء فإنه أبلغ لك في الحجة فدخلوا عليه فقتلوه حدثئنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال اللة حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال جاء زيد بن ثابت إلى عثمان فقال هذه الأنصار بالباب قالوا إن شئت أن نكون أنصار الله مرتين فقال أما القتال فله ككلمو حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير قال قلت لعثمان يوم الدار اخرج فقاتلهمفإن معك من قد نصر الله بأقل منه والله إن قتالهم لحلال قال فأبى وقال من كان لي عليه سمع وطاعة فليطع عبد الله بن الزبير؟؛ وكان أمره يومئذ على الدارء وكان يومئذ سئي ١ ضعيف؛ لضعف أبي ليلى أخرجه ابن سعد وابن شبه والدولابي وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية٠٠او؛ وابن عساكر صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور ؟ في آس ع تكون منقطع ؛ ابن سيرين كان ابن سنتين عند وفاة عثمان أخرجه ابن شبه في أخبار المدينة ١؟ ونعيم بن حماد والخلال وابن تميم في الحن ص في آق ها أنه سقط من س سقط ما بين المعكوفين من جا

كتاب المغازي ا حدثنا عبدالله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن رجلا يقال له جهجاه تناول عصا كانت في يد عثمان فكسرها بركبته؛ فرمى في ذلك الموضع بأكلة عمر أن عثمان أصبح يحدث الناس قال رأيت النبى يله الليلة في المنام فقال يا عثمان أفطر عندنا فأصبح صائما وقتل من يومه حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن قيس عن سعيد بن زيد قال لقد رأيتني موثقي عمر وأخته على الإسلام ولو أرفض أحد نما صنعتم بعثمان حدثنا أبو أسامة عن الأعمش حدثنا أبو صا ح قال قال عبدالله ابن سلام لما خُصر عثمان في الدار قال لا تقتلوه فإنه لم يبق من أجله إلا قليل ؛ والله لعن قتلتموه لا تصلون جميعا أبدا ١ في أء بء جا عبدالله ؟ منقطع ؛ نافع لم يدرك عثمان أخرجه ابن عساكر وابن شبه ؛ والآجري في الشريعة ١ وابن جرير في التاريخ حسن ؛ أبوجعفر صدوق أخرجه الحاكم ٠١ والبزار وأبويعلى كما في المطالب وابن عساكر وأبونعيم تاريخ أصبهان ١ وأبوالشيخ في طبقات أصبهان ؟؟ واللالكائي في اع ولم وفي آها لو صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في ع أخبرنا صحيح ؛ أخرجه ابن شبه ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن صدقة بن أبي عمران قال حدثنا أبواليعفور عن أبي سعيد مولى عبد الله بن مسعود قال قال عبد الله بن مسعود والله لئن قتلتم عثمان لا تصيبون منه خلفا اا حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة أن رجلا من قريش يقال له ثمامة كان على صنعاء؛ فلما جاء قتل عثمان بكى فأطال البكاء؛ فلما أفاق قال اليوم انتزعت النبوة أو قال الخلافة من أمة محمد وصارت ملكا وجبرية؛ فمن غلب على شيء أكله لفدكة حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال لما قتل عثمان قام خطباء إيلياء ؛ فقام من آخرهم رجل من أصحاب النبي يل يقال له مرة بن كعب فقال لولا حديث سمعته من رسول الله يك ما قمت إن رسول الله ١ في ع أخبرنا ؟ سقط من س ؟ في ع قلتم مجهول ؛ لجهالة أبي سعيد سقط من ع في لجء ق زيادة في ع وحرية منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك عثمان؛ أخرجه عبدالرزاق ١؛ وابن سعد والطبراني ١ وابن أبي عمر كما في المطالب العالية وابن قانع ١ والخلال في السنة وابن شبه ؟ ورواه ابن الأشيرفي أسد الغابة ١ عن أبي قلابة عن أبي الأشعث في ع قام رجل من أحدهم

كتاب المغازي عن ذكر فتنة أحسبه قال فقربهاء فمر رجل مقنع بردائه فقال رسول الله ي هذا يومئذ وأصحابه على الحق فانطلقت فأخذت بوجهه إلى رسول الله يل فقلت هذا؟ فقال نعم فإذا هو عثمان حدثنا ابن إدريس عن ليث عن زياد بن أبي المليح عن أبيه عن ابن عباس قال لو أن الناس اجتمعوا على قتل عثمان لرجموا بالحجارة كما رجم قوم لوط حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال أشرف عليهم عثمان من القصر فقال اتنوني برجل أتاليه كتاب الله؛ فأتوه ١ سقط من ع ؟ سقط من ق ؟ في ع وأصحابه يومئذ في آها زيادة بمنكبيه فأقبلت في ق هذا منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك عثمان أخرجه أحمد والخلال في السنة ؛ وابن قانع لاهء والحاكم ؟١٠؛ وبنحوه الترمذي ؛ والطبراني ٠١ وابن أبي عاصم ش في لأء ب زيد في أ الملح في لجء س ع أجمعوا ٠١ في طء قء هآ رجموا؛ وفي أ ب الرجم ١ ضعيف ؛ زياد قال عنه أبوحاتم ليس بالقوي وليث ضعيف؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة وابن سعد واببن عساكر ؛ وابن معين في تاريخه واللالكائي والآجري ١

يل المصنف لابن أبي شيبة بصعصعة بن صوحان وكان شاباء فقال أما وجدتم أحدا تأتوني به غيرهذا الشاب؟ قال فتكلم صعصعة بكلام فقال له عثمان اتل فقال أَذِن لِلَذِينَ يُقَسَلُو بِأَنْهُم ظَلِمُوأ ١ وَإِنَ آلله على تَصْرِهِمٌ لَقَدِيئ فقال كذبت ليست لك ولا لأصحابك؛ ولكنها لي ولأصحابي ثم تلا عثمان أُذْنَ لِلَذِينَ يُقَمَلُونَ ب َهُمْ ظلِمُوأ ون هع تَصَرِهِرْ لَفَديُ حتى بلغ وله عَدقمَ عَنِبَهَالأمُورِ الحج غ ماجاء في خلافة علي بن أبي طالب ذاه حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح قال كان الحادي يحدو بعثمان وهو يقول إن الأمسسير بعهله علي وفي الزبير خلف رضي قال فقال كعب ولكنه صاحب البغلة الشهباء يعني معاوية فقيل لعاوية إن كعباً يسخر بك ويزعم أنك تلي هذا الأمرء قال فأناه فقال ١ في ع يأتوني ؟ سقط من اجا في جا وإن سقط من ق منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك ذلك سقط من س قا عا في اع تحدوا في اع كعب سقط من س

كتاب المغازي صاحبها حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي قال لما بويع أبوبكر قال قال سلمان أخطأتم وأصبتم أمالو جعاتموها في أهل بيت نبيكه لأكلتموها رغدا حدثنا يزيد بن هارون عن عيينة بن عبدالرحمن بن جوشن عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال ما رزأ علي من بيت مالنا حتى فارقنا إلا جبة محشوة وخميصة درا بجردية حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت عبيدالله بن أبي رافع قال رأيت علياً حين ازدحموا عليه حتى أدموا رجله؛ فقال اللهم ع ١ ١ إني قد كرهتهم وكرهوني فأرحني منهم وأرحهم مني في لجء ق زيادة ١ صحيح ؛ أخرجه وكيع في نسخته والخلال سقط من ع في اجء ق زيادة في جا كلتموها منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ذلك؛ وهشيم مدلس في لأء ب جا زرأ سقط من جا في أء ب مجردة وفي س الجروبة ٠١ صحيح ؛ أخرجه أبوعبيد في الأموال ١١ في أ ب جء سء ع حتى

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال اكتنف عبدالرحمن بن ملجم وشبيب الأشجعي عليا حين خرج إلى الفجر فأما شبيب فضريه فأخطأه وثبت سيفه في الحائط ثم أحصر نحو أبواب كندة؛ وقال الناس عليكم صاحب السيف ؛ فلما خشي أن يؤخذ رمى بالسيف ودخل في عرض الناس وأما عبد الرحمن فضربه بالسيف على قرنه؛ ثه احصر نحو باب الفيل ؛ فأدركه عريض أو عويض الحضرمي فأخذه فأدخله على علي؛ فقال علي إن أنا مت فاقتلوه إن شئتم أودعوه؛ وإن أنا نمجوت كان القتصاص ١ حدئنا وكيع عن الأعمش عن سالم عن عبد الله بن سبيع قال ت علياً يقول لتخضبن هذه من هذا فما ينتظر بالأشقى؛ قالوا ١ في اع فثبت فيلأ ب جء س أحضر في أ ب كنك في اع عوض في آب السيف ؟ سقط من ب في ع أحضر في اها زيادة و حسن ؛ الأجلح بن عبدالله بن حجية صدوق ١ في اجا وسلم ١١ في ها عبيد

كتاب المغازي م فأخبرنا به نبير عترته قال إذا تالله تقتلون غير قاتلي قالوا أفلا تستخلف قال لا ولكني أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله و قالوا فما تقول لربك إذا لقيته؟ قال أقول اللهم تركتني فيهم ثم قبضتني إليك وأنت فيهم فإن شعت شكت أصلحتهم وإن شئت أ فسدتهه حدثنا هشيم عن أبي حمزة عن أبيه قال سمعت عليا يقول يا للدماء لتخضين هذه من هذا يعنى لحيته من دم رأسه ا ام فأأحدا مه ة مني ١ في اع فأخذنا ؟ أي نقتله وجماعته وفي ها بنين عثرته؛ وفي ع بزعرته في ب يقول في عا شيت مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن سبيع أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والمزي ١ والبزار ١ وابن سعد في ع هشام في ع هذه مجهول ؛ لجهالة والد أبي حمزة وهو أبوعطاء الواسطي في أءب بأشقاها ٠١ سقط من ق والخطابي في العزلة ١ صحيح؛ أخرجه ابن سعد وعبدالرزاق ١١

المصنف لابن أبي شيبة ما جاء في ليلة العقبة حدئنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر قال قال رسول الله يلك ليلة العقبة أخرجوا إلى اثني عشر منكم يكونوا كفلاء على قومهم ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم؛ فكان نقيب بني النجار قال ابن إدريس وهم أخوال رسول الله يلك أسعد بن زرارة أبو أمامة؛ وكان نقيبي بني الحارث بن الخزرج عبد الله بن رواحة وسعد بن ربيع وكان نقيبي بني سلمة عبد الله بن عمرو بن حرام والبراء بن معرور وكان نقيبي بني ساعدة سعد بن عبادة والمنذر بن عمروء وكان نقيب بني زريق رافع بن مالك وكان نقيب بني عوف بن الخزرج وهم القوافل عبادة بن الصامت وكان نقيبي بني عبد الأشهل أسيد بن الحضير وأبو البيثم بن ١ سقط من أ ق في لأء ب كلتلاء ؟ سقط من اع في آق نقيب في آق نقيب في ع حزام في آق نقيب في لأء ب ع نقيبي؛ وفي آق نقيباً في آق نقيباً ٠١ سقط من أء ب مرسل ؛ ابن أبي بكر تابعي أخرجه ابن إسحاق في السيرة وابن سعد ١١

كتاب المغازي ه حدئنا عبد الرحيم عن مجالد عن الشعبي عن عقبة بن عمرو الأنصاري قال وعدنا رسول الله يل أصل العقبة يوم الأضحى ونمحن سبعون رجلاً قال عقبة إني من أصغرهم فأتانا رسول الله ول فقال أوجزوا في الخطبة فإني أخاف عليكم كفار قريش قال قلنا يا رسول الله سلنا لربك وسلنا لنفسك وسلنا لأصحابك وأخبرنا ما الثواب على الله وعليك؟ فقال أسألكم لربي أن تؤمنوا به ولا تشركوا به شيئأء وأسألكم لنفسي أن تطيعوني اهدكم سبيل الرشاد وأسألكم لي ولأصحابي أن تواسونا في ذات أيديكم وأن تمنعونا مما منعتم منه أنفسكم فإذا فعلتم ذلك فلكم على الله الجئة و علي قال فمددنا أيدينا فبايعناه ١ في لس مجاهد في أ ب غير واضحة في ع الأضحا في آق أبوعقبة في آق فخطبنا في اع أسلكم في ع أسلكم سقط من لأء ب جء س ع في آق ع أهدكم ١ في اع أسلكم ١ في اع تمتعونا ؟ في ع متعتكم سقط من ق ١ في ع فبايعنا ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه عبد بن حميد وأحمد وابن أبي عاصم في الآأحاد ؛ والطبراني ٠١١ والبيهقي في دلائل النبوة وابن عساكر ١٠

كل المصنف لابن أبي شيية حدثنا ابن ثمير عن إسماعيل عن الشعبي قال انطلق العباس مع النبي كَل إلى الأنصار فقال تكلموا ولا تطيلوا الخطبة إن عليكم عيونا وإني أخشى عليكم كفار قريش فتكلم رجل منهم يكنى أبا أمامة وكان خطيبهم يومئذ وهو أسعد بن زرارة فقال للنبي يهُ سلنا لربك وسلنا لنفسك وسلنا لأصحابك وما الثواب على ذلك؟ فقال النبي كيْ أسألكم لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاًء ولنفسي أن تؤمنوا بي وتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأبناءكم ولأصحابي المواساة في ذات أيديكم قالوا فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال لكم على الله الجنة حدثنا الفضل بن دكين عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل قال كان بين حذيفة وبين رجل منهم من أهل العقبة بعض ما يكون بين الناس فقال أنشدك بالله؛ كم كان أصحاب العقبة؟ فقال القوم فأخبره فقد سألك ١ في آس تطيعوا ؟ في اع الخطبتان في آس وإلى في ع أسلكم؛ وفي س أسليكم في اع تمتعون مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ أخرجه أحمد ؛ وابن سعد ١١ والبيهقي في الدلائل في لأء ب زيادة أبي عقبة شمال المدينة على طريق تبوك انظر شرح مسلم وقد كان النبي يك طلب من أصحابه أن لا يشربوا من ماء أحد الآبار حتى يسبقهم ليقرأ عليه فيبارك الله فيه فسبق خمسة عشر رجلاً فشربوا قبل ورود النبي ويَ في اع قال

كتاب المغازي فيهم فقد كانوا خمسة عشرء أشهد بالله أن إثني عشر منهم حرب ورسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وعذر ثلاثة قالوا ما سمعنا منادي رسول الله ولا علمنا ما يريد القوه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى وكان ممن بايع تحت الشجرة؛ يقول دعا رسول الله يد على الأحزاب فقال اللهم منزل الكتاب سريع الحساب هازم الأحزاب؛ اللهم اهزمهم وزلزلهم حدئنا يحيى بن أبي بكير حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت بن أبي أوفى يقول كان أصحاب النبي يل الذين بايعوا تحت الشجرة ألفا وأربعمائة أو ألفا وثلاثمائة وكانت أسلم من دق المهاجرين ١ ني آسء ها حزب ١ سقط من ها ؟ سقط من ع حسن الوليد صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد في أء ب س زيادة هازم الأحزاب و صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في ع أخبرنا في اجا إذا في اع ألف ٠١ سقط من أأء ها ١ في اع ألف في لاع ممن صحيح ؛ أخرجه مسلم وابن حبان لف ه

المصئف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن مجالد عن عامر قال أول من بايع تحت الشجرة أبو سنان الأسدي وهبء أتى النبي كل فقال أبا يعك قال علام تبايعني؟ قال على ما في نفسك؛ قال فبايعه قال وأتاه رجل آخر فقال أبايعك على ما بايعك عليه أبو سنان فبايعه ثم بايعه الناس ١ حدثنا محمد بن بشر حدثنا إسماعيل عن عامر قال السابقون الأولون من أدرك بيعة الرضوان انا ين ١ في آس جاهد في آس زيادة له ؟ سقط من اع ضعيف مرسل ؛ عامر الشعبي تابعي ومجالد ضعيف وأخرجه أحمد في الفضائل والعلل ؟؛ وابن سعد ٠٠١ والخلال في السنة وابن جرير في التفسير وأبونعيم في الحلية وأبوعروبة في الأوائل والدولابي في الكنى ١١١ والفاكهي في أخبار مكة ؟ والبيهقي في دلائل النبوة وأبوأحمد الحاكم في معرفة علوم الحديث صء وابن عساكر ١١ في ع أخبرنا في اع تم الجزء الثالث؛ وفي جء ق آخر المغازي وفي ها تم بحمد الله سبحانه وتعالى الجزء الرابع عشر ويليه إن شاء الله الجزء الخامس عشرء وأوله باب من كره الخروج في الفتئنة وتعوذ عنها من كتاب الفتن؛ وفي س تم الجزء الثالث وه وآخر المغازي والحمد لله وحده يتلوه كتاب الفتن

كتاب الفتن عل بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الفتن ١ من كره الخروج في الفتنة وتعوذ منها حدثنا أبو عبد الرحمن قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال انتهيت إلى عبد الله بن عمرو وهو جالس في ظل الكعبة منزلاء فمنا من يضرب خباءه ومنا من ينتضل ومنا من هوفي جشره إذ نادى مناديه الصلاة جامعة فاجتمعنا سا م ؟ فقام النبي ييه فخطبنا فقال إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا لله عليه أن يدل أمته على ما هو خير لبم وينذرهم ما يعلمه شرا لهم وإن أمتكم هذه جعلت عافيتها في أولباء وإن آخرها سيصيبهم بلاء وأمور تنكرونها ؛ فمن م تجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف ثم تجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه؛ ثم تنكشف فمن سره منكم أن يزحزح عن النار ويدخل ١١ ١ في آس زيادة وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحيه وسلم ؟ سقط من ع ؟ سقط من أ ب في أء سء طء ها حق الله في ب عاقبتها في آس ينكرونها في ب زيادة مهكته سقط من ب

المصنف لابن أبي شيبة الجنة فتدركه منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخرء وليأت الناس الذي يحب أن يأتوا إليه ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع فإن جاء أحد ينازعه فاضربوا عنق الآخر ؟٠ قال فأدخلت رأسي من بين الناس فقلت أنشدك بالله؛ أسمعت هذا من رسول الله ول قال فأشار بيديه إلى أذنيه سمعتهُ أذناي ووعاه قلبي؛ قال قلت هذا ابن عمكء يأمرنا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل وأن نقتل أنفسناء وقد قال الله ولا تََكوَا أمولكم بَيَتَكُم بالْبَطِلٍ وَتَدَنُوا بهَآ إلى تقكام البقرة إلى آخر الآية قال فجمع يديه فوضعهما على جبهته ثم نكس هنيهة ثم قال أطعه في طاعة الله واعصه في ١ في طء ها زيادة إلى في اها آخر ؟ سقط من س في آك زيادة قال في أ فأدخل وفي آب دخل في ها زيادة قال في أ ها فسمعته سقط من اع في لأء ب زيادة تعالى ٠١ في لأء ب زيادة و ١١ سقط من لأ ب ؟١ سقط من س صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد

كتاب الفتن ١ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب عن عبدالرحمن ابن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن عمرو عن النبي كل بمثله إلا أن وكيعا قال وسيصيب آخرها بلاء وفتن يوافق بعضها بعضا؛ وقال من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته ثم ذكر مثله ه حدثنا وكيع عن عثمان الشحام قال حدثنا مسلم بن أبي بكرة عن أبيه قال قال رسول الله يك إنها ستكون فتنة المضطجعٌ فيها خيرٌ من الجالس والجالس خير من القائم؛ والقائم خير من الماشي والماشي خير من الساعي؛ فقال رجل يا رسول الله ما تأمرنا؟ قال من كانت له إبل فليلحق بإبله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه ومن لم يكن له شيء من ذلك فليعمد إلى سيفه فليضرب بحده على صخرة ثم لينج إن استطاع النجاة حدئثنا عبدالأعلى وعبيدة بن حميد عن داود عن أبي عثمان عن سعد رفعه عبيدة ولم يرفعه عبد الأعلى قال تكون فتنة القاعد فيها خير من ١ سقط من س في أ يواقف وفي ع يوفق وفي ها يرقق صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في آس الجسام في اع زيادة عن مسلم ١ في آس ع فما تأمرني؟ في اع كان سقط من أ ب حسن ؛ عثمان صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١

ل المصنف لابن أبي شيبة القائم والقائم خير من الساعى ؛ والساعى خير من الموضه حدثنا وكيع عن حماد بن نجيح عن أبي التياح عن صخر بن بدر عن خالد بن سبيع أو سبيع بن خالد قال أتيت الكوفة فجلبت منها دواب فإني لفي مسجدها إذ جاء رجل قد اجتمع الناس عليه؛ فقلت من هذا؟ قالوا حذيفة ابن اليمان قال فجلست إليه فقال كان الناس يسألون النبي ولِةٌ عن الخنير وكنت أسأله عن الشرء قال قلت يا رسول الله أرأيت هذا الخير الذي كنا فيه هل كان قبله شر وهل كائن بعده شر؟ قال نعمء قلت فما العصمة منه؟ قال السيف؛ قال فقلت يا رسول الله فهل بعد السيف من بقية؟ قال تثعم هدنة قال قلت يا رسول الله فما بعد البدنة؟ قال دعاة الضلالة فإن رأيت خليفة فالزمه وإن نهك ظهرك ضربا وأخذ مالك؛ فإن لم يكن خليفة فالبرب حتى يأتيك الموت وأنت عاض على شجرة قال قلت يا رسول الله فما بعد ذلك؟ قال وخروج الدجال؛ قال قلت يا رسول الله فما يجيء به الدجال؟ قال يجيء بنار ونهر فمن وقع في ناره وجب أجره واحط بوازرة ١ في ها زيادة من الماشي والماشي خير الموضع المسرع وني ها زيادة خير من الراكب؛ والراكب خير من الموضع ؟ صحيح ؛ وقد وافق عبيدة في الرفع معتمر وهشيم ومسلمة بن علقمة وأبوشهاب وأخرجه أحمد ١ ١ والترمذي وأبوداود والحاكم وأبويعلى قما والضياء في المختارة ١ والبزار ١ والطبراني في الأوسط والشاشي ١ والدولابي في مسند سعد ١١ وابن عساكر والمزي والسهمي في تاريخ جرجان ص ١ في آس ع وما فيأ ب س حبط

كتاب الفتن اومن وقع في نهره حط أجره ووجب وزره؟ قال قلت يا رسول الله فما بعد الدجال؟ قال لوأن أحدكم أنتج فرسه ما ركب مهرها حتى تقوم الساعة حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة قال قال حميد حدثنا نصر ابن عاصم الليشي عن اليشكري قال سمعت حذيفة يقول كان رسول الله وَل يسأله الناس عن الخير وكنت أسأله عن الشر وعرفت أن الخيرلن يسبقني قال قلت يا رسول الله هل بعد هذا الخير من شر؟ قال ويا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاثاء قال قلت يا رسول الله هل بعد هذا الخيرشر؟ قال فتنئة وشر قال قلت يا رسول الله هل بعد هذا الشر خير؟ قال يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرار؛ قال قلت يا رسول الله هل بعد هذا الخير شر قال فتنة عمياء صماء عليها دعاة على أبواب النار فأن تموت ١ في أء ب س حبط ما بين المعكوفين سقط من ع ؟ سقط من اس مجهول ؛ لجهالة صخر بن بدر أخرجه أحمد وأبوداود وعبدالرزاق ١ والطيالسي والبزار والحاكم وابن عدي ؛ والبغوي وأبو عوانة وابن عساكر ء وبعضه عند البخاري ١ ومسلم زيادة من مصادر التخريج وهكذا سيأتي ١١ برقم ١ في أء ب فعرفت سقط من أ ب س طء ها سقط من أ ب جء س في اع تمت

المصنف لابن أبى شيبة يا حذيفة وأنت عاض على جذر خير من أن تتبع أحدا منهم حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن هلال حول رسول الله و إذ ذكر الفتنة أو ذكرت عنده قال فقال إذا رأيت الناس فقمت إليه فقلت كيف أفعل عند ذلك؟ جعلني الله فداءك؛ قال فقال لى الزم بيتك وأمسك عليك لسانك وخذ بما تعرف وذر ما تدكرء وعليك بخاصة نفسك؛ وذر عنك أمر العامة حدثنا عبد الله بن نمير عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عبدالرحمن الأنصاري عن أببه أنه سمع أبا سعيد يقول قال رسول الله وله ١ في آها جذل ؟ حسن ؛ اليشكري صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى وابن ماجه وابسن حبان وعبدالرزاق ١ والطيالسي وأبونعيم في الحلية ١ والبغوي وأصله عند البخاري ١ ومسلم سقط من ها في اب أنذكر سقط من س صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى ٠١ والحاكم وابن السني ١ وابن ماجه وأبويعلى ؛ وأصله عند البخاري لاغ سقط من أ ب؛ ومافي لأ ب هو الصواب وفي بقية النسخ عبدالله بن عبدالرحمن الأنصاري وهو هكذا في مصادر التخريج لكن العلماء قالوا هذا مقلوب صوابه عبدالرحمن ابن عبدالله وانظر سئن ابن ماجه

كتاب الفتن يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال مواقع القطرء يفر بدينه من الفتن حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال عن حجير بن الربيع قال قال لي عمران بن حصين ائت قومك فانههم أن يخفوا في هذا الأمر فقلت إني فيهم لغمور و أنا فيهم بالمطاع؛ فأبلغهم عني لأن أكون عبدا حبشيا في أعنز حضنيات أرعاها في رأس جبل حتى يدركني الموت أحب إلي من أن أرمي في واحد من الصفين بسهم أخطأت أو أصبت حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال قال حذيفة إن للفتنة وقفات وبعثات فإن استطعت أن تموت في وقفاتها ١١١ فافعل ١ فيأء ب س ع زيادة و ؟ صحيح ؛ رواه البخاري ؛ وأحمد ١ من طريق عبدالرحمن بن عبدالله عن أبيه عن أبي سعيد ورواه ابن ماجه وأحمد ١ عن عبدالله بن عبدالرحمن في أء بء سء ع حجر في اطع عء ها لغموز في ع ما الآتي من كلام عمران نسبة لجبل حضنء وف أ ه حصبات وفي آجا حصيات سقط من أ ب حسن حجير صدوق أخرجه ابن سعد وابن جرير في التاريخ والطبراني و والروياني والحربي في الغريب و١ ٠١ سقط من أ ب ١ في بباع الفتنة صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ والحاكم ونعيم بن حماد في الفتن وأبوعمران الداني في السنن الواردة في الفتن ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن طاوس عن زياد سيمين كوش اليماني عن عبد الله بن عمرو قال تكون فتنة أو فتن تستنظف العرب قتلاها في النار اللسان فيها أشد من وقع السيف حدثنا علي بن مسهر وأبو معاوية عن عاصم عن أبي كبشة السدوسي عن أبي موسى قال خطبنا فقال ألا وإن من ورائكم فتنا كقطع الليل المظلم؛ يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافراء ويصبح كافرا ويمسي مؤمناء القاعد فيها خير من القائم والقائم خير من الماشيء والماشي خير من الراكب قالوا فما تأمرنا؟ قال كونوا أحلاس البييوت حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال قال رسول الله يي بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافراء ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ويبيع أقوام دينهم بعرض الدنيا حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا محمد بن جحادة عن ١ مجهول ؛ لجهالة زياد وأخرجه أحمد والترمذي وأبوداود ؛ وابن ماجه ؟ مرفوعاً ورجح البخاري الوقف في التاريخ الكبير بن س زيادة رسول الله يَل ؟ سقط من س في آس أجلاس مجهول ؛ لجهالة أبي كبشة السدوسي أخرجه هناد في الزهد ؛ وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم ٠ والطبراني في الأوسط والبيهقي في اع ويمسي كافراً ويصبح مؤمناً مرسل ضعيف ؛ مجاهد تابعي وليث ضعيف وأخرجه نعيم بن حماد في الفقن سقط من س

كتاب الفتن ل عبدالرحمن بن ثروان عن البزيل عن أبي موسى عن النبي كل قال اكسروا قسيكم يعني في الفتنة واقطعوا الأوتار والزموا أجواف البيوت وكونوا فيها كار من ابني آدم حدثنا عبدالعزيز بن عبد الصمد العمي عن أبي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر قال قال لي رسول الله كد ديا أبا ذر أرأيت ان اقتتل الناس حتى تغرق حجارة الزيت من الدماء كيف أنت صانع؟ قال قلت الله ورسوله أعلم قال تدخل بيتك؛ قال قلت أفأحمل السلاح؟ قال إذن شأنك قال قلت فما أصنع يارسول الله؟ قال إن خفت أن يغلب شعاع الشمس فألق منردائك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه في أء بء عء ها البذيل في ب جاع كسروا في لأء بء سء ع وقطعوا في لجء ع بني حسن ؛ عبدالرحمن بن ثروان صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي ١١ وابن ماجه وابن حبان والطبراني في الأوسط والبيهقتي ١ في أء ب زيادة قلت في أءب أن أحمل وفي ع أو أحمل في ب إن في أء جء ع شانك ١ في مصادر التخريج السيف ١١ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود١ وابن ماجه ؛ وابن حبان والجاكم وعبدالرزاق والبزار والطيالسي والبغوي ١ والبيهقي والمزي والخلال في السنة ١٠١

و١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن أبي موسى قال قال رسول الله وَيد إن من ورائكم أياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم ويكثر فيها البرج؛ قالوا يا رسول الله وما البرج؟ قال القتل حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد ب بن أبي زياد عن يزيد بن الأصم قال قال حذيفة أتتكم الفتن مثل قطع الليل المظلم يهلك فيها كل شجاع بطل وكل راكب موض ضع وكل خطيب مصقع انه حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عروة عن كرز بن علقمة الخزاعي قال قال رجل يا رسول الله هل للإسلام منتهى؟ قال نعم أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام؛ قال ثم مه؟ قال ثم الفتن تقع كالظلل تعودون فيها أساود صبا ؛ يضرب بعضكم رقاب بعض والأسود الحبة ترتفع ثم تنصب سقط من إع ؟ سقط من س ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد في ع للإيمان في اها كالظل سقط من ع صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وابن حبان ؛ والحاكم ١ والطيالسي ١ والحميدي وابن أبي عاصم في الآحاد والبزار كلشف والطبراني والبيهقي في الأسماء ص ١ وابن عبدالبرفي التمهيد ١١١ والبغوي ؛ وعبدالرزاق ١؟

كتاب الفتن حل ٠ حدثنا ابن عبيئة عن الزهري عن عروة عن أسامة أن النبي ويه أشرف على أَطُم من آطام المدينة ثم قال هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن خلال بييوتكم كمواقع القطر ١ حدثنا مروان بن معاوية عن عوف عن أبي المنهال سيار بن سلامة قال لما كان زمن أخرج ابن زياد وثئب مروان بالشام حين وثب ووثب ابن الزبير بمكة ووثبت القراء بالبصرة ؛ قال قال أبو المنهال غم أبي غما شديداً قال وكان يثني على أبيه خيراًء قال قال لي أبي أي بني انطلق بنا إلى هذا الرجل من صحابة رسول الله وَنُ فانطلقنا إلى أبي برزة الأسلمي في يوم حار شديد الحرء وإذا هو جالس في ظل علو له من قصبء فأنشأ أبي يستطعمه الحديث فقال يا أبا برزة ألا ترى؟ ألا ترى؟ فكان أول شيء تكلم به قال أما إني أصبحت ساخطا على أحياء قريش إنكم معشر العرب كنتم على الحال التي قد علمتم من قلتكم وجاهليتكم وإن لله نعشكم بالإسلام وبمحمد حتى بلغ بكم ما ترون وإن هذه الدنيا هي التي قد أفسدت بينكم إن ذاك الذي بالشام يعني مروان والله إن يقاتل إلا على ١ في لأ ب المطر ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في طء ها خرج في اع ووثب سقط من س ١ في س فرزة وفي ب بريرة سقط من طء ها في آب س بعثكم في آس في الإسلام

مك المصنف لابن أبي شيبة الدنياء وإن ذاك الذي بمكة يعني ابن الزبير والله إن يقاتل إلا على الدنيا وإن هؤلاء الذين حولكم تدعونهم قراءكم والله إن يقاتلون إلا على الدنيا قال فلما لم يدع أحدا قال له أبي يا أبا برزة ما ترى؟ قال لا أرى اليوم خيرا من عصابة ملبدة خماص بطونهم من أموال الناس؛ خفاف ظهورهم من دماعب لهم آ حدثنا أبو معاوية وابن نمير وحميد بن عبد الرحمن؛ عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال كنا جلوسا عند عمر فقال أيكم يحفظ حديث رسول الله يي في الفتنة كما قال؟ فقلت أناء قال فقال إنك لجريء؛ وكيف؟ قال قلت سمعت رسول الله كي بقول فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وجاره يكفرها الصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فقال عمر ليس هذا أريد إنما أريد التي تموج ك أموج البحرء قال قلت مالك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها بابا مغلقاًء قال فيكسر البابء أم يُفتح؟ قال قلت لاء بل يكسرء قال ذاك أحرى أن لا يغلق أبداًء قال قلنا لحذيفة هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال نعم كما أعلم أن غدا دون الليلة ١ فيلأ بء س يدعونهم يراكم وفي اع تدعوهم قرائكم صحيح ؛ أخرجه الحاكم أ والبيهقي وأبونعيم في الحلية ؛ وابن عساكر وابن سعد ٠٠ ونعيم بن حماد في الفتن في أء ب سء ع زيادة قال سقط من ع في آس ص فينكسر في ع ذلك سقط ما بين المعكوفين من أ ب سقط من أ بء س يا ع

كتاب الفثن لل إني حدثته حديثاً ليس بالأغاليط قال فهبنا حذيفة أن نسأله من الباب؟ فقلنا لمسروق سله فسأله فقال عمر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال لفتلة السوط أشد من فتنة السيف قالوا وكيف ذاك؟ قال إن الرجل ليضرب بالسوط حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن هلال بن يساف عن سعيد ابن زيد قال كنا عند النبي كلك فذكر فتنة فعظم أمرهاء قال فقلنا أو قالوا يا رسول الله لعن أدركنا هذا لنهلكن قال كلاء إن بحسبكم القتل قال سعيد فرأيت إخواني قتلوا حدثنا عبد الله بن نمير عن الوليد بن جميع عن عامر بن واثلة قال بالنشف والتي ترمي بالرضف؛ والمظلمة التي تموج كموج البحر ١ سقط من أء ب ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ أي أن المراد يهرب من الضرب بالسوط ولو بالصعود في أخشاب الصلبء انظر المبسوط صحيح ؛ أخرجه في الغيلانيات في ب يعظم صحيح ؛ أخرجه أبوداود وأبويعلى والبيهقي في الدلائل ه والضياء في المختارة ١٠١ وبنحوه أحمد وابن أبي عاصم في السنة ١ والطبراني في ب بالسين وفي آس بالنسك في بيع بالرصف والرضف الحجارة المحماة صحيح ؛ أخرجه نعيم بن حماد في الفتن ؛ وأبونعيم في الحلية ١ وابن عساكر والحربي في الغريب

ف المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة قال قال حميد حدثنا نصر ابن عاصم قال حدثنا اليشكري قال سمعت حذيفة يقول قال رسول الله وَل فتنة عمياء صماء عليها دعاة على أبو اب النارء فإن تموت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم حدئنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي قال قال رجل لحذيفة كيف أصنع إذا اقتتل المصلون؟ قال تدخل بيتك قال قلت كيف أصنع إن دُخل بيتي؟ قال قل إني لن أقتلك إني أخاف الله رب العالمين حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال وكلت الفتنة بثلاثة بالجاد النحرير الذي لا يريد أن يرتفع له شيء إلا قمعه النحرير فتصرعهء وأما هذان فتبحثهما فتبلو ما عندهما ١ في اع تمته في جذر ؟ حسن اليشكري صدوق أخرجه أحمد وأبوداود ؟ وابن حبان والنسائي في الكبرى ١ وأصله عند البخاري ومسلم سقط من أ ب في أها إن وسقط من ط صحيح ؛ أخرجه الحاكم ونعيم بن حماد ٠ والدولابي ١؟ سقط من أء ب جء سعع في أ ب س تدعو في آب طء ها فتجثهما؛ وفي أ س فتحتهما ٠١ صحيح ؛ أخرجه نعيم بن حماد والداني في السنن الواردة في الفتن وأبونعيم ى

حدثنا مروان بن معاوية عن الصلت بن بهرام عن المنذر بن هوذة عن خرشة بن الحر قال قال حذيفة كيف أنتم إذا بركت تجرٌ خطامها فأتتكم من ها هنا كالعبد وسيده إن سبه السيد لم يستطع العبد أن يسبه وإن ضربه لم يستطع العبد أن حدثنا عبد الله بن نميرقال حدثنا الصلت بن بهرام عن منذر بن هوذة عن خرشة عن حذيفة قال كيف أنتم إذا انفرجتم عن دينكم كما تنفرج المرأة عن قبلها لا تمنع من يأتيها؟ قالوا لا ندري قال لكني والله أدري أنتم يومئذ بين عاجز وفاجر فقال رجل من القوم قبح العاجز عن ذاك ؛ قال فضرب ظهره حذيفة مراراء ثم قال قبحت أنت قبحت أنت حدثنا عبد الله بن ثمير قال حدثنا الصلت بن بهرام قال أخبرنا المنذر ابن هوذة عن خرشة أن حذيفة دخل المسجد؛ فمر على قوم يقرئ بعضهم بعضا فقال أن تكونوا على الطريقة لقد سبقتم سبقا بعيداء وأن تدعوه فقد ضللتم؛ قال ثم جلس إلى حلقة؛ فقال إنا كنا قوما آمنا قبل أن نقرأء وإن قوما سيقرأون قبل أن يؤمنواء فقال رجل من القوم تلك الفتنة قال أجل قد أتتكم من أمامكم حيث تسوء وجوهكم؛ ثم لتأتينكم ديما ديماء إن الرجل ليرجع فيأتمر الأمرين أحدهما عجزء والآخر فجورء قال خرشة فما برحت إلا قليلا حتى ١ سقط من آب س ؟ مجهول ؛ لجهالة المنذر بن هوذة في ع أنت قبحت أنت قبحت مجهول ؛ لجهالة المنذر بن هوذة وأخرجه الحاكم في لأء ب قال

المصنف لابن أبي شيبة رأيت الرجل يخرج بسيفه يستعرض الناس حدثنا وكيع عن سفيان عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال قيل لحذيفة ما وقفات الفتنة وما بعثاتها؟ قال بعثاتها سل السيف ووقفاتها إغماده حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بن سعيد أن أبا الزبير أخبره عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن حذيفة قال له كيف أنت وفتنة خير الناس ويرمي به كل مرمى قال كن إذن كابن المخاض لا ركوبة فتركب ولا أ حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن أبي إسحاق عن عبدالله بن الرواع عن حذيفة قال تكون فتنة تقبل مشبهة وتدبر مبينة؛ فإن كان ١ مجهول ؛ لجهالة المنذر بن هوذة فيأ ب طء ها حضيرة في ع عمده ضعيف ؛ لضعف الحارث بن حصيرة أخرجه الحاكم أي أن ما يصرف للإنسان من العطاء الذي لا يتمكن من الاستغناء عنه يجعله ينفي قطع هذا العطاء فأ بء س فيركب في آس فيحلب صحيح ؛ صرح أبوالزبير بالتحديث عند نعيم بن حمادء وأخرجه الحاكم ؛ ونعيم ابن حماد في الفتن في ها من ٠١ في لأء ب س مبنية وفي آجء ع مبلية؛ وفي اص منتنة

كتاب الفتن ذلك فالبدو لبود الراعي على عصاه خلف غنمهه لا يذهب بكم السيل حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن ميمون بن أبي شبيب قال عليهم الفتنة فيأتونها فيُكرهون عليهاء ثم تعرض عليهم فيأتونها حتى ضربوا عليها بالسياط والسيوف حتى خاضوا إخاضة الماء حتى لم يعرفوا معروفا ولم ينكروا منكرا رايا جنازة حذيفة يقول سمعت صاحب هذا السرير يقول مابي بأس مذ حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن سعد قال قال حذيفة ١ فيلأء بء ع محودة في اب تذهب ؟ سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن الرواع في أء ب أحد في ع يعرضو له في ع عليها سقط من أ ب جء س طء ها صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ ؛ والبيهقي في الشعب ١ في لأ ب منذ مجهول ؛ لإبهام الرجل؛ أخرجه أحمد والطيالسي ١

قلف المصنف لابن أبي شيبة من فارق الجماعة شبرا فارق الإسلاه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن حذيفة قال ليأتين على الناس زمان لا ينجو فيه إلا الذي يدعو بدعاء كدعاء الغريقا أحدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة عن أبى عمار قال قال حذيفة ليأتين على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا بدعاء كدعاء الغريق حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن عمارة عن أبي عمار عن حذيفة قال والله إن الرجل ليصبح بصيرا ثم يمسي وماينظر ١ ١ في ب زيادة فقد حسن ؛ سعد صدوق أخرجه البخاري في التاريخ وأبونعيم في الحلية ١ و والبغوي في الجعديات ؟ واللالكائي ١ والخلال في السنة ١؟ وورد مرفوعاء أخرجه أحمد والحاكم ١ ؛ والدولابي ١ والبزار؛ والقضاعي في مسند الشهاب في أ ب من دعا في اع؟ الغرق صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ ؛ ونعيم فيي الفتن والبيهقي في الشعب ١ ١ في ع الغرق سقط الخبرمن أ ب ع صحيح ؛ رواه نعيم في الفتن ٠ ورواه مرفوعا الحاكم ١ وانظر ما قبله في لأ ب زيادة أبي ١ في أء ب ينظر ٠و ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه نعيم بن حماد ١١

كتاب الفتن ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد قال قرأ حذيفة هذه الآية فَتِنُوَا أيمَة آالكُفرِ التوبة ؛ قال ما قوتل أهل هذه الآية بعد حدئثنا عبد الله بن المبارك عن هشام عن الحسن قال قال محمد بن مسلمة؟ أعطاني رسول الله يلد سيفا فقال قاتل به المشركين ما قوتلوا فإذا رأيت الناس يضرب بعضهم بعضا أو كلمة نحوها فاعمد به إلى صخرة فاضريه بها حتى ينكسرء ثم اقعد في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية مووم حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال إياكم وقتال عمية وميتة جاهلية قال قلت ما قتال عمية؟ قال إذا قيل يا لفلان يا بني فلان قال قلت ماميتة جاهلية؟ قال أن تموت ولا إمام عليك ١ سقط من أء ب جء ع؛ وفي آس بياض وفي ها أبي وائل وسيأتي ٠١١ برقم ها ١ غ ؟ في ع قاتلوا صحيح ؛ أخرجه ابن جرير ٠١ وأخرجه بنحوه البخاري والنسائي ١١؛ والحاكم والبيهقي ٠١ في لأء طء ها سلمة في آسء ح ما قاتلوا ؟١ والطبراني ١ منقطع ؛ الحسن لم يدرك محمد بن سلمة أخرجه أحمد ١ وابن سعد ونعيم بن حماد والبزار كما أخرجه ابن ماجه والحاكم والبيهقي سقط من ع في أ ب عن الناجية حسن ؛ أبوخالد صدوق

رف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوخالد عن عوف عن الحسن قال من قتئل في قتال حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال لما تشعب الناس في الطعن على عثمان قام أبي يصلي من الليل ثم نام قال فقيل له قم فاسأل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها عباده الصالحين قال فقام فمرض فما رئي خارجاً حتى مات حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن علي قال ينقص الإسلام حتى لا يقنال الله؛ الله فإذا فعل ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فإذا فعل ذلك بعث قوم يجتمعون كما يجتمع قزع الخريف والله إني لأعرف اسم أميرهم ومناخ ركابهه ١ في آس عون في لأء ب سء ع فصلى في لأ ب س ع فمارى حسن ؛ أبوخالد صدوقء وأخرجه الحاكم والبخاري في الأوسط ١ وأبونعيم في الحلية ١ ؛ وابن سعد وابن عساكر ؛ وابن شبه ١ ونعيم في الفتن ١ والبيهقي في الدلائل ٠ وابن أبي الدنيا في المنامات ١ سقط من س في طء ها فرع؛ والمراد سحاب الخريف صحيح ؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ١١ وفي العلل ؛ ونعيم بن حماد في الفتن ١ واللالكائي والداني في سنن الفتن ١

كتاب الفتن ا قال قال حذيفة من فارق الجماعة شبرا خلع الإسلام؟ من حدثنا وكيع عن إبراهيم بن مرثد قال حدثني عمي ١١١ أبوصادق عن علي قال الأئمة من قريش ومن فارق الجماعة شبرا فقد نزع ربقة الإسلام من عنقه وم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل قال قال عبد الله كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير؛ ويهرم فيها الكبير ويتخذها ١ في لأء ب فارع ١ في اع أخلع في آس زيادة خلع ربقة سقط من اس حسن ؛ سعد صدوقء أخرجه البخاري في التاريخ وأبونعيم في الحلية ١ والبغوي في الجعديات ١ واللالكائي والخلال وأخرجه مرفوعاً أحمد ؛ والحاكم ١١١ والدولابي ١ ؛ والقضاعي في مسند الشهاب ١ في أء بء ع طارق سقط الخبرمن آجا منقطع ؛ أبوصادق لم يسمع الخبرمن علي بينهما ربيعة بن ناجدء وأخرجه الضياء في المختارة والحاكم والبيهقي ١ والطبراني في الأوسط ١ والخلال والبزار وأبونعيم في الحلية والقزويني في التدوين وابن أبي عاصم في السنة ١١ في ط البستكم ١ في لأء ب الضعيف

لخن المصنف لابن أبى شيبة ذلك يا أبا عبدالرحمن؟ قال إذا كثرت قراؤكم وقلت أمناؤكم وكثرت أمراؤكم وقلت فقهاؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن منذر عن عاصم بن ضمرة عن علي قال وضع الله في هذه الأمة خمس فتن فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة عامة؛ ثم فتئنة خاصة ثم فتئة تموج كموج البحر يصبح الناس فيها كالبهائه ١ حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت أحمر أو ابن أحمر يحدث عن أبي رجاء العطاردي قال سمعت ابن عباس يخطب على المنبر يقول من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة جاهلية ١ في لأء ب للآخرة ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ؟ والشاشي والبيهقي في شعب الإيمان واللالكائي ١؛ والحاكم ؛ ونعيم في الفتن وابن حزم في الإحكام وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ص والخطابي في العزلة ص وورد مرفوعاً عن أبي نعيم في الحلية ١ ؟ سقط من طء ها في لأء ب المنذر في أ ب فيصبح حمسن ؛ عاصم صدوق أخرجه عبدالرزاق والحاكم ونعيم في الفتن ؛ وإسحاق كما في المطالب العالية ويعقوب في المعرفة والداني في أجا وتقول وفي أ ب فقلت في آس زيادة مات مجهول ؛ الجهالة أحمر وأخرجه عبدالرزاق وذكره البخاري في التاريخ الكبير وورد مرفوعاًء أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الفتن ١ حدئنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع قال قال حذيفة كيف أنتم إذا سكلتم الحق فأعطيتموه؛ ومنعتم حقكم؟ قال إذن نصبرء قال دخلتموها ورب الكعبة حدثنا علي بن مسهر عن إسماعيل عن أبي صالح الحنفي قال جاء رجل إلى حذيفة وإلى أبي مسعود الأنصاري وهما جالسان في المسجد وقد طرد أهل الكوفة سعيد بن العاص فقال ما يجلسكم وقد خرج الناس؟ فوالله إنا لعلى السنة فقالا وكيف تكونون على السنة وقد طردتم إمامكم؟ والله لا تكونون على السنئة حتى يشفق الراعي وتنصح الرعية قال فقال له رجل فإن لم يشفق الراعي وتنصح الرعية فما تأمرنا؟ قال نخرج وندعكه حدثنا كثير بن هشام عن جعفر عن يزيد بن صهيب الفقير قال بلغني أنه ما تقلد رجل سيفا في فتنة إلا لم يزل مسخوطا عليه حتى يضعه ك ١ سقط من أء ب ها في لأ ب منعكم سقط من أ بء طء ها مجهول ؛ لجهالة زيد بن يثيع أخرجه عبدالرزاق ١ والحاكم في أ ب زيادة أبي في لأ ب جا ابن في ب يحبكم؛ وفي أ طء هآ يحبسكم في أء ب ووالله في أء بء س يدعكم برقم ١ صحيح وسيأتي بنحوه في ٠١ فيلأ ب زيد ١

دف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو عن أبيه قال سمعت النبي كل يقول في حجة الوداع أي يوم أحرم؟ ثلاث مرات فقالوا يوم الحج الأكبر قال فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذاء ألا لا يجني جان إلا على نفسه لا يجني والد على ولدهء ولا مولود على والدهء ألا يا أمتاه هل بلغت ؟ قالوا نعم قال اللهم اشهد ثلاث مرات حدثنا وكيع عن عبد المجيد أبي عمرو قال سمعت العداء بن خالد ابن هوذة قال حججت مع النبي يل حجة الوداع ؛ فرأيت النبي يك قائماً في الركابين وهو يقول تدرون أي شهر هذا؟ أي بلد هذا؟ قال فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذاء هل بلغت ؟ قالوا نعم قال اللهم اشهد حدثنا الثقفي عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة عن النبي يك أنه قال أي شهر هذا ؟ قلنا الله ورسوله أعلم ١ في طء ها هذا سقط من اس ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود غ والترمذي والنسائي في الكبرى ٠١١ وابن ماجه ؛ والبيهقي والطبراني ١ في آها زيادة عن سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود وابن سعد والبخاري في التاريخ ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن قانع والطبراني ١ والمزي سقط من أ ب سقط من آجء ط

كتاب الفتن قال فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال أليس ذا الحجة؟ قلنا بلى قال فأي بلد هذا؟ قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظئنا أنه سيسميه بغير اسمه قال أليس البلد الحرام؟ قلنا نعم قال أي يوم هذا؟ أليس يوم النحر؟؛ قلنا بلى يا رسول الله قال فإن دماءكم وأموالكم قال محمد وأحسبه قال وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذاء وستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن جابر قال قال النبي كَل في حجته أتدرون أي يوم أعظم حرمة؟ قال فقلنا يومنا هذاء قال فأي بلد أعظم حرمة؟ قال قلنا بلدنا هذاء قال فأي شهر أعظم حرمة؟ قلنا شهرنا هذا قال قال رسول الله يلِ فإن دماءكم وأموالكم حرام؛ كحرمة يومكم هذاء في بلدكم هذاء في شه ركم هذا ينانا ١ سقط من لأء ب س ١ سقط من لأء ب سقط من أء ب سء طء ها سقط من لأ ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم في جا منصور سقط من ع في طء ها حجة في أء ب قالوا ٠١ في ع فا فقلنا ١١ في جا زيادة قال ؟ سقط من أء ق ع

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن رجل من أصحاب النبي كله قال قام فينا رسول الله يي على ناقة حمراء مخضرمة فقال أتدرون أي يومكم هذا؟ أتدرون أي شهركم هذا؟ أتدرون أي بلدكم هذا؟ قال فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم ل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد قال لما كان يوم الجرعة قيل لحذيفة ألا تخرج مع الناس؟ قال ما يخرجني معهم؟ قد علمت الجرعة حديث كثير ما أحب أن لي به ما في بيتكم إن الفتنة تستشرف من استشرف لها ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عدي عن زر بن حبيش عن حذيفة قال وددت أن عندي مائة رجل قلوبهم من ذهب فأصعد على صخرة ١ سقط من أ ب في لع تقديم تأخيرفي شهركم هذا في بلدكم هذا ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي والطحاوي في شرح المشكل ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والعقيلي ؟؛ وورد من حديث مرة قال حدثنا صاحب هذا القصر يعني ابن مسعودء أخرجه أبوالشيخ في طبقات أصبهان وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ سقط من سء وفي أ ب الجزعة سقط من آسء وفي أء ب الجزعة صحيح ؛ أخرجه الحاكم وورد بنحوه من حديث جندب عن حذيفة أخرجه مسلم ؟ وأحمد ؟ ع في آس زيد في ب فأصحك

كتاب الفتن نلف فأحدثهم حديثا لا تضرهم فتنة بعده أبداء ثم أذهب قليلا قليلاء فلا أراهم ولا يرونني حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن لمنهال عن أبي البختري عن حذيفة قال لو حدثتكم ما أعلم لافترقتم على ثلاث فرق فرقة تقاتلني وفرقة لا تنصرني وفرقة تكذبني ه حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش قال حدثني ضرار بن مرة عن عبد الله بن حنظلة قال قال حذيفة ما من رجل إلا به أمة ينجسها الظفر إلا رجلين أحدهما قد برز والآخر فيه منازعة فأما الذي برز فعمر وأما الذي فيه منازعة فعلي حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان الثوري عن الحارث الأزدي عن ابن الحنفية قال رحم الله امرء كف يده وأمسك لسانه؛ وأغنى نفسه وجلس في بيته له ما احتسب؛ وهويوم القيامة مع من أحبء ألا إن الأعمال أسرع إليهم من سيوف المؤمئين ألا إن للحق دولة يأتي بها الله إذا شاء ١ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه نعيم بن حماد في الفتن ١ وابن أبي الدنيا في العزلة سقط من آجا سقط من آجا سقط من از في أ ب لتنصرني منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن حذيفة كذا في النسخ ولعل صوابه عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة كذا في النسخ ولعلها آمة ينخسها ١ لم أعرف هذا الإسناد ؛ وإن كان ما ذكرته من الاحتمال فهو حسن عبدالله بن سلمة صدوق

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان ووكيع وابن المبارك عن إسماعيل عن قيس عن الصنابحي قال سمعته يقول سمعت رسول الله يك يقول أنا فرطكم على الحوض وإني مكائر بكم الأمم فلا تقتتلن بعدي حدثنا ابن نمير وأبو أسامة عن إسماعيل عن قيس عن الصنابحي الأحمسي عن النبي َل بمثله ه حدثنا غندر عن شعبة عن واقد بن محمد بن زيد أنه سمع أباه يحدث عن عبد الله بن عمر عن النبي وَل أنه قال في حجة الوداع ويحكم؛ أو قال ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض حدثنا عبد الله بن نمير عن إسماعيل عن قيس قال بلغنا أن جريرا قال قال لي رسول الله ييْ استنصت الناس ثم قال عند ذلك لأعرفنكم بعد ما أرى ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض حدثنا غندر عن شعبة عن علي بن مدرك قال سمعت أبا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن جرير أن رسول الله يل قال في حجة الوداع ١ تقدم في المصنف ١ برقم أنه الصنابح وهو أصوب صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة والحميدي والبخاري في الصغير ١١١ ويعقوب في المعرفة وابن قانع وابن بشكوال في الحوض والطبراني وابن الأثير وأبويعلى ١ وابن المبارك في المسند ؟ صحيح ؛ وانظر ما قبله صحيح ؛ أخرجه البخاري فد ومسلم منقطع ؛ قيس بن أبي حازم لا يروي الخبر عن جرير مباشرة أخرجه أحمد والنسائي ءءء وأصله عند البخاري ١ ومسلم سقط من آجي ها

كتاب الفتن حدثنا ابن فضيل عن حصين عن شقيق عن حذيفة قال قال لي رسول الله ييِ أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما ثم لأغلبن عليهم فأقول يا رب أصحابي فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك من أمتي فيقول لا تدري ما أحدث بعدك مدحظة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله كيد يقول على هذا المنبر إني سلف لكم على الكوثر فبينا أنا عليه إذ مر بكم إرسالا مخالفا لكم فأنادي هلمء فينادي مناد فيقول ألا إنهم قد بدلوا بعدك فأقول ألا سحقا دفن صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؟ صحيح ؛ وأكثر الرواة على أنه من حديث ابن مسعود وحديث حذيفة أخرجه مسلم ء وأحمد صحيح ؛ أخرجه مسلم ٠ وأحمد ١١؛ وأصله عند البخاري في أأء ب بكم سقط من أء ب في أء ب لا سحقاً منقطم حكماً ؛ ابم إسحاق مدلسء وأخرجه مسلم ؛ وأحمد بن خر

لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن رجل من أصحاب النبي يله قال قام فينا رسول الله يق فقال ألا إني فرطكم على الحوض أنظركم وأكاثر بكم الأممفلا تسودوا وجهي حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي البختري قال كتب عمر إلى أبي موسى إن للناس تُفرة عن سلطائهم فأعوذ بالله أن تدركني وإياكم ضغائن محمولة ودنيا مؤثرة وأهواء متبعة وإنه ستداعى القبائل وذلك نخوة من الشيطان فإن كان ذلك فالسيف السيف القتل القتل يقولون يا أهل الإسلام يا أهل الإسلاه حدثنا وكيع عن كهمسسر عن الحسن عن أبي بن كعب قال سمعت رسول الله وله يتقول من اتصل بالقبائل فاعضوه بهن أبيه ١ سقط من أ ب في أ ب فلا تسروا في ع بوجهي صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والعقيلي سقط من أء ب في ط مجهولة في آس تقولون ضعيف منقطع ؛ أبوالبختري لم يدرك عمر وعطاء اختلط وروى عنه ابن فضيل بعد اختلاطه أخرجه أبوعبيد في الأموال ٠١ وابن شبه في تاريخ المدينة ١١١ والبيهقي ٠١ والدينوري في المجالسة ١ في أء ب فاعصوه

كتاب الفتن ولا تكنوا حدثنا عيسى بن يونس عن عوف عن الحسن عن عتي بن ءِ حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال قال عمر من اعتز بالقبائل فا أو فامصوه حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن طلحة بن عبيدالله بن كريز قال كتب عمر إلى أمراء الأجناد إذا تداعت القبائل فاضريوهم بالسيف حتى يصيروا إلى دعوة الإسلام حدئنا وكيع عن مسعر عن سهل أبي الأسد عن أبي صالح قال من قال يا آل بني فلان فإنما يدعو إلى جثاء النار ١ في أ ب ولا يكونوا منقطع ؛ الحسن لم يدرك أبي بن كعب؛ أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد المسند ؛ والنسائي في الكبرى وانظر ما بعده في جء س ا ع علي سقط من أ ب صحيح ؛ عتي ثقة أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وابن حبان والبخاري في الأدب المفرد وأبوعبيد في غريب الحديث ٠١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والشاشي ١ والطبراني وأبونعيم في معرفة الصحابة وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند ١ والبغوي والضياء في المختارة ؟١ والمزي وابن السني أي اطلبوا منه أن يحص ذكر أبيه كناية عن عدم الاهتمام بشأنه وكلامه وفي ها فامضوه منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك عمر في جا ابن كرم منقطع ضعيف ؛ طلحة لم يدرك عمر وموسى ضعيف ٠١ في اجا قام انا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال قال رسول الله ولْ لا ألفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعضء لا يؤخذ الرجل بجريرة أخيه ولا بجريرة أبيه حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن خيثمة قال قال عبدالله ١ إنها ستكون هنات وأمور مشبهات فعليك بالتؤدة فتكون تابعا في الخير خير من أن تكون رأسا في الشر حدثنا شريك عن أبي حصين عن الشعبي أن رجلاً؟ قال يا لضبة قال فكتب إلى عمرء قال فكتب إليه عمر أن عاقبه أو قال أدبه فإن ضبة لم يدفع عنهم سوءا قطء ولم ير إليهم خيراً قط حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال حدثنا زيد بن ثابت عن رسول الله يقد قال تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قلنا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطه في أء ب لا ألننكم أن؛ وفي ع لألقينكم وفي ها لا ألفيتكم به ؟ مرسل ؛ مسروق تابعي؛ وأخرجه النسائي والداني ونعيم ؛ وورد من حديث مسروق عن ابن مسعود مرفوعاً أخرجه النسائي ؛ وصوب رواية الإرسال؛ كما رواه الطبراني ٠١ والبزار حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ وأخرجه البيهقي في الشعب ١؛ وورد مرفوعاًء أخرجه ابن عدي اا في لأء ب عن رجل في لأء بء جء سء ع بال في لأء بء جا ع ضبة في أء ب جا خير منقطع ؛ الشعبي لم يدرك عمر سقط من آسء ع صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ٠١

كتاب الفتن قف حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال لا بعث عثمان إليه يأمره بالخروج إلى المدينة اجتمع الناس إليه فقالوا له أقم لا تخرج فنحن نمنعك لا يصل إليك منه شيء تكرهه فقال عبد الله إنها ستكون أمور وفتن لا أحب أن أكون أنا أول من فتحها وله علي طاعة قال فرد الناس وخرج إليه حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا الأعمش عن المسيب بن رافع عن يسير بن عمرو قال شيعنا أبا مسعود حين خرج فنزل في طريق القادسية فدخل بستاناء فقضى الحاجة ثم توضأ ومسح على جوربيه ثم خرج وإن لحيته ليقطر منها الماء فقلنا له أعهد إليناء فإن الناس قد وقعوا في الفتن ولا ندري هل نلقاك أم لا؟ قال اتقوا الله واصبروا حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر وعليكم بالجماعة فإن الله لا يجمع أمة محمد على ضلالة حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن الأعمش عن شمر بن عطية عن أنس بن مالك قال إنها ستكون ملوك ثم جبابرة ثم الطواغيت لمن ١ في ع إليه عثمان ١ في لأء ب ما ؟ في ها طاقة صحيح ؛ أخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار في أ ب طء ها بشيرء وفي آس نسيرء وانظر تحفة الأحوذي في لأء بء جء سء طء ع ها ابن؛ وانظر تلخيص الحبير صحيح ؛ أخرجه ابن عساكر ٠ والخطيب في الموضح ١؛ والطبراني ؛ وإسحاق كما في المطالب ٠ ويعقوب في المعرفة والبيهقي في الشعب واللالكائي والحاكم فيلأ ب طء ها شهر منقطع ؛ شمر لا يروي عن أنس

ع كف المصنف لابن أبي شيبة حدثئنا أبو أسامة عن زائدة عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير قال خرج رسول الله يلك إلى أهل الحجرات فقال يا أهل الحجرات سعرت النار وجاءت الفتن كأنها قطع الليل المظلم لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرأ حدثنا أبو أسامة عن بن مبارك ومفضل بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي إدريس قال إنها فتن قد أظلت كجباه البقر يهلك فيها أكثر الناس إلا من كان يعرفها قبل ذلك حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن أبى السفر عن رجل من بنى عبس قال قال لنا حذيفة كيف أنتم إذا ضيع الله أمر أمة محمد ييه فقال رجل ما تزال تأتينا بمنكرة يضيع الله أمر أمة محمد؟ قال أرأيتم إذا وليها من لا يزن عند الله جناح بعوضة أفترون أمر أمة محمد ضاع يومئذ حدثنا عفان وأسود بن عامر قالا أخبرنا حماد بن سلمة عن علي ١ سقط من أ بء وفي ع زيادة يا أهل في ط بعد فيها في ع زيادة زائدة عن أبي سفيان ١ في آس مجاهد في أء ب صنع في لأء ها بنكرة ١ مجهول؛ لوبهام الرجل أخرجه في تاريخ واسط ؟ وفي جزء الأصبهاني وبنئحوه البخاري في التاريخ الكبير ١

كتاب الفتن ولف ابن زيد عن أبي عثمان عن خالد بن عرفطة عن النبي كَل أنه قال يا خالد إنها ستكون أحداث واختلاف وقال عفان وفرقة فإذا كان ذلك فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل؛ قال عفان فافعل ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت بن زيد عن أبي بردة قال دخلت على محمد بن مسلمة فقلت له رحمك الله إنك من هذا الأمر بمكان فلو خرجت إلى الناس فأمرت ونهيت؟ فقال إن رسول الله يك قال إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف فإذا كان ذلك فأت بسيفك أحدا فاضربه حتى تقطعه ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية؛ فقد وقعت وفعلت ما قال لي رسول الله و حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن هشام عن ابن سيرين قال بلغني أن الشام لا تزال مواءمة ما لم يكن بدوها من الشام حدثنا علي بن حفص عن شريك عن عاصم عن عبد الله بن عامر عن أبيه قال قال رسول الله يِه من مات ولا طاعة عليه مات ميتة جاهلية ومن ١ سقط من جا فياع عرطة ضعيف ؛ لضعف علي بن زيدء أخرجه أحمد ؛ والحاكم والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والبزار ١ كشف في لأء ب ميت معلول ؛ لم يضبط المؤلف إسناده وصوابه علي بن زيد بدل ثابت؛ وقد ذكر ابن ماجه أن الشك من ابن أبي شيبة ؛ وسبأتي على وجه المحفوظ في ١ برقم ٠ ١ في أء ب مويعة في أب؟ فردها ى

لق المصنف لابن أبي شيبة خلعها بعد عقده إياها فلا حجة له حدثنا أبو أسامة قال حدثنا الأحوص بن حكيم عن ضمرة بن حبيب عن القاسم بن عبد الرحمن قال قال عاصم البجلي سلوا شوال والحس يعني القتل والمعمعة في ذي القعدة والقضاء في ذي الحجة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا ابن جريج عن هارون بن أبي عائشة التوبة ١ والفتنة أحب إلى من القتل فشك١ والبزار ١ ضعيف ؛ عاصم بن عبدالله ضعيف أخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق وابن عدي ١١ والخطيب في الفقيه والمتفقه ٠١١ وأبويعلى ٠١ وابن أبي عاصم في السنة في أء ب طء ها زيادة أبو في اع عن في اع؟ النحلي كذا في النسخ وفي أء ب سليلكم ؛ وانظر التاريخ الكبير وفيه بكاليكم؛ وفي تاريخ دمشق بكيليكم ١ في طء ها الحسن في أ ب المغمعة في أ ب ذي الحجة سقط من أ ب ٠١ مجهول ؛ لجهالة هارون بن أبي عائشة

كتاب الفتن للف حدئنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد قال دخل أبومسعود الأنصاري على حذيفة في مرضه الذي مات فيه فاعتنقه فقال الفراق؛ فقال نعم حبيب جاء على فاقة لا أفلح من ندم أليس بعد ما أعلم من الفتت أ حدثنا أبو أسامة عن الأجلح عن قيس بن أبي مسلم عن ربعي عن حذيفة قال ضرب لنا رسول الله يل أمنالا واحدا وثلاثة وخمسة وسبعة وتسعة وأحد عشرء وفسر لنا منها واحدا وسكت عن سائرهاء فقال إن قوما كانوا أهل ضعف ومسكنة فقاتلوا قوما أهل حيلة وعداء فظهروا عليهم فاستعملوهم وسلطوهم فأسخطوا ربهم عليهم حدثنا أبو أسامة قال حدثنا العلاء بن عبد الكريم قال حدثني أعرابي لنا قال هاجرت إلى الكوفة فأخذت أعطية لي ثم بدا لي أن أخرج فقال الناس لا هجرة لك فلقيت سويد بن غفلة فأخبرته بذلك فقال لوددت أن ١ ١ يقصد الموت انظر البحر المحيط لابن حبان ١ ١ في طء ها ألا سقط من ب في اها اليقين منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن حذيفة؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١؟ وابن عساكر وابن زر في وصايا العلماء ص وابن الجوزي في الثبات عند الممات ص ١ ؛ وابن أبي الدنيا في الحتضرين سقط من أ ب مجهول ؛ لجهالة قيس بن أبي مسلم أخرجه أحمد في لأء ب العلي في اها ذلك

لحف المصنئف لابن أبى شيية لي حمولة وما أعيش به وأني في بعض هذه النواحى حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا ثابت بن زيد قال أنبأنا هلال بن خباب أبو العلاء قال سألت سعيد بن جبير قلت يا أبا عبد الله ما علامة هلاك الناس؟ قال إذا هلك علماؤهم حدثنا أبو أسامة قال حدثنا زائدة عن الأعمش عن يحيى بن وثاب قال قال حذيفة والله لا يأتيهم أمر يضجون منه إلا أردفهم أمر يشغلهم عنه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول قال ما بين الملحمة وفتح القسطنطينية وخروج الدجال إلا سبعة أشهرء وما ذاك إلا كهيئة العقد ينقطع فيتبع بعضه بعضاً حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول أن معاذ بن جبل قال عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يشرب خروج الملحمة؛ وخروج الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال؛ ثم ضرب بيده على منكب رجل وقال والله إن ذلك لحق ١ سقط من أ ب منقطع ؛ يحيى لا يروي عن حذيفة ؟ سقط من أ ب معلول؛ صوب المحدثون أن عبدالرحمن هو ابن يزيد بن تميم الضعيف لا ابن جابر ومكحول لم من طريق مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ مرفوعاً أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والطبراني ١١ والبغوي في مسند

كتاب الفتن ينف حدثنا وكيع عن أبيه عن البزهاز عن يثيع قال إذا رأيت الكوفة حوط عليها حائط فاخرج منها ولو حبوا يردها كمت الخيل ودهم الخيل حتى يتنازع الرجلان في المرأة تقول هذا لي طرفهاء ويقول هذا لي ساقها حدئثنا وكيع عن سفيان عن منذر عن بن الحنفية قال لو أن عليا أدرك أمرنا هذا كان هذا موضع رحله يعني الشعب حدثنا أبو أسامة عن الجريري عن أبي العلاء عن عبدالرحمن بن صحار عن أبيه قال قال رسول الله ييهّ لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل حتى يقال للرجل من بني فلان؛ قال فعرفت أن العرب تدعى إلى قبائلها؟ وأن العجم تدعى إلى قراها حدئنا عبد الله بن مير عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن عبدالله بن عمرو قال سمعت رسول الله يلك يقول إن في أمتي خسفا ١ كذا في النسخ كذا في اسء وفي أء ب جء ها حمراً وفي اضء ع جهراً تقدم الخبر في ٠١١١ برقم وفيه سفيان عن أبيه عن منذر في طء ها قالوا في ع رجله في اهآ قال حدثنا العلاء؛ وفي آج قال حدثنا عن أبي العلاء في ها صخار في ط قبائلهم مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن صحار أخرجه أحمد ١ والحاكم ؛ وأبويعلى والطبراني ٠ والبزار كشف وابن أبي عاصم في الآحاد ؟١

الف المصنف لابن أبي شيبة ومسخا وقذفا حدثنا ابن عيبنة عن الزهري عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن حبيبة عن أم حبيبة عن زينب بنت جحش أنها قالت استيقظ رسول الله وك من نومه محمرا وجهه وهويقول لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج؛ وعقد بيده يعني عشرة قالت زينب قلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم إذا ظهر الخبث حدثنا ابن عبينة عن جامع عن منذر عن الحسن بن محمد عن امرأة عن عائشة قالت قال رسول الله ييه إذا ظهر السوء في الأرض أنزل الله بأهل الأرض بأسه؛ قلت يا رسول الله وفيهم أهل طاعة الله؟ قال نعم ثم يصيرون إلى رحمة الله حدثنا يونس بن محمد عن ليث بن سعد عن يزيد عن أبي سنان عن أنس عن النبي يه قال بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلمء يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافراء ويصبح كافرا ويمسي مؤمنا؛ ويبيع قوم منقطع ؛ أبوالزييرلم يسمع من عبدالله بن عمروء أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والحاكم في أ بء طء ها حبيب صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ ومسلم ١ء وأصله في البخاري في ط بياض مجهول ؛ لإبهام المرأة أخرجه أحمد ؟ والحميدي ؛ وإسحاق ١١ والبيهقي في شعب الإيمان ؟ والحاكم

كتاب الفتن ف دينهم بعرض الدنيا حدئنا أبو أسامة عن إسماعيل عن بيان عن قيس أن رسول الله كي رفع رأسه إلى السماء ثم قال سبحان الله ترسل عليهم الفتن إرسال القطر وولداء أيكم استعاذ من الفتن فليستعذ من مضلاتها ه حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد الله بن القبطية قال ١ دخل الحارث بن أبي ربيعة وعبد الله بن صفوان على أم سلمة وأنا معها فسألاها عن ضعيف ؛ أبوسنان سعد بن سنان ضعيف أخرجه الترمذي ؟ والحاكم ١ وأبويعلى وابن البخاري في مشيخته وابن ٠١ والفريابي في صفة المنافق عدي وابن عساكر ونعيم في السنن الورادة في الفتن ؛ والذهبي في أعلام التبلاء في أء ب زيادة عليهم مرسل ؛ قيس تابعي أخرجه ابن أبي شيبة في المسند وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ء وابن الأثير سقط من ع سقط من تاج ع سقط من أ ب أي ضعف الرأي انظر غريب الحديث لأبي عبيد وفي ها الصفاطة سقط ما بين المعكوفين من أ ب منقطع ؛ أبوالضحى مسلم بن صبيح لم يسمع من عمر

الجيش الذي يخسف به وذلك في زمان ابن الزبير فقالت قال رسول الله وه يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث ؛ فإذا كان ببيداء من الأرض يخسف بهم فقلنا يا رسول الله كيف بمن كان كارها؟ قال يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته قال أبو جعفر هي بيداء المدينة حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن الحسن عن أبي موسى قال قال رسول الله يكةّ إذا توجه المسلمان بسيفهما فقتل أحدهما صاحبه فهما في النار؛ قالوا يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال إنه أراد قتل صاحبه حدئثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا رزين الجهني قال حدثنا أبوالرقاد قال خرجت مع مولاي وأنا غلام فدفعت إلى حذيفة وهو يقول إن كان الرجل ليتكلم بالكلمة على عهد النبي كي فيصير منافقاء وإني لأسمعها من أحدكم في المقعد الواحد أربع مرات لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكرء ١ في ب تعود ١ في آس بياض ؟ في آس بياض ؟ هو الباقر كما في فتح الباري وعمدة القاري ١١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في آها زيادة عن قتادة نقلاً عن سئن ابن ماجه منقطع ؛ الحسن لم يسمع من أبي موسى أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه ؟ وعبد بن حميد وأبونعيم في الحلية وابن خزيمة في التوحيد ص في أء بء جء س ع أبو الزناد في أء بء جء سء ع بالكلام

كتاب الفتن لم ولتحاضن على الخير أو ليسحتنكم الله بعذاب جميعا أو ليؤمرن عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ه حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن إسرائيل عن سماك عن ثروان بن ملحان قال كنا جلوسا في المسجد فمر علينا عمار بن ياسر فقلنا له حدثنا حديث رسول الله يل في الفتنة فقال سمعت رسول الله وك يقول سيكون بعدي أمراء يقتتلون على الملك يقتل بعضهم عليه بعضا؛ فقلنا له لوا حدثنا به غيرك كذبناه قال أما إنه سيكون حدثنا عفان قال حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي الخليل عن عبدالله بن الحارث عن أم سلمة قالت قال رسول الله وَل يبايع لرجل بين الركن والمقام كعدة أهل بدرء فتأتيه عصائب العراق وأبدال الشام؛ فيغزوهم جيش من أهل الشام حتى إذا كانوا بالبيداء يخسف بهم ثم يغزوهم رجل من قريش أخواله كلب فيلتقون فيهزمهم الله فكان يقال الخائب من خاب ١ مجهول ؛ لجهالة أبي الرقاد أخرجه أحمد وأبونعيم في الحلية ١ وابن عدي ؛؛ وورد شطره الثاني مرفوعاًء أخرجه الترمذي ؛ وأحمد والبيهقي والبغوي ١ والمزي ١؟ في آجا ملحاب سقط من آس في طء ها زيادة أن حسن ؛ ثروان بن ملحان وثقه العجلي والبيثمي وذكره ابن حبان في الثقات ولم يرو عنه غير سماك؛ أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ١ والطبراني كما في مجمع الزوائد في اع الحرث في أء بء سء ع عنده أهل في اجء ع خسف

شف المصنف لابن أبي شيبة من عن ة كلب حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي إدريس المرهبي عن مسلم بن صفوان عن صفية قالت قال رسول الله وَل دلا ينتهي ناس عن غزو هذا الببت حتى يغزو جيش حتى إذا كانوا بالبيداء أو ببيداء من الأرض خسف بأولبم وآخرهم؛ قلت فإن كان فيهم من يكره؟ قال يبعثهم الله على ما في أنفسهم حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن سعد بن أوس عن بلال العبسي عن ميمونة قالت قال لنا نبي الله ذات يوم كيف أنتم إذا مرج الدين وظهرت الرغبة واختلفت الإخوان وحرق البيت العتيق حدثنا ابن عبينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب ١ ضعيف ؛ لضعف عمران القطان؛ أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن حبان اه والمحاكم ١ والطبراني وأبويعلى ٠ والداني في الفتن في ب؛ جء صء ط المهري؛ وفي س المهدي في آب ينتهيان في اع بيد في آها زيادة من سنن ابن ماجه ولم ينج أوسطهم مجهول ؛ لجهالة مسلم بن صفوان أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى ١ والفاكهي في أخبار مكة والطبراني سقط من ع حسن ؛ سعد بن أوس وبلال صدوقان أخرجه أحمد ؟ والطبراني ١ والدينوري في المجالسة وابن قتيبة في غريب الحديث

كتاب الفتن ودف السويقتين من الحبشة حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن حنش الكناني عن عليم الكندي قال ليخربن هذا الببت على يد رجل من آل الزبير عمرو يقول كأني به أصيلع أفيدع قائم عليها يهدمها بمسحاته؛ فلما هدمها ؟غ حدثنا ابن عبينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال لما أجمع ابن الزبير على هدمها خرجنا إلى منى ثلاثا ننتظر العذاب ١ في آها سمع هكذا في هاء وفيما تقدم أ برقم ١ وسقط من أ ب؛ جء س ع وفي صء ط الذي ؟ سقط من أ ب وفي س البيت صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم مرفوعا تقدم في ٠١١ برقم أنه يروي هذا الخبر عن سلمان في اع ليحرقن؛ وفي آص ليخرقن في جا عمر وهو يقول أي الصفة التي ذكرها ابن عمرو في أء بء ها أزل بها ٠١ صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق والأزرقي ١١؛ ونعيم والخطابي في الغريب وورد مرفوعاً عند أحمد ٠ والفاكهي ١١ فيأء بء طء هآ سابور ١ سقط من أ ب س طء ها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن حفصة عن أبي العالية عن علي قال كأني أنظر إلى رجل من الحبش أصلع أصمع حمش الساقين جالسا عليها وهي تهده حدثنا ابن علية عن بن أبي نجيح عن سليمان بن ميناء قال سمعت ابن عمرو يقول إذا رأيتم قريشا قد هدموا الببت ثم بدوه فزوقوه؛ فإن استطعت أن تموت فمت حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن أبيه قال كنت آخذا بلجام دابة عبد الله بن عمرو فقال كيف أنتم إذا هدمتم البيت؟ فلم تدعوا حجرا على حجرء قالوا ونحن على الإسلام؟ قال وأنتم على الإسلام قال ثم ماذا؟ قال ثم يبنى أحسن ما كان فإذا رأيت مكة قد بعجت كظائم ورأيت البناء يعلو رؤوس الجبال فاعلم أن الأمر قد أظلك ٠ حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن عبدالله بن عمرو قال تمتعوا من هذا البيت قبل أن يرفع فإنه سيرفع ويهدم مرتين ويرفع في الثالثة صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق والأزرقي والفاكهي والداني ١ ونعيم في اك ع عمر ؟ مجهول ؛ لجهالة سليمان بن ميناء أخرجه الأزرقي ١١ وذكره أبوعبيد في غريب الحديث ا في ع زيادة هو في اع ونحن مجهول ؛ لجهالة عطاء العامري؛ أخرجه الفاكهي وأبوعبيد في غريب الحديث صحيح ؛ أخرجه الفاكهي ؛ ونعيم بن حماد في الفتن ؛ وورد من حديث حميد عن بكر عن ابن عمر مرفوعاء أخرجه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وأبوالشيخ في طبقات أصبهان

كتاب الفتن تارف ه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن عبد الرحمن بن بشر قال جاء رجل إلى عبد الله فقال متى أضل؟ فقال إذا كان عليك أمراء إن أطعتهم أضلوك؛ وإن عصيتهم قتلوك حدثنا وكيع عن كامل أبي العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسو ل الله يلد تعوذوا بالله من رأس السبعين ومن إمرة الصبيان ه حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن أبي الربيع عن أبي هريرة قال ويل للعرب من شر قد اقترب؛ إمارة الصبيان إن أطاعوهم أدخلوهم النارء وإن عصوهم ضربوا أعناقهم ه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت ميمون بن أبي شبيب يحدث عن عبادة بن الصامت قال أتمنى لحبيبي أن يقل ماله أو يعجل موته فقالوا ما رأينا متمنيا محبا لحبيبه؟ فقال أخشى إن يدرككم أمراء إن أطعتموهم أدخلوكم النار وإن عصيتموهم قتلوكم فقال رجل أخبرنا من هم حتى نفقأ أعينهم؛ قال شعبة أو نحشو في وجوههم التراب فقال عسى أن تدركوهم فيكونوا هم الذين يفقأون عينك ويحثون في وجهك التراب ١ سقط من ع صحيح ؛ أخرجه الحاكم مجهول ؛ لجهالة أبي صالح مولى ضباعة أخرجه أحمد ؛ والبزار كشف وابن عدي ١١١ حسن ؛ سماك صدوقء وأبوالربيع هوالمديني صدوق أيضاً فيأء ب جء طء ها حبيب سقط من اع في آس زيادة مثلك وفي ط حدثنا منقطع ؛ ميمون لا تثبت له رواية عن عبادة وأخرجه مرفوعاً الضياء في المختارة

قرف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن محمد قال قال حذيفة ما أحد تدركه الفتنة إلا وأنا أخافها عليه إلا محمد بن مسلمة فإني سمعت رسول الله وك يقول له لا تضرك الفتنة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد أن عليا أرسل إلى محمد بن مسلمة أن يأتيه فأرسل إليه وقال إن هو لم يأتني فاحملوه فأتوه فأبى أن يأتيه فقالوا إنا قد أمرنا إن لم تأته أن نحملك حتى نأتيه بك؛ قال ارجعوا إليه فقولوا له إن ابن عمك وخليلي عهد إلي أنه ستكون فتنة وفرقة واختلاف فإذا كان ذلك فاجلس في بيتك واكسر سيفك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطية فاتق الله يا علي ولا تكن تلك اليد الخاطية فأتوه فأخبروه فقال دعوه ٠١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي عاصم عن أشياخ قالوا قال توبة ولا جماعة ١ رجاله ثقات ووقع اختلاف في سماع محمد بن سيرين من حذيفة والأظهر سماعه؛ فالخبر صحيح الإسناد أخرجه أبوداود والحاكم والبخاري في التاريخ ١١١ و؛ والمزي وابن عساكر والبيهقي في دلائل النبوة ٠ سقط من أء ب ؟ ضعيف ؛ لحال علي بن زيد بن جدعان ولم يدرك علياً أخرجه أحمد ١١؛ وابن ماجه والحاكم ١ء والطبراني والبيهقي وابن سعد وابن مبارك في الزهد ؟١ وابن عساكر ونعيم في الفتن هو علي بن عبيد الله الغطفاني من الثقات انظر المعرفة ليعقوب والكنى للدولابي و ٠٠ والعلل لأحمد والأنساب في اع قال مجهول ؛ لإبهام الأشياخ؛ أخرجه نعيم بن حماد في الفتن

كتاب الفتن و غ حدثنا وكيع عن سوار بن ميمون قال حدثني شيخ لنا من عبدالقيس يقال له بشير بن غوث قال سمعت عليا يقول إذا كانت سنة خمس وأربعين ومائة منع البحرٌ جانبّه وإذا كانت سنة خمسين ومائة منع البر جانبه وإذا كانت سنة ستين ومائة ظهر الخسف والمسخ والرجفة حدثنا سفيان عن أبي سنان عن سعيد بن جبير قال لقيني راهب ف الفتنة فقال يا سعيد بن جبير تبين من يعبد الله أو يعبد الطاغوت غ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا غيلان بن جرير عن أبي قيس بن رباح القيسي قال سمعت أبا هريرة يحدث عن رسول الله يلد أنه قال من ترك الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ومن خرج تحت راية عُمّية يغضب لعصبته أو ينصر عصبته أو يدعو إلى عصبته فقتل فقتلة جاهلية ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها لا يتحاشى من مؤمنها ولا يفي لذي عهد فليس مني ولست منه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن ١ سمعان قال سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة عن النبي كقٌ قال يبايع لرجل بين الركن والمقام ولن يستحل البيت إلا أهله فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب ١و ١ انظر الاختلاف في اسمه في شعب الإيمان والصارم المنكي ص ١ في آب بشر ١ ؟ سقط من ع مجهول ؛ لجهالة بشير وسوار في أ بء جء س ع سعد في جا جابر في أء ها فميتة في ط قتله وفي س ففتلته صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد

رف المصنف لابن أبي شيبة ثم تأتي الحبشة فيخربون خرابا لا يعمر بعده أبداء وهم الذين يستخرجون كنزه حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن محمد بن عمرو بن علي قال حدثني أبي قال قال علي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لإزالة الجبال من مكانها أهون من إزالة ملك مؤجل فإذا اختلفوا بينهم فوالذي نفسي بيده لو كادتهم ٠ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن عبدالله بن عمرو قال لا تقوم الساعة حتى تضطرب إليات النساء حول الأصنام حدثنا أبو أسامة عن أبي الأشهب قال حدثنا عمرو بن عبيد عن ثوبان قال توشك الأمم أن تداعى عليكم كما يتداعى القوم على قصعتهم ينزع الوهن من قلوب عدوكم ويجعل في قلوبكم وتحبب إليكم الدنيا قالوا من قلة؟ قال أكثركم غثاء كغثاء السيل ١ في آجءع فيخربونه ؟ صحيح ؛ سعيد ثقة أخرجه أحمد ١ وابن حبان والحاكم والطيالسي وأبوالقاسم البغوي في الجعديات والذهبي في سير أعلام النبلاء لاله ١ ؟ منقطع ؛ محمد بن عمرو لم يدرك علياً وأخرجه البيهقي في القضاء والقدر صحيح ؛ وبنحوه أخرجه الحاكم في لجء سء ع كله في أءب قال من كان له مجهول ؛ لجهالة عمرو بن عبيد العبشمي؛ أخرجه الطيالسي والبخاري في التاريخ الكبير والبيهقي في الشعب ١٠؛ وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود والطبراني ١ وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي في الدلائل والبغوي

كتاب الفتن كرف ١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عاصم عن زر عن حذيفة بن اليمان قال تكون فتنة فيقوم لها رجال فيضربون خيشومها حتى تذهب ثم تكون أخرى فيقوم لبا رجال فيضربون خيشومها حتى تذهب ثم تكون أخرى فيقوم لها رجال فيضربون خيشومها حتى تذهبء آثم تكون أخرى فيقوم لبا رجال فيضربون خيشومها حتى تذهب ثم تكون الخامسة دهماء مجللة تنبئق في الأرض كما ينبثق الماء غ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عاصم عن أبي مجلز قال قال رجل يا آل بني قهيم فحرمهم عمر بن الخطاب عطاءهم سنة ثم أعطاهم إياه من العام المقبل ٠ حدئنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي إدريس عن المسيب بن نجبة عن علي بن أبي طالب قال من أدرك ذلك الزمان فلا يطعن برمح ولا يضرب بسيف ولا يرم بحجرء واصبروا فإِن العاقبة للمتقين ١ في س فتنة ١ سقط من أ ب ع سقط ما بين المعكوفين من ع ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر في طء ها فحرمه في اها عطاءه في ها أعطاه منقطع ؛ أبوجلز لاحق بن حميد لم يدرك عمر في أ بحينة وفي جا نجمة ١ حسن ؛ المسيب بن نجبة صدوق ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جماعة وأخرجه الطبراني وابن عساكر ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن عمير بن إسحاق قال سمعت أبا هريرة يقول ويل للعرب من شر قد اقترب أظلت ورب الكعبة أظلت واللّه لبي أسرع إليهم من الفرس المضمر السريع الفتنة العمياء الصماء المشبهة يصبح الرجل فيها على أمر ويمسيعلى أمر القاعد فيها خيرمن القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي ولو أحدثكم بكل الذي أعلم لقطعتم عنقي من ها هناء وأشار عبدالله إلى قفاه يحرف كفه يحزه ويقول اللهم لا يدرك أبا هريرة إمرة الصبيان غ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال ويل للعرب من شر قد اقترب؛ قد أفلح من كف يده حدثنا عبد الله بن نمير عن منخل بن غضبان قال صحبت عاصم بن عمرو البجلي فسمعته يقول يا ابن أخي إذا فتح باب المغرب لم اغ حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الله بن المخارق بن سَلَيم عن أبيه قال قال علي إني لا أرى هؤلاء القوم إلا ظاهرين عليكم لتفرقكم ١ في اع أطلت في لأء ب أطلت سقط من هاء وهوابن عون في لأ ها يخره حمسن ؛ عمير بن إسحاق صدوق وأخرجه مرفوعاً أحمد وأبوداود ؟ والطحاوي في شرح المشكل ونعيم مجهول ؛ لجهالة أبي صالم مولى ضباعة وأخرجه أحمد والبزار كشف وابن عدي ١ في طء ها عضبان في اط بتفرقكم

كتاب الفتن عن حقكم واجتماعهم على باطلهم وإن الإمام ليس بشاق شعرة وإنه يخطئ ويصيب فإذا كان عليكم إمام يعدل في الرعية ويقسم بالسوية فاسمعوا له وأطيعواء وإن الناس لا يصلحهم إلا إمام بر أو فاجرء فإن كان برا فللراعي وللرعية وإن كان فاجرا عبد فيه المؤمن ربه وعمل فيه الفاجر إلى أجله؛ وإنكم ستعرضون على سبي وعلى البراءة مني فمن سبني فهو في حل من سبي ولا تبرؤا من ديني فإني على الإسلام حدثنا؟ معاوية بن هشام عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن كثير ابن نمر قال جاء رجل برجال إلى علي فقال إني رأيت هؤلاء ١ يتوعدونك ففرواء وأخذت هذاء قال أفأقتل من لم يقتلني؟ قال إنه سبك ؛ قال سبه أو دع غ حدثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش عن شمر عن رجل قال كنت عريفا في زمان علي ؛ قال فأمرنا بأمر فقال أفعلتم ما أمرتكم؟ قلنا والنصارى ١ في أ بء طء هآ يشاق وفي س بساق ١ في طء ها سفره حسن ؛ عبدالله بن مخارق وأبوه صدوقان في آجا أخبرنا في اع زيادة أبو ١ في بء طء ها فير مجهول ؛ لجهالة كثير بن نمرء أخرجه أبوعبيد في الأموال في طء ها شهر في أء ب زيادة قلنا ٠١ مجهول ؛ لإبهام الرجل

المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدئنا عبد الله بن إدريس عن يحيى وعبيد الله وابن إسحاق عن عبادة ابن الوليد بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده قال بايعنا رسول الله دٌ على السمع والطاعة في العسر واليسر والمدشط والمكره وعلى أثرة علينا وعلى أن لا ننازع الأمر أهله وعلى أن نقول بالحق أينما كنا لا نخاف في الله لومة لائم ١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن عجلان عن بكير بن عبدالله بن الأشج قال قال عبادة بن الصامت لجنادة بن أبي أمية الأنصاري تعال حتى أخبرك ماذا لك؟ وماذا عليك؟ إن عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك والأثرة عليك وأن تقول بلسانك وأن لا تنازع الأمر أهله إلا أن ترى كفرا براحا حدثنا عبد الله بن إدريس عن إسماعيل عن قيس عن جرير قال قال ذو عمرو يا جرير إن بك علي كرامة وإني مخبرك خبرا إنكه معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم إذا هلك أمير تأمرتم في آخرء فإذا كانت بالسيف غضبتم غضب الملوك ورضيتم رضا الملوك في ب الصادمت ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في اع بكر سقط من أء ب جء سء ع في اع أثرة منقطع ؛ لم يسمع بكير من عبادة في لأ بج ص طوعء ها ابن سقط من ع صحيح ؛ وأخرجه من طريق المؤلف البخاري وأحمد وابئه

كتاب الفتن دق حدثنا عبد الله بن إدريس عن حسن بن فرات عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَكدْ إن بني إسرائيل كانت قالوا فما يكون يا رسول الله؟ قال يكون خلفاء وتكثر؛ قالوا فكيف نصنع؟ قال أوفوا ببيعة الأول فالأول أدوا الذي عليكم فسيسألبم الله عن الذي عليهم حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن علقمة بن وائل قال قام سلمة الجعفي إلى رسول الله كي فقال يا رسول الله أرأيت إن كان علينا من بعدك قوم يأخذوننا بالحق ويمنعون حق اللهء قال فلم يجبه النبي عليه الصلاة والسلام بشيء قال ثم قام الثانية فلم يجبه النبي كيةٌ بشيء ثم قام الثالثة ؛ فقال رسول الله وله عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم فاسمعوا لبم وأطيعوا ه؛ حدثنا شبابة عن شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه ١ في ع خازم ؟ حسن ؛ الحسن بن فرات صدوق وأخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب س سقط من ع في ع إنما عليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا مرسل ؛ علقمة تابعي أخرجه الطيالسي ١ وأبويعلى كما في المطالب ١؛ والبخاري في التاريخ ١؛ وورد من حديث علقمة عن أيه أخرجه مسلم كما سيأتي سقط من ع حسن ؛ سماك صدوقء؛ أخرجه مسلم

المصنف لابن أبي شيبة غ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الله بن عثمان عن نافع بن ع ع عه سرجس عن أبي هريرة قال أظلتكم الفتن كقطع الليل المظلم أنجى الناس حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سليمان عن أبي صالح قال قال لي أبو هريرة إن استطعت أن تمهوت فمت؛ قال قلت لا أستطيع أن أموت قبل أن يجىء أجلى حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال قال رسول الله يلّ إنه ستكون بعدي إثرة وأمور تدكرونها قال فقلت يا رسول الله ما تأمر من أدرك منا ذلك؟ قال تعطون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم حدثنا عبد الله بن نميرقال حدثنا فضيل بن غزوان عن عكرمة عن أبن عباس قال قال رسول الله يي في حجة الوداع أيها الناس أي يوم هذا؟ قالوا يوم حرام قال فأي بلد هذا؟ قالوا بلد حرام قال فأي شهر هذا؟ قالوا شهر حرام قال فإن أموالكم ودماءكم وأعراضكم عليكم حرام ١ في ب سرخس ؟ في اها في ؟ حسن ؛ نافع صدوق أخرجه البزار كما في الأحكام الشرعية الكبرى وعبدالرزاق الضفيية والحاكم ضعيف ؛ لضعف أبي صالح باذام صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في أ ب تقديم وتأخير دمائكم وأموالكم

كتاب الفتن كحرمة يومكم هذاء في بلدكم هذاء في شهركم هذا ثم أعادها مراراء قال ثم رفع رأسه إلى السماء فقال اللهم هل بلغت؟ مراراء قال يقول ابن عباس واللّه إنها لوصيته إلى ربه ثم قال ألا فليبلغ الشاهد الغائب لا ترجعوابعدي كفاراء يضرب بعضكم رقاب بعض حدثنا أبو أسامة قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين قال كان محمد ابن أبي حذيفة مع كعب في سفينة فقال لكعب ذات يوم يا كعب أتجد هذه في التوراة كيف تجري وكيف وكيف؟ فقال له كعب لا تسخر من التوراة فإنها كتاب الله وإن ما فيها حق قال فعاد فقال له مثل ذلك فعاد فقال له مثل ذلك ثم قال ل؛ ولكن أجد فيها أن رجلاً من قريش أشط الناب ينزو في الفتنة كما ينزو الحمار؟ في قيده فاتق الله ولا تكن أنت هوء قال محمد فكان هو ١غ حدثنا غندر عن شعبة عن علي بن مدرك قال سمعت عبدالله بن رواع قال ذُكرت الفتنةٌ عند ابن مسعود قال ادخل بيتك فإن دخل عليك فكن كالبعير الثفال؛ لا ينبعث إلا كارهاء ولا يمشي إلا كارها اه حدثنا غندر عن شعبة عن علي بن مدرك قال سمعت أبا صالح قال قاعدنا رجل من أصحاب النبي يِ يوم الجرعة قال وكان عثمان صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١ في طء ها إنما ؟ سقط من أ ب س ها في أء ب الجماعة في لأ ب وفيك مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن الرواع ويحتمل أنه مجمع المذكور في فتح الباب ١ في أء ب؛ جء ع قاعندنا وفي س قاعدتا سقط من ع

المصنف لابن أبي شيبة ابن عفان قد بعث سعيد بن العاص على الكوفة قال فخرج أهل الكوفة تادركو قال فقال رجل من القوم أنا على السنة فقال لستم على السنة يشفق الراعي وتنصح الرعية ٠٠ حدثنا أحمد بن إسحاق قال حدثنا وهيب قال حدثنا عبد الله ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي يق قال فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وعقد وهيب بيده تسعين حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا علي بن صالح عن أبيه عن سعيد بن عمرو عن أبي حكيم مولى محمد بن أسامة عن النبي وَل قال كيف أنتم إذا لم يجب لكم دينار ولا درهم؟ قالوا ومتى يكون ذلك؟ قال إذا نقضتم العهد شدد الله قلوب العدو عليكم فامتنعوا منكم حدثنا إسحاق بن منصور عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه عن أبي عبيدة عن حذيفة قال ليأتين على الناس زمان يكون للرجل أحمرة يحمل عليها إلى الشام أحب إليه من عرض من عرض الدنيا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أبى الجوزاء عن مسلم بن يسار عن عبد الله بن عمرو قال إذا كانت سنة ست وثلاثين ١ صحيح ؛ أبوصالح هو عبدالرحمن بن قيس الحنفي في أ ب محمد في أ ب تقديم وتأخير يوم الفتح صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم مجهول ؛ لجهالة أبي حكيم ؟ سقط من طء ها منقطع ؛ أبوعبيدة بن عبدالله بن مسعود لا يروي عن حذيفة في أء ب جء سء ع عمر

كتاب الفتن ومائة ولم تروا آية فالعنوني في قبري لاهغع حدثنا يزيد عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن خالد بن الحويرث عن عبد الله بن عمرو عن النبي ييه قال الآيات خرز منظومات في سلك انقطع السلك فيتبع بعضها بعضاء غ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن حذيفة قال لو أن رجلاً ارتبط فرساً في سبيل الله فأتتجت مهرا عند أول الآيات ما رُكب المهر حتى يرى أخرها حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن الشعبي عن صلة عن حذيفة قال سمعته يقول إذا رأيتم أول الآيات تتابعت حدثنا عبدة بن سليمان عن عثمان بن حكيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول لا تقوم الساعة حتى يتسافد الناسٌُ في الطرق تسافد الحمير ١ مجهول ؛ أبوالجوزاء هو امحلمي مجهول انظر تاريخ ابن معين برواية الدوري وتهذيب الكمال والكنى للدولابي ٠١ في أء ب جويرة مجهول ؛ لجهالة خالد بن الحويرث وأخرجه أحمد ١ والحاكم والرامهزي في أمثال الحديث والبخاري في التاريخ ١ صحيح ؛ أخرجه نعيم بن حماد في الفتن والداني في جء ع تقديم وتأخير الآيات أول ضعيف ؛ لضعف مجالد في ع عن صحيح ؛ أخرجه نعيم بن حماد والحاكم وورد مرفوعاء أخرجه ابن حبان والبزار وأبويعلى كما في المطالب العالية ٠

المصنف لابن أبي شيبة اكدءغسه حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة المرج قالوا يا رسول الله ما البرج؟ قال القتل حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال قال ما قبل الدجال أخوف عليكم البرج؛ قلت وما المرج؟ قال القتل حتى إن الرجل ليقتل أباه حدثنا أبو أسامة عن سعيد قال حدثنا قتادة عن أنس قال ويظهر الزنا ويقل الرجال ويكثر النساء رجاء بن حيوة عن معاذ قال إنكم ابتلية بفتنة الضراء فصبرتم وسوف تبتلون ١ كتاب العلم ١ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في أ ب قالوا وفي ع وثم ضعيف ؛ لضعف محجالد في طء ها شعبة في ع زيادة أبو في ع الربا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آس عن في لأء بء جء س ع وستبتلون

كتاب الفتن لق بفتئة السراء وإن أخوف ما أتخوف عليكم فتنة النساء إذا سورن الذهب ولبسن ريط الشام فأتعبن الغني وكلفن الفقير ما لا يجد حدثنا أبو خالد الأحمر عن التيمي عن أبي عثمان عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله ييّ ما تركت على أمتي بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء كأكاليع حدثنا أبو أسامة عن عوف عن أنس ابن سيرين عن أبي عبيدة بن عبدالله عن أبيه قال ما ذكر من الآيات فقد مضى إلا أربع طلوع الشمس من مغربهاء والدجال؛ ودابة الأرض وخروج ياجوج وماجوج؛ قال والآية التي تختم بها الأعمال طلوع الشمس من مغربها ألم تسمع إلى قول الله يَوْم يت بَعْضُءَايتِ رَيْكَ لا يَقَعٌ فسا إيمنها لَرتَكُنَ ءَامََتٌ مِن قَبّلُ الأنعام لي ١ ني طء ها تسورن في أء ب ومن له بطا في ع الغنا منقطع ؛ رجاء لم يدرك معاذ بن جبل ؛ وأخرجه ابن المبارك في الزهد وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي في الزهد ؛ وشعب الإيمان ؛ وابن الجوزي في ذم البوى ص ؛ ورواه مرفوعاً الخطيب في تاريخ بغداد في ط يزيد حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟ في النسخ زيادة عن في أ ب س زيادة عز وجل منقطع ؛ أبوعبيدة لا يروي عن أبيه وأخرجه ابن جرير في التفسير ٠١ وإسحاق كما في المطالب

اغع حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام قال زعم الحسن أن نبي من طرفيها قال فقال رب ردها فردت غ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي الطفيل عن حذيفة قال تخرج الدابة مرتين قبل يوم القيامة حتى يُضرب فيها رجال ثم تخرج الثالثة عند أعظم مساجدكم فتأتي القوم وهم مجتمعون عند رجل فتقول ما يجمعكم عند عدو الله فيبتدرونفتسم الكافر حتى إن الرجلين ليتبايعان فيقول هذا خذ يا مؤمن ويقول هذا خذ يا كافر ه حدئثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن عبدالله بن عمرو قال تخرج الدابة من جبل جياد أيام التشريق والناس بمنى قال فلذلك حى سابق الحاج إذا جاء بسلامة الناس ١ سقط من اع في أء ب طرفها في أ ب فيقول في أ ب الرجلان صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير وابن أبي حاتم ١؛ وابن جرير ١ والحاكم ١؛ والطيالسي ١١ والثعلبي في التفسير والطبراني في الأوسط والكبير والبخاري في التاريخ الكبير والفاكهي ؛ ونعيم بن حماد كذا في النسخ ويحتمل أن تكون عن علي بن زيد كما سيأتي ١١ برقم كذا في النسخ وفي تالي التلخيص للخطيب عمر في طء ها حياد ؟ في أ طء ها سائق منقطع ؛ عبدالملك لم يدرك عبدالله وأخرجه الخطيب في تالي تلخيص المتشابه ؟

كتاب الفتن ل ح حدئنا حسين بن علي عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمرو قال تخرج الدابة من صدع في الصفا جرى الفرس ثلاثة أيام لا تخرج ثلثها ١ حدئثنا محمد بن بشر قال حدثني أبو حيان عن أبي زرعة قال جلس ثلاثة نفر من المسلمين إلى مروان بن الحكم فسمعوه يحدث عن الآيات أن أولها خروج الدجال؛ فانصرف النفر إلى عبد الله بن عمرو فحدثوه و٠ليه بالذي سمعوه من مروان بن الحكم في الآيات أن أولبا خروج الدجال فقال عبدالله لم يقل مروان شيئاء قد حفظت من رسول الله ييه حديثا لم أنسه بعد سمعت رسول الله يلك يقول إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها أو خروج الدابة على الناس ضحى وأيتهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أئرها قريبا ثم قال عبد الله وكان يقرأ الكتب وأظن أولبما خروجا طلوع الشمس من مغريهاء وذاك أنها كلما غربت أتت تحت العرش فسجدت فاستأذنت في الرجوع فأذن لبا في الرجوع؛ حتى إذا شاء الله أن ١ كذا في النسخ وفي الفتن لنعيم وفي مصادر التخريج ابن عمر وهو المعروف في شيوخ عطية الذي لا يروي عن ابن عمروء وانظر الدر المنشور؛ وتفسيرابن كثير وتفسير القرطبي وزاد المسير١ ؟ ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير١ وابن جرير ١ والتعلبي والفاكهي والبغوي في التفسير ونعيم في الفتن سقط من أ ب في أء ب جء س عمر في ها زيادة ما في ع سمعته يقول في أء ب بالرجوع

المصنف لابن أبي شيبة ثم تعود فتستأذن في الرجوع فلا يرد عليها بشيء ثم تعود فتستأذن في الرجوع فلا أذن لبا لم تدرك المشرق قالت رب ما أبعد المشرق؟ من لي بالناس حتى إذا أضاء الأفق كأنه طوق استأذنت في الرجوع قيل لبا مكانك فاطلعي فطلعت على الناس من مغريها يه الآية وذلك فم تأ تصن در ه و عو هاده حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال كنا مع النبي كي فقال أحصوا كل من تلفظ بالإسلام؛ قال قلنا يا رسول الله تخاف علينا ونحن ما بين الستمائة إلى السبعمائة؟ فقال إنكم لا تدرون لعلكم إن تبتلوا قال فابتلينا حتى جعل الرجل منا ما يصلي إلا سرا ١ في أ ب ولم يرد عليها فيطء ها زيادة قالت سقط من ع صحيح ؛ أخرجه أحمد كاملاًء وأخرج مسلم المرفوع منه فقط في لأء ب قال ١ فيأ ب يرفض في أء ب لا تدرون في لأء ب إلا صبحا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الفتن حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال ما بينكم وبين أن يرسل عليكم الشر فراسخ إلا موتة في عنق رجل يموتها وهو قف حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه عن حصين بن عبدالله عن أنس بن مالك قال ما أعرف شيئا إلا الصلاة حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل قال حدثنى رجل كان يبيع الطعام قال لا قدم حذيفة على جوخا أتى أبا مسعود يسلم عليه؛ فقال أبو مسعود ما شأن سيفك هذا يا أبا عبد اللّه؟ قال أمرني عثمان على جوخا ؛ فقال يا أبا عبد الله أتخشى أن تكون هذه فتنة حين طرد الناس سعيد ابن العاص قال له حذيفة أما تعرف دينك يا أبا مسعود؟ قال بلى قال فإنها لا تضرك الفتنة ما عرفت ديئكء إما الفتنة إذا اشتبه عليك الحق والباطل فلم تدر أيهما تتبع فتلك الفتنة ١ سقط من أ ب جء س طء وانظر مراجع التخريج ؟ صحيح ؛ أخرجه نعيم بن حماد في الفتن ؛ وابن عساكر وأبوعبيد في غريب الحديث ؟؟١ في آب؛ س خضير مجهول ؛ لجهالة حصين؛ أخرجه بنحوه البخاري وأحمد ١ موضع في بغداد في أء ب فسلم في ها أبوه في ع جوها سقط ما بين المعكوفين من أ ب س ٠١ في اع ما ١١ في اس زيادة لا نصرف ١١ مجهول ؛ لإبهام الرجل

حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد أن رجلاً من أصحاب النبي يلِةٌ قال ما أدركت الفتنة أحدا منا إلا لو شئت أن أقول فيه لقلت فيه إلا اا ٠ غ حدثنا مروان بن معاوية عن العلاء بن خالد عن شقيق قال قال عبدالله أيها الناس إن هذا السلطان قد ابتليتم به؛ فإن عدل كان له الأجر وعليكم الشكر؛ وإن جار كان عليه الوزر وعليكم الصبر حدثنا ابن علية عن يونس عن علي قال قال لي أبي هلك أهل هذه العقدة ورب الكعبة هلكوا وأهلكوا كثيراء أما والله ما عليهم آسى ولكن على من يُهلكون من أمة محمد عليه السلام حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن الحسن عن ضبة بن حصن عن أم سلمة قالت قال رسول الله ييهِ إنها ستكون أمراء تعرفون ١ سقط من أ ب جء س ع ١ في اط عمرو صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور وابن سعد ١ ؟ سقط من طء ها سقط من أ ب في لأ ب أعدل سقط من أء ب جء ع حسن ؛ العلاء بن خالد الأسدي صدوق كذا في النسخ؛ وورد عند الطبراني في الأوسط ١ يونس عن الحسن عن عتي عن أبي ٠١ في أ ب عليكم أسا ١١ في لأء ب عليه الصلاة والسلام؛ وسقط من ع ١ في أ ب أمرا

كتاب الفتن هه وتدكرون فمن أنكر فقد برئٌ ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع؛ قالوا يا رسول الله أفلا نقاتلهم؟ قال لاء ما صلواء حدثنا ابن علية عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال قال أبوهريرة لتؤخذن المرأة فليبقرن بطنهاء ثم ليؤخذن ما في الرحم فلينبذن مخافة الولد ١ حدئثنا ابن علية عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال قال أبوهريرة يا ويحه يخلع والله كما يخلع الوظيف يا ويلتاه يعزل كمايعزل الجدي حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا مستلم بن سعيد عن منصور ابن زاذان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال قال رسول الله يْدْ العبادة في الفععة كالبجرة إلق الك ١ خ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان عن عبد الله بن الأقنع الباهلي عن الأحنف بن قيس قال كنت جالسا في مسجد المدينة فأقبل رجل لا تراه حلقة إلا فروا منه حتى انتهى إلى الحلقة التي كنت فيهاء ١ في اع يعرفون وينكرون في اع وبايع صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد حسن ؛ عمير صدوق على الصحيح حسن ؛ عميربن إسحاق صدوق في أ بء سء ع هآ مسلم سقط من أ ب حسن ؛ مستلم صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١ في ط بشير

مغرف كه المصنف لابن أبي شيبة فثبت وفرواء فقلت من أنت؟ فقال أبو ذر صاحب رسول الله يل قلت ما يفر الناسَ منك؟ قال إني أنهاهم عن الكنوزء قال قلت إن أعطياتنا قد بلغت وارتفعت فتخاف علينا منهاء قال أما اليوم فلاء ولكنها يوشك أن يكون أثمان دينكم فإذا كانت أثمان دينكم فدعوهم وإياها حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سفيان قال حدثنى أبو الجحاف قال أخبرني معاوية بن ثعلبة قال أتيت محمد بن الحنفية فقلت إن رسول المختا أتانا يدعوناء قال فقال لي لا تقاتل إني أكره أن أسوء هذه الأمة أو آأتيها من غير وجهها هلغ حدثنا محمد بن بشر عن سفيان عن الزبير بن عدي قال قال لي إبراهيم إياك أن تقتل مع ١ سقط من أء ب في ها ا وفي ط لم في اع توشك في أأء ب إيهان في آجء طء ها فدعوها في طء ها إياهم حسن ؛ عبدالله بن الأقنع صدوقء وأخرجه أحمد١ والحاكم وبنحوه البخاري ١ ومسلم في لأ ب جء س أبومعاوية في آس زيادة الله سقطت من النسخ وتمت زيادتها نما سبق في كتاب الأمراء برقم ١ ١١فيطء ها و ١ في لأء ب تقاتل هو قتيبة بن مسلم الباهلي كما في معرفة الثقات ص وتاريخ الإسلام

كتاب الفتن باه ٠ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي وائل قال دخل أبوموسى وأبو مسعود على عمار وهو يستنفر الناس فقال أما رأينا منك منذ أسلمت أمرا أكره عندنا من إسراعك في هذا الأمرء فقال عمار ما رأيت منكما منذ أسلمتما أمرا أكره عندي من إبطائكما عن هذا الأمرء قال فكساهما ١ حلة حلة ٠ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت أبا وائل يحدث عن الحارث بن حبيش الأسدي قال بعثني سعيد بن العاص بهدايا إلى أهل المدينة وفضل علياً قال وقال لي قل له إن ابن أخيك يقرئك السلام ويقول ما بعثت إلى أحد بأكثر ما بعثت إليك إلا ما كان في خزائن أمير المؤمنين فقال علي أشد ما يحزن علي ميراث محمد أما والله لئن ملكتها لأنفضنها نفض الوذام الترمة ١ في جا ابن مسعود في آس ينفر في اع مارأيت صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠١١ والحاكم ١ سقط من س ١ في أ طء ها حنش في جا زيادة في آس الورم؛ وسقط من اع في لع التراب؛ أي مثل نفض قطعة اللحم التي سقطت في التراب لإزالة التراب عنها ١ مجهول؛ لجهالة الحارث؛ أخرجه أحمد في العلل ١ وأبوعبيد في غريب الحديث ؛ والأصبهاني في الأغاني

اره المصنف لابن أبي شيبة غع حدثنا معتمر بن سليمان عن الركين عن أبيه عن ابن مسعود قال كان يقول لنا في خلافة عمر إنها ستكون هنات وهنات؛ وإن بحسب الرجل إذا رأى أمرا يكرهه أن يعلم الله أنه له كارو حدثنا معاوية قال حدثنا سفيان عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال قلت لابن عباس أنهى أميري عن معصية؟ قال لا تكون فتنة؟ قال قلت حدثنا جرير عن معاوية ابن إسحاق عن سعيد بن جبير قال قال رجل لابن عباس آمر أميري بالمعروف؟ قال إن خفت أن يقتلك فلا تؤنب الإمام فإن كنت لا بد فاعلا ففيما بينك وبينه ١ في اس معمر في أء ب هباة في أء سء ها يحسب صحيح ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب العالية وابن أبي حاتم في التفسير وابن عبدالبر في التمهيد والبيهقي في شعب الإيمان ؛ وورد مرفوعاً أخرجه ابن عدي صحيح ؛ أخرجه البيهقي في شعب الإيمان في أ ب جء سء طء عء ها مغيرة في أء ب ها زيادة عن في لأء ب زيادة ابن إبراهيم في ع زيادة لا ١ في طء ها فيما ١ صحيح ؛ أخرجه البيهقي في الشعب وابن عبدالبر في التمهيد وسعيد ابن منصور

كتاب الفتن الم حدئثنا جرير عن العلاء عن خيثمة قال قال عبد الله إذا أتيت الأمير المؤمن فلا يؤنبه أحد من الناس ه حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال ذكرت الأمراء عند ابن عباس فابترك فيهم رجل فتطاول حتى ما أرى في البيت حتى ما أرى في البيت أقصر منه غ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن عبدالله بن بشر قال حدثنا أيوب السختياني قال اجتمع ابن مسعود وسعد وابن عمر وعمار فذكروا فتنة تكون فقال سعد أما أنا فأجلس في بيتي ولا أخرج منه وقال ابن مسعود أنا على ما قلت وقال ابن عمر أنا على مثل ذلك وقال عمار لكني أتوسطها فأضرب خيشومها الأعظم حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن إبراهيم التيمي قال ١ في ط المؤمر في ط تؤنب وفي أ تونبه وفي سع تؤتيه ؟ منقطع ؛ خيثمة لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه سعيد بن منصور ق أي جثا على ركبتيه؛ وفيأء ب فإن نزل؛ وفي طء ها وفانبرك في لأء ب ما رأى صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور ١ في أء بء سء ها همام في اطء ها المؤمن في طء هآ لي ٠١ منقطع ؛ أيوب لم يدرك ذلك ١١ في طء ها عبيدة

و المصنف لابن أبي شيبة كان الحارث بن سويد في نفر فقال إياكم والفتن فإنها قد ظهرت فقال رجل فأنت قد خرجت مع علي قال وأين لكم إِمامٌ مثلُ على ؟ غ عل عمد بن عبيد عن الأعمش عن زياد عن تبيع قال قال كعب إن لكل قوم كلباً فاتق الله لا يضرنك شر ٠ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا حسين عن ميمون بن أستاذ عن جندب بن عبدالله أنه قال في الفتنة إنه من انبجس له غ حائنا يحبى ؛ بن أبي بكير قال حدثنا زهير بن محمد عن موسى بن جبير عن بشر بن المحرر عن أبي ذر قال توشك المدينة أن لا يحمل إليها طعام على قتب؛ ويكون طعام أهلها بهاء من كان له أصل أو حرث أو ماشية يتبع أذنابها في أطراف السحاب فإذا رأيتم البنيان قد علا ساعا فارتبصوه ١ في آسءع يضل بك كذا في النسخ ولعل الصواب حميد؛ وهو الطويل كما عند نعيم و ؟ في اطء هاء والفتن لنعيم سياه في أ ب سء ع إن بعض في لأء بء جء ع أدرته ضعيف ؛ لضعف ميمون أخرجه نعيم ؛ وابن الأثير في أسد الغابة ١ في س انحرء وفي لأء بء ح ع المحرز في آسء ع يوشك في آس محقا؛ وفي لأ بء ح ع ملقاً ي انتظروه وفي آس فارفضوه وفي ع فارتبضوه وفي ها فارمضوه ١ مجهول ؛ بشر مجهول؛ والمعروف أن بشير بن المحرر يروي عن سعيد بن المسيب؛ وسعيد يروي عن أبي ذرء انظر تهذيب الكمال ١

كتاب الفتن قال أقبل رسول الله يلك من سفرء فلما دنا من المدينة تعجل قوم على رأياتهم ؛ فأرسل فجيء بهم فقال ما أعجلكم؟ قالوا أو ليس قد أذنت لناء قال لاء ولا شبهت ولكنكم تعجلتم إلى النساء بالمدينة ثم قال ألا ليت شعري متى تخرج نار من قبل جبل الوراق تضيء لها أعناق الإبل بروكا إلى برك الغماد من عدن أبين كضوء النهار حدئنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس أن عبد الله بن سلام سأل النبى يل ما أول أشراط الساعة؟ فقال أخبرني جبريل آنفا أن نارا تحشرهم من قبل المشرق ٠ حدثنا أبوخالد الأحمر عن سعيد بن عبدالعزيز عن مكحول قال قال اليمن تحشر الناس تسير إذا سارواء وتقيم إذا ناموا؛ حتى إنها لتحشر ١ في آس فما في أ بء جء س رياتهم في ع فجاء في س سبهت وفي ها لاشهت مجهول لإبهام راويه ؛ أخرجه أحمد ١ وابن حبان والبزار ؛ والحاكم وبابن شبه في تاريخ المدينة ١ حسن ؛ أبوخالد صدوقء وأخرجه البخاري وأحمد ١ ١ في أء ب س زيادة واو في آطء ها أقاموا

المصنف لابن أبي شيبة الجعلان حتى تنتهي بهم إلى بصرى وحتى أن الرجل ليقع فيقف حتى دعرو ١ حدثنا أبو خالد عن جويبر عن الضحاك قوله ِيُرْسَلُ عَلَيَكُمَا شْوَاظٌ أ ٠ ل م مِن نار الرحمن قال نار تخرج من قبل المغرب تحشر الناس حتى إنها لتحشر القردة والخنازير تبيت حيث باتوا وتقيل حيث قالوا ٠غ حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن الأعمش عن عمرو عن عبد الله ابن الحارث عن حبيب بن حماز عن أبي ذر قال قال رسول الله كلِ ليت ٠ عام كضوء النهار حدثنا أبو عامر العقدي عن علي بن المبارك عن يحيى قال حدثني أبوقلابة قال حدثني سالم بن عبد الله قال حدثني عبد الله بن عمر قال قال قالوا يا رسول الله فما تأمرنا؟ قال عليكم بالشام ١ سقط من س في أ بصراً في أأء ب ع حماد؛ وفي آها جماز في ب مصرى حسن ؛ حبيب صدوق؛ أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم والبزار ٠ وابن شبه في تاريخ المدينة ٠١ في أء ب جء س ع عمرو صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن حبان وأبويعلى والبغوي ٠؛ ويعقوب في المعرفة وأبونعيم في أخبار أصبهان ؟ وابن طهمان في مشيخته ١١

حلثنا أبو معاوية عن الأعمة عن ع بن شرحبيل قال خطبهم معاوية فقال يا أيها الناس إنكم جئتم فبايعتموني طائعين ولو بايعتم عبداً حبشيا مجدعاً لجئت حتى أبايعه معكم فلما نزل عن المنبر قال له عمرو بن العاص تدري أي شيء جئت به اليوم؟ زعمت أن الناس بايعوك طائعين ولو بايعوا عبدا حبشيا بجدعا لجئت حتى تبايعه معهم قال فندم فعاد إلى المنبر فقال أيها الناس وهل كان أحد أحق بهذا الأمر مني؟ وهل هو أن أقول أحقّ بهذا الأمر منك من ضربّك وأباك عن الإسلام؟ ثم خفت أن تكون كلمتى فسادا ؛ وذكرت ما أعد الله في الجنان فهون علي ما أقول حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه قال كان قيس بن سعد ابن عبادة مع علي على مقدمته ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعد ما مات على فلما دخل الحسن في بيعة معاوية أبى قيس أن يدخل فقال لأصحابه ١ سقط من لأ ب في آبء ها هذيل في أ ب تقديم وتأخير لجعت مجدعا في لأء ب عمر في لأء ب ع جيت سقط من لأ ب في لأء ب زيادة طايعاً سقط من ع؛ وفي أ ب يكون منقطع ؛ هزيل لم يدرك ذلك؛ وورد من طريق حبيب عن ابن عمرء أخرجه ابن سعد ؛ ومن طريق جبلة بن سحيم عن ابن عمر عند ابن عساكر ١ ١ في ع مقدمة

ك المصنف لابن أبي شيبة ما شئتم؟ إن شئتم جالدت بكم أبدا حتى يموت الأعجل وإن شئتم أخذت لكم أمانا فقالوا خذ لنا أمانا فأخذ لبم أن لبم كذا وكذاء وأن لا يعاقبوا بشيء؛ وأني رجل منهم؛ ولم يأخذ لنفسه خاصة شيئاً فلما ارتحل نحو المدينة ومضى بأصحابه جعل ينحر لهم كل يوم جزورا حتى بلغ ٠غ حدثنا ابن علية عن حبيب بن شهيد عن محمد بن سيرين قال كان ابن عمر يقول رحم الله ابن الزبير أراد دنانير الشام؛ رحم الله مروان أراد دراهم العراق ا١٠٠ حدثنا يحيى بن آدم عن فطر قال حدثنا منذر الثوري عن محمد بن علي بن الحنفية قال اتقوا هذه الفتن فإنها لا يستشرف لبها أحد إلا استبقته إن هؤلاء القوم لهم أجل ومدة؛ لو اجتمع من في الأرض أن يزيلوا ملكهم لم يقدروا على ذلك؛ حتى يكون الله هو الذي يأذن فيه أتستطيعون أن تزيلوا هذه الجبال ١ في أء ب جميعاً سقط من أء ب؛ سء ع في ع يعاقبوه في أء ب شيء صحيح ؛ أخرجه ابن عساكر وابن عبدالبر في الاستيعاب في لع دعم صحيح في آس زيادة الله سقط من ع برقم ١ في أ ب جء س ع أكل وتقدم الخبر ٠١ سقط من أ ب ١١

كتاب الفتن حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال لما بويع لعلي أتاني فقال إنك امرؤ محبب في أهل الشام فإني قد استعملتك عليهم فسر إليهم قال فذكرت القرابة وذكرت الصهرء فقلت أما بعد فوالله لا أبايعك قال فتركني وخرج فلما كان بعد ذلك جاء ابن عمر إلي أمكلثوم فسلم عليها وتوجه إلى مكة فأتى علي فقيل له إن ابن عمر قد توجه إلى الشام فاستنفر الناس قال فإن كان الرجل ليعجل حتى يلقي رداءه في عنق بعيره قال وأتيت أم كلفوم فأخبرت فأرسل إلى أبيها ما الذي تصنع؟ قد جاءني الرجل وسلم علي وتوجه إلى مكة فتراجع الناس حدثنا أبوأسامة قال حدثنا هشام عن أبيه قال دخلت أنا وعبدالله ابن الزبير على أسماء قبل قتل عبد الله بن الزبير بعشر ليال وأسماء وجعة ؛ فقال لبا عبد الله كيف تجدينك؟ قالت وجعة قال إن في الموت لعافية قالت لعلك تشتهي موتي فلذلك تمناه فوالله ما أشتهي أن تموت حتى نأتي على أحد طرفيك إما أن تُقتل فأحتسبك وإما أن تُظهر فتقر عيني فإياك أن تُعرض ٠م عليك خطة لا توافقك فتقبلها كراهة الموت وإنما عنى ابن الزبير ليقتل فيحزنها بذلك ١ في آس توسع في اع ألا ؟ سقط من سء وفي طء ها أمه أم في لأء ب أنت كذا في النسخ والوجه أرسلت صحيح سقط من أ ب في لأء ب عاقبة في أء ب طرفيه ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١

ال المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال أتيت أسماء بعد قتل عبدالله بن الزبير فقالت بلغني أنهم صلبوا عبدالله منكساء وعلقوا معه هرة والله إني لوددت أني لا أموت حتى يدفع إليّ فأغسله وأحنطه وأكفنه ثم أدفنه فما لبثوا أن جاء كتاب عبد الملك أن يدفع إلى أهله؛ فأتيت به أسماء فغسلته وحنطته وكفنته ثم دفنته ١ حدئنا ابن عبينة عن منصور بن صفية عن أمه قالت دخل ابن عمر المسجد وابن الزبير مصلوب فقالوا له هذه أسماء فأتاها وذكرها ووعظها وقال إن الجئة ليست بشيء وإن الأرواح عند الله فاصبري واحتسبي فقالت وما يمنعني من الصبر وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل؟ حدثنا خلف بن خليفة عن أبيه قال أخبرت أن الحجاج حين قل ابن الزبيرجاء به إلى منى فصلبه عند الثنية في بطن الوادي؛ ثم قال للناس انظروا إلى هذاء هذا شر الأمة فقال إني رأيت ابن عمر جاء على بغلة له فذهب ليدنيها من الجذع فجعلت تنفرء فقاللمولى له ويحك خذ بلجامها فأدنها ١ في بء جء س ا ع فقلت في أءب فأتت ؟ صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية وابن الجوزي في المنتظم صحيح ؛ أخرجه الفاكهي في أخبار مكة ؛ وابن عساكر وابن حزم في الحلى ١ والفصل وابن الجوزي في المنتظم ١ في طء ع أخبرني وتقدم ١١ برقم ١ بلفظ أخبرني أبي ١ في آس فلك

كتاب الفتن ا قال فرأيته أدناها فوقف عبد الله بن عمر وهو يقول رحمك الله إن حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن شمر عن هلال بن يساف قال حدثني البريد الذي جاء برأس المختار إلى عبد الله بن الزبير قال لما وضعته بين يديه قال ما حدثني كعب بحديث إلا رأيت مصداقه غير هذاء فإنه اس وس ء على اك ةر سياس حدثني أنه يقتلني رجل من ثقيف أراني أنا الذي قتلته ه حدثنا ابن فضيل عن سالم بن أبي حفصة عن منذر قال كنت عند ابن الحنفية فرأيته يتقلب على فراشه وينفخ فقالت له امرأته ما يكربك من أمر عدوك هذا ابن الزبير؟ فقال والله ١ سقط من اع ؟ في أء ب دعمك مجهول ؛ شيخ خليفة يمجهول في آط شهر في آس بلال ١ في اسء ها أن مجهول ؛ لإبهام اسم البريد؛ أخرجه الحاكم م والطحاوي في شرح مشكل الآثار ؛ ونعيم في الفتن في أء ب ابن غمير سقط من س ١ في أ بء س يقلب وفي ها يتقلب ١١ في آس يفتح ١ في آس؟ امرأة في أجا يكرثك ١ في أ بء سء ع ما والله

كظظ الف المصنف لابن أبي شيبة غدا قال ثم رفع يديه إلى السماء ثم قال اللهم أنت تعلم أني كنت أعلم نما علمتني أنه يخرجمنها قتيلا يطاف برأسه في الأمصار حدئثنا محمد بن كناسة عن إسحاق بن سعيد عن أبيه قال أتى عبدالله بن عمر عبد الله بن الزبير فقال يا ابن الزبير إياك والإالح اناد في حرم الله؟ فإني سمعت رسول الله ولو يقول إنه سيلحد فيه رجل مسن قريش لو أن ذنويه توزن بذنوب الثقلين لرجحت عليه فانظر أن ١ في أء بء سء ع ما لي في آس عدا ؟ سقط من أ ب في ع منا على؛ وفي جا منا علمي؛ وسقط من لأ ب في آجء ع يحرمء وسقط من س في أ ب منا في آس فيلا في آس و انظر تاريخ دمشق لابن عساكر وتاريخ الإسلام للذهبي والبداية والنهاية ل ١١ انظر تاريخ دمشق لابن عساكر ١ وتاريخ الإسلام للذهبي والبداية والنهاية ل ١١ سقط من أ ب ١ في آس الإتحاذ ١ في أ حرمه ١ سقط من س

كتاب الفتن لا تكونه الزبير عبد الله بن عمر وهو يطوف بين الصفا والمروة فقال من أنت؟ قال ابن أخيك مصعب بن الزبير قال صاحب العراق؟ قال نعم قال جئت لأسألك عن قوم خلعوا الطاعة وسفكوا الدماء وجمعوا الأموال فقوتلوا فغلبوا فدخلوا قصرا فتحصنوا فيه ثم سألوا الأمان فأعطوه ثم قتلواء قال وكم العدة؟ قال خمسة آلاف قال فسبح ابن عمر عند ذلك وقال عمرك الله يا ابن الزبير لو أن رجلا أتى ماشية الزبير فذبح منها في غداة خمسة آلاف أكنت تراه مسرفا؟ قال نعم قال فتراه إسرافا في بهائم لا تدري ما الله؛ وتستحله ثمن هلل الله يوما واحدا ه حدئثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين قال مارأيت رجلا هو ١ رجاله ثقات؛ ولكن فيه وهم أخرجه أحمد ١ والحاكم ؛ وابن عساكر ؛ وصوب جماعة أنه من رواية ابن عمرو بن العاص كما أخرجه أحمد ورجحوا وقفه ؟ في آجء س عمرو في ع وجبوا وفي أء ب حلوا؛ وفي آس وجموا في آس فيغلبوا في آس فحصنوا في أ ب ماسنة صحيح في ع أشبه صحيح كظظ

عحفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه أن أهل الشام كانوا يقاتلون ابن الزبير ويصيحون به يا ابن ذات النطاقين فقال ابن الزبير تلك شكاة ظاهر عنك عارها قالت أسماء عيروك به قال نعم قالت فهو والله أحق حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن عروة أن ابن الزبير كان يشد عليهم حتى يخرجهم من الأبواب ويقول لوكانقرني واحداً كفيته لسنا على الأعقاب تدمي كلومنا ولكن على أقدامنا تقطرالدم حدئنا حسين بن علي عن زائدة قال حدثنا أبو حصين الأسدي عن عامر عن ثابت بن قطبة عن عبد الله قال الزموا هذه الطاعة والجماعة؛ فإنه حبل الله الذي أمر به وأن ما تكرهون في الجماعة خير ما تحبون في الفرقة؛ إن الله ١ في آس أنه في آجا وقال؛ وفي لأء ب قال ؟ في اع سكاة سقط من آجء س صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في اجء س يسد وفي آب شد في طء ها عن في آس مرني صحيح ؛ أخرجه يحيى بن معين في تاريخه رواية الدوري وأبونعيم في الحلية والفاكهي ١ وابن عساكر ؟ ١ في اس تكون

كتاب الفتن فق لم يخلق شيئا قط إلا جعل له منتهى وإن هذا الدين قد تم؛ وإنه صائر إلى نقصانء وإن إمارة ذلك أن تنقطع الأرحام ويؤخذ المال بغير حقه وتسفك الدماء ويشتكي ذو القرابة قرابته لا يعود عليه بشيء؛ ويطوف السائل بين جمعتين لا يوضع في يده شيء فبينماهم كذلك إذ خارت الأرض خوار البقرة يحسب كل أناس أنها خارت من قبلهم فبينا الناس كذلك إذ قذفت الأرض بأفلاذ كبدها من الذهب الفضة لا ينفع بعد شيء منه ذهب مس ولا فضة ١ غ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي حصين عن يحيى عن مسروق قال أشرف عبد الله على داره فقال أعظم بها ١ سقط من آاجا ١ في ع قديم في آس وتفسك في آب ويشتكي في أء ب س نعود سقط من س في آس فيما هم في آس إذا في س فبنا وفي ع فبينما ٠١ سقط من س ١١ سقط من اس ؟ صحيح ؛ ثابت بن قطبة ثقة كما قال ابن سعد وابن حبان وروى عنه جمع؛ والخبرأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير والحاكم ١ والطبراني وابن عبدالبر في التمهيد ١؟؟؛ واللالكائي ١ والآجري في الشريعة ١ وأبوالقاسم التيمي في الحجة وأبوعبيد في غريب الحديث في آس وأمره

المصنف لابن أبي شيبة وأشار أبو حصين بيده نحوالمغرب حدثنا حسين بن علي عن زائدة قال حدثنا أبو إسحاق عن أرقم بن يعقوب قال سمعت عبد الله يقول كيف أنتم إذا خرجتم من أرضكم هذه إلى جزيرة العرب ومنابت الشيح؟ قلت من يخرجنا من أرضنا قال عدو م حدئثنا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن حذيفة ١ في طءها حرمة وفي لأ ب جرية في أء ب س ليحطبن؛ وفي ها ليحيطن في أء ب قال في أ ب ناس صحيح ؛ أخرجه نعيم في الفتن في اها هذا في آس منائب سقط من أ ب جء س مجهول ؛ لجهالة أرقم بن يعقوب أخرجه ابن سعد ونعيم في الفتن ١ في اع زيادة قال في س لهم وفي لجا لياهم في آس مشرقي؛ وفي ع مرفي ١ في ج الفراة ١ منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن حذيفة

كتاب الفتن يق قال ما تلاعن قوم قط إلا حق عليهم القول حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة قال ما أبالي على كف من ربت حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عمار قال قال حذيفة إن الفتنة لتعرض على القلوب فأي قلب أشربها نقط على قلبه نقط سود وأي قلب أنكرها نقط على قلبه؟ نقطة بيضاء؛ فمن أحب منكم أن يعلم أصابته الفتنة أم لا؟ فلينظر فإن رأى حراما ما كان يراه حلالا أو يرى حلالاً ما كان يراه حراماً فقد أصابته ١ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ والبخاري في الأدب المفرد وأبونعيم في الحلية ١ ؛ وهنادفي الزهد والبيهقي في شعب الإيمان ونعيم في الفتن م ؟ سقط من سء وفي ع زيادة أي ذي الحمس ؟ صحيح في اجا عمار في آس تعظ سقط من أ ب في آس سوداء في آس قلب سقط من س ١ صحيح؛ أخرجه أحمد والحاكم والبزار وأبونعيم في الحلية ١١ وابن منده في الإيمان والداني وقد ورد الخبرمرفوعاء أخرجه ١ مسلم

المصنف لابن أبى شيبة حا ص يري ير يتاتس ١ حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا قطبة عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن قبس بن سكن عن حذيفة قال يأتي على الناس زمان لو اعترضتهم في الجمعة بنبل ما أصابت إلا كافرا حدثنا حفص عن الأعمش عن زيد قال قال حذيفة إن للفتنة وقفات وبعثات فإن استطعت أن تموت في وقفاتها فافعل وقال ما الخمر صرفا بأذهب لعقول الرجال من الفتن حدثنا وكيع ويزيد بن هارون قالا أخبرنا عمران بن حدير عن رفيع أبي كثيرة قال سمعت أبا الحسن عليا يقول قتلئ الأرض ظلما وجورا حتى يدخل كل بيست خوفٌ وحرب يسألون درهمين وجريبين فلا يعطونه فيكون تقتال بتقعال وتسيار بتسيار حتى يحيط الله بهم في ١ في آس عن في أ ب نيل وفي لطء ها نبيل ؟ صحيح ؛ قطبة هو ابن عبدالعزيز الأسدي ثقة على الصحيح في آس وفقاتها سقط من جا في آس بعقول صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ والحاكم ونعيم بن حماد في الفتن والداني ٠ في اع زيادة قال في لأء ب جدير ٠١ في لأء ها كبيرة؛ وفي ط كثير ١ نيأ بء جء سء ع قالا في أ بء جء س ع جربيان ١ في لجدء ع قتال بقتال وفي س بقتال لقتال ١ في آجا سيار بسيار وفي ع بسار بيسار وفي س يسير بسير

كتاب الفتن مصره ثم تملأ الأرض عدلا وقسطا وقال وكيع حتى يحيط الله بهم في قصره حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة بن الحجاج عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال جلد خالد بن الوليد رجلاً حداًء فلما كان من الغد جلد رجلا آخر حداء فقال رجل هذه والله الفتنة جلد أمس رجلا في حدء وجلد اليوم رجلاً في حدء فقال خالد ليست هله بفتنة؛ إنما الفتنة أن تكون في أرض يعمل فيها بالمعاصي فتريد أن تخرج منها إلى أرض لا يعمل فيها بالمعاصي فلا تجدها قرراقه ١ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو شهاب عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن منذر الثوري عن سعد بن حذيفة قال لما تحسر الناس ودينهم فبينما هم كذلك إذ قدم حذيفة من المدائن فأتوه بكتابهم فقالوا ياأبا ١ في آس قصيره ١ في آس قصيره مجهول ؛ لجهالة رفيع أبي كثيرة والد عبدالعزيز سقط من آس في اس يكون في اس فيزيد صحيح في أء ب القمقمي في اجا سعيد ٠١ في اس ع نحس

ا المصنف لابن أبى شيبة عبدالله صنعنا بهذا الرجل ما قد بلغك ثم كتبنا هذا الكتاب وأحببنا أن لا نقطع أمرا دونك فنظر في كتابهم وضحك وقال والله ما أدري أي الأمرين أردتم؟ أردتم أن تتولوا سلطان قوم ليس لكم؟ أردتم أن تردوا هذه الفتنة حيث اطلعت خطامها واستوت إنها لمرسلة من الله في الأرض ترتعي حتى تطأ على خطامهاء لن يستطيع أحد من الناس لبا ردا؛ وليس أحد من الناس يقاتل فيها إلا قتل حتى يبعث الله قزعا كقزع الخريف يكون بهم لسن ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن زاذان قال سمعت حذيفة يقول ليأتين عليكم زمان خيركم فيه من لا يأمر بمعحروف ولا ينهى عن منكرء فقال رجل من القوم أيأتي علينا زمان نرى ف آس ضعنا في آها زيادة و في اب ونظر في آس تكرر في آطء ه اطلقت ١ في آس وشوت في آس المرحلة في أء ب تستطيع في لأ ب زاد ٠١ فيأ س بعث ١ في آس قرعاً كقراع ؟١ سقط من س حسن ؛ سعد بن حذيفة صدوق وأخرجه الحاكم ١ سقط من ب س ١

كتاب الفتن ا المنكر فيه فلا نغيره؟ قال والله لتفعلن قال فجعل حذيفة يقول بإصبعه في عينه كذبت والله ثلاثا قال الرجل فكذبت وصدق ع١ ؛ حدثنا عبيد الله عن شيبان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال سمعت حذيفة يقول ليأتين عليكم زمان يتمنى الرجل فيه اموت فيقتل أو يكفر وليأتين عليكم زمان يتمنى الرجل الموت من غير فقر حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب قال حدثني سعيد بن جمهان عن ابن أبي بكرة عن أبيه قال ذكر رسول الله كه أرضا يقال لبا البصرة أو البصيرة إلى جنبها نهر يقال له دجلة ذو غخل كغيرة ينزل به بنو قنطوراء فتفترق الناس ثلاث فرق فرقة تلحق بأصلها وهلكواء وفرقة تأخذ على أنفسها وكفرواء وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم فيقاتلون قتلاهم شهداء يفتح الله على بقيتهم ١ في آسء ع لنفعلن في آس صدقت صحيح ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ صحيح في ع جبهان سقط من اس في أء ب وتحل في آس كبيرة في اس تنزل ٠١ في ها زيادة ومراجع التخريج ١١ في س تكررت وف أ ب فيفترق ١١ مجهول؛ ابن أبي بكرة لم يتحدد فورد أنه مسلم وهو ثقة؛ وورد أنه عبدالله أو عبيدالله وهو مجهول والحديث أخرجه أحمد ١١؛ وأبوداود وابن حبان والبزار والطيالسي ٠١ وابن عدي وأبوعمرو الداني في الفتن

الملصنئف لابن أبي شيبة غ حدثنا ابن عيبنة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يبلغ به النبي ييه قال لا تقوم الساعة حتى تقاتلون قوما نعالبم الشعرء ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين اعلا لبن عينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة يبلخ به م تقالو قوماً صغار الأعين ذلف الأنف كأن وجوهمهم المجان المطرقة ١ حدثنا يزيد بن هارون عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق عن حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شعبة عن قئادة عن أنس عن أسيد ابن حضير أن رسول الله وي قال للأنصار إنكم سترون بعدي إثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ١ في آس ابن علية في لأء بء جا بلغ ؟ في لع القيامة في اها تقاتلوا وكلاهما له وجه في اللغة ؛ لاحتمال كون الفعل للحالء وانظر مسند الحميدي ٠١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ ١٠١ في ها تقاتلوا وانظر مسند الحميدي ١ في طء ها الأنوف صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه أحمد والبزار كشف؛ والطبراني وابن أبي عاصم في السنة ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

كتاب الفتن حدثنا وكيع وأبو نعيم عن سفيان عن نسير عن هبيرة بن حزيمة عن ربيع بن خثيم قال لما جاء قدل الحسين قال اللهم أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا زهيرقال حدثنا أبوروق البمذاني قال حدثنا أبو الغريف قال كنا مقدمة الحسن بن علي اثني عشر ألفا بمسكن مستميتين تقطر سيوفنا من الجد على قتال أهل الشام وعلينا أبوالعمرطة قال فلما أتانا صلح الحسن بن علي ومعاوية كأنما كُسرت ظهورنا من الحزن والغيظ قال فلما قدم الحسن بن علي الكوفة قام إليه رجل منا يكنى أبا عامر فقال السلام عليك يا مذل المؤمنين فقال ١ سقط من س كذا في آجء س ع وهو الموافق لما في طبقات ابن سعد والإكمال وتهذيب مستمر الأوهام ١ وفي أء طء ه خزيمة وهوالموافق لما في حلية الأولياء ١١١ والمعرفة والزهد لابن المبارك ؟ وفي معرفة الثقات ١ قال الصواب حذيرة في أ ب الفريق في آس؟ الجيش وفي ط الحسين في أ بء جء ط الحد ١ في ها العمرو في أ لتنا في آجا الحسين في جا الغيظ والحسن ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب

المصنف لابن أبى شيبة بسن ابي سير لا تقل ذاك يا أبا عامرء ولكني كرهت أن أقتلهم طلب الملك أو على الملك ١ حدثنا محمد بن عبيد قال حدثني صدقة بن المثنى عن جده رياح ابن الحارث قال قام الحسن بن علي بعد وفاة علي؛ فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن ما هوآت قريب وإن أمر الله واقع وإن كره الناس وإني والله ما أحب أن أليّ من أمر أمة محمد يلك ما يزن مثقالذرة من خردل بهراق فيها محجمة من دم منذ علمت ما ينفعني نما يضرني فال حقوا حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال دخلت أنا ورجل على الحسن بن علي نعوده؛ فجعل يقول لذلك الرجل سلني قبل أن لا تسألني قال ما أريد أن أسألك شيئاً؟ يعافيك الله قال فقام فدخل ١ في طء ها تقتل في اجء سء ع ولكن ؟ في أ أنا قتلهم؛ وفي ب أن قتلهم حسن ؛ أبوالغريف صدوق أخرجه الحاكم ويعقوب في المعرفة والمزي في تهذيب الكمال؛ والخطيب في تاريخ بغداد ١ وابن عساكر ١ وابن عبدالبر في الاستذكار ١ في لأء ب ج؛ سء ع ها رباح؛ والتصويب من كتب الرجال والتخريج سقط من ها في آس ما صحيح ؛ أخرجه أحمد في الفضائل وابن عساكر ونعيم في الفتن والخطيب في تاريخ بغداد واللالكائي ؛ والآجري في الشريعة في اع عمر

كتاب الفتن ١ الكنيف ثم خرج إلينا ثم قال ما خرجت إليكم حتى لفظت طائفة من كبدي أقلبها بهذا العودء ولقد سقيت السم مراراء ما شيء أشد من هذه المرة قال فغدونا عليه من الغد فإذا هو في السوق قال وجاء الحسين فجلس عند رأسه فقال يا أخي من صاحبك؟ قال تريد قتله؟ قال نعم قال لئن كان الذي أظن لله أشد نقمة وإن كان بريئا فما أحب أن يقتل بريء ١ حدثنا أب و الأحوص عن عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب قال لقي عبدالله بن الزبير الحسين بن علي بمكة فقال يا أبا عبد الله بلغني أنك تريد العراق؟ قال أجل قال فلا تفعل فإنهم قتلة أبيك؛ الطاعنون في بطن أخيك وإن أتيتهم قتلوك ١ في أ الكنس ؟ في آب أقبلها ؟ سقط ما بين المعكوفين من ب في س سيفت وفي ب سبقت في أء ب فعدونا ١ في آس الله في أ أقتل حسن ؛ عمير بن إسحاق صدوق على الصحيح أخرجه الحاكم وأبونعيم في الحلية وأبوالعرب في الحن ص وابن عساكر ١ وابن سعد كما في الإصابة وابن أبي الدنيا في المحتضرين وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ وابن الجوزي في المنتظم في أ زيادة عبد ٠١ فيلأء ب جء سء طء ها عبيدالله حسن ؛ عبدالله بن شريك صدوقء؛ وبشر بن غالب ذكره ابن حبان في الثقات؛ وروى عنه جمع ١ وأخرجه يعقوب في المعرفة لاء والفاكهي ١غ وأبوالشيخ في تاريخ أصبهان ١١ وابن عساكر في تاريخ دمشق

ك المصئنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن موسى العتري عن جبلة بنت المصبح قالت؟ أوصى مالك بن ضمرة بسلاحه للمجاهدين من بني ضمرة ألا أيقاتل به أهل نبوة قال فقال أخوه عند رأسه يا أخي عند الموت تقول هذا؟ قال هو ذاك؛ قال فنحن في حل إن احتاج ولدك أن يبيع قال نعم قال فذهب السلاح فلم يبق منه إلا رمح قالت فجاء رجل من ذلك البعث الذين ساروا إلى الحسين فقال يا ابن مالك يا موسى أعرني رمح أبيك أعترض به قال فقال يا جارية أعطه الر فقالت امرأة من أهله يا موسى أما تذكر وصية أبيك؟ قالت وقد مر الرجل بالرمح قالت فلحق الرجل حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى عن الحسن قال رفع النبي يي الحسن بن علي معه على المنبر فقال إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح فيلأ بء ها العنزي؛ وفي ز العدني وانظر للباب ٠ في ب ع الصبح؛ وفي طء ها الصالح سقط من جا في آس قال في ط للمهاجرين في أ زيادة لا في لأ بء س رحل في لجا يتبع ؛ وفي ها ينفع في ع قالت ٠١ في ب تبق ١ في أء بء ها الذي فياع ملك ١ سقط من س

كتاب الفتن رذ به بين فئنين من المسلمين حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن منذر الثوري عن ابن الحنفية قال الفتنة من قابلها اجتيح حدثنا حسين بن علي عن ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال قال ابن عباس جاءني حسين يستشيرني في الخروج إلى ما هاهنا يعني العراق فقلت لو لا أن يُزروا بي وبك لشبثئت يدي في شعرك إلى أين تخرج إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك فكان الذي سخا بنفسي عنه أن قال لي إن هذا الحرم يستحل برجل ؛ ولأن أقتل في أرض كذا وكذا غير أنه يباعده أحب إلى من أن أكون أنا هو حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي قال ليقتلن الحسين قتلاء وإني لأعرف تربة الأرض التي بها يقتل اقلق ١ مرسل ؛ الحسن تابعي أخرجه النسائي ٠١١ وورد من حديث الحسن عن أبي بكرة أخرجه البخاري ١؟ وأبوداود ؟ والترمذي ااا في طء ها احتيج في أ عياس سقط من أ ب س سقط من ط في أ ب يرزؤا وفي ها يزرؤا سقط من اس في أ الحزم صحيح ٠١ منقطع حكما ؛ أبو إسحاق مدلس ما

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يعلى بن عبيد عن موسى الجهني عن صالح بن أربد النخعي قال قالت أم سلمة دخل الحسين على النبي يله وأنا جالسة على الباب فتطلعت فرأيت في كف النبي يِل شيئاً يقلبه وهو نائم على بطنه فقلت يا رسول الله تطلعت فرأيتك تقلب شيئا في كفك؛ والصبي نائم على بطنك ودموعك فقال إن جبريل أتاني بالتربة التي يقتل عليهاء وأخبرني أن أمتي يقتلونه حدثنا محمد بن عبيد قال حدثني شرحبيل بن مدرك الجعفي عن عبدالله بن نجي الحضرمي عن أبيه أنه سافر مع علي؛ وكان صاحب مطهرته حتى حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى صبراً أبا عبدالله صبرا أبا عبدالله فقلت ماذا أبا عبدالله؟ قال دخلت على النبي يل وعيناه تفيضان قال قلت يا رسول الله ما لعينيك تفيضان أغضبك أحد؟ قال قام من عندي جبريل فأخبرني أن الحسين يقتل بشط الفرات فلم أملك عيني أن فاضتا ١ منقطع ؛ صالح لا يروي عن أم سلمة؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ كما أخرجه بنحوه أحمد ؟ والحاكم ؛ وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الدلائل والدارقطني ؟ في بء ها يحيى ؟ في أب س سواءء وفي ع بسؤا في لأء بء س أنا في أ بء ها يحيى ١ مجهول ؛ لجهالة نمجي أخرجه أحمد والبزار وأبويعلى والطبراني ١ والضياء ؟ه وابن أبي عاصم في الآحاد وابن عساكر ١ والآجري في الشريعة ١

كتاب الفتن ١ حدئثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن سلام أبي شرحبيل عن أبي هرئمة قال بعرت شاة له فقال لجارية له يا جرداء لقد أذكرني هذا البعر حديثا سمعته من أمير المؤمنين وكنت معه بكربلاء فمر بشجرة تحتها بعر غزلان فأخذ منه قبضة فشمهاء ثم قال يحشر من هذا الظهر سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب حلدثنا شريك عن عطاء بن السائب عن وائل بن علقمة أنه شهد ووروو الحسين بكربلاء قال فجاء رجل فقال أفيكم حسين؟ فقال من أنت؟ فقال أبشر بالنار قال بل رب غفور رحيم مطاع قال ومن أنت؟ قال أنا ابن حويزة قال اللهم حذه إلى النار قال فذهب فنفر به فرسه على ساقيه فتقطع فما بقي منه غير رجله في الركاب ١ حدثنا على بن مسهر عن أم حكيم قالت لما قتل الحسين بن علي ١ في آس تكرر في لأء ب ابن سقط من س في أ ب هزيمة وفي آس عرية سقط من س في آس حداء مجهول ؛ لجهالة أبي هرثمة وقيل هريم في آس جويرة فيأء بء سء جواع خذه ١ في اآس فنغر ١١ في س سافنه ؟ في أ فتقطع ضعيف ؛ لاختلاط عطاء بن السائب أخرجه الطبراني والدارقطني في المؤوتليف ؟ ورابن أبي جرادة في بغية الطلب ١ أم حكيم هي جدة علي بن مسهر كما في جزء الحميري

ف لل ف المصنف لابن أبي شيبة وأنا يومئذ جارية قد بلغت مبلغٌ النساء أو كدت أن أبلغ مكثت السماء بعد قتله أياما كالعلقة حدثنا وكيع عن أبي عاصم الثقفي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال جاءنا قتل عثمان وأنا أؤنس من نفسى شبابا وقوة ولو قتلت القتال فخرجت أحضر الناسَّ حتى إذا كنت بالربذة إذا على بهاء فصلى بهم العصرء فلما سلم أسند ظهره في مسجدها واستقبل القوم قال فقام إليه الحسن بن علي يكلمه وهو يبكي فقال له علي تكلم ولا تحن حنين الجارية قال أمرتك حين حصر الناس هذا الرجل أن تأتي مكة فتقيم بها فعصيتني ثم أمرتك حين قتل أن تلزم بيتك حتى ترجع إلى العرب غواربُ أحلامهاء فلو كنت في وأنا أنشدك بالله أن تأتي العراق فتقتل بحال مضيعة؛ قال فقال على أما قولك آتي مكة؛ فلم أكن بالرجل الذي تستحل لي مكة وأما قولك قتل الناس عثمان فما ذنبي إن كان الناس قتلوه وأما قولك آتي العراق فأكون كالضبع إن ١ سقط من آس في أء بء جء سء ع زيادة قال ؟ سقط من آس في أ ب سء ع حضر فيلأ بء جء س عوازب سقط من طء ها في أء ب جء س نسمع أن قال في جمهرة الأمثال ؟ ٠ قولهم لا أكون كالضبع تسمع اللدم حتى تصادء أي أغفل عما يجب له التيقظ؛ اللدم الضرب باليد وإذا ضرب على وجار الضبع باليد لبدت بالأرض فتؤخذ صحيح ؛ أخرجه البخاري في التاريخ الكبير ويعقوب في المعرفة ؛ وابن عساكر ووابن شبه وابن الجوزي في المنتظم وابن جرير في التاريخ ٠١ وأبوعبيد في غريب الحديث

كتاب الفتن ا حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن عبينة عن مجالد عن الشعبي قال لما كان الصلح بين الحسن بن علي ومعاوية أراد الحسن الخروج إلى المدينة فقال له معاوية ما أنت بالذي تذهب حتى تخطب الناس قال قال الشعبي فسمعته على المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإن أكيس الكيس التقى وإن أعجز العجز الفجور؛ وإن هذا الأمر الذي اختلفت فيه أنا ومعاوية حق كان لي فتركته لمعاوية أو حق كان لا مرئ أحق به مني وإنما فعلت هذا لحقن دمائكم وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين ثم نزل حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مجالد عن زياد بن علاقة عن فاضربوا رأسه كائنا من كان ١ في س مجاهد إفة زيادة في أ بعس حيعع ؟ في أء ب وأنا في آأء ب العجور في ه اختلف أنا فيه ١ في طء ها حتى في أء ب سء جء ع لأمري ضعيف ؛ لضعف مجالدء أخرجه الحاكم والبيهقي وابن عساكر وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ في تس مجاهد ٠١ كذا في النسخ وصوابه شريك كما في كتب التراجم والتخريج ١١ منكر؛ مجالد ضعيف؛ خالف الثقات أخرجه ابن أبي عاصم في السنة والنسائي ١ والطبراني ؛ والطحاوي في شرح المشكل ٠١ والضياء في المختارة واللالكائي ١ والمزي ٠١ والرامهرمزي ص ورواه شعبة وغيره عن زياد عن عرفجة أخرجه مسلم وأحمد والنسائي في الكبرى ١١ ١

١ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا زياد بن الربيع عن عباد بن كثير الشامي عن امرأة منهم يقال لها فسيلة عن أبيها قالت سمعت أبي يقول سألت رسول الله و قلت يا رسول الله من العصبية أن يحب الرجل قومه؟ قال لاء ولكن من العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سنان بن أبي سنان عن أبي واقد الليني أن رسول الله ويدٌ حين أتى حنينا مر بشجرة يعلق المشركون بها أسلحتهم يقال لبا ذات أنواط فقالوا اجعل لنا ذات أنواط فقال رسول الله ييه هذا كما قال قوم موسى لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلبة لتركبن سنن من قبلكم حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله لدُ لتتبعن سنة من كان قبلكم باعا بباع ؛ وذراعا بذراع وشبرا بشبر حتى لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم فيه؛ قالوا يا رسول الله اليهود والنصارى قال فمن إذن ١ في آس سلامة وفي أ سبيلة؛ وف ع قتيلة ؟ ضعيف فيه جهالة ؛ عباد ضعيف وفسيلة فيها جهالة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه ؛ والبخاري في الأدب المفرد والبيهقي في الآداب ١ والطبراني ؟؛ والمزي ١ والدولابي ١ والعقيلي ١ وابن عدي والحربي في الغريب ٠١١ والحارث بغية ؟ في طء هآ زيادة كان صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي ١؛ والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان ١ والبخاري في التاريخ ؛ ومحمد بن نصر في السنة ٠ والطيالسي والحميدي ؛ وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى ١؛ والطبري وابن قانع ١ والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة ؟١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن أبي عاصم في السنة ؟ وأصله عند البخاري والحاكم ١ والحارث بغية

كتاب الفتن حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عمر بن الحكم قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول لتركبن سنة من كان قبلكم حلوها ومركاا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل قال قال عدالله أنتم أشه الناس سمتا وهديا ببنى إسرائيل لتسلكن طريقهم حذو نتم اسبه الناس ببني إسرا يعهم القذة بالقذة والنعل بالنعل قال عبدالله إن من البيان سحرا ١ حدثنا يحبى بن عيسى عن الأعمش عن المنهال عن أبي البختري قال قال حذيفة لا يكون في ب ني إسرائيل شي م ؛ فقال ١ في آس عمرو في آس عمر حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه الشافعي كما في السنن المأثورة ومحمد بن نصر في السنة والبروي في ذم الكلام في اع هذيل في أء ب يعني ١ في آس تسلكن سقط من ع حسن ؛ أبوقيس هو عبدالرحمن بن ثروان الأودي صدوق أخرجه البزار ١ والطبراني في أ بء طء ها زيادة أبي ٠١ في أ بء س نبي ١١ سقط من طء ها منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من حذيفة

ك ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نميرعن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن أبي البختري عن حذيفة قال لتعملن عمل بني إسرائيل فلا يكون فيهم شيء إلا كان فيكم مثله فقال رجل تكون فينا قردة وخنازير؟ قال وما يبريك من ذلك؟ لا أم لك ؛ قالوا حدثنا يا أبا عبد الله قال لو حدثتكم لافترقتم على ثلاث فرق فرقة تقاتلني وفرقة لا تنصرني وفرقة تكذبني؛ أما إني سأحدثكم ولا أقولقال رسول الله يي أرأيتكم لو حدثتكم أنكم تأخذون كتابكم فتحرقونه وتلقونه في الحشوش صدقتموني؟ قالوا سبحان الله ويكون هذا؟ قال أرأيتكم لو حدثتكم أنكم تكسرون قبلتكم صدقتموني؟ قالوا سبحان الله ويكون هذا؟ قال أرأيتكم لو حدثتكم أن أمكم تخرج في فرقة من المسلمين وتقاتلكم؛ صدقتموني؟ قالوا سبحان الله ويكون ابن عمر يقول يا أهل العراق تأتون بالمعضلات ١ في لأ ها لتعلمن في ط منا في آس زيادة قال في اب س فتحرفونه في آس زيادة بسحره الله في آس إمامكم في ط يقاتلونكم سقط ما بين المعكوفين من أ ب منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من حذيفة وأخرجه ابن أبي داود في المصاحف وبنحوه ابن أبي حاتم في التفسير ؛ والحاكم ونعيم ١ صحيح ؛ أخرجه يعقوب في المعرفة و وأحمد في العلل ٠١

كتاب الفتن ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن هشام بن يوسف عن عوف بن مالك قال استأذنت على النبي ولد فقال ادخل؛ قلت فأدخل كلي أو بعضي؟ قال أدخل كلك؛ فدخلت عليه وهو يتوضاً وضوءا مكينا فقال ديا عوف بن مالك ست قبل الساعة موت نييكم وَل فيأتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا فيكونون أولى بالغدر منكم حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم قال حدثني شداد أبوعمار بيت المقدس وأن يعطى الرجل ألف دينار فيسخطهاء وفتنة يدخل حربها بيت في لأ ب عمر في أء ب ع مكينا وفي آس مكا وفي اجا مكيبباً في أ ب جء سء ع حداً حداً في س تعطى في ب فيأتوكم في آجا أول جهول ؛ لجهالة هشام بن يوسف أخرجه أحمد وأصله عند البخاري في آس قيم في أ س ع حزنها؛ وفي آب ط حرها؛ وفي ها حزيها

ل ل المصنف لابن أبي شيبة كل مسلم وموت يأخذ في الناس كقعاص الغئم وأن تغدر الروم فيسيرون باثني عشر تحت كل بندو اثنا عشر ألغا حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن الحسن عن أُمِيّد بن المنتشر قال كنا عند أبي موسى فقال ألا أحدثكم حديثاً كان رسول الله ول فقلنا يا رسول الله وما البرج؟ قال القتل القتل قلنا أكثر مما نقتل اليوم؟ قال ليس بقتلكم الكفار ولكن يقتل الرجل جاره وأخاه وابن عمه قال فأبلسنا حتى ما يبدي أحد منا عن واضحة قال قلنا ومعنا عقولنا يومئذ؟ قال تنزع عقول أكثر أهل ذلك الزمان ويخلف هنات من الناس يحسب أكثرهم أنهم على شيء وليسوا على شيء والذي نفسي بيده لقد خشيت أن يدركني وإياكم الأمورء ولئن أدركتنا ما لي ولكم منها مخرج إلا أن ١ في لأء م تقدم؛ وفي ابء س تقدر في آها بثمانين نبذاً في ها نبذ ؟ مجهول منقطع ؛ النهاس بجهول؛ وأبوعمار لم يسمع من معاذء أخرجه أحمد ؟ والطبراني ١ في أء ب؛ جء س ع المستمر وفي لها المدشمس؛ قال المزي في تهذيب الكمال ارةغ؟ روى له ابن ماجه ووقع عنده أسيد بن المنتدشر وهو وهمء وذكر أن صوابه المتشمس في ب فنزع سقط من اع في لج ع حلف في ب ع ولبن ٠١ في اس فخرج

كتاب الفتن يلم نخرج منها كما دخلناه حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن ربعي عن أبي بكرة عن النبي ؟ أنه قال إذا المسلمان حمل أحدهما على أخيه بالسلاح فهما على حرف جهنم فإذا قتل أحدهما صاحبه دخلاها جميعأء ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن محمد عن أبي هريرة عن النبي يي قال الملائكة تلعن أحدكم إذا أشار بحديدة وإن كان أخاه لأببه وأمه حدثنا وكيع عن عبيد بن طفيل أبي سيدان عن ربعي بن حراش قال قال حذيفة لتركين سنة بني إسرائيل حذو النعل بالنعل والقذة ١ في بء س يخرج ١ في اج ع دخلناء وفي أ ب دخلن صحيح ؛ أسيد ثقة أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والبخاري في التاريخ وابن المبارك في مسنده وأبوالشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان ١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان وأبويعلى وأصله عند البخاري ١ ومسلم سقط من أ في آس حل ١ في آس وخلاها صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١ وبنحوه البخاري ١ سقط من أ س في س لأخيه وأمه صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ١١ سقط من س وفي أ ب أبي شذان وفي ها عن شاذان

١ المصنف لابن أبي شيبة بالقذة غيرإني لا أدري تعبدون العجل أم لا ١غ حدثنا عفان قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن المتتشر عن أبيه عن حذيفة قال إذا فشت بقعان أهل الشام؛ فمن استطاع منكم أن يموت فليمت ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن محمد عن عبد الرحمن ابن أبي بكرة قال قدمت الشام قال فقلت لو دخلت على عبدالله بن عمرو أبي بكرة قال يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوكم من أرض العراق قلت ثم نعود؟ قال أنت تشتهي ذلك قلت نعه قال نعم وتكون لكم سلوة تلك ؟ الى من عيش رجل من المنافقين فلم يصل عليه حذيفة فقال له عمر أمن القوم هو؟ قال ١ في أ تعبدوا ؟ حسن ؛ عبيد صدوق في آها سب أي انتشر أهل البياض من أهل الشام مقاييس اللغة ١ منقطع ؛ محمد بن المنتشر لم يسمع من حذيفة في اع أن في أ ب جء س ع قنطور سقط من اع سقط من أ بء جء س ١٠فيآطى ها بن ١ صحيح ؛ أخرجه الحاكم ونعيم ١١ فيلأ ب يزيد ١

كتاب الفتن اساساسستسس م نعم فقال له عمر بالله منهم أنا؟ قال لا ولن أخبربه أحدا ١٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد عن حذيفة قال ما بقي من المنافقين إلا أربعة أحدهم شيخ كبير لا يحد برد الماء من الكبرء قال فقال له رجل فمن هؤلاء الذين ينقبون بيوتنا ويسرقون علائقنا؟ قال ويحك أولئنك الفساق حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد قال قرأ حذيفة قَفَجِلُوَا يمه آلْكفر التوبة ؟ قال ما قوتل أهل هذه الآية بعد كلا١ا حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال قال رجل اللهم أهلك المنافقين فقال حذيفة لو هلكوا ما انتصفتم من حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شمر قال قال حذيفة أيسرك ١ سقط من لأ ب ؟ في لأ ب ولين ؟ صحيح ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ويعقوب في المعرفة وابن عساكر حقافية في أء بء جء س يقضون صحيح ؛ أخرجه البخاري والنسائي ؟١١ سقط من أ س في أ ب قلت صحيح ؛ أخرجه ابن جرير ٠١ وابن أبي حاتم ٠١ سقط من لأ ب منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من حذيفة وأخرجه الفريابي في صفة المنافق ١

الى المصنف لابن أبي شيبة لصسف لابن ابي شيية أن تقتل أفجر الناس؟ قال نعم قال إذن تكون أفجر منه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة قال القلوب أربعة قلب مصفح فذاك قلب المنافق وقلب أغلف نفاق وإيمان فمثله مثل قرحة يمدها قيح ودم ومثله مثل شجرة يسقيها ماء خبييث حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال المنافقون الذين فيكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله يل قال قلنا يا أب عبدالله وكيف ذاك؟ قال إن أولئك كانوا يسرون نفاقهم وإن هؤلاء أعلنوه حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن مُخَوّل بن راشد عن رجل من عبد القيس قال قال حذيفة ما أبالي بعد سبعين سنة لو دهدهت حجرا ١ منقطع ؛ شمر لا يروي عن حذيفة وأخرجه أبونعيم في الحلية ١ منقطع ؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ وسبق ١ برقم وورد من طريق أبي البختري عن أبي سعيد مرفوعا عند أحمد ١١ في طء ها قلت سقط من لأعع سقط من ب في ع هؤلاء صحيح ؛ أخرجه البخاري والبيهقي ٠١١ ووكيع في الزهد ؛ والطيالسي ١ والمخطيب في الموضع ١ والفريابي في صفة المنافق ؛ والبغوي في الجعديات وأبونعيم في الحلية ١ والهروي في ذم الكلام في ع أنا

كتاب الفتن ا من فوق مسجدكم هذا فقتلت منكم عشرة ط حدثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش عن مخول عن رجل قال كنا مع حذيفة فأخذ حصى فوضع بعضه فوق بعضء ثم قال لنا انظروا ما ترون من الضوء؟ قلنا نرى شيئاً خفياً قال والله ليركبنٌ الباطل على الحق حتى لا ترون من الحق إلا ما ترون من هذا حدثنا حسين بن على عن زائدة عن منصور عن شقيق عن حذيفة الفيافي يا أبا عبد الله؟ قال الأرض القفر حدثنا على بن مسهر عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل قال جاء رجل من محارب يقال له عمرو بن صليع إلى حذيفة فقال له يا أبا عبدالله حدثنا ما رأيت وشهدت؟ فقال حذيفة يا عمرو بن صليع أرأيت محارب أمِنْ مضر؟ قال نعم قال فإن مضر لا تزال تقتل كل مؤمن وتفتنه أو ١ سقط من سء وفي أء ب جه ع منكم ؟ في لأء ب لقفلت مجهول ؛ لإبهام الرواي عن حذيفة؛ أخرجه الخطابي في الزهد ص ؛ وبنحوه نعيم في الفتن ١ سقط من أء بء جء س طء ع ها مجهول ؛ لإبهام الرجل صحيح سقط من س في طءها ضليع في طء ها ضليع ١ سقط من جا ١ في أء ب من وفي ها أم ١٠١

مدلا إلى المصنف لابن أبي شيبة يضربهم الله والملائكة والمؤمنون حتى لا يمنعوا بطن تلعة أرأيت محارب أمن قيس عيلان؟ قال نعم فإذا رأيت عيلان قد نزلت بالشام فخذ حذرك خ حدثنا يزيد بن هارون عن العوام قال حدثني منصور بن المعتمر عن ربعي عن حذيفة قال أدنوا يا معشر مضرء فوالله لا تزالون بكل مؤمن تفتنونه وتقتلونه حتى يضربكم الله وملائكته والمؤمنون حتى لا تمنعوا بطن تلعة قالوا فلم تديننا ونحن كذلك؟ قال إن منكم سيد ولد آدم؛ وإن منكم سوابق كسوابق الخيل حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا الأعمش عن عبد الرحمن بن ثروان عن عمرو بن حنظلة قال قال حذيفة لا تدع مضر عبدا لله مؤمنا إلا ١ في أء ب من؛ وفي ها أم في آب جء س غيلان في آب جء س غيلان في اع؟ توالت حسن ؛ الوليد بن جميع صدوقء أخرجه الحاكم والبزار ؛ والطيالسي وعبدالرزاق ١ وأحمد والبخاري في التاريخ ؛ وابن عساكر ونعيم في الفتن ١١ وانظر ما بعده في آس فدننا صحيح ؛ أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ والحاكم والطحاوي في شرح المشكل والطيالسي ١ والبزار والطبراني في الأوسط ا في اها عبدالله في ها عبدالله

كتاب الفتن فتنوه أو قتلوه أو يضربهم الله والملائكة والمؤمنون حتى لا تمنعوا ذنب تلعة؛ فقال له رجل يا أبا عبد الله تقول هذا وأنت رجل من مضر؟ قال ألا أقول ما قال رسول الله و حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا سفيان قال حدثنا إبراهيم بن محمد ابن المتتشر عن أبيه قال قال حذيفة إن أهل البصرة لا يفتحون باب هدى ولا يتركون باب ضلالة وإن الطوفان قد رفع من الأرض كلها إلا عن البصرة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أخيه ربيعة بن جوشن قال قدمت الشام فدخلت على عبد الله بن عمرو فقال ممن أنتم؟ قلنا من أهل البصرة قال أمالا فاستعدوا يا أهل البصرة؛ قلنا بماذا؟ قال بالزاد والقرب خيرالمال اليوم أجمال يحتمل الرجل عليهن ١ في آب س يمنعوا في اع لا مجهول ؛ لجهالة عمرو بن حنظلة أخرجه أحمد والحاكم ١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الأوسط ؛ رواه البخاري في التاريخ من طريق ابن نمير والطحاوي في شرح المشكل من طريق جرير بن حازم ؛ كلاهما عن الأعمش عن ابن ثروان عن هزيل بن شرحبيل عن حذيفة سقط من اع سقط من س منقطع ؛ محمد بن المنتشر لم يسمع من حذيفة في جا احتمال رمعة في اع أما ألا في آجا بالمزاد ١

أهله ويميرهم عليها وفرس وقاح شديد فوالله ليوشك بنو قنطوراء أن يخرجوكم منها حتى يجعلوكم بركبة؛ قال قلنا وما بنو قنطوراء؟ قال أما في الكتاب فهكذا نجده وأما في النعت فنعت الترك حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بنعمرو عن أبي هريرة قال كيف أنتم إذا لم يجب لكم دينار ولا درهم ولا قفيز؟ حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال أراد عمر أن لا يدع مصرا من الأمصار إلا أتاه فقال له كعب لا تأت العراق فإن فيه تسعة أعشار اش حدثنا أبو أسامة عن عوف عن قسامة بن زهير قال سمعت أبا موسى يقول إن لبذه يعني البصرة أربعة أسماء البصرة والخريبة وتدمر والمؤتفكة ١ حدئثنا ابن علية عن هشام عن ابن سيرين قال رأيت كثير بن أفلح ١ في اع ماح فيلأ ب جء س ع قنطور في لأء بء طء ها بدكية وفي آجء ع غير منقوطة وركبة من نجد تلي الطائف منطقة فسيحة في أ ب جء س ع قنطور مجهول ؛ لجهالة ربيعة بن جوشن وبنحوه أخرجه الحاكم في لأء ب ها زيادة أبي صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠ وأحمد ؛ وأبويعلى منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك عمر صحيح

كتاب الفتن انم في المنام فقلت له يا ابن أفلح كيف أنتم؟ قال بخير قال قلت أنتم الشهداء؟ قال لاء إن قتلى المسلمين ليسوا بشهداء ولكنا الندباء حدثنا شبابة عن شعبة عن يحيى بن حصين قال سمعت الحي غير واحد يحدثون عن أبي أنه قال لسعد بن أبي وقاص ما يمنعك من القتال؟ قال لا حتى يعطوني سيفا يعرف المؤمن من الكافر ١ ؛ حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن عقبة بن أوس عن عبدالله بن عمرو قال يقتتل الناس بينهم على دعوى ١١١١ جاهلية عند قتل أمير أو إخراجه فتظهر إحدى الطائفتين حين تظهر وهي ذليلة فيرغب فيهم من يليهم من العدو فيسيرون إليهم ويقتحم أناس في الكفر تقحما حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن عبد الله بن خربوذ عن عبدالله بن عمرو أنه قال ويل للجناحين من الرأس ويل للرأس من الجناحين قال شعبة فقلت وما الجناحان؟ قال العراق ومصرء والرأس الشاه ١ سقط من أء ب جء س ع ١ مجهول ؛ لإبهام رواته سقط من آجا في آجا فيرعب صحيح ؛ عقبة بن أوس ثقة على الصحيح أخرجه الحاكم وعبدالرزاق ١ ونعيم في الفتن والداني في السنن الواردة في الفتن مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن خربوذ كذا اسمه في المنفردات لمسلم ص ١ وقيل عبدالرحمن كما في التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات

١ حدئثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني عبدالله بن المختار عن عباس الجريري عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن عمرو قال ليخسفن بالدار إلى جنب الدارء وبالدار إلى جنب الدار حيث تكون المظالم حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا ثابت عن غالب ابن عجرد قال أتيت عبد الله بن عمرو أنا وصاحب لي وهو يحدث الناس فقال تمن أنتما؟ فقلنا من أهل البصرة قال فعليكما إذن بضواحيها فلما تفرق الناس عنه دنونا منه فقلنا رأيت قولك ممن أنتما؟ وقولك عليكما بضواحيها؟ إذن قال إِنّ دارَ تملكتها وما حولها مشوب بهه ١ قال ثابت فكان غالب بن عجرد إذا دخل على الرحبة حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان قال جاء رجل إلى حذيفة فقال إني أريد الخروج إلي البصرة فقال إن كنت لا بد لك من الخروج ١ سقط من لأ ب وفي جء ع تكررت في آهآ للظالم ؟ صحيح ؛ أخرجه نعيم ١١ سقط من س في ع بفواحهاء وفي أ ب بصواحبها في ع بفواحها؛ وفي أء ب بصواحبها حسن ؛ غالب بن عجرد ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمع في أ عمرو في ها الراحبة

حدئثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن ثابت بن هرمز أبي المقدام يعمل به ٠ه حدثنا عبيد الله بن موسى عن حسن بن صالح عن معاوية بن إسحاق قال حدثنى رجل من الطائف عن عبدالله بن عمرو قال لا تقوم الساعة الأوثان؟ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شمر عن شهر بن حوشب عن كعب قال يقتتل القرآن والسلطان؛ قال فيطأ السلطان على سماخ القرآن و ولأيا بلأي ل منه ١ جمع عذاة وهي أرض طيبة التربة والماء انظر النهاية ٠١ ولسان العرب ١ وفي أء ها عزواتها وفي آس عروانها ؟ صحيح ؛ عاصم هو الأحول مجهول ؛ أبويحيى هو عبيد بن كرب العبسي مجهول؛ أخرجه أبونعيم في الحلية ١ والمروزي في تعظيم الصلاة والفريابي في صفة المنافق مجهول؛ لإبهام راويه وبنحوه أخرجه الحاكم والبزار ونعيم في الفتن وينحوه مرفوعاً عند ابن حبان في آس شهر عن شمر في ع العراق سقط من ص في اع صماج سقط من لأء طء ها ٠١ سقط من ط ها ١ في ب جا يعتر وفي آس ع يعتلين؛ وفي آص يعرطنه ١

حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن كعب قال يوشك نار تخرج من اليمن؛ قال تسوق الناس تغدو معهم إذا غدواء وتقيل معهم إذا قالواء وتروح معهم إذا راحواء فإذا سمعتم ذلك فاخرجوا إلى الشام حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال قال كعب إذا رأيت القطر قد منع فاعلم أن الناس قد منعوا الزكاة فمنع الله ما عنده؛ وإذا رأيت السيوف قد عريت فاعلم أن حكم الله قد ضيع فانتقم بعضهم من بعض وإذا رأيت الزنى قد فشا فاعلم أن الربا قد فشا حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق ابن شهاب عن زيد بن صوحان قال قال لي سلمان كيف أنت إذا اقل القرآن والسلطان؟ قال إذن أكون مع القرآن قال نعم الزويد أنت إذاء فقال أبو قرة وكان يبغض الفتن إذن أجلس في بيتي فقال سلمان لو كنت في أقصى تسعة أبيات كنت مع إحدى الطائفتين ١ سقط من أ ب جء سء ها ١ في ها تشوق ؟ سقط من أ ب جء سي ع في جآ زيادة عن أمه؛ وفي لأء ب سء طء ها زيادة عن أبيه سقط من س ١ في ع فأعلموا سقط من أء ب جء س ص في أء طء ها سليمان في فشل ١ في ع الفريقين ١١ صحيح

كتاب الفتن م حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن قيس عن سلمة بن كهيل عن يا أمير المؤمنين كيف ذاك؟ قال بالبوى حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن القاسم بن عبد الرحمن قال قال عبدالله إن الرجل يشهد المعصية فينكرها فيكون كمن غاب عنهاء ويكون ١ يغيب عنها فيرضاها فيكون كمن شهده حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الأعمش عن زيد قال قال حذيفة إن الرجل ليكون من الفتنة وما هو فيها غ حدثنا وكيع عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن عبدالله بن سبيع قال خطبنا علي قال لتخضبن هذه من هذا يعني لحيته مر رأسه قالوا أخبرنا به نقتله قال إذن بالله تقتلون بي غير قاتلي ؛ ١ في طء ها زيادة عن مالك بن مغول في لأء طء ها بالبواء ؟ صحيح في آجا ليشهد منقطع ؛ القاسم لم يسمع من جده عبدالله بن مسعودء أخرجه نعيم في الفتن في ها منها صحيح سقط من أ طء ها في ب زيادة ه ٠١ في اجء ع فقال ١ في ع هذا

المصنف لابن أبي شيبة قالوا فاستخلف علينا قال لاء ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله قال فما تقول لربك إذا لقيته؟ قال أقول اللهم كنت فيهم ثم قبضتني إليك وأنت فيهم فإن شئت أصلحتهم وإن شئت أفسدتهه حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال قال عبدالله والله لأن أزاول جبلاً راسياً أحب إلي من أن أزاول ملكا موجلا حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن جبلة عن عامر بن مطر قال كنت مع حذيفة فقال يوشك أن تراهم ينفرجون عن دينهم كما تنفرج المرأة عن قبلهاء فأمسك بما أنت عليه اليوم فإنه الطريق الواضح ؛ كيف أنت يا عامر بن مطر إذا أخذ الناس طريقا والقرآن طريقاء مع أيهما تكون؟ قلت مع القرآن أحيا معه وأموت معهء قال فأنت أنت إذن ١ في اس صلينا في أ بء طء ها لكني ؟ سقط من ب ؟ سقط من ها زيادة من هاء وما سبق في كتاب المغازي برقم ١ في اع؟ وإن جهول ؛ لجهالة عبدالله بن سبيع أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ١ والمزي والبزار ١ في أ أول صحيح ؛ أخرجه نعيم في الفتن ١ ١١ سقط من ع ١ في طء ها فإنها ١ حسن؛ عامر بن مطر صدوق وأخرجه الحاكم ونعيم في الفتن وابن حزم في الأحكام ١

كتاب الفتن م ١غ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن أبيه عن أبى يعلى عن ابن الحنفية أن قوما من قبلكم تحيروا وتفرقوا حتى تاهواء فكان حلدثنا معاوية قال حدثنا شريك عن عثمان عن زاذان عن حذيفة قال كيف أنتم إذا أتاكم زمان يخرج أحدكم من حجلته إلى حشه فيرجع وقد مسخ قردا فيطلب مجلسه فلا يجده ١ حدثنا يعمر بن بشر قال حدثنا ابن مبارك قال أخبرنا معمر عن إسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة الأسدي عن أبيه قال إني بالكوفة في داري إذ سمعت على باب الدار السلام عليكم أألح؟ فقلت وعليكم السلام فلج فإذا هو عبد الله بن مسعود فقلت يا أبا عبد الرحمن آية ساعة زيارة؟ وذلك في نحر الظهيرة قال طال علي النهار فتذكرت من أتحدث إليه؛ فجعل يحدثني ١ في ع تحدوا فيلأ طء ها أو في أ جء سء ص نفروا سقط من آجء س في آجا ابن ١ في آس حشره وفي ب حبشه في آجا فترجع ضعيف ؛ عثمان هو ابن عمير أبواليقظان ضعيف وأخرجه الداني فيأء بء ها معتمر ٠١ سقط من أ ب جء س ع ١١ سقط من لاع في اس زياءة

يكنا المصنف لابن أبي شيبة القائم والقائم خير من الماشي والماشي خير من الساعي قتلاها كلها في النار قال قلت ومتى ذاك يا رسول الله؟ قال ذاك أيام المرج؛ قلت ومتى أيام إفرف ف البرج؟ قال حين لا يأمن الرجل جليسه؛ قال قلت فبم تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال أدخل بيتك؛ قلت أفرأيت إن دُخل علي؟ قال فوال مخدعك؛ قال قلت أفرأيت إن دخل علي؟ قال قل هكذاء وقل بؤ بإئُي وإثمك وكن عبد الله المقتول حدئنا أحمد بن عبد الله عن عبد الحميد بن بهرام قال ١ سقط من جا في لأ ب ع ومانا في طء ها نأمن سقط من جا في لأ ب إذا في لأ ب دخلت سقط من أء ب وفي ع فوالي وف ها فادخل في ها أبو يجهول ؛ لجهالة عمرو بن وابصة والخبر أخرجه أحمد وأبوداود والحاكم ؛ وعبدالرزاق والطبراني وابن المبارك في المسند والبزار ١ والمري ا١ وابن عساكر ؛ والخطابي في العزلة ص١١ والحربي في غريب الحديث ١ ١ في اب س حدثني فيلأ بء جء زء س طء ع ها زيادة عن وانظر المطالب العالية ومجمع الزوائد ١

كتاب الفتن بجيلة قال قال رسول الله كيه ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم تصدم الرجل كصدم جباه فحول الثيران يصبح الرجل فيها مسلما ويمسي كافراء ويمسي مسلما ويصبح كافرا فقال رجل من المسلمين يا رسول الله فكيف نصنع عند ذلك؟ قال ادخلوا بيوتكم واخملوا ذكركم؛ قال رجل من المسلمين أفرأيت إن دُخل على أحدنا بِينّه؟ قال رسول الله وَوْ فليمسك بيديه وليكن عبد الله المقتول ولا يكن عبد الله القاتل فإن الرجل يكون في حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن ليث عن عون ابن أبي جحيفة عن عبد الرحمن عن ابن عمر قال قال رسول الله أيعجز أحدكم إذا أتاه الرجل يقتله يعني من أهل كذا أن يقول هكذا وقال بإحدى يديه على الأخرى فيكون كالخير من ابني أدم وإذا هو في ١ في ها بجليلة ؟ في أء بء جا حياة في اع؟ كافراً في اع؟ مؤمناً مؤمناً ويصبح كافرا في جا زيادة قال ١ سقط من آس سقط من أ ب حسن ؛ شهر صدوق مدلس وصرح بالتحديث أخرجه أبويعلى ؛ والروياني ١؛ والطبراني ١ وابن الأثير في أسد الغابة ١ ؟ في ع الله ٠١ في ب عوف ١١ سقط من جا

المصنف لابن أبي شيبة الجنة وإذا قاتله في النار حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن شريح قال ما أخبرت ولا استخبرت مذ كانت الفتنة قال له مسروق لو كنت مثلك لسرني أن أكون قدمتء قال شريح فكيف بأكثر من ذلك ما في الصدور؟ وتلتقي الفئتتان وإحداهما أحب إلى من الآخرى حدثنا أبوأسامة عن عوف عن أبي المنهال قال حدثني صفوان بن محرز قال ليتق أحدكم لا يحولن بينه وبين الجنة ملعُكف من دم مسلم حدثنا أبوأسامة عن عوف عن أبي المنهال عن أبي العالية قال كنا نتحدث أنه سيأتي على الناس زمان خير أهله الذي يرى الخير فيجانبه قريبا حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا أسباط بن نصر عن السدي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل لا يفتك مؤمنء الإيمان ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن سميرة أخرجه أبوداود ٠ وأحمد والبخاري في التاريخ ؛ والطبراني في الأوسط ١ والمزي وابن عساكر والخطيب في تالي التلخيص ؟ سقط من ك؛ في آس لقد ؟ في لأء ب قال له في أ يلتقي في آس وأحدهما في آها زيادة عن جندب بن عبالله البجلي في ها ملأ

كتاب الفتن أثمع ه حدثنا أبو أسامة عن عوف عن الحسن قال جاء رجل إلى الزبير أيام الجمل فقال أقتل لك عليا؟ قال وكيف؟ قال آتيه فأخبره أني معه ثم أفتك به مؤمن حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء عن أبي البختري عن حذيفة قال إن أصحابي تعلموا الخير وأني تعلمت الشرء قالوا وما حملك على ذلك؟ قال إنه من يعلم مكان الشر يتقه حدئنا علي بن مسهر عن يحيى بن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو عن أبى هريرة قال إن الرجل ليقتل يوم القيامة ألف قتلة في آس قد ١ مجهول ؛ لجهالة والد إسماعيل السدي وهو عبدالرحمن بن أبي كريمة أخرجه أبوداود ؛ والحاكم والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الديات ص١ والمزي والخطيب ١ء وابن عساكر في آب جا نفتك منقطع ؛ الحسن لم يسمع من بدري مشافهة أخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق والبغوي في الجعديات وابن عساكر وابن أبي عمر في الإيمان ؛ وسيأتي في اع تعلم ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط وأبوالبختري لم يسمع من حذيفة أخرجه أبوخيثمة في كتاب العلم والأنصاري في ذم الكلام صحيح ؛ أخرجه ابن المبارك في الزهد ٠

لم المصنف لابن أبي شيبة ٠ فقال له عاصم بن أبي النجود يا أبا زرعة؛ ألف قتلة؟ قال بضروب ما قتل حدثنا مالك بن إسماعيل عن شريك عن عثمان بن أبي زرعة عن صالح عن علي قال لا تزرعوا معي في السوادء فإنكم إن تزرعوا تقتتلوا على مائه بالسيوف وإنكم إن تقتتلوا تكفروا حدئثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة ابن مضرب عن علي قال عرينة وعقيدة وعصية وقطيعة عقدوا اللؤه أحدثنا أبوعبد الرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله ابن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل عن أبي ظبيان أنه كان عند عمرء قال فقال له اعتقد مالا واتخذ سانيا فيوشك أن تمنعوا العطاء ١ في آها مائة مجهول ؛ لجهالة صالح هو الشيباني ؛ وانظر التاريخ الكبير ؛ ولسان الميزان في ها عتيدة في آها لقب صحيح في عء م انتهى الجزء الأول من الفتن سقط من ع سقط ما بين المعكوفين من جا في آم لنا ٠١ في أء ب سانا وفي ب ع ساساًء وفي س بياض وفي ه شاءاً ١ مجهول ؛ لجهالة أبي ظبيان القرشي؛ أخرجه يعقوب في المعرفة ١

كتاب الفتن ١م قال قال علي خذوا العطاء ما كان طعمة؛ فإذا كان عن دينكم فارفضوه أشد الرفض ه حدئنا ابن فضيل عن العلاء عن أبي معشر قال قال سلمان خذوا العطاء ما صما لكم فإذا كدر عليكم فاتركوه أشد الترك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن سعيد بن عمرو بن سعيد عن أبي هريرة قال لا يأتي عليكم إلا قليل حتى يقضي الثعلب وسنته بين ساريتين من سواري لمك قال عبد الملك هو مسجد المدينة يقول من الخراب ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال لا تقتل هذه الأمة حتى يقتل القاتل لا يدري على أي شيء قتل؟ ولا يدري المقتول على أي شيء قتل؟ منقطع ؛ فضيل بن عمرو لم يدرك علياً ؟ سقط من أ ب منقطع ؛ أبومعشر لا يروي عن سلمان في س وسنه والمراد النوم الخفيف انظر النهاية صحيح ؛ وبنحوه أخرجه ابن شبه وانظر مصنف عبدالرزاق ١١ في أ تقول في ها لا تذهب وفي س بياض في أ ب يبقى قيل حسن ؛ أبوخالد صدوقء وورد الخبرمرفوعاً عند مسلم

لفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبومعاوية عن ليث عن طاوس قال ليقتلن القراء مده ة ص شي قتلا حتى تبلغ قتلاهم اليمن فقال له رجل أو ليس؟ قد فعل ذلك الحجاج؟ قال ما كانت تلك بعد حدثنا محمد بن بشر عن سفيان عن الزبير بن عدي قال قال لي إبراهيم إياك أن تقتل مع قتيبة عبيد الله بن موسى قال أخبرني شيبان عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك عن حذيفة بن اليمان قال ألاء لا يمشين رجل منكم شبرا إلى ذي سلطان ليذله؛ فلا والله لا يزال قوم أذلوا السلطان أذلاء إلى يوم القيامة ه غع حدثنا عبد الله بن غير قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن ١ سقط من أء ب ها ١؟ سقط من ها في آها كيس سقط من أء ب طء ها هو قتيبة بن مسلم الباهلي؛ كما في معرفة الثتقات ص وتهذيب الكمال وتاريخ الإسلام ؛ وسير أعلام النبلاء ١ في جا زيادة حدثنا في أء ب عبدالله في آجء س ألا يمشين وفي ها لا يمشين في آس بياض ٠١ فيل ب لا ١١ صحيح ١١ سقط من أ بء ها

كتاب الفتن وم زيد بن وهب قال قال حذيفة تقتل بهذا الغائط فتنان لا أبالي في أيهما عرفتك فقال له رجل أفٍ الجنة هؤلاء أم في النار؟ قال ذاك الذي أقول لك قال فما قتلاهم؟ قال قتلى جاهلية حدثنا محمد بن الحسن الأسدي عن إبراهيم بن طهمان عن سليم بن قيس العامري عن سحيم بن نوفل قال قال لي عبد الله بن مسعود كيف أنتم إذا اقتتل المصلون؟ قلت ويكون ذلك؟ قال نعم أصحاب محمد؛ قلت وكيف أصنع؟ قال كف لسانك؛ وأخف مكانك وعليك بما تعرف ولا تدع ما تعرف لما تنكر غ حدئنا محمد بن الحسن قال حدثنا عبد ربه عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن يحيى بن هانئ عن الحارث بن قيس قال قال لي عبد الله بن مسعود أتحب أن يسكنك الله وسط الجنة؟ قال فقلت جعلت فداك وهل أريد إلا ذاك؟ قال عليك بالجماعة أو بجماعة الناس ١ في اس؟ نقتتل وفي لع يقتتل في أ عرفيك وسقط من س ؟ سقط من س صحيح ؛ وبنحوه أخرجه نعيم في الفتن في اجا زيادة في اع لف في آس لا تنكره مجهول ؛ لجهالة سليم بن قيس سقط من أ ب سء ع ؛١ ضعيف ؛ لضعف محمد بن الحسن الأسدي

م المصنف لابن أبي شيبة هه حدثنا ابن علية عن أيوب قال قال لي الحسن ألا تعجب من سعيد بن جبير دخل علي فسألني عن قتال الحجاج ومعه بعض الرؤساء يعني أصحاب ابن الأشعث ذ حدثنا عفان قال حدثنا سليم بن أخضر قال حدثنا ابن عون قال كان مسلم بن يسار أرفع عند أهل البصرة من الحسن حتى خف مع ابن الأشعث؛ وكف الحسن فلم يزل أبو سعيد في علو منها بعدء وسقط الآخر ه حدثنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم قال حدثني شيخ من أهل مكة قال رأيت ابن عمر في أيام ابن الزيير فدخل المسجد فإذا السلاح فجعل يقول لقد أعظمتم الدنياء لقد أعظمتم الدنياء حتى استلم الحجر د عد اد ١ ما ذكرضي فتنة الدجال ١ قال وحدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله يخ أنا أختم ١ سقط من أ ب طء ها ؟ في أ سيمان ؟ في أء ب أحضر في آس علومها سقط من أء ب هآ في آس أرأيت مجهول ؛ لإبهام الرجل سقط من ب في لس مجاهد

حتاب الفتن ام ألف نبي أو أكثر و إنه ليس من نبي بعث إلى قوم إلا ينذر قومه الدجال وإنه قد بين لي ما لم يبين لأحدء وإنه أعورء وإن ربكم ليس بأعور حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يي ذكر المسيح بين ظهراني الناس وقال إن الله ليس بأعورء وإن المسيح غ حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن داود بن عامر ابن سعد عن أبيه عن جده قال قال رسول الله وَل إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد وصف الدجال لأمته ولأصفنه صفة لم يصفها أحد قبلي إنه ١ في آب إذ في لأء ب أو ؟ سقط من ع ضعيف ؛ لضعف مجالد؛ أخرجه الطبراني في الأوسط والبزار كما في مجمع الزوائد وأبونعيم في الحلية وعبد الله بن أحمد في السنة ١٠؛ وابن سعد سقط من أ ب طء ها فيلأ ب جء سء ع عين في آس عنية في اآس طاقية صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠١ سقط من أء ب طء ها ١ في لع عن ١١ في آس سعيد في أ ب ولا صفة وسقط من اس

لضن المصنف لابن أبي شيبة تلفلمن أعور وليس الله بأعور حدثنا عبدالله بن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن خاله يعني الفلتان بن عاصم قال قال رسول الله يه أما مسيح الضلالة فرجل أجلى الجبهة ممسوح العين اليسرى عريض النحر فيه دفاء كأنه فلان بن عبد العزى أو عبد العزى بن فلان حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن حميد بن هلال عن أبي الدهماء عن عمران بن حصين قال قال رسول الله كلِّ من سمع منكم بمخروج الدجال فلينأ عنه ما استطاع فإن الرجل يأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فما يزال به حتى يتبعه ما يرى من الشبهات ١ منقطع حكماً؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد والبزار ١ وأبويعلى والشاشي ١ وأبونعيم في معرفة الصحابة ؟ سقط من أ ب طء ها ؟ في طء ها خالد في طء ها الدجال أي النحناءء انظر غريب الحديث لابن قتيبة ١ وفي طء هآ دمامة حسن ؛ كليب صدوق أخرجه إسحاق كما في المطالب ١١ والبزار والطبراني ؛ ويعقوب في مسند عمر ١ وورد من حديث عاصم عن أبيه عن أبي هريرة أخرجه أحمد والطيالسي سقط من أ ب طء ها سقط من س ؟ في أ ب جء ع الدهمان؛ وفي س بياض ٠١ في لأء ب ما وفي لع فلا ١١ في ب تتبعه ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والبزار ١ والدولابي ١؛ والحاكم والطبراني ١

كتاب الفتن حل حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن المغيرة بن شعبة قال ما كان أحد يسأل رسول الله يليد عن الدجال أكثر مني قال وما تسألني عنه؟ قلت إن الناس يقولون إن معه الطعام والشراب؛ قال هى ٠١٠ أهون على الله من ذلك حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال حدثنا زيد بن ثابت عن رسول الله يقد قال تعوذوا بالله من فتنة الدجال قلنا نعوذ بالله من فتنة المسيح الدجال ه حدئنا وكيع عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن أبي عائشة عن أبي هريرة وعن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويةّ إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من شر فتنة المسيح الدجال حدثنا وكيع و عبد الله بن مير عن هشام عن أبيه عن ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؟١ ومسلم ؟ صحيح ؟ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١ سقط من أء ب س طياعع ها ١ في اب عن

ايفن المصنف لابن أبي شيبة عائشة قالت كان رسول الله يل يقول اللهم إني أعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال ١ه حدثنا وكيع عن سفيان عن فرات عن أبي الطفيل عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد قال اطلع علينا رسول الله وَل فقال لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات ذكر طلوع الشمس من مغربها إن والدجال ه حدثنا مروان بن معاوية عن مجالد عن أبى الوداك عن أبى سعيد الخدري عن النبي وكهْ أنه قال أنا أختم ألف نبي أو أكثر ما بعث الله من نبي إلى قومه إلا حذرهم الدجال وإنه قد بين لي ما لم يبين لأحد قبلي؛ إنه أعور وإن الله ليس بأعورء وإنه أعور عين اليمنى لا حدقة لهء جاحظة ؛ والأخرى كأنها كوكب دري وإنه يتبعه من كل قوم يدعونه بلسانهم إلبا صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ سقط من أء ب سء طء ع ها ؟ في آب شريحة في آب ع يكون صحيح ؛ والرفع زيادة من ثقةء أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ؟ سقط من آس ع في آس مجاهد في اس فابعث الله وسقط لفظة الجلالة من أ ب في اب إلى ١ في فالأخرى ١١ في اجا وإن ١١ ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد ا١١ ولا والحاكم والخطيب في الفقيه والمتفقه وبنحوه ابن عبدالبر في التمهيد

كتاب الفتن ا ه؟ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن عون عن مجاهد قال ذكروه يعنى الدجال عند ابن عباس قال مكتوب بين عينيه ك ف را قال فقال ابن عباس لم اسمعه يقول ذاك؟ ولكنه قال أما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم قال يزيد يعني النبي وأما موسى فرجل آدم جعد طوا ال كأنه من رجال شنوءة على جمل أحمر مخطوم وررو بخلبة ؛ فكأنى أنظر إليه قد انحدر من الوادي يلبي حدثنا وكيع عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن أسماء ابئة يزيد قالت قال رسول الله يلِ ليس عليكم منه بأس إن خرج مسلم ؟ في اآس من في ط عامر ألم في آها ذلك في ع عليه السلام وفي طء ها عليه الصلاة والسلام ١ في آس شتوة في اط ها جبل في أء ب مخطم في آس يخلبه ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠١ ١ في جا جرام في لأء ب باش في ع بعدي حسن ؛ شهر صدوقء صرح بالسماع عند الحميدي وأخرجه أحمد ١ والبغوي ١١ والطبراني والحارث كما في زوائده وعبدالرزاق وإسحاق

فض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَل نعوذ بالله من فتنة المسيح الدجال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أن النبي يله قال الدجال أعور العين اليمنى؛ عليها ظفرة مكتوب بين عينيه كافر حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي كيِدٌ قال إن الدجال أعور جعد هجان أقمر كأن رأسه غصنة شجرة؛ أشبه الناس بعبد العزى بن قطن فأما هلك البلك فإنه أعور وإن الله ليس بأعور حدثنا شبابة قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان هشام بن عامر الأنصاري يرى رجالا يتخطونه إلى عمران بن حصين ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه بنحوه البخاري ١ في اع اليمين ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ؛ والضياء ١١ والآجري في الشريعة ص والبغوي وأصله عند البخاري ومسلم في آس حسن في آس ابن في آس ها غضة وفي أ ب غصن في اع أهلك مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة أخرجه أحمد ١ وابن حبان والطبراني ا١١ والطيالسي وابن خزيمة في التوحيد ص وأبونعيم في أخبار أصبهان والحربي في غريب الحديث

كتاب الفتن فا وغيره من أصحاب النبي يي فغضب وقال والله إنكم لتخطون إلى من لم يكن أحضر لرسول الله وَيْدُ مني ولا أوعى لحديثه مني ؛ لقد سمعت رسول الله يقول مابين خلق آدم إلى أن تقوم الساعة فتنة أكبر من فتنة الدجال حدثنا يزيد بن هارون عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله يِ لأنا أعلم بما مع الدجال من الدجال معه نهران يجريان أحدهما رأي العين ماء أبيضء والآخر رأي العين نار تأجج فأما أدرك أحد ذلك فليآت النار الذي يراهء فليغمض ثم ليطاطئ رأسه ليشرب فإنه ماء بارد وإن الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب عا ١ سقط من أء ب ١ في جا زيادة ابن صحيح ؛ صرح حميد بسماعه من هشام عند أحمد والحديث أخرجه مسلم وأحمد في أء ب جء ع الرجال في اجا تتأجج في ع زيادة منا في أ أدركا سقط من اجا في ه النهر وفي أ غير واضحة ٠١ في ها زيادة ناراً ١ في اها زيادة و ؟١فيأء بء جء سء عء ها يقروه صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ؟

لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن ربعي عن حذيفة عن النبي قال لأنا أعلم بما مع الدجال من الدجال إن معه نار تحرق ونهر ماء باردء فمن أدركه منكم فلا يهلكن به فليغمض عينيه وليقع في الذي يرى أنه نار فإنه نهر ماء بارد أككاغع حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن يحيى عن الحضرمي بن لاحق عن أبي صالح عن عائشة أم المؤمنين قالت دخل علي النبي كَلْةُ وأنا أبكي فقال ما يبكيك؟ فقلت يا رسول الله؛ ذكرت الدجال قال فلا تبكي فإن يخرج وأنا حي أكفيكموه وإن أمت فإن ربكم ليس بأعور وإنه يخرج معه يهود أصبهان؛ فيسيرحتى ينزل بضاحية؟ ١ سقط من س في ع عليه السلام ؟ في لع زيادة منه سقط من هاء وفي اع نار في آس ومن في اها فليغمضن صحيح ؛ أخرجه أحمد ه والطبراني في الأوسط وأبوداود والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن منده في الإيمان ١ وابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص في آس دخلت في ع فقالت ١ في اب وإذا مت ف لاب أعور ١١ سقط من أ س في ع بناحية

كتاب الفتن لق عيسى في الأرض أربعين سنة أو قريبا من أربعين سنة إماما عادلا وحكما ح شبابة عن ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن ربيعة ١ بن لقيط التجيبي عن ابن حوالة الأزدي عن النبي كي أنه قال من نجامن ثلاث والدجال ومن قتل خليفةٍ مصطبر بالحق يعطيه ا حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن خالد عن عبدالله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن أبي عبيدة قال سمعت رسول الله يلك يقول إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال وإني ١ في اها مكان في س زيادة باب ؟ في جآ زيادة عليهما السلام ؛ في اع قريب حسن ؛ الحضرمي صدوقء أخرجه أحمد وابن حبان وعبدالله بن أحمد في السنة والشاشي وابن منده ١ في جا زيادة حدثنا في أء بء عء ها زيد حسن ؛ ربيعة صدوق وثقه العجلي وابن حبان ورى عنه جمع وصحح له الحاكم أخرجه أحمد والحاكم ٠١ وابن أبي عاصم في السنة ١؛ وابن قانع والبيهقي في دلائل النبوة وابن الأثير في أسد الغابة والضياء في المختارة وابن عساكر ء وابن شبه والحارث اابغية في جا شفيق ٠١ في ع النبي

أهض المصنف لابن أبي شيبة أنذركموه؛ وصفه لنا رسول الله يك وقال سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي قالوا يا رسول الله كيف قلوبنا يومئذ؟ أمثلها اليوم؟ قال أو خيرًا قال وحدثنا أبوبكر قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله ييْهُ عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال؛ ثم يضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبيه ثم قال إن هذا هو الحق كما أنك ها هناء أو كما أنت قاعد يعنى معاذًاة ١ في اجا مثلها في اع خير حسن ؛ عبدالله بن سراقة صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والحاكم وأبونعيم في معرفة الصحابة ؛ وأبويعلى وابن حبان ىلالا هذا هو المؤلف ابن أبي شيبة والقائل حدثنا هو بقي في اب يخام سقط من أء ب في ع زيادة قال سقط من جء س ع ضعيف؛ لضعف عبدالرحمن بن ثابت وأخرجه أحمد وأبوداود والطبراني ١٠١ والبغوي في الجعديات ؛ والخطيب في تاريخ بغداد

كتاب الفتن فضا حلدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي نضرة قال أتينا عثمان بن أبي العاص آفي يوم جمعة لنعرض مصحفا لنا بمصحفه؛ فجلسنا إلى رجل ينحدث ثم جاء عثمان بن أبي العاص للد فتحولنا إليه فقال عثمان سمعت رسول الله ويْدٌ يقول يكون للمسلمين ثلاثة أمصار مصر بملتقى البحرين ومصر بالجزيرة ومصر بالشام فيفزع الناس ثلاث فزعات فيخرج الدجال في أعراض جيش ينهزم من قبل المشرق فأول مصر يرده المصر الذي بملتقى البحرين فيصير أهله ثلاث فرق فرقة تقيم وتقول نشامّه؟ وننظر ماهو؟ ١ فيلأ ب؛ جء س ع ها العاصي ١ في أء ب؛ س ع العاصي سقط منا بين المعكوفين من اجا سقط من س في اع بملتقا في ع مصرع في آب فليفزع في اع اعتراض في آس سيهزم ١ في آب برد ١١ في آس وقال مصر يرد المصر الذي ١ سقط من اس في آب يقول ١ في س بشامة أي نقرب منه لنعرف حاله ١ في أ س ع تنظر

المصنف لابن أبي شيية وفرقة تلحق بالأعراب وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهمومعه سبعون ألفا عليهم السيجان فأكثر أتباعه اليهود والنساء ثم يأتي المصر الذي يليهم فيصير أهله ثلاث فرق فرقة تقيم وتقول نشامه وننظر ما هو؟ وفرقة تلحق بالأعرا اب وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم ثم يأتي الشام فينحان المسلمون إلى عقبة أفيق يبعثون سرحا لبم فيصاب سرحهم ويشتد ذلك عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد حتى إن أحدهم ليحرق وتر قوسه فيأكله ؛ فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السحر يا أيها الناس أتاكم الغوث ثلاث مرات فيقول بعضهم لبعض إن هذا الصوت لرجل شبعان فينزل عيسى بن مريم عند صلاة الفجر فيقول له أمير الناس تقدم يا روح الله فصل بناء فيقول إنكم معشر هذه الأمة أمراء بعضكم على بعض تقدم أنت فصل ١ في آس فرقته في أء ب تقيم ؟ في ع زيادة ثم في الشام في آس التيجان في ب س تباعه في اع يقيم في آس بشامة وفي ع تشامة سقط ما بين المعكوفين من أ في لأء بء س فيجاز ٠١ في اجا مرحهم ١ في ع التسجر ١١ في آجا زيادة عليما السلام

كتاب الفتن لمق بناء فيتقدم الأمير فيصلي بهم فإذا انصرف أخذ عيسى حربته فيذهب نحو الدجال فإذا رآه ذاب كما يذوب الرصاص ويضع حربته بين ثديبه فيقتله ثم ينهزم أصحابه اك حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا حشرج قال حدثنا سعيد ابن جمهان عن سفينة قال خطبنا رسول الله يك فقال إنه لم يكين نبي إلا حدر الدجال أمته هو أعور العين اليسرى بعينه اليمنى ظفرة غليظة بين عينيه كافر ١١ معه واديان أحدهما جنة والآخر نارء فجنته نار وناره جنة ومعه ملكان من الملائكة يشبهان نبيين من الأنبياء أحدهما عن بمينه والآخر عن شماله فيقول لأناس ألست بربكم؟ ألست أحبي وأميت؟ فيقول له أحد الملكين كذبت ؛ فما يسمعه أحد من الناس إلا صاحبه فيقول صاحبه صدقت فيسمعه الناس فيحسبون إنما صدق الدجال وذلك فتنة ثم يسير حتى يأتي المدينة فلا يؤذن له فيهاء فيقول هذه قرية ذاك الرجل ثم يسيرحتى يأتي الشام فيقتله الله عند عقبة أفيق ١ في جا زيادة عليه السلام ١ في طء ها ثندوته سقط من س ضعيف ؛ لضعف علي بن زيدء أخرجه أحمد ١؛ والحاكم ؛ والطبراني م في آس حثرج في ب حنية وفي آس الجنة في آس جنته سقط من جا ضعيف ؛ رواية حشرج عن سعيد متكلم فيهاء أخرجه أحمد والطيالسي ١١١؛ وإبراهيم الحربي في غريب الحديث ١ والطبراني

المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال عن أبي قتادة عن أسيد بن جابر قال هاجت ريح حمراء بالكوفة؛ فجاء رجل ليس له هجيرى إلا يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة قال وكان عبد الله متكئا فجلس فقال إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بخنيمة وقال عدو يجمعون لأهل الإسلام ويجمع لهم أهل الإسلام؛ ونحا بيده نحو الشام؛ قلت الروم تعني؟ قال نعم فيكون عند ذلكم القتال ردة شديدة فيشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة ثم يشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة فيقتتلون حتى يمسوا ١ كذا في النسخ الخطية وفي مسند ابن أبي شيبة وفي ها أسير وهو كذلك في صحيح مسلم ومسئد أحمد ١ والمستدرك ؛ ومسند أبي يعلى وصحيح ابن حبان و ١ سقط من ب ؟ في آس الشام في لأء بء جآ والسيماء في اط هآ ذاكم سقط من س في آها فيشترط في لأ بء جء سء ع يرجع في آب الحجر ٠١ في أء بء س فبقى ١١ في أ بء ها يشترط ١١ في آب؛ جء سء ع يرجع في ع زيادة فقتلة عظيمة ١فياأء بء جء سءع يمسون

كتاب الفتن أي فيفئ هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب ؛ وتفنى الشرطة؛ فإذا كان اليوم الرابع نهد إليهم جند أهل الإسلام؛ فيجعل الله الدبرة عليهم فيقتتلون مقتلة عظيمة أما قال لا يرى مثلهاء أو قال لم ير مثلها حتى أن الطير ليمر بجنباتهم ما يخلفهم حتى يخر ميتاء فيتعاد بنو الأب كانوا مائة فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد فبأي غنيمة يفرح أو بأي ميراث يقاسم فبينما هم كذلك إذ سمعوا ببأس هو أكبر من ذلك إذ جاءهم الصريخ أن الدجال قد خلف في ذراريهم فرفضوا ما في أيديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة؛ فقال رسول الله ي إني لأعرف أسماءهم وأسماء أبا ئهم وألوان خيولبم هم خير فوارس على ظهر الأرض أو قال هم من خير فوارس على ظهر الأرض حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ١ في لس زيادة ذي ١ في أء ب جء سء ع فجعل ؟ في جا الدائرة في ع لا في آس لنميز في آسء ع ماية في آس بياض سقط من س في آب يقتلون ١ سقط من س ١و صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١

ك خرف المصنف لابن أبي شيبة أبو الدجال ثلاثين عاما لا يولد لبماء ثم يولد لبما غلام أعور أضر شيء وأقله نفعاء تنام عيناه ولا ينام قلبه ثم نعت أبويه فقال أبوه رجل طوال ضرب اللحم طويل الأنف كأن أنفه منقارء وأمه امرأة فرضاخية عظيمة قف الثديين حدئثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن يحبى عن أبى سلمة قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله كَلْةُ ألا أحدثكم عن الدجال حديثئا ما حدثه نبي قومه إنه أعور وإنه يجيء معه بمثل الجنة والنار فالتي يقول هي الجنة هي النارء وإني أنذركم به كما أنذر به نوح قومه حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن أبي بكرة قال قال رسول الله ولّ ولا يدخل المدينة رعب المسيح الدجالء لبا يومئذ سبعة أبواب لكل باب ملكان ١ في اجء س أبو سقط من أ ب جء سي ع فيلأ ب أغور في ع أبوه في ها فرغانية ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١ والترمذي ؟ والطيالسي والبزار في ع زيادة قبله سقط من ب صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠١ سقط من ع ١ سقط من ب ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١

كتاب الفتن وفك ١ حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن جعفر بن إياس عن عبدالله بن شقيق عن رجاء بن أبي رجاء قال دخل بريدة المسجد ومحجن على باب المسجد وسكبة يصلي فقال بريدة وكان فيه مزاح ألا تصلي كما يصلي سكبة؟ فقال حجن إن رسول الله يك أخذ بيدي؛ فصعد على أحدٍ فأشرف على المدينة فقال ويلها؟ مدينةء يدعها أهلها وهي خيرما كانت أو ١١١ أعمر ما كانت يأتيها الدجال فيجد على كل باب من أبوابها ملكا مصلتا بجناحيه فلا يدخلها ه حدثنا المعلى بن منصور قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال سمعت أبا ذر يقول لأن أحلف ١ في اع أعلى ١ في ع مزاحا في آها وأشرف في اجء س ويلهما وفي هآ ويلمها في لأ ب يدعا ١ في اطء ها أعز في آس يا أيتها سقط من اب في ع ملك ٠١ في أ بء س مصلياء وفي ع مصلب ١١ مجهول؛ لجهالة رجاء بن أبي رجاءء أخرجه أحمد والطبراني ١؟١ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن شبه في تاريخ المدينة ١ وبنحوه أخرجه الحاكم ه وابن قانع والطيالسي ١؛ والبخاري في الأدب والمزي وابن الأثير ١ في آس حضيرة

كن المصنف لابن أبي شيبة عشرا أن ابن صياد هو الدجال أحب إلي من أن أحلف واحدة أنه ليس به وذلك لشيء سمعته من رسول الله ول ؛ بعثني رسول الله خ إلى أم ابن صياد فقال سلها كم حملت به؟ فقالت حملت به اثني عشر شهرأ فأتيته فأخبر ته فقال سلها عن صيحته حيث وقع ؟ قالت صاح صياح صبي ابن شهرين قال أو قال له رسول الله ويُ إني قد خبأت لك خبيئا فقال خبأت لي عظم شاة عفراء وأراد أن يقول والدخان فقال رسول الله كَلّْ إخسأ فإنك لن تسبق القدرع ااغ قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن نجي عن علي قال كنا عند النبي يك جلوساً وهو نائم؛ ١ سقط من ع في اس زيادة هو ؟ سقط من آب في لس عن صحبه؛ وفي ها أصيحة وفي ط عن صبيحته في لأء ب قال ١ في اآس صاح سقط من ها في لأء ب جه ع خبياً؛ وفي اس خيباً في أ ب تقول ٠١ ضعيف ؛ لضعف الحارث بن حصيرة؛ أخرجه أحمد والطحاوي في شرح المشكل والعقيلي في الضعفاء ١١ وابسن شبه ؛ والطبراني في الأوسط ١ ١١ سقط من ع ١ في لع؟ زيادة و ١ في س بياض وفي ب تيجي

كتاب الفتن وعم فذكرنا الدجال فاستيقظ محمرا وجهه فقال غير الدجال أخوف عليكم عندي من الدجال أئمة مضلون حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا على بن مسعدة عن رياح بن بعد خروج الدجال أربعين عاما ويغرس النخل وتقوم الأسواق ا حدثنا يعلى بن عبيد عن الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن لحى حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر قال قال حذيفة ما خروج الدجال بأكرث لي من تيس باللجام حدثنا ابن نمير قال حدثنا أبويعفور قال سمعت أبا عمرو ١ في آس المضلون وفي ع مضلين ؟ ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي أخرجه أحمد وأبويعلى في أء بء طء هآ رباح في اع تغرس ضعيف ؛ لضعف علي بن مسعدةء أخرجه المزي صحيح في أ ب باكرب؛ وفي س باكرت في طء ها قيس وفي اآس سن وفي أ سخن في أء بء طء ها اللجام صحيح؛ أخرجه نعيم في الفتن ٠١

اعد المصنف لابن أبى شيية تعت سس ب ب بيب يايمم م ١ ١ سي الشيباني يقول كنت عند حذيفة جالساً إذ جاء أعرابي حتى جثا بين يديه فقال أخرج الدجال؟ فقال له حذيفة وما الدجال؟ إن ما دون الدجال أخوف من الدجال إنها فتنته أربعون ليلة حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن أنس أن رسول الله يلك قال إن الدجال يطوي الأرض كلها إلا مكة والمدينة قال فيأتي المدينة فيجد بكل نقب من أنقابها صفوفا من الملائكة فيأتي سبخة الجرف فيضرب رواقه ثم ترجف المديئة ثلاث رجفات فيخرج إليه كل منافق ومنافقة ١ في ع جالس ١ في جا كنت جالساً عند حذيفة ؟ في آس؟ إذا في اع؟ زيادة لا في آس فتنة في ع أربعين سقط من ع صحيح ؛ أبويعفور هو عبدالرحمن بن عبيد بن نسطاس كما في الجرح والتعديل والكنى للدولابي ١٠١ وتهذيب الكمال وأخرجه نعيم ١ في لع ملايكة ١ في آس سجنه ي س الجوف؛ وفي طء ها الحرف ١ ف أ ترحف وفي ب تزحف في لأء ب زحفات صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الفتثن يخرارا ه حدثنا أبو المورع حدثنا الأجلح عن قيس بن أبي مسلم عن ربعي بن حراش قال سمعت حذيفة يقول لو خرج الدجال لآمن به قوم في قبورهه حدثنا ابن؟ عبينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أن عمر سأل رجلاً من اليهود عن أمرء فقال قد بلوت منك صدقاًء فحدثني عن الدجال فقال وإله يهود ليقتلنه ابن مريم بفناء ١ حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال ينزل المسيح ابن مريم فإذا رآه الدجال ذاب كما تذوب الشحمة قال فيقت الدجال وتفرق عنه اليهودء فيقتلون حتى إن الحجر يقول يا عبدالله المسلم هذا يهودي عال ل ١ في آس الأجلج ؟ في آبء جء س خراش مجهول ؛ لجهالة قيس بن أبي مسلم سقط من ع سقط من ها ١ في لأ بء ج والاه في أ بقبا في أء ب لدا صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ ١ في س ابن ١ في اب يفرق ؟ في ع للمسلم في لس فقال ١ في ع واقتله صحيح ؛ أخرجه نعيم ١

١ كرون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة رفعه قال أحد غ حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن حنظلة الأسلمي قال سمعت أبا هريرة يقول والذي نفس محمد بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنيهما؟ خ حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن حسان بن المخارق عن عقار بن المغيرة عن أبي هريرة قال إن المساجد لتجدد لخروج المسيح وإنه سيخرج فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويؤمن به من أدركه؛ فمن أدركه منكم فليقرئه مني السلام ثم التفت إلي فقال يا ابن أخي إني أراك من أحدث القوم فإن أدركته فاقرئه مني السلاه ١ في آجا زيادة عليهما السلام صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب ليهلكن صحيح ؛ وورد مرفوعا بنفس الإسنادء أخرجه مسلم ١ وأحمد والحميدي ٠٠١ في أ ب عباد؛ وفي آس عفان وفي ها عمار ني ب ليتحدد في ع فليقره وفي لأ ب فليقريه ي اع فاقره وفي أ ب فاقريه مجهول ؛ لجهالة حسان بن المخارق

كتاب الفتن أكرس حدثنا أبوالأحوص عن سماك قال سمعت إبراهيم يقول إن المسيح خارج فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال قال أبو بكر هل بالعراق أرض يقال لها خراسان؟ قالوا نعم قال فإن الدجال يخرج منها حدثنا أبو بكر قال حُدئت عن روح بن عبادة عن ابن أبي عروبة عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث عن أبي بكر عن النبي ل قال الدجال يخرج من خراسان م حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي هريرة قال يهبط الدجال من خوز وكرمان معه ثمانون ألفا عليهم الطيالسة ؛ ينتعلون الشعر كأن وجوههم مجان مطرقة ١ منقطع ؛ سعيد لم يدرك أبا بكرء أخرجه نعيم في الفتن ١ ؟ سقط من س منقطع ؛ لم يذكر المؤلف الواسطة بينه وبين روح؛ أخرجه أحمد ١ ١ والترمذي وابن ماجه وعبد بن حميد والحاكم وأبويعلى والبزار والمروزي في مسند أبي بكر والضياء ١ والطبراني في مسند الشاميين ؟١ والمزي والخطيب ٠١ والخليلي في الإسناد والداني ؛ وحنبل في الفتن في ب ها كورء وفي ط كجور في آس ينتقلون ١ منقطع ؛ ابن إسحاق مدلسء ومحمد بن إبراهيم لا يروي عن أبي هريرة وورد في مسند أحمد ؟ا ومسئد البزار كشف والفتن لنعيم أن بينهما أبا سلمة بن عبدالرحمن وقد نقل ابن القطان في الأحكام الكبرى الخبر عن المؤلف وذكر فيه هذه الواسطة وقد ورد الخبر مرفوعا عند أحمد وأبويعلى ؛ والحاكم ا ١

١ لكا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان ووكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن حوط العبدي قال عبدالله إن أذن حمار الدجال لتظل سبعين ألفا حدثنا انحاربي عن ليث عن بشر عن أنس قال إن بين يدي الدجال لستا وسبعين دجاله ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن جزيرة العرب فيفتحها الله ثم تقاتلون فارس فيفتحها الله؛ ثم تقاتلون الروم فيفتحها الله ثم تقاتلون الدجال فيفتحه الله؛ قال جابر فلا يخرج الدجال حتى تفتح الروم حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك عن ربعي بن حراش قال قال عقبة بن عمرو لحذيفة ألا تحدثنا بما سمعت رسول الله ي؟ قال بلى سمعته يقول إن مع الدجال إذا خرج ماءا ونارً فأما الذي ١ في آطء ها خوط صحيح ؛ أخرجه نعيم ١ والخطيب في الموضح ٠١١ في أء ب رجالا مجهول ؛ لجهالة بشرء قيل هو ابن دينار وورد الخبر مرفوعاً عند الداني في أء بء جء س ع عمرو سقط من ط صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ ومسلم وابن ماجه وابن أبي عاصم في الآحاد فيأ بء س خراش فيلأ ب عمر ٠ في آس ماء ونارء وفي ع؟ ماءً ونار

كتاب الفتن يرى الناس ماءً فنار تحرق وأما الذي يرى الناس أنه نار فماء عذب باردء فمن أدرك منكم ذلك فليقع في الذي يرى أنه نار فإنه ماء عذب بارد ؛ قال عقبة وأنا سمعته يقول ذلك جنادة ابن أبى أمية الدوسى قال دخلت أنا وصاحب لي على رجل من أصحاب رسول الله يلو قال فقلنا حدثنا ما سمعت من رسول الله و ولا ١ تحدثنا عن غيره وإن كان عندك مصدقاًء قال نعم قام فينا رسول الله كي ذات يوم فقال أنذركم الدجالء أنذر كم الدجال أنذركم الدجال فإنه لم يكن نبي إلا وقد أنذره أمتهء وإنه فيكم أيتها الأمة وإنه جعد آدم مسوح العين اليسرى وإن معه جنة وناراء فناره جنة وجنته نار وإن معه نهر ماء وجبل خبزء وإنه يسلط على نفس فيقتلها ثم يحييها ؛ لا يسلط على غيرهاء وإنه يمطر السماء ولا تنبت الأرضء وإنه يلبث في الأرض أربعين صباحا حتى يبلغ منها كل منهل ؛ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في اع زيادة قال سقط من أ ب في اب معلنا سقط من أ بء س ١ سقط من ع في لأ ب أنذر في اآس إن في أ ثم يحيى بها؛ وفي ب ثم يحيى لبا ٠١ في س تمطر ١١ في آس فيها

١١ حك المصنف لابن أبي شيبة وإنه لا يقرب أربعة مساجد مسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد المقدس والطورء وما شبه عليكم من الأشياء فإن الله ليس بأعور مرتين حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي عمرو الشيباني عن حذيفة قال لا يخرج الدجال حتى لا يكون غائب أحب إلى المؤمن خروجا منهء وما خروجه بأضر للمؤمن من حصاة يرفعها من الأرض وما علم أدناهم وأقصاهم إلا سواء ه غ قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالملك بن عمير عن شهر بن حوشب قال كان عبد الله جالسا وأصحابه؛ فارتفعت أصواتهم قال فجاء حذيفة فقال ما هذه الأصوات يا ابن أم عبد؟ قال يا أبا عبد الله ذكروا الدجال وتخوفناه ؛ فقال حذيفة والله ما أبالي أهو لقيت أم هذه العنز السوداء قال عبد الملك لعنز تأكل النوى في جانب المسجد قال فقال له عبد الله لم؟ لله أبوك قال حذيفة لأنا قوم مؤمنون وهو امرق كافرء وإن الله سيعطينا عليه النصر والظفرء وأيم الله لا يخرج حتى يكون غ في جا زيادة و ؟ صححيح ؛ أخرجه أحمد لنشضفة والطحاوي في شرح الملشكل ؟ه والحارث فيلأ ب إلا في لأء ب لا في أ ب أقصاهم وأدناهم صحيح القائل بقي بن مخلد سقط من اآس وفي لجء ع با ٠١ في أء ب سيطيعنا

كتاب الفتن بع لم؟ ه أبوك فقال حذيفة من شدة البلاء وجنادع الشراث حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله أن رسول الله يك لقي ابن صياد ومعه أبو بكر وعمرء أو قال رجلان فقال له رسول الله كَلِةُ أتشهد أني رسول الله؟ فقال ابن صياد أتشهد أني رسول الله؟ فقال رسول الله لِ آأمنت بالله ورسوله؛ فقال رسول الله ما ترى؟ فقال ابن صياد أرى عرشا على الماء فقال له رسول الله يِ ترى عرش إبليس على البحر؟ قال ما ترى؟ قال أرى صادقين أو كاذبين فقال رسول الله يِ لبس عليه لبس عليه ك فدعوه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء قالت أتيت عائشة فإذا الناس قيام وإذا هي تصليء ١ في طء ها بردة في لأء ب زيادة لا سقط من س سقط من لأ ب في اس قال سقط من أ ب طء ها في آس ورسول الله سقط من ع ٠١ فيأ صيادتان وفي ب صيادتين ١ سقط من طء هآء وفي ب ع ليس عليه؛ ليس عليه ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ سقط من س

فقلت ما شأن الناس؟ فأشارت بيدها نحو السماء؛ أو قالت سبحان الله فقلت آية؟ فأشارت برأسها أن نعم فأطال رسول الله يك ققمت حتى تجلاني الغشي وجعلت أصب على رأسي الماء؛ قالت فحمد رسول الله وَل الله وأثنى عليه بما هو أهله وقال ما من شيء لم أكن رأيته إلا قد رأيته في مقامي هذا؛ حتى الجنة والنار وقد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريبا ا أدري أي ذلك قالت أسماء من فتنة الدجال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي قيس عن البيثم بن الأسود قال خرجت وافدا في زمان معاوية؛ فإذا معه على السرير رجل أحمر كثير غضون الوجه؛ فقال لي معاوية تدري من هذا؟ هذا عبدالله بن عمروء قال فقال لي عبد الله ممن أنت؟ فقلت من أهل العراق قال هل ١ في أء ب فقالت في آس إتية ؟ سقط من س في آب س أصبت في آجا قال في أء بء جء س محمد سقط من أء س ها في اب وثتى في اس مكررة ٠١ في لأء ب إليكم ١١ سقط من ها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ب الرهب

كتاب الفتن تعرف أرضا قبلكم كثيرة السباخ يقال لبا كوثى؟ قال قلت نعم قال منها يخرج الدجال قال ثم قال إن للأشرار بعد الأخيار عشرين ومائة سنة؛ لا يدري أحد من الناس متى يدخل أولها حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن واصل عن أبي وائل عن المعرور بن سويد قال قال كعب إن أشد أحياء العرب على الدجال لقومك يعني بني كميم ٠ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا زهير عن الأسود بن قيس قال حدثنا ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة أنه شهد يوما خطبة لسمرة ابن جندب فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله يلِهُ أنه قال والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي تحيى أو يحبى لشيخ من الأنصارء وإنه متى يخرج فإنه يزعم أنه الله ؛ ١ في اها كثير في اجا له في أء ب يخرج منها الدجال حسن ؛ البيثم صدوقء أخرجه البخاري في الأدب المفرد ١١ ونعيم في الفتن ١ ومسدد ما في المطالب كذا في النسخ ولم ترد في كتاب الفضائل من المصنف برقم ولا في الآحاد والمثاني ١١ ولا بغية الطلب وتاريخ دمشق في لأء ب المغرور في اها زيادة عن ابن فاتك أخذا نما ذكره المؤلف في الفضائل؛ وهذا هو الموافق للمصادر الأخرى للخبر ولكتب التراجم سقط من لأء ب؛ جء س طء عء ها في أء ب قطنة ٠١ في آاس سمرة ١ في أ ب س حيى

لحان المصنف لابن أبي شيبة فمن آمن به وصدقه واتبعه فليس ينفعه صالح من عمل له سلف ومن كفر به وكذبه فليس يعاقب بشيء من عمله سلف وإنه سيظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس وإنه يحصر المؤمئين في بيت المقدس قال فيهزمه الله وجنوده حتى إن جذم الحائط وأصل الشجرة ينادي يا مؤمن هذا كافر يستتر بي تعال اقتله قال ولن يكون ذاك كذاك حتى ترون أمورا يتفاج شأنها في أنفسكم تساءلون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا؟ وحتى تزول جبال عن مراتبها؛ ثم على أثر ذلك القبض وأشار بيده قال ثم شهدت له خطبة أخرى قال فذكر هذا الحديث ما قدم كلمة ولا أخرها ١ في آطى ها من في اب أمر ؟ في ب يتبعه في أء ب يحضر في آس حزم في أ جا أو في لأء س لي؛ وفي اجا لى؛ وفي طء ها به في ذلك ؟ في آس كذلك ١ أي يتعاظم وفي أء ب جء س ينفاج ١ في يتسالون ١ في لأ ب س بينكم في لأ بء جا مراتها ١ في س الفيض ١ مجهول ؛ لجهالة تعلبة بن عبادء أخرجه أحمد ١ ١ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١؛ والشافعي في السئن المأثورة والطحاوي في شرح المشكل والروياني والسهمي في تاريخ جرجان ص

كتاب الفتن ١ حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني معاوية بن صالح قال أخبرني ربيعة بن يزيد الدمشقي عن عبدالله بن عامر اليحصبي أنه سمع معاوية بن أبي سفيان يقول من التبست عليه الأمور فلا يتبعن مشاقا ولا أعور العين يعني الدجال ؟غ حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن قال قال رسول الله يلّ الدجال يخوض البحار إلى ركبتيه ويتناول السحاب ويسبق الشمس إلى مغربهاء وفي جبهته قرن يخرص منه الحيات وقد صور في جسده السلاح كله حتى ذكر السيف والرمح والدرق؛ قال قلت وما الدرق؟ قال الترس حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال عن عبد الله قال يخرج الدجال فيمكث في الأرض أربعين صباحا يبلغ منها أنتم وقوم في ضيح وأنتم في ريح وهم شباع وأنتم جياع وهم رواء وأنتم ١ حسن ؛ معاوية بن صالح صدوق ؟ في أ الخباب في آس المجار كذا في النسخء ولعلها يخرج؛ وفي آس يحرص مرسل ضعيف ؛ الحسن تابعي وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف أي الشمس والصحوء انظر لسان العرب وفي ها صبيح؛ وفي آس صبح في أء ب وأنتم في آب ظلماً صحيح

١ يتان المصنف لابن أبي شيبة ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن طلحة عن خيثمة قال كان عبدالله يقرأ القرآن في المسجد فأتى على هذه الآية كرَرِعٍ أَخْرَجَ شَطْفَهُ الفتح فقال عبد الله أنتم الزرع وقد دنا حصادكم ثم ذكروا الدجال في مجلسهم ذلك فقال بعض القوم لوددنا أنه قد خرج حتى نرميه بالحجارة فقال عبدالله أنتم تقولون والذي لا إله غيره لو سمعتم به ببابل لأتاه أحدكم وهو يشكو إليه الحفاء من السرعة حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا حلام بن صالح عن سليمان بن شهاب العبسي قال أخبرني عبد الله بن نعيم وذكر الدجال فقال إن الدجال ليس به خفاء؛ وما يكون قبله من الفتنة أخوف عليكم من الدجال إن ١ في أ رنا في آس نرميته في لأ ب زيادة و في آس الجنا صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ء والحاكم والبيهقي والطبراني في س العيسى كذا في النسخ ويوافق مافي تهذيب التهذيب وقيل ابن مغنم كما في الإكمال وتوضيح المشتبه ١ وأسد الغابة ٠١ والإصابة ؛ والاستيعاب وتاج العروس وقيل ابن معتم كما في مجمع الزوائد والطبقات الكبرى ١ والإكمال لابن عدي والإصابة وقيل ابن المعتمر كما في التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١ و؛ والثقات والضعفاء لابن الجوزي ١ والمغني ١ وأسد الغابة ٠ وفتح الباري ١ ولسان الميزان سقط من طء ها

كتاب الفثن دان الدجال لا خفاء فيه إن الدجال يدعو إلى أمر يعرفه الناس حتى يرون ذلك منه حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل عن حذيفة قال لا يخرج الدجال حتى يكون خروجه أشهى إلى المسلمين من شرب الماء على الظماً حدثنا علي بن مسهر عن المجالد عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت صلى النبي ويه ذات يوم الظهر ثم صعد المنبر فاستنكر الناس ذلك؛ فبين قائم وجالس ولم يكن يصعده قبل ذلك إلا يوم الجمعة فأشار إليهم بيده أن اجلسواء ثم قال والله ما قمت مقامي هذا لأمر ينفعكم لرغبة ولا لرهبة ولكن تميما الداري أتاني فأخبرني خبرا منعني القيلولة من الفرح وقرة العين ألا إن بني عم لتميم الداري أخذتهم عاصف ف البحر فألجأتهم الريح إلى جزيرة لا يعرفونهاء فقعدوا في قوارب السفينة فصعدوا فإذا هم بشيء أسود أهدب كثير الشعرء قالوا لها ما أنت؟ قالت أنا الجساسة قالوا فأخبريناء ١ في أ للدجال ١ في اب لا خنا في أ يعرفونه وفي ب يعرفو له الناس مجهول ؛ لجهالة سليمان بن شهاب وأخرجه ابن سعد ١ وابن عساكر ؟؟؟ صحيح ١ في آس مجاهد في أ ب الأمر في أ تبعكم؛ وسقط من ط في لأء بء جا تميم ٠١ في أ ب جء س حتى ١ في لأ عميم وا

انان المصنف لابن أبي شيبة قالت ما أنا بمخبرتكم ولا سائلتكم عنه ولكن هذا الدير قد رهقتموه فأتوه فإن فيه رجلا بالأشواق إلى أن يخبركم وتخبروه فأتوه فدخلوا عليه؛ فإذا هم بشيء موثق في الحديد شديد الوثاق كثير الشعرء فقال لبم من أيننبأتم ؟ قالوا من الشام قال ما فعلت العرب؟ قالوا نحن قوم من العرب؛ قال ما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ قالوا خير ناوأه قوم فأظهره الله عليهم فأمرهم اليوم جميع ؛ وإلبهم اليوم واحد ودينهم واحدء قال ذلك خيرلبم قال ما فعلت عين رُغْر؟ قالوا يسقون منها زروعهم ويشربون منها لشفتهم؛ قال ما فعل نخل بين عمان و بيسان؟ قالوا يطعم في جناه كل عام قال ما فعلت بحيرة طبرية؟ قالوا تدفق جانباها من كثرة الماء فزفر ثلاث زفرات ثم قال إني لو ١ في لأ ب الدين في آسء طء ها رمقتموه فيلأ جء س وتخبرونه وفي ب ويخبرونه في آها بشيخ سقط من أ بء جء س في أ قالوا في لأ ب ناراه سقط من أء ب ط سقط ما بين المعكوفين من جا ١ في اجا زرعهم ١ في آبء جء س يشفهم وفي ها لسقيهم في أء ب بني سقط من س ١ في آس فزقر ١ في س زقرات

كتاب الفتن لحك قد انفلت من وثاقي هذا لم أترك أرضا إلا وطأتها بقدمي هاتين إلا طيبة ليس لي عليها سلطان فقال رسول الله يله إلى هذا انتهى فرحي هذه طيبة والذي نفس محمد بيده ما منها طريق ضيق ولا واسع إلا عليه ملك شاهر بالسيف إلى يوم القيامة قال وحدثنا أبوبكر قال حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا زهير قال حدثنا قابوس بن أبي ظبيان أن أباه حدثه قال ذكرنا الدجال فسألنا عليا متى خروجه؟ قال لا يخفى على مؤمن عينه اليمنى مطموسة بين عينيه كافر يتهجاها لنا علي قال فقلنا ومتى يكون ذلك؟ قال حين يفخر الجار على جاره؛ ويأكل الشديد الضعيف؛ وتقطع الأرحام؛ ويختلفون اختلاف أصابعي هؤلاء وشبكها ورفعها هكذا فقال له رجل من القوم كيف تأمرنا عند ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال لا أبا لك إنك لن تدرك ذلك قال فطابت أنفسناة ١ سقط من أء ب ع ؟ ضعيف ؛ لضعف مجالدء أخرجه أحمد ٠١١ وأبوداود وأصله في مسلم سقط من س في اع يفجر في ب ويقطع في اع ويختلفوا سقط من ها ضعيف ؛ لضعف قابوس

ناوا المصئف لابن أبي شيبة أبي حازم عن أبي هريرة قال يسلط الدجال على رجل من المسلمين فيقتله ثم يحبيه ثم يقول ألست بربكم؟ ألا ترون أني أحيي وأميت والرجل ينادي يا أهل الإسلام بل عدو الله الكافر الخبيث؛ إنه والله لا يسلط على أحد الكتاب اجمع لي غلمانك فيجمعهم فيقول قل لهم فلينصتوا أي بني أخي افهموا ما أقول لكم أما يدركن أحد منكم عيسى بن مريم فإنه شاب وضيء أحمر فليقرأ عليه من أبي هريرة السلام؛ فلا يمر على معلم كتاب إلا قال لغلمانه مثل ذلك حدئثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه عن أبي هريرة قال لا تقوم الساعة حتى تفتح مدينة هرقل قيصرء ويؤذن فيها المؤذنون ويقسم فيها المال بالترسة فيقبلون بأكثر أموال رآها الناس فيأتيهم الصريخ أن الدجال قد خالفكم في أهليكم فيلقون مافي أيديهم ويقبلون يقاتلونه لملق ١ فيلأ ب جا سلط في اآب حتى في ب عبدو لله سقط من أء ب في أ ب فلينصفوا سقط من أء ب في ع أدركن في أ ب قضى في آس الكتاب ١١ صحيح ١ في آب س؟ يفتح ١ في اس بالترسته وفي ها الأترسة مجهول ؛ لجهالة أبي خالد وأخرجه نعيم بن حماد في الفتن ١

كتاب الفتن ووم اسح م ا ١ حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الجريري عن أبي العلاء بن الشخير أن نوحا ومن معه من الأنبياء كانوا يتعوذون من فتنة الدجال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب قال حدثني ١١٠ جبلة بن سحيم عن مؤثر بن عفازة عن عبدالله بن مسعود قال لما كان ليلة أسري برسول الله يي لقي إبراهيم وموسى وعيسى فتذاكروا الساعة؛ فبدءوا بإبراهيم فسألوه عنهاء فلم يكن عنده علم منهاء فسألوا موسى فلم يكن عنده منها علم ؛ فردوا الحديث إلى عيسى فقال عهد الله إلي فيما دون وجبتها فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله ؛ فذكر من خروج الدجال فأهبط فأقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون؛ لا يمرون بماء إلا شربوه؛ ولا شيء إلا أفسدوه فيجيئون إني فأدعوا الله فيميتهم فتجوى الأرض من ريحهم فيجيئون إلي فأدعوا ١ في أء ب موسر وفي آس مويسر في أء ب جآ عفان وفي ها عفارة في لأ ب إلا في اع زيادة عهد في أ وحببتها ١ سقط من ب في آب فأقتل في اس؟ إلا في آس بشيء ٠١ في ب أفسده ١١ في ط فيجرون؛ وفي آق فيخرفون؛ وفي ع فينخرون؛ وعند ابن ماجه فيجارون ١ في أء ب إليه

المصنف لابن أبي شيبة ل لل المصصتض الاين أبي شيية الله فيرسل السماء بالماء فتحمل أجسادهم فتقذفها في البحر ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم ثم يعهد إلي إذا كان ذلك أن الساعة من الناس؟ كالحامل المتم لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادتها قال العوام فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله حم إِذَا فيِحَتْ يَأَجوجُ وَمَأَجُوجُ وَهُم ين كل حَدَبٍ يَسِلُورت به وأقوب الود الْحَنُه الأنبياء ا حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عبدالرحمن بن آدم عن أبي هريرة أن نبي الله عليه السلام قال الأنبياء أخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحدء وأنا أولى الناس بعيسى ابن مريم ؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي فإذا رأيتموه فاعرفوه فإنه رجل مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الرأس كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل بين ممصرتين فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويقاتل الناس على الإسلام حتى ١ سقط من ها ؟ سقط من لأ ب في لأء ب للناس في اس الميتم؛ وفي آس ستم في آس تفجرهم وفي اع تفجاهم مجهول ؛ لجهالة مؤثر بن عفازة أخرجه ابن ماجه ١؛ وأحمد والحاكم ؛ وأبويعلى والشاشي وابن جرير في التفسير١ سقط من آس في أ بء جا في آس سبيط ١ في أأء ب يقطو ١١ في آس فيدف

كتاب الفتن مهم الكذاب الدجال وتقع الأمنة في زمانه في الأرض حتى ترتع الأسود مع الإبل والنمور مع البقرء والذئاب مع الغنم ويلعب الصبيان أو الغلمان شك بالحيات لا يضر بعضهم بعضاء فيلبث في الأرض ما شاء الله ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن أبي وائل قال أكثر أتباع الدجال اليهود وأولاد المومسات سلمة عن أم سلمة قالت ولدته أمه مسرورا مختونا تعنى ابن صياد حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن جده عن ابن عمر قال لقيت ابن صياد في طريق من طرق المدينة فانتفخ حتى ملأ ٠١ ١ في أ بء طء هآ الأمانة ١ سقط من آب سقط من س فيلأ ب يرتع في ها مع الحيات منقطع حكماً؛ قنادة مدلسء أخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن حبان ١ والحاكم والطيالسي وابن جرير في التفسير وعبدالرزاق وإسحاق وأصله عند مسلم والبخاري في أء ب جء سء زء طء هآ شيبان؛ وسبق في كتاب الفتن في آس نعني وفي ب يعني صحيح ؛ أخرجه أحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١؛ وأخرجه ابن شبه عن عبدالملك عن عمر بن عبدالرحمن بن الحارث عن أم سلمة بلفظ ممسوخاً ٠١ كذافي لأ ب جء ع وفي س طريق

لزان المصنف لابن أبي شيبة الأرض فقلت اخسأً؛ فإنك لن تعدو قدرك؛ فانضم بعضه إلى بعض ومررت حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا شيبان عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال كنا نمشي مع رسول الله يي فمررنا على صبيان يلعبون فتفرقوا حين رأوا النبي يه وجلس ابن صيادء فكآنه غاظ النبي فقال له مالك تربت يداك أتشهد أني رسول الله ؟ فقال أتشهد أنت أني رسول الله فقال عمر يا رسول الله دعني فلأقتل هذا الخبيث قال دعه فإن يكن الذي تخوف فلن تستطيع قتله حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا شيبان عن الأعمش ١ في اجء ع الطريق في أ س نعدو وفي آب يعدوء وفي ع تجزع حسن ؛ جد ابن إدريس هو يزيد بن عبدالرحمن الأودي صدوق في ب عبد الله في لع أنبأنا في أء ب حتى في آب مكانه في ع غاظا عليه الناس عليه السلم سقط من س ١ في اع فلأقتلن ١١ في اس نخوف ؟ في آس يستطيع صحيح ؛ أخرجه مسلم ؟؛ وأحمد ١ في لع أنبأنا

كتاب الفثن اه م عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبدالله قال فقدنا ابن صياد يوم الحرة خ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله ويد قال لابن صياد ماترى؟ قال أرى عرشاً على البحر وحوله الحيات فقال رسول الله يك ذلك عرش ١٠ إبليس ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا مبارك عن الحسن قال قال رسول الله يله وإن بين يدي الساعة كذابين منهم صاحب اليمامة ومنهم الأسود العنسي؛ ومنهم صاحب حميرء ومنهم الدجال وهو أعظمهم د فكلةغ حدثنا شبابة عن ابن أبى ذئب عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن عبدالرحمن بن يزيد بن جارية عن مجمع بن جارية أن النبي يلد قال ١ سقط من ط صحيح ؛ أخرجه أبوداود ؟ والبخاري في التاريخ ١١ في لأ ب عرش ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد ١١ وأبويعلى ١ كما أخرجه مسلم في ع أنبأنا في آب ع العبسي سقط من ها مرسل ؛ الحسن تابعي ومبارك هو ابن فضالة صدوق يدلس ويسوي في ع ابن ٠١ فيلأ بء جء ع حارثة

لقال لدان المصنف لابن أبي شيبة الدجال يقتله عيسى ابن مريم على باب لد غ حدثنا وكيع ومحمد بن بشر عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن حوط العبدي قال قال عبد الله إن أذنٌ حمار الدجال لتظل سبعين ألفا حدثنا وكيع عن فطر عن أبي الطفيل عن رجل من أصحاب النبي يق قال يخرج الدجال على حمار؛ رجس على رجس قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن وهب ابن كيسان عن عبيد بن عمير قال قال رسول الله يل ليصحينٌ الدجال قوم يقولون إنا لنصحبه وإنا لنعلم أنه كذاب ولكنا إنما نصحبه لنأكل من الطعام ونرعى من الشجرء وإذا نزل غضب الله نزل عليهم كلهم يجهول؛ لجهالة عبيد الله بن عبدالله بن ثعلبة؛ أخرجه الترمذي ؟ وابن حبان ١ ١ والداني وعبدالرزاق ١ ونعيم في الفتن ١ ١ وأحمد ١ ويعقوب في المعرفة ١١ والطبراني ١ والحميدي والطيالسي ١ والمزي وابن قانع في آب أحوط في اع ليطل صحيح ؛ أخرجه نعيم ١ والخطيب في الموضح ٠١١ سقط من ب سقط من ب صحيح ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب العالية ١ كمارواه الحاكم وسمى الصحابي حذيفة بن أسيد وأخرجه عبدالله بن أحمد في السنة في آس ولكنها مرسل ؛ عبيد بن عمير تابعي أخرجه نعيم في الفتن ١

كتاب الفتن ه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي المقدام عن زيد بن وهب عن عبد الله قال يخرج الدجال من كوثى غ حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن أبي صادق قال قال عبدالله إني لأعلم أول أهل أبيات يقرعهم الدجال أنتم أهل الكوفة حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن خيثمة قال قالوا لو خرج الدجال لفعلناء فقال عبد الله لو أصبح ببابل لشكوتم الحفا من السرعة حدثنا علي بن مسهر عن زكريا عن الشعبي عن عمرو بن ميمود عن عبد الله بن سلام قال مامات رجل من ياجوج وماجوج إلا ترك ألف ذرى لصليه ١ صحيح ؛ أبوالمقدام ثابت بن هرمز ثقة على الصحيح والخبر أخرجه نعيم ١٠١ وحتبل في الفتن في لأ ب أثبات منقطع ؛ أبوصادق لم يسمع من عبدالله بن مسعود أخرجه ابن سعد ء ونعيم في الفتن ١١ والطبراني سقط من أ ب في ع لشكتم صحيح ؛ أخرجه الحاكم ١ والطبراني والبيهقي وحنبل في الفتن في ب ما سقط من آجا صحيح ؛ أخرجه ابن جرير ١ ونعيم ل

لذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن فرات القزار عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال اطلع علينا رسول الله ول من غرفة له وحن نتذاكر بالمشرق وخسف المغرب وخسف في جزيرة العرب ونار تخرج من إذا قالوا ١ حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار عن قتادة عن عبدالله بن أبى عتبة عن أبي سعيد عن النبي وَل قال ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج م ل حدثنا يحبى بن آدم عن شعبة عن عبيد الله بن أبي يزيد قال رأى ابن عباس غلمانا ينزو بعضهم على بعض قال هكذا يخرج ١ في آس القرار؛ وفي ع العراه وفي ها القزاز في لع ثلاث في لأء ب بالشرق سقط من جا في لع قعره سقط من اس في س؟ تفيل؛ وفي لب يقيل صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ في اجا عبدالله ١١ سقط من جا ١ في اب ينزد

كتاب الفتن خض لع حدثنا وكيع عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه عن ابن سابط قال قال رسول الله وك إن في أمتي خسفا ومسخا وقذفا قالوا يا رسول الله وهم يشهدون أن لا إله إلا الله؟ فقال نعم إذا ظهرت المعازف والمنمور ولبس الحرير حدئنا وكيع عن سفيان عن سماك عن رجل يقال له تبي قال جاء قس إلى علي فسجد له فنهاه وقال اسجد للهء قال فقال سلوه ودره١١ متى الساعة؟ فقال لقد سألتموني عن أمر ما يعلمه جبريل ولا ميكائيل؛ ولكن إن شئتم أنبأتكم بأشياء إذا كانت لم يكن للساعة كبير لبث ١ وأبوالقاسم البغوي في الجعديات ١ صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ١ في اع خسف ومسخ وقذف ؟ سقط من لأ ب في لأء ب المغارق سقط من آس ١ في آس الخمر مرسل ؛ ابن سابط هو عبدالرحمن تابعي أخرجه الداني ؛ ونعيم وابن أبي الدنيا كما في إغاثة اللهفان ص وورد من حديث ابن سابط عن سعيد بن أبي راشدء أخرجه ابن قانع ورابن عساكر وورد عن ابن سابط عن أبي ثعلبة أخرجه البيهقي في الشعب في آجء ها قيس في طء ها فنهى ١ في آها جبرائيل ١ في أ ب إذا ١ في آس شيتم في طء ها الساعة

نس المصنف لابن أبي شيبة إذا كانت الألسن لينة والقلوب نيازك؛ ورغب الناس في الدنيا وظهر البناء حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن عمران بن مسلم عن يزيد بن عمرو عن سلمان الفارسي قال إن من اقتراب الساعة أن يظهر البناء على وجه الأرضء وأن تقطع الأرحام وأن يؤذي الجار جارو حدثنا حفص بن غياث عن العلاء بن خالد عن أبي وائل عن عبدالله قال من أشراط الساعة أن يظهر الفحش والتفحش وسوء الخلق وسوء الجوار ٠ حدثنا زيد بن حباب قال أخبرنا معاوية بن صالح قال أخبرني من أشرا اط الساعة أن يظهر القول ويخزن العمل ويرتفع الأشرارء ١ في آس ع؟ ينازل مجهول ؛ لمجهالة نبي ؟ سقط من جا مجهول ؛ لجهالة يزيد بن عمرو في أء ب س زيادة أن صحيح في ع أنبأنا في اع يقول فيأء ب إن ٠١ في ب ويحزن ١١ سقط من طء ها ١ في أ ترتفع؛ وفي ع وترفع

كتاب الفتن ا ويوضع الأخيار وتقرأ المثاني عليهم؛ فلا يعيبها أحد منهم؛ قال قلت ١١ ما المثاني؟ قال كل كتاب سوى كتاب الله حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن رجاء بن حيوة قال لا تقوم الساعة حتى لا تحمل فيه النخلة إلا تمرة حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال لا تقوم الساعة حتى يقوم رأس البقرة بالأوقية حدثنا وكيع عن سفيان عن عثمان بن الحارث عن أبي الوداك قال من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة حدثنا وكيع عن شريك عن العباس بن ذريح عن الشعبي قال قال رسول الله كقِد من اقتراب الساعة أن يرى البلال قبله فيقال ابن ليلتين ١ في ها الأخبار فيلأ بوع وتوضع الأخيار حسن ؛ معاوية بن صالخ صدوق أخرجه الحاكم والدارمي ونعيم والداني ٠ وابن عساكر ١ وأبوعبيد في الغريب والبيهقي في شعب الإيمان وقد ورد مرفوعاً أخرجه أحمد وعبدالرزاق ١ والبزار في اع حياة سقط من ب س طء ها ١ في أ ها تقوم في آسء ع دريح وفي ها دريج في اها زيادة لا في آس ليلاً ٠١ مرسل ؛ الشعبي تابعي أخرجه البغوي في الجعديات والداني ؛ وورد من حديث الشعبي عن أنس أخرجه الطبراني في الأوسط

لنلف ايل نس المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس قال ألا أحدثكم حديثا لا يحدثكم به أحد بعدي؛ قال رسول الله ييك لا تقوم الساعة حتى يكون في الخمسين امرأة الرجل الواحد حدثنا وكيع عن القاسم بن الفضل عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال قال رسول الله يله والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الإنسء وحتى يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله وتخبره فخذه بما حدث في أهله بعده حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال أخبرت أن الساعة لا فاقتله ١ سقط من س ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ ب الفضيل في آجا سعد في آس زيادة الخدري ١ في أء ب زيادة عن في أء بء ها تكلم في آب يخبره صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي والحاكم ؛ وعبد ابن حميد ا والبزار ١ كشف وأبونعيم في الدلائل ١ والحلية لاء والبيهقي في الدلائل وبنحوه ابن حبان ؛ والعقيلي والقزويني ص وابن عساكر لالا والطحاوي في شرح المشكل و ٠١ فيلأء بء طء ها تقول ١ في لأ ب الشجر والحجر

كتاب الفتن نل حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي حيان عن أبي زرعة بن عمرو عن أبي هريرة أن رجلا قال يا رسول الله متى الساعة؟ قال ما المسئول عنها بأعلم من السائل؛ ولكن سأحدثئك عن أشراطها إذا ولدت الأمة ربتها فذاك من أشراطها ؛ وإذا كانت الحفاة العراة رؤوس الناس فذاك من أشراطها ؛ وإذا تطاول رعاء الغنم في البنيان فذاك من أشراطهاء في خمس لا يعلمهن ص ذرى ١١ ىف ا بل وام شاه نأ عع عأ هس ىن واعمام نفس ماذا تحكيِبٌ غدا وما تدرى نفسنئ بأى ارّض تموت إن الله عليم خبير م القمان م حدثنا وكيع عن بن ا عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عمر عن عمر قال كنا جلوسا عند النبي ول فجاءه رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد ١ كذا في النسخ وتقدم الخبر ١ برقم ١ بدون هذه اللفظة ؟ سقط من أ في آجا سأحدثكم في لأ ب فإذا في آس ع؟ الجحفاة في أ جء س زيادة الحفاة في اع فذلك في ها هي صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في اجا عن ١١ سقط من جا ١ هو عبدالله بن بريدة

المصنف لابن أبي شيبة فدنا منه حتى أدنى ركبتيه من ركبتيه ووضع كفيه على فخذيهء فقال يا محمد متى الساعة؟ فقال ما المسئول عنها بأعلم من السائل قال ولكن من أماراتها أن تلد الأمة ربتهاء وأن ترى الحفاة العراة أصحاب الشاء قد تطاولوا في البنيان حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان الأعراب إذا قدموا على رسول الله يلد سألوه متى الساعة؟ فنظر إلى أحدث إنسان منهم فقال إنذيعش هذافلميدركه البرم قامت عليكم ساعتكه حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال لما رجع رسول الله وقْهٌ من تبوك سألوه عن الساعة؟ فقال رسول الله وَل لاتأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم ١ في آاجء س ووضع ١ سقط من آجء س وفي أ ب ع ووضع ركبتيه ؟ في ع وقال سقط من جا في أء بء جا أمارتها في لس ع الجناة وفي ج الجفاة الجفاة صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١١و في آس قذموا في أء ب أحداث ٠١ سقط من اجا ١١ أي قيامة المخاطبين ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه مسلم وابن حبان

كتاب الفتن يندرا حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أنس قال سأل رجل النبي متى الساعة؟ فقال ما أعددت لبا؟ فذكر شيئً إلا أني أحب الله ورسوله فقال المرء مع من أحب ثه قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن شمر عن امرأة حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان التيمي عن أبي نضرة عن جابر أن رسول الله يل قال ما منكم من نفس منفوسة تأتي عليها مائة سنة وهي حية يومئذ لمعا ١ فيأ ب رسول الله في ع عليه السلام في أء بء جء سء ع عن في ها فلم يذكر أي ذنويا ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من آس إسناده مجهول ؛ أبويحيى مولى جعدة بن هبيرة؛ وأخرجه الطبراني عن كعب بن عجرة مرفوعا في لأ ب أنبأنا ٠١ فيأ ب نفوس ١١ في آس يأتي ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١١

ين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد عن سليمان التيمى عن عبد الرحمن صاحب السقاية ١ وفسر جابر نقصان من العمر حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير الليثي قال قال رسول الله دلا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذاباً كلهم يزعم أنه نبي قبل يوم القيامة حدئنا أبوالأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله كَدٌ يقول إن بين يدي الساعة كذابين فقلت أنت سمعته من حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَلدُ لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون ١ سقط من آس ؟ حسن ؛ عبدالرحمن صدوقء أخرجه أحمد ١١ ومسلم حسن ؛ عبدالرحمن صدوق سقط من أء ب مرسل ؛ عبيد بن عمير تابعي في ع الأخوص في أء ب س سمعت حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم وأحمد في لأ ع أنبأنا ١ في لع يقوم ١ في لع زيادة كلهم حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ؛ وأبوداود وأبويعلى وأصله عند البخاري ١ ومسلم

كتاب الفتن اعقو اه ؛ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا بدر بن عثمان قال أخبرنا في آخر الزمان أربع فتن يكون في آخرها الفناء ه حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال سئل حذيفة أي الفتنة أشد؟ قال أن يعرض عليك الخير والشر لا تدري أيهما تتبع حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الضحاك عن حذيفة قال إن أخوف ما أتخوف عليكم أن تؤثروا ما ترون على ما تعلمون وأن تضلوا وأنتم لا تشعرون غ حدثنا وكيع عن ابن عون عن عبد الله بن سعد قال قال عمر أخوف ما أتخوف على هذه الأمة قوم يتأولون القرآن على غير تأويله حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال قال عمر إن أخوف ما أتخوف عليكم شح مطاع وهوى متبع ؛ ١ في اع يزيد ؟ في لأء ع أنبأنا في آس يوميذ في ع العنا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن مسعود وأخرجه أبوداود ونعيم في الفتن والمقدسي في البدء والتاريخ ١ منقطع ضعيف ؛ جابر هو الجعفي ضعيف ولم يسمع عامر من حذيفة في جء س تؤثرا وفي ع توثرون مجهول ؛ لإبهام شيخ سفيان مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن سعد ٠١ سقط من س ١١ في أأء ب شيح

ضفن ف المصنف لابن أبي شيبة وإعجاب المرء برأيه وهى أشدهن حدئنا وكيع قال حدثنا كثيربن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال قال ما أ ف عليكم أحد رجلين مؤمن قد استبان إيمانه وكافر قد تبين كفره ولكن أتخوف عليكم متعوذا بالإيمان يعمل بغيره يزيد أو يزيد بن طريف عن أبي موسى قال إن بين يدي الساعة أياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم حتى يقوم الرجل إلى أمه فيضربها بالسيف من الجهيل حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابن عمر في قوله وَإذَا وََعَ آلْقَولَ عَلَيمَ أَحْرَجََا َم دَآَة من آلأزض ثُكلمْهُرْ النمل قال حين لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن منك ١ في آجا وهو ضيعف منقطع ؛ موسى ضعيف وطلحة لم يسمع من عمر في ع أخبرنا في اع أخاف سقط من س سقط من طء هاء وفي أ أو يزيد عن طريف في آس يتنزل في اجا من في اجا بالجهل ١ مجهول ؛ لجهالة طريف بن يزيد ١١ ضعيف؛ لضعف عطية العوفي أخرجه عبدالرزاق في التفسير ؟ والحاكم وابن جرير في التفسير ١١ ونعيم

كتاب الفتن لف هدع؛ حدثنا شريك عن شبيب بن غرقدة عن المستظل بن حصين قال قال علي يا أهل الكوفة لتأمرن بالملعروف ولتنهون عن المذكر ولتجدّن في أمر الله أو ليسومنكم أقواما يعذبونكم ويعذبهم م حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن قيس بن راشد عن أبي جحيفة بألسنتكم ثم الجهاد بقلوبكم فأي قلب لم يعرف المعروف نكس فجعل أعلاه أسفله ١ سقط من أ بء جء سء ع ١ في جا عروة في أء ب لتأمرون سقط من جا في آها ليسوا منكم ١ مجهول ؛ لجهالة المستظل بن حصين صحيح ؛ حبيب هو ابن أبي ثابت وأبوالطفيل عامر بن واثلة وأخرجه البيهقي في الشعب والذهبي في تذكرة الحافظ ١ في اها زيادة ولا ينكر المنكر سقط من ع ٠١ صحيح؛ قيس بن راشد ثقة قال أبوحاتم عنه صالح الحديث وقال ابن معين كوفي ثقة والخبر أخرجه نعيم بن حماد في الفتن

فق المصنف لابن أبي شيبة علي قال فينكس كما ينكس الجراب فينشر ما فيه حدثنا شريك عن سماكعن زوج درة عن درة قالت قال قال عتريس لعبدالله هلك من لم يأمر بالمعروف وينه عن الخكرء فقال عبدالله بل هلك من لم يعرف المعروف بقلبه وينكر المتكر بقليه ١ في أ ب فيناثر وفي آس فينشر ؟ صحيح ؛ على شرط الشيخين أخرجه نعيم والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ؟ في آها زيادة عن عبدالله بن عميرة؛ وهي غير موجودة في بقية النسخ وسبق الخبر برقم سقط من س مجهول ؛ لجهالة زوج درة؛ أخرجه أحمد ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد والخرائطي في مكارم الأخلاق صغ؛ والبيهقي في الشعب والطبراني وابن عبدالبر في الاستيعاب ترجمة درة في اس بياض وفي أء ب عرس وفي ها رجل في آس بعبدالله في آها زيادة لم صحيح ؛ أخرجه الطبراني وأبونعيم في الحلية ١ وابن عبدالبر في التمهيد وبنحوه ابن جرير في التفسير

كتاب الفتن وفض ١ حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن الربيع بن عميلة قال قال عبدالله إنها ستكون هنات وهنات فبحسب امر ئ إذا رأى منكرا لا يستطيع له غِيّراً أن يعلم؟ الله من قلبه أنه له كاره ؟ حدثنا عبد الله بن مير وأبو أسامة قالا حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال قام أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ١ ثم قال يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية يَتما الّذِينَ عَامتُوأ عَلَيَكُمَ أنفسَكُو لا يَضْرْكُم من صَلَ إِذَا آهْتَدَيَثْرَ المائدة ٠١ وإنا سمعنا رسول الله طَلل يقول إن الناس إذا رأوا المنكر لا يغيرونه أوشك الله أن يعمهم بعقابه قال أبو أسامة وقال مرة أخرى وأنا سمعت رسول الله وَل رو ١ في آس عملية ١ في ع زيادة من في ها تغييرا في آجآ علم سقط من آجا ١ صحيح ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب ؛ وابن أبي حاتم في اتتفسير والبيهقي في الشعب ورد مرفؤعاء أخرجه ابن عدي والبخاري في التاريخ الأوسط والطبراني ١٠١ في اع قال في اع أخبرنا سقط من أ ب ٠١ في اع يغيروه ١١ في اس يعميهم ؟١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي ١ وابن ماجه ٠

نكسن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل قال قال عبدالله يوشك أن لا تأخذوا من الكوفة نقدا ولا درهماء قال قلت وكيف يا عبدالله ابن مسعود؟ قال يجيء قوم كأن وجوههم الجان المطرقة حتى يربطوا خيولهم على السواد فيجلوكم إلى منابت الشيح حتى يكون البعير والزاد أحب إلى أحدكم من القصر من قصوركم هذه حدثنا أبوالأحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل ما تفقدون منه الصلاةء وسيصلي قوم والن دين لبم وإن هذا القرآن الذي بين أظهركم كأنه قد نزع منكم قال قلت كيف يا عبد الله وقد ١ سقط من طء ها في اع كأنهم في آس المجاز في ها السواء في أ ب جء سء ع الشيخ ١ سقط من أء ب مجهول ؛ لجهالة شداد بن معقل أخرجه عبدالرزاق وسعيد بن منصور والحاكم والبخاري في خلق أفعال العباد ص ؛ ونعيم بن حماد في الفتن والطبراني والبيهقي ؛ والخطيب في اب تفدون في اآس من ٠١ سقط من أء ب ١١ سقط من أ ب في اعا مكررة

أثبته الله في قلوبنا؟ قال يسرى عليه في ليلة فترفع المصاحف وينزع ما في ١ الي ار صقا ل كو لر تروت القلوب؛ ثم تلا وَلّين؟ شِعْنا لَتَذْهَبَنَ بالنى أَوْحَيَا كع الإسراء إلى آخر الآية حدثنا فضيل بن عياض عن الأعمش عن خيثمة عن عبدالله بن عمرو قال يأتي على الناس زمان يجتمعون ويصلون في المساجد وليس فيهم مؤمن حدثنا أبو أسامة قال حدثنا زكريا عن أبي إسحاق عن أبي العالية عبد الله بن سلمة البمداني عن أبي ميسرة قالت تبقى رجرجة من الناس لا ١ في آها أثنته ؟ في آجا الصاحف في ع ولو؛ وفي اجآ لأن سقط من س مجهول ؛ لجهالة شداد بن معقل وأخرجه البخاري في خلق أفعال العباد ص والحاكم وعبدالرزاق وسعيد بن منصور ؛ ونعيم بن حماد في الفتن والطبراني والداني وابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ؟ والخطيب ١ والمزي ١ في جا عمر في أء ب فيصلون في ع المسجد صحيح ٠١ في اع تبقا

كلفمقن فين المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي قال لا تقوم الساعة حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَّْ تكثر الفتن ويكثر البرج؛ قلنا وما البرج؟ قال القتل وينقص العلم؛ قال أما إنه ليس ينزع من صدور الرجال ولكن بقبض العلماء قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عبدالله ابن عمرو قال قال رسول الله له إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزع من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علمء فضلوا وأضلوا ١ في لس مجاهد في اع؟ جهل في طء ها تكثر في اع زيادة بقلم في أ بء جه ها يقبض صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ وإسحاق والطحاوي في شرح مشكل الآثار مالم والمحارث بغية وأبونعيم في حلية الأولياء وابن عبدالبر في التمهيد وفي جامع بيان العلم ص١ والبيهقي في المدخل في ها ينزعه في آس فيسئلوا وفي آب فسيلوا صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠٠١ ومسلم

كتاب الفتن فض حدئنا وكيع عن مسعر عن وبرة عن خرشة بن الحر قال قال عمر أمر بني إسرائيل معتدلا حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم فقالوا فيهم بالرأي فضلوا وأضلوا رجل أول النهار ويفيض المال من آخره فلا يجد أحدا يقبله فيراه فيقول يا حسرتي ف هذا قطعت يدي بالأمس غ حدثنا وكيع عن الأعمش عن شقيق عن أبي موسى قال إن ١ في اب حتى في ها أنباء صحيح في آس ينشأ صحيح ؛ ورد عن عروة مرسلاًء أخرجه الدارمي ١ والبيقهي في الملدخل ؛ والخطيب وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وابن حزم في الأحكام والبروي في ذم الكلام ويعقوب وورد من حديث ابن عمر مرفوعاً أخرجه ابن ماجه والبزار ؟ وورد من عديث عروة عن عائشة مرفوعاً في الفقيه والمتفقه ١ في آس طء ها زيادة يد في أء ب ولا سقط من ع

١ المصنف لابن أبي شيبة الدينار والدرهه أهلكا من كان قبلكم؛ وهما مهلكاكه عبدالله بن عمرو قال إذا طلعت الشمس من مغربها ذهب الرجل إلى المال كنذه فيستخرجه فيحمله على ظهره فيقول منله في هذه؟ فيقال له أفلا جئت به بالأمس؟ فلا يقبل منه فيجيء إلى المكان الذي احتفره فيضرب به الأرض ويقول ليتني لم أرك حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَلِ ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل طلوع الشمس من مغربهاء والدجالء والدابة ١ في جا الدرهم والدينار في آب أهلك صحيح ؛ أخرجه مسدد كما في المطالب ا وهناد وأبونعيم في الحلية ١ والبيهقي في الشعب ١ وورد مرفوعاً أخرجه ابن حبان والدارقطني في العلل والطبراني في الأوسط ١ وابن عساكر ١ والقزويني ١ في لأ ب المال كثرة؛ وفي طء ها ماله وكنزه في آها زيادة صل؛ وفي أ ب ضل وسقط من جا في أء بء جا فيقول سقط من طء ها حسن ؛ وهب بن جابر صدوق؛ وثقه ابن معين وذكره ابن حبان والعجلي في الثقات وجهله النسائي وابن المديني في اع عروان ٠١ فيطء ها إذ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١١

كتاب الفتن لم حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد يوم ياني بَعَْضْ ءَايَتٍ رَبك لا يَنفعٌ نَفْسًا إِيمَدهَا الأنعام قال طلوع الشمس من للق مغربها غ حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن ابن مسعود قال طلوع الشمس من مغربها الأجساد على الأعمال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن أبي خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومائة ضعيف ؛ لضعف عطية؛ وابن أبي ليلى وأخرجه مرفوعاً أحمد والترمذي وأبويعلى ١ والطبري في التفسير وعبد بن حميد ؟ في لأء ب حء طء ها زيادة أبي ؟ سقط الخبرمن أ ب س صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير ٠١١ ؛ وسعيد بن منصور ؟ والطبراني سقط من آجا في ب قال في ها زيادة أول صحيح ؛ أخرجه نعيم في الفتن وعبدالرزاق في التفسير ؟ كذا في النسخ؛ والصواب حذفها كما في كتب التراجم والفتن لنعيم ١ وورد إثباتها في الفتن للداني والفتن لنعيم ؛ وأحاديث الفتن للإمام الشيخ محمد ابن عبدالوهاب نقلاً عن عبد بن حميد؛ ونقل الخبر عن ابن أبي شيبة بدونها صحيح ؛ إن كانت الرواية عن خيثمة بن عبدالرحمن أخرجه نعيم والداني ١

عبرم المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال قال ابن مسعود كل ما وعد الله ورسوله قد رأينا غير أربع طلوع الشمس من مغريهاء والدجال والدابة وياجوج وماجوج ١ حدئثنا وكيع عن إسماعيل عن أبيه عن أبي هريرة قال يأتي على الناس زمان يكون الجمل الضابط أحب إلى أحدكم من أهله وماله حدئثنا وكيع عن أبي جعفر عن الربيع عدا أبي العالية عن أبي وَيُذِيقَ بَعْضَكُر بس بَحَض الأنعام قال هي أربع خلال وكلهن واقع لا محالة فمضت اثنتان بعد وفاة النبي يك بخمسة وعشرين عاماًء وألبسوا شيعا وذاق بعضهم بأس بعض واثنتان واقعتان لا محالة الخسف والرجه حدثنا وكيع عن عبادة بن مسلم الفزاري عن جبير بن أبي سليمان ابن جبير بن مطعم عن ابن عمر أن النبي يل كان يقول في دعائه الهم إني أعوذ في اجا زيادة ١ منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه ابن جرير ٠١ وإسحاق كمافي المطالب مجهول ؛ لجهالة أبي خالد والد إسماعيل في ع زيادة ابن في آس اثنان في ع الرحم حمسن ؛ أبوجعفر صدوق أخرجه أحمد وابنه وأبونعيم في الحلية ١ وابن جرير في التفسير والضياء في المختارة ١١ وابن أبي حاتم في التفسير ونعيم

كتاب الفتن بك أن أغتال من تحتي؛ يعني النسف حدثنا وكيع عن الوليد بن عبد الله بن جميع عن عبدالملك بن المغيرة عن ابن البيلماني عن ابن عمر قال تخرج الدابة ليلة جمع والناس يسيرون إلى منى فتحملهم بين عجزها وذنبهاء فلا يبقى منافق إلا خطمته؛ قال وتمسح المؤمن قال فيصبحون وهم أشر من الدجال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن إبراهيم قال دابة الأرض تخرج من مكة حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق قال قالت ١ في اها من ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والنسائي وابن حبان ؛ والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد ١١٠١ وعبد بن حميد ؛ والطبراني ؟؟ ؟ في آس السليماني في اب يبقى في آس يمسح؛ وفي أ ب تمسيح ضعيف ؛ لضعف ابن البيلماني وأخرجه نعيم والثعلبي في التفسير ؟ في س ع مكررة في آب يخرج في آب يخرج ٠١ في اس زيادة جبل ١١ منقطع ؛ أبوإسحاق لم يسمع من عائشة

اام المصنف لابن أبي شيبية حدثنا حسين بن علي عن علي بن زيد بن جدعان عن عبدالملك بن عمير عن عبد الله بن عمرو قال تخرج الدابة من جبل أجياد أيام التشريق والناس بمنى قال فلذلك حبي سابق الحاج إذا جاء بسلامة الناس الة آحدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن حفصة عن أبي العالية قال ما بين أول الآيات وآخرها ستة أشهر تتابع كما تتابع الخرز في ١ في آس حسان ١ سقط من طء ها ؟ كذا في النسخ وف تالي تلخيص المتشابه ذكر أنه علي بن زيد الكوفي وغاير بينه وبين ابن جدعان كذا في النسخ وفي تالي التلخيص ابن عمر في آب يخرج في آس فذلك في أء ها اسائق؛ وفي ب السائق في آجا جاب الله الحاج منقطع ؛ عبدالملك بن عمير لم يدرك عبدالله وابن جدعان ضعيف ٠١ في اجا أرفع ونعيم في الفتن ٠١ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير وابن جرير ١ ؟ في بياع أنبأنا سقط الخبرمن جا

كتاب الفتن عورم ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة قال ما بين أول الآيات وآخرها ثمانية أشهر ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عمران بن حدير عن السميط ابن عمير عن كعب قال كأنى بمقدمة الأعور الدجال ستمائة ألف من العرب يلبسون السيجان ويزيد لي تصديقا ما أرى يفشو؟ منها حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن أبي البختري قال قيل لحذيفة ألا نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر؟ قال إنه لحسن ولكن ليس من السنة أن ترفع السلاح على إمامك ٠ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن محمد بن سيرين عن ٠ عقبة بن عمرو قال كنت رجلا عزيز النفس حمي الأنف؛ لا يستقل أحد مني شيئا سلطانٌ ولا غيره ؛ قال فأصبحت أمرائي يخيرونني بين أن أصبر لهم ضعيف جدا ؛ أبوالمهزم متروك أخرجه الداني ١ ١ في آس جديرء وفي ها جرير في آس السخان في طء ها نعشو في آسء ع تأمر في آسء ع تنهى في ها السنة وفي ب السمنة وفي آس الفتنة في اجا السا منقطع ؛ أبوالبختري لم يسمع من حذيفة أخرجه ابن عدي ونعيم في الفتن والداني والبيهقي في الشعب ١ في ب للد ١١ في آس ع يخيروني

إن المصنف لابن أبي شيبة على قبح وجهي ورغم أنفي وبين أن آخذ سيفي فأضرب به فأدخل النار فأدخل الغار حدئنا يزيد بن هارون عن التيمي عن نعيم بن أبي هند أن أبا مسعود خرج من الكوفة ورأسه يقطر وهو يريد أن يحرم فقالوا له أوصناء فقال أيها الناس اتهموا الرأي فقد رأيتني أهم أن أضرب بسيفي في معصية الله ومعصية رسوله قالوا أوصناء قال عليكم بالجماعة فإن الله لم يكن ليجمع أمة محمد على ضلالة قال فقالوا أوصناء فقال عليكم بتقوى الله ع ١ والصبر حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر ١ في آس زعم في آس زعم سقط ما بين المعكوفين من آجا منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك عقبة بن عمرو أبا مسعود أخرجه ١ وابن عساكر ونعيم سقط من آجا في آسء ب سيفي في اجا زيادة في اجا زيادة في ها قالوا ٠١ سقط من ها ١١ منقطع ؛ نعيم لا يروي عن أبي مسعودء أخرجه الطبراني ١؛ وإسحاق كما في المطالب ويعقوب في المعرفة والخطيب في الموضح ١ والبيهقي في الشعب والهروي في ذم الكلام

كتاب الفتن مم حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا موسى بن عبيدة قال أخبرني زيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة أبو سلامة عن أبي الزيات وصاحب له أنهما سمعا أبا ذر يدعوء قال فقلنا له رأيناك صليت في هذا البلد صلاة لم نر أطول مقاما وركوعا وسجوداء فلما أن فرغت رفعت يديك فدعوت فتعوذت من يوم البلاء ويوم العورة قال فما أنكرتم؟ فأخبرناهء قال أما يوم البلاء فتلتقي فئتان من المسلمين فيقتل بعضهم ١ بعضا ويوم العورة إن النساء من المسلمات يسبين فيكشف عن سوقهن فأيتهن أعظم ساقا اشتريت على عظم ساقهاء فدعوت أن لا يدركني هذا الزمان؛ ولعلكما تدركانه قال فقتل عثمان وأرسل معاوية ابن أبي أرطاة إلى اليمن فسبى نساء من المسلمات فأقمن في السوق ١ في لأء بء ع أنبأنا ١ في طء ها سلمة في أء ب جء طء ها الرباب وانظر تاريخ الإسلام في اع ير سقط من أ في آها فتعودت في اح طء ها الثلاثاء؛ وفي آس البلايا في أ بء طء ها الثلاثاء في اب فقتتل ٠١ سقط ما بين المعكوفين من أ ١ في لع آلا ١ في ها أرطاط مجهول ؛ لجهالة زيد بن عبدالرحمن وقيل زيد بن عبدالله كما في المعجم الكبير ١١ وأسد الغابة ؟

لكين المصنف لابن أبي شيبة غ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن إبراهيم عن علقمة قال إذا ظهر أهل الحق على الباطل فليس هي بفتنة حدثنا وكيع عن سفيان عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال قيل لحذيفة ما وقفات الفتنة؟ وما بعثاتها؟ قال بعثاتها سل السيف ووقفاتها غمده حدئثنا عفان قال حدثنا وهيب قال أخبرنا عبدالله بن طاوس عن أبيه عن أبي موسى أنه لقيه فذكر الفتنة فقال إن هذه الفتنة حيصة من حيصات الفتن وإنها بقيت الرداح المطبقة من أشرف لبا أشرفت له ومن ماج لها ماجت له حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبيه قال قال لي عبد الله بن عمرو ممن أنت؟ قلت من أهل الكوفة قال والذي نفسي في يده لتساقن منها إلى أرض العرب لا تملكون قفيزا ولا درهما ثم لاي ينجيكه ١ في اها زيادة أهل في اآب حصين ؟ ضعيف ؛ لضعف الحارث بن حصيرة؛ أخرجه الحاكم ؟ سقط من ها في أبء ع أنبأنا ١ في أ ب حيضة من حيضات في لس بياض وفي آجا معت وفي ها لقيت في أ ب ماح لها ماحت له منقطع ؛ لم يثبت سماع طاوس من أبي موسى أخرجه نعيم في الفتن ١١ والداني وأبوعبيد في غريب الحديث ١١ سقط من لع ١ صحيح ؛ سماع حماد من عطاء قبل اختلاطه؛ أخرجه نعيم في الفتن ١

كتاب الفتن ين ٠ حدثنا حاضر قال حدثنا الأجلح عن قيس بن أبي مسلم عن ربعي بن حراش قال سمعت حذيفة يقول لووخرج الدجال لآمن به قوم في قبورهم ١ قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن عبيد الله بن بشير بن جرير البجلي قال قال مسي ا يد جات يهم الناس فيقتلون منهم ثلشاء ويدخل ثلث ويتحصن ثلث في الدير دير مرمار؛ فمنهم الأشمط؛ فيحضرهم الناس فينزلونهم فيقتلونهم فهي آخر خارجة تخرج في الإسلام ١ في لأ ب محاصر في آس الأحلج في ع سليمان مجهول ؛ لجهالة قيس بن أبي مسلم رمانة سقط من آجا سقط من آس في ع عبدالله في ع بشر وفي آس سيرين في آس خارجاً ١ في س بالرملية رملية ١ في آسء ع ثلاث في س الأشميط؛ وفي أ ب الأشيط في ع فينزلوهم ١ في لع فيقتلوهم ١ في أ بء ع فهم مجهول منقطع ؛ عبيد الله بن بشير مجهول ولم يدرك علياً انظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل والثقات

ارم المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا الفضل بن دكين قال أخبرنا جعفر بن برقان عن راشد الأزرق عن عقبة بن نافع قال سألت ابن عمر مع من أقاتل؟ قال مع الذين يقاتلون لله ولا تقاتل مع الذين يقاتلون لهذا الدينار والدرهه حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عبد السلام المسلمي قال حدثني وبرة عن مجاهد قال لا ترون الفرج حتى يملك أربعة كلهم من صلب رجل واحدء فإذا كان ذلك فعسى حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن حصين عن أبي ظبيان عن عبد الله بن عمرو قال أول الأرض خرابا الشاه حدئثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت أبا صادق يحدث عن الربيع بن ناجد عن ابن مسعود قال يأتيكم قوم من قبل ١ في لأء بء ع؟ أنبأنا في أ س الأندق مجهول ؛ لجهالة راشد الأزرق في ع أخبرنا كذا في النسخ وفي آب جا المسلي وفي ط المصلي؛ وإن كان ابن حرب فهو الملائي في أء ب يرون في آسء ع الفرح في أء ب تملك؛ وفي ح يهلك سقط من س ١ في اس ابن ١ في اس ظيبان ؟ صحيح في ع أخبرنا ١ كذا في النسخ وفي كتب التراجم ربيعة ١ في اس ماجد وفي ها ناجذ

كتاب الفتن المشرق عراض الوجوه صغار العيون كأنما ثقبت أعينهم في الصخر كأن وجوههم مجان المطرقة حنى يوثقو خيولبم بشط الفرات حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا؟ ابن عون عن عمير بن إسحاق قال سمعت أبا هريرة يقول ويل للعرب من شر قد اقترب أظلت والله ؛ لبي أسرع إليهم من الفرس المضمر السريع الفتنة الصماء المشبهة ؛ يصبح الرجل فيها على أمر ويمسي على أمرء القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي ولو أحدثكم بكل الذي أعلم لقطعتم عنقي من ها هنا وحز قفاه بحرف كفه اللهم لا تُدركن أبا هريرة إمرة الصبيان ورفع يديه حتى جعل ظهورهما مما يلي بطن كفه حدثنا شبابة قال حدثنا سليمان عن ثابت عن أنس قال ليأتين على الناس زمان تجد النسوة النعل ملقى على الطريق فيقول بعضهن ١ في لأء ب عيونهم ؟ سقط من لأ ب مجهول ؛ لجهالة ربيعة بن ناجد في لأء بء ع أنبأنا في آب أطلب وفي آها أطلت ١ في أء ب فائدة في ع؟ بالذي في أء ب وجه وفي ها أخذ وفي جء ع خر وفي س حد في آس؟ وقفاه ١١ حسن ؛ عمير بن إسحاق صدوق على الصحيح ١١ سقط من أء ب ١ في لع بعضهم

لبعض قد كانت هذا النعل مرة لرجل حدثنا غندر عن شعبة عن حصين قال كان عبد الرحمن بن أبي ليلى يحضض الناس أيام الجماجه حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عيسى السعدي عن رجل كتب إلى أبي البختري يسأله عن مكانه الذي هو فيه أيام الجماجم قال فكتب إليه أبو البختري من شاء قال فيناء ولو علمت شيئا أفضل من الذي حدثنا أبو أسامة عن العلاء بن عبد الكريم قال سمعني طلحة بن مصرف ذات يوم وأنا أضحك فقال إنك تضحك ضحك رجل لم يشهد ١ حدثنا وكيع عن القاسم بن حبيب التمار قال سمعت زاذان يقول وددت أن دماء أهل الشام في ثوبي وأشار إلى ثوبه أو قال في ١ فيا بء ج س ع هذه صحيح ؛ أخرجه الحاكم في جا ليلا في لأء ب الجماحم في آها هم في أ الجماحم في آس أنت في أ بء جء س ع قاسم في اع ثوب ٠١ في اب في ١ في لع زيادة يعني في ثوبه

كتاب الفتن وم حدثنا قبييصة قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم وخيثمة أنهما كرها الجماجم حدثنا وكيع عن سفيان عن يزيد ععن أبي البختري أنه رأى رجلا ه حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد أنه كره الجماجم حدثنا أبو أسامة قال حدثنا مجالد قال أخبرنا عامر قال أخبرتني فاطمة ابئنة قيس قالت خرج رسول الله وو ذات يوم بالباجرة يصلي قالت ثم صعد المنبر فقام الناس فقال أيها الناس اجلسوا فإني لم أقم مقامي هذا لرغبة ولا لرهبة وذلك أنه صعد المنبر في ساعة لم يكن يصعده فيها ولكنٌ تميما الداري أتاني فأخبرني خبرا منعني القيلولة من الفرح وقرة العين؛ فأحببت أن أنشر عليكم خبر تميم؛ أخبرني أن رهطا من بني عمه ركبوا البحر فأصابتهم عاصف من ريحء فالجأتهم إلى جزيرة لا يعرفونها ١ في آس الناس في آس مجاهد في لأ بء ع أنبأنا في آس زيادة يا في أء ب هذه ١ في آس الرغبة في ها الساعة في آجآ فمنعني في آس وقوة ١ في اع نبيكم

يل نض المصنف لابن أبي شيبة فقعدوا في قوارب السفينة حتى خرجوا إلى الجزيرة فإذا هم بشيء أسود أهدب كثير الشعر لا يدرون هو رجل أو امرأة قالوا ألا تخبرنا قال ما أنا بمخبركم ولا مستخبركم شيئاء ولكن هذا الدير قد رمقتموه ففيه من هو إلى خبركم بالأشواق وإلى أن يخبركم ويستخبركم قالوا فما أنت؟ قالت أنا الجساسة ؛ فانطلقوا حتى أتوا الدير فاستأذنواء فأذن لبم فإذا هم بشيخ موثق شديد الوثاق مظهر الحزن كثير التشكي فسلموا عليه فرد السلام وقال من أين نبأتم ؟ قالوا من الشام قال ممن أنتم؟ قالوا من العرب قال ما فعلت العرب؛ خرج نبيهم بعد؟ قالوا نعم قال فما فعلوا؟ قالوا ناوأه قوم فأظهره الله عليهم فهم اليوم جميع قال ذاك خير وذكر فيه آمنوا به واتبعوه وصدقوه قال ذاك خير لبم قال فالعرب اليوم إلبهم واحد وكلمتهم واحدة؟ قالوا نعم قال ذاك خير لبهم قال فما فعلت عين زغر؟ قالوا صالحة يشرب أهلها بشفتهم ويسقون منها زرعهم قال فما فعل نخل بين ١ في آس فعقدوا في اع أهذب؛ وفي س أهدر ؟ في اع رهفتموه في لأ بء س خيركم في لأ ب قال ١ في اع موثوق في ع؟ فقال في لأء ب تناتم وفي س؟ تبأتم؛ وفي ها أنتم في أء ب بينهم تفد ٠١ في آس؟ هدتموه ١ في آها إلا همهم؛ وفي أء ب س ألا ههم ١١ في لأء ب رعز

كتاب الفتن يك عمان وييسان؟ قالوا يطعم جناه كل عام قال فما فعلت بحيرة الطبرية؟ قالوا ملآى تدفق جنباتها من كثرة الماء قال فزفر ثم زفر ثم زفر ثم حلف أرضا إلا وطثتها برجلي هاتين غير طيبة ليس لي عليها سبيل ولا سلطان فقال رسول الله يد إلى هذا انتهى فرحي هذه طيبة والذي نفس محمد بيده إن هذه طيبة ولقد حرم الله حرمي على الدجال أن يدخله ثم حلف يد ما لها طريق ضيق ولا واسع في سهل أو جبل إلا عليه ملك شاهر بالسيف إلى يوم القيامة؛ ما يستطيع الدجال أن يدخلها على أهلها قال مجالد فأخبرني عامر قال ذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال القاسم أشهد على عائشة لحدثتني هذا الحديث غير أنها قالت الحرمان عليه حرام مكة والمدينة ١ فيلأ ب سنان في آس كثير في أء ها خلف في أء ب وطلبنها في أء ب شهابين في اع؟ إلا ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد ١١ والطبراني وأبوداود وابن ماجه والحميدي وأبونعيم في الحلية ١٠١؛ والقزويني ١؛ والآجري في الشريعة وأصل الخبر في صحيح مسلم في لس مجاهد سقط من لأء ب ٠١ في اع الحرمين ١١ ضعيف لحال مجالدء أخرجه أحمد وإسحاق والطبراني والطحاوي في شرح المشكل

كن المصنف لابن أبي شيبة قال عامر فلقيت المحرر بن أبي هريرة فحدثته حديث فاطمة فقال أشهد على أبي أنه حدثني كما حدثتك فاطمة ما نقص حرفا واحدا غير أن أبي قد زاد فيه بابا واحداء قال فحط النبي بيده نحو المشرق فأهوى قريبا من عشرين مرة حدئثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا سفيان قال حدثنا سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن عبد الله أنه ذكر عنده الدجال فقال عبد الله تفترقون أيها الناس لخروجه ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق بأرض آبائها بمنابت الشيح؛ وفرقة تأخذ شط هذا الفرات فيقاتلهم ويقاتلونه حتى يجتمع المؤمنون بغربي الشام فيبعثون إليه طليعة فيهم فارس على فرس أشقر أو فرس ١ في آس مكرر ؟ في اآس واحد سقط من ع في اع فخبط في ع؟ عليه السلام في آس ماهو؛ وسقط من لأء ب؛ ها في آجا زيادة من في ع قريب ضعيف لضعف مجالد؛ أخرجه أحمد والحميدي وإسحاق كما في المطالب ٠١ في اس الزغزاء ١ في آبء س الشيخ وفي أ ب ها بقرى في آس بغر لي إفدفق ف ع فرق

كتاب الفتن وم قال سلمة فحدثني أبو صادق عن ربيعة بن ناجد أن عبد الله قال فرس أشفر ثم قال عبد الله ويزعم أهل الكتاب أن المسيح عيسى بن مريم ينزل قعل قال أبوالزعراء ما سمعت عبد الله يذكر عن أهل الكتاب حديثا غير هذا ١ قال ثم يخرج ياجوج وماجوج فيمرحون في الأرض فيفسدون فيهاء ثم قرأ عبدالله ووَهُم يّنكل حَدَبِيَسِلُوت الأنبياء قال ثم يبعث الله عليهم دابة مثل هذا النغف فتلج في أسماعهم ومناخرهم فيموتون منهاء قال فتنتن الأرض منهم فيجأر إلى الله فيرسل عليهم ماء فيطهر الأرض منهم ثم قال يرسل الله ريحا زمهريرا باردة فلا تذر على الأرض مؤمنا ١ صحيح ؛ أخرجه النسائي ١١ وابن خزيمة في التوحيد والحاكم ؛ والطيالسي وابن جرير ١١ والعقيلي ١ وابن أبي حاتم غ والطبراني ١ والطحاوي في شرح المشكل ١؛ وحنبل في الفتن ؛ ونعيم ١١ ؟ في ها ناجذ مجهول ؛ لجهالة ربيعة بن ناجد من الإسرائليات في آس الزعزاء سقط من ها في ع فيلج سقط من س في آس فتظهر

الأعلن المصنف لابن أبي شيبية إلا كفته تلك الريح قال ثم تقوم الساعة على شرار الناس قال ثم يقوم ملك بين السماء والأرض بالصور فينفخ فيه؛ قال والصور قرنء قال فلا يبقى خلق الله في السماء ولا في الأرض إلا مات إلا ما شاء ربك قال ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون قال فيرش الله ماء من تحت العرش كمني الرجال قال فليس من ابن آدم خلق في الأرض إلا منه شيء قال فتنبت أجسادهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى ثم قرأ عبدالله وآنتة اذى أَرْسَل الريَّحَ فير صحَابًا فسْفَسَهُإِلَ وميس َأَحْيَيّتا بهِ آلْأَرضَبَعَدَ وتنا كُذَالِكَلشُمُونُ افاطر قال ثم يقوم ملك بين السماء والأرض بالصور فينفخ فيه قال فتنطلق كل نفس إلى جسدها فتدخل فيه؛ قال ثم يقومون فيحيون تحية رجل واحد قياما لرب العالمين ثم يتمثل الله للخلق فيلقاهم فليس أحد من الخلق ثمن يعبد من دون الله شيئا إلا وهو ١ في آس كفأته وفي ط كفنته ؟ في ع بتلك ؟ في لأء سء ط الله في اع زيادة مني في أء ب زيادة في سقط من أء ب جء س ع في ها إلا في الأرض في لأ بء س ع الحماتهم في اها نبت ١١ سقط من ها ١١ ني ب فتحيون ؟ كذا في النسخ؛ وفي المراجع حياة في ع فيقام

كتاب الفتن م مرفوع له يتبعه؛ فيلقى اليهود فيقول من تعبدون؟ فيقولون نعبد عزيراًء فيقول هل يسركم الماء؛ قالوا نعم؛ قال فيربهم جهنم وهي كهيئة السراب ثم قرأ عبد الله وَعَرَضْنَا جَهُمُ يَوْمِنِ لِلْكَفِرِينَ عَرَضاِ الكهف ٠٠١ كي باع ا ا يسركم الماء؟ قالوا نعم ؛ فبريهم جهنم وهي كهيئة السراب قال كذلك لمن كان يعبد من دون الله شيئاء ثم عبدالله وَقِفُومُز كم الصافات حتى يمر المسلمون فيقول من تعبدون؟ فيقولون نعبد الله ولا نشرك به شيئاء قال فيقول هل تعرفون ربكم؟ فيقولون سبحانه إذا اعترف لنا عرفناه قال فعند ذلك يكشف عن ساق فلا يبقى أحد إلا خر لله ساجداًء ويبقى المنافقون ظهورهم طبق واحد كأنفا فيها ١ في ع تتبعه في ع فيلقاه ؟ سقط من ع؛ وفي أء ب اليهودي في اع بشركم سقط من طء ها في اع زيادة قال في ع يسر لكم سقط ما بين المعكوفين من س في اع قال ٠١ في س بمير ١١ في ع تعرف إلينا ١ في بء جء س خر الله سقط من آجا في ع طبقاً واحداً

لذن المصنف لابن أبي شيبة السفافيد قال فيقولون قد كنتم تدعون إلى السجود وأنتم سالمون ويأمر لله بالصراط فيضرب على جهنم قال فيمر الناس زمرا على قدر أعمالهم أولهم كلمح البرق ثم كمر الريح ثم كمر الطير ثم كأسرع البهائم ثم كذلك حتى يمر الرجل سعياء وحتى يمر الرجل ماشياء وحتى يكون آخرهم رجل يتلبط على بطنه فيقول أبطأت بي فيقول لم أبطئ إنما أبطأ بك عملك؛ قال ثم يأذن الله بالشفاعة فيكون أول شافع يوم القيامة روح القدس جبريل ثم إبراهيم خليل الرحمن؛ ثم موسى أو عيسى لا أدري موسى أو عيسى ثم يقوم نبيكم رابعا لا يشفع أحد بعده فيما شفع فيه وهو المقام المحمود الذي ذكر الله عَسَىَ أن يَبَعَتَكَ رَبَكَ مَقَامًا تحَمُودًا الإسراء فليس من نفس إلا تنظر إلى بيت في النار أو بيت في الجنةء وهمو يوم الحسرة فيرى أهل النار البيت الذي في الجنة فيقال لو ١ هي الحديد الذي يشوي به وفي ع السفاقيد في لأ الصراب وفي ب الضراب في لع فتمر في اع مر سقط من أء ب سقط من ع في أ بينكم في آجا زيادة في أء ب س عيسى ٠١ في س ينظر ١ في آها من ١ سقط من ع في اجا الحشر

كتاب الفتن مض عملتم فتأخذهم الحسرة ويرى أهل الجنة البيت الذي في النار فيقولون لَوَلَآ أن من الله عَلَيَا لَحخَسَفَ بكا القصص ١ قال ثم يشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون والمؤمنون فيشفعهم الله قال ثم يقول أنا أرحم الراحمين؛ قال فيخرج من النار أكثر ما أخرج جميع الخلق برحمته حتى ما يترك فيها أحدأ فيه خيرثم قرأ عبد الله ما سَلَحَكْرْ فى سَفَرَ الماثر ؟ قال وه ات قال عبد الله أترون في هؤلاء خيرا؟ ما يترك فيها أحد فيه خير فإذا أراد الله أن لا يخرج منها أحداً غيّر وجوههم وألوانهم فيجيء الرجل من المؤمنين ١ في أ ب علمتم وفي جآ عمتم ١ في طء ها فتأخذكم في اع ترا في لع زيادة من في آسء ع أن الله من علينا سقط من آجء سء ع في ع تشفع في آها زيادة من في لع ترك ٠١ سقط من ع ١١ في طء ها فيها ١في أ بء جء س ع ترك في طء ها فيها في اع أحد

للف المصنف لابن أبي شيبة فيقول يا رب؛ فيقول من عرف أحدا فليخرجه قال فيجيء فينظر فلا يعرف أحداء قال فيناديه الرجل يا فلان أنا فلان فيقول ما أعرفك؛ قال فعند ذلك يقولون رَبمَآأَخْرِجا بها َإنَ عُدَنَا قن ظَلِمُورت قال فيقول عند ذلك آخْسَعُوأ فا ولا تُكلِمُونِ المؤمنون قال فإذا قال ذلك أطبقت عليهم فلا يخرج منهم بشرا حدثنا أبو معاوية وابن نميرعن موسى الجهني عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الندري قال قال رسول الله يَل يكون في أمتي المهدي إن طال عمره أو قصر عمره يملك سبع سنين أو ثماني سنين أو تسع سنين فيملؤها قسطا وعدلا كما ملئت جوراء وتمطر السماء مطرها وتضرج الأرض بركتهاء قال وتعيش أمتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله ييّ يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن ١ سقط من أ ب ؟ سقط من س ؟ سقط من أ ب صحيح ؛ أخرجه النسائي ١ وابن خزيمة في التوحيد والحاكم والطيالسي وابن جريسر والعقيلي ١ وابن أبي حاتم في التفسير والطبراني ١ والطحاوي في شرح المشكل ١ وحنبل في الفتن ونعيم ضعيف ؛ لضعف زيد العمي أخرجه أحمد ١؛ والترمذي وابن ماجه والحاكم وابن حبان وابن الجوزي في العلل المتناهية ١ والداني

كتاب الفتن يكون عطاؤه حثيا ١ حدثنا أبو معاوية عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي و قال يخرج في آخر الزمان خليفة يعطي الحق بغير عدد مهمع ع حدثنا ابن عبيئة عن عمرو عن أبي معبد عن ابن عباس قال لا قضي الأيام والليالي حتى يلي منا أهل البيت فتى لم تلبسه الفتن ولم يلبسها قال وربو قلنا يا أبا العباس تعجز عنها مشيختكم وينالها شبابكم؟ قال هو أمر الله يؤتيه من يشاء حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق سمعه من ميسرة بن حبيب عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال منا ثلاثة منا؟ السفاح ومنا الم ر ومنا المهدي ١ ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي أخرجه أحمد وابنه ١١؛ وأبونعيم في أخبار أصبهان وأبويعلى ١١١ ونعيم ١ والداني ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١١١ في اع قالا في اجء ع با في آب سء ع عباس في أء ب ع شبانكم صحيح ؛ أخرجه عبدالله بن أحمد في فضائل الصحابة ونعيم ١ والداني ه في أء ب الثلاثة في أء ب منها ٠١ في س السفاخ ١١فيأء ب منها ؟١ حسن ؛ فضيل بن مرزوق صدوقء وأخرجه الحاكم وعبدالله بن أحمد في زوائد فضائل الصحابة ١١ وورد مرفوعاء أخرجه البيهقي في الدلائل والخطيب في تاريخ بغداد ١ وابن عساكر وابن الجوزي في العلل والمنتظم

ا حدثنا يعلى بن عبيد عن الأجلح عن عمار الدهني عن سالم عن عبدالله بن عمرو قال يا أهل الكوفة أنتم أسعد الناس بالمهدي حدثنا الفضل بن دكين وأبو داود عن ياسين العجلي عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي عن النبي يِه قال قال رسول الله ول المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة حدثنا وكيع عن ياسين عن إبراهيم بن محمد عن أبيه عن علي مثله ولم يرفعه حدثنا الوليد بن عتبة عن زائدة عن ليث عن مجاهد قال المهدي عيسى ابن مريم ١ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا فطر عن عاصم عن زر عن عبدالله قال قال رسول الله وَيِدْ لا تذهب الدنيا حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم اجات ٠ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا فطر عن القاسم بن أبي بزة عن ١ حسن ؛ الأجلح صدوق ؟ ضعيف؛ لضعف العجلي؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والعقيلي ١١ وأبويعلى ؟ سقط من ع ضعيف ؛ لحال ياسين وانظر ما قبله زيادة من مسند ابن أبي شيبة ؛ وكتب التخريج والتراجم ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر أخرجه أحمد والطبراني ١؛ والترمذي ؟ء وأبوداود وابن حبان وأبونعيم في أخبار أصبهان والخطيب في تاريخه ؟ وابن ماجه ١؛ والحاكم وابن عدي

حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين قال المهدي من هذه الأمة وهو الذي يؤم عيسى بن مريم ٠ حدثنا أبو أسامة عن عوف عن محمد قال يكون في هذه الأمة خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ولا عمر حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عمران بن ظبيان عن حُكَيْم بن سعد قال لما قام سليمان فأظهر ما أظهر قلت لأبي تحيي هذا المهدي الذي يذكر؟ قال لاء ولا المتشبه حدئنا حميد بن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال قلت لطاوس عمر بن عبد العزيز المهدي؟ قال قد كان مهدياً وليس به إن المهدي إذا كان زيد المحسن في إحسانه وتيب عن المسيء من إساءته ؛ وهو يبذل المال ويشتد على العمال ويرحم المساكين حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا موسى الجهنى قال حدثني عمر ابن قيس الماصر قال حدثني مجاهد قال حدثني فلان رجل من أصحاب النبي صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداود والبزار والضياء ١ والداني والبيهقي في الاعتقاد ١ وابن قانع وابن الجوزي في العلل ١ص ؟ يعني سليمان بن عبدالملك هو حكيم بن سعدء وفي أء ب ها يحيى في أء ب للمتشبه وفي ع زيادة من بني في اجء س تيبت

أن المهدي لا يخرج حتى تقتل النفس الزكية ؛ فإذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الأرضء فأتى الناس المهدي فزفوه كما تزف العروس إلى زوجها ليلة عرسهاء وهو يملا الأرض قسطا وعدلا وتخرج الأرض نباتها وتقطر السماء مطرهاء وتنعم أمتي في ولايته نعمة لم تنعمها قط ما ذكر في عثمان ذه قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن الحسن قال أنبأني وثاب وكان فيمن أدركه عتق أمير المؤمنين عمرء فكان يكون بين يدي عثمان؛ قال فرأيت في حلقه طعنتين كأنهما كيتان طعنهما يوم الدار دار عثمان؛ قال بعثني أمير المؤمنين عثمان فقال ادع الأشترء فجاء قال ابن عون أظنه قال فطرحت لأميرالمؤمنين وسادة؛ وله وسادة فقال يا أشترء ما يريد الناس مني؟ قال ثلاث ليس من إحداهن بد يخيرونك بين أن تخلع لهم أمرهم فتقول هذا أمركم فاختاروا له من شتتم وبين أن تقص من نفسك فإن أبييت ١ في ع عليه السلام في اع تنعمه ؟ صحيح سقط من طء هاآ في آس أبو سقط من أ ب سقط من س سقط من طء هاء وفي ب له وسادة في اع تريد ١ سقط من أء ب جء س وتقدم في المغازي بإثباتها ١١ في آس نقص

كتاب الفتن هاتين فإن القوم قاتلوك قال ما من إحداهن بد؟ قال ما من إحداهن بدء فقال لأما أن أخلع لبم أمرهم فما كنت لأخلع لهم سربالا سربلنيه الله أبدا قال ابن عون وقال غير الحسن لأن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أخلع أمة محمد بعضها على بعض وقال ابن عون وهذه أشبه بكلامه وأما؟ أن أقص لهم من نفسي فوالله لقد علمت أن صاحبي بين يدي كانا يقصان من أنفسهما وما يقوم بدني بالقصاصء وإما أن يقتلوني فوالله لئن قتلوني لا يتحابون بعدي أبداء ولا يقاتلون بعدي جميعا عدوا أبدا؛ فقام الأشترفانطلق فمكثنا فقلنا لعل الناس ؛ ثم جاء رويجل كأنه ذئب؛ فاطلع من الباب ثم رجع؛ ثم جاء محمد بن أبي بكر فى ثلاثة عشر رجلا حتى انتهى إلى عثمان فأخذ بلحيته فقال بها حتى سمعت ١١١ مجهول لجهالة وثاب أخرجه الطبراني ١١؛ وابن سعد وخليفة بن خياط ١ ٠ وابن جرير في التاريخ وابن عساكر منقطع ؛ فيه جهالة لم يبين ابن عون شيخه ؟ سقط من آجا فيلأء بء سء طء ها لا في أ ب أقض في أ ب يقضان في س تقوم وفي ع يقوى في اس مكررة في ب تقتلوني ١ في أء بء ها يتحاربون ١١ في اس ويجل في ب فوثب وفي ق ذؤيب ١ سقط من أ ب

المصنف لابن أبي شيبة كتبك فقال أرسل لي لحيتي يا ابن أخي أرسل لي حيتي يا ابن أخي؛ قال فأنا رأيته استعدى رجلا من القوم بعينه فقام إليه بمشقص حتى وجأ به في رأسه فأثبته ثم مرء قال ثم دخلوا عليه والله حتى قتلوه حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا معاوية بن صالح قال وحدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي قال حدثنا عبد الله بن قيس أنه سمع النعمان بن بشير عن عائشة أنها قالت ألا أحدثك بحديث سمعته من رسول الله يي إنه بعث إلى عثمان فدعاه فأقبل إليه فسمعته يقول يا عثمان إن الله لعله يقمصك قميصاء فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه ثلاثاء فقلت يا أم المؤمنين أين كنت عن هذا الحديث قالت أنسيته كأني لم أسمعه حدثنا عفان قال حدثنا جرير بن حازم قال أخبرنا يعلى بن حكيم عن نافع قال حدثنا عبد الله بن عمر قال قال لي عثمان وهو محصور في الدار ما تقول فيما أشار به علي المغيرة بن الأخنس؟ قال قلت وما أشار به عليك؟ قال إن هؤلاء القوم يريدون خلعي؛ فإن خلعت تركوني وإن لم ١ سقط من أ؛ ب ١ وابن سعد الا وخليفة بن خياط ١١ مجهول ؛ لجهالة وثاب أخرجه الطبراني ١ ٠ وابن جرير في التاريخ وابن عساكر ؟ معلول؛ وهم فيه معاوية فقال عبدالله بن قيس أخرجه ابن حبان والطيالسي ١ وابن سعد ١ والخلال في السنئة ١ وابن أبي عاصم في السنة وقد خالفه بقية الرواة فقالوا عبدالله بن عامر وهو اليحصبي ثقة أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن شبه في تاريخ المدينة ٠١ والطبراني في الشاميين ١ وأخرجه بنحوه الحاكم وابن ماجه ١١ في ب؛ جء س عمرو في آس مكررة في ع الأحسن

كتاب الفتن ا أخلع قتلوني قال قلت أرأيت إن خُلعت أتراك مخلدا في الدنيا؟ قال لاء قلت فهل يملكون الجنة والنار؟ قال لاء قلت أرأيت إن لم تخلع أيزيدون على قتلك؟ قال لاء قلت أرأيت تسن هذه السنة في الإسلام كلما سخط قوم على أمير خلعوه؛ ولا تخلع قميصا قمصكه نا حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال حدثني أبو سهلة أن عثمان قال يوم الدار إن رسول الله يل عهد إلي عهداً فأنا صابر عليه قال قيس فكانوا يرون أنه ذاك اليوء الا حدثنا أبو أسامة عن عبد الملك بن أبي سليمان قال سمعت أبا ليلى الكندي يقول رأيت عثمان اطلع على الناس وهو محصور فقال أيها الناس لا تقتلوني واستعتبوني فوالله لئن قتلتموني لا تقاتلون جميعا أبداء ولا تجاهدون عدوا أبداًء ولتختلفن حتى تصيروا هكذا وشبك بين أصابعه وَيَشَوْر لا لل ا ال واد مك سيو دج مر وميه كو جر هّمه م رك جوف ؟ في آس يخلع في آس قمصك صحيح ؛ أخرجه ابن سعد حسن ؛ أبوسهلة صدوق؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه ١ وابن حبان وابن أبي عاصم في السنة ١ والضياء ١ وأبونعيم في الحلية ١ وابن سعد ؛ وابن شبه والمزي والقزويني ١١ سقط من طء ها

ظ لُوطر يَنكم بِبَعِ ع اهود قال وأرسل إلى عبدالله بن سلام فسأله فقال الكف الكف فإنه أبلغ لك في الحجة فدخلوا عليه فقتلوه حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال أشرف عليهم عثمان من القصر فقال اثتوني برجل أتاليه كتاب الله فأتوه بصعصعة ابن صوحانء وكان شابا فقال ما وجدتم أحدا تأتوني به غير هذا الشاب؟ قال فتكلم صعصعة بن صوحان بكلام فقال له عثمان أتل ؛ فقال صعصعة ِأَذِنَ لِلَذِينَ مُفَمَنُورتَ ت بأنهُمْ طُلِمُوأ ون الله عل تصَرِهِد لَفَدِيك الحج فقال ليست لك ولا لأصحابك؛ ولكنها لي ولأصحابي ثم تلا عثمان أذنَلِأَذسَ يُعَعَلُو بأ لوأ ول ل تعترهة لقدط حتى بلغ وك حدثنا أبو معاوية عن الأعمش قال حدثنا أبو صالح قال قال عبد الله بن سلام لما حصر عثمان في الدار قال لا تقتلوه فإنه لم يق من ١ سقط من آس ؟ صحيح ؛ أبوليلى ثقة يغاير أبا ليلى الضعيف؛ أخرجه ابن سعد وأحمد بن منيع كما في المطالب وابن أبي حاتم في التفسير ١١١ والدلابي في الكنى وابن عساكر وابن شبه ١ والخلال في السنة ؟ والآجري في الشريعة ١ ؟ في ها عليكم ؟ سقط من اط عء ها سقط من أ بء ها في طء ها تقاتلون في اها وإلى الله منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عثمان في اب تقتلوني

كتاب الفتكن و أجله إلا قليل والله لئن قتلتموه لا تصلوا جميعا أبدا ده ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال سمعت عثمان يقول إن أعظمكم غنى عندي من كف سلاحه ويده حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن بن الزبير قال قلت لعثمان يوم الدار اخرج فقاتلهم فإن معك من قد نصر الله بأقل منه؛ والله إن قتالهم لحلال؛ قال فأبى وقال من كان لي عليه سمع وطاعة فليطع عبد الله بن الزبير وكان أمره يومئذ على الدار؛ وكان ذلك اليوم صائما ه ١ حدثنا أبو أسامة عن صدقة بن أبى عمران قال حدثنا أبو اليعفور مهغ حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال جاء زيد بن ثابت إلى عثمان فقال هذه الأنصار بالباب قالوا إن شئت أن نكون أنصارا لله ١ في اس أجل ١ في س تقتلوا وفي أ ب تضلوا ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد في الفضائل ونعيم في الفتن والخلال في السنة صحيح ؛ أخرجه سعيد بن منصور في طء ها و ١ سقط من طء ها صحيح سقط من ها مجهول ؛ لجهالة أبي سعيد مولى ابن مسعود ٠١ فيأ ب تكون

لدف حدثنا عبد الله بن إدريس عن إسماعيل عن قبس عن سعيد بن زيد قال لقد رأيتني موثقي عمر وأخته على الإسلام؛ ولوارفضٌ أحدٌ نما صنعتم بعثمان كان حقيقا حنظلة بن قنان أبا محمد من بني عامر بن ذهل قال أشرف علينا عثمان من كوة وهو محصور فقال أفيكم ابنا بجدوح؟ فلم يكونا ثم كانا نائمين فأوقظا فجاءاء فقال لبما عثمان أذكركما الله؛ ألستما تعلمان أن عمر قال إنما ربيعة فاجر أو غادرء فإني والله لا أجعل فرائضهم وفرائض قوم جاءوا ونعيم في الفتن وأبوالعرب في المحن ص ؟ في أ وقال في أ ب جء حء س ط موثق في آها أخيه سقط من جا في آب حنيفاً صحيح ؛ أخرجه البخاري وابن شبه في آسء ها فتان وفي أ فنان في ها مني ١ في آس محدوج ١ في لأء ب فأيقظا ١ في آجا علمان وفي تعلماني في آس فرائضكم

كتاب الفتن ُ من مسيرة شهرء فهاجر أحدهم عند طنبه؛ ثم زدتهم في غداة واحدة خمسمائة خمسمائة؛ حتى ألحقتهم بهم؟ قالا بلى؛ قال أذكركما الله ألستما تعلمان أنكما أتيتماني فقلتما إن كندة أكلة رأس وإن ربيعة هم الرأس وأن الأشعث ١١ ابن قيس قد أكلهم فنزعته واستعملتكما؟ قالا بلىء قال اللهم اللهم؛ إن كانوا كفروا معروفي وبدلوا نعمتي فلا ترضهم؟ عن إمام ولا ترض الإمام عنهه ١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج الصواف عن حميد بن هلال عن يعلى ابن الوليد عن جندب الخير قال أتينا حذيفة حين سار المصريون إلى عثمان فقلنا إن هؤلاء قد ساروا إلى هذا الرجل فما تقول؟ قال يقتلونه والله ؛ قال قلنا أين هو؟ قال في١ الجنة والله ؛ قال قلنا فأين قتلته؟ قال في النار ين ١ والله ١ في آس طيبة ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ؟ في آس أبكما في جا فزعته؛ وفي آس ففزعته سقط من لأء ب؛ جا ١ في ع كانا كفرا في لبء جآ رضهم مجهول ؛ لجهالة حنظلة بن قنانء أخرجه خليفة في التاريخ ١١ وابن عساكر في آس صار ٠١ في أ ب جء س فأين ١١ فيب هوفي مجهول ؛ لجهالة يعلي بن الوليد؛ أخرجه يعقوب في المعرفة وابن عساكر ١ ونعيم بن حماد في الفتن

حك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حميد أبي التياح عن عبد الله بن أبي البذيل قال لما جاء قتل عثمان قال حذيفة اليوم نزل الناس حافة الإسلام فكم من مرحلة قد ارتحلوا عنه ١ قال وقال ابن أبي البذيل والله لقد جار هؤلاء القوم عن القصد حتى إن بينه وبينهم وعورة ما يهتدون له وما يعرفونه قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن خالد العبسي عن حذيفة وذكر عثمان فقال اللهم لم أقتل ولم آمر ولم أرض حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن عبد العزيز بن رفيع قال لما سار علي إلى صفين استخلف أبا مسعود على الناس فخطبهم في يوم جمعة فرأى فيهم قلة فقال أيها الناس اخرجوا فمن خرج فهو آمن إنا والله نعلم أن منكم الكاره لهذا الأمر والمتثاقل عنه فاخرجواء فمن خرج فه وآمن إنا ١ في آق المنهال ؟ صحيح الإسناد ؛ لكن رواه ابن سعد وابن شبه في أخبار المدينة فجعلوه في ؟ سقط من لأ ب وفي اجا لبم سقط من أ وفي ب ألم أرض عن ولم أرض مجهول ؛ لجهالة خالد العبسي وأخرجه ابن شبه ١ ١ في آب لكاره هذا وفي أء س الكاره لبذا في طء ها الوجه في لأ ب س لمتناقل سقط من أ ب س ١ سقط من أ ب

كتاب الفتن ينف واللهآ ما نعدها عافية أن يلتقي هذان الغاران يتقي أحدهما صاحبه ولكنها نعدها عافية أن يصلح الله أمة محمد ويجمع ألفتهاء ألا أخبركم عن عثمان وما نقم الناس عليه إنهم لن يدعوه وذنبه حتى يكون الله هو يعذبه أو يعفو عنه ولم يدركوا الذي طلبوه إذ حسدوه ما آتاه الله إياه فلما قدم علي قال له أنت القائل ما بلغني عنك يا فروج؟ إنك شيخ قد ذهب عقلك قال لقد سمتني أمي باسم هو أحسن من هذا أذهب عقلي وقد وجبت لي الجنة من الله ورسوله تعلمه أنت وما بقي من عقلي فإنا كنا تتحدث بأن الآخر فالآخر شر ثم خرج فلما كان بالسيلحين أو بالقادسية خرج عليهم وظفراه يقطران يرون أنه قدتهيأللإحرام فلما وضع رجله في الغرز وأخذ بمؤخر واسطة ١ سقط ما بين المعكوفين من جا في أ ب بعد وفي ها نعد ؟ في آس الفاران في آس حاحبه في جا زيادة فيلأ ب تقم في آسء جا لم في اب إذا في ب أتاه وفي جا أيام ٠١ في أ القاتل؛ وفي ب المقاتل ١١ في آس سمعتني ١١ في أ بء جء س ذهب في لأء بء جء س زيادة من في لجا زيادة ١ ف س لعله وفي جا علمه

المصنف لابن أبي شيبة الرحل قام إليه ناس من الناس فقالوا له لو عهدت إلينا يا أبا مسعود قال عليكم بتقوى الله والجماعة فإن الله لا يجمع أمة محمد على ضلالة قال فأعادوا عليه فقال عليكم بتقوى الله والجماعة فإنما يستريح بر أو يستراح من فاجر ك ٠غ حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن مجاهد وطاوس عن ابن عباس قال قال على آما قتنلت يعنى عثمان ولا أمرت ثلاثاء ولكني قن غ حدثنا ابن إدريس عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال قال علي ما قتلت وإن كنت لقتله لكارها ١ في آس الرجل ؟ سقط من ها ؟ في جا زيادة في أء ب جا بر ويستراح منقطع ضعيف ؛ عبدالعزيز بن رفيع لم يدرك علياًء وليث ضعيف ١ في آجا قلت في جا وألمي ضعيف ؛ لضعف ليث وأخرجه نعيم ا وعبدالرزاق ؟١ وابن سعد وابن شبه وابسن عساكر وابن البختري في مجموعه وبنحوه الحاكم ؛ وسعيد ومسدد كما ف المطالب العالية وابن شبه ؟ وأحمد في العلل ١؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ١ في اس تقتله ١ في أ كارهاً ؟١ صحيح

كتاب الفتن حدثنا عبدة بن سليمان عن عاصم عن أبي زرارة وأبي عبدالله رضي يعني قتل عثمان حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال حدثنى حصين رجل من بنى الحارث قال أخبرتني سرية زيد بن أرقم قالت جاء علي يعود زيد بن أرقم وعنده القوم ؛ فقال للقوم أنصتوا واسكتوا فوالله لا تسألوني اليوم عن شيء إلا أخبرتكم به فقال له زيد أنشدك الله أنت قتنلت عثمان؟ فأطرق ساعة قال والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما قتلته ولا ١ سقط من اع ١ في لأء ب مانا صحيح ؛ أبوزرارة هو مصعب بن سعد بن أبي وقاصء أخرجه سعيد وابن شبه ؛ ونعيم في آس بشير في جا أو اسكتوا في أء ب زيادة الذي في ها زيادة ثم في آس خلق في آس الجنة ٠١ فيلأ ب ولا أمرني ١١ في ها سرني ١١ مجهول ؛ لجهالة حصين بن عبدالرحمن الحارئي وسرية زيد بن أرقم أخرجه البخاري في التاريخ الكبير وابن عساكر

لف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن منذر بن يعلى قال الما كان كان يوم أرادوا قتل عثمان أرسل مروان إلى علي ألا تأتي هذا الرجل فتمنعه فإنهم لن يبرموا أمرا دونك؛ فقال علي لنأتينهم؛ قال فأخذ ابن الحنفية بكتفيه فاحتضنه فقال يا أبت أين تذهب؟ والله ما يزيدونك إلا رهبة فأرسل إليهم علي بعمامته ينهاهم عنه غ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن أبي جعفر الأنصاري قال دخلت مع المصريين على عثمان فلما ضربوه خرجت أشتد قد ملأت فروجي عدوا حتى دخلت المسجد فإذا رجل جالس في نحو من عشرة عليه عمامة سوداء فقال ويحك ما وراءك؟ قال قلت قد والله فرغ من الرجل قال فقال تبا لكم آخر الدهر قال فنظرت فإذا هو علي ١ سقط من طء ها في اآس فتمنوا سقط من ها في اجا ما يأتيهم سقط من ها في آس فاحتفنه في جا أبه فيأء بء جء س فاولله في آس بعمامة ١ منقطع ؛ منذر بن يعلى لم يدرك عثمان ١ في ب ها فروحي نف ب جء س سودا واللفظة كناية عن شدة السرعة صحيح ؛ أبوجعفر عده ابن حجر في القسم الثاني من الإصابة وقال أقل أحواله أن يكون من أهل هذا القسم وأخرجه ابن سعد ؛ واللالكائي والخلال والبيهقي وابن عساكر وابن منده في فتح الباب ١

كتاب الفتن ء ١ حدئنا يعلى بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر قال لما حصر عثمان أتى علي طلحة وهو مستند إلى وسائد في بيته فقال أنشدك الله ما رددت الئاس عن أمير المؤمنين فإنه مقتول فقال طلحة لا والله حتى تعطي بنو أمية الحق من أنفسها ١ حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال عابوا على عثمان تمزيق المصاحف وآمنوا بما كتب لهم ١ حدئنا أبو أسامة عن عوف عن محمد قال خطب علي بالبصرة فقال والله ما قتلته ولا مالأت على قتله فلما نزل قال له بعض أصحابه أي شيء صنعت الآن يتفرق عنك أصحابك فلما عاد إلى المنبرقال من كان سائلا عن دم عثمان فإن الله قتله وأنا معه قال محمد هذه كلمة قرشية زات وجه ها غ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال حدثنا العلاء بن ١١ ١ في س علي وطلحة في لص على في ط تعطوا صحيح ؛ أخرجه ابن شبه ١ وابن عساكر وابن جرير في التاريخ في لأ بء س جدير في آب عليه في اأء ب فلا في اجا يتقوف في أ ب جء س فقال ٠١ في اجا ذاب منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن علي أخرجه الطبراني ١١١؛ وابن عساكر ١١

المصنف لابن أبي شيبة عبدالله بن رافع عن ميمون قال لما قتل عثمان قال حذيفة هكذا وحلق بيده وقال فتق في الإسلام فتق لا يرتقه جبل حدثنا أبو أسامة قال حدثنا الثوري قال حدثنا أسلم المتقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال لما وقع من أمر عثمان ما كان وتكلم الناس في أمره؛ أتيت أبي بن كعب فقلت له أبا المنذر ما المخرج؟ قال كتاب الله قال ما استبان لك منه فاعمل به وانتفع بهء وما اشتبه عليك فآمن به وكله إلى عالمه ١ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا شيبان عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن صخر بن الوليد عن جُزِي بن بكير العبسي قال جاء حذيفة إلى عثمان ليودعه أو يسلم عليه فلما أدبر قال ردوه؛ فلما جاء قال ما بلغني عنك بظهر الغيب؟ فقال والله ما أبغضتك منذ أحببتك ولا غششتك ١ في آجء ع عبيد الله وانظر التاريخ الكبير١١٠ والجرح والتعديل والثقات ؟ منقطع ؛ ميمون لم يدرك عثمان وأخرجه ابن سعد ١ وأبونعيم في الإمامة ١ في لأ ب ها سالم وفي آس سلم فيلأ جء س أيزا وفي اب بز سقط من ها سقط من جا حسن ؛ عبدالله بن عبدالرحمن بن أبزى صدوق أخرجه الحاكم وابن عساكر ١ ء وابن حزم في الإحكام في أء بء جا جرير وفي آها جزء وفي ع حربي وانظر التاريخ الكبير٠؛ وتوضيح المشتبه وضعفاء العقيلي ١١١؛ وتصحيفات المحدثين في آس ما أبغضك

كتاب الفتن منذ نصحت لك قال أنت أصدق منهم وأبر انطلق فلما أدبر قال ردوه اقال ما بلغني عنك بظهر الغيب؟ فقال حذيفة بيده هكذا ما بلغني عنك بظهر الغيب أجل والله لتخرجن إخراج الغور ثم لتذبحن ذبح الجمل؛ ١ قال فأخذه من ذلك أَفكل فأرسل إلى معاوية فجيئ به يدفع قال هل تدري ما قال حذيفة؟ والله التخرجن إخراج الثور ولتذبحن ذبح الجمل فقال ادفنها ادفنها حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سلام بن مسكين قال حدثني من رأى عبد الله بن سلام يوم قتل عثمان يبكي ويقول اليوم هلكت العرب ١ سقط من جا ١ في جا وإنه خرجن إخراج الثور سقط ما بين المعكوفين من أ ب في لأء ب لتذبحوا في جا فقال أي رعدة من برد أو خوفء انظر جمهرة اللغة تاج العروس والنهاية ١ه في ها لعثمان سقط من جآء وفي أ ه أولباء وفي ب س أوتها سقط ما بين المعكوفين من جا ١ ضعيف جد ؛ جزي متروك؛ وأخرجه ابن شبه وورد خب رآخر بنحوه أخرجه يعقوب في المعرفة والعقيلي ١١١ ١ زاد في مراجع التخريج قال حدثني مالك بن دينار ؟١ سقط ما بين المعكوفين من أ مجهول ؛ لإبهام شيخ سلام أخرجه ابن سعد وابن شبه ١؛ وابن عساكر

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا معتمر عن أبيه عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن ناسا كانوا عند فسطاط عائشة فمر بهم عثمان؛ وأرى ذلك بمكة؛ قال أبوسعيد فما بقي أحد منهم إلا لعنه أو سبه غيري وكان فيهم رجل من أهل الكوفة فكان عثمان على الكوفي أجرأ منه على غيره؛ فقال يا كوفي أتسبني؟ أقدم المدينة كأنه يتهدده؛ قال فقدم المدينة فقيل له عليك بطلحة فانطلق معه طلحة حتى أتى عثمان؛ فقال عثمان والله لأجلدنك مائة قال فقال طلحة والله لا تجلده ماثة إلا أن يكون زانياًء قال لأحرمنك عطاءك قال فقال طلحة إن الله سيرزقه حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ذكوان أبا صالح يحدث عن صهيب مولى العباس قال أرسلني العباس إلى عثمان أدعوه قال فأتيته فإذا هو يغدي الناس فدعوته فأتاه فقال أفلح الوجه أبا الفضل قال ووجهك أميرالمؤمنين قال ما زدت أن أتاني رسولك وأنا أغدي الناس ١ في ها بعثه ١ في أء ب زيادة منهم في أء بء جا الكوفة سقط من س سقط من س فيأء بء جء س وقال في اجا عطاؤك في ص ع سيرزقك صحيح ؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب العالية ٠١ في س تعدي ١١ في آجء س أغذي

كتاب الفتن لفق فغديتهم ثم أقبلت؛ فقال العباس أذكرك الله في علي فإنه ابن عمك وأخوك في دينك وصاحبك مع رسول الله يك وصهرك وإنه قد بلغني أنك تريد أن تقوم بعلي وأصحابه فاعفني من ذلك يا أمير المؤمنين فقال عثمان أنا أول ما أجبتك؟ أن قد شفعتك أن عليا لو شاء ما كان أحد دونه ولكنه أبى إلا رأيه وبعث إلى علي فقال له أذكرك الله في ابن عمك وابن عمتك وأخيك في دينك وصاحبك مع رسول الله وَِدُ وولي بيعتك ؛ فقال والله لو أمرني أن أخرج من داري لخرجت فأما أن أداهن أن لا يقام كتاب الله فلم أكن لأفعل ١ه قال محمد بن جعفر سمعته مالا أحصي وعرضته عليه غير مرة ١ قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال لما قدم معاوية وعمرو الكوفة أتى الحارث بن الأزمع عمرا فخرج عمرو وهو راكبء فقال له الحارث جئت في أمر لو وجدتك على قرار لسألتك فقال عمرو ما كنت لتسألني عن شيء وأنا على قرار إلا أخبرتك به ١ في بء س فغذيتهم في س يقوم في أء ب سء طء ها أولى من في آس أحبك وفي ها أخيك مجهول ؛ لجهالة صهيب مولى العباس والخبر أخرجه البخاري في التاريخ الكبير١ والطبراني كما في مجمع الزوائد ١؛ والباجي في التعديل والتخريج ٠١ وابن عساكر وبعضه يعقوب في المعرفة ١٠؛ والمزي في اطء ها بن في آس عمروا في آب جا وجيت في أ ب س تسألني

قث المصنف لابن أبي شيبة الآنء قال فأخبرني عن علي وعثمان قال فقال اجتمعت السخطة والأثرة فغلبت السخطة الأثرة ثم سار ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا كهمس قال حدثني عبد الله بن شقيق قال حدثني الأقرع قال أرسل عمر إلى الأسقفء قال فهو يسأله وأنا قائم عليهما أظلهما من الشمسء فقال له هل تجدنا في كتابكم؟ قال نعتكم وأعمالكم قال فما تجدني؟ قال أجدك قرن حديد اقال فنفط عمر وجهه وقال قرن حديد؟ قال أمين شديدء قال فكأنه فرح بذلك قال فما تجد بعدي؟ قال اخليفة صدق يؤثر أقربيه قال فقال عمر يرحم الله ابن عفان قال فما تجد بعده؟ قال صدع حديدء قال وفي يد عمر شيء يقلبه؛ قال فنبذه وقال يا دفراه مرتين أو ثلاثاء فقال لا تقل ذلك يا أمير المؤمنين فإنه خليفة مسلم ورجل صالح ولكنه يستخلف والسيف ١ صحيح في ب ظلهما وفي ها أظلمهما ؟ في لأ ب جديد في آها فنقط؛ وفي ص فنقر في أ ب جديد سقط ما بين المعكوفين من اس سقط من س في اجء س؟ يقول سقط ما بين المعكوفين من أ ب ٠١ في اس؟ وافي ١١ أي رائحته المنتنة كما في غريب الحديث لأبي عبيد وفي أ ب ها ذفراه وهو مؤخر الرأس وأصل الأذن ١ في وقال في لأء بء جء س ذاك

كتاب الفتن وف مسلول والدم مهراق قال ثم التفت إلي وقال الصلاة حدثنا وكيع عن يحبى بن أبي البيشم عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال لا تسلوا سيوفكم فلئن سللتموها لا تغمد إلى يوم القيامة؛ وقال أنظروني ثماني عشرة يعني يوم عثمان حدثنا بن المبارك عن بن لبيعة يزيد بن أبي حبيب قال قال كعب كأني أنظر إلى هذا وفي يديه شهابان من نار يعني قاتل عثمان؛ فقتله حدثنا عفان قال حدثني معتمر بن سليمان التيمي قال سمعت أبي قال حدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد مولى أبي أمييد الأنصاري قال سمع عثمان أن وفد أهل مصر قد أقبلواء فاستقبلهم فكان في قرية خارجا من المدينة أو كما قال قال فلما سمعوا به أقبلوا نحوه إلى المكان الذي هو فيه؛ قال أراه قال وكره أن يقدموا عليه المدينة أو نحوا من ذلك ؟ فأتوه فقالوا ادع بالملصحف؛ فدعا بالمصحف فقالوا وابن عساكر ١ صحيح ؛ أخرجه أبوداود وابن أبي عاصم في الآحاد ١ ٠ واللالكائي ونعيم بن حماد في الفتن ١ وابن شبه في تاريخ المدينة ١ فيلأ طء ها تعمد صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التاريخ وابن عساكر في آب مهيعة في ع سهامان في آس عثمان في أ إليه في اس ذكره في أء ب وقالوا وفي آجا فقال ٠١ في لأ ب فقال

المصنف لابن أبي شيبة افتح السابعة؛ وكانوا يسمون سورة يونس السابعة فقرأها حتى إذا أتى الله أذرت لك أ عل الله تفئورت ايونس قالوا أرأيت ما حميت من الحمى آله أذن لك به أم على الله تفتري؟ فقال أمضه؛ أنزلت في كذا وكذاء وأما الحمى فإن عمر حمى الحمى قبلي لإبل الصدقة ؛ فلما وليت زادت إبل الصدقة فزدت في الحمى لا زاد من إبل الصدقة أمضه فجعلوا يأخذونه بالآية فيقول أمضه؛ نزلت في كذا وكذا ؟ والذي يلي كلام عثمان يومئذ في سنك يقول أبو نضرة يقول لي ذلك أبوسعيد قال أبو نضرة وأنا في سنك يومئذ قال ولم يخرج وجهي أو لم يستو وجهي يومئذل لا أدري لعله قال مرة أخرى وأنا يومئذ في ثلاثين ثم أخذوه بأشياء لم يكن عنده منها مخرج فعرفها فقال أستغفر الله وأتوب إليه فقال لهم ما تريدون؟ فأخذوا ميثاقه قال واحسبه قال وكتبوا عليه شرطاً قال وأخذ عليهم أن لا يشقوا عصى ولا يفارقوا جماعة ما أقام لبم بشرطهم أو كما أخذوا عليه ١ في أء ب افتتح ؟ في أ ب يسمعون ؟ في ب يفتري في أ ب نزلت في اج س قبل سقط من آجء س في لأء ب يسبق في آس ما يريدون في لأ ب غصا

كتاب الفتن ه فقال لهم ما تريدون؟ فقالوا نريد أن لا يأخذ أهل المدينة عطاء فإنما هذا المال لمن قاتل عليه ولبذه الشيوخ من أصحاب محمد كيد أفرضوا ١ وأقبلوا معه إلى المدينة راضين فقام فخطب فقال والله إني ما رأيت وفدا هم خير لحوباتي من هذا الوفد الذين قدموا علي ؛ وقال مرة أخرى ١ حسبت أنه قال من هذا الوفد من أهل مصرهء ألا من كان له زرع فليلحق بزرعه؛ ومن كان له ضرع فليحتلب إلا إنه لا مال لكم عندناء إنما هذا المال لمن قاتل عليه ولهذه الشيوخ من أصحاب محمد يا فغضب الناس وقالوا هذا ثم رجع الوفد المصريون راضين فبينما هم في الطريق إذا هم براكب يتعرض لهم ثم يفارقهم ثم يرجع إليهم ثم يفارقهم ويسبهم فقالوا له إن لك لأمراء ما شأنك؟ قال أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر ففتشوه فإذا بكتاب على لسان عثمان؛ عليه خاته إلى عامل مصر أن يقتلهم أو يقطع أيديهم وأرجلهم ١فياآبء جء س وافد وفي ها وفد أهم ؟ في ب لحوا باتي؛ وفي ع لحبواتي في ب الذي في ب فلتحتلب سقط ما بين المعكوفين من أ ١ في جا وقال سقط من لأ ب جء س سقط من طء ها في ب ليفارقهم ٠١ في لأء ب جء س بالكتاب ١١ في جء س قلبه وسقط من أ ؟ في ها زيادة يصلبهم أو

لق لفق المصنف لابن أبي شيبة فأقبلوا حتى قدموا المدينة فأتوا علياً فقالوا ألم تر إلى عدو الله؛ أمر فينا معكم قالوا فلم كتبت إلينا؟ قال لا والله ما كتبت إليكم كتابا قط تغضبون وانطلق علي فخرج من المدينة إلى قرية أو قرية له ٠فانطلقوا حتى دخلوا على عثمان فقالوا كتبت فينا بكذا وكذاء فقال إغا هما اثنتان أن تقيموا علي رجلين من المسلمين أو يمينا بالله الذي لا إله إلا هو؛ ما كتبت ولا أمليت وقد تعلمون أن الكتاب يكتب على لسان الرجل مه لأع العم ا ينقش الخاتم على الخاتم فقالوا له قد والله أحل الله دمك؛ ونقض العهد والميثاق ١ قال فحصروه في القصرء فأشرف عليهم فقال السلام عليكم قال فما أسمع أحدا رد السلام إلا أن يرد رجل في نفسه فقال أنشدكم باللهء هل علمتم أني اشتريت رومة بمالي لأستعذب بهاء فجعلت رشائي فيها ١ في أ ب أجل في أء بء جء س فرجعنا في أ ب س تعصبون في آب اكتبت في لأ ب اثنتين في طء ها يميني في ها زيادة وقد في ع دمه في أء ب جء س حصروه ١ في ب استمع ١١ في اس بماتي ١١ في ب لأسعدت

كتاب الفتن كرشاء رجل من المسلمين فقيل نعم فقال فعلام تمنعوني أن أشرب منها حتى أفطر على ماء البحر قال أنشدكم بالله هل علمتم أني اشتريت كذا وكذا؟ من الأرض فزدته في المسجد؟ قيل نعم قال فهل علمتم أحدا من الناس منع أن يصلي فيهء قيل نعم؛ قال فأنشدكم بالله هل سمعتم نبي الله عليه السلام فذكر كذا وكذا شيئا من شأنه وذكر أرى كتابة المفصل قال ففشا النهي؛ وجعل الناس يقولون مهلا عن أميرالمؤمنين وفشا النهي وقام الأشترء فلا أدري يومئذ أم يوماً آخر فقال لعله قد مكر به وبكم قال فوطثه الناس حتى لقي كذا وكذا ثم إنه أشرف؟ عليهم مرة أخرى فوعظهم وذكرهم فلم تأخذ ١ فيلأ ب علام في أ ب شرب في آجا حتى في س كذا كذا في أ ب فرددته في المراجع قبلي في أ بء جا في لأء ب جء س يذكر ؟ في أ كذا أو كذا ١ في آجا كتاه ١ في أء ب المفضل؛ وفي جا الفضل ؟ فيلأء ب له في لأ بء جا بقى ١ سقط من س وفي أ ب شرف

لي المصنف لابن أبي شيبة فيهم الموعظة وكان الناس تأخذ فيهم الموعظة أول ما يسمعونهاء فإذا أعيدت عليهم لم تأخذ فيهم الموعظة ثم فتح الباب ووضع المصحف بين يديه ١ قال فحدثنا الحسن أن محمد بن أبي بكر دخل عليه فأخذ بلحيته فقال له عثمان لقد أخذت مني مأخذاً أو قعدت مني مقعدا ما كان أبو بكر ليأخذه أو ليقعده قال فخرج وتركه قال وفي حديث أبي سعيد فدخل عليه رجل فقال بيني وبينك كتاب الله فخرج وتركه؛ ودخل عليه رجل يقال له الموت الأسودء فخنقه وخنقه ثم خرج قال والله ما رأيت شيئا قط هو ألين من حلقه ؛ والله لقد خنقته حتى رأيت نفسه مثل نفس الجان تردد في جسده ثم دخل عليه آخرء فقال بيني وبينك كتاب الله والمصحف بين يديه فأهوى إليه بالسيف فاتقاه بيده فقطعها فلا أدري أبانهاء أو قطعها فلم يبنهاء ١ في لأ ب فيهما صحيح ؛ أبوسعيد وثقه البيثمي في مجمع الزوائد وابن حجر في المطالب العالية ١ وقال ابن منده في فتح الباب ١ له صحبة أخرج بعضه أحمد في فضائل الصحابة وابن خزيمة ؛ وابن حبان والبزار وإسحاق ؛ وكما في المطالب العالية اا وابن جرير في التاريخ ؛ في كتاب المصاحف ١ والآجري ء والبيهقي وابن عساكر وأبوالشيخ في طبقات أصفهان وابن شبه و والطحاوي في شرح المشكل واللالكائي سقط من أ ب في ها مأخذ منقطع ؛ الحسن لم يدرك ذلك ١ في لأ ب خلقه في أء ب فاتقا

كتاب الفتن عق فقال أما والله إنها لأول كف خطت المفصل ه وحدثت في غير حديث أبي سعيد فدخل عليه التجيبي؟ فأشعره بمشقصء فانتضح الدم على هذه الآية ١ دنَسَيَكفِيكهُمْ أله وَهُوَ السَمِيع الْعَلِيمُ البقرة وإنها في المصحف ما كت وأخذت بنت القرافصة في حديث أبي سعيد حليها تفاجت عليه فقال بعضهم قاتلها الله ما أعظم عجيزتها فعرفت أن أعداء الله لم يريدوا إلا الدنيا ١ في أ ب زيادة قطع في أ ب خطبت في لأ ب سء ع حديث في أ بء جء سء ع التجوبي في ع فأسعره وفي ب فأشعر في س فانتضج وفي أ فانتضخ في ب سميع في آس فلكت وفي اب حلب مجهول ؛ لإبهام الراوي ٠١ في اب سء ع الفرافصة وفي أ فراصة ١١ في آب سء جا عليها ؟١ في س حجره يا في أء ب عجزتها ١ في س الدين

للفلفف المصنف لابن أبي شيبة ١ قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا عفان قال حدثنا أبومحصن أخو حماد بن نمير رجل من أهل واسطء قال حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال حدثني جهم من بني فهرء قال أنا شاهد هذا الأمرء قال جاء سعد وعمار فأرسلوا إلى عثمان أن اثتنا فإنا نريد أن نذكر لك أشياء أحدثتها أو أشياء فعلتهاء قال فأرسل إليهم أن انصرفوا اليوم فإني مشتغل وميعادكم يوم كذا وكذا حتى أشزن قال أبومحصن أشزن أستعد لخصومتكم ؟قال فانصرف سعد وأبى عمارٌ أن ينصرف قالها أبو حصن مرتين قال فتناوله رسول عثمان فضربه قال فلما اجتمعوا للميعاد ومن معهم قال لهم عثمان ما تنقمون مني؟ قالوا ننقم عليك ضربك عماراء قال قال عثمان جاء سعد وعمار فأرسلت إليهماء فانصرف سعد وأبى عمار أن ينصرف فتناوله رسولي من غير أمري ؛ فوالله ما أمرت ولا رضيت فهذه يدي لعمار فليصطبر ١ في آس محض في آس جهيم وانظر الجرح والتعديل وتاريخ الإسلام في آص أخبرنا في أء ب اتناء وفي ها أتينا في آس أشرف وفي ع أشرب وفي ها أشرن في آس محض في آس انشرن وفي ع أشرب في اأء ب هل في س ننتقم ٠١ في أ بء طءها رسول ١١ في أ ب فهذا ١فيأ ها فيصطبر؛ وفي ع فليضطر وفي س فليضطير

كتاب الفتن في فقال ما كنت صانعاً إذا قيل قراءة فلان وقراءة فلان وقراءة فلان كما اختلف أهل الكتاب فإن يك صوابا فمن الله وإن يك خطأ فمن حذيفة قالوا ننقم عليك أنك حميت الحمى قال جاءتني قريش فقالت ليس من العرب قوم إلا ليم حمى يرعون فيه غيرنا ٠ ففعلت لهم؛ فإن رضيتم فأقرواء وإن كرهتم فغيرواء أو قال لا تقروا شك ١ قالوا وننقم عليك أنك ك استعملت السفهاء أقاربك؛ قال فليقم م سم و عر الذي يكرهون قال فقال أهل البصرة رضينا بعبد الله بن عامرء فأقره علينا ١ في اآس بحض ١ في بء س يقتض في أ ضايعا سقط من س في آس الاختلاف ١ في آس انتقم في طء ها غيرها في ها فقلت في أء بء جء س ع ففعلت لبم ذلك ١ في س محض ١١ في أ بء طأ وتنقم ؟١ سقط من ها في آس سألوني

لقف زفرف المصنف لابن أبي شيبة وقال أهل الكوفة أعزل سعيدا وقال الوليد شك أبومحصن واستعمل علينا أبا موسى ففعل قال وقال أهل الشام قد رضينا بمعاوية فأقره علينا وقال قال فما جاءوا بشيء إلا خرج منه قال فانصرفوا راضين؛ فبينما بعضهم في بعض الطريق إذ مر بهم راكب فاتهموه ففتشوه؛ فأصابوا معه كتابا في إدواة إلى عاملهم أن خذ فلانا وفلانا فاضرب أعناقهم قال فرجعوا فبدءوا بعلي فجاء معهم إلى عثمان فقالوا هذا كتابك وهذا خااهقك فقال عثمان والله ما كتبت ولا علمت ولا أمرت قال فمن تظن؟ قال أبوحصن تتهم قال أظن كاتبي غدر وأظنك به يا علي قال فقال له علي ولم تظنني بذاك؟ قال لأنك مطاع عند القوم؛ قال ثم لم تردهم عني ١ في اآس سعداً في آس محض ؟ سقط من س في أء ب س أداوة في آجا خذو في اع زيادة فأتوه في اب في في آها فما في آس محض ٠١ في لأء بء س يهتم ١١ سقط من س ١ في أأء ب القول

كتاب الفتن بممراع قال فأبى القوم وألحوا عليه حتى حصروه؛ قال فأشرف عليهم وقال بم تستحلون دمي؟ فوالله ما حل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث مرتد عن الإسلام أو ثيب زان أو قاتل نفس فوالله ما عملت شيئاً منهن منذ أسلمت قال فألح القوم عليه قال وناشد عثمان الناس أن لا تراق فيه محجمة الزبير يخرج عليهم في كتيبة حتى يهزمهم ؛ لو شاءوا أن يقتلوا منهم لقتلواء قال ورأيت سعيد بن الأسود بن البختري وإنه ليضرب رجلا بعرض السيف لو شاء أن يقتله لقتله ولكن عثمان عزم على الناس فأمسكوا ٠قال فدخل عليه أبو عمرو بن بديل الخزاعي والتجيبي قال فطعنه أحدهما بمشقص في أوداجه وعلاه الآخر بالسيف فقتلوه؛ ثم انطلقوا هراباً يسيرون بالليل ويكمنون بالنهار حتى أتوا بلدا بين مصر والشام قال فكمنوا في غار ؟ قال فجاء نبطي من تلك البلاد معه حمار؛ قال فدخل ذباب من دم فلقد رأيت ابن ١ في لأء ب فأتى في بء جا عملت في آس فحجمة سقط من أء طء ها في آب طء ها تقتله كذا في هذه الرواية سقط من ها في آس هراباً؛ وفي آب هرباً في آس فمكثوا ١ في آس ذبان

تلفق فرق المصنف لابن أبي شيية فانطلق إلى عامل معاوية قال فأخبره بهم قال فأخذهم معاوية فضرب ١ حدثنا عبد الله بن بكر قال حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن عمرو ابن دينار قال لما ذكروا من شأن عثمان الذي ذكروا أقبل عبد الرحمن بن عوف في نفر من أصحابه حتى دخلوا على عبد الله بن عمر فقالوا ياأباعبد الرحمن ألا ترى ما قد أحدث هذا الرجل؟ فقال بخ بخ فما تأمروني؟ تريدون أن تكونوا مثل الروم وفارس إذا غضبوا على ملك قتلوه؛ قد ولاه الله الذي ولاه فهو أعلم لست بقائل في شأنه شيئً ٠ حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن بشر بن شغاف قال سألني عبد الله بن سلام عن الخوارج فقلت هم أطول الناس صلاة وأكثرهم صوماً غير أنهم إذا خلفوا الجسر اهراقوا ١ سقط من ع مجهول ؛ لجهالة جهم الفهريء وأخرجه البخاري في التاريخ الصغير ١ والأوسط ١ وابن شبه وابن عساكر وابن قتيبة في غريب الحديث ١ والأصفهاني في الأغاني نيأ ب س مغيرة في لأء ب فقال في آس الفارس منقطع ؛ عمرو بن دينار لم يدرك زمن عثمان فيأء ب شغا في ها لبم في أء ب وأكثر صواماً؛ وفي آسء جا أكثر صوماً ١ في آس الجسد

كتاب الفتن ناو الدماء وأخذوا الأموال قال لا تسأل عنهم إلا ذا أما إني قد قلت لهم لا تقتلوا عثمان دعوه فوالله لئن تركتموه إحدى عشرة ليموتن على فراشه موتا؟ فلم يفعلواء وإنه لم يقتل نبي إلا قتل به سبعون ألفا من الناس ولم يقتل خليفة إلا قتل به خمسة وثلاثون ألف حدثنا علي بن حفص قال حدثنا محمد بن طلحة عن عاصم بن كليب الجرْمي عن أبى قلابة قال جاء الحسن بن علي إلى عثمان فقال أخترط سيفي قال لاء أبرأ إلى الله إذن من دمكء ولكن شِم سيفك وغ حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش قال دخلنا على ابن أبي البذيل فقال قتلوا عثمان ثم أتوني فقلنا له أتريبك نفسك ١ في اس يسأل في لأ ب إلا إذا في اع يا سقط من أء ب ع سقط من آس ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان في أ ب قال في آس فقال في جا لا أبرأ إلى الله وفي آس لا أبرأ والله؛ وفي ع لا أبروا إلى الله ١٠أي أغمدهء وفي لأ ها ثم ١١ منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن عثمان ؟١ سقط من ب في ها هذيل في ع زيادة قال

المصنف لابن أبي شيبة ع حدثنا غندر وأبو أسامة قالا أ خبرنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال سمعته يقول هاتان رجلاي؛ فإن كان في كتاب الله أن تجعلوهما في القيود فاجعلوهما في القيود حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد قال قال حذيفة حين قتل عثمان اللهم إن كانت العرب أصابت بقتلها عثمان خيرا أو رشدا أو رضوانا فإني بريء منه؛ وليس لي فيه نصيب وإن كانت العرب أخطأت بقتلها عثمان فقد علمت براءتي قال اعتبروا قولي ما أقول لكم؛ والله إن كانت العرب أصابت بقتلها عثمان لتحتلبن به لبنا ؛ اولئن كانت العرب أخطأت بقتلها عثمان لتحتلبن به دما حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال قال قال أبوذر لعثمان لو أمرتني أن أتعلق بعروة قتب لتعلقت بها أبدا ١ في اس ع قال في اع أخبرني أي عثمان كما في مصادر التخريج صحيح ؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة وابنه عبدالله في زوائد المسند ١ والخلال في السنة ؟ وابن سعد وابن شبه ١ وأبونعيم في الإمامة ١ وابن عساكر في اع بها في آس لتجتلبن؛ وفي ع لتحلين في اع دما في اس لتجتلبن سقط ما بين المعكوفين من ع صحيح ؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة وابن سعد ١ ١١ سقط من اس في اع بهذا

كتاب الفتن ع حتى أموت حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبيه عن أبي يعلى عن ابن الحنفيه قال قال علي لو سيرني عثمان إلى صرار لسمعت له وأما قال وحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن سيدان عن أبي ذر قال لو أمرني عثمان أن أمشي ّ ١ثهغ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن عبيد بن عمرو الخارفي قال كنت أحد النفر الذين قدموا فنزلوا بذي المروة فأرسلونا إلى نفر من أصحاب محمد وأزواجه نسألهم أنقدم أو نرجع؟ وقيل لنا اجعلوا عليا آخر من تسألون؛ قال فسألناهم فكلهم أمر بالقدوم فأتينا عليا فسألناه فقال سألتم أحدا قبلي؟ قلنا نعم قال فما أمروكم ١ في آها أمرت منقطع ؛ حميد لم يدرك أباذر وأخرجه عبدالرزاق ١ ؟ في آس سمعت صحيح ؛ أخرجه ابن شبه ١ ونعيم ؛ والخلال ؛ وابن عساكر جهول ؛ لجهالة عبدالله بن سيدان في أء ب الحارثي وفي س ها الخارقي في ع الذي في جا مال سلونا سقط من لع ٠ في طء ها تسألون وفي ع تصلون

المصنف لابن أبي شيبة به؟قلنا أمرونا بالقدوم؛ قال لكني لا آمركم أمالا بيض فليفرخ حدثنا يزيد بن هارون عن العوام قال حدثني رجل من أصحاب الآجر عن شيخين من بني ثعلبة رجل وامرأته قالا قدمنا الربذة فمررنا برجل أبيض الرأس واللحية أشعث؛ فقيل له هذا من أصحاب رسول الله يا وقد فعل بك هذا الرجل وفعل ؛ فهل أنت ناصب لنا راية فنأتيك برجال ما شئت فقال يا أهل الإسلام لا تعرضوا علي أذاكم لا تذلوا السلطانء فإنه من أذل السلطان أذله اللهء والله أن لو صلبني عثمان على أطول حبل أو أطول خشبة لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورأيت أن ذلك خير لي ولو ١ في اع قال ؟ سقط من ها أي إن تقتلوه تهيجوا فتنة يتولد منه شر كبير انظر النهاية الفائق ١٠؛ ولسان العرب ؛ وغريب الحديث للخطابي مجهول ؛ عبيد بن عمرو اختلف في اسمه كثيراًء لم يرو عنه إلا أبو إسحاق وهو مترجم في التهذيب باسم أبي المغيرة البجلي؛ والخبر أخرجه الخطابي في غريب الحديث ٠١ في لأء ب الآخرء وفي ها الأخرس سقط من ها سقط من آجء س ع في المراجع زيادة فأستاذناه أن نغسل رأسه فأذن لنا واستأنس بناء فبينا نحن كذلك إذ أتاه نفر من أهل العراق فقالو يا أبا ذر فعل بك هذا الرجل في لأء ب ونأتيك ٠١ سقط من جا ١١ في اس جبل

كتاب الفتن أغية سيرني ما بين الأفق إلى الأفق أو ما بين المشرق إلى المغرب لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورأيت أن ذلك خيرلي ه حدثنا غندر عن شعبة عن عاصم قال سمعت أبا وائل يقول لما قتل عثمان قال أبو موسى إن هذه الفتنة فتئة باقرة كداء البطن لا ندري أنى تؤتى تأتيكم من مأمنكم وتدع الحليم كأنه ابن أمسء قطعوا أرحامكم وانتصلوا رماحكه حدثنا وكيع عن فطر عن زيد بن علي قال كان زيد بن ثابت بمن بكى على عثمان يوم الدار هه حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبوعبيدة الناجي عن الحسن قال أتت الأنصار عثمان فقالوا يا أميرالمؤمنين ننصر الله مرتين ١ في ع سرني ؟ سقط من آسء هاآ مجهول ؛ لإبهام بعض رواته؛ أخرجه سعد وابن عساكر ١١ وانظر تاريخ الإسلام وسير أعلام النبلاء ١ في لأ ب يؤتى في اسء ع عن ضعيف ؛ لضعف عاصم في أبي وائل وأخرجه نعيم وابن قتيبة في غريب الحديث وابن عساكر وأبوبكر الشافعي في الغيلانيات في اع قطر منقطع ؛ زيد بن علي لم يدرك ذلك أخرجه الآجري في الشريعة والخلال في السنة ة في ع أنا؛ وسقط من أء ب ٠١ في آجا عبدة ١ في اب ينصر

المصنف لابن أبي شيبة نصرنا رسول الله ونصرك قال لا حاجة لي في ذلك ارجعوا كدهةء قال الحسن والله لو أرادوا أن يمنعوه بأرديتهم لمنعوه لاهةغع حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي صالح قال قال عبد الله بن سلام لما حصر عثمان في الدار لا تقتلوه فإنه لم يبق من أجله إلا قليل والله لئن قتلتموه لا تصلوا جميعا أبد عهغع حدثنا بن الحباب قال حلث ثني العلاء بن المنهال قال حدثني محمد بن سوقة قال حدث منذر الثوري قال كنا عند محمد بن ١ سقط من ع في اب وينصرك سقط من ها في آها ذاك ضعيف جداء أبوعبيدة الناجي منكر في لها زيادة و أخرجه ابن شبه ؟ فيلأ ب س ع زيادة قال في ب تبق ١ في اع القليل ١١ في س تقتلوا؛ وفي ط تقاتلوا ؟ صحيح ؛ سمع أبوصالح من عبدالله بن سلام كما عند نعيم؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ونعيم في الفتن والخلال في السنة ؟ في لأء ب الخباب ١ في جا حدثنا ١ سقط من ها في آس حدثنا

كتاب الفتن ١ الحنفية قال فنال بعض القوم من عثمان فقال مهء فقلنا له كان أبوك يسب عثمان قال ما سبه ولو سبه يوماً لسبه يوم جئته وجاءه السعاة؛ فقال خذ كناب السعاة فاذهب به إلى عثمان فأخذته فذهبت به إليه فقال لا حاجة لنا فيه؛ فجئت إليه فأخبرته فقال ضعه موضعه؛ فلو سبه يوما لسبه ذلك اليوم ه حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني العلاء بن المنهال قال حدثني فلان قال سمعت الزهري بالرصافة يقول والله؟ لقد نصح ١ في اب قال ١ في اع فقلت في لأء ب فقال في آب لسبه في جا لسببه في آس السماة في أ طء ها خير في اطء ها زيادة الله في في آس السماة ١ في لع به ١١ ١١ صحيح ؛ أخرجه بنحوه البخاري ١؛ وأحمد ١ في لأء ب الخباب ١ في جا أخبرنا في آها اللهم في لأ ب نصحت ١ سقط من اس

المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة قال قلت للأشتر لقد كنت كارها ليوم الدار فكيف رجعت عن رأيك؟ فقال أجل والله إن كنت لكارهاً ليوم الدار ولكن جئت بأم حبيبة بنت أبي سفيان لأدخلها الدارء وأردت أن أخرج عثمان في هودج فأبوا أن يدعوني وقالوا ما لنا ولك يا أشترء ولكني رأيت طلحة والزبير والقوم بايعوا عليا طائعين غير مكرهين ثم نكثوا عليه قلت فابن الزبير القائل اقتلوني ومالكا؟ قال لاء والله ولا رفعت السيف عن ابن الزبير وأنا أرى أن فيه شيئا من الروح لأني كنت عليه بحنق ؛ لأنه استخف أم المؤمنين حتى أخرجهاء دقفا فلما لقيته ما رضيت له بقوة ساعدي حتى قمت في الركابين قائما فضربته على رأسهء فرأيت أني قد قتلته ولكن القائل اقتلوني ومالكا عبدالرحمن بن عاب بن أسيد لما لقيته اعتنقته فوقعت أنا وهو عن فرسيناء فجعل ٠ فق ينادي اقتلوني ومالكاء والناس يمرون لا يدرون من يعني ولو يقل ١ في طء ها حدثني ؟ سقط من لأ ب في اع ولكن في أ ب جا ع فأين في آجا تكرر ١ سقط من أ ب في اع فيها في لأء ب بحتف سقط من أ ب ١ في آس اعتقنه ١ في اع يقول ١ في لأ طء ها لم

كتاب الفتن زرف الأشت لقتلت ١ه حدئثنا أبو أسامة عن ابن أبي عروبة عن قتادة قال أخذ علي بيد الأشتر ثم انطلق به حتى أتى طلحة فقال يا طلحة إن هؤلاء يعني أهل مصر يسمعون منك ويطيعونك فانههم عن قتل عثمان فقال ما أستطيع دفع دم أراد الله إهراقه ؛ فأخذ علي بيد الأشتر ثم انصرف وهو يقول بئس ما ظنّ ابن الحضرمية أن يقتل ابن عمي ويغلبني على ملكي ؛ بئس ما رأى ه حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا جرير بن حازم عن ابن سيرين قال ما علمت أن عليا اتهم في قدل عثمان حتى بويع فلما بويع اتهمه الناس حدثنا أبوالمورع قال أخبرنا العلاء بن عبد الكريم عن ١ في اها زيادة إلا في آس نقلت ؟ صحيح ؛ أخرجه ابن شبه سقط من اجا سقط من ها في ع لا أستطع في ع لبئس في اع ليس وفي أ بئيس فيأ ب طء ها أرى ١ منقطع ؛ قتادة لم يدرك علياً ١١ سقط من آها ١ فيلأ ب أنا

مرف المصنف لابن أبي شيبة عميرة بن سعد قال لما قدم طلحة والزبير ومن معهم قال قام رجل في مجمع من الناس فقال أنا فلان بن فلان أحد بني جشم فقال إن هؤلاء الذين قدموا عليكم إن كان إنما بهم الخوف فجاؤوا من حيث يأمن الطير وإن كان إنما بهم قتل عثمان فهم قتلوه وإن الرأي فيهم أن تنخس بهم دوابهم حتى يخرجوا حدثنا عفان قال حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبي يقول حدثنا أبو عثمان أن عثمان قتل في أوسط أيام التشريق حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سعيد بن عبدالرحمن قال حدثنا محمد بن سيرين قال لما قتل عثمان قال عدي بن حاتم لا تنتطم فيها عنزان فلما كان يوم صفين فقئت عينه فقيل لا تنتطح في قتل عثمان ١ في اس عمرة في اع يا ؟ في آس حيشم في أء ب طء ها تنخسف ضعيف ؛ لضعف عميرة بن سعد في اع نا صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ٠٠١ وابن سعد وابن عساكر ؛ وخليفة بن خياط في التاريخ ١ في اع نا في اع؟ نا ٠١ في أ ينتكح وفي س ينتطيج ١ ني اس غنزان في أء ب ينطح وفي اس يننطيح

كتاب الفتن عنزان قال بلى وتفقأ فيه عيون كثيرة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد الله بن الوليد عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن أبي ظبيان الأزدي قال قال عمر مالك يا أبا ظبيان قال قلت أنا في ألفين وخمسمائة قال فاتخذ شاءً فإنه يوشك أن تجيء أغيلمة من قريش يمنعون هذا العطاء يفك حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد الله بن الوليد قال سمعت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب يقول قال أبو هريرة والله لو تعلمون ما أعلم الضحكتم كثيرا ولبكيتم قليلا؛ ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا؛ والله ليقعن القدل والموت في هذا الحي من ١ في آس غنزان صحيح ؛ سعيد بن عبدالرحمن هو أخو أبي حرة ثقة أخرجه الطبراني ؛ ويعقوب في المعرفة ؟ وابن عساكر ٠ وانظر البداية والنهاية في لع نا في آس ظيبان في آس ظيبان في أ جء س ساسا وفي ع ساها وفي ب غير واضحة في ب يجيء مجهول ؛ أخرجه البخاري في الأدب ويعقوب في المعرفة ١؛ وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ١ وأبوعبيد في غريب الحديث ٠٠١ في اع نا ١ فياع ذويب ١١ في اع تقديم وتأخير ١ في اع كثيرً؛ وفي اس لضحكتم كثيرا ولبكيتم قليلاً في ع ولبكيتم كثيرا قليلا ١ في أ ب تقديم وتأخير

المصنف لابن أبي شيبة قريش حتى يأتي الرجل الكِبّا قال أبوأسامة يعني الكناسة فيجد بها حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن مجالد عن الشعبي عن عامر بن شهر قال سمعت من النبي كد كلمة؛ ومن النجاشي كلمة سمعت النبي وله يقول انظروا قريشا فاسمعوا من قولهم وذروا فعلهم؛ قال وكنت عند النجاشي إذ جاء ابن له من الكتاب فقرأ آية من الإنجيل ففهمها فضحكت؛ فقال مم تضحك من كتاب الله؟ أما والله إنها لفي كتاب الله الذي أنزل على عيسى أن اللعنة ١ في طء ها الرحل فيلأ بء طء ها الكنا وانظر مجمع الزوائد ١؛ وتحفة الأحوذي ٠١ وطبقات ابن سعد وغريب الحديث لابن الجوزي وتهذيب اللغة١ في آجا فيقولون سقط من أ س طء ها في آس بغل منقطع ؛ محمد بن عبدالرحمن بن أبي ذئب لم يدرك أبا هريرة وأخرجه مرفوعاً ابن حبان وأحمد وأبويعلى ؛ وإسحاق ؟ في لها زيادة و في اع؟ نا في لع نا ٠١ في اس مجاهد ١ في جا زيادة عامر ١ في أء ب زيادة من في أء بء جء س ع ففهمتها ١ فيلأ بء جء س زيادة أتضحك وفي اع زيادة تضحك في أء ب ع إن في كتاب

كتاب الفتن تكون في الأرض إذا كان أمراؤها الصبيان ٠ حدئثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت؟ عن القاسم بن الحارث عن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال قال النبي كلك لقريش إن هذا الأمر فيكم وأنتم ولاته ما لم تحدثوا عملا ينزعه الله منكم فإذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شرار خلقه فالتحوكم كما يلتحى القضيب موسى قال قام النبي ييه على باب فيه نفر من قريش فقال إن هذا الأمر ١ سقط من آس ١ا وابن حبان وابن سعد ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه أحمد ١ وأبوداود وأبويعلى ؛ والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي عاصم وابن الأثير في أسد الغابة ؛ وابن ١١ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١ في السنة ١ عدي في لع نا فأ ب زيادة عن أنس سقط من ع سقط من آس أي نزعوا ما لديكم من نعم ظاهرة مجهول ؛ لجهالة القاسم بن الحارث؛ أخرجه أحمد والحاكم والطيالسي وابن أبي حاتم في السنة ١١ والطبراني ١ وابن طهمان في مشيخته والداني في الفتن في ها زيادة بيت ٠١ سقط من اس كرف

فرق المصنف لابن أبي شيبة أقسطواء فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين؛ لا يقبل منه صرف ولا عدل ١ حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبى زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص قال أخبرني رب هذه الدار أبوهلال أنه سمع أبا برزة الأسلمي ٠ د وزلك فى زم مهاه اوس وفلان وهما يتغنيان ويجيب أحدهما الآخر وهو يقول لا يزال حواري تلوح عظامه زوىالحرب عنه أن يجن فرفع رسول الله كل يديه فقال اللهم أركسهما في الفتنة ركساء اللهم دُعهما إلى النار دعا ١ سقط من س مجهول؛ أبوكنانة روى عنه جمع ولم يجرحه أحد وحسن له الذهبي؛ وأخرج له أبوداود والحديث أخرجه أحمد والثعلبي في التفسير وابن أبي عاصم في السنة ١ والبزار ؛ وابن بشكوال والمزي في آبء طء ها هذا في ها زيادة في سفر سقط من أ ب في آس فاسترقوا وفي ع فسرقوا في ب يحرم في آس ينفيان سقط من آب س وفي أ ب زيادة يعني ٠١ في آس ذوء وفي أء ب ذوا ١١ سقط من أ ب ١ سقط من ع مجهول ؛ لجهالة سليمان بن عمرو وأبي هلال أخرجه أحمد وأبويعلى والبزار وابن حبان في المجروحين ٠١ ؛ وابن الجوزي في الموضوعات؟

كتاب الفتن حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال حدثني شريك ابن عبدالله بن أبي نمر عن الأعشى بن عبد الرحمن بن مكمل عن أزهر بن عبدالله قال أقبل عبادة بن الصامت حاجا من الشام فقدم المديئة فأتى عثمان بن عفان فقال يا عثمان ألا أخبرك شيئا سمعته من رسول الله يلِ؟ قال بلى قلت فإني سمعت رسول الله ي يقول ستكون عليكم أمراء يأمرونكم بما تعرفون ورم ويعملون ما تنكرون فليس لأولئك عليكم طاعة حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن إسماعيل الأودي قال أخبرتني بنت معقل بن يسار أن أباها ثقل فبلغ ذلك لوي زياد فجاء يعوده فجلس فعرف فيه الموت فقال له يا معقل ألا الله يق يقول ليس من وال يلي أمة قلت أو كثرت لم يعدل فيهم إلا ١ في لجا ثنا فيلأ ب هه عا عن سقط من اع في ع سيكون في أء ب ع يؤمرون؛ وفي س يومرونكم منقطع فيه جهالة ؛ الأعشى مجهول وأزهر لا يروي عن عبادة؛ أخرجه الحاكم ؛ وبنحوه أخرجه أحمد وابنه والبزار والشاشي ١ والطبراني في الأوسط وأبويعلى كما في إتحاف الخيرة في اع أخبرنا في لأ ب مقتل سقط من آجء س ع ٠١ في أأء ب سء طء ع زيادا ١١ في ع ينفعنا ؟ في آس أمته

صطدظَآؤظؤظ انك المصنف لابن أبي شيبة كبه الله لوجهه في النار؛ فأطرق الآخر ساعة فقال شيء سمعته من رسول الله أو من وراء وراء؟ قال لاء بل شيء سمعته من رسول الله سمعت رسول الله يي يقول من استرعى رعية فلم يحطهم بنصيحة لم يجد ريح الجنة وريحها يوجد من مسيرة مائة عام؛ فقال ابن زياد ألا كنت حدثتني بهذا قبل الآن؟ قال والآن لولا ماأنا عليه لم أحدثئك حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس أن رجلا كان يمشي مع حذيفة نحوالفرات فقال كيف أنتم إذا أخرجتم لا تذوقون منه قطرة؟ قال قلنا أتظن ذلك؟ قال ما أظنهء ولكن أسشقئه ١ في اع أكبه في لأء بء س بوجه ؟ سقط من ع سقط من ع سقط من س في طء ها قال سقط الحديث من ب مجهول ؛ لجهالة إسماعيل الأودي سماه ابن حبان في الثقات إسماعيل بن إبراهيم ؛ وسماه ابن معين كما في رواية الدوري ابن عبدالرحمن أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ ١ والطبراني ١١ وابن عساكر ١ في اطء ها خرجتم ٠١ في ها تذوق ١١ سقط من أ ب ١ سقط من اع ١ في اع ذاك صحيح ؛ أخرجه الحاكم ١

كتاب الفتن ١ هغ حدثنا عبدالأعلى عن الجريري عن أبي العلاء قال قالوا لطرف هذا عبدالرحمن بن الأشعث قد أقبل فقال مطرف والله لئن يرى القيامة آحدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن سالم عن أبي الدرداء قال لو أن رجلا همه الإسلام وعرفه ثم تفقده لم يعرف منه شيئا ٠ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن شيخ قال قال عمر من أراد الحق فلينزل بالبراز يعني يظهر أمره حدثنا معاوية بن هشام عن علي بن صالح عن يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال بينا نحن عند رسول الله كل إز أقبل فتية من بني هاشم فلما رآهم النبي يل اغرورقت عيناه وتغي رلونه؛ ١ في آها المطرف في اجء سء ع زيادة لم في آس زيادة عن إسماعيل في ع أخبرنا سقط الخبر من ب منقطع ؛ سالم لا يروي عن أبي الدرداء في ع أخبرنا مجهول ؛ لإبهام شيخ الأعمش في اجآ بين ٠١ في اب إذا ١١ في آس رأى هم ١ فيلأء ب ذرفت

لشف ده المصنف لابن أبي شيبة قال فقلت له مانزال نرى في وجهك شيئا نكرهه؟ قال إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنياء وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتى يأتي قوم من قبل المشرق محهم رايات سود يسألون الحق فلا يُعطّونه فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألواء فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بتي فيملؤها قسطا كما ملؤوها جوراء فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج حدثنا وكيع عن شريك عن أبي مهل قال قلت لأبي جعفر إن السلطان يولى العممل؛ قال لا تلين لهم شيئاء وإن وليت فاتق الله وأد الأمانة ثهغ حدثنا وكيع عن خالد بن طهمان عن أبي جعفر قال لا تعد ١ في ب مانرى أنرى في اب تكرهه في ها البيت في ها لنا الله في تب عع وتشديد في اع تطريد في آس أحق في أ ب وينصرون وفي ه فيضرون في أء ب يقبلونها ٠١ في أء بء ها يدفعوا ١ في ب حثوا ١ ضعيف؛ لضعف يزيد بن أبي زياد أخرجه ابن ماجه والبزار ١ وابن أبي عاصم في السئة ١ والطبراني ١٠٠؛ والحاكم ؛ وابن عدي ؟ والعقيلي أ؛ والشاشي وأبونعيم في الحلية وبعضه عند أحمد سقط من س وفي ع منهل ١ في ب بعد وفي اعي يقر

كتاب الفتن وف لبم سيفرا ولا تَخُط لهم بقلم ١ حدئثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي وائل قال دخلت على يي ب الى ا يديه فقال يا أبا وائل ما تقول فيمن مات وترك مثل هذه؟ قال فقلت إذا أنا قدمت الكوفة فأتني لعلي أصيبك بخير قال فقدم الكوفة قال فأتيت ١١ علقمة فأخبرته فقال أما إنك لو أتيته قبل أن تستشيرني لم أقل لك شيئاء فأما إذا استشرتني فإنه يحق علي أن أنصحك فقال ما أحب أن لي ألفين من الفيء وإني أعز الجند عليهء وذلك أني لا أصيب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من ديني أكثر منه غ حدثنا ابن فضيل عن الصلت بن مطر العجلي عن عيسى ١ في اس شراًء وفي آص لص ١ وفي آجا خط في ع فكيف في آب أتيتم في آسء ع إذ في ع لحق في ب نصحه في آها ألفين سقط من أ بآء وفي ع لوأصبنا؛ وفي آجا أصابوا ٠١ كذا في النسخ وهو الموافق لما في الزهد لأحمد ص١؛ والجرح والتعديل وتاريخ ابن معين والثقات وحلية الأولياء ١لاء ودلائل النبوة ؛ والبداية والنهاية ١؛ وورد في اسمه الصلب بالباء كما في التاريخ الكبير ٠ والإكمال والدعاء لابن فضيل والثقات وتوضيح المشتبه وه

ظظ المصنف لابن أبي شيية المرادي عن معاذ قال يكون في آخر هذا الزمان قراء فسقة ووزراء فجرة وأمناء خونة وعرفاء ظلمة وأمراء كذبة حدثنا يعلى بن عبيد عن موسى الجهني عن قيس بن يزيد قال حدثتني مولاتي سدرة أن جدك سلمة بن قيس حدثني قال لقيت أبا ذر فقال يا سلمة بن قيس ثلاث قد حفظتها لا تجمع بين الضرائر فإنك لن تعدل ولو حرصت ولا تعمل على الصدقة فإن صاحب الصدقة زائد وناقص ولا تغش ذا سلطان فإنك لا تصيب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من دينك أفضل منه حدثنا الفضل بن دكين عن فطر عن أبي إسحاق عن عمارة ابن عبد ؛ قال قال حذيفة اتقوا أبواب الأمراء فإنها مواقف الفتن إلا أن الفتنة تشتبه مقبلة وتبين مدبرة ١ في لع وأرزا مجهول ؛ لجهالة الصلت وعيسى المرادي أخرجه البخاري في التاريخ الكبير وعبدالله في زوائد الزهد ص١ وورد مرفوعا عند البزار ؟ ؟ سقط من س وفي أ طء ها جدي وفي ع بعدها زيادة أيا في لأء ب مكررة مجهول ؛ لجهالة قيس وسدرة؛ وأخرجه البيهقي في الشعب ١ ١ سقط من س في ع قطر في آس عبيد وفي ع عبدالله فيأء ب موادة ٠١ في اع شبهة وفي أء ها شبيهة؛ وفي س تشبه ١١ في أأء ب ويدي؛ وفي س تلبس ١١ مجهول ؛ لجهالة عمارة بن عبدء وأخرجه الحاكم وعبدالرزاق ١؛ ونعيم في الفتن وأبونعيم في الحلية ١؟ والبيهقي في الشعب وابن عبدالبر في جامع بيان العلم ص١؛ وابن الجوزي في القتصاص ص

كتاب الفتن بنك همه خ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا عبدالرحمن بن حميد الرؤاسي قال حدثنا عمرو بن قيس عن المنهال بن عمرو قال عبد الرحمن أظنه عن قيس بن السكن قال قال علي على منبره إني أنا فقأت عين الفتنة ولو لم أكن فيكم ما قوتل فلان وفلان وفلان وأهل النهر وأيم الله لولا أن تتكلوا فتدعوا العمل لحدثتكم بما سبق لكم على لسان نبيكم لمن قاتلهم مبصرا لضلالاتهم عارفا بالذي نحن عليه قال ثم قال سلوني فقال ألا تسألوني فإنكم لا تسألوني عن شيء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فئة تهدي مائة ونضل مائة إلا حدثتكم بسائقها قال فقام رجل فقال يا أميرالمؤمنين حدثنا عن البلاء فقال أميرالمؤمنين إذا سأل سائل فليعقل وإذا سئل مسؤول فليغبت إن من ورائكم أمورا ١ في ع أخبرنا ١ في لأء ب حدثني في آجء س ع سكن وفي أ سكلر وفي آب سكر سقط من لجء ع سقط من أء ب في جا زيادة سقط من آها في اجء ع زيادة لا سقط من أ ب ١ في أء ب ولا سابعها؛ وفي س وسايقها؛ وفي ها ولا شايعها ١ في أء ب فليثبت ١ في لأ ب عا أمورٌ

المصنف لابن أبي شيبة جرلا وبلاء مبلحا مكلحاء والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لوقد فقدتموني ونزلت جراهنة الأمور وحقائق البلاء لفشل كثير من السائلين؛ ولأطرق كثير من المسؤولين وذلك إذا فصلت حربكم وكشفت عن ساق لها وصارت الدنيا بلاء على أهلها حتى يفتح الله لبقية الأبرار قال فقام رجل فقال يا أمير المؤمنين حدثنا عن الفتنة فقال إن الفتنة إذا أقبلت شبهت وإذا أدبرت أسفرت وإها الفتن تحوم كحوم الرياح يصبن بلداً ويخطئن آخرء فانصروا أقواما كانوا أصحاب رايات بل م د ١ في أء ب زيادة أنتم وفي آس تتم؛ وفي آج ع تم وفي ضعفاء العقيلي ١ متماحلة؛ أي متطاولة ١ وميزان الاعتدال وامجالسة في لأء ب بللاً في أ بء ع ملحاء والمبلح المعيب والمكلح الشديد في أ خلق الجنة في لأ جا حراهية؛ وفي آب حراسة؛ وفي ع جراهية؛ وفي س هراهنة في اآس نقش في نجء س؟ إذا اتصلت في أء ب حرورتكم في اع لقيه ١ في اآب فقال ب سفرت ؟ في ع لقين؛ وفي جا فتنة في ها نحومء وفي آس تخوم؛ وفي لجا حوم والمراد أنها تدور كالرياح في آها كنحوم؛ وفي ب كنجوم في آس وليصيين وفي أ يصيين في ب ما نصروا في آس توجدوء وفي أ تومرو

كتاب الفتن اهع ألا إن أخوف الفتنة عندي عليكم فتنة عمياء مظلمة خصت فتنتهاء وعمت بليتها؛ أصاب البلاء من أبصر فيهاء وأخطأ البلاء من عمي عنها يظهر أهل باطلها على أهل حقها حتى تملا الأرض عدواناً وظلماً العالمين ألا وإنكم ستجدون أرباب سوء لكم من بعدي كالناب الضروس تعض بفيها؛ وتركض برجلهاء وتخبط بيدهاء وتمنع درهاء ألا إنه لا يزال بلاؤهم بكم حتى لا يبقى في مصر لكم إلا نافع لهم أو غير ضارء وحتى لا يكون نصرة أحدكم منهم إلا كنصرة العبد من سيدهء وأيم الله لو فرقوكم تحت كل كوكب لجمعكم الله لسر يوم لهم قال فقام رجل فقال هل بعد ذلكم جماعة يا أميرالمؤمنين؟ قال لا إنها جماعة شتى غير أن أعطياتكم وحجكم وأسفاركم واحد والقلوب مختلفة هكذا ثم شبك بين أصابعه قال مم ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال يقتل هذا هذاء فتنة فظيعة جاهلية ليس فيها إمام هدى ولا ١ في س يلتها؛ وفي ب بيتها في ع فيها في أء طء ها عمدها أي الناقة سيئة الخلق وفي ب المطروس في أ بنيبها ١ في طء ها أيسر سقط من اع في اها لأنها وفي أ لاء بها في ع أعطياكم ٠١ في اع قطيعاًء وسقط من آب جء س ١١ فيلأ ب هذا ظظ

لد المصنف لابن أبي شيبة علم يرى؛ نحن أهل البيت منها نجاة ولسنا بدعاة قال وما بعد ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال يفرج الله البلاء برجل منا أهل البيت تفريج الأديم يأتي ابن خبره إلا ما يسومهم النسف ويسقيهم بكأس مضرة ودت قريش بالدنيا وما فيها لو يقدرون على مقام جزر جزور لأقبل منهم بعض الذي أعرض عليهم اليوم ؛ فيردونه ويأبى إلا قتلا حدثنا وكيع عن عمران بن حديرعن كعب قال لكل زمان ملوك؛ فإذا أراد الله بقوم خيرا بعث فيهم مصلحيهم وإذا أراد بقوم شرا بعث حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شريك عن أبي اليقظان عن ٠ زاذان عن عُلِيم قال كنا معه على سطح ومعه رجل من أصحاب النبي يك في ١ في طء ها إلا علم ١ في أ طء ها نرى في لأ طء ها من أي سلخ الجلد في أء ها مصيرة وفي ع مصبرة ١ في اب ورثت أي ذبح ناقة وفي أ ب حر محدود؛ وفي ها جزر وجزور كذا في النسخ ولعلها ليقبل في لأء ب يأتي؛ وفي ع يأبا ٠١ صحيح ؛ أخرجه النسائي وفي الخنصائص ١ ونعيم وأبونعيم في الحلية ء وعبدالله بن أحمد في السنة ١ من حديث المنهال عن زر بن حبيش عن علي ١١ فيلأ بء جء سء ع جدير برقم ١١ في آها زيادة عن السمط أخذا مما تقدم ١ في لأ ها مصلحهم ١ في لأء ب عالم؛ وفي آس عليم

كتاب الفتن هع أيام الطاعون؛ فجعلت الجنائز تمرء فقال يا طاعون خذني؛ قال فقال عليم ألم يقل رسول الله يْ لا يتمنين أحدكم الموت فإنه عند انقطاع عمله ولا يرد فيستعتبه فقال سمعت رسول الله يلو يقول بادروا بالموت ستا إمرة السفهاء وكثرة الشرطء وبيع الحكمء واستخفافا بالدم ونشوءا يتخذون القرآن مزاميرء يقدمونه ليغنيهم وإن كان أقلهم فقها ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو عبيدة عن الحسن قال إنما جعل الله هذا السلطان ناصيراً لعباد الله ولدينه؛ فكيف من ركب ظلما على عباد الله واتخذ عباد الله خولا؟ يحكمون في دمائهم وأموالهم ما شاءواء والله ١ في ها الختازير في آس غليم ؟ في ع يتمنى فيأ ب استحقاق وفي س ع استحقاف في أء ب ع وسوء في اب وإلا ضعيف ؛ لضعف عثمان بن عمير أبي اليقظان أما عليم الكندي فقد ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمعء والحديث أخرجه أحمد ؛ والبخاري في التاريخ وأبوعبيد في فضائل القرآن ص ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والديات ص؛١ والحارث بغية والطبراني ١ وابن قانع ؟١١ والبيهقي في الشعب والطحاوي في شرح المشكل والداني وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن الجوزي في العلل ١ وابن الأثير في أسد الغابة في لأء بء ع أنبأنا في اها حبل ٠١ في طء ها ودينه

المصنف لابن أبي شيبة إن يمتنع أحدء والله ما لقيت أمة بعد نبيها من الفتن والذل ما لقيت هذه بعد نبيها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام قال جاء إلى عمر رجل من أهل الكتاب فقال السلام عليك يا ملك العرب قال عمر وهكذا تجدونه في كتابكم؟ أليس تجدون النبي ثم الخليفة ثم أمير المؤمنين ثم الملوك بعد؟ قال له بلى ٠ حدثنا وكيع قال حدثنا؟ الأعمش عن شقيق عن عبد الله وذكر رجلا فقال أهلكه الشح وبطانة السوء ١ حدثنا جعفر بن عون عن الوليد بن جميع عن أبي بكر بن أبي الجهم عن أبي بردة بن نيار رفعه إلى النبي يه قال لا تذهب الدنيا حتى تكون عند لكع بن لكع حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم أنه سمع أباه قال رأيت ١ في جا نبيها كَْ ؛ وفي آس نبيهما في أء ب ما ملك صحيح ؛ أخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة ١ ونعيم بن حماد في الفتن في ع أخبرنا صحيح ؛ أخرجه نعيم في أء ب عن في ها دينار حسن ؛ ابن جميع صدوق؛ أخرجه أحمد في الزهد والطبراني وابن أبي عاصم في الزهد

كتاب الفتن عبد الرحمن بن عوف بمنى محلوقا رأسه يبكي يقول ما كنت أخشى حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن سالم ابن أبي الجعد عن عبدالله بن عمرو قال إنا لنجد في كتاب الله المنزل صنفين في النار قوم يكونون في آخر الزمان معهم سياط كأنها أذناب البقر يضربون بها الناس على غير جرمء لا يدخلون بطونهم إلا خبيثاء ونساء كاسيات وورمع عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحه حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا البياج بن بسطام الحنظلي قال حدثنا ليث بن أبي سليم عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله ييهّ إنها ستكون أمراء تعرفون وتنكرون؛ فمن ١ في ع إبراهيم في آس مجلوف ؟ سقط من أ ب في ع يقول لي صحيح في آسء طء ها عبدالله سقط من هاء وانظر القول المسدد ص سقط من س في ع يكذبون ١ في اع زيادة قوم ١١ صحيح ١١ في آها كثير؛ وفي ع بكر في ع أخبرنا في أء بء جء طء ها المياج وفي آس المباح في ع أخبرنا في اع أمراً يعرفون وينكرون

فت المصنف لابن أبي شيبة باراهم نجاء ومن اعتزلهم سلم أو كادء ومن خالطهم هلك حدثنا يحيى بن إسحاق قال أخبرني يحيى بن أيوب عن أبي قبيل عن تُبيْع عن النعمان بن بشير أنه قال ابعثوا إلى أملةٍ يذبون عن فساد الأرض فقال له كعب الأحبار مه لا تفعل فإن ذلك في كتاب الله المنزل أن قوما يقال لهم الأملة يحملون بأيديهم سياطا كأنها أذناب البقرء لا يريحون ريح الجنة فلا تكن أنت أول من يبعث فيهه قال ففعل فقلت أنا ليحيى ماالأملة؟ قال أنتم تسمونهم بالعراق الشرط حدثنا وكيع عن يزيد بن مردانبة عن خليفة بن سعيد قال رأيت عثمان في بعض طرق المدينة وهو يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن يسلط عليكم شراركم فيدعوا عليهم خياركم فلا يستجاب لبم ١ في آاس فما راهم وفي آك ناواهم ضعيف ؛ لضعف الهياج وليث والحديث أخرجه الطبراني ٠١١ وابن عدي وأخرج نحوه عبدالرزاق ١١ من حديث طاوس مرسلا ؟ هو ابن امرأة كعب وفي أء ب جه ها يثيع في اع بشر سقط من أ ب في اع؟ كاب حسن ؛ يحيى بن أيوب صدوق وكذلك تبيع في أ ب تفعل في أءب تسومونهم وفي لج ع تسموهم ٠١ في بء هآ سعدء وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل ا والثقات وسير أعلام النبلاء ١ ١١ سقط من آس وفي مصادر التخريج سلمان

كتاب الفتن رذق قال وزحمته حملة فأخذ بعضديه فقال لا أموت حتى تدركني إمارة حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم عن شداد أبي عمار قال قال عوف بن مالك يا طاعون خذنى إليك فقالوا ما سمعت رسول الله كَل قال كلما طال عمر المسلم كان خيرا له؛ قال بلى ولكني أخاف ستا إمارة السفهاء؛ وبيع الحكم؛ وسفك الدم وقطيعة الرحم وكثرة الشرط حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عبيد بن طفيل أبو سيدان الغطفاني قال حدثني ربعي بن حراش عن عمر بن الخطاب قال اتركوا هؤلاء الفطح الوجوه ما تركوكم فوالله لوددت أن بيننا وبينهم بحرا لا بطلاة يطاق ١ في آها ورحمته ١ مجهول ؛ لجهالة خليفة بن سعيدء وأخرجه ابن سعد والبخاري في التاريخ ١ وابن عساكر ١ في أء ب عون في طء ها أما في اع الدماء ١ في آجء س وشيء وفي ع نواشيء؛ وفي أء ب ولسيء في آب ينشون مجهول منقطع ؛ لجهالة النهاس وشداد لا يروي عن عوف بن مالك أخرجه أحمد ١ والطبراني ١ في ع أخبرنا ٠١ في ع هذه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن عبد الملك بن أبي سليمان قال سألت أبا جعفر هل في هذه الأمة كفر؟ قال لا أعلمه؛ ولا شرك؛ قال قلت فماذا؟ قال بغي ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن نشيط قال حدثني أبو عبد الملك مولى بني أمية قال سمعت أبا هريرة يقول تكون فتنة لا ينجي منها إلا دعاء كدعاء الغرق ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد عن الجريري عن ابن المشاء عن أبي أمامة قال لا تقوم الساعة حتى يتحول شرار أهل الشام إلى العراق وخيار أهل العراق إلى الشاه ام هغ حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن أبي الربيع عن أبي هريرة قال ويل للعرب من شر قد اقترب إمارة الصبيان إن أطاعوهم أدخلوهم النار؛ ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في اس سلت في آب شرك في ب فما ذاك في بء ع أنبأنا في جء طء ها الغريق مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالملك؛ وقد ورد مرفوعاًء أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ١١ ونعيم بن حماد في الفتن في لأء ب ع أنبأنا في لأء بء سء ها المثنى ١ في لأ ب أشرار ١١ في س الشام إلى العراق ضعيف ؛ لضعف لقيط بن المشاء أخرجه أحمد ١؟١ والبخاري في التاريخ ؛ وابن عساكر في تاريخ دمشق ١ ق في ب عمارة

كتاب الفتن وإن عصوهم ضربوا أعناقهم حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن محمد قال كنا تتحدث أنه تكون ردة شديدة حتى يرجع ناس من العرب يعبدون الأصنام بذي الخلصة ايا وهه ؛ حدثنا عبيد الله بن موسى عن فطر عن أبي إسحاق قال حدئني من دخل على ابن ملجم السجن وقد اسود كأنه جذع محترق حدثنا هوذة بن خليفة قال حدثنا عوف عن محمد عن أبي الجلد قال تكون فتنة بعدها فتنة؛ الأولى في الآخرة كثمرة السوط يتبعها ذباب السيف ثم تكون بعد ذلك فتنة تستحل فيها امحارم كلهاء ثم تأتي الخلافة خيرٌ أهل الأرض وهو قاعد في بيته هنيا ١ حسن ؛ سماك صدوقء وأبوالربيع هو المديني صدوق على الصحيح ١ في لع أنبأنا في ب عون في آس أن تكون وفي اب أنه يكون في ع ترجع الناس في س بذي الحليفة في جء س عبدالله في ع أخبرنا في لأء ب عون ٠١ ف اب يكون ١ في اجا لفتنة ١ في س الأول في ب ليستحل

آ ك فى المصنف لابن أبى شيبة ٠ حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبى السماء لا ينكره الذليل ولا تمع مه العزيز مههغ حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا مليمان ار عن عثمان النهدي أن حذيفة بن اليمان قال بينما يتحدثون ي عن ابي وق سو إف تم كتاب الفتن بحمد الله وعونه يتلوه إن شاء الله كتاب الجمل ل ني ين ب ب ١ في ع أخبرنا في لأ ب عمر سقط من جا في آطء ها منها مجهول ؛ أبوحمد لم يتميز لي المراد منهء ؛ولعله مؤذن سكة الموالي المذكور في تاريخ بغداد وتاريخ دمشق والمنامات ص ١ ويحتمل أنه أبوحمد الباشمي أو أبوحمد بن معبد بن أبي قتادة أو أبو محمد كثير بن أبي أ في أ ب جء س فيقول وفي ع فيقولون صحيح ؛ أخرجه ابن أبي الدنيا في البواتف وأبوبكر الشافعي في الغيلانيات والذهبي في سير أعلام النباء ١ و في اآسء ها بحول في س ها وقوته وفي آب زيادة والحمد لله حمدا كثيراً طيباً مباركاً وفي ع سقطت بحول الله وقوته إن شاء الله تعالى وفي أء جا زيادة وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً

كتاب الجمل إ بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجمل وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله في مسيرعائشة وعلي وطلحة والزبير رضي الله عنهم وه حدلئنا عبد الله بن يونس قال حدثنا بقي بن مخلد قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثني العلاء بن المنهال قال حدثنا عاصم بن كليب الجرمي قال حدثني أبي قال حاصرنا توج وعلينا قال فلما أن افتتحناها قال وعليّ قميص خلق انطلقت إلى قتيل من القتلى الذين قتلنا من العجم قال فأخذت قميص بعض أولئك القتلى قال وعليه الدماءعع فغسلته بين أحجار ودلكته حتى أنقيته ولبسته ودخلت القرية فأخذت إبرة وخيوطا فخطت قميصي ١ سقط كل الجملة من ع؛ وفي ب جا زيادة وآله وصحبه وسلم؛ وتقدم في مسرة على سقط من ها ؟ في ع أخبرنا في ع أخبرنا في ع أخبرنا ١ في أء ب حدثنا في ب حليم مجاشع حسن ؛ كليب صدوق أخرجه ابن عساكر وخليفة بن خياط في التاريخ ص؟١ ؛ وابن البختري كما في مجموع مصنفاته ص وابن جرير في التاريخ في طء ها زيادة من ٠١ في لأء ب فجلعته ١١ في س في الفتية وفي ب حتى ألقيته ١ في ها أدخلته

المصنف لابن أبي شيية ؟ فقام مجاشع فقال يا أيها الناس لا تَكُلُوا شيئاء من غل شيئا جاء به يوم القيامة ولو كان مخيطاء فانطلقت إلى ذلك القميص فنزعته وانطلقت إلى قميصي فجعلت أفتقه حتى والله يا بني جعلت أخرق قميصي توقيا على الخيط أن ينقطع ؟ فانطلقت بالخيوط والإبرة والقميص الذي كنت أخذته من المقاسم فألقيته فيها ثم ما ذهبت من الدنيا حتى رأيتهم يغلون الأوساق؛ فإذا قلت أي شيء هذا؟ قالوا نصيبنا من الفيء أكثر من هذا قال عاصم ورأي أبي رؤيا وهم محاصرو توج في خلافة عثمان؛ وكان أبي إذا رأى رؤيا كأما ينظر إليها نهار وكان أبي قد أدرك النبي يك قال فرأى كأن رجلا مريضا وكأن قوما يتنازعون عنده قد اختلفت أيديهم وارتفعت أصواتهم وكأن امرأة عليها ثياب خضر جالسة كأنها لو تشاء أصلحت بينهم إذ قام رجل منهم فقلب بطانة جبة عليه ثم قال أي معاشر المسلمين أيخلق الإسلام فيكم وهذا سربال نبي الله فيكم لم يخلق إذ قام آخر من القوم فأخذ بأحد لوحي المصحف فنفضه حتى اضطرب ورقه ١ ف أ فأفطلت سقط من اع ؟ سقط من ها في لأء ب أسواق في ها نصيباً سقط من اجء س ع في ب جء س ع محاصري في اها زهاراً سقط من أ ها ٠١ في اب أيخلو في اجا زيادة ١١

كتاب الجمل طف ع للق اس قال فأصبح أبي يعرضها و لا يجد من يعبرها قال كأنهم هابوا تعبيرها قال قال أبي فلما أن قدمت البصرة فإذا الناس قد عسكرواء قال قلت ١ ما شأنهم؟ قال فقالوا بلغهم أن قوما قد ساروا إلى عثمان فعسكروا ليدركوه فينصر و فقام ابن عامر فقال إن أمير المؤمنين صالح وقد و اللو اجو ام انصرف عنه القوه؛ فرجعوا إلى منازلهم فلم يفجأهم إلا قتله ؛ قال فقال أبى فما رأيت يوما قط كان أكثر شيخا باكيا تخلل الدموع لحيته فما لبغت إلا قليلا حتى إذا الزبير وطلحة قد قدما البصرة قال فما ليثت بعد ذلك إلا يسيرا حتى إذا على أيضا قد قدم فنزل بذي قار ١ سقط من أ ب جء س ع في أ ب يعبدها في جا تعبيرها سقط من اع سقط من ع ١ في ع صلح في ها زيادة إلى وفي لأء ب جا زيادة قال سقط من ها في ع فيله ٠١ في آب أمي؛ وفي ع إني ١١ سقط من لأء ب ع في طء ها لبث في آس لبث

المصنف لابن أبي شيبة قال فقال لي شيخان من الحي اذهب بنا إلى هذا الرجل فلننظر إلى ما يدعو وأي شيء الذي جاء به فخرجنا حتى إذا دنونا من القوم وتبينا فساطيطهم إذا شاب جلد غليظ خارج من العسكرء قال العلاء رأيت أنه قال على بغل فلما أن نظرت إليه شبهته المرأة التي رأيتها عند رأس المريض في النوم فقلت لصاحبي لئن كان للمرأة التي رأيت في المنام عند رأس المريض أخ إِنّ ذا لأخوهاء قال فقال لي أحد الشيخين الذين معي ماتريد إلى هذا؟ قال وغمزني بمرفقه فقال الشاب أي شيء قلت؟ قال فقال أحد الشيخين لم يقل شيئا فانصرفء قال لتخبرني ما قلت قال فقصصت عليه الرؤياء قال لقد رأيت؟ قال وارتاع ثم لم يزل يقول لقد رأيت لقد رأيت حتى انقطع عنا صوته قال فقلت لبعض من لقيت من الرجال الذين رأينا آنفاء قال محمد بن أبي بكرء قال فعرفنا أن المرأة عائشة ١ في ب يدعوه ؟ سقط من ها في اجء س ذنونا في آب العلي سقط من أ؛ في ها رئيت في جا رأيتها في اع أخا في اها قال سقط من س ١ فيك ب رأيت ١ في بء ها الذي

كتاب الجمل ٠قال فلما أن قدمت العسكر قدمت على أدهى العرب يعني عليا قال والله لدخل علي في نسب قومي حتى جعلت أقول والله لبو أعلم بهم مني حتى قال أما إن بني راسب بالبصرة أكثر من بني قدامة؟ قال قلت أجل قال فقال أسيد قومك أنت؟ قلت لاء وإني فيهم للمطاع؛ ولغيري أسودء وأطوع فيهم مني قال فقال من سيد بني راسب؟ قلت فلان قال فسيد بني قدامة؟ قال قلت فلان لآخرء قال هل أنت مبلغهما كتابين مني؟ قال قلت نعم قال ألا تبايعون؟ ١ قال فبايع الشيخان اللذان معي ؛ قال وأضب قوم كانوا عنده؛ قال وقال أبي بيده فقبضها وحركها كأن فيهم خفة قال فجعلوا يقولون بايع بايع قال وقد أكل السجود وجوههم؛ ١ سقط من أ ب ؟ سقط من أ في لأء ب المطاعن في أء ب سء جا قلت في آس بل سقط من ها سقط من اس سقط من ع سقط من ها ١ في لع فيها ١١ في أء بء س حقة ؟ في فقال في آس جعلوا ١ سقط من ب في ع أكلت

فق المصنف لابن أبي شيبة قال فقال علي للقوم دعوا الرجل فقال أبي إنما بعثني قومي رائدا وسأنهي إليهم ما رأيت فإن بايعوك بايعتك؛ وإن اعتزلوك اعتزلتك؛ قال فقال علي أرأيت لو أن قومك بعفوك رائدا فرأيت روضة وغديراء فقلت يا قوم النجعة النجعة؛ فأبواء ما أنت منتجع بنفسك؟ قال فأخذت بإصبع من أصابعه ثم قلت نبايعك على أن نطيعك ما أطعت الله؛ فإذا عصيته فلا طاعة لك عليناء فقال نعم ؛ وطول بها صوته؛ قال فضربت على يده ؟ قال ثم التفت إلى محمد بن حاطب وكان في ناحية القوم قال فقال إما انطلقت إلى قومك بالبصرة فأبلغهم كتبي وقولي قال فتحول إليه محمد فقال إن قومي إذا أتيتهم يقولون ما قول صاحبك في عثمان؟ قال فسبه الذين حوله قال فرأيت جبين علي يرشح كراهية لما يجيئون به قال فقال محمد أيها الناس كفوا فوالله ما إياكم أسأل؛ ولا عنكم أسأل قال فقال علي أخبرهم أن قولي في عثمان أحسه القول إن عثمان كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين ١ في اها إلى في أء ها لقوم؛ وسقط من ع ؟ في لها زيادة قال في أ ب بعثوك سقط من أ ب سقط من ع في أء بء ع خاطب في ع حسن في ع آمنوا واتقوا

كتاب الجمل الا قال قال أبي فلم أبرح حتى قدم علي أهل الكوفة جعلوا يلقوني فيقولون أترى إخواننا من أهل البصرة يقاتلوننا؟ قال ويضحكون ويعجبون ثم قالوا والله لو قد التقينا تعاطينا الحق قال فكأنهم يرون أنهم لا يقتلون قال وخرجت بكتاب عليء فأما أحد الرجلين اللذين كتب إليهما فقبل الكتاب وأجابه؛ ودُللت على الآخر فتوارى فلو أنهم قالوا كليبء ما أزن لي فدفعت إليه الكتاب؛ فقلت هذا كتاب علي؛ وأخبرته أني أخبرته أنك سيد قومك قال فأبى أن يقبل الكتاب وقال لا حاجة لي في السؤدد اليوم؛ إنما ساداتكم اليوم شبيه بالأوساخ أو يحيهء قال فوالله ما رجعت إلى على حتى إذا العسكران قد تداينا ١ في ع فلما وفي لأء ب يعني ١ في س فيقول ؟ في جء س ع يقتلون في لس فقيل في أ ب فيواري في ه فأو وعند ابن البختري فلولا في أء طء ها فأذن وفي جا أذن لي في أ ب فأخبرته في ها إلى ٠١ فياب بأوساخ ١١ في ب والسفلة ؟ في أ وإلى؛ وفي اها فأبى في ع العسكرين وفي ها العسكر أن

ظظش١ المصنف لابن أبي شيبية فاستبت عبدانهم فركب القراء الذين مع علي حين أطعن القوم وما وصلت إلى علي حتى فرغ القوم من قتاليه دخلت على الأشترفإذا به جراح قال عاصم وكان بيننا وبينه قرابة من قبل النساء فلما أن نظر إلى أبي قال والبيت ملوء من أصحابه قال يا كليب إنك أعلم بالبصرة مناء فاذهب فاشتر لي أفره جمل نجده فيهاء قال فاشتريت من عريف لمهرة قال اذهب به إلى عائشة وقل يقرئك ابنك مالك السلام ويقول خذي هذا الجمل فتبلغي عليه مكان جملك فقالت لا سلم الله عليه إنه ليس بابني قال وأبت أن تقبله قال فرجعت إليه فأخبرته بقولباء قال فاستوى جالسا ثم حسر عن ساعده؛ قال ثم قال إن عائشة لتلومني على الموت المميت ١ في ها واستتب في أ عدانهم في أ فوكب في أء ب زيادة و في لها فأصابه سقط من ع في أ بء س حمل وفي ها إفرة جمل سقط من ها في لأ ب فقل ٠١ في آس فبلغي ١ في ب س ع جاء ها زيادة قال ؟١ سقط من س سقط من ع

كتاب الجمل أقبلت في رجرجة من مذحجء فإذا ابن عتاب قد نزل فعانقني قال فقال اقتلوني ومالكا؛ قال فضربته فسقط سقوطً أمرداً قال ثم وثئب؟ إليّ ابن الزبير فقال اقتلوني ومالكاء وما أحب أنه قال اقتلوني والأشترء ولا أن كل مذحجية ولدت غلاماًء فقال أبي إني اغتمزتها في غفلة قلت ما ينفعك أنت إذا قلت أن تلد كل مذحجية غلاما؟ ١ قال ثم دنا منه أبي فقال أوص بي صاحب البصرة فإن لي مقاما بعدكم فإن لي مقاماً بعدكم قال فقال لو قد رآك صاحب البصرة لقد أكرمك قال كأنه يرى أنه الأمير قال فخرج أبي من عنده فلقيه رجل قال فقال قد قام أمير المؤمنين قبل خطيباء فاستعمل ابن عباس على أهل البصرة وزعم أنه سائر إلى الشام يوم كذا وكذاء قال فرجع أبي فأخبر الأشترقال فقال لأبي أنت سمعته ١ في أ ب زمزمة؛ وفي س زبرجه في أ ب زيادة وما أحب في ع امرئ وسقط من أ ها في آها وثبت في ها اعتمرتها ١ في أ ب في الموطن الثاني فقال سقط من س في ها في الموطن الثاني البقرة في أ ب ها تكرر ما بين المعكوفين ١ في لع زيادة أهل ١١ سقط من س ١ في س زيادة فأخبره

المصنف لابن أبي شيبة قال؟ فقال أبي لاء قال فنهره وقال اجلسء إن هذا هو الباطل ؛ قال فلم أبرح أن جاء رجل فأخبره مثل خبري قال فقال أنت سمعت ذاك؟ قال فقال لاء فنهره نهرة دون التي نهرني قال والحظ إلي وأنا في جانب القوم أي إن هذا قد جاء بمثل خبرك قال فلم ألبث أن جاء عتاب التغلبي والسيف يخطر أو يضطرب في عنقه فقال هذا أمير مؤمنيكم قد استعمل ابن عمه على البصرة وزعم أنه سائر إلى الشام يوم كذا وكذاء قال قال له الأشتر أنت سمعته يا أعور؟ قال أي والله لأنا سمعته بأذني هاتين قال فتبسم تبسما فيه كشور قال فقال فلا ندري إذن علام قتلنا الشيخ بالمدينة؟ قال ثم قال لمذحجيته قوموا فاركبواء قال ٠ ١ سقط من ع في أ ب فانتهره في أ ب سمعته فيلأ ب فنهزه نهزة في لأء ب ع نهزني سقط من ها في أء ب ع التعلبي وفي س الغلبي في ط خطر في ها استولى ٠١ سقط من س ١١ سقط من ها ١١ في أ ب كسور في س تدري ١ سقط من جا في ها المذحجية في لها توقوا ١ سقط من ها

كتاب الجمل يفف فركس؛ قال وما أراه يريد يومئذ إلا معاوية قال فهم أن يبعث خيلا قرحب يريد يوملد و فهم علي اليم تقاتله؛ قال ثم كتب إليه أنه لم يمنعني من تأميرك أن لا تكون لذلك أهلاء ١ قال ونادى في الناس بالرحيل قال فأقام الأشتر حتى أدركه أوائل الناس قال وكان قد وقت لبم يوم الإثنين فيما رأيت فلما صنع الأشتر ما صنع نادى في الناس قبل ذلك بالرحيل حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن رجل قد سماه قال شهدت يوم الجمل فما دخلت دار الوليد إلا ذكرت يوم الجمل ووقع السيوف على البيض قال كنت أرى عليا يحمل فيضرب بسيفه ١ في لأء ب نقاتله ١ في آس بقاء في لأ ع استطهر سقط من ع في أ فما في آها ريت في أ فيل حسن ؛ كليب صدوق؛ أخرجه ابن عساكر وخليفة بن خياط في التاريخ ص١ وابن البختري كما في مجموع مصنفاته وابن جرير في التاريخ في آس فلما ٠١ فيلأ ب ودفع ١١ في ها المبيض ؟ في ع بالسيف

و المصنف لابن أبي شيبة حتى ينثني ثم يرجع فيقول لا تلوموني؛ ولوموا هذاء ثم يعود فيقومه حدثنا ابن إدريس عن حصين عن ميسرة أبي جميلة ١ قال إن أول يوم تكلمت الخوارج يوم الجمل قالوا ما أحلّ لنا دماءهم وحرم علينا ذراريهم وأموالبم قال فقال علي إن العيال مني على الصدر والنحر ولكم في خمسمائة خمسمائة جعلتها لكم ما يغنيكم عن العيال حدثنا محمد بن أبي عدي عن التيمي عن حريث بن مخش قال كانت راية علي سوداء يعني يوم الجمل وراية أولئك الجمل هغ حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبيربن عدي عن حذيفة أنه قال لرجل ما فعلت أمك؟ قال قد ماتت قال أما إنك ستقاتلهاء قال فعجب الرجل من ذلك حتى خرجت عائشة ١ سقط من ب ١ في أ ب زيادة ثم يقول مجهول ؛ لوبهام شيخ الأعمشء وسماه ابن جرير في التاريخ عبدالله بن سنان الكاهلي سقط من ع في آس ابن في ب العنال حسن ميسرة صدوق على الصحيح أخرجه أبوعروبة في الأوائل في أ محسن سقط من ها ١ مجهول ؛ لجهالة حريث بن مخش ١١ منقطع ؛ الزبيربن عدي لا يروي عن حذيفة

كتاب الجمل لهف ه حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن الشعبى قال قسم على مواريث من قتل يوم الجمل على فرائض المسلمين للمرأة ثمنها وللابنة نصيبهاء وللابن فريضته وللأم سهمها حدثنا يزيد بن هارون عن شريك عن أبي العنبس عن أبي البختري قال سئل علي عن أهل الجمل قال قيل أمشركون هم؟ قال من الشرك فرواء قيل أمنافقون هم؟ قال إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلاء قيل فما هم؟ قال إخواننا بغوا علينا ٠ حدثنا عباد بن العوام عن الصلت بن بهرام عن شقيق بن سلمة إففاتك أن عليا لم يسب يوم الجمل ولم يقتل جريحا اكهغع حدثنا عباد بن العوام عن الصلت بن بهرام عن عبد الملك يا أميرالمؤمنين ألا تخمس أموالبم؟ قال فقال هذه عائشة ١ في طء ها قبل ١ ضعيف ؛ عطاء اختلط في أ ب العيش وفي آص العنبر في لع فتل منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي أخرجه البيهقي ؛ وبنحوه عبدالرزاق ؛ والمروزي في تعظيم قدر الصلاة وابن عساكر ١ في أء بء جا سفيان في ع زيادة ولم يخمس قالوا يا أمير المؤمنين ألا تخمس أموالهم صحيح ؛ أخرجه البيهقي ١ في آبء س ع تخمس ٠١ في آس زيادة ولم يقتل جريحاً ظ

المصنف لابن أبي شيبة تستأمرها ؛ قال قالوا ما هو إلا هذاء ما هو إلا هذا حدثنا ابن إدريس عن هارون بن أبي إبراهيم عن عبد الله بن عبيد بن عمير أن الأشتر وابن الزبير التقيا فقال ابن الزبير فما ضريته ضْرية حتى ضربني خمسا أو ستاء قال ثم قال وألقاني برجلي ثم قال والهلولا قرابك من رسول الله ما تركت منك عضوا مع صاحبه قال وقالت عائشة واثكل أسماء قال فلما كان بعد أعطت الذي بشرها به أنه حى عشرة آلاف حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد الله بن محمد قال أخبرني أبي أن عليا قال يوم الجمل نمن عليهم بشهادة أن لا إله إلا الله ونورث ١ في أ ب لم تأمرني؛ وفي ع فستأمرها؛ وفي س نستأمرها سقط من أ ب ؟ سقط من اس ضعيف ؛ لضعف عبدالملك بن سلع؛ قال ابن حبان بخطئ في جا زيادة البطين سقط من ها في آس زيادة إلا في اس طربة ؟ سقط من اج ع ١ جا برجل وفي آس برحلي ْ سقط من أع بء جاع ١١ ؟ سقط من آجا ١ في آس وأه كل ١ صحيح ١١ في بء جا نين وفي آس ع من ١ في ع لشهادة وفي آس شهادة ١ سقط من أ بء جء سو ع

كتاب الجمل الأباء من الأبناء هغ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال سمعت أبا جعفر يقول لم يكفر أهل الجمل ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت سويد بن الحارث قال لقد رأيتنا يوم الجمل وإن رماحنا ورماحهم لمتشاجرة ولو شاءت الرجال لمشت عليها؛ يقولون الله أكبر؛ ويقولون سبحان الله والله أكبر ونحو ذلك؛ ليس فيها شكء وليتني لم أشهد ٠ ويقول عبد الله بن سلمة ولكني ما سرني أني لم أشهدء ولوددت أن كل مشهد شهده علي شهدته اه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال أخبرنا قيس قال رمى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بسهم في ركبته قال ١ في طء ها الأنباء وفي أء ب الأبياء منقطع ؛ محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب لا يروي عن جدهء أخرجه البيهقي في أ ب رأيت وفي س أتينا في آها عليهم سقط من ب سقط من طء ها في ع الحمد لله في آها ويقولون مجهول ؛ لجهالة سويد بن الحارث وانظر ما سيأتي ١ برقم ٠ ٠١ في ها شهد ١ في ع أنبأنا ؟ في أء ب ع أنبأنا

خا المصنف لابن أبي شيبة فجعل الدمٌ يغذو الدم يسيل قال فإذا أمسكوه امتسك وإذا تركوه سال قال فقال دعوه قال وجعلوا إذا أمسكوا فم الجرح انتفخت ركبته فقال دعوه فإنها هو سهم أرسله الله؛ قال فمات قال فدفناه على شاطئ الكلاء؛ فرأى بعض أهله أنه قال ألا تريحونني من هذا الماء؟ فإني قد غرقت ثلاث مرار يقولهاء قال فنبشوه فإذا هو أخضر كأنه السلق فنزفوا عنه الماء ثم استخرجوه؛ فإذا ما يلي الأرض من لحيته ووجهه قد أكلته الأرض؛ فاشتروا له دارا من دور آل أبي بكرة بعشرة آلاف فدفنوه فيها حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال لما بلغت عائشة بعض مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب عليهاء فقالت أي ماء هذا؟ قالوا ماء الحوأب؛ فوقفت فقالت ما أظنني إلا راجعة فقال لبا طلحة والزبير ١ في آها يغدو وفي ط بعد الدم في آب وإذا ؟ في آه استمسك في لأء ب إنما سقط من ع سقط من أء ب طء ها في ها كالسلق؛ وفي ط كالسلف في آها استخرجوا في اآس دار ١١ صحيح ؛ أخرجه الحاكم وابن سعد ؟ والطبراني ٠١ وابن عبدالبر في الاستيعاب ١١ والخلال في السنة وابن عساكر ف اع الحرب؛ وفي لأ ب المخنواب

كتاب الجمل أظنني إلا راجعة إني سمعت رسول الله ل قال لنا ذات يوم كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحواب هلاه ؛ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال قالت عائشة لما حضرتها الوفاة ادفنوني مع أزواج النبي عليه السلام فإني كنت أحدثت بعده حدق حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبي قال بلغ علي بن أبي طالب أن طلحة يقول إنما بايعت واللج على قفاي قال فأرسل ابن عباس فسألبم قال فقال أسامة بن زيد أما واللج على قفاه فلا ولكن قد بايع وهو كاره قال فوثب الناس إليه حتى كادوا أن يقتلوه قال فخرج صهيب وأنا إلى جنبه فالتفت إلي فقال قد ١ فيأ ب كمتا في ع الحرب وفي أ ب الخواب ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ وابن حبان والحاكم ١ والحربي في غريب الحديث والبزار كشف وأبو يعلى وابن عدي والبيهقي في دلائل النبوة ١ وإسحاق ١ ونعيم في لأء بء جا صحيح ؛ أخرجه الحاكم في لس سعيد سقط من أء ب في لأء بء سء ع لا سقط من آجا ٠١ في جا قفاه سقط من لع ؟١ سقط من ها

لفلف المصنف لابن أبي شيبة الا ١ حدثنا أبو أسامة عن خالد بن أبي كريمة عن أبي جعفر قال جلس علي وأصحابه يوم الجمل يبكون على طلحة والزبير حدثنا أبو أسامة قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال حدثنا أبو نضرة أن ربيعة كلمت طلحة في مسجد بني سلمة فقالوا كنا في نحر العدو حتى جاءتنا بيعتك هذا الرجل ثم أنت الآن تقاتله أو كما قالواء قال فقال إني أدخلت الحش ووضع على عنقي اللج وقيل بايع وإلا قتلناك قال فبايعت وعرفت أنها بيعة ضلالة ١ قال التيمي وقال الوليد بن عبد الملك إن منافقا من منافقي أهل العراق جبلة بن حكيم قال للزبير فإنك قد بايعت؟ فقال الزبير إن السيف وضع على قفي فقيل لي بايع وإلا قتلناك قال فبايعت ١أي أن أم عون وهي الجرداة مهلكة وهو مثل يضرب للأمر القليل يكون به العطب وفي لع خانئة؛ وفي آس نا خاوتنة وفي أ حاء ننته وفي ق حانية؛ وفي ها حانقة صحيح ؛ أخرجه نعيم والحربي في غريب الحديث ١ سقط من ع سقط من أ طء ها منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في اها مسلمة في لأء بء جا الحسن في اع فقيل في لأء ها قاتلناك ٠١ صحيح ١١ أي قفاي؛ قال أبوعبيد في غريب الحديث هي لغة طائية؛ وقال ابن الأثير في النهاية قفي أي قفاي وهي لغة طائية يشددون ياء المتكلم ؟١ صحيح

كتاب الجمل نيك حدثنا محمد بن بشر قال سمعت حميد بن عبد الله بن الأصم يذكر عن أم راشد جدته قالت كنت عند أم هانئ فأتاها علي فدعت له بطعام فقال مالي لا أرى عندكم بركة يعني الشاة؛ قالت فقالت سبحان الله؛ بلى والله إن عندنا لبركة؛ قال إنما أعني الشاة قالت ونزلت فلقيت رجلين في الدرجة ؛ فسمعت أحدهما يقول لصاحبه بايعته أيدينا ولم تبايعه قلوبناء قالت فقلت من هذان الرجلان؟ فقالوا طلحة والزبير قالت فإني قد سمعت أحدهما يقول لصاحبه بايعته أيدينا ولم تبايعه قلوبنال؟؛ فقال علي َمَن نَكتَقَإِنْمَايَكْتْعَلْ ١ حدئثنا يحبى بن آدم حدثنا أبو الأحوص عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال ضرب فسطاط بين العسكرين يوم الجمل ثلاثة أيام؛ فكان علي والزبير وطلحة يأتونه فيذكرون فيه ما شاء الله حتى إذا كان يوم الثالث عند زوال الشمس رفع علي جانب الفسطاط ثم أمر بالقتال فمشى بعضنا إلى بععض وشجرنا بالرماح حتى لو شاء الرجل أن يمشي عليها لمشى ثم أخذتنا السيوف فما شبهتها إلا دار الوليد ١١١١ في آاجا محمد؛ وفي أ ب؛ء طء هآ أحمد؛ وتقدم ١ في أء ب جء سء ع قال ١ في أ ب س البركة في اآسء ع قال في ع هذين سقط ما بين المعكوفين من جا مجهول ؛ لجهالة أم راشد في ع فسطاطين صحيح

ك المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا يحيى بن آدم قال حدثنا شريك عن السدي عن عبد خير عن علي أنه قال يوم الجمل لا تتبعوا مدبراء ولا تجهزوا على جريح ومن ألقى سلاحه فهو آمن حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن مسلم البطين وسلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس أن علياً أعطى أصحابه بالبصرة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مسعود بن سعد الجعفي عن عطاء بن السائب عن أبي البختري قال لما انهزم أهل الجمل قال علي لا يطلين عبد خارجا من العسكرء وما كان من دابة أو سلاح فهولكم؛ وليس لكم أم ولد؛ والمواريث على فرائض الله وأي امرأة قتل زوجها فلتعتد أربعة أشهر وعشراً قالوا يا أمير المؤمنين تحل لنا دماؤهم ولا تحل لنا نساؤهم قال فخاصموه فقال كذلك السيرة في أهل القبلة قال فهاتوا سهامكم واقرعوا على عائشة فهي رأس الأمر وقائدهم قال فعرفوا وقالوا نستغفر الله قال فخصمهم على ١ في آسء ع الشدي ؟ حسن ؛ شريك والسدي صدوقان؛ أخرجه ابن سعد وابن جرير في التاريخ والحاكم ١ء والبيهقي وسعيد بن منصور وأسلم في تاريخ واسط ص ١ في آس عبس؛ وفي ها غلس في ب الموارث ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط وأبوالبختري لا يروي عن علي

كتاب الجمل ا ده حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا ابن عبينة عن إسماعيل بن أبي خالد كرهغ حدثنا ابن علية عن منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي قال لم وطلحة والزبير فإن جاؤوا بخامس فأنا كذاب اره ٠ حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن شمر بن عطية عن عبدالله بن زياد قال قال عمار بن ياسر إن أمنا سارت مسيرنا هذاء وإنها والله زوجة محمد ِ في الدنيا والآخرةء ولكن الله ابتلانا بها ليعلم إياه ١ ١ في آس أدهناني؛ وفي ها داهنا ؟ في أء بء طء ها المبايعة؛ وفي س المتابعة صحيح ؛ أخرجه ابن سعد ؟؟ وابن شبه ؟١ وابن عساكر ٠١ وأبونعيم في الإمامة في هآ النبي صحيح الإسناد إلى الشعبي ؛ وأخرجه خليفة في التاريخغ ص وقال فيه من أهل بدر وأخرجه ابن عساكر وأحمد في العلل والخلال في السنة في آها شهر في أمتنا سقط من اع في أء جء ها بهذا ٠١ في أ بء جء س إيانا ١ في أ بء جا أمر ؟١ صحيح ؛ شمر وعبدالله بن زياد كلاهما ثقة على الصحيح وأخرجه البخاري ٠٠١ والترمذي

كلاف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا بن إدريس عن حسن بن فرات عن أبيه عن عمير بن سعد قال لما رجع علي من الجمل وتهيأ لصفين اجتمع النخع حتى دخلوا على الأشترء فقال هل في البيت إلا نخعي؟ فقالوا لاء فقال إن هذه الأمة عمدت إلى خيرها فقتلته؛ وسرنا إلى أهل البصرة قوم لنا عليهم بيعة فنّصرنا عليهم بنكثهم وإنكم تسيرون غدا إلى أهل الشام قوم ليس لكم عليهم بيعة فلينظر امرؤ منكم أين يضع سيفه حدثنا وكيع عن عصام بن قدامة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله كْد أيتكن صاحبة الجمل الأدبب؛ يقثئل حولبا قتلى كثيرة حدئنا الفضل بن دكين عن عبد الجبار عن عطاء بن السائب عن عمر بن البجنع عن أبي بكرة قال قيل له ما منعك أن تكون قاتلت ١ في لأ ب جه ع عمر وفي آس عمرو في آس بصفين في لع اجتمعنا وفي آها اجتمعت في جا عهدت؛ وفي آس عدت سقط من أ ب فيلأ ب عليكم في آس أني صحيح ؛ أخرجه الحاكم ٠١ وابن عساكر في لأء ب الأرب وانظر فتح الباري ١ صحيح ؛ أخرجه الطحاوي في شرح المشكل ؛ والبزار كشف وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ فيأ بء سء طء عء ها عمرو ١١ فيلأء ب يكون

كتاب الجمل ايك لا يفلحون قائدهم امرأة قال هم في الجنة ه حدثنا أبوداود عن عبينة بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال سمعت النبي يله يتقول لن يفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة حدثنا عبدة بن سليمان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن الحارث ابن جُمّهان الجعفي قال لقد رأيتنا يوم الجمل ولو شاء الرجل أن يمشي عليها لمشى قال وهؤلاء يقولون لا إله إلا الله والله أكبرء وهؤلاء يقولون لا إله إلا الله والله أكبر حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك أن علياً لما هزم طلحة وأصحابه أمر مناديه أن لا يقتل مقبل ولا مدبرء ولا يفتح ١ مدينة البصرة ١ مجهول ؛ لجهالة عمر بن البجنع ؛ أخرجه البزار والعقيلي ١١؛ وابن الجوزي في الموضوعات والبيهقي في الدلائل ١ والبخاري في التاريخ ١ في آجا در في آسء ع أشدوا صحيح ؛ عيينة ثقة أخرجه الطيالسي وبنحوه أخرجه البخاري وأحمد ١ في آها سفيان في هآ زيادة وإن رماحنا ورماحهم متشاجرة سقط من اجا تجهول ؛ لجهالة الحارث بن جمهان وهو غير أبي كثير الزبيدي زهير بن الأقمرء والخبرأخرجه خليفة بن خياط في التاريخ ص١١ ١ في ب تقتل ١١ سقط من س

المصنف لابن أبي شيبة باب ولا يستحل فرج ولا مال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالملك بن سلع عن عبد خير قال أمر علي مناديا فنادى يوم الجمل ألا لا يُجهزن على جريح ولا يُتبع مدير حدثنا وكيع عن فطر عن منذر عن ابن الحنفية قال حملت على رجل يوم الجمل فلما ذهبت أطعنه قال أنا على دين علي بن أبي حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر عن أبيه عن علي بن حسين قال حدثنا ابن عباس قال أرسلني علي إلى طلحة والزبيريوم الجمل قال فقلت لبما إن أخاكما يقرئكما السلام ويقول لكما هل وجدتما علي حيفا ١ ضعيف جداً؛ جويبر متروك؛ والضحاك لا يروي عن علي وورد نوه عند عبدالرزاق ؛ وانظر ما تقدم برقم ١ في آجا عبدالملك في آس يجهزون؛ وفي ب تجهزن ضعيف ؛ لضعف عبدالملك بن سلع في اع قطر في ع الحصفية سقط من أ ب سقط من اس ع في آها زيادة أبي برقم ٠١١ سقطت من النسخ وثبتت في كتاب الأمراء ١ ١ في لأ ب حفيفاً

كتاب الجمل في حكم أو استئثارا بفيء أو بكذا أو بكذا قال فقال الزبير لا في واحدة منها ولكن مع الخوف شدة المطامع ييا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو مالك الأشجعي عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن الحنفية قال كنا في الشعب فكنا ننتقص عثمان فلما كان ذات يوم أفرطناء فالتفت إلى عبد الله ابن عباس فقلت له يا أبا عباس تذكر عشية الجمل؟ أنا عن يمين على وأنت عن شماله إذ سمعنا الصيحة من قبل المدينة؟ قال فقال ابن عباس نعم التي بعث بها فلان بن فلان فأخبره أنه وجد أم المؤمنين عائشة واقفة في المربد تلعن قتلة عثمان فقال علي لعن الله قتلة عثمان في السهل والجبل والبر والبحرء أنا عن يمين علي وهذا عن شماله؛ قال فسمعته من فيه إلى فيّ وابن عباس فوالله ما عبت عثمان إلى يومي هذا ١ في آسء ع استثار؛ وفي أ ب استيثار ؟ سقط من أ ب في اع منهما صحيح ؛ أخرجه أحمد في الفضائل ١١٠؛ وابن عساكر ٠١١ ١ في آس إنك في آس لعب في آس وافقة سقط من ها ١ صحيح؛ أخرجه أحمد في فضائل الصحابة ا ونعيم في الفتن وابن عساكر ١ وابن شبه ؟؟

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو ضرار زيد بن عصن الضبر كاله ام زفق إمام مسجد بني هلال قال حدثنا خالد بن مجاهد بن حيان الضبي من بني مبذول عن ابن عم له يقال له تميم بن ذهل الضبي قال إني يوم الجمل آخذ أعجبته هيئته وهو مقتول فقال من يعرف هذا؟ قلت هذا فلان الضبى وهذا ابنه حتى عددت سبعة صرعى مقتلين حوله قال فقال على لوددت أنه ليس في الأر ض ضبي إلا تحت صفحة هذا الشيخ ينا حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين بن عبد الرحمن عن يوسف بن يعقوب عن الصلت بن عبد الله بن الحارث عن أبيه قال قدمت على علي حين فرغ من الجمل فانطلق إلى بيته وهو آخذ بيدي فإذا امرأته وابنتاه ييكين وقد أجلس وليدة بالباب تؤذنهن به إذا جاء فألبى الوليدة ما ترى النسوة يفعلن حتى دخل عليهن وتخلفت فقمت بالباب فأسكتن فقال ١ في ب ها عصر ١؟ سقط من ت في اب عمر في أء ب قال قلت وفي ع قال فقلت سقط من أ ب جء ها مجهول ؛ لجهالة زيد وخالد وتميم انظر الثقات واللباب في تهذيب الأنساب والأنساب في لأء ب س تبكين في اب يؤذنهن في لأ ب فإن لبا؛ وفي آس جاء قالبا ٠١ في أ ب س تفعلن

كتاب الجمل مالكن ؟ فانتهرهن مرة أو مرتين فقالت امرأة منهن قلنا ما سمعت ذكرنا عثمان وقرابته والزبير وطلحة وقرابته فقال إني لأرجو أن نكون كالذين قال الله وَتَرَعَنَا ما فى صُدُورِهِم يِّنْ غِل إِخْونًا عل سر مُتَقِينَ الحجر ومن هم إن لم نكن ومن هم يردد زذلك حتى وددت أنه سكت حدئثنا ابن إدريس عن ليث عن طلحة بن مصرف أن عليا أجلس طلحة يوم الجمل ومسح عن وجهه التراب؛ ثم التفت إلى حسن فقال إني وددت أني مت قبل هذا ١ حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن خُمير بن مالك قال قال عمار لعلي يوم الجمل ما ترى في سبي الذرية؟ قال فقال إنما قاتلنا من قاتلناء قال لو قلت غير هذا خالفناك ؟غ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عمر بن جاوان عن الأحنف ١ في اس من ١ سقط من ها سقط من أ ب وفي آس أن تكون في ع زيادة من في اآس تكررت ١ مجهول ؛ لجهالة يوسف والصلت وأخرجه الآجري في الشريعة ١ ضعيف منقطع ؛ ليث هو ابن أبي سليم ضعيف وطلحة لا يروي عن علي؛ أخرجه الحاكم لالء وابن أبي الدنيا في المتمنين في أ ها حمير وفي ع حميد؛ وفي آجا حمين مجهول ؛ لجهالة خمير بن مالك؛ لم يرو عنه غير أبي إسحاق وأما الذي رواه عنه عبدالله ابن عيسى فآخرء وأخرجه البيهقي وابن عساكر ١ ٠١ في آس عمرو

المصئف لابن أبي شيبة ابن قيس قال قدمنا المدينة ونحن نريد الحج فإنا لبمنازلنا نضع رحالنا إن أتانا آت فقال إن الناس قد فزعوا واجتمعوا في المسجد فانطلقت فإذا الناس مجتمعون في المسجد فإذا علي والزبير وطلحة وسعد بن أبي وقاص ؟ قال فإنا لكذلك إذ جاءنا عثمان فقيل هذا عثمان فدخل عليه مُليّةَ له صفراء قد قنع بها رأسه قال ها هنا عليٌ؟ قالوا نعم قال هاهنا الزبير؟ قالوا نعم قال ها هنا طلحة؟ قالوا نعم قال ها هنا سعد؟ قالوا نعم قال أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو هل تعلمون أن رسول الله له قال من يبتاع مربد بني فلان غفر الله له فابتعته بعشرين ألفا أو بخمسة وعشرين ألفاء فأتيت رسول الله ييه فقلت له ابتعته قال اجعله في مسجدنا ولك أجره؛ قال فقالوا اللهم نعم قال فقال أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه؛ وسلم قال من ابتاع بئر رومة غفر الله له؛ فابتعتها بكذا وكذاء ثم أتيته فقلت قد ابتعتهاء قال اجعلها سقاية للمسلمين وأجرها لك قالوا اللهم نعم في ع رجالنا في آس إذا ؟ سقط من س سقط من ه في أ زيادة وآله في آس زيادة نظر في وجوه القوم فقال من جهز هؤلاء غفر الله له يعني جيش العسرة فجهزته حتى لم يفقدوا خطاماً ولا عقالاًء قال قالوا اللهم نعم؛ اشهد ثلاثاًء قال الأحنف فانطلقت فأتيت طلحة والزبير سقط من أ ب سقط من أ ب س ع

كتاب الجمل لق قال أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر في وجوه القوم فقال من جهز هؤلاء غفر الله له؛ ؛ يعني جيش العسرة فجهزتهم حتى لم يفقدوا خطاماً ولا عقالاء قال قالوا اللهم نعم قال اللهم اشهد ثلاثا ه قال الأحنف فانطلقت فأتيت طلحة والزبير فقلت ما تأمراني به ومن ترضيانه لي فإني لا أرى هذا إلا مقتولاء قالا نأمرك بعلي قال قلت تأمراني به وترضيانه لي؟ قالا نعم قال ثم انطلقت حاجا حتى قدمت مكة فبينا نحن بها إذ أتانا قتل عثمان وبها عائشة أم المؤمنين؛ فلقيتها فقلت لبا من تأمريني به أن أبايع؟ فقالت علياء فقلت أتأمرينني به وترضينه لي؟ قالت نعم فمررت على علي بالمديئة فبايعته ثم رجعت إلى البصرة ولا أرى إلا أن الأمر قد استقام ١ في أ زيادة وآله ؟ سقط ما بين المعكوفين من ب في اس عظاماً سقط من س في اع قالوا ١ في ع أتيت في آس إذا في ع تأمروني في أء ب ترضيه ٠١ في أ ب علا ١ في ع زيادة أهل

لنفنفف قال فبينا أنا كذلك إذ أتاني آت فقال هذه عائشة أم المؤمنين وطلحة والزبيرقد نزلوا جانب الخرّيبة قال قلت مااجاء بهم؟ قال أرسلوا إليك ليستنصروك على دم عثمان قتل مظلوماء قال فأتاني أفظع أمر أتاني قطء فقلت إن خذلاني هؤلاء ومعهم أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم لشديدء وإن قتالي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن أمروني ببيعته لشديد فلما أتيتهم قالوا جتنا نستنصر على دم عثمان؛ قل مظلوماًء قال فقلت يا أم المؤمنين أنشدك بالله هل قلت لك من تأمريني به؟ فقلت علياً فقلت تأمريني به وترضينه لي؛ اقالت نعم ولكنه بدل قلت يا زبيريا حواري رسول الله و يا طلحة نشدتكما بالله أقلت لكما من تأمراني به فقلتما علياً فقلت تأمراني به وترضيانه لي؟ فقلتما نعم قالا بلى ولكنه بدل ١ في اجا قالت في أ زيادة وآله ؟ في لأء ب جء س ع قتال سقط من س في أ زيادة وآله ١ في آسء ع قلت في لأء جء س علي في ب ترضيه في آهآ زيادة فقالت نعم ٠١ في اس لكن ١١ سقط ما بين المعكوفين من ع

كتاب الجمل الث قال فقلت لا والله؛ لا أقاتلكم ومعكم أم المؤمنين وحواري رسول الله ولا أقاتل ابن عم رسول الله ه أمرتموني يبيعته اختاروا مني بين إحدى ثلاث خصال إما أن تفتحوا باب الجسر فألحق بأرض الأعاجم حتى يقضي الله من أمره ما قضى أو ألحق بمكة فأكون بها حتى يقضي الله من أمره ما قضى أو أعتزل فأكون قريباء قالوا نأتمرء ثم نرسل إليك ٠ فائتمروا فقالوا نفتح له باب الجسر فيلحق به المنافق والخاذل؟ ويلحق بمكة فيتعجسكم في قريش ويخبرهم بأخباركم؟ ليس ذلك بأمر؛ ١ اجعلوه ها هنا قريبا حيث تطئون على صماخه وتنظرون إليه فاعتزل بالجلحاء من البصرة على فرسخين واعتزل معه زهاء ستة آلاف ١ ثم التقى القوم ؛ فكان أول قتيل طلحة وبعث ابن سور معه المصحف يذكر هؤلاء وهؤلاء حتى قتل منهم من قتل وبلغ الزبيرٌ سفوانَ من البصرة كمكان القادسية منكم ؛ فلقيه النعر ١ في آس فقلته سقط من ها في ها بيعته في اها زيادة لي في أ ب س فايتمروا سقط من لأء ب جء س ع في لأ ب فيتعجبكم وفي جآ فتعجبكم وفي ع فيتعجمكم؛ وسقط من س في آس اجعلوا في أء ب أيطؤن وفي آس يطئون ٠١ في آها كعب ١١ في آسء ع الفارسية ١١ في س البعير

المصنف لابن أبي شيبة ١ قال فأتى إنسان الأحنف قال هذا الزبيرقد لقي بسفوان قال فما يأمن؟ جمع بين المسلمين حتى ضرب بعضهم حواجب بعض ٠ بالسيوف ثم لحق ببيته وأهله؛ فسمعه عمير بن جرموز وغواة من غواة بني تميم وفضالة بن حابس ونفيع؛ فركبوا في طلبه فلقوا معه النعر فأتاه وحمل عليه الزبير وهو على فرس له يقال له ذو الخمار حتى إذا ظن أنه قاتله نادى صاحبيه يا نفيع يا فضالة فحملوا عليه حتى قتلوه ١ فيلأءبءجهء س ع؟ زيادة كل ؛ وفي ها وآله وسلم وفي جا كلمة غير واضحة في اب فإني ؟ في أء بء سء ع سفوان في آس تأمر في آس من في لع ببنيه؛ وفي ط بلية في أء ب جءع عميرة بن جرموز؛ وفي آس عمرة بن جرموز؛ وفي اها جوموز في اع نقيع في أ بء جء س ع عميرة ٠١ في آب جوموز ف س ضعيقة ١ في أء ب سء ع ذو الحفار مجهول؛ لجهالة عمر بن جاوان؛ وأخرجه أحمد ١١؛ والنسائي وابن خزيمة ؟ وابن حبان ؛ وابن سعد والبخاري في الأوسط ؟ والطيالسي والبزار ؛ والدارقطني ؛ وإسحاق كما في المطالب العالية ١ وابن أبي عاصم في السنة والضياء في المختارة والبيهقي وابسن عساكر ء؛ وابن شبه ؛ والمزي والخطابي في الغريب وابسن جرير

كتاب الجمل حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا جعفر بن زياد عن أمي الصيرفي عن صفوان بن قبييصة عن طارق بن شهاب قال لما قتل عثمان قلت ما يقيمني بالعراق وإما الجماعة بالمدينة عند المهاجرين والأنصارء قال فخرجت فأخبرت أن الناس قد بايعوا علياًء قال فانتهيت إلى الربذة وإذا علي بهاء فوضع له رحل فقعد عليه فكان كقيام الرجل فحمد الله وأثنى عليه؛ ثم قال إن طلحة والزبير بايعا طائعين غير مكرهين؛ ثم أرادا أن يفسدا الأ ويشقا عصا المسلمين؛ وحرض على قتالهم قال فقام الحسن بن علي فقال ألم أقل لك إن العرب ستكون لهم جولة عند نكل هذ الدج ل م أقمت بدارك التي أنت بها يعني المدينة فإني أخاف أن تقتل بحال مضيعة لا ناصر لك قال فقال اجلس فإنها تخن كما تن الجارية ؛ وإن لك خنينا كخنين الجارية الله أجلس بالمدينة كالضبع تستمع ١فيأ ب جء سء ع أم ١ في لأء ب يقضي ؟ سقط من أ ب في اآسء؛ طء ها رجل في آس أراد في آس يفسد في اطع ها وسيتا؛ وفي جء س وشيعاً في آجآ جعال في لأ بء جا ولا ٠١ في جآ فإنا ١١ سقط من هاء وفي س تحن كما تحن ١ في ها حنيناً كحنين ١ سقط من ها

اللدم لقد ضربيت هذا الأمر ظهره وبطنه أو رأسه وعينيه فما وجدت إلا السيف أو الكفر حدثنا يحيى بن أدم قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر قال حدثني سيف بن فلان بن معاوية العنزي قال حدثني خالي عن جدي قال لما كان يوم الجمل واضطرب الناس قام الناس إلى علي يدعون أشياء فأكثروا الكلام فلم يفهم عنهم فقال ألا رجلٌ يجمع لي كلامه في خمس كلمات أو ست فاحتفزت على إحدى رجلي؛ فقلت إن أعجبه كلامي وإلا جلست من قريب قال فقلت يا أمير المؤمنين إن الكلام ليس بخمس ولا بست ولكنهما كلمتانء هضم أو قصاص قال فنظر إلى فعقد بيده ثلاثين ثم قال أرأيتم ما عددتم فهو تحت قدمي هذه ١ في بء جء ع الكدم؛ وفي آس اللام؛ وفي ها الدم؛ والمراد صوت الحجر تسمه الضبع فتخرج من قفاها فيُمسك بها في اآس عينه ؟ في اجا على مجهول ؛ لجهالة صفوان بن قبيضة وأخرجه البخاري في التاريخ الكبير و١ وابن شبه ؟ في آب فاحتقرت في آها لجلست سقط من ها في آس فقال في أ ب بخمس ولاست وفي آجا خمس ولا بست؛ وفي س بخمس لا لبست ١٠أي ظلم بترك الحق ١ في لأء ب ثم عقد في اع هذا مجهول ؛ لجهالة سيف العنزي وخاله وجده؛ء والخبر أخرجه عبدالرزاق والبيهقتي ؛؛ وسعيد بن منصور

كتاب الجمل كن حدثنا ابن علية عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة قال ذكروا عليا فتنة فردوا أمرهم إلى الله أنكءة حدثنا الحاربي عن ليث قال حدثني حبيب بن أبي ثابت أن عليا الجمل قال فلما اشتبكت؟ الحرب قال مروان لا أطلب بثأري بعد اليوم قال ثم رماه بسهم فأصاب ركبته فما رقأ الدم حتى مات قال وقال طلحة دعوه فإنما هو سهم أرسله الله حدثنا عباد بن العوام عن أشعث بن سوار عن أبيه قال أرسل إلي موسى بن طلحة في حاجة فأتيته قال فبينا أنا عنده إذ دخل عليه ناس من أهل المسجدء فقالوا يا أبا عيسى حدثنا في الأسارىء ليلتنا فسمعتهم يقولون أما موسى بن طلحة فإنه مقتول بكرة فلما صليت الغداة جاء رجل ١ في أأء ب وردوا صحيح ؛ أخرجه نعيم في الفتن ١ واللالكائي في آب ي اشتكت سقط من أء ب ١ صحيح ؛ أخرجه الحاكم وابن سعد والطبراني ١١١؛ والخلال في السنة وابن عساكر ١١ وابن عبدالبر في الاستيعاب في آس حاجته في آس فينا وفي ع فبيني في لأء ب ليتنا

ىفف يك المصنف لابن أبي شيبة يسعى الأسارى الأسارى قال ثم جاء آخر في أثره يقول موسى بن طلحة موسى بن طلحة؛ قال فانطلقت فدخلت على أمير المؤمنين فسلمت فقال أتبايع؟ تدخل فيما دخل فيه الناس؟ قلت نعمء قال هكذاء ومديده فبسطها قال فبايعته ثم قال ارجع إلى أهلك ومالك قال فلما رآني الناس قد خرجت قال جعلوا يدخلون فيبايعون حدثنا وكيع عن إسماعيل عن السدي وَانقَوأ فِنَئدٌ لا تُصِيبَنٌَ لين ظَلَّمُوأْ مِدَكُمٌ حَآصّةٌ الأنفال قال أصحاب الجمل ٠ حدثنا همشيم عن عوف قال لا أعلمه إلا عن الحسن في قوله وَانقُوا فته لا نَصِيبنَ آلذِينَ ظَلَمُوأ ِدَكُمْ حَآصّةُ الأنفال قال فلان وفلان ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر عن أبيه أن رجلا ذكر عند علي أصحاب الجمل حتى ذكر الكفر فنهاه على أحدثنا محمد بن أبي عدي عن التيمي عن حريث بن مخش قال ١ سقط من اع ؟ سقط ما بين المعكوفين من س ؟ في آس بم وسقط من جا في آها فبسطهما في أ ب طء ها رأى وانظر الاستذكار ١ في أء جا فجعلوا سقط من أء ب منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياًء أخرجه ابن عساكر في أ زيادة علي وفي ب زيادة علي بن

كتاب الجمل ما شهدت يوما أشد من يوم ابن عليس إلا يوم الجمل ١ة حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن أبيه عن أبي بكر بن عمرو ابن عتبة قال كان بين صفين والجمل شهران أو ثلاثة غ حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبي الضحاك عن أبي جعفر قال سمع علي يوم الجمل صوتا تلقاء أم المؤمنين فقال انظروا ما يقولون؟ فرجعوا فقالوا يهتفون بقتلة عثمان فقال اللهم جلل بقتلة عثمان خزيا حدئثنا يعلى بن عبيد قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن علي بن عمرو الثقفى قال قالت عائشة لأن أكون جلست عن مسيري كان أحب إلي من أن يكون لي عشرة من رسول الله مثل ولد الحارثبن هشاه ١ سقط الخبر من ع ١ في أ ب سء ها زيادة أبي في ع شهرين في أء بء ها الضحى في ها حفص في ع يقولوا سقط من آس في لأء ب حلل؛ وفي هآ احلل؛ قال الحربي في غريب الحديث ١ الأي غطهم وألبسهم إياه كما يتجلل الرجل بالثوب منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياء أخرجه ابن منده في فح الباب ص ؛ وابن عساكر ا ٠١ سقط من آهاء وفي أ زيادة وآله وسلم ١١ مرسل مجهول؛ علي بن عمرو الثقفي مجهول من أتباع التابعين أخرجه ابن أبي الدنيا في المتمنين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا أبوعوانة عن إبراهيم بن محمد بن النتشر عن أبيه عن عبيد بن نضيلة عن سليمان بن صرد قال أتيت علياً يوم الجمل وعنده الحسن وبعض أصحابه فقال علي حين رآني يا ابن صرد تنأنأت وتزحزحت وتربصت كيف ترى الله صنع؟ قد أغنى الله عنك قلت يا أمير المؤمنين إن الشوط بطين وقد بقي من الأمور ما تعرف فيها عدو ك من صديقك؛ قال فلما قام الحسن لقيته فقلت ما أراك أغنيت عني شيئا ولا عذرتني عند الرجل؟ وقد كنت حريصا على أن تشهد معهء قال هذا يلومك على ما يلومك؛ وقد قال لي يوم الجمل مشى الناس بعضهم إلى بعض يا حسن ثكلتك أمك أو هباتك أمك ما ظنك بامرئ جمع بين هذين الغارين والله ما أرى بعد هذا خيراء قال فقلت ١ في اجا المنعشر في ب نصلة وفي جا نصلة وفي س نضلية وفي هآ نضيلة في لس ضرد في آجا علي في اس ضرد في أ وتنأنات في آها ترجرجت وفي أ ب ترخرجت في أ ب ضعف في أء ب فرعاني ٠١ في ها السوط ١١ أي بعيد وفي لأء ب لطين ١ في ب س يعرف في لأء ب قدم ١ في آس يشهد ١ سقط من ع

كتاب الجمل ين أسكت لا يسمعك أصحابك فيقولوا شككت فيقتلونك حدثنا أبو أسامة عن عوف عن الحسن قال جاء رجل إلى الزبير يوم الجمل فقال أقتل لك عليا؟ قال وكيف؟ قال آتيه فأخبره أني معه ثم أفتك به فقال الزبير سمعت رسول الله كل يقول إن الإيمان قيد الفنك لا يفتك مؤمن ه حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبدالله ابن الزبيرقال لما وقف الزبيريوم الجمل دعاني فقمت إلى جنبه فقال إنه ١ في اع تسمعك في ع أصخابك صحيح ؛ أخرجه نعيم في الفتن والعسكري في جمهرة الأمثال ١ وبنحوه أخرجه مسدد كما في المطالب ٠ وابن أبي الدنيا في المتمنين ١ والخطيب في موضح أوهام الجمع والتفريق ١ وابن ماكولا في تهذيب مستمر الأوهام ص في لأء ب زيادة قال في ع قال في آس أقبل ا سقط من ها منقطع ؛ الحسن لا يروي عن الزبير أخرجه أحمد ١؛ وعبدالرزاق ؛ وسبق في ع أخبرنا ٠١ سقط من ع ١ في لأء بء جء سء ع ظاما في أء بء جء سء ع مظلوماً في ع سأفقل في ها زيادة مظلوما

غى المصنف لابن أبي شيبة وإن أكبرهمي لديني أفترى ديننا يبقي من مالنا شيئا؟ فقال يا بني بع مالنا واقض دينناء وأوصيك بالثلث وثلثيه لبنيه فإن فضل شيء من مالنا بعد قضاء الدين فثلثه لولدك؛ قال عبدالله بن الزبير فجعل يوصيني بدينه ويقول يا بني إن عجزت عن شيء منه فاستعن عليه مولاي قال فوالله مادريت ما أراد حتى قلت يا أبت من مولاك؟ قال اللهء قال فوالله ما وقعت في كربة من دينه إلا قلت يا مولى الزبيراقض عنه دينه قال قال وقتل الزبيرفلم يدع دينارا ولا درهما إلا أرضين منها الغابة وإحدى عشرة دارا بالمدينة ودارين بالبصرة ودارا بالكوفة ودارا بمصرء قال وإن ما كان عليه أن الرجل كان يأتيه بالمال فيستودعه إياه فيقول الزبير لاء ولكنه سلف؛ إني أخشى عليه ضيعة وما ولي ولاية قط ولا جباية ولا ١ في ها ثم قال ؟ في أ بغ وفي هآ مع في ب بثلث في آس استعن في اع أبة ١ في طء ها والله في لأء ب أوقعت فيلع فلت في ع أحد عشر ١ في ها زيادة دينه الذي كان ١١ في اع زيادة عنده ؟ سقط من ع في ع أخشا

كتاب الجمل خراجا ولا شيئا إلا أن يكون في غزو مع النبي يلهُ أو مع أبي بكر وعمر وعثمان حدثنا عفان قال حدثئنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن الأسود عن أبيه أن الزبير بن العوام لما قدم البصرة دخل بيت المال فإذا هو بصفراء وبيضاء فقال يقول الله وَعَدَكُم ا كثيرةٌ تَأَحْدُويَا فَعَجْلَ لَكُمّ هَدذِم الفتح وَأخْرّئ لَرْتَقَدٍ دروأ عَلَيمَا قَدَ ط أله يا الفتح ٠١ فقال هذا لنا حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال أمر ١ علي مناديه فنادى يوم البصرة لا يتبع مدبر ولا يذفف على جريح؛ ولايقتل أسيرء ومن أغلق باب أم مِنَء ومن ألقى سلاحه فهو آمنء ولم في اع خراج ١ في اآس غزوة في ه رسول الله صحيح ؛ أخرجه البخاري وابن سعد ١ في اع أخبرنا ١ في أء بء جا دخل سقط من ها سقط من اع صحيح ١ في أء ب زيادة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة ١ في اجا علي ١ في اع فناذا في ها زيادة فهو

كن المصنف لابن أبي شيبة يهلك هذه الأمة نقضها عهودها ١ قال قالت عائشة وددت أني كنت غصنا رطبا ولم أسر مسيري هذا ١ حدثنا وكيع عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن عبيد ابن سعد عن عائشة أنها سئلت عن مسيرها فقالت كان قدرا حدثنا وكيع عن فطر عم منذر عر ابر الحنفية أن علياً ة عن عن منذر عن ابن الحنفية أن عليا قسم يوم الجمل في العسكر ما أجافوا عليه من سلاح أو كراع منقطع ؛ أبوجعفر محمد بن علي لم يدرك علياًء أخرجه سعيد بن منصور ١ وعبدالرزاق ١ في ع صدخان؛ وفي لجا صدسان منقطع ؛ أبوالعلاء يزيد بن الشخير لم يدرك ذلك في آس عمر صحيح في آجا سالم حسن ؛ محمد بن مسلم هو الطائفي صدوق في اع قطر سقط ما بين المعكوفين من ب ١ في أ بء سء ها أجابوا ؟ أخرجه ابر سعد صحيح ؛ اخرجه ابن

كتاب الجمل حدثنا وكيع عن أبان بن عبد الله البجلي عن نعيم بن أبي هند عن ١ ربعي بن حراش قال قال علي إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير من قال الله وَتَرَّعْنَا ماف صَدُورِهِم مْنْ غِلِ الحجر حدثنا إسحاق بن منصور قال حدئنا عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه عن عبد الله بن سلمة قال وشهد مع علي الجمل وصفين وقال ما يسرني بهما ما على الأرض حدثنا الحاربي عن ليث عن مجاهد أن محمد بن أبي بكر أو محمد بن طلحة قال لعائشة يوم الجمل يا أم المؤمنين ما تأمريني؟ قالت يا بني إن استطعت أن تكون كالخيرٍ من ابني آدم فافعل أحدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو بكر عن عاصم عن أبي صالح قال قال علي يوم الجمل وددت أني كنت ممت قبل هذا بعشرين ١ في آس خراش ١ صحيح ؛ أخرجه ابن جرير ؛ والبيهقي وابن عساكر ؛ وبنحوه ابن أبي حاتم في التفسير وعبدالرزاق في التفسير وابن حبان في الثقات ؛ والحاكم وابن شبه وابن سعد ١ء واللالكائي ١ والآجري في الشريعة وأحمد في فضائل الصحابة ١ ؟ في ع أخبرنا في لع أخبرنا ضعيف منقطع ؛ ليث هو ابن أبي سليم ضعيف ومجاهد لم يدرك ذلك في ع أخبرنا سقط الخبر من آجا صحيح ؛ أخرجه الحاكم وابن أبي الدنيا في المتمنين والطبراني ١١؛ وابن عساكر والخطيب في الموضح ٠١١ ونعيم في الفتن ١ وعبدالله بن أحمد في السنة ١

٠ه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا بن آدم قال حدثنا شريك عن سليمان بن المغيرة عن يزيد ابن ضبيعة العبسي عن علي أنه قال يوم الجمل لا يتبع مدبر ولا يذفف على جريح حدئنا محمد بن الحسن قال حدثنا جرير بن حازم عن أبي سلمة عن أبي نضرة عن رجل من بني ضبيعة قال لما قدم طلحة والزبير نزلا في بني طاحية فركبت فرسي فأتيتهما فدخلت عليهما المسجدء فقلت إنكما رجلان من أصحاب رسول الله يلِ أعهد إليكما فيه رسول الله يَلِ؛ أم رأي رأيتماه؟ فأما طلحة فنكس رأسه فلم يتكلم وأما الزبير فقال حدثنا أن ها هنا دراهم كثيرة غ حدثنا يعلى بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد السلام رجل من بني حية قال خلا علي بالزبيريوم الجمل فقال أنشدك بالله كيف سمعت رسول الله يله يقول وأنت لاو يدي في سقيفة بني فلان لتقاتلنه ١ في أء ب تتبع في ع مدبراً مجهول ؛ لجهالة يزيد بن ضبيعة أخرجه الحاكم ١؛ والبيهقي ١ وانظر ما تقدم برقم في اع أخبرنا في النسخ بياض بمقدار ثلاث كلمات؛ وتم ملؤه من مصادر التخريج في أ ب ها رأيتما في آها منهم مجهول ؛ لإبهام الرجل الضبعي أخرجه ابن جرير في التاريخ ١ في أء ب جء طء ها لاوي

كتاب الجمل ان وأنت ظالم له ثم لينصرن عليك؛ قال قد سمعت؛ لا جرم لا أقاتلك حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شريك عن الأسود بن قيس ١ قال حدثني من رأى الزبيريقعص الخيل بالرمح قعصاء فنوب به علي يا عبدالله يا عبدالله قال فأقبل حتى التقت أعناق دوابهماء قال فقال له علي أنشدك بالله؛ أتذكر يوم أتانا النبي يَلِةُ وأننا أناجيك فقال أتناجيه فوالله ليقاتلنك يوما وهو لك ظالم قال فضرب الزبيروجه دابته فانصرف ١ حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا شريك عن إسحاق عن عبدالله بن محمد قال مر على على قتلى من أهل البصرة فقال اللهم اغفر لبم؛ ١ في اع وقد مجهول ؛ لجهالة عبدالسلام؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب ١ والعقيلي ؛ وابن عساكر ١ وابن الجوزي في العلل ١ ؟ في اع أخبرنا في اع فنده سقط من س في اع فأقيل في آس التفت سقط من أ ب في ع أتاني ٠١ في لأ ب قوما ؛١ مجهول ؛ لجهالة شيخ الأسودء وأخرجه الحاكم والبيهقي في الدلائل ١١ ٠ وإسحاق كما في المطالب العالية ١١ في لع أخبرنا

١ اه المصنف لابن أبي شيبة يقول؟ فقال له الآخر اسكت لا يزيدك حدثنا يحيى بن آدم قال حدثني أبو بكر عن جحش بن زياد الضبي قال سمعت الأحنف بن قيس يقول لما ظهر علي على أهل البصرة أرسل إلى عائشة ارجعى إلى المدينة وإلى بيتنك؛ قال فأبت قال فأعاد إليها الرسول والله فلما رأت ذلك خرجت حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا يعقوب عن جعفر بن أبي المغيرة عن ابن أبزى قال انتهى عبد الله بن بديل إلى عائشة وهي في البودج يوم ثم أعاد عليها ثلاث مرات فسكتت؛ فقال اعقروا الجمل فعقروه في ع ومعهم ١ في آها نستمع؛ وفي ط نسمع في ها يزيديك لم يتبين من هو إسحاق وعبدالله ولعل الصواب ابن إسحاق وعبدالله بن محمد هوابن عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق المعروف بابن أبي عتيق وهو لم يدرك علياً ه سقط من أء بء وفي ع أهل الجمل في آها دمهن حسن ؛ جحش صدوق روى عنه جمع وذكره ابن حبان في الثقات وأبوبكر هو ابن عياش في ع أخبرنا في اع أبزا ١ في آأء ب دعا وفي س عاد ١١ في أ فسكظيت

كتاب الجمل ؟له قال فنزلت أنا وأخوها محمد بن أبي بكر فاحتملنا البودج حتى وضعناه بين يدي علي ؛ فأمر به علي فأدخل في منزل عبد الله بن بديل قال جعفر بن أبي المغيرة وكانت عمتي عند عبدالله بن بديل فحدثتني عمتي أن عائشة قالت لها أدخليني قالت فأدخلتها لداخل وأتيتها بطست وإبريق وأجفت عليها الباب قالت فاطلعت عليها من خلل الباب وهي تعالح شيئا في رأسها ما أدري شجة أو رمية حدئثنا إسحاق بن سليمان قال حدثنا أبو سنان عن عمرو بن مرة قال جاء سليمان بن صرد إلى علي بن أبي طالب بعد ما فرغ من قتال يوم الجمل وكانت له صحبة مع النبي عليه السلام فقال له علي خذلتنا وجلست عنا وفعلت على رؤوس الناس؟ فلقي سليمانُ الحسنّ بن علي فقال ما لقيت من أمير المؤمنين؟ قال قال لي كذا وكذا على رؤوس الناسء فقال لا يهولنك هذا منه فإنه محارب فلقد رأيته يوم الجمل حين أخذت السيوف ١ في ها واحتملنا في أء ب وائل حسن ؛ خالد صدوقء وانظر فتح الباري سقط من أ ب جء س ع في لأ ب حدثتني ١ في آجء ع داخل؛ وسقط من لأ س ها في ع؟ قال في آس خلال مجهول ؛ لجهالة عمة جعفر ٠١ في لعا سلمان ١١ سقط من أء بء جء سء ع ؟ في لع قال

ه المصنف لابن أبي شيبة مأخذها يقول لوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة حدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا زائدة عن عمر بن قيس عن زيد بن وهب قال أقبل طلحة والزبيرحتى نزلا البصرة وطرحوا سهل ابن حنيف فبلغ ذلك علياً وعليّ كان بعثه عليهاء فأقبل حتى نزل بذي قار فأرسل عبد الله بن عباس إلى الكوفة فأبطئوا عليه ثم أتاهم عمار فخرجوا قال زيد فكنت فيمن خرج معه قال فكف عن طلحة والزيير وأصحابهماء ودعاهم حتى بدؤوه فقاتلهم بعد صلاة الظهرء فما غربت الشمس وحول الجمل عين تطرف من كان يذب عنه فقال علي لا تتموا جريحا ولا تقتلوا مدبراء ومن أغلق بابه وألقى سلاحه فهوآمن ؛ فلم يكن قتالهم إلا تلك العشية وحدها فجاءوا بالغد يكلمون عليا في الغنيمة فقرأ علي هذه الآية فقال ١ في آس يأخذها منقطع ؛ عمرو بن مرة لا يروي عن علي وانظر ما تقدم برقم في أء ب طء ها عمرو في آس بياض في ع علي؛ وفي ها علينا في اع فرجعوا في اع وكف في آس ع بدوه في ها تطوق ٠١ سقط من ها ١ في اع كالغد ١ في آها فقول

كتاب الجمل هاه يمور بور أما إن الله يقول وَآَعَلَمُوَأ أنْمَا غَيِمَُم م من سَْء قَأنَّ لَه حْمُسَه وَللرَسُولِ الأنفال ١ أيكم لعائشة؟ فقالوا سبحان الله أمناء فقال أحرام هي؟ قالوا نعم قال علي فإنه يحرم من بناتها ما يحرم منها قال أفليس عليهن أن يعتددن من القتلى أربعة أشهر وعشراء قالوا بلى قال أفليس لهن الربع والثمن من أزواجهن قالوا بلى قال ثم قال ما بال اليتامى لا يأخذون أموالبم ثم قال يا قنبرمن عرف شيئا فليأخذه قال زيد فرد ما كان في العسكر وغيره قال وقال علي لطلحة والزبير ألم تبايعاني؟ فقالا نطلب دم عثمان ؛ فقال علي ليس عندي دم عثمان قال قال عمر بن قيس فحدثنا رجل من حضرموت يقال له أبوقيس قال لما نادى قنبر من عرف شيئًا فليأخذه مر رجل على قدر لنا ونحن نطبخ فيها فأخذهاء فقلنا دعها حتى ينضج ما فيهاء قال فضربها برجله ثم أخذها ١ سقط من أ ب ؟ في ع وما في أء ب إنكم؛ وفي آجا ألكم في ع القتلا في ع أو لم ١ في آب الطلب صحيح ؛ أخرجه الطحاوي ١ في أء ب سء طء ها عمرو في أ ب فأدر المنا ١ في آأء ب وقلنا ١١ مجهول ؛ لجهالة أبي قبس الحضرمي

كاه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة ععن أبي وائل قال دخل أبوموسى وأبو مسعود على عمار وهو يستنفر الناس فقالا ما رأينا منك منذ أسلمت أمرا أكره عندنا من إسراعك في هذا الأمرء فقال عمار ما رأيت منكما منذ أسلمتما أمرا أكره عندي من إبطائكما عن هذا الأمر قال فكساهما حلة حلة وخرجوا إلى الصلاة جميئ حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن ابن عون عن أبي الضحى قال قال قرؤوا القرآن د عد اد ١ باب ما ذكرفي صفين حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن أبيه عن ١ في ب وهم يستفز ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠١١ والحاكم صحيح ؛ أخرجه الحارث بغية ومسدد كما في المطالب ٠ وابن ماكولا في تهذيب مستمر الأوهام ص وابن عساكر والخطيب في الموضح ٠١١ والعسكري في جمهرة الأمثال ١ ؛ وابن أبي الدنيا في المتمنين ١ في اع قروا في لها زيد

كتاب الجمل اه حبيب بن أبي ثابت قال رأيت أو كانت شك يحيى رأية على يوم صفين مع هاشم بن عتبة وكان رجلا أعور فجعل عمار يقول أقدم يا أعور لا خير في أعورء لا يأتي الفزع فيستحي فيتقدم؛ قال يقول عمرو بن العاص إني لأرى لصاحب الراية السوداء عملا لئن دام على ما أرى لتفانن العرب اليوم قال فما زال أبو اليقظان حتى كف بينهم؛ قال وهو يقول كل الماء ورد والمياه رود؛ صبرا عباد الله الجنة تحت ظلال السيوف حدثنا إسحاق بن منصور عن محمد بن راشد عن جعفر بن عمرو بن أمية عن مسلم بن الأجدع الليثي وكان من شهد صفين قال كان عمار يخرج بين الصفين وقد أخرجت الرايات فينادي حتى يسمعهم بأعلى صوته روحوا إلى الجنة قد تزينت الحور العين حدئثنا غندر عن شعبة عن أبي مسلمة قال سمعت الوضي يقول سمعت عمار بن ياسر يقول من سره أن تكتنفه الحور العين فليتقدم بين ١ سقط من ع في ها فحمل عليه في أء ب جء سء ع العاصي في ب س حتى ألف بينهم؛ وفي ها يتألف فيهم في ع وارد في أ ب جء سء ع والماء رود منقطع ؛ حبيب لم يدرك صفين في أ بء س صفين مجهول ؛ لجهالة مسلم بن الأجدع وأخرجه ابن عساكر ٠١١ سقط من آسء ها ١١ في ب يكتنفه

ظظ الصفين محتسباًء فإني لأرى صفا ليضربنكم ضربا يرتاب منه المبطلون والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعرفت أنا على الحق وأنهم على الضشاحلة ه حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة أو عن أبي البختري عن عمار قال لو ضربونا حتى يبلغونا سعفات هجر لعلمنا أنا على الحق وأنهم على الباطل ١ حدثنا يزيد بن هارون عن الحسن بن الحكم عن زياد بن الحارث قال كنت إلى جانب عمار بن ياسر بصفين وركبتي تمس ركبته؛ فقال رجل كفر أهل الشام فقال عمار لا تقولوا ذلك نبينا ونبيهم واحدء وقبلتنا وقبلتهم واحدة؛ ولكنهم قوم مفتونون جاروا عن الحق فحق علينا أن نقاتلهم إلبه ١ في آبء جا الباطل مجهول ؛ الوضي ذكره البخاري في التاريخ والحديث ورد من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة كما سيأتي برقم وانظر ما بعده سقط من أ ب س سقط من أ ب سقط الخبر من جا سماع عمرو بن مرة من عبدالله بن سلمة بعد اختلاطه وأبوالبختري لا يروي عن عمار والخبر أخرجه أحمد وابن حبان ١ والحاكم وابن سعد ؟ وأبويعلى ١١ والطيالسي والبزار ١١ كذا في النسخء وصوابه رياح كما في كتب التراجم والتخريج وكما في الأثرين بعده في آس جازوا سقط من اع ١ صحيح ؛ أخرجه الدولابي والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ؛ وابن عساكر ١ وابن أبي جردة في بغية الطلب ١

كتاب الجمل ه حدثنا وكيع عن حنش بن الحارث عن شيخ له يقال له رياح قال قال عمار لا تقولوا كفر أهل الشام؛ ولكن قولوا فسقوا خلا اللفنا تقولوا كفر أهل الشام؛ ولكن قولوا فسقواء ظلموا غ حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن عمرو بن مرة عن أبي وائل قال رأى في المنام أبوميسرة عمرو بن شرحبيل؛ وكان من أفضل أصحاب عبدالله قال رأيت كأنى أدخلت الجنة فرأيت قبابا مضروبة فقلت لمن هذه؟ فقيل هذه لذي الكلاع وحوشب وكانا من قتل مع معاوية يوم صفين ١ في أء ها حسن ١ سقط من ب في أ ها رباح في س أو ظلموا؛ وفي جا وظلموا صحيح ؛ أخرجه ابن عساكر ١ وابن جرداة ١؛ وانظر ما قبله ١ في لأ ها رياح في س أو ظلموا؛ وفي جا وظلموا سقط الخبرمن لأ ب جء س ع مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن رياح وأخرجه البيهقي ١ وابن عساكر ١ والمروزي في تعظيم الصلاة وانظر ما قبله ٠١ سقط من ع ١ في بء جء س ع أبومرة وفي ط أبوقيس ؟ فياع أصخاب في لع وكانوا في آجا قتلا

عن المصنف لابن أبي شيبة الصمغض لابن ابي شيية قال قلت فأين عمار وأصحابه؟ قالوا أمامك قلت وكيف وقد قل بعضهم بعضا؟ قال قيل إنهم لقوا الله فوجدوه واسع المغفرة قال فقلت فما فعل أهل النهر؟ قال فقيل لقوا برحاً ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب قال حدثني أسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد العنزي قال إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمارء كل واحد منهما يقول أنا قتلته قال عبدالله بن عمرو ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه؛ فإني سمعت رسول الله د يقول تقتله الفئة الباغية؛ فقال معاوية ألا تغني عنا مجنونك يا عمرو فما بالك معنا؟ قال إني معكم ولست أقاتل إن أبي شكاني إلى رسول الله ول فقال رسول الله يك أطع أباك مادام حياً ولا تعصه فأنا معكم؛ ولست أقاتل ١ في ب وأين في لأء ب جا قال فيلأ ب فقيل في اع قلت في آس النهروان في اع زيادة لي في اع أنبأنا ف ب؛ جء س ع العصري والمثبت موافق لما في التاريخ الكبير وسنن سعيد بن منصورق١ وتهذيب التهذيب وتهذيب الكمال وتاريخ دمشق وطبقات ابن سعد وفي بعض المراجع العنبري والغنوي في آجء ع ليطيب ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن سعد والبخاري في التاريخ ؛ والمزي وأبونعيم في الحلية والطبراني والبزار

كتاب الجمل فون حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن سعد بن إبراهيم قال بينما علي آخذ بيد عدي بن حاتم وهو يطوف في القتلى إذ مر برجل عرفته فقلت يا أمير حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا فطر عن أبي القعقاع قال رأيت عليا على بغلة النبي ول الشهباء يطوف بين القتلى حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو بكر بن عياش قال حدثنا صلهب الفقعسي أبو أسد عن عمه قال ما كانت أوتاد فساطيطنا يوم صفين إلا القتلى؛ وما كنا نستطيع أن نأكل الطعام من النتن قال وقال رجل من دعا إلى البغلة يوم كفر أهل الشام قال فقال من الكفر كاتف مهغ حدثنا حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن عيينة عن عمران بن ظبيان عن حُكيم بن سعد قال لقد أشرعوا رماحهم بصفين وأشرعنا رماحناء ولو ١ في ع هذا ١ منقطع ؛ سعد بن إبراهيم لم يدرك علياً ؟ في أ ليطوف ؟ جهول ؛ لجهالة أبي القعقاع في لأء ب ها صهيب سقط من اع سقط من أ ب في أء طء ها ليوم في أء ب فسروا ١ مجهول؛ لجهالة صلهب؛ أخرجه البخاري في التاريخ ؛ والدولابي ١؛ وابن عساكر ١ وابن أبي جرادة ٠١ ١ في أ ب أسرعوا

يفف المصنف لابن أبي شيية حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا بن أبى ذئب عمن حدثه عن علي قال لما قاتل معاوية سبقه إلى الماء فقال دعوهم فإن الماء لا يمنع ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت قال رسول الله يله يقتل عمارا الفئة الباغية حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال حدثني يحيى بن مهلب عن سليمان بن مهران قال حدثني من سمع عليا يقول يوم صفين وهو عاض على شفته لو علمت أن الأمر يكون هكذا ما خرجت؛ اذهب يا أبا موسى فاحكم ولو بحز عنقي أحدثنا ابن نمير قال حدثنا الأعمش عن أبي صالح أن عليا قال لأبي موسى احكم ولو تحز عنقي ١ سقط من لع في بء جء س ع زيادة بيتا ؟ ضعيف ؛ لضعف عمران بن ظبيان مجهول ؛ لإبهام شيخ ابن أبي ذئب في ع عمار صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من ها في اجء س حز وفي ها خر مجهول ؛ لإبهام من حدث سليمان بن مهران ٠١ في اجاع أخبرنا ١ في ب ها يخر؛ وفي س بحز وانظر التاريخ الأوسط ١١ ١١ سقط الخبر من س منقطع ؛ أبوصالح ذكوان السمان لا يروي عن علي وأخرجه البخاري في الأوسط ١ وابن عساكر و

كتاب الجمل وفك حدثنا أبوأسامة عن مجالد عن الشعبي عن الحارث قال لما رجع علي من صفين علم أنه لا يملك أبداء فتكلم بأشياء كان لا يتكلم بهاء وحدث بأحاديث كان لا يتحدث بهاء فقال فيما يقول أيها الناس لا تكرهوا إمارة معاوية؛ والله لو قد فقدتموه لقد رأيتم الرءوس تنزوا من كواهلها كالحنظل ١ حدئثنا الفضل بن دكين قال حدثنا موسى بن قيس قال سمعت حجر بن عنبس قال قيل لعلي يوم صفين قد حيل بيننا وبين الماء قال فقال أرسلوا إلى الأشعثء قال فجاءء فقال ائتوني بدرع ابن سهر رجل من بني براء فصبها عليه ثم أتاهم فقاتلهم حتى أزالهم عن الماء ه حدثنا الفضل بن دكين عن حسن بن صالح عن عبد الله بن الحسن قال سمعته قال قال علي للحكمين على أن تحكما بما في كتاب الله وكتاب الله كله لي فإن لم تحكما بما في كتاب الله فلا حكومة لكما ١ في آجا موسى ؟ في آس مجاهد في اع إمامة سقط من اع في س تتنذوا وفي ع تنذواء وفي آها تندر ضعيف ؛ لضعف مجالد والحارث؛ أخرجه ابن عساكر والبيهقي في دلائل النبوة ١ في اع شهر أي لبسها صحيح ؛ أخرجه خليفة في التاريخ ص ٠١ فيأ ب حكمة منقطع ؛ عبدالله بن الحسن لم يدرك علياًء أخرجه ابن عساكر ١

المصنف لابن أبي شيبة ءة حدثنا الفضل بن دكين حدثنا حسن بن صالح قال سمعت جعفرا قال قال علي أن تحكما بما في كتاب الله فتحييا ما أحيا القرآن وئميتا ما أمات عبدالله بن الحسن يذكر عن أمه أن المسلمين قتلوا عبيد الله بن عمر يوم صفين وأخذ المسلمون سلبه وكان ماله حدثنا شريك عن محمد بن إسحاق عن أبى جعفر قال كان على إذا كككغ حدئنا محمد بن الحسن قال حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد ابن سيرين قال بلغ القتلى يوم صفين سبعين ألفاء فما قدروا على عددهه حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا كيسان قال حدثني مولاي يزيد بن بلال قال شهدت مع علي يوم صفين فكان إذا أتي بأسير قال لن ١ في لأء ب زيادة قال في ب فتجيبا وفي ع فتحبيان في ها تزنيا منقطع ؛ جعفر لم يدرك علياً منقطع ؛ أم عبدالله بن الحسن وهي فاطمة بنت الحسين لم يثبت إدراكها لصفين في آجا الإ وسقط من ها منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في ع سبعون في آها عدهم

كتاب الجمل دوك أقتلك صبراء إنى أخاف الله رب العالمين وكان يأخذ سلاحه ويحلفه لا يقاتله ؛ ويعطيه أربعة دراهه ه حدئثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن شقيق قال قيل له أشهدت صفين؟ قال نعم وبئست الصفون كانت حدثنا هشيم عن جويير عن الضحاك في قوله وإن طَآيفتانٍ َِالْبُؤْيِوِنَ أفتَكلُواكأَصْلِحُوابَِهكمَا إن بَعَتْإِحَدَهُمًا عَلى الأخرَئ فَفَدِلُوا الى تَبغى مألل الحجرات قال بالسيف قال قلت فما قتلاهم؟ قال شهداء مرزوقون؛ قال قلت فما حال الأخرى أهل البغي من قحل منهم؟ قال إلى النار ه حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال حدثني غير واحد أن قاضيا من قضاة الشام أتى عمر فقال يا أمير المؤمئين رؤيا أفظعتني قال ما هي؟ قال رأيت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين قال فمع في ع ويحلقه ؟ ضعيف ؛ لضعف كيسان القصارء وضعف مولاه يزيد بن بلالء وأخرجه الدولابي ؟الا في ع الصفوف في ع هشام في اع زيادة تعالى في اع زيادة قال في اع مرزوقين سقط من أ ب في ع قاضي ٠١ في ها زيادة رأيت

نكتلف فق المصنف لابن أبي شيبة أيتهما كنت؟ قال كنت مع القمر على الشمسء فقال عمر وَجَعَلَئاالَيلَ مده وَآلَارَ ءَايَتَيّن هم مَحَوَنآ ءايه ألَيلٍ وَجَعلئآ ايها آلتبار م مُبَصِرَةٌ الإسراء ١١ فانطلق فوالله لا تعمل لي عملا أبدا ١ قال عطاء فبلغني أنه قتل مع معاوية يوم صفين حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال أخبرني عبد الله بن عروة قال أخبرني رجل شهد صفين قال رأيت عليا خرج في بعض تلك الليالي؛ فنظر إلى أهل الشام فقال اللهم اغفر لي ولهم ٠ فأتى عمار فذكر ذلك له فقال جروا له الخطير ما جره لكم يعني سعدا رحمه الله ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال رأيت عمارا يوم صفين شيخا آدم طوالا ويداه ترتعش وبيده الحربة فقال لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أن مصلحينا ١ في ع أيهما في اع زيادة قال ؟ مجهول ؛ لجهالة الراوي عن عمر في ع فقال في اها الحطير قال ابن الجوزي في غريب الحديث ١ الخطير زمام البعير والمعنى اصبروا ما أمكنكم؛ وفي فصل المقال ص١ قيل لزمام الناقة خطير لاهتزازه عند مشيتها؛ وفي مجمع الأمثال ١ همثل يضرب في الحث على طلب السلامة ومداراة الناس مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي في ع شيخ في اع ويديه ١ ف ها بلغوا ١ في اع هآ مصلحتنا

كتاب الجمل على الحق وأنهم على الباطل قال حدثنى عمر بن شعيب أخو عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال لما رفع الناس أيديهم عن صفين قال عمرو بن العاص الك شبت الحرب فأعددت لبا مفرع الحارك مروي الشبج يصل االشد ب شد فإنذا ونت الخيل من الشد معج جرش ع أعظمه جفرته فإذاابتل منالماءخرج قال وقال عبد الله بن عمرو عشية جاء أهل العراق كأنهم بصفين يوما شاب منها الذوائب ١ ضعيف ؛ رواية عمرو عن ابن سلمة بعد اختلاطه أخرجه أحمد وابن حبان ء والحاكم وابن سعد والطيالسي وأبويعلى ١٠١ والبزار ١١ في أ ب جء س طء ع هآ عمرو وتقدم ١ وفيه عمر سقط من ها في أء ب س ع العاصي في أء ب زيادة شعرا في أ مفزع سقط من أ ب جء س في أء ب الشج وفي س الغج وفي ع الثبج فيلأء ب دنت وفي آها وثب ١ سقط من أ ب جء سء وفي ع الشج ١ في آس جدح ١ في لأء بء ع دفقته وفي س دفعته

كن المصنف لابن أبي شيبة فدارت رحانا واستدارت رحاهم سره النهار ما تولى المناكب إذا قلت قدولواسراعا بدت نا كتائب منهم فارجحنت كتائب فقالوا لنا إنا نرى أن تبايعوا عليافقلنا بل نرىأن نضارب حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن أن جندبا كان مع علي يوم صفين فقال حماد لم يكن يقاتل ا حدثنا شريك عن منصور عن إبراهيم قال قلت له شهد علقمة صفين؟ قال نعم خضب سيفه وقتل أخوه أبي بن قيس حدثنا ابن مير عن الأعمش عن مسلم عن أبي البختري قال رجع ١ في آها رجاهم مجهول ؛ لجهالة عمر بن شعيب وأخرجه ابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار والحارث ١بغية؛ وكما في المطالب العالية والخطيب في تالي تلخيص المتشابه ١ ؛ وابن عساكر ١؟ والطبراني كما في مجمع الزوائد في ع أخبرنا في ع جندب ضعيف ؛ لضعف علي بن زيدء أخرجه خليفة في التاريخ ص ونعيم في قلطء ها قال معضل ؛ حماد بن سلمة لم يدرك ذلك في آجا وخضب في أ ب زيادة ابن قيس وسقط من هاء وانظر طبقات ابن سعد والمحن ص ١

كتاب الجمل كاب الجمل ورور امم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق أبي وائل قال قال سهل ابن حنيف يوم صفين أيها الناس اتهموا رأيكم؛ فإنه والله ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا مع رسول لله لأمر يفظعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه غير حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة سمعه يقول رأيت عمارا يوم صفين شيخا؟ آدم طوالا آخذاً حربة بيده ويده ترعد فقال والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعرفت أن مصلحتنا على الحق وأنهم على الباطل ١ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن عيينة عن عاصم بن كليب الجرمي عن أبيه قال إني لخارج من المسجد إذ رأيت ابن عباس حين جاء من عند معاوية في أمر الحكمين فدخل دار سليمان بن ربيعة فدخلت معه ؟ فما زال يرمي إليه برجل ثم رجل بعد رجل يا ابن عباس كفرت ٠؟ ١ في اع يقطعناء وفي آجآ فظعنا ١ في ها تعرفه ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في اع شيخ في ها آخذ ١ في ع لحربة؛ وفي ها خربة في المسند مصلحينا ضعيف ؛ سماع عمرو من ابن سلمة بعد اختلاطه؛ أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم وأبويعلى ١١ والطيالسي وابن سعد والبزار١١ في ع يرما ٠١ في ها رجل

لفون المصنف لابن أبي شيبة وأشر كت ونددت ؛ قال الله في كتابه كذاء وقال الله كذا وقال الله كذا حتى دخلني من ذلك قال ومن هم؟ هم والله السن الأول أصحاب محمدء هم والله أصحاب البرانس والسواري قال فقال ابن عباس انظروا أخصمكم وأجدلكم وأعلمكم بحجتكم فليتكلم فاختاروا رجلا أعور يقال له عتاب من بني تغلب فقام فقال قال الله كذاء وقال الله كذا كأنها ينزع بحاجته من القرآن في سورة واحدة قال فقال ابن عباس إني أراك قارئا للقرآن عالما بما قد فصلت ووصلت أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو هل علمتم أن أهل الشام سألوا القضية فكرهناها وأبيناها؟ فلما أصابتكم الجراح وعضكم الألم ومنعتم ماء الفرات أنشأتم ولقد أخبرني معاوية أنه أتي بفرس بعيد البطن من الأرض ليهرب عليه ثم أتاه آتٍ منكم فقال إني تركت أهل العراق يموجون مثل الناس ليلة النفر بمكة ؛ يقولون مختلفين في كل وجه مثل ليلة النفر بمكة ١ في لاع وترددت ؟ سقط من جا ؟ سقط من أ ب في أ ب عتار في ع ثعلب في ع تكررت في ع وأتيناها في ها الجروح في ها زيادة و في اع؟ لبرب ١١ فياع حتى

كتاب الجمل اله قال ثم قال ابن عباس وو أي رجل كان أبويكر؟ فقالوا خَيْر وَأثنَواء فقال عمر بن الخطاب؟ فقالوا خيرا وأَنْنَوَا فقال ل م كاب هه هوام الأرض فحكم فيه أحدهما وحده؟ أكان له والله يقول هكم بف ذَوَا عَذّلٍِ المائدة فما اختلفتم فيه من أمر الأمة أعظم يقول فلا تنكروا حكمين في دماء الآمة؛ وقد جعل الله في قتل طائر حكمين وقد جعل بين اختلاف رجل وامرأته حكمين لإقامة العدل والإنصاف بينهما فيما اختلفا فيه حدثنا ابن إدريس عن ليث عن عبد العزيز بن رفيع قال لما سار علي إلى صفين استخلف أبا مسعود على الناس فخطبهم يوم الجمعة فرأى فيهم قلة فقال يا أيها الناس اخرجوا فمن خرج فهو آمن إنا نعلم والله أن منكم الكاره لبذا الوجه والمتثاقل عنهء اخرجوا فمن خرج فهو آمنء والله ما نعدها عافية أن يلتقي هذان الغاران يتقي أحدهما الآخرء ولكن نعدها عافية أن ١ في ها خير ؟ سقط من ها في آس وجده في آس زيادة الحال في آب الأمرأعظم ١ حسن ؛ كليب صدوق سقط من ها في أء ب جا المتشاغل في ع القراءان؛ وفي س ها العراءان؛ وفي أ العران ١ في ع فيقي ١١ في أء ب س بعدما

علفتان ف المصنف لابن أبي شيبة يصلح الله أمة محمد ويجمع ألفتها ألا أخبركم عن عثمان وما نقم الناس عليه؟ أنهم لم يدعوه وذنبه حتى يكون الله يعذبه أو يعفو عنه؛ ولم يدرك الذين ظلموا؟ إذ حسدوه ما آناه الله إياه فلما قدم علي قال له أنت القائل ما بلغني عنك يا فروخ إنك شيخ قد ذهب عقلك قال لقد سمتني أمي باسم أحسن من هذاء أذهب عقلي وقد وجبت لي الجنة من الله ومن رسوله تعلمه أنت وما بقي من عقلي فإنا كنا تتحدث أن الآخر فالآخر شر قال فلما كان بالسيلحين أو بالقادسية خرج عليهم وظفراه يقطران يرى أنه قد تهيأ للإحرام فلما وضع رجله في الغرز وأخذ بمؤخر ١ ني اجا زيادة ويقْ فيلأ ب لن في آها زيادة هو في آها طلبوه في اها أتى سقط من ها سقط من جا في آجا أفروخ وفي آها فروج سقط من س في اجا زيادة ١ ١١ سقط من س فيلأ ب بالسيلحين؛ وفي اس؟ بالسليحين؛ وفي ع بالسيحين ١ في آس تقطران ١ في اع يرا

كتاب الحمل وفوك واسطة الرحل قام إليه ناس من الناس فقالوا لو عهدت إلينا يا أبا مسعودء فقال عليكم بتقوى الله والجماعة فإن الله لا يجمع أمة محمد على ضلالة ؛ قال فأعادوا عليه فقال عليكم بتقوى الله والجماعة فإنما يستريح بر أو يستراح من فاجر غ حدثئنا علي بن حفص عن أبي معشر عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال ما زال جدي كافا سلاحه يوم صفين ويوم الجمل حتى قتل عمار؛ فلما قتل سل سيفه وقال سمعت رسول الله لق يقول تقة عمارا الفئة الباغية فقاتل حتى قتل حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ورقاء عن عمرو بن دينار عن زياد مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال قال رسول الله ولو تقتل عمارا الفئة الباغية ١ في لأء ب الرجل في أء ب قال ضعيف منقطع ؛ عبدالعزيز بن رفيع لم يدرك عليًء وليث ضعيف ضعيف منقطع ؛ أبومعشر ضعيف ومحمد بن عمارة لا يروي عن جده؛ أخرجه أحمد والحاكم والطبراني وابن سعد ويعقوب بن سفيان في المعرفة وابن عساكر ١ والخطيب في الموضح ١ في أء بء جء سء ع العاصي ١ سقط من آجا سقط من اجا مجهول ؛ لجهالة زيادء وأخرجه أحمد ا والحاكم وأبويعلى وأبوالقاسم البغوي في الجعديات ١ وبنحوه عبدالرزاق ١ والبيهقي في الدلائل ؟

حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن أبي البختري قال لما كان يوم صفين واشتدت الحرب دعا عمار بشرية لبن فشربهاء وقال إن رسول الله وَل قال لي إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن شمر عن عبد الله بن سنان الأسدي قال رأيت عليا يوم صفين ومعه سيف رسول الله يك ذو الفقار قال فنضبطه فيفلت فيحمل عليهم قال ثم يجيء؛ قال ثم يحمل عليهه قال فجاء بسيفه قد تثنى فقال إن هذا يعتذر إليكه حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة قال سألت الحكم هل شهد أبو أيوب صفين؟ قال لاء ولكن قد شهد يوم النهر حدثنا عمر بن أيوب الموصلي عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم قال سكل علي عن قتلى يوم صفين فقال قتلانا وقتلاهم في الجنة ١ منقطع ؛ أبوالبختري لم يدرك ذلك أخرجه أحمد والحاكم ٠؛ وابن سعد ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي في دلائل النبوة ١ وابن سعد ؟ وأبويعلى ١ وأبونعيم في الحلية ١١ء والبزار ١ في آس فيتفلت سقط من ع في لع زيادة ثم يجيء في اع تثنا صحيح ؛ أخرجه ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق سقط من ها منقطع ؛ الحكم لا يروي عن أبي أيوب ولم يدرك صفين في اع قتال

كتاب الجمل ماوكن ويصير الأمر إليّ وإلى معاوية ؟ماذكر في الخوارج ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين ٠١ عن عبيدة عن علي قال ذكر الخوارج ؛ قال فيهم رجل مخدج اليد أو مودن أو مثدّن اليد لولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد ؛ قلت أنت سمعته من محمد ييِ؟ قال أي ورب الكعبة ثلاث مرات حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يسير بن عمرو قال سألت سهل بن حنيف هل سمعت النبي وله يذكر هؤلاء الخوارج؟ قال سمعته وأشار بيده نحو المشرق يخرج منه قوم يقرؤون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ١ صحيح؛ وهنا إسناد صحيح فيه رواية يزيد عن عليء خلافاً لما ذكره المزي وأخرجه ابن عساكر وبنحوه سعيد بن منصور ١ وابن أبي جرادة في بغية الطلب ؟ في ع بياض سقط من جا أي ناقص الخلق وفي ع مؤذن في أء ب جء ع مثدى ءفي آها مشدون سقط من اع سقط من ع صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في اع بشرء وفي لأ جا بشيرء وفي ها أسير ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ٠١

فد المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثئنا أبو بكر عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله لد يخرج في أخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول الناس يقرأون القرآن لايجاوز تراقيهم؛ يمرقون من الإسلام كما يسرق السهم من الرمية فمنلقيهم فليقتلهم فإن قتلهم أجر عند الله حدثنا إسحاق الأزرق عن الأعمش عن ابن أبي أوفى قال قال رسول الله ويد الخوارج كلاب النار حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال ذكروا الخوارج عند أبي هريرة قال أولئك شرار الخلق حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن عاصم بن شميخ قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول ويداه هكذا يعني ترتعشان من الكبر ١ هو ابن عياش في اع يمزقون في اع يمرق ضعيف؛ لضعف عاصم في زرء أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن ماجه وأبويعلى ؛ والآجري في الشريعة ص منقطع ؛ الأعمش لا يروي عن ابن أبي أوفى أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه والحاكم وأبونعيم في الحلية وابن أبي عاصم في السنة واللالكائي ١ والخطيب ١ وابن الجوزي في العلل المتناهية ١ حسن ؛ عمير صدوق في ع عامر في أء ب ها شمخ في جآ كذا

كتاب الجمل حم لقتال الخوارج أحب إلي من قتال عدتهم من الترك حدثنا ابن فير قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع قال لما سمع ابن عمر بنجدة قد أقبل وأنه يريد المدينة وأنه يسبي النساء ويقتل الولدان قال إذن لا ندعه وذاك وهم بقتاله وحرض الناس فقيل له إن الناس لا يقاتلون معك ونخاف أن تترك وحدك فتركه حلئنا عبدة عن الأعمش قال سمعتهم يذكرون أن عبدالرحمن بن يزيد غزا الخوارج حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله ابن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله يليه إن بعدي أو سيكون بعدي من أمتي قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز حلوقهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية لا يعودون فيه هم شرار الخلق والخليقة ١ في لها زيادة أهل في لأ ها الشرك مجهول ؛ لجهالة عاصم بن شميخ ؛ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود في اع أخبرنا في ها بنحدة ١ في اها ذلك في ع فقال في أ ب تدرك صحيح ؛ أخرجه عبدالله بن أحمد في السنة ١ ٠١ في بء طء ها عبدالله ١ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١

ا المصنف لابن أبي شيبة قال عبد الله بن الصامت فذكرت ذلك لرافع بن عمرو أخي حدثنا عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة البمداني عن أبيه عن جده قال كنا جلوسا على باب عبدالله ننتظره أن يخرج إلينا فخرج فقال إن رسول الله يل حدثنا أن قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وأيم الله لا أدري لعل أكثرهم قال فقال عمرو بن سلمة فرأينا عامة أولئك يطاعنونا يوم النهروان مع الخوارج ١ في اج ع زيادة ابن صحيح ؛ أخرجه مسلم ٠١ وابن ماجه في اع عن سقط من طء ها في آها عند في آس تنتظره وفي ها ننتظر في ع يمزقون في لع يمرق في لع لعلى حسن ؛ يحبى بن عمرو صدوقء قال عنه سفيان لا بأس به كما في المعرفة ليعقوب ١ وأبوه ثقة من رجال التقريب وابنه عمروء اختلف قول ابن معين فيه؛ وقد رواه عنه جمع من الأئمة والخبر أخرجه البخاري في التاريخ والخطيب في تاريخ بغداد والموضح ١ص وأسلم في تاريخ واسط ١ ١١ سقط من اس في اع ذلك

كتاب الجمل ١ه حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي قال حدثنا عمران بن ظبيان عن أبي تحيى قال سمع رجلا من الخوارج وهو يصلي صلاة الفجر يقول وَلَقَدَ وح إلَّكَ وَل الذِينَ ين تلك بن أُشْرَكتَ لَيَحَبَطَنٌ عَمَلْكَ وَلََكُوئَنٌ مِنَ أكْسِرِينَ الزمر قال فترك سورته التي كانت فيها قال وقرأ قآصيرٌ إِنَّ وَعَدَ الله عوك وَل يَسْتَخِفْئلك الذِينَ لا قرف قف يوقنورت الروم ١ ه حدئنا قطن بن عبد الله أبو مرى عن أبي غالب قال كنت في مسجد دمشق فجاءوا بسبعين رأسا من رؤوس ال حرورية فنصبت على درج المسجدء فجاء أبوأمامة فنظر إليهم فقال كلاب جهنم شر قتلى قتلوا تحت ظل السماءء ومن قتلوا خير قتلى تحت ظل السماء وبكى ونظر إليّ وقال يا أبا غالب إنك من بلد هؤلاء؟ قلت نعم قال أعاذك قال أظنه ه؟ ١ في ع أخبرنا ؟ في آجا الرقاشي هو حكيم بن سعدء وفي أ بء ها يحيى يعني علياً ذه كما في مصادر التخريج في ع وقال ضعيف ؛ لضعف عمران بن ظبيان أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير والحاكم ١ والبيهقي والشافعي في الأم في لأء ب الوتري في آس أسامة في أ بء جء سء ع طل وسقط من ها ٠١ في آها فنظر ١ في اع قالي ؟١ سقط من أء ب

إن المصنف لابن أبي شيبة قال الله منهم قال تق رأ آل عمران؟ قلت نعم قال رازن الس ساد مد َم الكتب وأ حر مُتَشَِهَدتُ فَأما أَلذِينَ فى لوهم بم رَيَعْ قيتبْعُونَ ما تشلبه منه أَبْتِغَاءَ أَلْفِتَتَة إلا آله اه عمران قال ليَوْمَ بض وَجُوه وَتَسْوَدُ وجُوه فَأمَا لذن آ َسْوَدْتَ وَجَوههُمَ أ أكَفَرْم بَعْدَ إِيمَيَكُمَ فَذُوقُوأ لْعَذَّاب بِمَا كدثم تَكفْرُونَ آل عمران ١ قلت بعسيحامه عبرتك؟ قال نعم رحمة لهم إنهم كانوا من أهل الإسلام قال افترقت بنو إسرائيل على واحدة وسبعين فرقة وتزيد هذه الأمة فرقة واحدة كلها في النار إلا السواد الأعظم ؛ عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدواء وما على الرسول إلا البلاغ المبين السمع والطاعة خير من الفرقة والمعصية فقال له رجل يا أبا أمامة أمن رأيك تقول أم من شيء سمعته من رسول الله ول؟ قال إني إذن لجريء؛ قال بل سمعته من رسول الله يق غير مرة ولا مرتين حتى ذكر سبعا حدئثنا يزيد بن هارون الواسطي قال حدثنا سليمان التيمى عن ١ في اع أمية ؟ سقط من آجء س طء ها في لع أمن وفي ها أم حسن ؛ أبوغالب صدوق وقطن ويقال قطري ذكره ابن حبان في الثتقات وروى عنه جماعة منهم المصنف أخرجه أحمد ١؟؟ والترمذي ٠٠١ وابن ماجه والحاكم ؛؛ والحميدي والحارث كما في الإتحاف ؛ وعبدالله بن أحمد في السنة ١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والآجري في الشريعة ص ه والخليلي في الإرشاد والبيهقي والخطيب في التاريخ وعبدالرزاق في ع أخبرنا

كتاب الجمل لان أبي مجلز قال نهى علي أصحابه أن يبسطوا على الخوارج حتى يحدثوا حدثا فمروا بعبد الله بن خباب فأخذوه ؟ فمر بعضهم على تمرة ساقطة من نخلة فأخذها فألقاها في فيه فقال بعضهم تمرة معاهدء فبم استحللتها؟ فألقاها من فيه ؟ ثم مروا على خنزير فنفحه بعضهم بسيفه فقال بعضهم خنزير معاهد؛ فبم استحللته؟ فقال عبد الله ألا أدلكم على ما هو أعظم عليكم حرمة من هذا؟ قالوا نعم قال أناء فقدموه فضربوا عنقه فأرسل إليهم علي أن أقيدونا بعبدالله بن خباب فأرسلوا إليه وكيف نقيدك وكلنا قتله قال أوكلكم قتله؟ قالوا نعم فقال الله أكبر ثم أمر أصحابه أن يبسطوا عليهم قال والله لا يقتل منكم عشرة ولا يفلت منهم عشرة قال فقتلوهم ١ فقال اطلبوا فيهم ذا الثدية فطلبوه فأتي به فقال من يعرفه؟ فلم يجدوا أحدا يعرفه إلا رجلاًء قال أنا رأيته بالحيرة فقلت له أين تريد؟ قال هذهء وأشار إلى الكوفة؛ ومالي بها معرفة قال فقال علي ١ في آس بسطوا وفي هآا يسطوا ؟ في آها فتفخه ؟ في ع لعبدالله في لع قال في ها يسطوا في أ ب س يغلب في لع فأتوا في آها بالحيوة في ع فقال ٠١ في آجا مال

المصنف لابن أبي شيبة صدق هو من الجان حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عمران بن حدير عن أبي مجلز قال لما لقي علي الخوارج أكب عليهم المسلمون؛ فوالله ما أصيب من المسلمين تسعة حتى أفنوهه حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان قال كانت الخوارج قد دعوني حتى كدت أن أدخل فيهم فرأيت أخت أبي بلال في المنام كأنها رأت أبا بلال أهلب قال فقلت يا أخي ما شأنك؟ قال فقال جعلنا بعدكم كلاب أهل النار حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال حدثني رجل من عبد القيس قال كنت مع الخوارج فرأيت منهم شيئا وأبوعبيد في الأموال ١ منقطع ؛ أبوجلز لا يروي عن علي أخرجه الدارقطني ١ والبيهقي ١؛ ومسدد كما في المطالب العالية وفيه عن أبي مجلز أراه عن قيس بن عباد وسيآتي بنحوه برقم في اع أنبأنا في اع ثم كب في آس المسلمون منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك ذلك؛ أخرجه يعقوب بن سفيان كما في فتح الباري والبداية والنهاية ١ وأخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في آها جهمان في آس فرأت في اها رأيت سقط من طء ها ١في ها سنانك ١١ في آها زيادة قال فقال يا أخي سنانك

كتاب الجمل كرهته ففارقتهم على أن لا أكثر عليهم فبينا أنا مع طائفة منهم إذ رأوا رجلا خرج كأنه فزع وبينهم وبينه نهر فقطعوا إليه النهرء فقالوا كأنا رعناك؟ قال أجل قالوا ومن أنت؟ قالا أنا عبد الله بن خباب بن الأرت قالوا عندك حديث تحدثناه عن أبيك عن رسول الله يد فقال حدثني أبي عن رسول الله يلِ إن فتنة جائية القاعد فيها خير من القائم؛ والقائم فيها خير من الماشي فإذا لقيتهم فإن استطعت أن تكون عبد الله المقتول فلا تكن عبد الله القاتل؛ قال فقربوه إلى النهر فضربوا عنقه فرأيت دمه يسيل يجري على لماء كأنه شرالدٌ ما ابذقر بالماء حتى توارى عنه؛ ثم دعوا بسرية له حبلى فبقروا عما في بطنها ه حدئنا يحيى بن آدم قال حدثنا موسى بن محمد الأنصاري ١ سقط من جا ١؟ سقط من أ ب في آها قرع في ع الأرث في ها قال سمعته يقول أنه سمع النبي ييه يقول في اع ولا في ط النهرة سقط من آها في ه ماء اندفر وفي أ مااندثر وفي جا ما المدفر ٠١ مجهول؛ لإبهام الرجل القيسي؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن سعد وعبدالرزاق وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وأبويعلى ١ والطبراني والدارقطني ١ والخطيب ١١ وأبوعبيد في غريب الحديث ١١ في اع أخبرنا

المصنف لابن أبي شيبة قال حدثني يحيى بن حيان عن جبلة بن سحيم وفلان بن نضلة قالا بعث علي إلى الخوارج فقال لا تقاتلوهم حتى يدعوا إلى ما كانوا عليه من عطاء أو رزق في أمان من الله ورسوله فأبوا وسبونا حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن سلمة ابن كهيل عن زيد بن وهب قال خطبنا علي بالمدائن بقنطرة الديزجان فقال قد دكر لي أن خارجة تخرج من قبل المشرق فيهم ذو الثدية؛ وإني لا أدري أهم هؤلاء أم غيرهم؟ قال فانطلقوا يلقى بعضهم بعضاء فقالت الحرورية لا تكلموهم كما كلمتموهم يوم حروراء بكلمة فرجعتم؛ قال فشجر بعضهم بعضا بالرماح فقال بعض أصحاب علي قطعوا العوالي قال فاستداروا فقتلوهم وقتل من أصحاب علي إثنا عشر أو ثلاثة عشرء فقال التمسوه؛ فالتمسوه فوجدوه فقالوا والله ما كذبت ولا كذبت اعملوا ١ في ها حبان ؟ في ع حسبم وفي آس سجم في أء ب فضله وفي س نفلة في اع يدعون في أء ب؛ ج سء ع عطاء وفي ه إعطاء منقطع ؛ ليس لجحبلة رواية عن علي في أء ب جا الديرحان وسقط من ها فيأ ب فتحملوهم؛ وفي ع فلكموهم وفي ها فكلمة في أ ورجعتم ٠١ سقط من أجا ١١ سقط من ع ؟١ سقط من ع

كتاب الجمل هه واتكلواء فلولا أن تتكلوا لأخبرتكم بما قضى الله لكم على لسان نبيكم؛ ثم قال لقد شهدنا ناس باليمن قالوا كيف ذاك يا أمير المؤمنين؟ فقال كان هواهم معنا للق ه حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو شيبة عن أبي إسحاق عن أبي بركة الصائدي قال لما قتل علي ذا الثدية قال سعد لقد قتل ابن أبي طالب جات الردهة ٠ه حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن سميع الحنفي عن أبي رزين قال لما كانت الحكومة بصفين وباين الخوارج عليا رجعوا مباينين له وهم في عسكرء وعلي في عسكرء حتى دخل علي الكوفة مع الناس بعسكره ومضوا هم إلى حروراء بعسكرهم؛ فبعث علي إليهم ابن عباس فكلمهم فلم يقع منهم موقعاًء فخرج علي إلبهم فكلمهم حتى ١ في ها تتكلموا في اجا زيادة في ه هداهم الله؛ وفي أء ب هداهم حسن ؛ موسى بن قيس الحضرمي صدوق أخرجه النسائي والبزار وابن أبي عاصم في السنة وأصله عند مسلم ١ في ع قالوا أنبأنا ١ في أ ب جء سء ع الصابري وانظر ما سيأتي برقم ؛ والإكمال ١ ضعيف جدا ؛ أبوشيبة متروك وأبوبركة مجهول في اع علي في آس الكوفة على ١ في ع بعسكره مع الناس ١١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ؟١ سقط من آجا ١ سقط من آجا

إن المصنف لابن أبي شيبة فأقاموا يومين أو نحو ذلك قال فدخل الأشعث بن قيس وكان يدخل على علي فقال إن الناس يتحدثون أنك رجعت لبهم عن كفره؛ فلما أن كان الغد أو الجمعة صعد علي المنبر فحمد الله وأثنى عليه فخطب فذكرهم ومباينتهم الناس وأمرهم الذي فارقوه فيه فعابهم وعاب أمرهم قال فلمانزل عن المنبر تنادوا من نواحي المسجد لا حكم إلا لله فقال علي حكم الله أتتظر ها أن فيكم عل و وان وهو على المنبر حتى أتاه رس ب ندا وهويقول لين أشن كت لَيَحَبَطن عَمَلّكَ وَل مِنّ اخْسِرِينَ الزمر ١ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن عيينة عن عبيدالله بن أبي يزيد عن ابن عباس أنه ذكر عنده الخوارج فذكر من عبادتهم واجتهادهم فقال ليسوا بأشد اجتهادا من اليهود والنصارى ثم هم يصلون ١ فياجء طا و وسقط من أ ها سقط من لأ ها في ع حتى تنادوا في ها أتى في ها دابته صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التاريخ ١١ في ع؟ أخبرنا وسقط من جا في ها عبدالله صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ومالك في المدونة ؛ وابن عبدالبرفي التمهيد واللالكائي ١ والآجري في الشريعة

كتاب الجمل ع ساد س ك غ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ابن عيينة عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أنه ذكر ما يلقى الخوارج عند القرآن فقال يؤمنون عند محكمه ويهلكون عند متشابهه حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن بشر بن شغاف قال سألني عبد الله بن سلام عن الخوارج فقلت هم أطول الناس صلاة وأكثرهم صوما غير أنهم إذا خلفوا الجسر اهراقوا الدماء؛ وأخذوا الأموال فقال لا تسئل عنهم إلا ذا أما إني قد قلت لهم لا تقتلوا عثمان دعوه فوالله لئن تركتموه إحدى عشرة ليلة ليموتن على فراشه موتاً فلم يفعلواء فإنه لم يقتل نبي إلا قتل به سبعون ألفا من الناس ولم يقتل خليفة إلا قتل به خمسة وثلاثون ألهًا حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي الطفيل أن رجلا ولد له غلام على عهد النبي يخ ؛ فدعا له وأخل ببشرة ١ في آها ربعي عن ؟ في ع زيادة له ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق في التفسير ؛ والمصنف وابن أبي عاصم في السنة ؛ وابن جرير في التفسير والنهروي في ذم الكلام في آجا شباب؛ وفي ها شفاف؛ وفي ع سعاف في أء ب جء ط لاسئل في ها الأذى في ع خمس ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان في لع على عهد النبي كَل غلام

كن المصنف لابن أبى شيبة حخحتكمدبيثيماااااااا ااا االللللك ص سمط غعتخعت جبهته فقال بها هكذا وغمز جبهته ودعا له بالبركة قال فنبت شعرة فى جبهته كأنها هلبة فرس فشب الغلام؛ فلما كان زمن الخوارج أحبهم ؛ فسقطت الشعرة عن جبهته؛ فأخذه أبوه فقيده مخافة أن يلحق بهم؛ قال فدخلنا عليه فوعظنا وقلنا له فيما نقول ألم تر أن بركة دعوة رسول الله له قد وقعت من جبهتك فما زلنا به حتى رجع عن رأيهم قال فرد الله إليه الشعرة بعد في جبهته وتاب وأصلح حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عمير بن إسحاق قال ذكر الخوارج عند أبي هريرة فقال أولئك شر الخلق ٠١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو شيبة عن أبي إسحاق عن أبي بركة الصائدي قال لما قتل علي ذا الثدية قال سعد لقد قدل علي جان الردهة ١ في اها جبهة في اع فنبتت ؟ في لع كأنه في لأء ب فيهم في اع جهتك ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد والبيهقي في دلائل النبوة ١ وأبونعيم في دلائل النبوة ١؟ وأبوالقاسم البغوي كما في البداية والنهاية حسن ؛ عمير صدوق في اع أنبأنا في ع الردها ١ ضعيف جدا ؛ أبوشيبة متروك وأبوبركة مجهول

كتاب الجمل حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت عاصم ابن ضمرة قال إن خارجة خرجت على حكم؛ فقالوا لا حكم إلا لله فقال علي إنه لا كم إلا للهء ولكنهم يقولون لا إمرة؛ ولا بد للناس من أمير برأو فاجرء يعمل في إمارته المؤمن ويستمتع فيها؟ الكافرء ويبلغ الله فيه الأجل حدثنا جرير عن مغيرة قال خاصم عمر بن عبد العزيز الخوارج ؛ فرجع من رجع منهم وأبت طائفة منهم أن يرجعواء فأرسل عمر رجلا على خيل وأمره أن ينزل حيث يرتحلون ولا يحركهم ولا يهيجهم فإن قتلوا وأفسدوا في الأرض فابسط عليهم وقاتلهم؛ وإن هم لم يقتلوا ولم يفسدوا في الأرض فدعهم يسيرون حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال قلت لأبي سعيد الخدري هل سمعت من رسول الله يلو يذكر في ١ في اع أخبرنا ؟ في ع يد في ع فيه في آس ويستمع منها سقط ما بين المعكوفين من اع في ط فيها الأمل؛ وفي س تسمية البلى حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه البيهقي في ها يرحلون في ع زيادة هم ٠١ في ها فاسط ١ في لع يسيروا ١ سقط من ع

٠وه المصنف لابن أبي شيبة مايص سي ا ا ال وصومه مع صومهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية أخذ سيفه فنظر في نصله فلم ير شيئاً فنظر في رصافه فلم ير شيئاء فنظر في قدحه فلم ير شيئاء فنظر في القذذ فتمارى هل ير ى شيئا أم له ٠ حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن غيلان بن جرير قال أردت أن أخرج مع أبي قلابة إلى مكة فاستأذنت عليه فقلت أدخل؟ قال نعم إن لم تكن حروريا حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن رباح عن كعب قال الذي تقتله الخوارج له عشرة أنور فضل ثمانية أنور على نور الشهداء ١ في اع يمزقون في اع يمرق ؟ في ها سهمه في اع رضافة في آها القدد وفي خا القرح حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء؛ أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه ١ وأبويعلى وبنحوه البخاري ؛ ومسلم ٠١ سقط من أ ب ها في أ ب زيادة قال حدثنا سقط من ها ٠١ في لها أنوار ١١ في ها أنوار

كتاب الجمل اده كتابالجمل يالل مم ؟ حدثنا حميد عن حسن عن أبي نعامة عن خالد قال سمعت ابن عمر يقول إنهم عرضوا بغيرنا لو كنت فيها ومعي سلاحي لقاتلت عليها يعني نجدة وأصحابه ؛ حدثنا حميد عن الحسن عن أبيه قال أشهد أن كتاب عمر بن ١ عبدالعزيز قرئ علينا إن سفكوا الدم الحرام وقطعوا السبيل فتبرأ في كتابه من الحرورية وأمر بقتالهم حدئنا ابن نمير قال حدثنا عبد العزيز بن سياه قال حدثنا حبيب ابن أبي ثابت عن أبي وائل قال أتيته فسألته عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي ؛ قال قلت فيم فارقوه؟ وفيم استحلوه؟ وفيم دعاهم؟ وفيم فارقوه؟ ثم استحل دماءهم؟ ١ في ها الحسن في ها بغير نار في أء ب لقابلت صحيح ؛ وتقدم نحوه برقم ٠ في ع فبرا في اع ساه في أء ب نعم في آب ها فيما في أ ب استحللوه له؛ وفي آجء ع استحالوا له؛ وفي س استحلوا الدم؛ وفي ها استجابوا له ٠١ في ب ها فيما ١ في ع فيما ١١ في س استحق

يفن مه المصنف لابن أبي شيبة قال إنه لما استحر القتل في أهل الشام بصفين اعتصم معاوية وأصحابه بجبل فقال عمرو بن العاص أرسل إلى علي بالمصحفء فلا والله لا يرده عليك؛ قال فجاء به رجل يحمله ينادي بيننا وبينكم كتاب الله دِأَلم تَرَإِلَ اليرت ووأ كصيبًا مّنَ ألحكئّب يُدْعَوْنَ نإل كتّب الله ِيَخكُم يَيِنَهُرْ ثُرٌْ و َو فريق منْهْرَ وَهُم مُعَرضُونَ لآل عمران قال فقال علي نعم بيئنا وبينكم كتاب الله أنا أولى به منكم ؟ قال فجاءت الخوارج وكنا نسميهم يومئذ القراء قال فجاءوا بأسوافة عرق عرفتم فقالوا يا أميرالمؤمنين لا نمشي إلى هؤلاء ؛فقام سهل بن مشيف ققل أيها لناس اتهموا أنفسكم لقد كنا مع رسول الله يل يوم الحديبية ولو نرى قتالا لقاتلناء وذلك في الصلح الذي كان بين رسول الله وبين المشركين فجاء عمر فأتى رسول الله يك فقال يا رسول الله ألسنا على حق وهم على باطل؟ قال بلى قال أليس قتلانا في الجنة ١ فياب استجر؛ وفي ع استحق في اس بحمل ؟ في أء ب س ع العاصي سقط من س في آس بياض في ع يومئذ نسميهم في آس بأشيانهم في لع زيادة أعناقهم في اع الأ ١ في اع لو سقط من لع ؟١١ سقط من لأء ب

كتاب الجمل وه وقتلاهم في النار؟ قال بلى قال ففيم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبدا ه آقال فانطلق عمر ولم يصبر متغيظا حتى أتى أبا بكر فقال يا أبا بكر ألسنا على حق وهم على باطل؟ فقال بلى قال أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال بلى قال فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال يا ابن الخطاب إنه رسول الله ولن يضيعه الله أبداة؛ قال فنزل القرآن على محمد خ بالفتح فأرسل إلى عمر فأقرأه إياهء فقال يا رسول الله أوفتح هو؟ قال نعم فطابت نفسه ورجع ١ فقال علي أيها الناس أن هذا فتح فقبل علي القضية ورجع ورجع الناس ثم أنهم خرجوا بحروراء أولئك العصابة من الخوارج بضعة عشر ألفاًء فأرسل إليهم يناشدهم الله فأبوا عليه فأتاهم صعصعة بن صوحان فناشدهم الله وقال علام تقاتلون خليفتكم؟ قالوا نخاف الفتنة قال فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة ؟ فتنة عام قابل؛ فرجعوا فقالوا نسير على ناحيتناء فإن عليا قبل ١ في ع الدية ؟ سقط من جا ؟ في ع ليس سقط ما بين المعكوفين من أ ب سقط من ع في اع غام في ع زيادة قال في ها فقاتلوا في اع علي

لذن المصنف لابن أبي شيبة القضية قاتلناهم يوم صفين وإن نقضها قاتلنا معه ٍ فساروا حتى بلغوا النهروان فافترقت منهم فرقة فجعلوا يهدون الناس قتلاء فقال أصحابهم ويلكم ما على هذا فارقنا عليا فبلغ عليً أمرهم فقام فخطب الناس فقال أما ترون؛ أتسيرون إلى أهل الشام أم ترجعون إلى هؤلاء الذين خلفوا إلى ذراريكم فقالوا لاء بل نرجع إليهم فذكر أمرهم فحدث عنهم ما قال فيهم رسول الله ول إن فرقة تخرج عند اختلاف الناس تقتلهم أقرب الطائفتين بالحق علامتهم رجل فيهم يده كندي المرأة ٠١ فساروا حتى التقوا بالنهروان فاقتتلوا قنالا شديداء فجعلت خيل علي لا تقوم لهم ؛ فقام علي فقال أيها الناس إن كنتم إنما تقاتلون لي؛ فوالله ما عندي ما أجزيكم به وإن كنتم إنما تقاتلون لله فلا يكن هذا قتالكم فحمل الناس ١ فقال علي اطلبوا الرجل فيهم؛ قال فطلب الناس فلم يجدوه حتى قال بعضهم غرنا ابن أبي طالب من إخواننا حتى قتلناهم؛ فدمعت عين علي ١ في أء بء جء ع زيادة قاتلنا على ما ؟ في ع على ما هذا في اع؟ علي في اع علي في اع ما في اع لا في اع زيادة من في أء ب يقوم في اع قاتلناهم

كتاب الجمل هوه قال فدعا بدابته فركبها فانطلق حتى أتى وهدة فيها قتلى بعضهم على بعض فجعل يجر بأرجلهم حتى وجد الرجل تحتهم فاجتروه فقال علي الله أكبر وفرح الناس ورجعوا ؟ وقال علي لا أغزو العام ورجع إلى الكوفة وقتل واستخلف حسن فسار بسيرة أبيه ثم بعث بالبيعة إلى معاوية ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن علي قال لما كان يوم النهروان لقي الخوارج؛ فلم يبرحوا حتى شجروا بالرماح فقتلوا جميعا؛ فقال علي اطلبوا ذا الثدية فطلبوه فلم يجدوه فقال علي ما كذبت ولا كذبت اطلبوه فطلبوه فوجدوه في وهدة من الأرض عليه ناس من القتلى فإذا رجل على يده مثل سبلات السنور؛ قال فكبر علي والناس وأعجب الناس وأعجب علا كااغ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن ١ في أ بء طء ها فأخبروه في ع حسنً في أ بء ها فساروا سقط من ها صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ وأحمد ا١ والنسائي ١١٠ وأبويعلى ؛ وإسحاق كما في المطالب العالية ١ في اط هذه أي شارب الهر في ب كبر صحيح ؛ أخرجه النسائي وعبدالله بن أحمد في السنة ١ وبنحوه البزار وابن أبي عاصم في السنة ؛ وأصله عند مسلم ١ آظ

فين كهه المصنف لابن أبي شيبة الحارث عن رجل من بني نصر بن معاوية قال كنا عند علي فذكروا أهل النهر فسبهم رجل فقال علي لا تسبوهم؛ ولكن إن خرجوا على إمام إلكاه مقالا حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن شريك بن شهاب الحارثي قال جعلت أتمنى أن ألقى رجلا من أصحاب محمد يحدثني عن الخوارج فلقيت أبا برزة الأسلمي في نفر من أصحابه في يوم عرفة فقلت حدثني بشيء سمعته من رسول الله و يقوله في الخوارج ؛ فقال أحدثك بما سمعت أذناي ورأت عيناي أني رسول الله و بدنانير فجعل يقسمها وعنده رجل أسود مطموم الشعرء عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود؛ وكان يتعرض لرسول الله فلم يعطه فأتاه فعرض له من قبل وجهه فلم يعطه شيئاء فأتاه من قبل يمينه فلم يعطه شيئاء ثم أناه من قبل ١ في ها نضر في ط قالوا في ط فذكر في ط فيهم مجهول ؛ لجهالة الرجل النصري سقط من ع في اع قال في آها أحدثكم في اع مظموم ٠١ سقط من اع ١١ سقط من ها

كتاب الجمل اده شماله فلم يعطه شيئاً ثم أتاه من خلفه فلم يعطه شيئاء فقال يا محمد ما عدلت منذ اليوم في القسمة؛ فغضب رسول الله ويد غضبا شديدا ثم قال والله لا تجدون أحدا أعدل عليكم مني ثلاث مرات ثم قال يخرج عليكم رجال من قبل المشرق كأن هذا منهم هديهم هكذاء يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه ووضع يده على صدره سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يمخرج آخرهم مع المسيح الدجال فإذا رأيتموهم فاقتلوهم ثلاثا شر الخلق والخليقة يقولها ثلاثا ه حدثنا زيد بن حباب قال حدثني قرة بن خالد السدوسي قال حدثنا أبو الزبيرعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله يد ديجيء قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية على فوقه ١ في اع تعطه في اع يمزقون في ع يمزق في طء ها التخلق في ها زيادة هم ١ مجهول ؛ لجهالة شريك بن شهاب أخرجه أحمد والنسائي والحاكم ؛ والطيالسي والبزار والمزي والروياني ؛ والمروي في ذم الكلام في ع تراقبهم في ع يمزقون في اع يمزق ٠١ في اع قومه ١ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١

ممه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله وَل ليقرأن القرآن ناس من أمتي يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية حدثنا زيد بن حباب قال أخبرني موسى بن عبيدة قال أخبرني عبدالله بن دينار عن أبي سلمة وعطاء بن يسار قالا جثنا أبا سعيد الخدري فقلنا سمعنا من رسول الله ويك في الحرورية شيئا؛ فقال ما أدري ما الحرورية؟ ولكن سمعت رسول الله يل يقول يأتي من بعدكم أقوام تحتقرون صلاتكم مع صلاتهم؛ وصيامكم مع صيامهم؛ وعبادتكم مع عبادتهم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق ١ في ع الأخوص ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في ع يمزقون في لأ ب الدين في اع يمزق ١ في أ ب زيادة على قوته مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة وأخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ والطيالسي والفرياني في فضائل القرآن والطبراني ١ وأبويعلى في لأء ب خباب في اب قال في اع سمعت ١١ سقط من ع ١ في اع يمزقون ١ في ع يمزق

كتاب الجمل انان السهم من الرمية ١ حدئنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا ابن عبينة قال حدثنا العلاء بن أبي العباس قال سمعت أبا الطفيل يخبر عن بكر بن قرواش عن سعد بن مالك قال قال رسول الله له وذكر ذا الثدية الذي كان مع أصحاب النهر فقال شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة يقال له الأشهب أو ابن الأشهب علامة في قوم ظلمة فقال عمار الدهنى حين كذب به جاء رجل من بجيلة قال وأراه قال من دهن يقال له الأشهب أو ابن الأشهب ١ حدثنا محمد بن بشرقال حدثنا عبدالله بن الوليد عن عبيد بن الحسن قال قالت الخوارج لعمر بن عبدالعزيز تريد أن تسيرفينا بسيرة عمر بن الخطاب؟ فقال ما لهم قاتلهم الله والله ما زدت أن أتخذ رسول الله ولك إمامًا خباب في يد الخوارج إذ أتوا على نخل؛ فتناول رجل منهم تمرة فأقبل عليه ١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة وأصله أخرجه البخاري ومسلم ١١ وأحمد ا في اع بكر في أء ب قراراش وفي ع فرواس؛ وفي ها فوارس في أ ب طء ها يجتدره في ها زيادة سوء مجهول ؛ لجهالة بكر بن قرواش أخرجه أحمد ١١ والبزار ١ والحميدي والحاكم وابن أبي عاصم في السنة وأبويعلى في آب الذهبي فياع ها عبيد الله في ع عند

ان المصنف لابن أبي شيبة أصحابه فقالوا له أخذت تمرة من تمر أهل العهدء وأتوا على خنزير فنفحه رجل منهم بالسيف فأقبل عليه أصحابه فقالوا له قتلت خنزيرا من خنازير أهل العهد؛ قال فقال عبد الله ألا أخبركم من هو أعظم عليكم حقا من هذا؟ قالوا من؟ قال أناء ما تركت صلاة ولا تركت كذا ولا تركت كذاء قال فقتلوه؛ قال فلما جاءهم علي قال أقيدونا بعبد الله بن خباب قالوا كيف نقيدك به وكلنا قد شرك في دمه؟ فاستحل قتالبه حدثنا إسحاق بن منصور عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه عن عبدالله بن سلمة قال وقد كان شهد مع علي الجمل وصفين وقال ما يسرني بهما كل ما على وجه الأرض غ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن مصعب بن سعد قال ١ سقط من ع وفي آها فنفخه ١ في لع لرجل ؟ في اع بمن سقط من ب سقط من ع منقطع ؛ أبومجلز لا يروي عن علي أخرجه الدارقطني وأبوعبيد في الأموال والبيهقي ؛ وأخرجه مسدد كما في المطالب العالية وفيه عن أبي مجلز أراه عن قيس بن عباد؛ وصحح الدارقطني في العلل ٠١١ رواية الإرسال في أ ب وكان قد سقط من ه في لع أنبئكم

كتاب الجمل ه ىه ليَؤة آلدئْيَاه االكهف ٠١١ أهم الحرورية؟ قال لاء هم أهل الكتاب م اليهود والنصارى أما اليهود فكذبوا بمحمد وأما النصارى فكفروا بالجنة وقالوا ليس فيها طعام ولا شراب ولكن الحرورية هِالذِِينَ يَعقُضُونَ عو لس لس عدن بعد مده ويَْطعُونَ مَآ مر آي أن يُوصَل ويُفسدُوت فى الأزض أولتبلك هُمُ آلْخَسِرُورت البقرة ؟ وكان سعد يسميهم الفاسقين ليق حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت مصعب بن سعد قال سثئل أبي عن الخوارج قال هم قوم زاغوا فأزاغ الله قلوبهم ١ حدثنا عبيد الله قال أخبرنا نعيم بن حكيم قال حدثني أبومريم أن شبّث بن ربعي وابن الكواء خرجا من الكوفة إلى حروراء؛ فأمر علي الناس أن يخرجوا بسلاحهم فخرجوا إلى المسجد حتى امتلاً المسجد ١ في لع هم ١ في ب كذبوا في أء بءج محمدا سقط من اع في أء جا قالواء وفي ع فقالوا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ والنسائي ١ والحاكم ؟ وابن جرير في التفسير ١ وابن أبي حاتم في التفسير والطحاوي في شرح المشكل ١١ سقط من أ ب جا صحيح ؛ أخرجه الحاكم وعبدالله بن أحمد في السنة ١ و وابن جرير مفكيين في لأء بء ع أنبأنا ١ فيأء ب شبت وفي ع شبثت

ده المصنف لابن أبي شيبة ؟ فأرسل إليهم علي بئس ما صنعتم حين تدخلون المسجد بسلاحكم اذهبوا إلى جبانة مراد حتى يأتيكم أمري قال قال أبومريم فانطلقنا إلى جبانة مرادء فكنا بها ساعة من نهارء ثم بلغنا أن القوم قد رجعوا أو أنهم راجعون قال فقلت أنطلق أنا فأنظر إليهم قال فانطلقت فجعلت أتخلل صفوفهم حتى انتهيت إلى شبث بن ربعي وابن الكواء وهما واقفان متوركان على دابتهما ؛ وعندهم رسل علي يناشدونهم الله لما رجعواء وهم يقولون لهم نعيذكم بالله أن تعجلوا الفتنة العام خشية عام قابل ١ سقط من ها في لأء ب حتى في أء ب يدخلون سقط من ع في ع وكنا بها في آها و في ها زاحفون في ع قلت في لأء ب زيادة أنا ١ في ع فأنطلق ١ فيلأ ب سبيب ؟١ في ها دابتيهما في لأء ب جء ع وعندهما في ها يناشدونهما ١ في أ ب يعجلوا ١ في آها بفتنة

كتاب الجمل وفك فقام رجل منهم إلى بعض رسل علي فعقر دابته فنزل الرجل وهو يسترجع فحمل سرجه فانطلق بهء وهما يقولان ما طلبنا إلا منابذتهم؛ وهم يناشدونهم الله فمكثوا ساعة ثم انصرفوا إلى الكوفة كأنه يوم أضحى أو يوم فطر وكان علي يحدثنا قبل ذلك أن قوما يخرجون من الإسلام؛ يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية علامتهم رجل مخدج اليد قال فسمعت ذلك مرارا كثيرة قال وسمعه نافع المخدج أيضاًء حتى رأيته يتكره طعامه من كثرة ما سمعه منه قال وكان نافع معنا في المسجد يصلي فيه بالنهار؛ ويبيت فيه بالليل؛ وقد كسوته برنسا فلقيته من الغد فسألته هل كان خرج معنا الناس الذين خرجوا إلى حروراء؟ قال خرجت أريدهم حتي إذا بلغت إلي بني فلان لقيني صبيان؛ فنزعوا سلاحي فرجعت حتى إذا كان الحول أو نحوه خرج أهل النهروان وسار علي إليهم فلم أخرج معه قال وخرج أخي أبو عبد الله ومولاه مع علي ١ في أء ب أتا فيأء ب وهما في ع يمزقون في لع يمزق في ها المخدع في لأء ب يتكو في أ ب ويثبت وفي ع ونبيت سقط من أ ب إفىق في ع مع

تلفق المصنف لابن أبي شيبة قال فأخبرني أبو عبد الله أن عليا سار إليهم حتى إذا كان حذاءهم على شاطيء النهروان أرسل إليهم يناشدهم الله ويأمرهم أن يرجعواء فلم تزل رسله تختلف إليهم حتى قتلوا رسوله فلما رأى ذلك نهض إليهم فقاتلهم حتى فرغ منهم كلهم ثم أمر أصحابه أن يلتمسوا المخدج فالتمسوه؛ فقال بعضهم ما نجده حياء وقال بعضهم ما هو فيهم ؛ ثم إنه جاءه رجل فبشره فقال يا أمير المؤمنين قد والله وجدناه تحت قتيلين في ساقية فقال اقطعوا يده المخدجة وأتوني بهاء فلما أتي بها أخذها بيده ثم رفعها ثم قال والله ما كذبت ولا كذبت حدثنا شريك عن محمد بن قيس عن أبي موسى أن عليا لما أتي بالمخدج سجد حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن حصين وكان صاحب شرطة علي قال قال علي قاتلهم الله أي حديث شابوا يعني الخوارج الذين قتل ١ في اع وجدناه والله مجهول ؛ لجهالة أبي مريم والنسائي إنما وثق الحنفي لا الثقفي أخرجه أبوداود ٠ وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند ١ وأبويعلى والطيالسي ١؛ وابن جرير في التاريخ ١١ء وابن بشكوال والخطيب في الأسماء المبهمة ؟ مجهول ؛ لجهالة أبي موسى مالك بن الحارث وقيل مالك بن عبدالله وأخرجه أبوالقاسم البغوي في الجعديات وعبدالله بن أحمد في السنة وعبدالرزاق والبيهقي في المعرفة ودلائل النبوة ؛ والخطيب في تاريخ بغداد ١ء والشافعي في الأم ١ و والمرزوي في تعظيم الصلاة ١ في لع سانوا في ها قتلوا مجهول ؛ لجهالة حصين وأخرجه عبدالله بن أحمد في السنة

كتاب الجمل ه نمر قال بينا أنا في الجمعة وعلي بن أبي طالب على المنبر إذ قام رجل سه فيه لس اش امس ها اس ٠ المسجد يحكمون الله فأشار بيده اجلسواء نعم لا حكم إلا لله كلمة حق يبتغى بها باطل حكم الله يتتظر فيكم الآن لكم عندي ثلاث خلال ما كنتم معنا لن نمنعكم مساجد الله أن يذكر فيها اسمهء ولا فنعكه فينا ما كانت أيديكم مع أيديناء ولا نقاتلكم حتى تقاتلونا ثم أخذفي خطيته حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن عمر بن حسيل بن سعد بن حذيفة قال حدثنا حبيب أبوالحسن العبسي عن ١ فياع تمر في أء ب زيادة في ها جاء في لأء ب قال في ع يبتغا في اع إن في ب كنت في ب ينعكم في لب يمنعكم ٠١ في لع فياء ١١ في ها تقاتلوا ااا١ مجهول ؛ لجهالة كثيربن نمرء أخرجه البيهقي ؛ والطبراني في الأوسط ١١ في أء بء جا حسبل في لع أحبيب ١ في ع العنبسي

المصنف لابن أبي شيبة أبي البختري قال دخل رجل المسجد فقال لا حكم إلا لله؛ ثم قال آخر لا حكم إلاللهء قال فقال علي لا حكم إلا لله إِنّ وَعَدَ اه حو وَل يَسْتَخِفئلك الّذِينَ لا يُوقدُورت الروم ١ فما تدرون ما يقول هؤلاء؟ يقولون لا إمارة؛ أيها الناس إنه لا يصلحكم إلا أمير بر أو فاجرء قالوا هذا البرقد عرفناه فما بال الفاجر؟ فقال يعمل المؤمن ويملى للفاجرء ويبلغ الله الأجل وتأمن سبلكم وتقوم أسواقكم ويقسم فيئكم ويجاهد عدوكم ويؤخذ الضعيف من القوي أو قال من الشديد منكه حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز قال حدثنا إسحاق بن راشد عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والضحاك بن قيس عن أبي سعيد الخدري قال بينا رسول الله ل يقسم مغنما يوم خيبر فأتاه رجل من بني تميم يقال له ذو الخنويصرة فقال يا رسول الله أعدلء؛ فقال هاك لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فقال عمر دعني يا رسول الله أقتله؛ فقال لاء إن لهذا أصحابا يخرجون عند اختلاف من الناس يقرأون القرآن لا ١ سقط من أء بء ها في ع للمؤمن في اع وجلا في اع ويأمن وفي ها نأمن في آب ويقوم ١ في ع ويجبا في أء ب ع للضعيف منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي في ع؟ بينما ٠١ كذا في النسخ وفي آخر الخبر قال حنين

كتاب الجمل الاة يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم آيتهم رجل منهم كأن يده دي المرأة وكأنها بضعة تدردر؛ قال فقال أبو سعيد فسمع أذني من رسول الله ييه يوم حنين وبصر عيني مع علي حين قتلهم ثم استخرجه فنظرت إليه ه حدثنا أبو أسامة قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا مجالد بن سعيد عن عمير بن زوذى أبي كثير قال خطبنا علي يوماء فقام الخوارج فقطعوا عليه كلامه قال فنزل فدخل ودخلنا معه فقال ألا أني إنما أكلت يوم أكل الشور الأبيض ثم قال مثلي مثل ثلاثة أثوار وأسد اجتمعن في أجمة أبيض وأحمر وأسودء فكان إذا أراد شيئا منهن اجتمعن ؟ فقال للأحمر والأسود إنه لا يفضحنا في أجمتنا هذه إلا مكان هذا ١ في اع يمزقون ١ في اع يمزق في طءها فسمعت وفيأ ب سمعت حسن ؛ إسحاق بن راشد صدوق أخرجه بنحوه البخاري ؛ ومسلم ١؛ وأحمد ١ ورواه ابن أبي عاصم في السنة من طريق المؤلف في ها مخالد ١ في آجا زيادة ابن في لأء ب زدزي في أ ها كبير في أ أثلاثة وفي ب الثلاثة ١ في لأء ب وأشد لظفا

المصنف لابن أبي شيبية الأبيض فخليا بيني وبينه حتى آكله؛ ثم أخلو أنا وأنتما في هذه الأجمة فلونكما على لوني ولوني على لونكماء قال ففعلاء قال فوثب عليه فلم يُلبئه قال فكان إذا أراد أحدهما اجتمعاء فامتنعا منه فقال للأحمر يا أحمرء إنه لا يشهرنا في أجمتنا هذه إلا مكان هذا الأسودء فخل بيني وبينه حتى آكله ثم أخلو أنا وأنت فلوني على لونك ولونك على لوني قال فأمسك عنه فوثب عليه فلم يلبثه أن قتله ثم لبث ما شاء الله ثم قال للأحمر يا أحمر إني آكلك؛ قال تأكلني قال نعم قال أما لا فدعني حتى أصوت ثلاثة أصوات ثم شأنك بي قال فقال ألا إني إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض قال ثم قال علي ألا وإني إنما وهنت يوم قتل عثمان حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل بن سميع عن الحكم قال خمس علي أهل النهر أصحابه رقيق أهل النهر ومتاعهم كله ١ في ع بينه وبيني في اع يلبث في ها وقال فيأ بء ع وهبت وفي ها رهبت مجهول ؛ لجهالة عمير وأخرجه ابن حبان في الأمثال في الحديث النبوي وابن شبه وابن الجوزي في المنتظم ١ منقطع ؛ الحكم لا يروي عن علي منقطع ؛ الحكم لا يروي عن علي

كتاب الجمل ال حدثنا وكيع عن سفيان عن شبيب بن غرقدة عن رجل من بني تميم قال سألت ابن عمر عن أموال الخوارج ؛ فقال ليس فيها غنيمة ولا ١ غلول حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن جده قال فزع المسجد حين حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب قال حدثني من سمع أبا سعيد الخدري ه يقول في قتال الخوارج لهو أحب إلي من قتال الديلم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا العوام بن حوشب؟ عن الشيباني عن أسير بن عمرو عن سهل بن حنيف عن النبي ول قال يتيه قوم من قبل المشرق محلقة رؤوسهم فقرة ١ إلى هنا انتهى السقط في س الذي بدأ أثناء الحديث رقم ١ في آها قال ١ ؟ مجهول ؛ لإبهام الرجل التميمي كذا في النسخء ولعلها فرغ في اع خوشب سقط من آس ع مجهول ؛ لإبهام شيخ العوام أخرجه أحمد ١١ وأبوداود في أبعءسء زيادة قال وسقط من ها في آها أنا و في أءبس أخبرنا ١ في اع خوشب ١١ سقط من س ؟١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد

داه ١ حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن الحسن قال ا منع علي الحكمين قال أهل حروراء ما تريد أن تجامع هؤلاء ؟ فخرجوا فأتاهم إبليس فقال لئن كان هؤلاء القوم الذين فارقنا مسلمين لبئس الرأي رأيناء ولئن كانوا كفارا لينبغي لنا أن نناديهم؛ قال الحسن فوثب عليهم أبوالحسن فجذهم حدثنا شبابة عن البذيل بن بلال قال كنت عند محمد بن سيرين فأتاه رجل فقال إن عندي غلاماً لى أريد ببعه قد أعطيت به ستمائة سقط من اع ؟ في آهء ع صنع في اهآ الحروراء في آس نزيد وفي ها تزيد في آس فجامع وفي اها نجامع في لأ ها لبؤلاء في لع فقالوا في ع لي؛ وفي آس لأن وفي ها أين في اع ولكن ١ سقط من ع ١ في اع ابن ١١ في ع جزهم جزا منقطع حكماً ؛ الحسن مدلس وليس له رواية عن علي فه ف اع عمر في اس علاماً؛ وفي أء ها غلام

كتاب الجمل ااه غ حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا مفضل بن مهلهل عن الشيباني عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال كنت عند علي فسئل عن أهل النهر أمشركون هم قال من الشرك فرواء قيل فمنافقون هم؟ قال إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلاء قيل له فماهم؟ قال قوم بغوا علنا حدثنا يحيى بن آدم قال ثنا مفضل عن أبي قال من عرف شيئا فليأخذه؛ قال فأخذوه إلا قدراًءقال ١ سقط من أ بء ها سقط من اع ؟ سقط من ها فيأ طء ها معضل في لأ بء س طء ها أهم مشركون في ع قال صحيح ؛ أخرجه محمد بن نصر المروزي في تعظيم الصلاة وبنحوه عبدالرزاق ؛ والبيهقي وابن عساكر ١ وأبوالعرب في المحسن ص سقط من ها في أء طء ها معضل ٠١ سقط من ع ١١ في أء ب فأخذوا وفي ها فأخذت ١١ في لأء بء جا قدار؛ وفي آها قدر

لاه المصنف لابن أبي شيبة كلض ثم رأيتها يعل قد أخذت تم الكتاب ١ سقط من لع مجهول ؛ لجهالة عرفجة بن عبدالواحد الأسدي وأبيه وأخرجه عبدالرزاق والبيهقي وسعيد بن منصور ؟ والخطيب ١ خاتمة المصنف في بعض النسخ ١ ورد في خاتمة النسخة ها والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمأب وصلى الله على سيدنا محمد الأمين وعلى آله وصحبه وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين؛ وسلم تسليمًا كثيراً أمين تم ١١فياب م ؟ كما ورد في خاتمة نسخة ع تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه على يد الفقير إلى ربه المعترف بذنبه الراجي رحمة ربه محمد بن عبدالله الطحاوي غفر الله له ولوالديه ولستنسخه ولوالديه ولجميع المسلمين بتاريخ سادس عشر صفر من شهور سنة خمس وثمانين وسبعمائة والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم كما في ورد في خاتمة نسخة جا تم الكتاب العظيم البيان وهو في سبعة أجزاء من تصنيف أبي بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي شيخ المشايخ وإمام الأئمة مسلم والبخاري وابن ماجه وغيرهم من أئمة الحديث رضوان الله عليهم أجمعين قال راجي رحمة ربه؛ المستقيل من زلله وذنبه يوسف بن عبداللطيف بن عبدالباقي بن محمود الحراني الحتبلي عامله الله بلطفه وذلك في اليوم المبارك يوم السبت الرابع عشر من شهر الفطر من سنة أربع وأربعين وسبعمائة من البجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام والرحمة سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين كما ورد في آخر نسخة س والله أعلم بالصواب تم الكتاب المبارك ؛ وهو مصنف الإمام أبي بكر بن أبي شيبة رحمه الله تعالى والحمد لله وحده؛ وصلواته وسلامه على محمد خير خلقه وعلى آله وصحبه وسلم كما ورد في نسخة أ والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب؛ وصلى الله على سيدنا محمد الأمين وعلى آله وصحبه وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليماً كثيرا آمين آمين كان

كتاب الجمل لان الفراغ من مصنف أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي شيخ المشايخ وإمام الأئمة مسلم والبخاري وابن ماجه وغيرهم من أثمة الحديث رضوان الله عليهم أجمعين؛ ووافق الفراغ من نسخه ضحى يوم الخمسين المبارك ليلة عاشر شهر شعبان الكريم امحرم لعله سنة تسع وعشرين ومائتين وألف بعناية الشيخ العلامة والبدر الفهامة الفاضل الأوحد نحيي السنة على مرّ الزمن؛ الحكم المتطبب والعالم الزاهد المترهب عزالدين والإسلام محمد عابد السندي وفقه الله لصالح الأعمال وغفر له وتجاوز عنه ورضي عنه وعنا رضا لا سخط بعده وعن محمد وآله الأمناء وصحابته النجباء وعترته بخط الفقير الحقيرء المعترف بذنبه والتقصيرء الراجي غفران الملك القديرء العبد محمد محسن الزراقي غفر الله له ولوالديه آمين آمين آمين ئم وضعت علامة لنهاية الكلام كما ورد في آخر نسخة ب والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب وصلى الله على سيدنا محمد الأمين وعلى آله وصحبه وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليماً كثيراً م كان الفراغ من مصنف أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي شيخ المشايخ وإمام الأئمة مسلم والبخاري وابن ماجه وغيرهم من أئمة الحديث رضوان الله عليهم أجمعين ووافق الفراغ من نسخه قبيل وقت الظهر يوم الأحد في تاسع شهر ربيع الأول سنة ١هء مانية وعشرين وثمافائة بعد الألف من البجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلوات وأجمل التحيات وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيرا نتقل من الكتب الوقفية بمدرسة امحمودية للشيخ العلامة والبدر الفهامة الفاضل الأوحد محيي علوم السئة على مر الزمن الحكيم المتطبب والعالم الزاهد المترهب عزالدين والإسلام محمد عابد السندي؛ أدخله الله تعالى فسيح جناته وغفر له وتجاوز عنه ورضي عنه وعفا رضاء لا سخط بعده آمين آمين آمين بيد أفقر العباد لعناية الله عفا الله عنه وعافاه وغفر له ولوالديه ولجميع المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات والمنقول عنه كان مكتوباً في سنة ؟١ه ألف ومئتان وتسع وعشرون كما ورد في آخر النسخة خ تم الكتاب وهو مصنف ابن أبي شيبة والحمد لله كثيرا كما هو أهله؛ وصلى الله على محمد خاتم أنبيائه وصفوة رسله وذلك في الثالث من شهر رجب الفرد سنة ثلاث شرة وسبع مائة أسأل الله عز وجل أن يجزي مؤلفه خيرالجزاء وأن يوفق قارئه والناظر فيه وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم



فهرس الموضوعات ولاه فهرس الموضوعات ؟ كتاب المغازي هنذا غزوة بني لحيان ما ذكر في نجدء وما نفل منها ل غزوة خيبر ململ ممه مم ؟ حديث فتح مكة لومم ممه مم ع ا ما ذكر في الطائف لمم م ا ا ما حفظت في بعث مؤتة لمم و غزوة حنين وما جاء فيها ما جاء في غزوة ذي قرد ا مما حفظ أبو بكر في غزوة تبوك ل ٠ حديث عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي لم١ ها ذكروا في أهل نجران وما أراد النبي كَل بهم ري ما جاء في وفاة النبي طق لمم م ممم مومه مومه م مم ما جاء في خلافة أبي بكر وسيرته في الردة يرل ماجاء في خلافة عمر بن الخطاب َه الل ؟ ما جاء في خلافة عثمان وقتله ا ممم ممه لومم ااا ما جاء في خلافة علي بن أبي طالب ه ا انل ما جاء في ليلة العقبة مو

كلاه المصنف لابن أبي شسة كتاب الفتن ١ من كره الخروج في الفتنة وتعوذ منها سس ما ذكر في فتنة الدجال لضن ما ذكر في عثمان طيله ممم كتاب الجمل افشسيك ١ في مسير عائشة وعلي وطلحة والزبيررضي الله عنهم لم لالع باب ما ذكر في صفين لمم م ما ذكر في الخوارج لم فهرس الموضوعات ك