ره ك برها برعل يبه لعَضَِالاوي الولو رسَئَةَ وام وَالْوَقسَئَةَ و م د عبرا صرس عرط ل زر توجبير السري كتاب الطهارة كتاب الأذان والاقامة ؟



َك ه

مده م مانلكدا ا تمع ابحقوق جعوطة لاحن الفايحات الأؤرك ١٠م ٠؟ وله بيب داركنوز إشبيليا للنشر والسوريع المملكةالعربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١١١ هاتف ا فاكس ١

كتاب الطهارة وبه نسدت نستعين وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبد ١كتاب الطهارة ١ مايقول الرجل إذا دخل الخلاء ؟ ١ حدثنا بقي بن مخلد رحمه الله قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي شيبة قال؟ حدثنا هشيم بن بشير عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كان النبي يله إذا دخل الخلاء قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث ١؟ حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن محتضرة فإذا دخل أحدكم الخلاء ؛ فليقل اللهم إني أعوذ بك من الخبث ١ في أزيادة وبه نستعين ؟ زيادة من نسخة جا زيادة من داء والأرقام التي بعد الأبواب حسب ترتيب نسخة آدا في أ حدثنا في ها عن ١ في ها ابن أبي صهيب صحيح وقد صرح هشيم بالتحديث عند أبي يعلى وابن أبي شيبة ١ وأخرجه البخاري ١ ومسلم زيادة من د ها في آخ هو ابن عوذ

المصنف لابن أبى شيبة والخبائث مسعود قال قال عبد الله إذا دخلت الغائط فأردت التكشف ؛ فقل اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس والخبث والخبائث والشيطان الرجيه ؛ حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال كان حذيفة إذا دخل الخلاء قال أعوذ بالله من الرجس النجسء الخبيث المخبث الشيطان الرجيه حدثنا هشيم عن أبي معشر هو نجيح عن عبدالله بن أبي طلحة عن أنس أن النبي يل كان إذا دخل الكنيف قال بسم الله؛ اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ١ مضطرب رواه قنادة معنعاً وهو مدلسء مرة عن النضر بن أنس كما عند أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان ومرة عن القاسم الشيباني ٠ والنسائي في الكبرى والقاسم ضعيف وسيأتي عند ١ وابن حبان ١ كما عند أحمد والحاكم ١١ المؤلف زيادة من اخ في يلاف وفي خ يناف وفي حاشية خ بتحتانية ثم نون مشددة فقاف مجهول وسيأتى ٠ؤللاةة اليوم والليلة في اجا ابن

كتاب الطهارة يعون مايقول الرجلإذا خرج من المخرج حدثنا يحبى بن أبي بكير قال أخبرنا إسرائيل قال أخبرنا يوسف بن ار قال سمعت أبي يقول دخلت على عائشة فسمعتها تقول كان رسول الله ول إذا خرج من الغائط قال غفرانك عليه السلام كان إذا خرج من الغائط قال ب للّه الذي أذهب عني الأذى د ١ ورد في حاشية آد عن معمر وابن جريح عن ابن طاووس عن أبيه قال إذا دخلت الكنيف فقنع رأسك ابن عبسة عن ابن طاووس عن أبيه مثله ابن علية عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قالأبوبكر إني لاقنع رأسي ي إذا دخلت الكنيف؛ وهذه زيادات في حاشية دا من مصنف عبدالرزاق وهذه القطعة من القسم المفقود من مصنف عبدالوزاق ١ زيادة من أ في أء ها برزة صحيح يوسف وثقه جماعة وصحح حديثه آخرون واخرجه أبوداود١ والترمذي والنسائي في الكسبرى وأحمد وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم١ ومن طريق المصنف أخرجه ابن ماجه ٠٠ وسيأتي برقم ١ زيادة من دء خ وفي آجا منقطع إبراهيم تابعي

المصئف لابن أبى شيبة حدئنا هشيم قال أخبرنا العوام قال حدثت أن نوحا كان يقول الحمد للّه الذي أذاقنى لنته وأبقى ف منفعته وأذهب عنى أذاه ٠ حدثنا عبدة بن سليمان ووكيع عن سفيان عن منصور عن أبي علي أن أبا ذر كان يقول إذا خرج من الخلاء الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافانى ١١ حدثنا عبدة عن جويبرعن الضحاك قال كان حذيفة يقول إذا خرج يعني من الخلاء الحمد لله الذي أذهب عنى الأذى وعافانى ي إذا خرج أحدكم من الخلاء ؛ فليقل الحمد لله الذي أذهب عني ما يؤذيني ١ حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن ليث عن المنهال بن عمرو قال كان أبو الدرداء إذا خرج من الخلاء قال الحمد لله الذي أماط عني في حاشية خ الطعام منقطع في حاشية خ هو عبيد بن علي الأزدي مجهول لحال أبي علي أخرجه ابن السني ١ والطبراني في الدعاء وسيأتي ٠١ في آل جوبير مرسل ضعيف ؛ الحال زمعة أخرجه الطبراني في الدعاء ١ وعبد الرزاق كما في الفتوحات والدار قطني١ وسيأتي ٠١ برقم في حاشية خ هو السلولي

كتاب الطهارة الأذى وعافاني ؟ في التسمية في الوضوء؟ حدئثنا زيد بن الحباب ومحمد بن عبد الله بن الزبير عن كثير بن زيد قال حدثني ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله يَلهِ لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله الغذا حدثنا عفان قال نا وهيب قال نا عبد الرحمن بن حرملة أنه سمع أبا ثفال يحدث أنه سمع رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب يقول حدثتني جدتي أنها سمعت أباها يقول سمعت رسول الله يَدٌ يقول لا صلاة لمن لاوضوء لهع ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ١ في حاشية آد هشام بن حسان عن الحسن أنه كان يقول إذا استنجى الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني؛ اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين؛ وليس في المطبوع من مصنف عبدالرزاق برقم ٠١ ضعيفء من أجل ليث وسيأتي ١ ذهب أحمد في رواية عنه إلى وجوبها بمعنى سقوطها حال النسيان والجمهور على أنها مستحبة ومذهبهم أرجح وقال بعض الظاهرية هي ركن ؛ لا تسقط عمداً ولا سهواً في آد عبد الرحمن في آدا ربيع زيادة من جء خ ضعيف حال ربيح وكثير أخرجه أحمد ١١١ وابن ماجه ضعيف فيه جهالة لحال أبي ثفال وجدة رباح أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه والحاكم ١ ١ والبيهقي ١ والدار قطني ١ والطحاوي ١ ؟ إن

١ المصنف لابين أبى شيبة حدثنا عبدة عن حارثة عن عمرة قالت سألت عائشة كيف كانت صلاة رسول الله ية؟ قالت كان إذا توضأء فوضع يده في الماء سمى فتوضاً ويسبغ الوضوء ١١ حدثنا خلف بن خليفة عن ليث عن حسين بن عمارة عن بكر قال إذا توضأ العبد فذكر اسم الله حين يأخذ في وضوئه طهر جسده كله وإذا توضأ ولم يذكر اسم الله ؛ لم يطهر إلا ما أصابه الماء حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن قال يسمي إذا توضأ فإن لم يفعل اجزآه د عد في الرجل ما يقول إذا فرغ من وضوئه ؟ حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبي هاشم الواسطي عن أبي مجلز عن قيس بن عبّاد عن أبي سعيد الخدري قال من قال إذا فرغ من وضوئه سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك ؛ ختمت بخاتم ثم رفعت تحت العرش فلم تكسر إلى يوم القيامة والدار قطني والبزار ١ ضعيف جداً ؛ لحال حارثة؛ أخرجه ابن ماجه ١ كشف الأستار وان عدي وإسحاق وأبويعلى كما في مجمع الزوائد في ها أبي بكر انظر الجرح والتعديل زيادة من آج دا وفي ها في وضوئه طهر جسده كله الخ في أ أنه قال صحيح موقوف؛ أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وعبدالرزاق ١ وابن السني ٠ والطبراني في الدعاء ١والنسائي في الكبرى ١

كتاب الطهارة ٠ حدئنا عبد الله بن نمير وعبد الله بن داود عن الأعمش عن إبراهيم بن المهاجر عن سالم بن أبي الجعد قال كان علي إذا فرغ من وضوئه قال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رب اجعلني من التوابين واجعلني من ١ حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني وأبي عثمان عن جبير بن نفير بن مالك الحضرمي عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله ييدٌ قال ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوءء ثم يصلي ركعتين مقبل؛ بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة قال فقال عمر ما قبلها أكثر منهاء كأنك جئت آنفا قال رسول الله يلِةّ من توضأء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك؛ له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ؛ فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي عن زيد العمي عن أنس بن مالك عن النبي وَل قال قال من توضأ فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ؛ ثلاث ١ في خ ء دء ها عن المهاجر والطبراني في الدعاء ١ حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق؛ أخرجه عبد الرزاق ١ برقم ٠١ وسيأتي في آدا يقبل وفي أ مقبلاً ورد زيادة في آل فقلت ما أجود هذه في اخ أتيت صحيح ؛ ومن طريق المصنف أخرجه مسلم والبيهقي ١ زيادة في أ جا

١ المصئف لابن أبى شيبة مرات فتحت له ثمانية أبواب من الجنة يدخل من أيها شاء حدثنا عباد بن العوام عن عوف عن أبي المنهال أن أبا العالية رأى رجلا يتوضأ فلما فرغ قال اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فقال إن الطهور بالماء حسن؛ ولكنهم المتطهرون من الذنوب حدثنا المقرئ عن سعيد بن أبي أيوب قال حدثني زهرة بن معبد أبوعقيل أن ابن عم له أخبره أنه سمع عقبة بن عامر يقول قال رسول الله وِقْ من توضأء فأتم وضوءه ثم رفع رأسه إلى السماء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ؛ فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء حدثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك قال كان حذيفة إذا تطهر قال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ١ زيادة في لأ خ ؟ ضعيف ؛ لحال زيد أخرجه أحمد وابن ماجه وابن السني والطبراني في الدعاء وسيأتي ١٠١ برقم هكذا ورد الأثر في من المصنف وانظر تفسيرابن أبي حاتم ١ و١١ في حاشية خ أبو عبد الرحمن في أء خ زيادة من ١ مجهول أخرجه أحمد وأبو داود ومن طريق المؤلف أخرجه الطبراني في الكبير١ وسيأتي ٠١ برقم ضعيف جداء منقطع أخرجه ابن السني

كتاب الطهارة ول من قال لا تقبل صلاة إلا بطهور ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة وحدثنا وكيع عن إسرائيل يكلوْ دلا تقبل صلاة إلا بطهور ولا صدقة من غلول ١ حدثنا يونس بن محمد عن ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن سنان عن أنس عن النبي يلد قال لا تقبل صدقة من غلول ولا صلاة بغير لور حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال نا عبد الرحمن بن حرملة أنه سمع أبا ثفال يحدث قال سمعت رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب يقول حدثتني جدتي أنها سمعت أباها يقول سمعت رسول الله و يقول لا صلاة لمن لا وضوء له ١ أجمع العلماء على عدم إجزاء صلاة الحدث غير المتوضئ إذا وجد الماء وتمكن من استعماله ١ في حاشية خ الجعفي في خ ووكيع حدثنا في حاشية آخ أي زائدة وإسرائيل حسن سماك صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد ٠١ في حاشية خ أبو محمد المؤدب ثقة ضعيف أخرجه ابن ماجه وأبو عوانة وأبو يعلي في حاشية آخ هو ابن مسلم ثقة ثبت في حاشية خ هو ابن خالد ثقة تغير قليلا ١ في حاشية خ هو ثمامة بن وائل مقبول ١ ضعيف فيه جهالة تقدم برقم ١١

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا شبابة بن سوار وعبيد بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه عن النبي ولِةُ قال إن الله لا يقبل صلاة بغير طهورء ولا صدقة من غلول حدثنا أبو الأحوص عن آدم بن علي قال سمعت ابن عمر يقول إن أناسا يدعون المنقوصون؟ يوم القيامة فقال رجل من هم يا أبا عبد الرحمن؟ قال كان أحدهم ينقص طهوره والتفاته في صلاته ١ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال قال عبد الله لا تقبل صلاة إلا بطهور قال لا تقبل صلاة بغير طهور تفن حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي حصين عن المستورد بن الأحنف قال قال عمر لا تقبل صلاة بغير طهور حدثنا عبيدة بن حميد عن عبد الملك بن عمير عن أبي روح قال ١ والنسائي وابن حبان ١ وابن ماجه ١ صحيحء أخرجه أحمد ١ وأبو داود في أ خ المنقومون ؟ صحيحء أخرجه عبد الرزاق سقط هذا الحديث من جا منقطع ؛ لا رواية لأبي عبيدة عن أبيه حسن ؛ لحال خالد صحيح في حاشية خ شبيب بن نعيم ويقال ابن أبي روح

كتاب الطهارة صلى رسول الله ييةٌ بأصحابه فقرأ بسورة الروم؛ فتردد فيهاء فلما انصرف قال إنما يلبس علينا صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور من شهد الصلاة فليحسن الطهور في المحافظة على الوضوء وفضله ؟ ا حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان مولى رسول الله يل قال قال رسول الله يليه لا يحافظ على الطهور إلا مؤمن حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله يتف لن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار عن يحيى بن أبي كثير عن زيد عن أبي سلام عن أبي مالك الأشعري أن رسول الله يي كان يقول الطهور شطر الإيمان مرسل أخرجه النسائي وعبدالرزاق ؟ والمزي ا وأحمد ١ في آدا باب في فضل الطهور ؟ منقطع لم يسمع سالم من ثويان أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه ؟ والحاكم ١ في حاشية خ أبو عبد الله الجعفي في آها عمر ضعيف ؛ لحال ليث أخرجه ابن ماجه ١ في اخ زيادة عن جده أبي سلام وفي ها عن ابن أبي سلام؛ وفي س زيد بن أبي سلام صحيح أخرجه مسلم ١

المصنف لابن أبى شيبة الكندي عن حجر بن عدي قال حدثنا على أن الطهور شطر الإيمان حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن شمر عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال قال رسول الله يي إذا توضأ الرجل المسلم ؛ خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه؛ فإن جلس ؛ جلس مغفورا له حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قلت يا رسول الله كيف تعرف من لم تر من أمتك؟ قال هم غر محجلون بلق من آثار الوضوء ١ حدثنا أبو أسامة عن هشام قال كان أبي يقول الوضوء شطر الصلاة حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن أبي مالك الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله تردون علي غرا محجلين من في حاشية خ هو السبيعي ١ ؟ فيه مدلس عنعن ؛ فهو منقطع حكماً ؟ ضعيف أخرجه أحمد والطبراني والنسائي في الكبرى ١ سقط من جا ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن حبان ١٠١ وأبو يعلى في خ زيادة يقول بعد كان في جء خ محجلون صحيح أخرجه مسلم ١ وابن حبان ٠١ وابن ماجه

كتاب الطهارة حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن يزيد بن طلق عن عبدالرحمن بن البيلماني عن عمرو بن عبسة عن النبي يه قال إن العبد إذا توضأ فغسل يديه ؛ خرجت خطاياه من يديه؛ وإذا غسل وجهه ؛ خرجت خطاياه من وجهه وإذا غسل ذراعيه ؛ خرجت خطاياه من ذراعيه وإذا ١ غسل رجليه ؛ خرجت خطاياه من رجليه ؛ حدثنا يحبى بن أبي بكير قال نا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله ل شيء يكفر الله به الخطاياء ويزيد به في الحسنات؟ قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى هذه المساجد ه؛ حدثنا أبو خالد الأحمر عن أبى مالك الأشجعي عن كثير بن مدرك عن الأسود بن يزيد قال قال عبد الله الكفارات إسباغ الوضوء بالسبرات ونقل الأقدام إلى الجمعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة ١ ني آخ خرت وفي آجا جرت في المسند للمؤلف زيادة ومسح برأسه في خ خرت وفي جا جرت في خ خرت وفي جا جرت جهول ؛ حال يزيدء أخرجه أحمد ١١ والنسائي في الكبرى ٠١ والطبراني في التفسير والطبراني في اخ وعند المكاره ؛ وفي ج د ه عند المساجد ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه أحمد ٠١ وابن ماجه وابن حبان ٠ وابن خزيمة ا١ والحاكم ١ في حاشية خ سعد بن طارق ثقة حسن ؛ أبوخالد صدوق

م١ المصنف لابن أبى شيبة م حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي صخرة قال سمعت حمران يقول كنت أضع لعثمان طهوره فقال حدثنا رسول الله مامن رجل يتوضأء فيحسن الوضوء ؛ إلا غفر له مابينه وبين الصلاة الأخرى ا حدثنا وكيع قال نا الأعمش عن سالم عن يزيد بن بشر قال إن الله أوحى إلى موسى أن توضأ فإن لم تفعل فأصابتك مصيبة ؛ فلا تلومن إلا حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن ثابت عن الضحاك في قوله وَقُومُوأ له قَِتِينَ البقرة قال مطيعين لله في الوضوء حدثنا عبدة بن سليمان عن عثمان بن حكيم عن محمد بن المنكدر عن خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره حدثنا وكيع عن الأعمش عن شة شقيق عن سلمة بن سبرة عن ١ في جا هجرة سقط من اخ في آخ وضعت صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في حاشية خ السكسكي في لأ سء ط توضه صحيح وأخرجه البخاري ومسلم مرفوعاً في آخ ابن سلمة في خ أبي ميسرة

كتاب الطهارة سلمان قال إذا توضأ الرجل المسلم ؛ وضعت خطاياه على رأسه فتحاتت كما يتحات عذق الن لنخلة ا ١ه حدثنا جرير عن منصور عن شقيق عن سلمة بن سبرة عن سلمان مثله ه حدثنا قبيصة بن عقبة عن حماد بن سلمة عن على بن زيد عن أبي عثمان قال كنت مع سلمان فأخذ غصنا من شجرة يابسة فحته؛ ثم قال سمعت ١هم رسول الله يقول من توضأء فأحسن الوضوء ؛ تحاتت خطاياه كما يتحات الورق ه حدثنا عبدة بن سليمان عن الأفريقي عن أبي غطيف عن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات ١ والطبراني ١ منقطع فيه جهالة سلمة مجهول وبنحوه أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ في اخ ابن سلمة في اخ أبي ميسرة جهول ؛ لحال سلمة في خ سليمان ضعيف ؛ لحال علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد والدارمي ١ وأبو عبيد في الطهور١١ والطبراني لم يرد في خ دء ها جهول ؛ حال أبي غطيف أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه وعبد بن حميد

المصنف لابن أبى شيبة في الوضوء كم هومرة؟؟ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية قال رأيت عليا توضأء فأنقى كفيهء ثم غسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه ثم غسل قدميه إلى الكعبين ثم قام فشرب فضل وضوئه؛ ثم قال إنما أردت أن أريكم طهور رسول الله حدثنا شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي قال توضأ فمضمض ثلاثاء واستنشق ثلاثا من كف واحد وغسل وجهه ثلاثاء ثم أدخل يده في الركوة فمسح رأسه وغسل رجليه ثم قال هذا وضوء نبيكم سمهت حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن مسلم ابن يسار عن حمران قال دعا عثمان بماء فتوضأًء ثم ضحكء فقال ألا تسألوني مم أضحك؟ قالوا يا أمير المؤمنين ما أضحكك؟ قال رأيت رسول الله ١ في آد باب المحافظة على الوضوء وكم هو مرة واتفق الفقهاء على مشروعية غسل الأعضاء في الوضوء ثلاثا لفعل النبي و أخرجه البخاري ومسلم واتفق الأئمة الأريعة على جواز مرة واحدة لوروده عن النبي يل أخرجه البخاري ١ واتفقوا على كراهة الزيادة على ثلاث وحكى البخاري الإجماع عليه في حاشية خ السبيعي ؟ حسن ؛ حال أبي حية؛ أخرجه الترمذي والنسائي ١١ والبيهقي ١؛ والطحاوي حسن شريك صدوق أخرجه أبو داود ١ والترمذي وأحمد وسيأتي ع

كتاب الطهارة ه حدثنا ابن عبينة عن عمرو بن يحبى عن أبيه عن عبدالله بن زيد أن النبي لله أ اكه قزوة وري ييٌ توضأء فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين ومسح برأسه ورجليه مرتين ه حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عمرو بن ١ شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا سأل النبي ييه عن الوضوء؛ فدعابماءء فتوضأً ثلائا ثلاثاء ثم قال هكذا الطهور فمن زاد أو نقص؛ فقد تعدى وظلم اننا و حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت أتانا رسول الله يَتعَيي فوضعنا له الميضأة فتوضأ ثلائا ثلاثا ومسح برأسه بدأ مؤخره ثلاثاً غلهن في أ بء ها ظهر وفي مسند الشاميين غسل منقطع ؛ لم يسمع قتادة من مسلم صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم فيلأ خ أو ظلم حسن ؛ لحال شعيب أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي ١ وأبو داود وابن خزيمة ١ في خ ابن صفراء ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه أبو داود ١ وابن ماجه والطبراني ١ والبيهقي١ا في آها أبي بكران حسن ؛ حال أبي كيران وتقدم طرفه برقم

بي المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار واستنشق ثلاثا ثلاثا وتوضأ ثلاثا ثلاثا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي النضر عن أبي أنس أن عثمان توضأ بالمقاعد فقال ألا أريكم وضوء رسول الله يل ثم توضأثلاثا ثلاثا ا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عثمان أن النبي وْةُ توضأ ثلاثا ثلاثا حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله وَل توضأء فغرف غرفة فمضمض منها واستنثر ثم غرف غرفة فغسل وجهه ثم غرف غرفة فغسل يده اليمنى ثم غرف غرفة فغسل يده اليسرى ثم غرف غرفة فمسح رأسه وأذنيه داخلهما بالسبابتين وخالف بإبهاميه إلى ظاهر أذنيه ؛ فمسح باطنهما وظاهرهماء ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمنى ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسرى ١في لأ جء دء ه عمرو بن زهير مجهول ؛ لحال سميعء أخرجه أحمد ؟ والطحاوي ١ والطبراني ٠ والبخاري في تاريخه١ ١ وابن منيع وابن أبي عمرو أبو يعلي كما في المطالب ؟ في أ ابن أبي أنس وفي دء ها ابن أنس وفي آجا عن أنس وهو مالك بن أبي عامر الأصبحي جد مالك بن أنس انظر شرح مسلم للنووي ١١ في لخ زيادة لنا صحيحء أخرجه مسلم حسن ؛ لحال عامر أخرجه أبو داود ١١١ حسن ؛ لحال ابن عجلان أخرجه البخاري ١ وأحمد وسيأتي برقم و ١ ؟ا

كتاب الطهارة وف حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء أن عثمان توضأً ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه مسحة وغسل رجليه غسلاء ثم قال هكذا رأيت رسول الله و توضأ حدثنا شريك عن ثابتعن أبي جعفر قال قلت له حدثت عن جابر أن النبي يلي توضأ مرة مرة؟ قال نعم حدثنا ابن عيينة عن بيان عن الشعبي عن قرظة قال شيعنا عمر إلى صرار فتوضأ فغسل مرتين حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الشعبي عن قرظة قال سمعت عمر يقول الوضوء ثلاث ثلاث وثنتان تجزئان حدثنا أبو خالد عن هشام عن الحسن عن عمر قال في المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه وغسل اليدين والرجلين ثنتان تجزئان وثلاث أفضل منقطع ؛ حجاج مدلس وعطاء لم يسمع من عثمان؛ أخرجه ابن ماجه وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند والدارقطني ١ في حاشية خ هو ابن أبي صفية ضعيف ؛ حال ثابت أخرجه الترمذي وابن ماجه ٠١ والدارقطني ١ ١ صحيح؛ أخرجه الحاكم ٠١١ والدارمي١ وابن ماجه ضعيف ؛ لحال أشعث هو ابن سوار في آجا مسلم منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر صحيح أخرج نحوه عبد الرزاق

المصنف لابن أبى شيبة ذ فمضصمص وا ستنشق مرة أو مرتين وغسل وجهه ثلاثاء وذراعيه ثلاثا؛ ومسح توض حدثنا أبو معاوية عن يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن إبراهيم قال رأيت ابن عباس توضأ في دار الندوة مرة مرة يسار عن ابن عباس أن النبي ول توضأ غرفة غرفة ها حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن الشعبي أن عمر توضأ مرتين قال عامر وفعله أبو بكر حدثنا وكيع والفضل قالا حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله قال رأيت سالم بن عبد الله توضأ مرة مرة في اجا زيادة ثلاثاً ضعيف ؛ حال يزيد بن أبي زياد أخرجه أبو داود ١١ مجهول ؛ لحال إسماعيل حسن ؛ حال ابن عجلان؛ أخرجه ابن حبان ٠١ وابن خزيمة ١ والنسائي ١ في اخ دء ها أن ابن عمر ١ ضعيف جداً منقطع جابر هو الجعفي ولا رواية للشعبي عن عمر في ها عبد

كتاب الطهارة ا حدثنا أبو خالد الأحمر وابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال يجزيك من الوضوء مرتين مرتين وإن ثلثت ؛ فقد أسبغت حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال الوضوء وتر حدئنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال سألت الزهري كم يكفي من الوضوء عن الوجه والذراعين؟ قال ما أرى واحدة سابغة إلا كافية قال فقلت له إن ميمون يقول ثلاث على الوجه وثلاث على الذراعين؟ فقال ذلك أبلغ الوضوء ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا الجريري عن عروة بن قييصة عن رجل من الأنصار عن أبيه أن عثمان قال ألا أريكم كيف كان وضوء رسول الله ي؟ قالوا بلى فدعا بماء فمضمض ثلاثاء واستنشق ثلاثاء وغسل وجهه ثلاثاء وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه؛ وغسل قدميه ثم قال واعلموا أن الأذنين من الريأس ثم قال تحريت أو توخيت لكم وضوء رسول الله ١ حدثنا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن عبد الله بن الفضل اٌ ث طلك ل اس عن عبدالرحمن بن هرمز عن أبي هريرة أن رسول الله يع توضاً مرتين مرتين ٠ ١ في دء ها عن عبيد الله سقط من جا أبلغ سقط من أجا في اط زيادة ثلاثاً مجهول؛ أخرجه الدارقطني حسن ؛ حال ابن ثويان أخرجه أبو داود ١ والترمذي وابن حبان ١١ والبيهقي ١ والحاكم ١١ ١

بف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن جابر عن الحسن قال الوضوء مرة ومرتان وثلاث الل حدثنا وكيع قال نا داود بن قيس عن عبيدالله بن مقسم عن القاسم قال أما من كان يحسن الوضوء ؛ فمرة مرة د عد عد في تخليل الأصابع في الوضوء حدثنا يحبى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما م حدثنا وكيع عن سفيان عن واقد عن مصعب بن سعد قال مر عمر على قوم يتوضؤون فقال خللوا لينهكن الرجل ما بين أصابعه بالماء أو لتنهكنه النار ١ في أ خ مرتين بالياء إيصال الماء إلى ما بين الأصابع واجب اتفاقاً ودلك ما بين الأصابع الجمهور على استحبابه وفي رواية عن أحمد اختارها ابن عقيل أنه لا يستحب حسن ؛ لحال يحجيى أخرجه أحمد والترمذي وأبوداود ١ وابن ماجه منقطع ؛ لارواية لمصعب عن عمرء وأخرجه الترمذي وابن خزيمة ١ وابن حبان ١ والنسائي وأخرجه مسدد كما في المطالب وجعله من مسند ابن عمر في ها ابن وفي حاشية خ اسمه حر بن مسكين في لخ لم يرد بالماء صحيحء وأخرجه عبد الرزاق

كتاب الطهارة حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق قال حدثني من سمع حذيفة يقول خللوا بين الأصابع في الوضوء قبل أن تخللها النار ١ حدثنا هشيم عن عمران بن أبي عطاء قال رأيت ابن عباس توضأء حدثنا ابن علية عن محمد بن إسحاق عن شيبة بن نصاح قال صحبت القاسم بن محمد إلى مكة فرأيته إذا توضأ للصلاة يدخل أصابع يديه بين أصابع رجليه قال وهو يصب الماءعليهاء فقلت له يا أبا محمد لم تصنع هذا؟ قال رأيت عبد الله بن عمر يصنعه حدثنا ابن نمير عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن ابن عمر أنه رآه في سفر ينزع خفيه ثم يخلل أصابعه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن طلحة عن عبدالله قال خللوا بين أصابعكم بالماء قبل أن تحشوها النار حدثنا يحبى بن يعلى التيمي عن منصور عن طلحة عن عبدالله بمثل حديث ابن غير ١ جهول؛ أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ ضعيف ؛ لحال عمران وسيأتي في ب لم يرد الماء حسن يحتمل الانقطاع؛ ابن إسحاق صدوق مدلس وقد عنعن صحيح أخرجه عبد الرزاق في أ خ تحسوها بالسين منقطع ؛ طلحة لم يسمع ابن مسعودء أخرجه عبد الرزاق في اها علي منقطع

نينا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن أبي مكين عن عكرمة قال إذا توضأت فابداً بأصابعك فخللهاء فإنه كان يقال هو مقيل الشيطان حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى قال رأيت ابن الحنفية توضأء حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن قال خللوا أصابعكم بالماء ؛ لا تخللها نار قليل متقيها حدثنا أبو داود الطيالسي عن هشام عن يحيى أن أبا بكر الصديق د قال لتخللن أصابعكم بالماء أو ليخللنها الله بالنار بالماء وأن تخلل من الطعام د د ١ في اها ابن في أ ب حء طء ها مسكين في خ بقياها وآجء دء ه يعبؤها وفي آل تقياها في هآ ابن يحيى منقطع؛ لا رواية ليحيى عن أبي بكرء وعند عبد الرزاق معناه في حاشية دا عن يحيى بن العلاء عن واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب الأنصاري قال خرج علينا رسول الله يتك فقال حبذا المتخللون قيل وما المتخللون يا رسول الله؟ قال المتخللون أما تخليل الطعام فمن الطعام وأما تخليل الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وليس في المطبوع من مصنف عبدالرزاق وانظر المعجم الكبير ضعيف ؛ لحال واصل وأبي سورة أخرجه عبد بن حميد ؟ وأحمد والطبراني وابن عدي

كتاب الطهارة الى في تخليل اللحية في الوضوء؟ حدثنا سفيان بن عيينة عن عبدالكريم عن حسان بن بلال قال رأيت فعل حدثنا هشيم عن أبي حمزة قال رأيت ابن عباس يخلل لحيته إذا لاضف توضا يخلل لحيته ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن أبي معن قال رأيت أنسا توضأ فخلل حدثنا وكيع عن أسامة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخلل لحيته ١ تخليل اللحية الكثيفة مستحب عند الأئمة الأربعة وأوجبه ابن عبدالحكم؛ وصفة التخليل أن يشبك لحيته بأصابعه ويحركها ؟ ضعيف ؛ حال عبدالكريم أخرجه الترمذي ١ وابن ماجه والحاكم ١١ ضعيف ؛ حال أبي حمزة؛ سبق برقم ١١ ١ ١ صحيح سيأتي في لج د ء ه معين بالياء مجهول ؛ حال أبي معن في لج د ها أمامة حسن ؛ لحال أسامة بن زيد ١١

ذا المصنف لابن أبى شيبة وخلل لحيته حدثنا وكيع عن المعلى بن جابر عن الأزرق بن قيس قال رأيت ابن عمر يخلل الحيته حدثنا زيد بن الحباب عن النضر بن معبد قال رأيت أبا قلابة إذا توضأ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا الحسن بن صالح عن موسى بن أبي عائشة عن يزيد الرقاشي عن أنس أن النبي وَلِةٌ كان إذا توضأ يخلل لحيته ٠ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن مجاهد أنه كان يخلل لحيته إذا توضاأ حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار قال رأيت ابن سيرين توضأ حدثنا ابن إدريس عن هشام قال كان ابن سيرين يخللها ٠٠ حدثنا يحيى بن اليمان قال حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن الضحاك قال رأيته يخلل لحيته ١ في اخ فخلل بالفاء ؟ في آها عن العلاء في اخ مرجان ج ها برجان بالباء جهول ؛ لحال المعلى ضعيف جداً ؛ لحال يزيدء أخرجه أبو داود ١ وابن ماجه والحاكم ١١ والبيهقي ١ في خ يتوضأ في جا أبو

كتاب الطهارة حدثنا زيد بن الحباب عن عمر بن سليم الباهلي قال حدثني أبوغالب قال قلت لأبي أمامة أخبرنا عن وضوء رسول الله و فتوضاً ثلاثاء وخلل لحيته؛ وقال هكذا رأيت رسول الله يله يفعل ١ حدثنا عبدالله بن نميرقال حدثنا إسرائيل عن عامر بن شقيق عن أبي وائل فعله حدئثنا وكيع عن البيثم بن جماز عن يزيد بن أبان عن أنس أن النبي يليه قال أتاني جبريل فقال إذا توضأت؛ فخلل لحيتك حدثنا ابن فضيل عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا توضا ؛ خلل لحيته ١ في حاشية آخ هو ابن أبي أيوب مجهول حسن ؛ لحال عمر بن سليم أخرجه الطبراني في ه حدثنا حماد؛ وفي أ بن حيان ضعيف جدا؛ لحال يزيد؛ أخرجه ابن عدي ضعيف ؛ لحال ليث

نل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حسن بن صالح عن أبي البيثم عن ١ إبراهيم أنه توضأ وخلل حيته د د ٠١ من كان لا يخلل لحبته حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد بن عبدالرحمن الزبيدي قال سألت إبراهيم أخلل حيتي بالماء أو يكفيها ما مر عليها؟ قال يكفيها ما مر عليها ١ حدثنا ابن إدريس عن هشام قال كان الحسن لا يفعل يعني لا يخلل حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية قال رأيته مسح جانبي لحيته وعارضيه؛ ولم يخللها حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال حسبك ما سال من وجهك على لحيتك ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير قال رأيت أبا جعفر لا يخلل لحيته ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر ونحمد بن علي ومجاهد والقاسم أنهم كانوا يمسحون لحاهم ولا يخللونها ١ في آدا زيادة ابن عبد الرحمن الزبيدي وفي ها الزبيري ١ سقط من لخ

كتاب الطهارة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال رأيته توضأ ولم أره خلل لحيته؛ ثم قال هكذا رأيت عليا توضا حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن قال يجزئك ما سال من حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن عجلان قال سثل القاسم بن محمد عن تخليل اللحية فقال ما علي كدها ولم يخلل حيته د ١ءوضولا في غسل اللحية في ١ أبي ليلى قال إن استطعت أن تبلغ بالماء أصول اللحية ؛ فافعل لحيته فقلت له من السئة غسل اللحية؟ فقال لا ١ في اها بن ؟ ضعيف ؛ حال يزيد بن أبي زياد وتقدم ١ إن كانت اللحية خفيفة ترى البشرة من خلفها وجب غسل اللحية عندهم وأما إن كانت كثيفة فيكفي غسل ظاهرهاء وما استرسل من اللحية قال أبو حنيفة لا يحب غسل ظاهرهء وقال مالك وأحمد ييجب وعن الشافعي قولان والأظهر وجويه لحصول المواجهة به

المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن وعبيدة عن إبراهيم أنهما كانا يستحبان أن يمسحا باطن اللحية في الوضوء ١ حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن محارب عن ابن سابط قال إذا توضأت ؛ فلا تنس الفن لفنيكين ١ حدئنا بحيى بن اليمان عن سفيان عن ابن شبرمة عن سعيد بن جبير قال ما بال الرجل يغسل لحيته قبل أن تنبت فإذا نبتت لم يغسلها د ١١ في مسح الرأس كم هومرة ؟ ١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء عن عثمان بن عفان قال رأيت النبي وه توضأء فمسح رأسه مسحة حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن برقان عن الزهري عن حمران عن عثمان أن النبي ودٌ مسح مرة حدثنا حفص عن أشعث عن أبى إسحاق عمن حدثه عن على أن النبى لدٌ كان يتوضأ ثلاثا ثلاثاء إلا المسح مرة مرة ١ يرى الشافعي استحباب مسح الرأس ثلاثاً وقال الجمهور المشروع مسحة واحدة ومذهبهم أرجح منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلسء ولا رواية لعطاء عن عثمان أخرجه عبد الله في زوائد المسند ؟لاع في أء خ ها حسن معلول ؛ رواية جعفر عن الزهري معلولة مجهول

كتاب الطهارة وم حدثنا عبد الله بن مير عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه كان يمسح مقدم رأسه مرة حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن نافع أن ابن عمر كان يمسح يافوخه مرة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد قال دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى فدعا بوضوء فتوضأ ومسح رأسه مرة وغسل قدميه ثلاثا ثلاثاء قال هكذا رأيت عليا يتوضا حدثنا شريك عن سنان البجلي عن إبراهيم قال تجزئْ مسحة للرأس حدثنا يزيد بن هارون عن أبي العلاء عن قتادة عن أنس أنه كان يمسح رأسه ثلاثا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن سعيد بن جبير قال لو كنت على شاطئ الفرات ؛ ما زدت على مسحة فقالا مرة صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق ١ فيأء جء خ أن وفي دء ها عن حسن ؛ حال أسامة أخرجه عبد الرزاق والطبراني ضعيف ؛ حال يزيد سبق برقم ١ حسن ؛ لحال أبي العلاء؛ أخرجه البيهقي ١ ١ في ها نوير بالنون

اكا قن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالما مسح رأسه واحدة ه حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال حدثتني يأمر أن يمسح على الرأس مرة ١ حدثنا ابن علية عن داود بن أبي الفرات عن إبراهيم الصائغ عن عطاء أنه قال يمسح الرأس مرة واحدة ١ حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن عطاء أن النبي وله مسح رأسه مرة واحدة حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن إسرائيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير وزاذان وميسرة أنهم كانوا إذا توضؤوا ؛ مسحوا رؤوسهم زفق ثلانا ضعيف ؛ حال ابن عقيل تقدم برقم ١ ١ سقط من أ خ في أ خ؛ طا يؤمر سقط الحديث في آجا مرسل ورد في حاشية آدا ابن جريج عن عمرو بن يحيى عن عمارة بن أبي حسين أن النبي وَل كان يمسح رأسه مرة واحدة بكفيه يقبل بيديه ويدبر بهما على رأسه مرة واحدة مالك عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبدالله بن زيد أن الرسول يلخ مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدمه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه مصنف عبدالرزاق

كتاب الطهارة يفنا ؟ في مسح الرأس كيف هوة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن طلحة بيديه على رأسه حتى مسح قفاه ١ حدثنا سهل بن يوسف قال قلت لحميد أكان أنس بن مالك إذا مسح رأسه يقلب شعره؟ قال ل ؟ه١ حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يمسح رأسه هكذا ؛ من مقدمه إلى مؤخره ثم رد يديه إلى مقدمه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال حدثتني الربيع قالت كان رسول الله ويد يأتينا فيكثر قالت فوضعنا له الميضأة فأتانا فتوضأ ومسح رأسه بدأ مؤخره ثم رد يديه على ناصيته حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمركان يمسح رأسه هكذا ١ قال طائفة يبدأ بمؤخر الرأس إلى جهة الوجه ثم يعود وقال آخرون يبدأ بأعلى رأسه ثم يذهب ناحية وجهه ثم يعود لمؤخرة رأسه ثم يعود إلى ناصيته وقال الجمهور يبدأ من جهة الوجه إلى القفا ثم يعود ومذهب الجمهور أرجح والخلاف في الأفضل ؟ سقط من أ خ مجهول؛ لحال أبي طلحة؛ أخرجه أبو داود ١ وأحمد ١ والطحاوي ١١ والطبراني وعبد بن حميد والبيهقي ١ صحيح أخرجه البيهقي ١ ضعيف ؛ حال ابن عقيل تقدم صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق

١١١ ١ حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد قال كان سلمة يمسح مقدم رأسه من قال الأذنان من الرأس ١ كها حدثنا وكيع بن الجراح عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال الرأس اه ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا الأذنان من الرأس مها حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الحسن عن أبي موسى قال الأذنان من الرأس حدئثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز قال الأذنان من الرأس ١ الأذنان من الرأس عند أبي حنيفة بمعنى أنه يكفي مسحها مع ما يكمل ربع الرأس وهمامن الرأس عند أحمد بمعنى أنه يحب مسحهما عند مسح الرأس وقال مالك هما من الرأس ويستحب مسحهما معه ولا يجب وقال الشافعي ليسا من الرأس ويستحب مسحهما بماء جديد ولا يكفي مسحهما عن مسح الرأس فيأ دا ويستنشق وسقط من ها مرسل أخرجه عبد الرزا ق والعقيلي والخطيب في تاريخه والبيهقي والدارقطني ١ في ها ابن سعيد ضعيف منقطع ؛ الحسن لم يسمع أبا موسى وسوار ضعيف أخرجه الدارقطني في آس تقدم هذا الأثر على الذي قبله

كتاب الطهارة ا حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال الأذنان من الرأس حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم وعن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالوا الأذنان من الرأس حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال الأذنان من الرأس ١ حدثنا أبوأسامة عن أسامة عن هلال بن أسامة عن ابن عمر قال الأذنان من الرأس حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن نافع قال كان ابن عمر يمسح أذنيه ويقول هما من الرأس حدئثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال ما أقبل من الأذنين؛ فمن الوجه وما أدبر فمن الرأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال كان يغسل أذنيه مع وجهه؛ ويمسحهما مع رأسه ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان ويوسف أخرجه الدارقطني ١ في هآ ابن ؟ في لها أمامة مجهول ؛ لجهالة هلال أخرجه الدارقطني منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه الدارقطني وعبد لرزاق والطحاوي سقط من أ خ دا

ا١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبوداود عن عبد الملك بن ميسرة عن ابن سيرين قال الأذنان من الرأس ١ حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني عن إسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير قال الأذنان من الرأس حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن عروة ابن قبيصة عن رجل من الأنصار عن أبيه عن عثمان قال واعلموا أن الأذنين من الرأس حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن إبراهيم قال سألته عن مسح الأذنين مع الرأس أو مع الوجه؟ فقال مع كل من كان يمسح ظاهر أذنيه وباطنهما يمسح ظاهر أذنيه وباطنهماء فنظرت إليه فقالإن ابن مسعود كان يأمر بذلك ١ في آخ تكرر داود ١ سقط من لأ خ زيادة في اخ د اها مجهول أخرجه الدارقطني وتكرر هذا الأثر في اجا حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه الدارقطني والطحاوي ١

كتاب الطهارة ل ١١ حدثنا عبدالله بن إدريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله ولِةُ مسح أذنيه ؛ داخلهما بالسبابتين وخالف بإبهاميه إلى ظاهر أذنيه فمسح باطنهما وظاهرهما الاا حدثنا عبد الله بن نميرعن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا توضأ أدخل الأصبعين اللتين تليان الإبهامين في أذنيه فمسح باطنهماء وخالف بالإبهامين إلى ظاهرهما ا حدثنا غندر عن شعبة عن البيثم عن حماد عن سعيد بن جبير وإبراهيم أنهما قالا في الأذنين امسح ظاهرهما وباطنهما هاا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن عثمان أذنيه كلاط حدثنا ابن ثمير عن عبد الملك بن سلع عن عبد خير قال كنا مع علي يوما صلاة الغداة فلما انصرف دعا الغلام بالطست فتوضأًء ثم أدخل أصبعيه في أذنيه ثم قال لنا هكذا رأيت رسول الله وك توضأ ١ في آخ فمسحهما وفي ها وخالف بالإبهامين إلى ظاهرهما ؟ حسن ؛ ابن عجلان صدوق وسبق برقم ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق والدارقطني في آها ابن عمر مجهول ؛ لجهالة عثمان؛ وأخرج عبد الرزاق نحوه في لأ خ بالطشت حسن ؛ لحال عبدالملك؛ أخرجه النسائي في الكبرى ١ وسيأتي طرفه في ١١

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد أن عمر بن الخطاب توضاًء فأدخل أصبعيه في باطن أذنيه وظاهرهما فمسحهما د ا في المسح على القدمين حدثنا ابن علية عن أيوب قال رأيت عكرمة يمسح على رجليه؛ وكان يقول به حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول إنما هو المسح على القدمين؛ وكان يقول يمسح ظاهرهما وباطنهما حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال غسلتان ومسحتان ١ حدثنا ابن علية عن داود عن الشعبي قال إنما هو المسح على القدمين ؛ ألا ترى أن ما كان عليه الغسل جعل عليه التيمم؛ وما كان عليه المسح أهمل ؛ فلم يجعل عليه التيمم ١ ورد في حاشية آد عن عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة عن عمر أنه توضأ فمسح بأذنيه ظاهرهما وباطنهما وقال رأيت رسول الله ييه يفعله معمر عن ابن عقيل عن الربيع بنت عفراء أن النبي ييه مسح وانظر مصنف عبدالرزاق ا ؟ حسن ؛ لحال محمد بن زيد قال الأئمة الأربعة بوجوب غسل القدمين عند عدم لبس الخفين ولم يثبت خلاف ذلك عن أحد من الصحابة في آدا فكان في آها عمر

كتاب الطهارة الف حدئثنا إسماعيل بن علية عن حميد قال كان أنس إذا مسح على قدميه بلهما لو كان الدين برأي ؛ كان باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهماء ولكن رأيت حدثنا ابن علية عن مالك بن مغول عن زبيد اليامي عن الشعبي قال نزل جبريل بالمسح على القدمين ه١ حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال نزل جبريل بالمسح من كان يقول اغسل قدميك يغسلهما غسلة ١ معلول ؛ لم يسمع حميد من أنس كثيراًء وقال ابن عدي عن حميد عن أنس كان يغسل قدميه ؟ في آدا بالرأي مضطرب وصواب الرواية باطن الخفين؛ أخرجه أحمد ا وأبو داود ١ والنسائي في الكبرى ١١ والبيهقي١ والدارقطني ١١ والبغوي منقطع غسل القدمين واجب في الوضوء لتواتر الأحاديث ؛ وهذا مذهب الأئمة الأربعة في خ عن عدي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه الطحاوي ١

١١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد أن أنسا كان يغسل قدميه ورجليه حتى سيل ١ حدثنا شريك عن زياد بن علاقة عن ابن غرباء أن عمر بن الخطاب رأى رجلا غسل ظاهر قدميه وترك باطنهماء فقال لم تركتهما للنار؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال اغسل القدمين إلى الكعبين عمر قال إن كنت لأسكب عليه الماء فيغسل رجليه عن الحكم قال سمعته يقول مضت السنة من رسول الله يو والمسلمين يعني بغسل القدمين توضأ فغسل قدميه إلى الكعبين وقال أردت أن أريكم طهور نبيكم ١ في الإمدادية زيادة الماء ١ صحيح في الإمدادية نقلاً عن الملتانة هو عمرو بن ميمون مجهول ؛ لجهالة ابن غرياء ضعيف ؛ لخحال الحارث أخرجه البيهقي ا ضعيف ؛ لضعف رواية أبي بشر عن مجاهد أخرجه الطحاوي ١ في ها الحجاف في آد على غسل القدمين مرسل حسن ؛ لحال أبي حية وسبق برقم ٠١

كتاب الطهارة ١ حدثنا ابن مبارك عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس أنه قرأ وَأَرَجُلَكمْ المائدة يعني رجع الأمر إلى الغسل حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يقراأً يقول رجع الأمر إلى الغسل حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم قال عاد الأمر إلى الغسل حدثنا حفص عنعمرو عن الحسن قَاغْيِلُوأ وُجُوهَكُمَ وَأَيَدِيكُمْ المائدة ء قال ذاك الغسل الدلك حدئنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز أنه كان يغسل قدميه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل كلاأنا حدثنا ابن علية عن روح بن القاسم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع ابنة معوذ بن عفراء قالت أتاني ابن عباس فسألني عن هذا الحديث تعني ٠١ الطحاوي ١١ صحيح ؛ أخرجه البيهقي ١ في لجا ابن بداية نسخة ك سقط من ها ضعيف ؛ حال ابن عقيل تقدم برقم

ك المصنف لابن أبى شيبة حديثها الذي ذكرت أنها رأت النبي يقد توضأ وأنه غسل رجليه قالت فقال ابن عباس أبى الناس إلا الغسل ولا أجد في كتاب الله إلا المسح حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن محمد بن محمود قال رأى رسول الله ويد رجلا أعمى يتوضأًء فغسل وجهه ويديه؛ فجعل النبي ك يقول اغسل باطن قدميك فجعل يغسل باطن قدميه ٠١ حدثنا يحيى بن يمان عن عبد الملك عن عطاء قال قلت له أدركت أحدا منهم يمسح على القدمين؟ قال محدث حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد مولى سلمة كان يغسل قدميه د من قال خذ لرأسك ماء جديدا ٠٠ حدثنا إسحاق الأزرق عن أيوب أبي العلاء عن قتادة عن ٠ ١ أنس أنه كان يمسح على الرأس ثلاثاء يأخذ لكل مسحة ماءاً على حرة والحميدي ١١ ضعيف ؛ لحال ابن عقيل؛ أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ في حاشية خ ابن عبد الله بن مسلمه أو ابن محمد بن مسلمه زيادة من خ وفي آس يغسل مرسل مجهول ؛ محمد بن محمود مجهول؛ أخرجه عبد الرزاق في آك بريد ذهب الأئمة إلى مشروعية أخذ ماء جديد لمسح الرأس وقال أبو حنيفة والشافعي وأحمد في رواية بوجوبه وقال مالك لا يجب سقط من ها وفي خ حاشية بن يوسف في حاشية خ ابن مسكين وفي آد زيادة عن زيادة في خ رض

كتاب الطهارة حدثنا أبو داود الطيالسى عن شعبة عن قتادة قال سألته فقال كان على بن أبى طالب يأخذ لرأسه ماء حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال كان يرى أن يأخذ ماءً لمسح رأسه حدئنا أبوعامر العقدي عن أفلح قال رأيت القاسم توضأء فأخذ لرأسه ماءً جديدا حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن النبي يله غرف غرفة فمسح رأسه وأذنيه حدثنا أبو معاوية عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه كان يأخذ لرأسه ماءًا جديدا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن موسى بن أبي عائشة عن مصعب بن سعد قال خذ لرأسك ماء جديدا في حاشية ادا وزيادة في أ وسألت حمادا فقال يأخذ لرأسه ماء في حاشية خ عبد الملك بن عمرو حاشة في خ ابن حميد يقال له ابن صفيراء في خ ورد يزيد حسن ؛ ابن عجلان صدوق وسبق برقم صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق صحيح أخرجه عبد الرزاق

المصنف لابن أبى شيبة نا ين من كان يمسح رأسه بفضل يديه الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت أتانا النبي يله فتوضاًء ومسح رأسه بما بقي من وضوئه حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه حدثنا وكيع عن معمر عن أبي جعفر عن النبي ككه أنه كان يمسح رأسه وْوئه إذا نسي أن يمسح برأسه فوجد في لحيته بللا١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا نسي أن يمسح رأسه؛ وفي لحيته بلل فذكر وهو في الصلاة فإن كان في لحيته بلل ؛ فليمسح رأسه ١ لم يرد هذا الخبر في د ها ؟ ضعيف ؛ حال ابن عقيل تقدم برقم في حاشية د معمر أخبرني من سمع الحسن يقول يكفيك أن تمسح رأسك بما في يديك من الوضوء انظر مصنف عبدالرزاق ١ مرسل

كتاب الطهارة حدثنا حفص عن هشام عن الحسن وعن الأعمش عن إبراهيم ١ مثله حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن في قوله في الرجل يذكر في الصلاة أنه لم يمسح رأسه وفي لحيته بلل قال يمسح رأسه من بلل ححيته حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس فيما يعلم حماد عن علي قال إذا توضأ الرجل فنسي أن يمسحء برأسه فوجد نا ا نا من كان يرى المسح على العمامة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ١ في اك وعن ؟ سقط من أ في حاشية د ابن جريج عن عطاء والثوري عن مغيرة وإبراهيم مثله قال الثوري وقال غيرهما يستحب من ماء غيره قال سفيان أراه مصعب بن سعد ابن يونس عن موسى بن أبي عائشة قال سمعت مصعباً وسأله رجل فقال أتوضأ فأغسل وجهي وذراعي فيكفيني ما في يدي للرأس أم أحدث لرأسي ماء قال بل أحدث لرأسك ماءً انظر مصنف عبدالرزاق صحيح وفي رواية خلاس عن علي انظر فتح الباري ذهب الجمهور إلى عدم مشروعية مسح العمامة في الوضوءء وذهب أحمد إلى مشروعيته بشروط عنده ؛ ومذهبه أرجح صحيح أخرجه مسلم وأحمد ؟ وسيأتي

ف المصنف لابن أبيى شيبة ١ حدئثنا إسماعيل ابن علية وبن ثميرعن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرئد بن عبد الله اليزني عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال رأيت أبا بكر يمسح على الخمار حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن أبى عروبة عن أشعث عن أبيه أن أب موسى خرج من الخلاء ؛ فمسح على قلنسوته حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أبي غالب قال رأيت أبا أمامة حدثنا عبدالله بن نمير عن سفيان عن سماك عن الحسن عن أمه عن أم سلمة أنها كانت تمسح على الخمار حدثنا عبدة بن سليمان عن عاصم قال رأيت أنسا يمسح على الخفين والعمامة ١ في آجء دء ها عن حميد في آدء ها غسيله منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن حزم في امحلى كذا في جميع النسخ ضعيف فيه جهالة ؛ لضعف أشعث وجهالة أبيه ضعيف ؛ لحال أبي غالب في حاشية خ ابن عطية مجهول ؛ لجهالة أم الحسن في حاشية خ الأحول صحيحء أخرجه عبد الرزاق ٠١

كتاب الطهارة ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال قال عمر إن شئت فامسح على العمامة وإن شئت حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة عن نباتة قال سألت عمر بن الخطاب عن المسح على العمامة قال إن شئت فامسح عليهاء وإن شعت فلا حدثنا وكيع عن أبيه عن طارق قال رأيت حكيم بن جابر يمسح على العمامة حدثنا يونس بن محمد عن داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد ١؟ عن أبي شريح عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان قال كنت مع سلمان فرأى رجلا ينزع خفيه للوضوء فقال له سلمان امسح على خفيك وعلى خمارك ويناصيتك ؛ فإني رأيت رسول الله يلك يمسح على الخفين والخمار ١ في حاشية خ الثوري في حاشية آخ الأعمى في ك عقلة صحيح في لأء جء خ فقال جهول ؛ حال نباتة الوالبي في حاشية خ الكندي في حاشية آد سليمان مجهول ؛ لحال أبي شريح وأبي مسلم أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه وابن حبان

بف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن بكر عن ابن المغيرة ابن شعبة عن أبيه أن النبي مسح مقدم رأسه؛ ومسح على العمامة ١ حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه قال رأيت النبي ولد مسح على الخفين والعمامة من كان لايرى المسح عليهاء ويمسح على رأسه ؟ حدثنا إسماعيل بن علية عن عباد بن إسحاق عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال سألت جابرا عن المسح على العمامة فقال أمس الماء الشعر في حاشية آخ سليمان في حاشية خ ابن عبد الله المزني في آك أبي المغيرة صحيح ؛ أخرجه مسلم وأبو داود ١١ والترمذي ٠ والنسائي ١ في حاشية خ ابن عبد الرحمن بن عوف في حاشية آدا عمرو بن وهب الثقفي عن المغيرة بن شعبة أن النبي يه توضأ فمسح بناصيته ومسح على العمامة معمر عن قتادة أن المغيرة بن شعبة قال خصلتان لا أسأل أحداً عنهما رأيت رسول الله يلهٌ مسح على الخفين والخمار ؛ انظر مصنف عبدالرزاق ١ حسن ؛ محمد بن مصعب صدوق؛ أخرجه ابن ماجه وأحمد وأصله في البخاري ١ حاشية خ سلمة حسن ؛ عباد وأبوعبيدة صدوقان أخرجه الترمذي ١٠١ والبيهقى ١

كتاب الطهارة ؟ حدثنا وكيع بن الجراح عن الربيع بن سليم عن أبي لبيد قال رأيت عليا أتى الغيط على بغلة له وعليه إزار ورداء وعمامة وخفان فرأيته بال ثم توضأء فحسر العمامة فرأيت رأسه مثل راحتي عليه مثل خط هّ حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا مسح على العمامة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة قال كان إذا كانت على إبراهيم عمامة أو قلنسوة رفعهاء ثم مسح على يافوخه العمامة حدئنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس عن هشام عن أبيه أنه كان ينزع العمامة ويمسح رأسه بالماء حدئثنا عبد الله بن إدريس عن ابن جريج عن عطاء أن رسول الله و توضأء فرفع العمامة فمسح مقدم رأسه ١ حاشية خ المازة بن زبار ؟ في آد العيض في أبا الغيض ضعيف ؛ لحال الربيع صحيح؛ أخرجه الحاكم ١١ والبيهقي ١ في حاشية خ ابن مقسم في حاشية خ ابن مقسم مرسلء أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو عامر العقدي عن أفلح قال كان القاسم لا يمسح على العمامة ؛ يحسر عن رأسه فيمسح عليه ناصيته وعلى عمامته ١ حدئثنا ابن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب الثقفي عن المغيرة بن شعبة أن النبي يِه توضأء فمسح بناصيته ومسح على العمامة في المرأة كيف نمسح رأسها؛ ؟ المرأة والرجل في مسح الرأس سواء حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن نافع قال رأيت صفية بنت أبي ليلى قال تدخل المرأة يديها تحت خمارهاء فتمسح بناصيتهاا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الكريم عن عكرمة قال تمسح عارضيها صحيح وتقدم برقم ؟ ١ ؟ زيادة في خ عن مالك بن أنس في ها ابن عبيد في آد يدها سقط هذا الأثر من جا

كتاب الطهارة إن حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال تمسح المرأة بناصيتها حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء في المرأة إذا أرادت أن تمسح رأسها قال تدخل يديها تحت الخمار فتمسح مقدم رأسها ؛ حدئثنا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن هشام عن فاطمة بنت المنذر أنها كانت تمسح على العارضين وقد كانت أدركت أزواج النبي حدثنا وكيع عن أبي خلدة خالد بن دينار أن أبا العالية سئل كيف تمسح المرأة رأسها؟ فقال لامرأته أخبريها فقالت هكذاء وأمرت يديها على جانبي رأسهاء فمسحته د في المرأة نمسح على خمارها حدثنا ابن مير عن سفيان عن سماك عن الحسن عن أم سلمة أنها كانت تمسح على الخمار ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال سئل عن المرأة تمسح على ١فيلأء جء خء دء ك ابنة في لأ ها جانب ذهب أحمد في رواية عنه إلى جواز مسح المرأة على خمارهاء خلافاً للجمهور منقطع ؛ الحسن لم يدرك أم سلمة ١

لفن المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم قال إذا توضأت المرأة؛ الت حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال المرأة تمسح على ناصيتهاء وعلى خمارها حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن جرير بن حازم قال قال حماد تنزع المرأة خمارها عند كل وضوء في الوضوء بالماءالمسخن حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر كان له قمقم يسخن له فيه الماء حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر كان له قمقم يسخن فيه الماء حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب قال سألت نافعا عن الماء المسخن؟ فقال كان ابن عمر يتوضأ بالحميم ١ في حاشية د جعفر الفريابي عن سفيان حدثئني من سمع نافعاً يقول كان ابن عمر يكره أن تمسح المرأة على الخمار في اجء خء ها السخن وذهب الشافعي إلى كراهية الوضوء به خلافاً للجمهور؛ ومذهبهم أرجح ؟ صحيح أخرجه الشافعي في الأم ١ والبيهقي ١ والدارقطني وعبد الرازق في آك مسعد في أء س زيادة له ضعيف ؛ حال هشام وسبق برقم في جا السخن صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق

كتاب الطهارة اه حدثنا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر قال يتطهر بماء يطبخ بالنار وإذا توضأت بالماء المسخن مزجته حدثنا محمد بن بشرقال حدثنا محمد بن عمرو قال حدثنا أبوسلمة قال قال ابن عباس إنا ندهن بالدهن وقد طبخ على النار ونتوضاً بالحميم وقد أغلي على النار حدئثنا وكيع عن قرة قال سألت الحسن عن الوضوء بالماء الساخن؟ فقال لا بأس به ١ حدثنا شريك عن بدر قال أتيت أبا وائل يوم جمعة وهو يسخن له الماء حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد أن سلمة كان يسخن له الماىع فيتوضا ان ظ ١ حدثنا قاسم بن مالك عن ليث عن مجاهد أنه كره الوضوء بالماء المسخن ١ في آجا سلمان ١ في حاشية خ العدوي ؟ في حاشية خ ابن عبد الرحمن حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ في حاشية آخ ابن خالد في حاشية خ ابن أبي عبيد في حاشية خ ابن الأكوع في آجا فتوضاء به صحيح ١ في حاشية خ ابن أبي سليم ١١ في اجا السخن

لين المصنف لابن أبى شيبة في الوضوء بالنبين حدثنا وكيع عن أبيه عن أبي فزارة عن أبي زيد مولى عمرو قال لاء إلا شيء من نبيذ في إداوة فقال تمرة طيبة وماء طهور حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن حدثنا يحجيى بن سعيد عن علي بن مبارك عن يحيى عن حدثنا مروان بن معاوية عن أبي خلدة عن أبي العالية أنه ١ ذهب الحنفية إلى جواز الوضوء بالنبيذ وخالفهم الجمهور والأرجح عدم الجواز فيأء ها قرارة وسقط من جا في ها يزيد لم يرد تكملة الحديث في أ مجهول ؛ أبوزيد مجهول أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه في اجا ابن سقط الحديث في أ ضعيف ؛ حال الحارث؛ أخرجه الدارقطني ١ والبيهقي ١ في حاشية خ البنائي ١ في حاشية آخ ابن أبي كثير ١١ سقط من آد ١١ في حاشية خ خالد بن دينار

كتاب الطهارة لحن من كان يأمر بإسباغ الوضوء سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة قال رأت عائشة عبد الرحمن وهو يتوضاًء فقالت اسبغ الوضوءء فإني سمعت رسول الله كلةٌ يقول ويل للعراقيب من النار حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال رأى إف ما حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو قال رأى رسول الله وكهٌ قوما توضؤوا وأعقابهم تلوح فقال ويل للأعقاب من النارء اسبغوا الوضوء ١ سقط اسم الباب من ك ١ في حاشية خ القطان ؟ في حاشية خ كيسان المقبري حسن ؛ ابن عجلان صدوقء أخرجه مسلم ١ وأحمد ؛ وابن ماجه ؟ من طريق المؤلف في حاشية خ طلحة بن نافع الواسطي ١ في ها ولم حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه أحمد ١ وأبو يعلى والطبراني في الصغير حزلا في حاشية خ مصدع الأعرج حسن وأخرجه من طريق المصنف ابن ماجه ٠ كما أخرجه البخاري ١ ومسلم

كلف المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أنه رأى قوما يتوضؤون من المطهرة فقال اسبغوا الوضوء ؛ فإني سمعت أبا القاسم يد يقول ويل للعراقيب من النار النار حدثنا علي بن مسهر عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة أو عن أخيه قال أبصر رسول الله يك قوماً توضؤواء فرأى عقب أحدهم خارجا لم يصبه الماء فقال رسول الله وَ ويل للعراقيب من النار د د د ١ في حاشية خ الجمحي القرشي في آدا زيد ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ والبخاري في حاشية خ السبيعي في اخ كريب صحيح أخرجه أحمد ١ والطيالسي وابن ماجه وأبويعلى ؟ والطحاوي ١ في في حاشية خ ابن أبي سليم في آجا وعن أخيه وفي آخ أو أخيه ضعيف؛ لضعف ليث بن أبي سليم أخرجه الطبراني ١١ والطبري في تفسيره

كتاب الطهارة منكان يأمر بالاستنشاق حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس قال قال رسول الله يلِهِ إذا توضأت فانتثرء وإذا استجمرت فأوتر حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال اسبغ ا؟ حدثنا غندر عن شعبة عن أبى بشب م قال سمعت عمرا العنبري أنه أبصر عبيدالله بن عبدالله بن عتبة توضأ فنسى أن يستنشق فلما حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالرحمن بن يزيد قال إن للشيطان قارورة فيها نفوخ فإذا قاموا في الصلاة انشقهموها ؛ ١ سقطت في ها صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي ؟ والنسائي وابن حبان١ في جا ابن أبي سليم حسن ؛ يحيى بن سليم صدوقء؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والترمذي وأبو داود وسبق في دا بشير في لأ خ ها عمر سقط من د ء ها مرسل مجهول ؛ لجهالة العنبري في حاشية خ ابن يزيد النخعي ٠١ سقط من آجاء وفي ك نفوخ

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع وإسحاق الرازي عن ابن أبي ذئب عن قارظ بن شيبة عن أبي غطفان عن ابن عباس قال قال رسول الله يله استنشقوا اثنتين بالغتين أو ثلاثا؛ وقال وكيع استنثروا حدثنا أبو بكر عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يكون الاستنشاق بمنزلة السعوط حدثنا زيد بن الحباب عن مالك بن أنس عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن أبي هريرة أن رسول الله ييدِ قال من توضأء فلينشر ومن استجمر فليوتر ويستلشقون وينتثرون حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال الاستنشاق شطر الطهور ١ في حاشية خ قيل اسمه سعد وهوابن طريف ؟ حسن ؛ قارظ صدوق أخرجه أحمد ١١ وأبو داود ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى ا ؟ في حاشية خ الضبي في اجا ء كفلينتش وفي س فليستنثر صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟ ؛ ومن طريق المؤلف ابن ماجه ١ في حاشية خ الراسبي محمد بن سليم سقط من آها في آدا الصلاة

كتاب الطهارة و ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن ليث عن مجاهد قال الاستنشاق نصف الطهور ع حدثنا وكيع عن ابن عون عن إبراهيم عن علقمة أن عمسر ا اكيت ا توضاء فنثر مرتين مرتين من كان يصلي الصلوات بوضوء واحد كاخم حدثنا معاوية ووكيع عن الأعمش عن عمارة عن الأسود قال كان له قعب يتوضأ به ثم يصلي بوضوئه ذلك الصلوات كلها حدثنا يحيى بن سعيد عن مسعود بن على عن عكرمة قال قال سعد إذا توضأت فصل بوضوئك ذلك ما لم تحدث ١ في حاشية آخ ابن صالح ؟ في حاشية آخ ابن أبي سليم في لأ ء خء دا أن رأي عمر في آها عمير صحيح في أءخ بالوضوء الواحدء واتفق الفقهاء على جواز أن يصلي عددا من الصلوات ما لم يحدث؛ مع استحباب تجديد الوضوء في حاشية خ ابن أبي سليم في ها حدثنا معاوية في حاشية آخ بن عمير التيمي ٠١ زيادة في ب د ء ها بوضوء واحد ١ في اخ ذاك ١ منقطع أخرجه الطحاوي ١١

المصئنف لابن أبى شيبة حدئنا حفص عن يزيد مولى سلمة عن سلمة أنه كان يصلي الصلوات انق بوضوء واحد ٠ حدثنا يحيى بن سعيد عن مجالد قال رأيت الشغبى يصلى الصلوات بوضوء واحد منكرا ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن الحسن قال يصلي الرجل حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطية عن ابن عمر قال كان يجلس فيصلي الظهر والعصر والمغرب بوضوء واحد حدئنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن رجل يقال له سليمان البصري عمن رأى عمر يصلي الظهر والعصر والمغرب بوضوء واحد حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد قال كان ربما صلى الظهر ١ صحيح في س مجاهد في حاشية خ ابن سعد بن جنادة ضعيف منكر في حاشية اخ الجعفي مجهول

كتاب الطهارة حدئنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال يصلي الصلوات كلها بطهور واحد حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن أبي موسى قال لا وضوء إلا من حدث حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال ١ الوضوء من غير حدث اعتداء حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن ابن سيرين قال قلت لشريح أتوضأ لكل صلاة؟ قال انظر ماذا يصنع الناس حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن أنه ل حدثنا وكيع عن سفيان عن محارب بن دثار عن ابن بريدة ععن أبيه أنه قال كان رسول الله ييه يتوضأ لكل صلاة فلما كان يوم الفتح صلى ١ في حاشية خ الراسبي في لأ خ ء ها ابن هلال ؟ ما بين المعكوفين زيادة من ك في حاشية خ محمد بن ابراهيم في حاشية خ السلمي سقط من آدا صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ومسن طريق المؤلف أخرجه ابن ماجه ١لهة

المصنف لابن أبي شيبة عبدالرحمن عن علقمة قال لا وضوء إلا من حدث حدثنا حفص عن محمد بن إسحاق أن ابن الأسود؟ قدم عليه من المدينة وهو معتل فصلى العشاء وهو شائل إحدى رجليه والفجر بوضوء واحد ١ باب من كان يتوضأ إذا صلى إذا توضأت فصل بوضوئك ما لم تحدث وقال علي إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكه ل حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانت الخلفاء تتوضأ لكل صلاة ١ في حاشية خ ابن يزيد بن قيس في حاشية خ عم أبي محمد ؟ في حاشية خ ابن يسار في حاشية خ عبد الرحمن في حاشية آدا عن رجل من أهل مصر أنا فضيل بن مرزوق الممداني أن علياً كان يتوضأ لكل صلاة عن ابن جريج أنا نافع أن ابن عمر كان يمضمض ويستنشق لكل صلاة؛ مصنف عبدالرزاق زيادة من د سقط من دء ها منقطع ؛ عكرمة لم يسمع منهماء أخرجه الطحاوي ١ والطبري ١١ وعبدالرزاق في خ دء ها توضتوا

كتاب الطهارة ل حدثنا يزيد بن هارون قال أنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن محمد قال كان أبو بكر وعمر وعثمان فيما يعلم أبو خالد يتوضئون لكل صلاة فإذا كانوا في المسجد دعوا بالطست يد ينا ؟ في الوضوء بسؤرا لحماروالكلب من كرهه؟١ حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره سؤر الحمار حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره سؤر الحمار والكلب حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يكرهان سؤر الحمار والكلب في لأ خ بالطشت منقطع في آدا باب من كره سؤر الحمار والبغل والكلب وقال أبو حنيفة وأحمد بمنع الوضوء بسؤرهماء وقال مالك بيجوازه ومنع الشافعي في سؤر الكلب دون سؤر الحمار ومذهبه أرجح في أ قال سعد إذا توضئت فصلي بوضؤك ما لم تحدث صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ في أ ها عبد الرحمن سقط من آس والخبر صحيح سبق برقم زيادة في أ ج خ في اخ سير

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره سؤر البغل والحمار ل حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال البغل من الحمار ١ حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن الحسن أنه كان يكره سؤر الحمار والبغل والكلب لق لاع حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم قال م حدثنا وكيع عن مسعر عن ابن حكيم قال سألت أبا وائل عن سؤر الكلب؟ فقال ما أحب مشاركته د د من قال لا بأس بسؤرالحمار ١ الحمار حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال لا بأس بسؤر الجمار حدثنا محمد بن سواء عن أبى الجناب أن جابر بن زيد كان لا يرى بأسا بسؤر الحمار ١ في حاشية خ ابن ستبر أبو عبد الله ؟ سقط من أء خ دء ها في تج دء ها سوار في جء خ هآ الحباب في ط تقدم الخبر على الذي قبله

كتاب الطهارة حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم قلت توضأت بفضل سؤر الحمار فصليت؟ قال لا تعد وسألت حماداء فقال أحب إلي أن تعيك حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا بأس بسؤر حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا بأس بسؤر كل دابة د د د ؟؟في الوضوء بسؤرالفرس والبعير حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس بسؤر الفرس والبعير والبقرة والشاة ١ حدئنا حفص عن حجاج وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى بأسا بسؤر الفرسر حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما لم يريا بأسا بسؤر الفرس ١ في آدا وحماداً ١ في آهآ أبي؛ وعامر هو الشعبي سقط ما بين المعكوفين من آجا زيادة في آد البقر والشاة؛ واتفق الأئمة على جواز الوضوء بسؤر ما يؤكل لحمه سقط من أء خ دء ها صحيح لغيره

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن عكرمة قال كل دابة أكل لحمها ؛ فلابأس بالوضوء من سؤرها حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس بسؤر البعير والبقرة والشاة عد ؟ الوضوء بسؤرالدجاجة حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أشعث عن الحسن أنه كان يقول في الدجاجة تشرب من الإناء يكره أن يتوضأً به د عد عد ؟ من رخص في الوضوء بسؤرا لهر حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال كان أبو قتادة يدني الإناء من السنورء فيلغ فيه فيتوضأ بسؤرهء ويقول إنما هو من متاع البيت حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا مالك بن أنس قال أخبرني إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري عن حميدة بنت عبيد بن رافع عن كبشة بنت كعب وكانت تحت بعض ولد أبي قنادة أنها صبت لأبي قتادة ماء يتوضأ به فجاءت هرة تشرب فأصغى لبا الإناء فجعلت انظر فقال يا ١ أكثر الأئمة على جواز ذلك وذكر عن أبي حنيفة كراهية الوضوء به مع إجزائه في حاشية خ زوجته في حاشية خ خالتها

كتاب الطهارة ١ بنية أخي أتعجبين؟ قال رسول الله يّ إنها ليست بنجس ؛ هي من الطوافين عليكم؛ أو من الطوافات حدثنا وكيع عن مسعر عن ابن حكيم قال سألت أبا وائل عن سؤر السنور؟ فقال لا بأس به حدثنا شريك عن الركين عن صفية بنت داب قالت سألت الحسين بن علي عن البر؟ فقال هو من أهل البيت حدثنا ابن علية عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال البر من متاع البيت ا حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن رجل من أهل المدينة قال وضع لعبد الله بن عمر طهوره فشربت منه السنور فجاء عبد الله ليتوضأ منه فقيل له إن السنور قد شربت منه فقال إنما هى من أهل البيت ١ ف آسء ك يا ابنة ؟ صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي وأبو داود والنسائي وابن حبان ١ وابن ماجه ؟ وابن خزية ٠١ ؟ سقط من خ ابن؛ وفي آها ابن حكم في حاشية خ ابن الربيع زيادة من جاء وكذا ورد في كتاب مخالفات أبي حنيفة وفي المراجع بنت عميلة ١ في لأء بء ها الحسن زاد في آخ رض مجهول ؛ لجهالة صفية أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ ؟وابن المنذر في الأوسط ١١ ومسدد كما في المطالب صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ١ سقط من لأء جه دا

١ فا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس بسؤر السنور تلض حدثنا روح بن عبادة عن محمد بن عبد الرحمن العدني قال البيت حدثنا أبو بحصر البكراوي عن الجريري أو خالد قال ولغت هرة في حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن الحسن انه كان لا يرى بأسا بسؤر السئور حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن السدي عن عكرمة قال كان العباس بن عبد المطلب يوضع له الوضوء فيشغله الشيء؛ فيجيء البر فيشرب منه فيتوضأ منه ويصلي ضضة حدثنا ابن مهدي عن سليم بن حيان عن أبي غالب قال سمعت أبا أمامة يقول البر من متاع البيت ١ في آك القرني وفي أ العربي فيدء ها أبو بكر في ها عبد الله في حاشية آخ إسماعيل زيادة من آك منقطع ضعيف ؛ لضعف السدي وعدم رواية عكرمة عن الصحابة في أ خ ها سلمة مجهول ؛ حال أبي غالب

كتاب الطهارة حدثنا وكيع قال حدثنا يحيى بن مسلم أبو الضحاك البمداني عن أمه عن مولاها عوف بن مالك الجابري عن علي أنه سئل عن سؤر البر؟ فقال لا بأس به حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن عروة وعلي بن المبارك عن إسحاق ابن عبدالله بن أبي طلحة عن امرأة عبد الله بن أبي قتادة عن أبي قتادة قال قال رسول الله كيِ البر من الطوافين عليكم أو من الطوافات حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي إسحاق قال ولغ هر في لبن لآل علقمة فأرادوا أن يهريقوه؛ فقال علقمة إنه ليتفاحش في صدري أن د ؟ من قال لا يجزئ وبغسل منه الإناء ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء عن أبي هريرة أنه قال في السنور إذا ولغ في الإناء قال يغسل سبع مرات حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد في الإناء يلغ فيه البر قال يغسل مرة ١ جهول ؛ لجهالة أم يحيى وعوف بن مالك؛ أخرجه الدارقطني ١ ١ والبخاري في التاريخ ا ومسدد كمافي المطالب ١ صحيح وتقدم برقم ١ ؟ سقط من آدا ضعيف ؛ لحال ليث أخرجه الدارقطني ١ والبيهقي ١ ١

ترف خا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر عن يونس عن الحسن أنه سئل عن الإناء يلغ فيه السنور؟ قال يغسل مرة حدثنا وكيع عن عيسى بن المسيب عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل البر سبع حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال يغسل مرتين حدثنا غندر عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال يغسل مرتين أو ثلاثا د د عاد باب في الوضوء بفضل المرأة حدثنا ابن علية عن حبيب بن شهاب عن أبيه أنه سأل أبا هريرة ١ سقطت من دء ها ؟ ضعيف ؛ لحال عيسى أخرجه أحمد وإسحاق والعقيلي والحاكم والدارقطني ١ ؟ سقط من أ دء ها في آد باب الوضوء قال أحمد في المشهور عنه لا يتوضأ الرجل بفضل طهور امرأة خلت به لطهارة كاملة؛ وقال الجمهور بجواز ذلك في خ الشهباء

كتاب الطهارة عن سؤر طهور المرأة يتطهر منه؟ قال إن كنا لننقر حول قصعتنا نغتسل منها كد حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى بسؤر المرأة بأسا إلا أن تكون حائضا أو جنبا حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي يزيد المديني قال سثئل ابن عباس عن سؤر المرأة؟ فقال هي ألطف بنانا وأطيب ريحا ١ه حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال لا بأس بفضل المرأة ما لم تكن حائضا أو جنبا حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال لا بأس بفضل وضوء المرأة ه حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن عكرمة قال لا بأس بفضل وضوء المرأة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء أنه سئل عن ١ في اخ نغسل ؟ صحيح وسيأتي برقم ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق في أ خ المدني في أ نباتا مجهول ؛ لجهالة أبي يزيدء أخرجه عبد الرزاق صحيح أخرجه عبد الرزاق والدارمي ١ سقط من جا

المصنف لابن أبى شيبة ه حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال اغتسل بعض أزواج النبي كلد في جفنة فجاء رسول الله وك ليغتسل منهاء أو ليتوضاًء فقالت يا رسول الله إني كنت جنباء فقال النبي يَلِ إن الماء لا عع ؟ باب من كره أن يتوضأ بفضل وضوئها حدثنا إسماعيل بن علية عن سليمان التيمي قال حدثنا أبوحاجب عن رجل من بني غفار من أصحاب النبي كل قال نهى رسول الله كك أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن سوادة بن عاصم قال انتهيت إلى الحكم الغفاري وهو بالمربد وهو ينهاهم عن فضل طهور المرأة فقلت ألا حبذا صفرة ذراعيهاء ألاحبذا كذا؟ فأخذ شيئا فرماه به وقال لك ولأصحابك ٠ وأبو داود والترمذي وابن ماجه ١١١ مضطرب أخرجه أحمد ١ ١ زيادة من آدا ؟ في حاشية خ الغفاري في حاشية خ الحكم بن عمر في آدا عفان صحيح أخرجه الطبراني والبيهقتي ١ والدارقطبي ١؛ وجاء مسمى الحكم ابن عمرو عند أحمد والترمذي وأبي داود وابن ماجه في حاشية خ أبو حاجب صحيح أخرجه الطحاوي ١

كتاب الطهارة الا ه حدثنا وكيع عن المسعودي عن المهاجر أبي الحسن عن كلثوم بن قف حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد؟ عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما كانا يكرهان فضل طهورها حدئنا حفص بن غياث عن عمرو عن الحسن قال تُهي أن يتوضاً الرجل بفضل وضوء المرأة حدثنا وكيع عن خالد بن دينار عن أبي العالية قال كنت عند رجل من أصحاب النبي يكو فأردت أن أتوضأ من ماء عنده فقال لا توضأ به فإنه فضل امرأة حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن غنيم بن قيس قال إذا خلت المرأة بالوضوء دونك ؛ فلا توضأ بفضلها د د ١ فيأء ب ابنة مجهول ؛ لجهالة كلثومء أخرجه عبد الرزاق ؟ وأخرج البخاري في تاريخه نحوه عن أم سلمة في آجا سلمان في خ دء ها عن شعبة صحيح وانظر حديث رقم في حاشية خ الأحول

١ المصنف لابن أبى شيبة ؟باب في فضل شراب الحائض ؟ حدثنا معتمر بن سليمان عن عمران بن حدير ان امرأة يزيد بن الشخير شربت وهي حائض فتوضأ به يزيد حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال عن الحسن قال سألته عن الرجل يتوضأ بفضل شراب الحائض؟ فلم ير به بأسا حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الملك عن عطاء أنه سئل عن الحائض تشرب من الماء أيتوضأ به؟ فقال نعم لا بأس به حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة قال قال عمر ليس حيضتها في فيها م حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأسا بفضل وضوء الحائض ويكره سؤرها من الشراب حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما لم يريا بفضل شرابها بأسا يعني المرأة ١ زيادة من د ذهب الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة إلى جواز الوضوء بفضل شراب الحائض سقط من خ في آد حيضها منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عمر في آدا أنا وفي اك أخبرنا

كتاب الطهارة ١ في الرجل والمرأة يغتسلان بماء واحد ٠ حدثئنا سفيان بن عبينة عن عمرو عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن ميمونة قالت كنت أغتسل أنا والنبي يل من إناء واحد ١ حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان النبي وَل يغتسل من الفرق وهو القدح وكنت أغتسل أنا وهو من إناء واحد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله ييه من إناء واحدء ونحن جنبان تفوة حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن النعمان بن خربوذ قال سمعت أم صبية الجهنية تقول ربما اختلفت يدي ويد رسول الله كله في الوضوء من إناء كي حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثنا من إناء واحد حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا والنبي وَيةٌ من إناء واحد نضع أيدينا معا ١ في أ يزيد ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ؟ صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم صحيح تقدم نحوه برقم وأخرجه البخاري حسن ؛ أسامة صدوق أخرجه أحمد ١ وأبو داود وابن ماجه صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من آجا

المصئف لابن أبى شيية حدثنا حماد بن خالد عن محمد بن صالح عن حميد بن نافع عن أم سعد امرأة زيد بن ثابت قالت كنت أغتسل أنا وزيد من إناء واحد من الحاة م واه حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال لا بأس أن يدليا الجنبان من إناء واحد قالت ربما نازعت عبد الله الوضوء أبا هريرة عن سؤر طهور المرأة يتطهر منه فقال إن كنا لننقز حول قصعتنا نغتسل منها كلانا حدثنا أسباط بن محمد عن الشيباني عن عكرمة قال تغتسل المرأة بسؤر ١ سقط من آجء ك ؟ سقط من أ ؟ حسن سقط الخبرمن أ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس أخرجه عبد الرزاق ١ مجهول ؛ لجهالة أم الحجاج زيادة في آدا في دء ها قال صحيح وسبق برقم

كتاب الطهارة م ١ حدثنا عبيد الله قال أنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن الحارث عن علي قال كان رسول الله يك يغتسل هو وأهله من إناء واحد حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عمار قال إذا اغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد بدأ الرجل حدثنا حسين بن على عن زائدة عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال يغتسل الرجل وامرأته من إناء واحد محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله يٌ وأزواجه يغتسلون من إناء واحد حدثنا هشيم قال أنا عبد الملك عن عطاء عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا والنبى ول من إناء واحد ولكنه كان يبدأ د من كره ذلك نهى أن تغتسل المرأة والرجل من إناء واحد كك ١ فيأء جء خء دء كء ها عبد الله ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه أحمد وابن ماجه والبزار؟ ١ ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه ابن ماجه صحيح أخرجه أحمد ١ وأصله أخرجه البخاري ١١ ومسلم إن كان أبو سهلة هو مولى عثمان فالأثر صحيح

إذ المصنف لابن أبى شيبة في الوضوء في المسجد لا أحلها لمغتسل يغتسل في المسجد وهي لشارب ومتوضيئ حل وبل حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن صالح بن مسلم الليثي قال رأيت ابن جبير بن مطعم في المسجدء فحص عن الحصى ثم توضأ وضوءه كله في المسجد حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطية قال رأيت ابن عم ر توضأ في المسجد بعد ما بال يعني خارج المسجد ل حدثنا حفص عن حجاج عن حماد قال سألت إبراهيم فلم ير به بأسا ١ حدثنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء فقال إنا لتتوضأ في أعظمها حرمة مسجد الحرام ١ أجاز الجمهور الوضوء في المسجد وكرهه أحمد في رواية صيانة للمسجد من فضلات الوضوء؛ وهذا البحث في المساجد التي أرضيتها حصى ونحوه أما المساجد المفروشة فلا يحل ذلك فيها لفساد الفرش به في آب ويتوضا ؟ صحيح والخبر عن ماء زمزم في حاشية خ نافع مجهول ؛ لجهالة صالح بن مسلم ضعيف منقطع حكماً؛ عطية ضعيف؛ والحجاج مدلس سقط هذا الأثر في جا في لأ ب؛ خ ط أعظمهما

كتاب الطهارة م حدئنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال كان أبو مجلز عامة ما يحدثنا عن القرآن فربما حضرت الصلاة فتوضأ في المسجد قيل له وضوء يتجوز فيه؟ قال نعم حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء قال لا بأس بالوضوء في المسجد ما لم يغسل الرجل فرجه حدثنا عيسى بن يونس عن ابن أبي رواد قال رأيت عطاء وطاوسا يتوضآن في المسجد ال حرام حدثنا وكيع عن خالد بن دينار عن أبي العالية قال قال رجل من أصحاب النبي يلِ حفظت لك أن النبي يلك توضأ في المسجد حدئنا يحيى بن سعيد عن حسين المعلم عن ابن سيرين أنه كره أن يقعد ؟ في الوضوء في النحاس حدثنا ابن علية عن شعيب بن الحبحاب عن الحسن قال رأيت ١ تكرر هذا الأثر في أ ؟ سقط من لأ سقط من آجء ك صحيح أخرجه أحمد وأبو يعلى كما في المطالب ١١ ومسدد كما في إتحاف الخيرة ١ أجاز الأئمة الأربعة وأكثر الفقهاء ذلك بلا كراهة في ها الحجاب

١ المصئف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن عثمان الشيباني عن الأزرق بن قيس قال رأيت أنسا توضأ في طست في تور غ حدثنا يحيى بن سليم عن ابن جريج قال سألت عطاء عن الوضوء في النحاس؟ فقال لا بأس به قلت فإن الناس يكرهونه ؟قال يكرهون رحه ١ حدئثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك بن سلع عن عبد خير قال كنا مع علي يوما صلاة الغداة فلما انصرف دعا الغلام بالطست فتوضاً ثم أدخل أصبعيه في أذنيه ثم قال هكذا رأيت رسول الله ول يتوضاً حدثنا أحمد بن عبد الله عن عبد العزيز بن أبي سلمة قال أخبرنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبدالله بن زيد صاحب رسول الله يِةِ قال أتانا رسول الله يدٌء فأخرجنا له ماء في تور من صفرء فتوضا به ٠ حدثنا يحبى بن سليم عن ابن جريج قال قال معاوية نهيت أن أتوضأ في النحاس ١ في خ طشت ١؟ سقط من نسخة د ها ؟ في أ خ بالطشت حسن وسبق برقم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ ابن جريج لا يروي عن معاوية؛ أخرجه عبد الرزاق والطبراني ١

كتاب الطهارة حدئنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان حدئثنا وكيع عن أبيه عن مسلم أبي فروة قال رأيت عبدالرحمن ابن أبي ليلى يتوضأ في طست في المسجد غ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أنه كان يكره الصفرء وكان لا يتوضاً فيه ند نا من تمضمض واستنشق من كف واحدة ١ واستنشق من كف حدثنا شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي قال توضأء فمضمض ثلاثاء واستنشق ثلاثا من كف واحدة ؛ وقال هكذا وضوء نبيكم رعسية ١ فيآب ها من ؟ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق في حاشية خ ابن سالم وفي آجا مسلم بن أبي فروة في لأء خ طشت صحيح تقدم برقم ١ في آدا واحد والجمهور على استحباب المضمضة والاستنشاق من كف واحد يجمع بينهماء مع ضعيف جدا ؛ جميل متروك سقطت من أ جا حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أبو داود ١١ وابن ماجه والنسائي وأحمد ١ وابن حبانا١١

لد المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء ابن يسار عن ابن عباس أن النبي ولِةٌ توضأء فغرف غرفة تهضمض منها ٠ حدثنا يزيد بن هارون عن راشد بن معبد قال رأيت أنس بن مالك بمضمض ويستنشق من كف واحدة ١ حدئنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال كان بمعضمض ويستنشق بماء واحد كل مرة حدئت عن هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي أنه كان يمضمص ويستنشق من كف واحدة حدثنا خالد بن حيان عن جعفر بن ميمون أنه كان يمهعضمض ويستنشق من كف واحدة حدثنا الثقفي عن خالد عن محمد أنه كان يأخذ للمضمضة والاستنشاق من الماء مرة د عاد حسن ؛ ابن عجلان صدوق تقدم برقم ١ ضعيف ؛ راشد ضعيف في اخ حديث سقط الأثر من أ خ؛ دء ها في آك المضمضة

كتاب الطهارة اى باب في إنسان يخرج من دبره الدود حدئثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال يتوضاً إذا خرجت من دبره الدودة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال ليس عليه وصوء دبر الإنسان الدود أو الدودة ؛ فعليه الوضوء حدثنا وكيع عن أبي خلدة عن أبي العالية قال ما خرج من النصف الأعلى ؛ فليس عليه فيه وضوءء وما خرج من النصف الأسفل ؛ فعليه حدثنا أبو قتيبة عن شعبة عن حماد قال يتوضا د مسة حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن موسى بن عبد الله بن يزيد قال سألت إبراهيم قلت يخرج من دبري الدود أتوضأ منه؟ قال لا د اد ١ زيادة من د وقال مالك خروج الدود من الدبر لا ينقض الوضوءء وقال الجمهور ينتقض به الوضوء وقولهم أرجح في آدا وعن في دا مخلدة ما بين المعكوفين سقط من جء ك ١

المصنف لابن أبى شيبة في الرجل يتوضا؛ يبدأ برجليه قبل يديه ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن عوف عن عبدالله بن عمرى ابن هند قال قال علي ما أبالي إذا أقمت وضوئي بأي أعضائى بدأت حدثنا حفص عن إسماعيل بن أبى خالد عن زياد قال قال علي ما أبالي لو بدأت بالشمال قبل اليمين ؛ إذا توضأت حدئنا حفص عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن مجاهد قال قال عبد الله لا بأس أن تبدأ برجليك قبل يديك في الوضوء ان في تحريك الخاتم في الوضوء حدثنا زيد بن الحباب عن محمد بن يزيد عن مجمع بن عتاب عن أبيه ١ في اخ عون في اخء دء ها ابن في اخ عن عم في دء ها ابن عمر منقطع أخرجه البيهقي في المعرفة ١١ والدارقطني ١ وابن المنذر١ سقط من أ سقط من ها صحيح زيادة في أ ابن أبي موسى منقطع أخرجه الدارقطني ١ وابن المنذر في الأوسط ١ ١ إن كان الخاتم ضيقاً فلابد من تحريكه ليصل الماء إلى ما تحته وإن كان الخا تم واسعاً يدخل الماء بينه ١١ في حاشية خ الكوفي العطار وكلمات غير واضحة

كتاب الطهارة م قال وضأت علياء فحرك خاتهه حدثنا وكيع عن محمد بن يزيد عن رجل عن أبيه عن علي مثله حدثنا زيد بن الحباب عن ابن لبيعة عن عبد الله بن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني أن عبد الله بن عمرو كان إذا توضأ حرك خاته ؛ وإن يفعله وإن ابن هبيرة كان يفعله أبا تميم كان حدثنا هشيم عن خالد عن ابن سيرين أنه كان إذا توضأ حرك خاتمه حدئثنا حسين بن علي ووكيع عن جعفر بن برقان عن حبيب بن أبي مرزوق عن ميمون أنه كان يحرك خاتمه إذا توضاً حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت ساما توضأًء وخاتمه في يده لا يحركه حدثنا محمد بن يزيد عن نافع بن عمر أن عمرو بن دينار كان يحرك خاته في الوضوء ١ حسن ؛ عتاب هو ابن شمير صحابي وابنه مجمع روى عنه جمع ووثقه ابن حبان أخرجه البخاري في التاريخ ١ والبيهقي وابن المنذر في الأوسط ١ مجهول ؟ في جء خ ها الحبشاني سقط من خ ها سقط من خ ضعيف ؛ حال ابن لبيعة؛ أخرجه ابن المنذر في الأوسط ١ ني اخ ها زيادة عن ابن عمر

لد المصنف لابن أبى شيبة أزله حدثنا زيد بن حباب عن إسماعيل بن إسحاق مولى لعمر أن عمر ابن عبدالعزيز كان إذا توضأ حرك خاته حدثنا حنظلة بن ثهلان عن أبيه قال رأيت الحسن توضأء فحرك خاتمه حدثنا عبيد الصيدلاني عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يحرك خاتمه إذا توضا د د د في القلس في الوضوء١ حدئثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الشعبي والحكم قالا في القلس وصوء حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن القلس؟ فقال ذلك الدسع ؛ إذا ظهر ففيه الوضوء اا حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد قالا في القلس وضوء ١ في جء خ خنظلة في آدا زيادة باب ؟ القلس قيء قليل لا يملأ الفم وقال الأئمة الأربعة بعدم انتقاض الوضوء به إلا في رواية حكيت في ؛ ج ء ها الرسع

كتاب الطهارة فى حدثنا ابن نمير عن عبد الملك عن عطاء قال إذا وجدت من الطعام على لسانك ؛ فأعد الوضوء حدثنا معتمر عن ليث عن عطاء قال هو حدث حدثنا حفص عن ليث عن عطاء قال في القلس وضوء ١ حدثنا أبو خالد وليس بالأحمر عن سفيان عن جابر عن القاسم وسالم قالا في القلس وضوء د من كان لايرى في القلس وضوءا ١ وضوءا حدثنا غندر عن شعبة عن حماد في القلس إذا كان يسيرا ؛ فليس فيه في النسخ وضوء سقط من ك

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا حفص عن ليث عن عطاء قال ليس في القلس وضوء نت فينسى اللمعة من جسده ١١ حدثنا العلاء بن زياد قال اغتسل رسول الله وَلِةٌ من جنابة فخرج فأبصرلمعة قدمه موضع ظفرء فقال له رسول الله كَل أحسن وضوءك ؛ قال يونس فكان الحسن يقول يغسل ذلك المكان حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عطاء عن عبيد بن عمير أن عمر بن الخطاب رأى رجلا في رجله لمعة لم يصبها الماء حين تطهر ١ في حاشية آدا ابن جريج عن أبيه يرفعه إلى النبي يلك قال الوضوء من القيء وإن كان قلساً يغلبه فليتوضأ عن معمر عن يحبى بن أبي كثير عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء قال استقاء رسول الله يل فأفطر وأتي بماء فتوضأ؛ انظر مصنف عبدالرزاق الموالاة في الوضوء فرض عند أحمد والشافعي في أحد قوليه وقال مالك الموالاة واجبة تسقط بالنسيان وقال أبو حنيفة هي سنة والقول الأول أرجحء وأما الموالاة في الغسل فليست واجية عند الجمهور خلافا لوجه عند الشافعية ؟ مرسل أخرجه أبو داود في المراسيل وعبد الرزاق ٠١ والدارقطني كمم في آك وكان سقط من لخ دءعهال ؟ مرسل أخرجه أبو داود ١ سقط من خ في ها يطهر بالياء

كتاب الطهارة فل فقاللهعمر بهذا الوضوء تحضر الصلاة؟ وأمره أن يغسل اللمعة ويعيد حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة أن عمر رأى رجلا يصلي قد ترك على ظهر قدمه مثل الظفر فأمره أن يعيد وضوءه وصلاته ١ حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم النخعي قال ما أصابه الماء من مواضع الطهور؛ فقد طهر حسين يقول ما أصاب الماء منك وأنت جنب ؛ فقد طهر ذلك المكان هغ حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالم بن عبد الله توضأ يوماًء فترك في مرفقه شيئا يسيرا فقيل له في ذلك؟ فغسل ذلك المكان حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ليث عن طاوس في الرجل يغتسل ؛ فيبقى منه المكان قال إذن يمسه الماء أو يغسله ١ حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم مثله ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه الدارقطني وأصله في مسلم ١ في آها عن قلابة؛ وفي حاشية خ عبد الله الجرمي منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن عمرء سبق برقم وأخرجه عبد لرزاق ١١ في آد عن عيسى سقط من آدا في أء خ يغسل في أ خ أي يغسله

المصنف لابن أبى شيبة كهغ حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة عن عمارة بن أبي حفصة عن أبي مجلز قال يغسل ذلك المكان اهغ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن عمر رأى في قدم رجل مثل موضع الفلس لم يصبه الماء فأمره أن يعيد الوضوء؛ ويعيد الصلاة حدثنا عبد السلام عن مغيرة عن إبراهيم قال يغسل ذلك المكان حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا مستلم بن سعيد عن أبي علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي يل اغتسل من جنابة فرأى لمعة لم يصبها الماء فقال بجمتهء فبلها به حدثنا أسباط عن عبد الملك عن عطاء قال يغسل ذلك المكان في الوضوء بالماء الآجن ١غ حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون عن ابن سيرين أنه كان يكره الوضوء بالماء الآجن في حاشية خ زيادة حسن ؛ أبوسفيان صدوق وتقدم نحوه في ٠ في حاشية خ حنش واسمه حسين بن قيس أبو علي ضعيف جدا ؛ أبوعلي متروك أخرجه أحمد ١ وابن ماجه مع عدم اختلاطه بشيء يغيره

كتاب الطهارة كن حدثنا هشيم قال أخبرنا عباد بن ميسرة عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء بالماء الآجن اللواة حدثنا محمد بن يزيد عن داود بن عمرو قال سمعت القاسم بن مخيمرة يكره أن يتوضاً بالماء الآجن حدثنا عبيد الله بن موسى عن يزيد بن إبراهيم قال سكل قتادة عن الماء الذي قد أروح أنتوضاأً به؟ قال لا بأس بالماء الطرق؛ والماء الرنق؛ قال الطرق الذي تطرقه الدواب وتخوضهء والرنق الذي قد أروح حدثنا وكيع عن أبي العميس عن أبي الربيع قال كنت مع عبدالرحمن بن أبي ليلى فمر بماء تخوض به الدواب وتبول فيه؛ فقال لا بأس من قال الماء اليسير أحب إلي من التيمم١؟ حدئثنا حفص عن ليث عن طاوس قال الماء اليسير أحب إلى من ١ في حاشية خ زيادة عامل واسط ؟ في آد عن ابن يزيد ؟ في آد الطرف في آدا الرتق في حاشية خ عتبة بن عبدالله إذا وجد ماءً يكفي لوضوئه فاضلاً عن حاجته وجب عليه الوضوء ولو كان قليلاً وأما إن كان لا يكفي إلا لبعض أعضائه فقال مالك وأبو حنيفة والشافعي في أحد قوليه يتيم ويترك هذا الماء وقال أحمد والشافعي في القول الثاني عنه يتوضأ به ويتيمم لباقي الأعضاءء وهذا أرجح ١

حدثنا خالد بن حيان عن جعفر بن برقان عن حبيب بن أبي مرزوق عن حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال الوضوء بالطرق من الماء أحب إلى من التيمم سئل عن الماء القليل الذي لا يبلغ الطهور؟ فقال الصعيد أحب إلى منه حدثنا ابن مبارك عن ابن لبيعة قال سمعت عطاء يقول إذا توضأت لاس الع تعد الدىم د د من كان يتوضا إذا احتجم؟١ ١ حدثنا ابن نميرقال أخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن إبراهيم قال كان علقمة انحاجم ١ قال أبو حنيفة وأحمد ينتقض الوضوء بالحجامة إذا كان الدم الخارج كثيراء وقال مالك صحيح أخرجه البيهقي ١١

كتاب الطهارة حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يقولان اغسل أثر ا محاجم ع احدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد قال كانا يقولان في الرجل يحتجم يتوضأ ويغسل أثر الحاجم كلاغ حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أنه كان لا يرى بأسا إذا ماذا؟ عليه قال يغسل أثر محاجمه حدثنا وكيع عن إسماعيل عن أبي عمرو عن ابن الحنفية قال يغسل أثر ا محاجم وطاوس قلت اغتسل من الحجامة؟ قالوا لاء قال أبو جعفر اغسل أثر امحاجم حدثنا أبو قبيصة عن هشام بن عروة عن أبيه قال كان يحتجم فيغسل أثر الحاجم ؛ ثم يتوضأ وضوءه للصلاة فيصلي ١ سقط هذا الخبر من خ ؟ في أء خ عليهما ؟ في حاشية خ الشيباني؛ وفي أء ب سء طء ها عمر في أ فقالوا هو عبدالله بن قبييصة الفزاري انظر الجرح والتعديل ١ والكامل المغني للذهبي ١١؛ لسان الميزان وتاريخ الإسلام

ك المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا معن بن عيسى عن محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن ع نا من قال عليه الغسل ؟؟١ حدثنا جرير عن مغيرة عن المسيب بن رافع عن ابن عباس قال الغسل من الحجامة حدثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال اغتسل من الحجامة حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال احتجم عندي إبراهيم ومجاهد فاغتسل مجاهد وغسل إبراهيم موضع المحاجم حدئثنا الحاربي عن ليث عن مجاهد عن علي في الرجل يحتجم أو يحلق عانته أو ينتف إبطه قال يغتسل حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا عن مصعب بن شيبة عن طلق ابن حبيب عن عبد الله بن الزبير أن عائشة حدثته أن النبى ول قال يغتسل من الحجامة ١ سقط من أء ب وفي ه ابن ا محبر وفي آد الير ؟ منقطع حكماً ؛ مغيرة مدلس وأخرج عبد الرزاق ٠١ عنه ضده ؟ منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن ابن عمر أخرجه عبد الرزاق ١ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لا يروي عن الصحابة أخرجه عبد الرزاق ١١ في حاشية خ ابن أبي زائده وأبو داود وابن خزيمة ١ ضعيف ؛ مصعب فيه ضعف؛ أخرجه أحمد ١ ١١ والعقيلي والبيهقي ١ والحاكم ١١١ والدارقطني

كتاب الطهارة حدئثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن سعيد بن كاه جبير عن ابن عباس قال إذا احتجم الرجل ؛ فليغتسل ولم يره واجبا ا من قال ليس في القبلة وضوء١ حدثنا وكيع بن الجراح قال حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة عن النبي وهّ أنه قبل بعض نسائهء ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ فقلت من هي إلا أنت؟ فضحكت حدثنا هشيم بن بشير عن الأعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن زفق وحجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه كان لا يرى في القبلة وضوء حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عطاء قال ليس في القبلة وصوء في آد باب من كان يرى الغسل مستحباً ١ في أء خ ولم نره بالنون والأثر صحيح في دا ياب قال الشافعي مس المرأة ناقض مطلقاًء وقال أبو حنيفة لا ينقضء وقال مالك وأحمد ينقض إن كان بشهوة؛ وهذا القول أرجح يتوقف فيه ؛ لعدم تعيين عروة وأكثر الحدثين على أنه المزني؛ أخرجه ابن ماجه وأبو داود ١ والترمذي صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق وا لبيهقي ١١ منقطع حكماً حجاج مدلس

١ ف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئثنا هشيم قال أنا يونس عن الحسن أنه كان لا يرى في القبلة وضوءا حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن أبيه عن الشعبي عن مسلم بن حيان عن مسروق قال ما أبالي قبلتها أو قبلت يدي حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي روق عن إبراهيم التيمي عن عائشة أن النبي ول قبل ثم صلى ولم يتوضا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال ليس في القبلة وصضوء ع من قال فيها الوضوء ؟١ حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه كان يرى القبلة من اللمس ويأمر منها بالوضوء حدثنا حفص وهشيم عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي عبيدة قال ١ في دء خ ء هآ سقط هذا الأثرء وتقدم في ك على الأثر قبله في حاشية خ الرؤاسي ؟ في حاشية خ عطية بن الحارث في أء بء ها عن منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عائشة؛ أخرجه أبو داود ١ والنسائي ٠١١ وانظر في د عبد الله في دء ها سقط عن سالم صحيح أخرجه عبد الرزاق والدارقطني في حاشية خ هو عامر

كتاب الطهارة ل قال عبد الله القبلة من اللمس ومنها الوضوء حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قبل بشهوة؛ نقض الوضوء حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن الشعبي مثله حدئنا هشيم ووكيع عن زكريا عن الشعبي مثله حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عبد الله قال سألت الزهري عن القبلة فقال كان العلماء يقولون فيها الوضوء ١ه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إن قبل أو لمس ؛ فعليه الوضوء حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة عن الشعبى قال القبلة تنقض حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال إذا قبل الرجل امرأته وهي لا ١ منقطع ؛ رواية أبي عبيدة عن أبيه منقطعة أخرجه عبد الرزاق ١ وابن المنذر ١١١ و الدارقطني ١١ والبيهقي ١؟١ ١ في آس لشهوة ؟ سقط الأثر من آجء ك في آدا إن في جآ عبد الله في حاشية خ عبد الله

ارك المصنف لابن أبي شيبة الوضوء عليها ولا يجب عليه فإن وجد شهوة ؛ وجب عليه الوضوء وإن قبلها وهى لا تريد ذلك فوجدت شهوة ؛ وجب عليها الوضوء حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الحسن بن عمروعن فضيل عن إبراهيم أنه قال لامرأته أما إني أحمد الله يا هنيدة لولا أن أحدث نا في قبلة الصبي ؟ هه حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه قبل صبياء اقرف فمضمض حدثنا ابن علية عن ابن عون عن نافع أن ابن عمر توضأ فقبل بنية له ؛ فدعا بماء؛ فتمضمض حدئنا هشيم عن يحيى عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا قبل الصبي مضمض فاه ؛ ولم يتوضأ ١ سقط من آخ في اها أخذت صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق في آأء خ ها زيادة عن أيوب في أ ها فمضمض صحيح وانظر في آدا صبياً يحتمل الانقطاع هشيم مدلس

كتاب الطهارة لكل ه حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن قبلة الصبي بعد في الوضوء من اللمس ؟ حدئثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال إذا لمس أو قبل فد حدئثنا هشيم قال أخبرنا زكريا عن الشعبي مثله ١ حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم قال إذا بشهوة ه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إذا لمس ؛ فعليه الوضوء باليد وضوءا ه حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال إذا لمس الرجل امرأته بشهوة ؛ توضأ ما لم د د ١ سقط من أ خ في آدا باب في جء خ لشهوة باللام في اجء خ ك لشهوة باللام

تيف المصنف لابن أبى شيبة في الوضوء من لحوم الإبل؟ حدثنا ابن إدريس وأبو معاوية عن الأعمش عن عبدالله بن عبدالله؟ عن ابن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال سئل رسول الله يي عن الوضوء من لحوم الإبل ؟ فقال توضؤوا منه حدثنا ابن علية عن حميد عن أبى العالية أن أبا موسى نحر جزوراء فأطعم أصحابه؛ ثم قاموا يصلون بغير طهورء فنهاهم عن ذلك؛ وقال ما أبالي مشيت في فرثها ودمها ولم أتوضاًء أو أكلت من لحمها ولم أتوضً حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة قال كنا نتوضأ من لحوم الإبل ؛ ولا نتوضأ من لحوم الغنم حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أشعث بن أبى الشعثاء عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة قال أمرنا رسول الله يع أن نتوضأ من ١ في آد باب من قال يتوضأ من لحوم الإبل قال أبو حنيفة ومالك والشافعي في المشهور عنه لا ينتقض الوضوء بأكل لحم الإبل وقال أحمد ينتقض وقوله أرجح ؟ في حاشية خ قاضي الري أبو جعفر في آج ء دء هآ ابن عبيد الله في آجا عبد الرحمن بن أبي ليلي؛ وحاشية خ عبد الرحمن صحيح؛ أخرجه أبوداود والترمذي ١ وأحمد ١ وابن حبان ١١ في د قرنها بالقاف صحيح أخرجه عبد الرزاق حسن ؛ جعفر صدوقء وانظر ١ سقط ما بين المعكوفين من أ حسن ؛ لحال جعفرء أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب الطهارة هم من كان لا يتوضا من لحوم الإبل؟١ حدثنا عائذ بن حبيب عن يحيى بن قيس قال رأيت ابن عمر أكل لحم جزور؛ وشرب لبن إبل وصلى ؛ ولم يتوضا حدثنا حفص عن ليث عن طاوس وعطاء ومجاهد أنهم كانوا لا يتوضؤون من لحوم الإبل وألبانها ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن أبي سبرة النخعي أن عمر بن الخطاب أكل لحم جزور؛ ثم قام فصلى ولم يتوضا حدثنا وكيع عن شريك عن جابر عن عبد الله بن الحسن أن عليا أكل جزور الى ه احدثنا وكيع عن نفاعة بن مسلم قال رأيت سويد بن غفلة أكل لحم جزور ثم صلى ولم يتوضأ ١ في اسء م قال ؟ في أ خالد بن حبيب مجهول ؛ لجهالة يحيى بن قيس في آد مسيرة وفي حاشية خ عبد الله بن عباس ضعيف جداً ؛ لحال جابر الجعفي أخرجه عبد الرزاق ١ في خ لم يرد هذا الحديث منقطع ضعيف جداً ؛ لحال جابر وعبدالله بن الحسن لم يلق عليا في ك ء ها رفاعة فيلأ ها سلم ١٠فيأءخ لم يرد هذا الحديث ١١ صحيح

لا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال ليس في لحوم ين من كان لا يتوضاً مما مست النار ١١ حدثنا هشيم قال أخبرنا علي بن زيد قال حدثنا محمد بن وعثمان خبزا ولحما فصلواء ولم يتوضؤوا حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال أكل النبى ييِدٌ كتفاء ثم مسح يده بمسح كان تحته ثم قام فصلى ه حدثنا ابن علية عن أيوب عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو حدثنا هشيم قال أخبرنا جابر الجعفي عن أبي جعفر عن ابن ١ في آدا باب ١ الأئمة الأربعة على عدم انتقاض الوضوء بذلك في آك قال لنا في اها يزيد صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن حبان ١١ مضطرب أخرجه أحمد ؟ وأبو داود ١ وابن ماجه وابن حبان ١ في ها عن صحيح أخرجه مسلم وأحمد اا في حاشية خ ابن بشير السلمي ١ في لأء خ زيادة أخبرنا هشيم

كتاب الطهارة عباس أن رسول الله ككْدٌ خرج وهو يريد الصلاة فمر بقدر تفورء فأخذ منها ١ عرقا أو كتفاء فأكله ثم مضمض ولم يتوضا حدئنا وكيع قال حدثنا سفيان قال حدثنا أبو عون عن عبدالله بن شداد قال سمعت أبا هريرة يحدث مروان قال توضأ ما مست النار فأرسل مروان إلى أم سلمة يسألها فقالت نهش رسول الله وله عندي كتفاء ثم خرج إلى الصلاة ولم يمس ماء ولاه حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي بن حسين شاأة فأكل منه فصلى ولم يمس ماء ١ه حدثنا علي بن مسهر عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار قال أخبرني سويد بن النعمان الأنصاري أنهم خرجوا مع رسول الله يك إلى خيبر حتى إذا كانوا بالصهباء صلى العصرء ثم دعا بأطعمة ولم يؤت إلا بسويق ضعيف ؛ لحال جابرء وانظر ١ في أ خءدء ها فسألها ؟ صحيحء أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ والنسائي في الكبرى في حاشية خ الصادق في خ محمد الباقر صحيح أخرجه ابن ماجه والنسائي ١ا١٠ في خ مصغرا في اج ء دء ها بشار في آدا إلى حنين في أء خ بالطعمة ٠١ ٠ وابن ماجه وأحمد ١ صحيح أخرجه البخاري ١١

م١ المصئف لابن أبى شيبة حدثنا ابن نميرعن يحيى بن سعيد عن بشيرا بن يسارا عن سويد ابن النعمان عن النبي و بمثله؛ وزاد فيه ومضمضنا معه؛ وما مس ماء حدئنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني عمرو ابن أبي عمرو عن حنين بن أبي المغيرة عن أبي رافع قال رأيت النبي وَل أكل كتفاء ثم قام إلى الصلاة ولم يمس ماء حدثنا الفضل بن دكين عن إبراهيم بن إسماعيل عن الزهري عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه أن النبي كل احتز من كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ حلدثنا عفان قال حدثنا عبيد الله بن إياد قال حدثني إياد عن سويد ابن سرحان عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله كد أكل طعاماء ثم أقيمت الصلاة وقد كان توضأ قبل ذلك فأتيته بماء ليتوضأء فانتهرني وقال وراءك ولو فعلت ذلك فعل الناس بعدي ١ فيلأ خ سقط بشار وفي آج د ها بشير بن بشار في أ عن يسار ؟ سقط من خ زيادة و من آك صحيح وتقدم ١ في اك حسين؛ وفي آص حصين حسن ؛ لحال خالدء أخرجه مسلم في آد هأا زيادة عن صحيح أخرجه مسلم وأحمد ٠١ حسن ؛ سويد صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي في الشمائل ١ والنسائي في الكبرى

كتاب الطهارة حل حدثنا هشيم قال أخبرنا عمرو بن دينار وأبو الزبير عن جابر بن عبدالله قال أكلت مع أبي بكر خبزا ولحماء فصلى ولم يتوضا حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أن علقمة والأسود كانا مع عبد الله وهو يريد المسجد فتلقي بجفنة من ثريد وهو في الرحبة قال فجلس وأكل منها هو وعلقمة والأسودء قال ثم دعا بماء؛ فمضمض فاه وغسل يديه من غمر اللحم ثم دخل فصلى حدثنا ابن علية عن أيوب عن وهب بن كيسان عن جابر أن أبا بكر أكل خبزا ولحماء فما زاد على أن مضمض فاه؛ وغسل يديه ثم صلى حدثنا ابن علية عن أيوب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال الوضوء تما خرج وليس مما دخل حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن مجاهد قال ما رأيت ابن عمر متوضئاً من طعام قط ؛ كان يلعق أصابعه الثلاث ثم يمسح يده بالتراب ثم يقوم إلى الصلاة حدثنا وكيع عن مسعر قال قلت لجبلة أسمعت ابن عمر يقول ١ والبيهقي ١ صحيح أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ ١يواحطلاو ١١ صحيح أخرجه عبد الرزاق والبيهقي صحيح تقدم برقم صحيح أخرجه عبد الرزاق و١١٠١ والبيهقي ١١١ صحيح؛ أخرجه الطحاوي ١ في أ مسعود في ها لم يرد إني صحيحء وانظر ١

١١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا هشيم عن حصين عن يحيى بن وثاب عن ابن عباس قال الوضوء نما خرج وليس بما دخل ولا مما أوطيء احدثنا هشيم عن حصين عن عكرمة قال الوضوء ثما خرج وليس مما دخل حدثنا غندر ووكيع عن شعبة عن محمد بن عبدالرحمن بن زرارة أنه سمع محمد بن عمرو بن أبي يحدث عن أم الطفيل امرأة أبي أن أبيا كان يأكل الثريد ويمضمض فاه ويصلي حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن أم حكيم ابنة الزبير أن رسول الله يد دخل على ضباعة فنهش عندها من كتف ثم خرج إلى الصلاة؛ ولم يتوض ١ في اخ تقديم وتأخيرفي دخل خرج صحيح وتقدم في اجا بن سقط هذا الأثر منك في خ سعد بن زرارة حسن ؛ ابن عمرو صدوق أخرجه عبد الرزاق والبخاري في التاريخ١؟ والبيهقي امه١ في أ جا صناعة في آك نهس مضطرب؛ أخرجه أحمد ١ والطبراني ١ وأبويعلى ١

كتاب الطهارة مل ه حدثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل عن الشعبي قال بئس الطعام حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية أنه كان حدئثنا إسماعيل بن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال أتيت عبيدة فأمر بشاة فذبحت فدعا بخبز ولبن وسمن فأكلناء ثم قام فصلى ولم يتوضأ؛ فظنئت أنه كان أحب إليه أن يتوضأ لولا أنه أراد أن يرينى أنه ليس به بأس ٠وه حدثنا حسين عن زائدة عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة وعكرمة عن عائشة أن النبي وَل كان يمر بالقدرء فيتناول منها العرق فيصيب منه ثم يصلي ولم يتوضأًء ولم يمس ماء ١هه حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب ١ في آدء ها أبا الأسودء وفي أء سء م أبا الأسواد؛ وفي خ حاشية حسان بن حريث أو العكس في اك أن في دا فيتنازل صحيح أخرجه أحمد وأبو يعلى والبزار ؟ كشف والبيهقي ١١ في حاشية خ عمير بن برده بن عمير صحيح

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت عثمان مولى ثقيف يحدث عن أبي زياد قال شهدت ابن عباس وأبا هريرة وهم ينتظرون جديا لهم في التنور فقال ابن عباس أخرجوه لنا لا يفتنا في الصلاة؛ فأخرجوه؛ فأكلوا منه ثم أن أبا هريرة توضأ فقال له ابن عباس أكلنا رجسا؟ قال فقال أبوهريرة أنت خير مني وأعلم ثم صلوا د مد من كان يرى الوضوء مما غيرت النار ؟١ حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ أن أبا هريرة أكل أثوار أقط فقام فتوضأء فقال أتدرون لم توضأت؟ إني أكلت أثوار أقط ؛ سمعت رسولء الله وك يقول توضؤوا مما مست النار قال فكان عمر يتوضأ من السكر حدئثنا ابن مير قال حدثنا عثمان بن حكيم عن الزهري عن أبي سفيان بن سعيد بن المغيرة بن الأخنس أنه دخل على خالته أم حبيبة ١ في حاشية آخ استفهام مجهول ؛ لجهالة عثمان وأبي زيادء أخرجه البخاري في الكنى ص ؟ صحيح أخرجه أحمد والنسائي ٠١١ وابن حبان ١١ وأخرجه مسلم ه في ها أبا سقط من جا في آدا ابن أخي في اك توضه

كتاب الطهارة رسول الله يله يقول توضؤوا مما مست النار ههه حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري قال حدثني الزهري قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال أخبرني أبو سفيان بن سعيد الأخنسي قال دخلت على خالتي أم حبيبة فسقتني توضؤوا ما مست النار ١هه حدثنا عفان قال نا همام قال قيل لمطر الوراق وأنا عنده عمن أخذ الحسن أنه كان يتوضأ مما مست النار؟ فقال أخذه عن أنس وأخذه أنس اهه حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أنها قالت توضؤوا مما مست النار حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري عن خارجة عن زيد بن ثابت أنه قال توضؤوا مما مست النار وأحمد ١ مجهول لجهالة أبي سفيان أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ والطبراني والطيالسي ١ وأبو يعلى ١ والنسائي ؟ في آدا ابن أخي مجهول ؛ لجهالة الأخنسي وانظر رقم في اك حدثنا في آجء خ ك زيادة وأخذه ١ سقط من أء ها ضعيف ؛ لضعف مطرء أخرجه الطحاوي ١ زيادة من آك ظاهر الصحة وفيه علَّة أخرجه أحمد ومسلم مرفوعاً ٠١ في لأء خء كء ها عن وفي جا ابن وعبد الرزاق والطبراني ١ ١١ صحيح أخرجه ابن المنذر ١

المصنف لابن أبى شيبة حدئنا ابن علية عن يونس عن الحسن أن أبا موسى كان يتوضأ بما حدئثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة قال أتيت أنس بن مالك؛ فلم أجده فقعدت أنتظره فجاء وهو مخضب فقال كنت عند هذا يعني الحجاج فأكلواء ثم قامواء فصلوا ولم يتوضؤوا فقلت أو ما كنتم تفعلون هذا يا أبا حمزةء قال ما كنا نفعله اكه حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه شرب سويقاء ه حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه أن أنسا وأبا طلحة وأبا موسى وابن عمر وزيد بن ثابت وامرأتين من أزواج النبي يلكانوا يتوضؤون ما غيرت النار حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد عن أبي قلابة أنه كان يأمر بالوضوء ما غيرت النار وسقاهم مرة نبيذا فأتاهم بوضوءء فتوضؤوا حدثنا وكيع عن الحكم بن عطية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال توضؤوا من السكر؛ فإن له ثفلا منقطع ؛ لا رواية للحسن عن أبي موسى أخرجه عبد الرزاق ١ صحيح أخرجه عبد الرزاق وابن منيع كما في المطالب ؟١ وابن المنذر ١ ١ صحيح وانظر صحيح وانظر ومه ه في أء خ ها فأمرهم في أء ها ثقلاً والأثر ضعيف ؛ حال الحكم أخرجه عبد الرزاق

كتاب الطهارة ل حدثنا ابن عيينة عن الزهري أن عائشة وأبا سلمة وعمر بن عبدالعزيز كانوا يتوضؤون نما مست النار وكان الزهري يتوضأ منه حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل من هذيل أراه قد ذكر أن له صحبة قال يتوضأ مما غيرت النار حدثنا وكيع عن عمر بن شيبة عن عبد الله بن إبراهيم قال كنت مع أبي هريرة؛ فتوضأ فوق المسجد فقلت له من أي شيء توضأت؟ فقال أكلت ثوري أقط ه حدثنا وكيع عن قرة بن خالد عن ال حسن قال توضأ ما غيرت ل ٠ حدئثنا غندر عن شعبة قال سمعت أبا إسحاق يمحدث أنه سمع أبا السفر يحدث عن عبد الله بن عمرو قال كانوا عند المغيرة بن شعبة فأكلوا لحما وثريداء وخرجوا من عنده؛ فجعلوا يصلون ولا يتوضؤون فقال أبو مسعود انظر يصلون ولا يتوضؤون د ١ في ها عمرو ١ منقطع ؛ الزهري لا رواية له عن عائشة وأم سلمة جيد أخرجه الطحاوي ١ في لها ابن شبة عن عبد الله بن شيبة حسن ؛ أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ والبيهقي ١١ وأحمد صحيح في حاشية خ سعيد بن بن يحمد صحيح ١

احبل المصنف لابن أبى شيبة ضي الرجل يمس إبطه أيتوضا؛ ؟١ حدثنا ابن علية عن عبيد الله بن العيزار عن طلق بن حبيب قال رأى عمر بن الخطاب رجلا حك إبطه أو مسهء فقال قم فاغسل يديك أو تطهر ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد قال قال عمر من نقى أنفه أو حك إبطه؛ توضاً الاه حدثنا خلف بن خليفة عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن أنه سثئل عن الرجل يمس إبطه أو ينتفه؟ فلم ير به بأسا إلا أن يدميه حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال هؤلاء يقولون من مس إبطه أعاد الوضوء وأنا لا أقول ذلك ولا أدري ما هذا ولاه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو أنه كان يغتسل من نتف الابط ١ سيأتي مثل هذا الباب برقم ١ وفيه أخبار أكثر مما هنا في كذا في النسخ ولعلها يدك منقطع ؛ طلق لا يروي عن عمرء أخرجه عبد الرزاق ١ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لا يروي عن عمر في آدا خالد ضعيف منقطع في أ خ عمر في آدا زيادة عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن عون بن عبد الله بن عتبه والزهري أنهما قالا من لمس الرجل إبطه أعاد الوضوء منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن عبدالله بن عمرو وقد أخرج عبد الرزاق٠ والبيهقي ١ عدم انتقاض الوضوء بذلك عن ابن عمر

كتاب الطهارة ١ الرجل يأخذ من شعره أيتوضا ١١١ كلاه حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن في الرجل يأخذ من شعره ومن أظفاره بعد ما يتوضأ قال لا شيء عليه اه حدثنا هشيم قال أخبرنا حجاج عن الحكم وعطاء قالا لا شيء عليه ؛ فلم يزده إلا طهارة ه حدثنا شريك عن عطاء عن سعيد بن جبير قال هو طهور وبركة حدثنا حفص بن غياث عن حفص بن أبي داود عن عاصم قال رأيت أبا وائل أخذ من شعره؛ ثم دخل المسجدء فصلى حدثنا المحاربي عن حجاج عن أبي جعفر وعطاء والحكم والزهري قالوا ليس عليه وضوء المه حدثنا عيسى بن يونس عن التيمي عن أبي مجلز قال رأيت ابن عمر أخذ من أظفاره فقلت له أخذت من أظفارك ولا تتوضأ؟ قال ما أكيسك؟ أنت أكيس ممن سماه أهله كيسا؟ د د ١ في آد باب والجمهور ومنهم الأربعة على عدم وجوب الوضوء بذلك ؟ في حاشية آخ سليمان غك

١ المصنف لابن أبى شيبة من قال يعيد الوضوء ومن قال يجري عليه الماء ١١ ؟ره حدثنا ا محاربي عن ليث عن مجاهد عن علي في الرجل يأخذ من شعره ومن أظفاره قال يعيد الوضوء حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يجري عليه الماء حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن حماد عن إبراهيم قال يجري عليه الماء ه حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن يعلى بن مسلم عن مجاهد في الرجل يأخذ من أظفاره قال يعيد الوضوء قال إذا قلم أظفاره ؛ توضأ لامه حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن أبيه قال يمحدث لذلك حدثنا غندر عن شعبة عن البيثم عن حماد في الرجل يقلم أظفاره ويأخذ من لحيته قال يمسحه بالماء حدئثنا الحاربي عن الشيباني عن حماد في الرجل يقص أظفاره قال ١ في دا زيادة باب ضعيف ومنقطع ؛ ليث ضعيفء ومجاهد لم يلق علياً في جا أمه في اها زر

كتاب الطهارة حل من كان إذا بال لم يمس ذكره با ماءء١٠ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن يسار بن ثمير قال كان عمر إذا بال؛ مسح ذكره بحائط أو بحجر ولم يمسه ماء ١ حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم أو مالك بن الحارث قال حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن المستورد قال رآني مجمع بن يزيد وأنا أغسل ذكري فقال ألم تكن تنفضت حين بلت؟ قلت بلى قال حسبك حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة قال كان أبي لا يغسل مباله يتوضأ ولا يمس ماء حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن عطاء أن ابن الزبيررأى رجلا يغسل ذكرهء فقال ألا يغسل إسته ه حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل بال ونسي أن يغسل ذكره قال أجزأ ذلك عنه حدثنا وكيع عن مسعر عن عبيد الله بن القبطية عن ابن الزبير أنه رأى رجلا يغسل عنه أثر الغائط ؛ فقال ما كنا نفعله ١ الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة على التخيير بين الاستجمار والاستنجاء فلا يتعين أحدهما في حاشية خ السبيعي في حاشية خ رض صحيح يحتمل الانقطاع؛ أخرجه البيهقي ١١١١ وابن المنذر في الأوسط ١ ضعيف لحال ليث أخرجه ابن المنذر ١ ؟ سقط من أ ك صحيح ١

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن يحيى التوأم عن ابن أبي مليكة عن أمه عن عائشة قالت انطلق النبى وه يبول فاتبعه عمر بماء فقال دما هذايا عمر؟ فقال ماء توضاأً به فقال ما أمرت كلما بلت أن أتوضأء ولو فعلت لكانت ن سنة د اد عاد من كان يحب أن يغسل ذكره ويغسل أثر البول ١؟ حدثنا هشيم بن بشير عن غيلان بن عبد الله مولى بني مخزوم قال رأيت ابن عمر يغسل أثر البول حدئنا حفص بن غياث عن عاصم قال رأيت أنسا يغسل أثر البول ورأيت ابن سيرين يغسل أثر البول ورأيت نضر بن أنس يغسل أثر البول ٠ حدثنا وكيع عن كهمس عن ابن بريدة قال ابن عباس أحمد إليكم غسل الإحليل ك حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن رجل من بني سعد قال رأيت أبا هريرة بال فغسل ما هنالك ١ ضعيف ؛ لحال عبدالله أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والدارقطني ١ والبيهقي ١ منقطع حكماء هشيم مدلس ؟ صحيح في ها ابن أبي بريدة في حاشية خ هو عبد الله صحيح مجهول

كتاب الطهارة قن ؟ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال بال ثم أخذ ماء فأدخل يده في ثيابه فمسح ذكره اكد احدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن الأسود أنه بال ثم أدخل يده في سراويله؛ فغسل ذكره حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الحسن بن عبيد الله قال كان إبراهيم إذا بال أدخل يده تحت إزارهء فمسح ذكره فذكرت ذلك لطلحة فأعجبه ذلك حدثنا وكيع عن العلاء قال رأيت إبراهيم بال؛ فغسل ذكره دنا الرجل يتوضاً فيخضخض رجليه في الماء ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن عمر عن سليمان الأحول عن طاوس في رجل توضأء فخضخض رجليه في الماء فقال هذا غير طائل في خ سراويله وتحتمل تبانه في خ فغسل في خ لم يرد هذا الخبر زاد في اأء سء طء ها ابن في آسء ص ع زيادة في ١ في خء ها عن

يفن المصنف لابن أبى شيبة الرجل يتوضأ فخضخض رجليه في الماء؟ قالوا ييجزئه حدئنا هشيم عن أبي حرة عن الحسن قال إذا خضخض رجليه في الماء فقد أجزأه من الوضوء د د في الرجل يتبلغ بالوضوء إبطه١ حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كان ربما بلغ بالوضوء إبطه في الصيف ٠ حدثنا وكيع عن عقبة بن أبي صالح عن إبراهيم أنه كرهه الأك حدثنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة قال دخلت مع أبي هريرة دار مروان فدعا بوضوء فتوضاً فلما غسل ذراعيه جاوز المرفقين فلما غسل رجليه جاوز الكعبين إلى الساقين فقلت ما هذا؟ قال هذا مبلغ حدثنا علي بن مسهر عن يحيى بن أيوب البجلي عن أبي زرعة قال دخلت على أبي هريرة فتوضأ إلى منكبيه وإلى ركبتيه فقلت له ألا تكتفي بما ١ في لأء حء طءها يخضخض في أ لم يرد ؟ في آجا لم يرد هذا الخبر ؟ قال الجمهور لا يستحب ذلك؛ خلافاً للشافعي ضعيف ؛ فيه اسم راو متردد بين ضعيف وثقة ؛ فيكون الخبر ضعيفاً صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد في ه حدثنا علي بن مسعر ؛ وفي أ سقط علي وفي خ؟ حدثنا ابن المبارك

كتاب الطهارة ايفن فرض الله عليك من هذا؟ قال بلى ولكني سمعت رسول الله كيو يتقول مبلغ الحلية مبلغ الوضوء فأحببت أن يزيدنى في حليتي د د في الرجل يتوضأً فيطأ على العذرة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن يحيى بن وثاب قال سئل ابن عباس عن رجل خرج إلى الصلاة فوطأ على عذرة؟ قال إن كانت رطبة ؛ غسل ما أصابه وإن كانت يابسة ؛ لم تضره حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال في الرجل يطأ على العذرة وهو طاهر قال إن كان رطبا ؛ غسل ما أصابه وإن كان يابساء فلا شيء عليه رطبا غسله وإن كان يابسا فلا يضره حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن الحسن قال في الرجل يطأ على العذرة الرطبة قال يغسله ولا يتوضاً حيضة أو عذرة يابسة فلا بأس ٠ وأحمد ١ حسن ؛ لحال يحيى أخرجه مسلم ١ في آدا باب سقط من ك سقط من خ جيد الإسناد ١

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن محمد بن طلحة عن زبيد عن سعيد بن جبير قال لا بأس بطين يخالطه البول حدثنا عبيدة بن حميد عن سنان بن حبيب عن أبي معشر عن إبراهيم في الرجل يطأ على العذرة وهويريد المسجد قال قال إبراهيم لا يعيد الوضوء د ١ في الرجل يطأ الموضع القذريطأ بعده ماهوانظف حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن عمارة عن محمد بن إبراهيم عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت كنت أطيل ذيلي فأمر بالمكان القذر والمكان الطيب فدخلت على أم سلمة فسألتها؟ فقالت أم سلمة سمعت رسول الله وله يقول يطهره ما بعده ١ حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن امرأة من بني عبد الأشهل أنها سألت النبي يله أن بينى وبين المسجد طريقا قذرا؟ ١ في دء ها حنان في حاشية خ زيادة ابن كليب الحنظلي قال الشافعي وأحمد في رواية يحب غسله بالماء وقال أبو حنيفة يجزئ دلكه بالأرض حتى تذهب النجاسة وهذا أرجح في خ لم يرد ولد مجهول ؛ أم ولد إبراهيم مجهولة أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن ماجه وأبو داود والبيهقى ؟ بو داو والبيهفي

كتاب الطهارة قال فبعدها طريق أنظف منها؟ قالت نعم قال هذه بهذه ا حدثنا هشيم قال أخبرنا يحيى بن سعيد عمن حدثه عن عائشة أنها سئلت عن الرجل يمر بالمكان القذرء وهو على طهارة؟ فقالت أنه قد يمر بالمكان النظيف ؛ فيطهر بعضه بعضا المسيب وابن عباس أنهما كانا يقولان الأرض تطهر بعضها بعضا حدثنا شريك وهشيم وابن إدريس عن الأعمش عن أبي وائل عن حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن أبيه قال الأرض تطهر بعضها بعضا يطهر بعضها بعضا حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة والأسود أنهما كانا لا يتوضآن ثما وطئا ١ حسن ؛ لحال شريك؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود وابن ماجه والبيهقي في لأ ها أنبأنا مجهول أخرجه عبد الرزاق ١ منقطع وأخرج نحوه عبد الرزاق ٠١١ والبيهقي ١١١ صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ والبيهقي ١ تقدم هذا الأثر على سابقيه في ج ك في أء ها تطهر ١

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا المطلب بن زياد عن محمد بن المهاجر عن أبي جعفر قال زكاة الأرض يبسها د د من فال إذا كانت جافة ؛ فهو زكاته لاا حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن الحارث بن عمير عن أيوب عن أبي قلابة قال إذا جفت الأرض ؛ فقد زكت ١ حدثنا عبد الله بن نميرعن إسماعيل الأزرق عن ابن الحنفية قال إذا حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن أبيه قال رأيت الحسن جالسا على أثر بول جاف فقلت له؟ فقال إنه جاف د عاد عد ؟ في اللبن يشرب من قال يتوضا؟ حدثنا ابن عبينة عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري عن عبيدالله بن ١ في حاشية آخ هو ابن كهيل ؟ قال الشافعي وأحمد لا تطهر الأرض النجسة إلا بالماء وقال أبو حنيفة تطهر بالشمس والريح إذا ذهب أثر النجاسة ؟ في أ حرم ؛ في آدا باب من قال يتوضأ من شرب اللبن اتفق الأئمة الأربعة على عدم الوضوء من شرب اللبن وورد عن أحمد روايتان في ألبان الإبل خاصة

كتاب الطهارة يفن عبد الله يذكره عن النبي يي قال تمضمضوا من اللبن ؛ فإن له دسماء حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعى عن الزهري عن عبيداللّه بن عبدالله عن ابن عباس عن النبى يَله مثله هم حدثنا خالد بن مخلد عن موسى بن يعقوب الزمعي قال أنبأني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه عن أم سلمة زوج النبي يلق قالت قال رسول الله ولِ إذا شربتم اللبن فمضمضوا منه؛ فإن له دسما د حدثنا ابن عبينة وإسماعيل بن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين أن أنس بن مالك والحارث الهمدانى كانا يمضمضان من اللبن ثلاثا حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة عن رجل من هذيل أراه قد ذكر أن له صحبة قال يمضمض من اللبن ولا بمضمض من التمر؟ ١ مرسل وأخرجه عبد الرزاق وأصله في البخاري ومسلم بصيغة الفعل لا الأمر ١ سقط من آجا منقطع حكماء ومتنه شاذء أخرجه ابن ماجه في ها الحضرمي في لأ ء خ أتاني في آك ها ابن أبي عبيدة في اخ فحدثني حسن ؛ لحال خالد وموسى؛ أخرجه ابن ماجه من طريق المصلف صحيح أخرجه عبد الرزاق وأحمد بن منيع كما في المطالب وانظر ١ جيد أخرجه الطحاوي ٠١ ١

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا عبدة عن عاصم عن الحسن أنه كان يأمر بالمضمضة من اللبن ١ حدثنا ابن علية عن هشام بن حسان أن أبا موسى وأنسا والحارث البمداني كانوا يمضمضون من اللبن حدثنا عبد الله بن نمي قال أخبرنا عثمان بن حكيم عن عباد بن عبدالله ودم حدثنا ابن ثميرقال حدثنا عثمان بن حكيم عن عبد الرحمن الأعرج قال سمعت أبا هريرة يقول لا وضوء إلا من اللبن حدثنا وكيع عن ابن عون قال سألت القاسم عن المضمضة أو الوضوء من اللبن؟ فقال لا أعلم به بأسا عبدالملك بن ميسرة عن ابن واثلة أن حذيفة دعا بلبن فشرب وشربت ثم مارم ايه اذى دعابماء فتمضمض وقضمضت ديد ١ في أ حذيفة ؟ منقطع أخرجه عبد الرزاق جيد صحيح في حاشية خ عامر بن الطفيل صحيح

كتاب الطهارة اهن من كان لا يتوضأ منه ولا يمضمض ١٠ حدثنا ابن أبي شيبة قال أخبرنا ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين قال أنبئت أن ابن عباس شرب لبناء فذكروا له الوضوء والمضمضة قال لا أباليه بالة اسمح ؛ يسمح لك حدثنا وكيع عن قرة بن خالد عن يزيد عن أخيه مطرف بن الشخير قال شربت لبنا محضا بعد ما توضأت فسألت ابن عباس؟ فقال ما أباليه بالة اسمح يسمح لك حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة قال سألت أبا عبدالرحمن عن الوضوء من اللبن؟ قال من شراب سائغ للشاربين؟ حدثنا وكيع عن مسعر قال قلت لجبلة أسمعت ابن عمر يقول إني لآكل اللحم؛ وأشرب اللبن وأصلي ولا أتوضأ؟ قال نعم حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب قال كان أبو عبد الرحمن في المسجد فأتاه مدرك بن عمارة بلبن فشربه فقال مدرك هذا ماء ؛ فمضمض قال من أي شيء؟ من السائغ الطيب؟ ان ١ فيلأء ك نبئت ١ منقطع بين ابن سرين وابن عباس أخرجه عبد الرزاق و صحيح وانظر صحيحء وانظر في خ لين

فيل المصنف لابن أبى شيبة من كان يتوضا في الأدم والخشب ١ حدئنا وكيع عن أبي العميس عن عبدالله بن جابر بن عتيك قال أتانا ابن عمر في دارنا فأتيناه بوضوء في نحاس؛ فكرهه وقال حدئنا وكيع عن أم غراب عن بنانة أن عثمان كان يتوضأ في كوز أ تدم ا وتورمن برام حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن نافع عن ابن عمر أنه كان يتوضأ في أدم ؛ أو في قدح خشب تع ين في الوضوء باللبن حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن مرزوق أبي بكير عن سعيد بن جبير قال سأل رجل ابن عباس قال إنا ١ وقع الاتفاق على جواز الوضوء في آنية الخشب والأدم ١ في حاشية خ المسعودي ؟ سقط منها فيلأ خء ك عن جبر سقط من أ جيد وأخرج نحوه عبد ا لرزاق في حاشية خ اسمها طلحة مجهول ؛ لحال أم غراب وبنانة انظر الإكمال لابن ماكولا ١ ؛ وتعجيل المنفعة ص صحيح اتفقوا على عدم صحة الوضوء باللبن ١١ سقط من آك

كتاب الطهارة لفل تنتجع الكلأ ولا نجد الماء فنتوضأ باللبن؟ قال لاء عليكم بالتيمم حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عمن سمع الحسن يقول لا يتوضأ بنبيذ ولا لبن عد د في الخنفساء والذباب يقع في الإناء حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبيه عن إبراهيم في الذباب يقع في الإناء فيموت قال لا بأس به حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه لم ير بأسا بالعقرب والخنفساء وكل نفس ليست بسائلة ه حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن وعطاء أنهما لم يريا بأسا بالخنفساء والعقرب والصرار د عاد د في البئر تقع فيها الدجاجة أوالفارة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبد الله بن سبرة عن الشعبي في دجاجة ماتت في بئر قال تعاد منها الصلاة وتغسل الثياب ١ حسن ؛ لحال شريك ؟ قال الجمهور لا ينجس بذلك خلافاً للشافعي في أحد قوليه ومذهب الجمهور أرجح في أ جء خ ك لم يرد حدثنا أبو بكر سقط هذا الخبر في أ قال أبو حنيفة والشافعي وأحمد ينجس البئر إذا كان ماؤه قليلاً ولو لم يتغير وإن كان ماؤه كثيرا لم ينجس إلا بالتغيره وقال مالك لا ينجس إلا بالتغير سواء كان كثيراً أو قليلاًء ومذهبه أرجح سقط من اخ كا ا

نض المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع قال نا سفيان عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير قال أقرأ علي آية بغسل الثياب وهي في البئر؛ فالثقة في غسل الثياب وإعادة الصلاة لي ين في الجنب يريد أن يأكل أوينا حدثنا بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أن النبى كد كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة حدثنا ابن مبارك عن يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أ سول لله كان إذا أراد ديام توضاء وإذ را أن بأكل شسل يفيه ف إذا أجنب الرجل فأراد أن يطعم أو أن ينام تو و وضوءه لصاف ١ في بء ها أنه تغسل في أ تكرر هذا الخبر في باب الخنفساء والذباب يقع في الإناء قال أحمد والشافعي يستحب له الوضوء ونقل عن أبي حنيفة أنه يغسل كفيه ويتمضمض وقال مالك يغسل يديه إن أصابهما أذى وقال أبو حنيفة لا يشرع وضوء ولا غسل يدين والقول الأول أرجح في آها حدثنا أبو بكر قال صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم في أء ها يعني صحيح وتقدم برقم سقط من آخ منقطع ؛ سالم لم يدرك علياء أخرجه عبد الرزاق ١١

كتاب الطهارة يل حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يأكل أو ينام وهو جنب ؛ غسل وجهه ويديه ومسح برأسه حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت إذا أراد أحدكم أن يرقد وهو جنب ؛ فليتوضأ فإنه لا يدري لعله يصاب في منامه حدثنا ابن مبارك وابن نمير عن زكريا عن علي بن الأقمر عن حدثنا ابن مهدي عن حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن شداد ابن أوس قال إذا أجنب أحدكم من الليل ثم أراد أن ينام فليتوضأ فإنه نصف حدثنا معاذ بن معاذ عن حبيب بن شهيد عن محمد بن سيرين قال إذا أراد الجنب أن يأكل أو ينام ؛ فليتوضأ وضوءه للصلاة حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي وابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد ابن المسيب قال إذا أراد الجنب أن يأكل ؛ غسل يديه ومضمض فاه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن زبيد عن مجاهد في الجنب يأكل قال يغسل يديه ويأكل ١ سقط من خ ؟ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ١ والطحاوي ١١ صحيح أخرجه عبد السرزاق ١ وابن المنذر ومسدد كما في المطالب والطحاوي ١ منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن شدادء انظر مسند أحمد ١ في حاشية خ اليامي ١

المصنف لابن أبى شيبة ا حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال إن شاء حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال الجنب إذا أراد أن يأكل ؛ غسل يديه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يشرب الجنب قبل أن اك حدثنا ابن علية وغندر ووكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله ول إذا كان جنباء فأراد أن يأكل أو ينام ؛ يتوضأ حدئنا روح بن عبادة عن محمد بن عبد الرحمن العدني قال سمعت محمد بن علي يقول في الجنب إذا أراد أن ينام أو يأكل؛ أو يشرب توضأ وضوءه للصلاة حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع وأبي قلابة قالا استفتى عمر حديث أبي قلابة غسل الفرج حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي قال نا يحيى بن صحيح أخرجه مسلم وأحمد ومن طريق المؤلف ابن ماجه ١ مرسل ؛ نافع وأبوقلابة تابعيان وأصله في البخاري ومسلم في آك حدثنا في حاشية خ اليمامي

كتاب الطهارة ايل أبي كثير قال نا أبو سلمة أنه سأل عائشة أكان النبي يل يرقد وهو جنب؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن سالم حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال إذا أراد عهة م حدثنا عثام بن علي عن هشام عن أبيه عن عائشة في الرجل تصيبه جنابة من الليل فيريد أن ينام قالت يتوضأً أو يتيمه حدثنا معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر سأل النبى يه تصيبنى الجنابة فأرقد؟ قال إذا أردت أن ترقد؛ ١ فتوضأ ١ في آك حدثنا ؟ في آخ قال نعم سقط من ك صحيح وأخرجه البخاري في لأ دا لم يرد يشرب في آج ء ك يأكل أو ينام أو يشرب صحيح وانظر في اج ها غنام وفي أ خ هشيم صحيح وتقدم صحيح أخر جه البخاري ؟ ومسلم ٠١

أن المصئة لابن أبى شيبة يأكل أو يشرب ؛ أن يتوضأ وضوءه للصلاة ١ في الغسل من قال لا بأس أن يؤخره ٠١ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا ابن علية عن برد بن سنان عن عبادة بن نسى عن غضيف بن الحارث قال أتيت عائشة فقلت أرأيت رسول الله يق في أول الليل كان يغتسل من الجنابة أم في آخره؟ فقالت ربما اغتسل في أول الليل وربما اغتسل في آخره ه مر لاسسسم ب ل لخروجه منقطع ؛ يحيى لم يلق عماراء أخرجه أبو داود والترمذي وأحمد ١ برقم ١ وسيأتي ؟ في خ تؤخره واتفق الفقهاء على جواز تأخير الغسل في أ أنس سقط من خ صحيح أخرجه أبو داود ؟ والنسائي ١؟ في اها بن في حاشية خ عبد الله بن سخبرة في آخ قالت في آك نومه ١ رجاله ثقات يحتمل الانقطاع

كتاب الطهارة يهل حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف قال قال حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله يل إذا كانت له حاجة إلى أهله قضاهاء ثم نام كهيئته لا يمس م الرجل ثم أراد أن يعود ؛ فلا بأس أن يؤخر الغسل د عاد عد في الغسل من الجنابة حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال نا الأعمش عن سالم عن كريب عن ابن عباس قال حدثنا عن خالته ميمونة قالت وضعت للنبي وكةٌ غسلاء فاغتسل من الجنابة فأكفأ الإناء بشماله على يمينه فغسل كفيه؛ ثم أفاض على فرجه فغسله؛ ثم دلك يده بالأرض ثم مضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه؛ ثم أفاض على رأسه ثم أفاض على سائر جسده الماء؛ ثم تنحى فغسل رجليه قالت فأتيته بثوب ؛ فرده وجعل يقول بالماء هكذا ؛ ينفض الماء ١ منقطع ؟ معلول ؛ اختصره أبو إسحاق فأخل به أخرجه ابن ماجه وأحمد والترمذي ١١ وأبو داود ؟ في آك كفه صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم

ليك المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي يل اغتسل من الجنابة فبدأ فغسل كفيه ثلاثاء ثم توضأ وضوءه للصلاة ثم أدخل يده فخلل بها أصول الشعر؛ حتى يخيل إليَ أنه استبرأ البشرة ثم صب الماء على رأسه ثلاثاء ثم أفاض على سائر جسده الماء ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عطاء بن السائب قال حدثنا أبوسلمة بن عبد الرحمن قال حدثتني عائشة أن رسول الله ييه كان إذا اغدسل من الجنابة؛ وضع له الإناء؛ فيصب على يديه قبل أن يدخلهما في الإناء حتى إذا غسل يديه أدخل يده اليمنى في الإناء؛ فصب باليمنى وغسل فرجه باليسرى فإذا فرغ صب باليمنى على اليسرى فغسلهما ثم تمضمض واستنشق ثلاثاء ثم يصب على رأسه ملء كفيه ثلاث مرات ثم يغسل سائر جسده حدثنا أبو خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن عكرمة بن خالد قال كان عمر إذا أجنب غسل سفلته ثم توضأ وضوءه للصلاة ثم أفرغ عليه حدثنا أسباط بن محمد عن الشيباني عن محارب بن دثار عن ابن عمر في ١ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في لأء ها يدخلها ؟ سقط من لأ خ في آل فغسلها صحيح ؛ رواية زائدة قبل اختلاط عطاء أخرجه أحمد ؛ والنسائي ١ ومسلم لقف ١ سقط من أ؛ خ ؛ ج ء ك حسن ؛ لحال أبي خالد وانظر مصنف عبد الرزاق

كتاب الطهارة غيل الغسل من الجنابة قال يتوضأ وضوءه للصلاة ثم يغسل ما أصابه ثم يضرب بيده على الأرض ؛ فيدلكها بالتراب ثم يفيض عليه الماء حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبى زياد قال سألت عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الغسل من الجنابة؟ فقال تغسل كفيك ثم تفرغ بيمينك على شمالك ثم تغسل فرجك؛ ثم تغسل يديك ثم توضأ وضوءك للصلاة حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي أنه كان يقول في الجنب يبدأ؛ فيغسل يده اليمنى ثم يفرغ بها على يده اليسرى ويغسل فرجه وما أصاب منه ثم يدلك يده بالجدار ثم يتوضأ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال الطهر قبل الغسل حدثنا ابن علية عن داودعن سعيد بن المسيب في الغسل من الجنابة ١ إذا غسلت يديك فابدأ بأيتهما شعت حدثنا ابن علية عن داود عن الشعبى أنه كان لا يرى الوضوء في الغسل من الجنابة حدثنا أبو الأحوص عن طارق عن عاصم بن عمرو قال خرج نفر من أهل العراق إلى عمر فسألوه عن غسل الجنابة فقال سألتموني عن ١ سقط من خ ١ فيلأء جء خ زيادة ثم يغسلهما صحيحء وأخرجه عبد الرزاق في أ خ يقول بالواو في خ بأيتهما وفي بقية النسخ بأية في جءخ كء دا عمر وفي آل عمرو وكذا هو في مصادر التخريج

خصال ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله وةِ غيركم ؛ أما غسل الجنابة فتوضأ وضوءك للصلاة في الجنب كم يكفيه؛ ١ ات حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن سليمان بن صرد عن جبير بن مطعم قال تماروا في الغسل عند رسول الله كك فقال بعض القوم أما أنا فأغسل رأسي كذا وكذاء فقال النبي يله أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثة أكف ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال سأله رجل كم أفيض على رأسي وأنا جنب؟ قال كان رسول الله يد حثو على رأسه ثلاث حثيات فقال الرجل إن شعري طويل؟ فقال كان رسول الله يلو أكثر منك شعرا وأطيب ا حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن جابر قال قلت يا رسول الله إنا في أرض باردة؛ فكيف الغسل من الجنابة؟ فقال أما أناء فأحفن على رأسى الماء فق منقطع ؛ عاصم لم يسمع من عمرء أخرجه أحمد والطيالسي والطحاوي ١ وعبدالرزاق ؛ وسعيد بن منصور ؛ وابن ماجه ؛ وسيأتي برقم ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟ وابن ماجه ه معلول ؛ رواية ابن عجلان عن سعيد مختلطة أخرجه ابن ماجه وأحمد والحميدي ا والبزار ١ لاكشف صحيح؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ ومن طريق المصنف ابن ماجه

كتاب الطهارة كَل حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي يِل اغتسل من الحنابة وصب على رأسه الماء ثلان ا حدثنا وكيع عن مسعر عن بكير بن الأخنس عن المعرور بن سويد قال قال عمر أما أنا فأفيض على رأسى ثلاثا حدثنا ابن عبينة عن عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول الجنب يغرف على رأسه ثلائا حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر قال يغرف على رأسه ثلاثا حدثنا وكيع عن شريك عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه ١ه كان يغسل رأسه مرتين من الجنابة أهل الطائف إن أرضنا باردة فما يجزئ عنا من الغسل؟ قال أما أناء فأحفن على را أسي ثلاث حفنات حدثنا وكيع عن أبي مكين عن أبي صالح عن أم هانيء قالت إذا اغتسلت من الجنابة فاغسل كل عضو منك ثلاث ١ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١ ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق ومسدد كما في المطالب ١ في حاشية خ مولى آل قارظ صحيح صحيح أخرجه عبد الرزاق ضعيف مرسل في حاشيته اخ نوح بن ربيعة ضعيف ؛ لحال أبي صالح

حل المصنف لابن أبى شيبة ٠ حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد أن رجلا سأله فقال اغسل ثلاثا فقال إن شعري كثير؟ فقال كان رسول الله يلد أكثر شعرا منك وأطيب د ؟ في الجنب كم يكفيه لغسله من الماء؟ ١لا حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أبي ريحانة عن سفينة صاحب رسول الله كيو قال كان رسول الله وك يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد ١ ١ما حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد عن جابر يكفينا يا جابر؟ فقال قد كفى من هو خير منك وأكثر شعرا ا حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أن رجلا حدثهم قال دخلت على عائشة؛ فقلت يا أم المؤمنين ما كان يقضي عن رسول الله وخ غسله؟ قال ١فيأ جء كء ها عن في خ سقطت ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي؛ أخرجه ابن ماجه وأحمد ١١١١ في حاشية خ عبد الله بن مطر البصري صحيح أخرجه مسلم من طريق المصنف وأخرجه أحمد صحيح أخرجه مسلم وأصله في البخاري ١١ ضعيف ؛ حال يزيدء وأخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد ١١١ وابن خزيمة

كتاب الطهارة يقل فدعت بإناء حزرته صاعا من صاعكم هذا هلا حدثنا وكيع عن مسعر عن ابن جبر عن أنس قال يتوضاً بالمد ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد ا حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبى خالد عن جابر بن زيد قال سثل جابر عن غسل الجنابة؟ فقال صاع فقال ما أرى يكفيني؟ فقال جابر بلى ا حدثنا ابن عبينة عن عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول يبجزيء الصاع للجنب فقال عبيد الله لا أدري قبل الوضوء أو بعده حدئثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الحجاج عن أبي جعفر قال كان رسول الله يو يتوضأ بمد من ماء ويغتسل بصاع ما حدثنا وكيع عن مسعر عن عطية قال رأيت ابن عمر توضأ من كوزء وأفضل فيه قلت يكون مدا؟ قال وأفضل ١ مجهول ؟ في ها جبير؛ وفي حاشية خ عبد الله بن عبد الله صحيح وورد مرفوعاً عند أحمد صحيحء وانظر ١١ صحيح مرسل ضعيف ؛ لحال إبراهيم بن مهاجر ضعيف ؛ حال عطية العوفي

المصنف لابن أبى شيبة ا حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال كانوا يرون مدا للوضوء؛ وللغسل صاعا حدئثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال يكفي الرجل لغسله ربع الفرق د عد كد من كان يكره الإسراف في الوضوء حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن هلال بن يساف قال كان يقال في الوضوء إسراف ولو كنت على شاطيء نهر حدثنا قطن بن عبد الله أبو مري عن أبي غالب قال رأيت أبا أمامة توضأ بكوز من ماء حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن سماك قال رأيت جابر بن سمرة و أتى بكوز من ماء؛ فتوضأ ومسح على خفيه؛ ثم صلى العصر وأنا أنظ ١ سقط من أ خ في لأء جء خ من الوضوء في اخ مرزوق مجهول ؛ لجهالة قطن في حاشية خ الرؤاسي ١ سقط من أ خ دء ها في خ وصلى العصر جيد ؛ سماك صدوق

كتاب الطهارة ه حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار قال رأيت سالما يتوضأ وضوءا حدثنا أبو أسامة عن مسعر قال رأيت عمرو بن مرة توضأ فما سال الماء يعني من قلته حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عمارة عن الأسود قال كان له قعب يتوضأ به زاد أبو معاوية قدر ري الرجل حدئثنا يزيد بن هارون عن العوام عن أبي البذيل أنه رأى جارا له يتوضأ فقال أقصد في الوضوء حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن إبراهيم التيمي قال أول ما يبدأ الوسواس من الوضوء ١ حدثنا يزيد قال أخبرنا العوام عمن أخبره عن أبي الدرداء قال أقصد في الوضوء؛ ولو كنت على شاطيء نهر حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال إني لأتوضأ يكوز من الحب مرتين يعني بنصف الكوز حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يقولون كثرة الوضوء من الشيطان حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يلطموا وجوههم بالماء لطماء وكانوا يمسحونها قليلا قليلا ١ زيادة من خ مجهول سقط هذا الأثر من آجا ا

لحلا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا هشيم عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا التقى الماءان فقد تم الوضوء اكرفرة حدثنا وكيع عن شريك عن خالد بن زيد قال رأيت ابن عمر يتوضأء فكان يسن الماء على وجهه سنا ضفة حدثنا أبو الأحوص عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله الماء على إثر الماء يحزيء وليس بعد الثلاث شيء حدثنا وكيع عن سوادة بن أبي الأسود عن الحسن أنه توضأ بكوز حدثنا الفضل بن دكين عن محمد بن أبي حفص عن السدي عن البهي عن عائشة أن النبي وَل توضأ بكوز ا حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن ابن جبر ١ أي يصب الماء صباً متصلاًء وفي ك يشن ؟ في اك شنا ؟ حسن ؛ شريك صدوق في حاشية خ النخعي ضعيف ؛ لضعف أبي حمزة في آها عن سقط الحديث في أ اخا ضعيف ؛ لضعف محمدء أخرجه البزار كشف في حاشية خ سعيد؛ وفي أء خ؛ طء ها جبير؛ وعند الترمذي ١ وأبي داود أنه ابن جبر ١ شاذء صواب الرواية مثل ما تقدم برقم ١

كتاب الطهارة ١ في المضمضة والاستنشاق في الغسل ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن سيرين قال سن رسول الله يليه الاستنشاق في الجنابة ثلاثا حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن فضيل بن عمرو قال قال عمر إذا اغتسلت من الجنابة فتمضمض ثلاثا ؛ فإنه أبلغ ١؟ ؟ حدثنا أبو عامر بن عبد الله بن رهيمة قال حدثتني جدتي أن عثمان كان إذا اغتسل من الجنابة يشوص فاه بأصبعه ثلاثا حدثنا عبيد الله عن أبان العطار عن قتادة عن حسان بن بلال قال الاستنشاق من البول مرة؛ ومن الغائط مرتين ومن الجنابة ثلاثا ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة قال ناعطاء بن السائب قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال حدثتني عائشة أن رسول الله وَيةِ كان إذا اغتسل من الجنابة مضمض واء ن ١ سقط من آك وقال أبو حنيفة وأحمد بوجوبهماء وقال مالك والشافعي بعدمه والأول أرجح مرسل ؟ في حاشية خ الفقيمي منقطع ؛ لا رواية لفضيل عن عمر في حاشية خ زهيمة ١ مجهول ؛ لحال جدة الزيير وفي لأ جء خ؛ دء ك يشوص فاه بأصبعه ثلاث مرات؛ وفي ها سقط الخبرمن آجا في آك حدثنا سقط الحديث من جا صحيح ؛ رواية زائدة قبل اختلاط عطاءء وتقدم برقم ١

المصنف لابن أبى شيبة ؛لا حدثنا معتمر بن سليمان عن سالم عن قتادة قال كان يقول ععقضمض من الجنابة ثلاثاء ومن الغائط مرتين ومن البول مرة حدئنا عبيد الله عن شيبان عن منصور عن أبي معشر عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يستنشقوا في الجنابة ثلاثا د عد جد في الوضوء بعد الغسل من الجنابة ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن غنيم بن قيس عن ابن عمر سئل عن الوضوء بعد الغسل؟ فقال وأي وضوء أعم من الغسل؟ حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله و لا يتوضأ بعد الغسل من الجنابة حدثنا أبو الأحوص سلام عن أبي إسحاق قال قال رجل من الحي لابن عمر اني أتوضأ بعد الغسل؟ قال لقد تعمقت؟ ١٠١ صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي ١ وابن ماجه ولاة في ها زيادة عن في حاشية آخ ابن سليم في حاشية خ السبيعي منقطع ؛ لا رواية لأبي إسحاق عن ابن عمر

كتاب الطهارة ل ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال جاء رجل إلى علقمة؛ فقال له إن بنت أخيك توضأت بعد الغسل فقال إما إنها لو كانت عندنا لم تفعل ذلك ؛ وأي وضوء أعم من الغسل؟ ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال وأي هما حدثنا يحبى بن سعيد عن المهلب بن أبي حبيبة سثئل جابر بن زيد عن رجل اغتسل من الجنابة فتوضأ وضوءه للصلاة فخرج من مغتسله أيتوضأ؟ قال لا ؛ يجزئه أن يغسل قدميه حدئنا وكيع عن معاذ بن العلاء عن سعيد بن جبير قال سألته عن الوضوء بعد الغسل من الجنابة؟ فكرهه حدئثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن عكرمة في الرجل يغتسسل من الجنابة وتحضره الصلاة أيتوضأ؟ قال لا ا حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم عن حذيفة قال أما؟ يكفي أحدكم أن يغسل من لدن قرنه إلى قدمه حتى يتوضا اها حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال الطهور قبل الغسل ١ سقط من اخ في آل عن ؟ سقط من ها سقط من آد هآ الهمزة ضعيف منقطع ؛ طلحة ضعيف ولا رواية لإبراهيم عن حذيفة في اج ك الطهر ١

ل المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال رجل لعبد الله إن فلانة توضأت بعد الغسل؟ قال لو كانت عندي لم تفعل ذلك حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن عطاء بن السائب عن د في الرجل يفسل رجليه إذا اغتسل ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن سالم عن كريب عن ابن عباس عن ميمونة أن النبي كل اغتسل ثم تنحى ؛ فغسل قدميه حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن مسلم بن يسار عن حمران أن عثمان كان إذا اغتسل من الجنابة فخرج من مغتسله غسل بطون قدميه قال وقال مسلم ما أبالي أن أخرج من ١ في أ زيد ؟ فيه عنعنة مدلس ؟ ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط وأبوالبختري لم يسمع علياً في ج ء خ ك قال حدثنا الأعمس سقط ما بين المعكوفين في أ جء خ وفي آها زيادة من الجنابة فخرج من مغتسله و ١ سقط من أ خ ها صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم في تج دء ها عن سقط من د ء ها

كتاب الطهارة ل حدثنا ابن علية عن خالد عن ابن سيرين قال مسلم بن يسار ماأبالي بأن اغتسل من الجنابة في مكان نظيف ؛ ثم أخرج إلى ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا كان المكان الذي يغتسل فيه من الجنابة يستنقع فيه الماء ؛ فليغسل قدميه إذا فرغ وإن كان نظيفا ؛ فلا يغسلهما إن شاء أرأيت إذا اغتسلت أيكفيني الغسل من الجنابة من الوضوء؟ قال نعم ولكن اغسل حدثنا التقفى عن خالد عن محمد قال إذا خرجت فاغسل قدميك حدثنا ابن علية عن ابن عون قال قلت للحسن أو مجاهد كيف تصنع برجليك في الغسل من الجنابة؟ قال أما أنا فأقول هكذا فوصف ابن عون أنه يصب ١ فيآدء ها مصلائي منقطع ؛ قتادة عن مسلم منقطع أخرج نحوه عبد الرزاق ١١١ سقط من خ عن في آدء ها زيادة قال في لأء ج ء ك سقط حرف الباء في لها نطيف في أ اغتسل في ها فليغتسل

١ كذ المصنف لابن أبى شيبة الماء على ظهور قدميه حدثنا هشيم قال أنا العوام عن إبراهيم التيمي أنه كان يقول في الجنب إذا فرغ فليغسل قدميه إذا خرج من مغتسله حدئثنا زيد بن الحباب عن معاذ بن العلاء قال سألنا سعيد بن جبير فقال إن كان في مكانه شيء ؛ غسل رجليه وإلا فلا حدثنا عبيد الله عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال إذا توضأت في حدثنا يعقوب بن إبراهيم عن مطرف عن أبي جعفر الأشجعى قال سألت ابن عمر عن الغسل من الجنابة فقال أفض عليك ثم تنح فاغسل رجليك ١ا حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء قال إذا اغتسل الرجل في المغتسل وكان نظيفا؛ لم يغسل رجليه وإن لم يكن نظيفاء غسل رجليه ع تن ١ في اجء دء ها ظهر ١ في أ الخباب وفي ك الجناب ؟ في حاشية خ ابن موسى فيلأء خ عن مجهول ؛ أبوجعفر مجهول في حاشية خ الأيادي جء خ فكان

كتاب الطهارة اونا أكتاب الطهارة ااا للستت في الرجل يفرق غسله من الجنابة ى حدثنا أبو بكر قال حدئنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم قال لا بأس أن يفرق غسله من الجنابة ئقفة حدثنا هشيم عن أبي حرة عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يغسل الجنب رأسه قبل جسده أو جسده قبل رأسه ا حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة أن رجلا من أهله اغتسل من الجنابة ونسي أن يغسل رأسه قال فأمرني أن أسأل سعيد بن المسيب عن ذلك فسألته فقال فليرجع فليغسل رأسه قال فذهبت فسكبت عليه من الوضوء حتى غسل رأسه هالا حدثنا عبد الرحيم عن إسماعيل عن الزهري قال كان أبو سلمة بن عبد الرحمن يستسر على أهله ؛ فيكره أن يعلموا؟ به وكان يغسل جسده إلى حلقه ويكره أن يغسل رأسه ؛ فيعلموا به فيأتي أهله فيقول إني لأجد في الجمهور على عدم وجوب الموالاة في الغسل ؛ خلافاً لوجه عند الشافعي وقول محكي عن مالك ١ ومذهب الجمهور أرجح في ك الحسين أي يطأ مملوكتهء وفي ك ها يستتر فيأء خ يعلمون زيادة في خ قال

في الرجل يغسل رأسه بالخطمي ثم يفسل جسده حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث ابن الأزمع قال قال عبد الله من غسل رأسه بالخطمي وهو جنب ؛ فقد أبلغ الذ ا حدثنا يعقوب بن إبراهيم عن ابن أبي ليلى عن أبي الزيير عن جابر معله ا حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن على قال من غسل رأسه بغسا وهو جنب ؛ فقد أبلغ الغس حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبى إسحاق عن الحارث بن الأزمع قال سمعت عبد الله يقول من غسل رأسه بالخطمى وهو جنب ؛ فقد أبلغ الغسل ؛ وقال الحارث ولكن لا يعيد ما سال من الخطمى على رأسه أيضا ثلثلا حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي نوفل بن أبي عقرب عن ابن عباس قال يجزئه أن لا يعيد على رأسه الغسل ١ قال مالك والشافعي وأحمد في رواية إن تغيرالماء بالخطمي لم يجزتهء وقال أبو حنيفة بالإجزاء ؟ سقط من دء ها مجهول ؛ لجهالة الحارث أخرجه عبد الرزاق ٠١١ والبيهقي ١ في اخ عدءها سقط أبي وفي جا ابن في لأء جء خء ها خالد ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى سقط من أ وفي ها بغثل ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه عبد الرزاق ١٠٠١ مجهول ؛ لجهالة الحارث وتقدم

كتاب الطهارة ١ حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبد الله إذا جزأه ذلك قال قال إبراهيم مثل ذلك أو ع غسل الجنب رأسه بالخطمي ؛ أ قال لا يعيد عليه حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن سالم وحفص عن الأعمش عن سالم عن سارية ولم يذكر سفيان سارية قال سثل عبدالله عن الجنب يغسل رأسه بالخطمي؟ فقال يجزئه إذا غسل أن لا يعيد على ع دشن ابن مهدي عن سفيان عن منصور بن صفية عن سعيد بن حدثنا ابن مهدى عن حماد بن سلمة عن سعد بن إبرا بن مهدي عن بن عن بن إبراهيم عن أبي سلمة في الجنب يغسل رأسه بالخطمي قال يجزئه ١ في أء جء خ وقال في لكا و في اج ء ك او منقطع ؛ لا رواية لإبراهيم عن عبدالله؛ وانظر سقط من اخ ١ سقط من جا خ يجزيه منقطع ؛ لا رواية لسالم عن ابن مسعود وانظر في ه زيادة ابن مهدي عن غياث ١٠فيأء ها عن ١١ سقط من خ ١ في أء ها سعيد في أ خ يجزيه

حدثنا ابن مهدي عن محرز بن قعنب عن الضحاك بلحو منه في الجنب يغتسل في البيت الذي يكون فيه حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن طلحة اليامي أنه كان يغتسل من ١ الحنابة في البيت الذي كان يكون فيه ش د في الرجل تصيبه الجنابة ومعه ماء يكفيه ؟١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال سألت الزهري عن الرجل تصيبه الجنابة ومعه ماء يكفيه؟ للوضوء؟ قال يتيمم وقال عبدة بن أبي لبابة ؛ يتوضأ ويتيمم حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال إذا أجنب الرجل وليس معه من الماء قدر ما يغتسل به قال يتيمم د د د ١ سقط من أ في لها زيادة للوضوء وقال أبو حنيفة ومالك يتيمم وقال أحمد والشافعي في المشهور عنه يتوضأ ويتيمم للباقي ؛ وهو أرجح في أ مكرر في اجء خ ما يكفيه سقط من أ

كتاب الطهارة ١ في الرجل الجنب يغتسل وينتضح من غسله في إنائه إبراهيم عن ابن عباس في الرجل يغتسل من الجنابة فيتتضح في إنائه من غسله فقال لا بأس به حدثنا أزهر عن ابن عون قال قلت لمحمد أغتسل فينتضح في من الجنابة فيقطر في إنائه من غسله فقال لا بأس به حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال سئل عن الرجل يغتسل فينتضح في إنائه من غسله قال يقدر أن يمتنع من هذا؟ ١ سقط من أ خ ؟ سقط من آجا في ك ها ينضح الماء المستعمل لا يجوز رفع الحدث به في المشهور عن أبي حنيفة وأحمد وإحدى الروايتين عن مالك وظاهر قول الشافعي وفي رواية عن أحمد ومالك والقول الثاني للشافعي يجوز ورجوع بعض الماء المستعمل إلى الإناء يعفى عن يسيره عندهم حسن منقطع ؛ حماد صدوق ولا رواية لإبراهيم عن ابن عباس أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ سقط فيلأ ها سقط من أ

ؤرى ١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن معمر بن موسى عن أبي جعفرء و عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفرء أنه لم ير بأسا أن ينتضح من غسله في إنائه حدثنا خالد بن حيان عن جعفر بن برقان قال قلت للزهري أغتسل من الجنابة فينتضح من غسلي في إنائي فقال لا بأس به حدثنا حماد بن خالد عن الحسام بن مصك عن أبي معشر عن إبراهيم قال سأل رجل عن أبي هريرة فيه حبشية قال اغتسل فيرجع من جسمي في إنائي؟ قال لا بأس به أخبرنا وكيع عن حماد بن زيد عن يحبى بن عتيق قال سألت الحسن وابن سيرين عن الرجل يغتسل فيتتضح من غسله في إنائه فقال الحسن ومن يملك انتشار الماء وقال ابن سيرين إنا لنرجوا من رحمة ربنا ما هو أوسع من هذا د ١ سقط الواو في نسخة ها في اجء ها مفضل ؟ في حاشية آد إبراهيم مرة فيه حسبته في آها عن أبي هريرة في آها حيثة في لأء خ فقال ضعيف منقطع ؛ حسام ضعيف وإبراهيم لم يرو عن أبي هريرة في خ في غسله في أء خ من إنائه

كتاب الطهارة الل ؟ في المرأة تغتسل أتنقض شعرها ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن سعيد؟ رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي؛ أفأنقضه لغسل الجنابة؟ فقال إثما يكفيك من ذلك أن تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء؛ ثم تفيضين عليك من الماء فتطهرين أو فإذا أنت قد طهرت حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن عبيد بن عميرقال بلغ عائشة أن عبد الله بن عمرو يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن فقالت يا عجبا لابن عمرو هذاء أفلا يأمرهن أن يحلقن رؤوسهن؟ قد كنت أنا ورسول الله وَل نغتسل من إناء واحد فلا أزيد أن أفرغ على رأسي ثلاث افراغات حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول العروس تنقض شعرها إذا أرادت أن تغتسل بن أبي سعيد عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة قالت قلت يا ١ لا يجب عند الأئمة على المرأة تقض رأسها من غسل الجنابة وفي غسل الحيض قال أحمد في المشهور عنه يجب نقضه وقال الجمهور بعدم وجوبه وهو أرجح ؟أ خءها عن موسى ؟ في آجا سعد سقط من أ؛ خ في آها أضفر رأسي في آك جفنات صحيح أخرجه مسلم والترمذي ٠١ وأبو داود والنسائي ١١ وابن خزيمة وابن حبان ١١ في آها عبيد الله فيلأ خ ء ها زيادة على ١ صحيحء أخرجه مسلم ٠١

اق المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدئنا وكيع عن مسعر عن عثمان بن موهب عن امرأة شكت إلى عائشة الغسل من الجنابة فقالت صبي ثلاثاء فما أصاب أصابء وما أخطأ أخطأ ١١٠م حدثنا أبوداود عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن امرأة سألت وسار ل لكك لم و أم سلمة فقالت صبي ثلاثاء فقالت إن شعري كثير؟ فقالت ضعي حدثنا أبوداود عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال يجزئ الممتشطة ثلاا م حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن المقبري عن أم سلمة أنها سألت النبى و إني امرأة شديدة ضفر الرأس فكيف أصنع إذا اغتسلت؟ قال احفني على رأسك ثلاثا ؛ ثم اغمري على أثر كل حفنة غمرة ١ في اخ أن امرأة مجهول فيلأ جء خ أن امرأة في اجا فقال في خ قالت مجهول؛ أخرجه عبد لرزاق وإسحاق كما في المطالب والبيهقي ١ ؛ وسيأتي في جء ك ربيعة ضعيف ؛ لضعف زمعة في خ زيادة فقالت ١ في ها شديد ١ سقط من أ حسن ؛ أسامة صدوق أخرجه أبو داود والدارمي والبيهقي ١١ وأصله أخرجه مسلم

كتاب الطهارة ا حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري وعطاء أنهما ١١ هم حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن في المرأة تغتسل قال يجزيها ثلاث حفنات؛ وإن شاءت لم تنقض شعرها حدئثنا غندر عن شعبة قال سألت حمادا عن المرأة إذا اغتسلت فلتنقضه وقال الحكم تبل أصوله وأطرافه ولا تنقضه الحائض والجنب يصبان الماء على رءوسهما ولا ينقضان حذيفة قال قال لامرأنه خللى رأسك بالماء ؛ لا تخلله نار قليل بقياها ١ غ ن نسخة ص زيادة حدثنا الفريابي عن الأوزاعي عن عطاء والزهري قالا الغسل من الحيض والجنابة واحد؛ وسيأتي ١ سقط من ها ؟ منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس أخرجه الدارمي سقط من ك في اك تحللة في ها يعتاها صحيح أخرجه البيهقي ١١ والدارمي ١ وعبد الرزاق ٠١ والطبراني في مسند علي من تهذيب الأثار

لد المصنف لابن أبى شيبة حدثنا الفريابي عن الأوزاعي عن عطاء والزهري قالا الغسل من الخيض والجناية واحد ٠ حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع أن نساء ابن عمر وأمهات أولاده كن يغتسلن من الجنابة والحيض ؛ فلا ينتقضن رؤوسهن ولكن يبالغن في بلها ١م حدثنا خالد بن حيان عن جعفر بن برقان عن عكرمة أنه سئل عن امرأة تغتسل من الجنابة والحيض قال ترخي الذوائب وتصب على رأسها الماء ؛ حدئنا أبو خالد عن حجاج عن فضيل عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال تخلله بأصابعها وقال عطاء مثله د د من فال يجزئ الجنب غمسة ١ امل حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن هشام عن الحسن قال الجنب إذا ارتمس في الماء أجزأه حدثنا ابن علية عن داود عن الشعبى قال يزَئه رمسه ١ في أ القرياني وفي خ القردواني سقط من اج ء ك في ها ابن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه الدارمي ١ قال مالك لابد من إمرار اليد في الغسل على ما تناوله اليدء وقال الجمهور بعدم وجوبه وقولهم أرجح فيل خ من الماء جه خ يجزيه

كتاب الطهارة يلح م حدثنا أبو خالد عن الأوزاعي عن الزهري قال يجزئه رمسه لم حدثنا وكيع عن مهدي بن ميمون عن شعيب عن أبي العالية قال يجزئ الجنب إذا غاص غوصة ولمس بيديه ١ م حدثنا أبو معاوية عن مغيرة بن مسلم قال سألت عكرمة قال قلت له الجنب يغمس في الرنق قال يجزئه من غسل الجنابة؟ قال نعم حدثنا وكيع عن شريك عن مغيرة عن إبراهيم في الجنب قال يرتمس في الماء؟ قال يجزئه حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء قال إن دخل النهر فارقس فيه أجزأه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن سالم وعطاء وعامر قالوا الجنب إذا ارتمس في الماء رمسة أجزأه ١م حدثنا عمرو عن الأصم الخزاعي عن ابن بديل بن ورقاء قال سمعت القاسم يقول في الجنب يغتمس في الماء اغتماسة قال إذا تدلك ؛ فقد أجزأه حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال يجزئْ الجنب رمسة أك جء خ يجزيه ؟ في حاشية خ ابن الحبحاب وفي أ شبيب في آس يغتمس وفي و ينغمس فيلأ جء خ يجزيه لم يرد في آجا فيلأ جء خ يجزيه في أء خ قال في آدء ه ابن

١ المصنف لابن أبى شيبة في الجنب يخرج في حاجته قبل الغسل الأقمر قال سئل أبو الضحى أيأكل الجنب؟ قال نعم ويمشي في الأسواق حدثنا عبدة بن سليمان عن الزبرقان عن أبي رزين قال إني لأكون جنباء فأتوضأء ثم أخرج إلى السوق فاقضي حاجتي حدثنا ابن مير عن عبد الملك عن عطاء في الرجل تصيبه الجنابة ثم يريد الخروج قال يتوضأ وضوءه للصلاة حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن الحسن في الرجل الجنب يأتي الحاجة ويأتي السوق قال يغسل فرجه ويتوضأ وضوءه للصلاة حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس مثل ٠ لق ذلك حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدثنا مسعر عن بكير بن الأخنس ع د ١ اتفق الأئمة على جواز خروج الجنب قبل اغتساله ؟ في اجا الأحمر ؟ ساقط في دا سقط من أ ء خ كامل الخبر منقطع حكماً ١ في ءخ عن سقط من جء ك صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ ومسدد كما في المطالب

كتاب الطهارة في الرجل يستدفئ بامرأته بعد أن يغتسل ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن نسير عن إبراهيم التيمى أن عمر كان يستدفئ بامرأته بعد الغسل م حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن عطاء الخرساني عن أم الدرداء قالت كان أبو الدرداء يغتسل ثم يجيء وله قرقفة يستدفئ بي ١لم حدثنا حفص ووكيع عن مسعر عن جبلة عن ابن عمر قال إني لاغتسل من الجنابة ثم أتكوى بالمرأة قبل أن تغتسل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن المهاجر عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال ذاك عيش قريش في الشتاء حدثنا إسماعيل بن علية عن حجاج بن أبي عثمان قال حدثنا يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو كثير قال قلت لأبي هريرة الرجل يغتسل من الجنابة ؛ ٠ زفق ثم يضطجع مع أهله؟ قال لا بأس حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود قال كان الأسود يجنب فيغتسل ثم يأتي أهله؛ فيضاجعها ؛ يستدفئ بها قبل أن ك١ منقطع حكماً ؛ عطاء مدلس صحيحء أخرجه عبد الرزاق ١ حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق صحيح

تذرى ا المصنف لابن أبى شيبة م حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علقمة يغتسل ثم يستدفئ بالمرأة وهي جلب كالم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يستدفئ بامرأته ثم يقوم فيتوضأ وضوءه للصلاة حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه كان يغتسل امن الجنابة ثم يمجيء فيستدفئ بامرأته قبل أن تغتسل ثم يصلي ولا يمس ماء م حدثنا أبو خالد عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا اغتسل الجنب ثم أراد أن يباشر امرأته فعل إن شاء حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن قال لا بأس أن يستدفئ بامرأته بعد ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن حماد أنه كان يكرهه حتى ييجف كان النبي ويدْ يغتسل من الجنابة ثم يستدفئ بي قبل أن أغتسل ١ في لاجء ها في المرأة ؟ في ادا وضوء ؟ في أ يستدفئ سقط من جا ضعيف ؛ منقطع حكماء حجاج مدلس والحارث ضعيف أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ ضعيف ؛ لضعف الحارث ضعيف ؛ لحال حريث أخرجه الترمذي ١ وابن ماجه وأبو يعلى

كتاب الطهارة يذ في المرأة تجنب ثم نحيض حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في المرأة تجنب ثم تحيض قال تغتسل حدثنا سفيان عن هشام عن الحسن مثل قول زفق حدثنا أبو الأحوص عن العلاء عن عطاء قال الحيض أشد من الجنابة حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه قال في الرجل يصيب امرأته ثم تحيض قبل أن تغتسل قال كان أنس يحب لها أن تغتسل فحاضت قبل أن تغتسل قال تغتسل حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن المرأة تجنب؛ ثم تحيض؟ قالا تغتسل حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة قال تغتسل ١ قال الأئمة الأربعة يكفيها غسل واحدء وقال بعض الظاهرية لابد من غسلين ؟ في لأ ء خ أنس كان في اخ ك تغتسل وفي أ ها تغسل سقط من جا في أ عن عمارة سقط من جا ٠١ سقط من أء خ

حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال تغتسل ثم تمكث حائضا ٠هم حدثنا حفص بن غياث عن العلاء عن عطاء قال ليس عليها الغسل قال وقال حماد عن إبراهيم عليها الغسل ١ حدثنا يزيد عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد عن المرأة تجنب ثم تحيض قبل أن تغتسل؟ قال وإن حاضت ؛ فإنه حق حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز عن عامر قال إن شاءت حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عطاء قال تغتسل من داكن في الرجل يرى في النوم أنه احتلم حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن عكرمة عن ابن ١ في أ زيادة عن علي عن عطا ١ في اجا زيد في أ ء خ حزم سقط من لأ في د بشير وفي خ ميسرة وفي ها مبشر زيادة من ك فيلأ جء خ لا يرى بللاً يرى الأئمة الأربعة أنه لا غسل عليه؛ وحكى ابن المنذر الإجماع عليه

كتاب الطهارة عباس قال إذا احتلم ولم ير بللا ؛ فلا غسل عليه وإذا رأى بللا ولم ير أنه احتلم ؛ فعليه الغسل ١ حدثنا هشيم عن أبي حمزة قال بينا أنا أسير على راحلتي وأنا بين النائم واليقظان إذ وجدت شهوة ؛ فأنكرت نفسي فخرج مني ما بل بادي وما هناك؛ فسألت ابن عباس فقال اغسل ذكرك وما أصاب منك ولم يأمرني كهل حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا استيقظ وقد رأى أنه؛ اهم حدثنا أبو بكر عن مغيرة عن إبراهيم مثله حدثنا أبو بكر عن أبى حيان عن الشعبى مثل ذلك حدثنا يزيد بن هارون قال أنا سعيد بن أبي عروبة عن علي بن ثابت عن نافع عن ابن عمر أنه سئل عن رجل استيقظ من منامه فرأى بلة قال لو وجدت ذلك ؛ لاغتسلت منه أي فخذي وفي أ ٠خ ءدءها نادي وفي آس إزاري ضعيف ؛ لضعف أبي حمزة في جء خء دا زاد قد في حاشية خ ابن عياش في حاشية خ يحيى بن حيان زاد في أ خ قال صحيح

ههه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في الرجل يجد البلل بعد النوم قال يغتسل ١ حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال لا يغتسل حتى يستيقن أنه قد حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يستيقظ فيجد البلة قال الحكم لا يغتسل؛ وقال حماد إن كان يرى أنه قد احتلم ؛ حدثنا وكيع قال سمعت سفيان يقول يغتسل حدثنا معتمر بن سليمان عن معمر عن قتادة قال لا يغتسل حتى حدئثنا وكيع عن طلحة بن يحيى عن معاوية بن إسحاق عن سعيد بن جبير قال إنما الغسل من الشهوة والفترة حدثنا غندر عن شعبة عن حماد في الرجل يصبح ؛ فيرى على ذكره البلة قال إن كان يرى أنه احتلم اغتسل وإن لم يكن يرى أنه احتلم لم يغتسل وقال قتادة إن كان ماء دافقا اغتسلء فقلت لقتادة كيف يعلم؟ ١ سقط من أ خ في أ زيادة قد في أء خ د وإن لم ير أنه احتلم لم يغتسل

كتاب الطهارة َف قال بشمه وقال الحكم لا يغتسل حدثنا حماد بن خالد عن العمري عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة عن النبي ييه قال إذا استيقظ أحدكم؛ فرأى بللا ولم ير أنه احتلم ؛ فليغتسل وإذا رأى أنه احتلم ولم ير بللاء فلا غسل عليه في المرأة كيف تؤمرأن تغتسل١١؟ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن إبراهيم بن مهاجر عن صفية ابنة شيبة عن عائشة قالت دخلت أسماء ابنة شكل على رسول الله يض فقالت يا رسول الله كيف تغتسل إحدانا إذا طهرت من الحجيض؟ قال تأخذ سدرتها وماءهاء فتوضأ وتغسل رأسهاء وتدلكه حتى تبلغ الماء أصول شعرهاء ثم تفيض الماء على جسدهاء ثم تأخذ فرصتها فتطهر بها؛ فقالت يا رسول الله كيف أتطهر بها؟ قال تطهري بها قالت عائشة فعرفت الذي يكني عنه؛ فقلت ١ في اك يشمه ؟ في أ حاكم ؟ سقط من أ خ في اخ وإن رأى ضعيف ؛ لحال العمري أخرجه أبو داود ؟ والترمذي ١١ وابن ماجه في اخ بنت في اها سكك في أ الحيض في آس يبلغ لف

لفل المصنف لابن أبى شيبة لبا تتبعي آثار الدم حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي يله قال لبا في الحيض انقضي شعرك واغتسلي فى ١ حدثنا وكيع قال حدثني مسعر عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة عن امرأة عن أم سلمة قالت إن كانت إحدانا إذا اغتسلت من الجنابة ؛ لتبقي ٠ تها حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن محمد بن سيرين أنه سئل عن المرأة الثقيلة أو العظيمة لا تنال يدها ظهرها عند الغسل من الجنابة أو الحيض فقال إنا لنرجو من رحمة الله ما هو أعظم من ذا حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن دينار قال قلت للحسن الجارية العجمية لا تحسن تغتسل؟ قال مرها فلتمسح قبلها بمخرقة ولتغسله بالماء داخلا وخارجاء وتوضأ وضوءها للصلاة ثم تغتسل ١ في له في اخ أثر الدم فيلأ خ همام صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١١ وابن ماجه وهو في الحج في آدا روبية في آها لتنفي وفي آس لتنقي مجهول أخرجه عبد الرزاق وإسحاق كما في المطالب١١ وسبق ١ برقم ٠١ في جا لنرجوه ١١ سقط من أ خ

كتاب الطهارة ١ في الرجل يجامع أهله ثم يريد أن يعيد ما يؤمر به ٠٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن عاصم عن أبي المتوكل عن أراد أن يعود؛ فليتوضاً بينهما وضوءا هلالم حدثنا ابن علية عن التيمي عن أبي عثمان عن سلمان بن ربيعة قال قال لي عمر يا سلمان إذا أتيت أهلك ثم أردت أن تعود كيف تصنع؟ قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن نافع أن ابن عمر كان إذا أتى أهله ثم أراد أن يعود ؛ غسل وجهه وذراعيه اام حدثنا وكيع عن مسعر عن محارب قال سمعت ابن عمر يقول إذا ءّ كه أردت أن تعود ؛ توضا م حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يجامع الرجل امرأته ثم يعود قبل أن يتوضأ قال وكان ابن سيرين يقول لا أعلم بذلك بأسا قال إنما قيل ذلك ؛ لأنه أحرى أن يعود ١ قال الجمهور يجوز له العود ولا يشرع له وضوء وقال أحمد يستحب له الوضوء قبل العودء وقوله أرجح ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١ سقط من آجا سقط من خ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ١٠١ صحيح وانظر في خ فتوضا صحيح وأخرجه عبد الرزاق ١١ ١١

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن عمر بن الوليد الشني قال سمعت عكرمة يقول إذا أردت أن تعود ؛ توضأ م حدثنا وكيع عن عريف بن درهم عن إبراهيم قال يتوضأً ١ حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء قال إذا أراد أن يعود؛ توضأ حدثنا ابن فضيل عن حصين عن المحارب عن ابن عمر قال إذا أراد أن يعود؛ لق ايان د د ؟١ في المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل ٠ مم حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت جاءت أم سليم إلى النبي يله فسألته عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل؟ فقال إذا رأت الماء ؛ فلتغتسل؛ فقلت ١ سقط من ها في آها الشعبي وفي دا عن البتي في آل م أراد أن يعود سقط من أء خ سقط من أ ؟ سقط من أ سقط من أ سقط الخبر من اجا صحيح وانظر ا يعني الاحتلام والماء فإذا رأت الماء وجب عليها الاغتسال بالاتفاق ١١ سقط من أ وفي آد ه عن سلمة ١ فيلأ خ قال

كتاب الطهارة ١ لها فضحت النساءء وهل تحتلم المرأة؟ فقال النبي يَلهُ تربت يمينك فبم يشبهها ولدها إذن؟ حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن أم سليم سألت رسول الله يل عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل؟ فقال رسول الله إذا رأت ذلك فأنزلت فعليها الغسل؛ فقالت أم سلمة يا رسول الله أيكون هذا؟ قال نعم ماء الرجل غليظ أبيض وماء المرأة رقيق أصفرء فأيهما سبق أو علا ؛ أشبهه الولد حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن خولة بنت حكيم أنها سألت النبي يهِ عن المرأة ترى في منامها مايرى الرجل؟ فقال إنه ليس عليها غسل حتى تنزل كما أن الرجل ليس عليه غسل حتى ينزل حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدئثنا عبد الله بن عامر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال جاءت امرأة يقال لها بسرة إلى النبي كل فقالت يا رسول الله إحدانا ترى أنها مع زوجها في المنام؟ فقال إذا وجدت بللا ؛ ١ في آجء خ ء دء ها فبما وفي أ ك فيما ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم أء ب النبي في خ عليه السلام صحيح أخرجه مسلم ١١ في آجا سعد في أ ما ترى الرجل ضعيف ؛ حال علي بن زيد بن جدعان أخرجه النسائي ١ وابن ماجه ؟١ في اك سفيان ١ في المطالب ؟ المؤمل مق١

لكن المصنف لابن أبى شيبة فاغتسلي يا بسرة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء وأبي سلمة بن عبدالرحمن ومجاهد قالوا إن أم سليم قالت يا رسول الله المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل أيجب عليها الغسل؟ قال هل تجد شهوة؟ قالت لعله قال هل تجد بللا؟ قالت لعله قال فلتغتسل فلقيتها نسوة فقلن لها فضحتينا عند رسول الله يء فقالت والله ما كنت لأنتهي حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن عثمان بن الأسود عن يجاهد قال إذا تنومت المرأة فرأت ما يرى الرجل ؛ فلتغتسل رفيع قال سألت عنه سلما ومجاهدا وعطاء قالوا تغتسل إذا رأت ما يرى الرجل ٠ حدثنا جرير عن مغيرة قال كان إبراهيم ينكر احتلام النساء ١ حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن عامر قال إذا رأت المرأة ما يرى الرجل ؛ فلتغتسل ١ ضعيف ؛ حال عبدالله بن عامرء أخرجه ابن أبي شيبة في مسنده كما في المطالب ١ وفيه زيادة ١ في اك فلقينها سقط من جا لها في اد ه فضحتنا في اخ أم مرسل وأخرجه إسحاق كما في المطالب ١ وأصله في البخاري ومسلم ف لدء ها فلتغتسل

كتاب الطهارة هذا حدثنا أبو معاوية عن معرف عن إسماعيل بن رجاء عن إبراهيم قال ليس عليها غسل وقال زر تغتسل ؟م حدثنا حفص عن أبي سبرة عن أبي الضحى قال سئل علي عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل أتغتسل؟ قال نعم إذا رأت البلة حدئنا عبيد الله قال انا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن على قال إذا رأت المرأة ما يرى الرجل ثم أنزلت ؛ فلتغتسل حدئثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا رأت الماء فلتغتسل حدثنا عبيدالله قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن معاوية بن قرة قال إذا رأت المرأة ما يرى الرجل ؛ فلتغتسل د د ١في الرجل يدخل يده في الإناء وهو جنب ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أبي سنان ضرار ١ في اك ذر ١ سقط من جا منقطع ؛ أبوالضحى لم يسمع علياً كه في لجا عبد الله ضعيف وأخرجه عبد الرزاق ١١ ١ ضعيفء وانظر ؟ في آسء م الماء إن كان الماء قليلاً أصبح مستعملاً وجرى فيه الخلاف المذكور في باب رقم في أء ها صرار وفي د عرار وفي حاشية خ ابن مرة

المصئف لابن أبى شيبة عن محارب عن ابن عمر قال من اغترف من ماء وهو جنب ؛ فما بقي منه نجس ولا تدخل الملائكة بيتا فيه بول حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن في الجنب يدخل يده في الإناء قبل أن يغسلهاء أو الرجل يقوم من منامه فيدخل يده في الإناء قبل أن يغسلها قال إن شاء توضأء وإن شاء أهراقه حدثنا وكيع عن سفيان عن الجريري عمن سمع سعيد بن المسيب يقول لا بأس بأن يغمس الجنب يده في الإناء قبل أن يغسلها حدثنا يحيى بن سعيد عن الجعد عن عائشة ابنة سعد قالت كان سعد يأمر جاريته فتناوله الطهور من الجرة؛ فتغمس يدها فيها فيقال إنها حائض فيقول إن حيضتها ليست في يدها ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جابر عن عامر قال كان أصحاب رسول الله ولو يدخلون أيديهم في الإناء وهم جنب؛ والنساء وهن حيض ؛ لا يرون بذلك بأسا يعني قبل أن يغسلوها عاد عاد ١ سند جيد ؟ سقط من أ خ في حاشية خ ابن عبد الرحمن بن أوس في اخ فيه صحيح

كتاب الطهارة كل ؟١ في الرجل يجنب في الثوب فيطلبه رفلا يجده ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا أجنب الرجل في ثوبه فرأى فيه أثرا ؛ فليغسله وإن لم ير فيه أثرا ؛ فلينضحه حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق قال قال رجل من الحي لأبى ميسرة إنى أجنب في ثوبي فأنظر فلا أرى شيئا؟ قال إذا اغتسلت ؛ فتلفف به وأنت رطب ؛ فإن ذلك يجزئك حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهريعن طلحة بن عبدالله بن عوف عن أبى هريرة أنه كان يقول في الجنابة في الثنوب إن رأيت أثره ؛ فاغسله وإن علمت أن قد أصابه ثم خفي عليك ؛ فاغسل الثوب وإن شككت فلم ١ في أء جء خ ك فيطلبه وفي دء ها فطلبه في آدء ها فلم قال أبو حنيفة المني نجس ويجزئ فرك يابسه وقال مالك هو نجس يجب غسله؛ وقال الشافعي وأحمد في المشهور هو طاهرء وهذا أرجح خ فيها مضطرب وأخرجه عبد الرزاق ١ سقط من اخ في أ خ فإن صحيح وأخرجه عبد الرزاق ١١ والبيهقي ٠ ؛ والطحاوي ١ ارقم

حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال إن خفي عليه مكانه وعلم أنه قد أصابه ؛ غسل الثوب كله م حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن زييد بن الصلت أن عمر بن الخطاب غسل ما رأى ونضح ما لم ير وأعاد بعد ما أضحى متمكنا حدثنا وكيع عن السري بن يحبى عن عبد الكريم بن رشيد عن أنس في رجل أجنب في ثوبه فلم ير أثره؟ قال يغسله كله حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الجنابة في الثوب قال إن رأيته ؛ فاغسله؛ وإن ضللت ؛ فانضح حدثنا عبد الوهاب عن أيوب عن محمد في الرجل تصيب ثوبه الجنابة ثم تخفى عليه؟ قال اغسله أجمع حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في الرجل يحتلم في الثوب؛ فلا يدري أين موضعه؟ قال ينضح الثوب بالماء ١ في أ خ عليك رجاله ثقات ؛ يحتمل عدم السماع من سعيد لأيوب أخرجه عبد الرزاق ١ وابن المنذر والبيهقي٠ ومسدد كما في المطالب في خ عائذ بن نصيب صحيح أخرجه الطحاوي ١ زيادة في أء د ها عن الحسن في أ في جنابة في أء جء خ ظلت

كتاب الطهارة ١١ حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال لا يزيده النضح إلا شرا حدثنا حبوب القواريري عن مالك بن حبيب عن سالم قال سأله رجل فقال إني احتلمت في ثوبي؟ قال اغسله قال خفي علي؟ قال رشه بالماء حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال لا تنضحه بالماء حدئثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن إسحاق قال حدثنا سعيد ابن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال قلت يا رسول الله فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال إنما ي يكفيك كف من ماء تنضح به ثوباء حيث ترى أنه لق أصاب حدثنا شريك عن سالم قال قلت لسعيد بن جبير إني أحتلم في ثوبي؟ قال إن وجدته؟ فاغسله وإلا فخل طريقه قال قلت أطرحه وألبس ثوبا غيره؟ قال إنك لكثير الملاحف حدثنا ابن أبى غنية عن أبيه عن الحكم في الجنابة في الثوب قال إن رأيته فاغسله وإن لم تره فدعه ولا تنضحه بالماء ؛ فإن النضح لا يزيده إلا قذرا ١ في آس ء ط ء ها انضحه فيلأ خء كا لا ينضحه في أء جء خء دء ها زيادة من حسن؛ لحال ابن إسحاق أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي ١١ وأبوداود ١١ وابن خزيمة ١ وابن حبان ١١١ في اج خ ها علية ١

ذل المصنف لابن أبى شيبة حدثنا مروان بن معاوية عن هلال بن ميمون قال سألت عطاء بن يزيد الليئي عن الجنابة تكون في الثوب؟ قال تنضحه بالماء د ا عد من قال اغسل من ثوبك موضع أثره ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عمرو بن ميمون قال سألت سليمان بن يسار عن الشوب يصيبه المني أيغسله أو يغسل الشوب كله؟ قال سليمان قالت عائشة كان النبي وَل يصيب ثوبه ؛ فيغسله من ثوبه ثم يخرج في ثوبه إلى الصلاة وأنا أرى أثر الغسل فيه حدئنا حفص عن أشعث عن الحكم أن ابن مسعود كان يغسل أثر ١ حدئثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن زبيد أن ابن عمر غسل ما رأى عن ١ زيادة في أ جاخ لك حاشية في اخ المني ؟ صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم ومن طريق المصنف ابن ماجه فيلأ ها زيد صحيح

كتاب الطهارة من قال يجزئك أن تفركه من توبك ١ ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت لقد رأيتني أجده في ثوب رسول الله وَل ؛ فأحته عنه ؛ تعني المني حدثنا هشيم عن حصين عن مصعب بن سعد عن سعد أنه كان إفرف يفرك الجنابة من ثوبه حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن مصعب بن سعد عن سعد أنه كان يفرك الجنابة من ثوبه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام قال نزل بعائشة ضيف فأمرت له بملحفة صفراء فاحتلم فيهاء فاستحيا أن يرسل بها وفيها أثر الاحتلام فغمسها في الماء ثم أرسل بهاء فقالت عائشة لم أفسد علينا ثوينا؟ إنما كان يكفيه أن يفركه بأصبعه ربما فركته من ثوب رسول الله ل بأصبعي حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد قال بينما نحن عند عبد الله ابن عمر بعد ما صلى ؛ إذ جعل يدلك ثوبه فقال إني طلبت هذا البارحة فلم أجده ١ قال مجاهد ما أراه إلا منيا صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ ١ في أ حصن وفياجآ حسين؛ وفي خ ابن عبد الرحمن ؟ صحيح أخرجه مسدد في المطالب والشافعي في الأم ١ وابن المنذر تكرر هذا الخبر في أ صحيح في حاشية خ ابن الحارث العابد؛ وفي حاشية آك الضيف هو عبد الله بن شهاب الخولاني صحيح أخرجه الترمذي ١١ وابن ماجه وأحمد وأخرجه بنحوه مسلم ضعيف ؛ حال يزيد بن أبى زيادء أخرجه عبد الرزاق

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق قال قلت للشعبي أصبحت وفي ثوبي لمعة جنابة؟ قال أعركه ثم انفضه قال قلت اغسله؟ قال يزيده نتنا قال أبو مالك فظئنت أنه لو كان رطباء أمره بغسله عباس في المني قال امسحه بإذخرة حدثنا هشيم قال انا حجاج وابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس في الجنابة تصيب الثوب قال إنما هو كالنخامة أو النخاعة أمطه عنك بخرقة أو بإذخرة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية قال إن كان ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد في الجنابة تصيب الثوب قال يغسلهاء أو يمسحها بإذخرة حدثنا عبد الأعلى عن داود عن العباس بن عبد الرحمن عن جبير ١ في ها عن سعيد لم ترد في ا خ في ها قال في ادء ها ثبتا حاشية خ ابن أبي ثابت صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ والبيهقي والطحاوي ١ ضعيف منقطع حكماًء ابن أبي ليلى ضعيف وحجاج مدلسء وانظر في اجء ك بن

كتاب الطهارة م ابن نفير الحضرمي أنه أرسل إلى عائشة فسألها عن المرفقة يجامع عليها الرجل أيقرأ عليها المصحف؟ قالت وما يمنعك من ذلك؟ إن رأيته؟ فاغسله وإن شئت فاحككه وإن رابك فرشه عزة قال سأل رجل عمر بن الخطاب فقال إني احتلمت على طنفسة فقال إن كان رطبا؛ فاغسلهء وإن كان يابساء فاحككه؛ وإن خفي عليك ؛ فارث ع نا ١٠من فال إذا التقى الختانان ؛ فقد وجب الغسل١١ الشعب الأربع ثم ألز ق الختان بالختان فقد وجب الغسل ١ في جء ك يسألبا ١ فيه جهالة ؛ حال العباس بن عبدالرحمن في خ أنه في آاك زيادة عروبة مجهول ؛ لجهالة خالد بن أبي عزة قال الأئمة الأربعة يجب الغسل ولو لم ينزل وحكي عن داود الظاهري أنه لا يحب الغسل إلا إذا أنزل سقط من أ ضعيف ؛ حال ابن جدعان أخرجه أحمد ١ وإسحاق ١١٠١ والطحاوي ١

ا ركم قدا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن عبيدالله بن أبي زياد عن عطاء عن عائشة قالت إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ؛ فقد كان ذلك يكون مني ومن النبي ي فئخة كلا حدثنا الفضل بن دكين عن هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي يل أنه قال إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال يونس فلا أعلمه إلا قد رفعه قال إذا جلس بين فروجها الأربع ؛ ثم اجتهد حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن علي قال إذا التقى الختانان ؛ فقد وجب الغسل حدثنا وكيع عن حنظلة الجمحي عن سالم عن ابن عمر قال قال عمر إذا استخلط الرجل أهله ؛ فقد وجب الغسل ١ فيأء جء ك ء ها عبد الله ؟ في لأءج ء ها فيغتسل ضعيف ؛ لضعف عبيدالله وأخرجه مسلم وأحمد صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأء جء خ ء ها ولا سقط من أ هذا الأثر سقط من أ ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر أخرجه عبد الرزاق والبيهقي اككل صحيح أخرجه عبد الرزاق وابن المنذرفي الأوسط وانظر

كتاب الطهارة حدثنا ابن علية عن داود عن الشعبى عن مسروق قال قالت عائشة إذا التقى الختانان ؛ فقد وجب الغسل ١ حدثنا ابن علية عن أيوى عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه وعن نافع قالا قالت عائشة إذا خالف الختان الختان؛ فقد وجب اله حدثنا ابن علية عن حبيب بن شهاب عن أبيه قال قال أبو هريرة إذا غابت المدورة ؛ فقد وجب الغسل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال أما أنا فإذاء بلغت ذلك منها ؛ اغتسلت أبي البذيل عن إبراهيم عن علي قال إذا جاوز الختان الختان؛ فقد وجب اله ١ سقط من آدء ها ؟ صحيح أخرجه عبدالرزاق وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن المنذر في الأوسط ولاة في آها أبو سقط من تأعدعها في آدء ها خالط ١ وابن حبان ١ وابن ماجه ١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي ١ حسن أخرجه الطحاوي ١ صحيح أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر والطبراني ؟ والطحاوي ١١ والبيهقي ١ ومسدد كما في المطالب ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يرو عن علي وتقدم نحوه

ارال هلا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن بكير بن الأخنس عن سعيد بن المسيب قال قال عمر لا أوتى برجل فعله يعني جامع؛ ثم لم ينزل ولم يغتسل إلا نهكته عقوبة أبوبكر وعمر وعثمان وعلي أن ما أوجب الحدين الجلد والرجم ؛ أوجب لذ ل حدئثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة قال سمعته يقول يوجب القتل والرجم ولا يوجب إناءَ من ماء حدثنا وكيع عن ابن عون عن الشعبي قال قال شريح أيوجب أربعة الاف ولا يوجب إناءً من ماء؟ يعني في الذي يخالط ثم لا ينزل حدثنا ابن علية عن ابن عون عن الشعبي قال قال شريح يوجب حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال سألت عبيدة ما يوجب الغسل؟ قال الخلاط والدفق ١ في آجا إبراهيم ١ سقط من جا فرة صحيح فيآد ها الحد منقطع ؛ أبوجعفر لم يلقهم في آدء ها سمعت ابن العباس في آسء طء ها يوجب سقطت من ج في أ زيادة في الذي

كتاب الطهارة ل ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون وهشام عن محمد عن عبيدة مثله حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن معمر بن أبي حبيبة مولى ابنة صفوان عن عبيد بن رفاعة ابن رافع عن أبيه رفاعة بن رافع قال بينا أنا عند عمر بن الخطاب إذ؛ دخل عليه رجل فقال يا أمير المؤمنين هذا زيد بن ثابت يفتي الناس في المسجد برأيه في الغسل من الجنابة فقال عمر علي به فجاء زيدء فلما رآه عمرء قال أي عدو نفسه ؛ قد بلغت أن تفتي الناس برأيك؟ فقال يا أمير المؤمنين بالله ما فعلت لكني سمعت من أعمامي حديثا فحدئت به من أبي أيوب ومن أَبي ابن كعب ومن رفاعة بن رافع فأقبل عمر على رفاعة بن رافع فقال وقد كنتم تفعلون ذلك إذا أصاب أحدكم من المرأة فأكسل لم يغتسل؟ فقال قد كنا نفعل ذلك على عهد رسول الله يل فلم يأتنا من الله فيه تحريم ولم يكن من رسول الله ل فيه نهي قال و رسول الله ولك يعلم ذاك؟ قال لا أدري فأمر عمر بجمع المهاجرين والأنصارء فجمعواء له فشاورهم فأشار الناس أن لا ١فيأ خء ها ابن عبيدة في آجء خ ك حبية وفي أ حنية وفي حاشية خ ويقال أبي حبيبة في خء دء هآ عبيد الله في اها إذا في اخ فلما راء في خ ك عدي بالياء في أء خ ولكني سقط من ها سقط من أء جء خ دء ك ٠١ في خ سقطت ١١ زيادة في خ ك

المصنف لابن أبى شيبة غسل في ذلك إلا ما كان من معاذ وعلي؛ فإنهما قالا إذا جاوز الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل فقال عمر هذا وأنتم أصحاب بدر وقد اختلفتم ؛ فمن بعدكم أشد اختلافا قال فقال علي يا أمير المؤمنين إنه ليس أحد أعلم بهذا من شأن رسول الله يي من أزواجه فأرسل إلى حفصة فقالت لا علم لي بهذا فأرسل إلى عائشة فقالت إذا جاوز الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل فقال عمر لا أسمع برجل فعل ذلك ؛ إلا أوجعته ضربا حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن سيف بن وهب عن أبي حرب ابن أبي الأسود الديلي عن عميرة بن يثربي عن اس قال إذا التقى ملتقاهما من وراء الختان ؛ وجب الغسل حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن كعب عن محمود بن لبيد قال سألت زيد بن ثابت عن الرجل يجامع ثم لا ينزل؟ قال عليه الغسل قال قلت له إن أبيا كان لا يرى ذلك؟ فقال إن أُبيا نزع عن ذلك قبل أن يموت ١ في خ لم ترد قال ؟ سقط من أ ل ؟ في ها تكرر هذا الحديث حسنء ابن إسحاق توبع أخرجه أحمد ١١ والطحاوي ١ ؛ والطبراني والبزار اكشفء وأصل الحديث في مسلم سقط من أ خ في خ ها الدءيلي؛ وفي لأ بء س الدؤلي في أء ب سء طء ها يثرب ضعيف ؛ لحال سيف؛ أخرجه البخاري في التاريخ في د ها عبيد الله ١ وعبد الرزاق والبيهقي ١ والطحاوي ١ حسنء أخرجه مالك ٠١

كتاب الطهارة لل حدثنا ابن عييئة عن ابن طاوس عن أبيه قال سمعت أبن عباس يقول أما أناء فإذا خالطت أهلى ؛ اغتسلت حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال إذا جاوز ١ الختان الختان ؛ وجب الغسل حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سهل بن سعد قال إنما كان قول الأنصار الماء من الماء ؛ أنها كانت رخصة في أول الإسلام ثم كان حدثنا ابن علية عن شعبة عن أبي عون عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سمعه من عمر أو عن أخيه سمعه من عمر قال إذا جاوز حدثنا غندر عن شعبة عن أبى عبد الله الشامى قال سمعت النعمان ابن بشير يقول في الرجل إذا أكسل فلم ينزل قال يغتسل صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ صحيح أخرجه مالك ١ وعبد الرزاق والبيهقي ١١ والطحاوي ١١ ؟ سقط من لأء خ صحيح أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١١ وابن خزيمة ؟ وابن حبان سقط من ها في حاشية خ محمد بن عبيد الله في آل من رجاله ثقاتء إلا أخا ابن أبي ليلى فلم أعرفه وليس له رواية أخرجه بنحوه مالك ١ والطحاوي ١ والبيهقي ١ وتقدم مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالله الشامي انظر تعجيل المنفعة

ذل المصنف لابن أبى شيبة حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة قال قيل للقاسم إن الأنصار لا يغتسلون إلا مه الماء فقال لكنا نعوذ بالله أن نصنع ذلك جده قال قال رسول الله يلّ إذا التقى الختانان وتوارت الحشفة ؛ فقد وجب اله ١ كنا ١٠من كان يقول الماء من الماء ؟ يسار عن زيد بن خالد الجهني سأل خمسة من أصحاب النبي وَلِةٌ كلهم يقول الماء من الماء منهم على بن أبى طالب حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن رجل من أهل الجدرة عن ابن عباس قال قال الماء من الماء ١ في آسء ها في في حاشية آخ ابن أبي سفيان في أ ء خ الختان الختان متقطع حكماء أخرجه أحمد وابن ماجه والخطيب في تاريخه ١١ والطبراني في الأوسط في ها عن خالد صحيح أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ وانظر في لأ ها خدرة؛ وفي س الخدرة؛ وفي ع الجدر سقط من أ جء خء ك مجهول؛ أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر وأخرجه الترمذي ١١ وزاد في الاحتلام

كتاب الطهارة لحل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال قال عبد الله الماء من الماء حلدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن سليم بن عبدالله عن ابن عباس قال قال الماء من الماء حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن ذكوان عن أبي سعيد أن رسول أعجلناك؟ فقال نعم يا رسول الله قال إذا أعجلت أو أقحطت ؛ فعليك الوضوء ولا غسل عليك لح حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن خرشة ابن حبيب عن علي أنه قال في الغسل من الجماع إذا لم ينزل فلم يغتسل؟ قيل وإن هزها به؟ قال وإن هزها به حتى يهتز قرطاها صحيحء أخرجه مسدد كما في المطالب وابن المنذر ١ في جا عن عبد الله ؟ سقط من أ جء خ ك صحيح وتقدم في أ جء خ دء ك ها أقحطت وفي ها أقحت ومسلم ١ صحيحء أخرجه البخاري ١ في حاشية خ قال ابن المديني مجهول الميزان فيلأء خ فلم يغسل سقط من لأ ها مجهول فيه علة ؛ خرشة مجهول؛ أخرجه مسدد كما في المطالب وابن سعد ١ وابن المنذر والبخاري في التاريخ

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن منصور قال سمعت هلالا يحدث عن المرقع عن أم ولد لسعد بن أبي وقاص أن سعدا كان يأتيهاء فإذا لم ينزل ؛ لم يغتسل حدئنا سويد بن عمرو عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي أيوب عن أبي بن كعب عن النبي يل قال ليس في الإكسال إلا الطهور حدثنا عبيدالله بن موسى عن شيبان عن يحيى عن أبي سلمة أن عطاء بن يسار أخبره أن زيد بن خالد الجهني أخبره أنه سأل عثمان بن عفان قال قلت أرأيت إذا جامع الرجل المرأة فلم يمن؟ فقال عثمان يتوضأ وضوءه للصلاة؛ ويغسل ذكره وقال عثمان سمعت من رسول الله يه قال وسألت عن ذلك عليا والزيير وطلحة وأبي بن كعب فأمروه بذلك ١ مجهول في أء خء ها عن عمرو صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في حاشية خ ابن صالح أبي كثير في حاشية خ ابن عبد الرحمن سقط من أ خ في أء جء ك ولم في أء جء خ ك زيادة كما يتوضا سقط من أ خ ء ك ١ سقط من خ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١١

كتاب الطهارة ١في المني والمذي والودي ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن يزيد بن أبي زياد قال حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال سثل النبي كِةٌ عن المذي فقال فيه الوضوءء وفي المني الغسل حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن عن علي قال كنت أجد مذياء فأمرت المقداد أن يسأل النبى يَلةِ عن ذلك ؛ لأن ابنته عندي فاستحييت أن أسأله حدثنا هشيم عن الأعمش عن منذر عن محمد بن الحنفية قال ع ع ع رن ١ في لأ ها زيد في حاشية خ لقرشي الباشمي ضعيف ؛ لحال يزيدء أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي ١١ وأصله في البخاري ومسلم منقطع ؛ الحسن لا يروي عن علي سبق برقم في أ خ غندر ومسلم ١ صحيح وتقدم ؛ وأصله في البخاري ١ في ها عن بشر في ها ابن منبه

ولدلا المصنف لابن أبى شيبة يجزئ ذلك؟ قال نعم قال سمعته من النبي ولهُ؟ قال نعم حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر قال سثئل عمر عن المذي؟ فقال ذاك الفطر ومنه الوضوء حدئثنا ابن علية عن سليمان التيممي عن أبي عثمان النهدي أن سلمان بن ربيعة تزوج امرأة من بني عقيل فرآهاء فلاعبها قال فخرج منه ما بخرج من الرجل قال سليمان أو قال المذي قال فاغتسلت؛ ثم أتيت عمر فسألته فقال ليس عليك في ذلك غسل ؛ ذلك النشس حدثنا ابن علية عن محمد بن إسحاق قال حدثنا سعيد بن عبيد بن الاغتسال فسألت رسول الله يد فقال إنما يحزئك من ذلك الوضوء الف م حدثنا ابن علية عن ابن عون عن أنس ابن سيرين قال قال ابن ١ مجهول ؛ لجهالة أبي حبيب أخرجه أحمد ١١١١ والضياء ١١ والمزي ومن طريق المؤلف أخرجه ابن ماجه في أ خء ها عثمان في أأء ها القطر؛ وفي آس المفطر صحيح أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر في الأوسط في أ خء ها عثمان في اخ ك زيادة حرج في آدء ها أيسر وفي أء خ ط البشر صحيح أخرجه الطحاوي ١؛ وابن المنذر حسن ؛ ابن إسحاق صدوقء أخرجه أحمد وابن ماجه وأبو داود ١١١ وابن خزيمة وابن حبان ١١١ ١ في ها زيادة عن

كتاب الطهارة و١ أدري ما هو حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة عن عمه أبي المهلب قال كان من أهله إنسان يغتسل من الذي يخرج بعد البول؛ فقالله أماإن حدثنا ابن علية عن ابن عون عن القاسم قال الذي من الشهوة لا أدري ما هو ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال ذكروا عند ابن عمر البلة والمذي وبعض ما يجد الرجل فقال إنكم لتذكرون شيئا ما أجده؛ ولو وجدته ؛ لاغتسلت منه حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن عبد ربه بن موسى عن أمه عن عائشة قالت المني منه الغسل والمذي والودي يتوضأ منهما حدثنا الحاربى عن ليث عن مجاهد عن أبى هريرة أنه سئل عن المذي فقال ذاك النشاط فيه الوضوء ١ صحيح في طء ها المذي في أ ها المذي سقط من أ هذا الخبر صحيح مجهول ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ولا رواية مجاهد عن أبي هريرة

المصنف لابن أبى شيبة حدئثنا وكيع عن إستبرق قال سألت سالما عن المذي فقال يتوضأ منه حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان وعمر بن الوليد الشني عن عكرمة قال المني والودي والمذي فأما المني ؛ ففيه الغسل وأما المذي والودي ؛ فيغسل ذ ه ويتوضا حدثنا أبو الأحوص عن سماك قال قلت للحسن البصري أرأيت الرجل إذا أمذى كيف يصئع؟ فقال كل فحل يمذيء فإذا كان ذلك ؛ فليغسل ذكره حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن مجاهد قال المني والودي والمذيء ففي المني الغسل والودي والمذي الوضوء حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن فياض عن سعيد بن جبير أنه قال في المذي يغسل الحشفة ثلاثا ويتوضا حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس قال المني والودي والمذي فأما المني ؛ ففيه الغسل وأما المذي والودي ؛ ففيهما الوضوء ويغسل ذكره ١ سقط ما بين المعكوفينمن أ ج ك في خ فيغسل ذكره ؟ في اخ أبو الفضيل سقط من أ ؛ خ في أ عن المني؛ خ من المني في جا تكرر الودي وسقط المذي في لأ خ تقديم وتأخير في ثلاثا صحيح أخرجه عبد الرزاق ١١ والطحاوي ١ والبيهقي ١١١

كتاب الطهارة ١جرفلا في الرجل يجامع امرأته دون ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الركين عن حصين بن قبيصة الفزاري عن علي قال كنت رجلا مذاء؛ وكانت نحتي بدت رسول الله يلك فكنت استحيي أن أسأله فأمرت رجلا فسأله فقال إذا رأيت المذي ؛ فتوضأ واغسل ذكركء وإذا رأيت فضخ الماء ؛ فاغتسل ١ حدثنا عبيدة بن حميد عن الركين عن حصين بن قبيصة عن علي حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن عن علي عن النبي مغله حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الحارث بن شبيل قال قال علي كنت رجلا مذاءً فكنت إذا رأيت شيئا من ذلك ؛ اغتسلت فبلغ ذلك النبي و فأمرني أن أتوضا ١ اتفق الفقهاء على عدم وجوب الغسل إذا لم يوجد إيلاج ولم ينزل مني في لخ إن رأيت في دء هآ زيادة الودي صحيح أخرجه أبو داود ١ والنسائي ١١١١ ؛ وأحمد ٠١١ ء وابن خزيمة ١ وابن حبان ؟١ في اد ها لم يرد علي صحيح أخرجه ابن حبان ١١١ وأحمد ٠١١ وأبو داود ١ سقط من ج ههذا الحديث صحيح أخرجه ابن حبان ١١١ وأحمد ٠١١ وأبو داود ١ فيلأ خ شيبان ١ صحيح وتقدم ا

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء فيما يصيب المرأة من ماء زوجها تغسله ولا تغتسل إلا أن يدخل الماء فرجها فإن دخل ؛ فلتغتسل حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبيربن عدي عن إبراهيم في الرجل يجامع امرأته دون فرجها قال يغتسل وتغسل فرجها إلا أن تنزل حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول في الرجل يحتلم وامرأته إلى جنبه ؛ فيصيبها من مائه أنه ليس عليها غسل وتغسل حيث أصابها إلا أن يصيب فرجها فتغتسل حدثنا ابن نميرعن زكريا عن فراس قال اشتريت جارية صغيرة فكنت أصيب منها من غير أن أخالطهاء فسألت الشعبي فقال أما أنت؛ فاغتسل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في الرجل يصيب من المرأة في غير فرجها قال إن هي أنزلت ؛ اغتسلتء وإن هي لم تنزل ؛ توضأت وغسلت ما أصاب من جسدها من ماء الرجل ١٠في المرأة تطهر ثم ترى الصفرة بعد الطهر ؟١١؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال تنضح فرجها وتتوضأ؛ فإن كان دما ١ في أ طء ها ينزل في جا ابن برد وفي أ عن زر في اج ك فراش سقط من لأ ب ك في لأء جء خء ك توضأ

كتاب الطهارة م غليظا عليها اغتسلت واحتشت ؛ فإنما هى ركضة من الشيطان؛ فإذا فعلت ذلك لاه زفق مرة أو مرتين ذهب حدثئنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا رأت المرأة بعد ما تطهر من الحيض مثل غسالة اللحم أو قطرة الرعاف أو فوق ذلك أو دون ذلك ؛ فلتنضح بالماء؛ ثم لتتوضأ ولتصل ولا تغتسل إلا أن ترى دما عبيطا؛ فإنما هي ركضة من الشيطان في الرحه ١ حدثنا ابن علية عن عباد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة قالت كانت عائشة تنهى النساء أن ينظرن إلى أنفسهن في المحيض ليلا وتقول إنه قد تكون الصفرة والكدرة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم في المرأة تغتسل ثم ترى الصفرة قال تغتسل وتصلي حدثنا ابن أبي زائدة عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية قال حدئثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن هشام عن حفصة عن أم عطية قالت كنا لا نرى التريّة شيئا ١ في اج ء ك عبيطا ضعيف ؛ لحال الحارث أخرجه الدارمي ١ في اها غليظاً ضعيف ؛ حال الحارث أخرجه الدرامي في خ قد يكون بالياء حسن ؛ لحال عبادء أخرجه مسدد كما في المطالب ٠١ والدارمي ١١ وابن المنذر والبيهقي١ أي الكدرة في زمن الطهرء وفي أ خ د التربة بالباء وفي طء ها النزية صحيح؛ أخرجه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه

١ لا المصنف لابن أبى شيبة حدئثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن ابن سيرين قال كانوا لا يرون بالصفرة والكدرة بأساء يعنى بعد الغسل حدثنا وكيع عن سفيان عن القعقاع عن إبراهيم في المرأة ترى الصفرة بعد الغسل قال تتوضأ وتصلي ٠ حدثنا وكيع عن شريك عن عبد الكريم عن عطاء في المرأة ترى الصفرة حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن قال إذا رأتها بعد الغسل ؛ فإنها تستثفر وتتوضأ وتصلي نا تن ؟١؟فرعي في الطهر ما هو وبم ١١١ مكحول قال لا تغتسل حتى ترى طهرا أبيض كالفضة ١٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له الطهر ما هو؟ قال الأبيض الجفوف الذي ليس معه صفرة ولا ماء الجفوف الأبيض ١ في اك أمه فيلأ جء كك ها الغسل وفي آج د الطهر في لأء جء خء ك توضأ في جء ك توضأ في آخ لم يرد كذا في ؛ خ كء ها وفي آجا كالقصة وفي الحاشية بفتح القاف وتشديد الصاد الجص في ج ء ك الجفوق

كتاب الطهارة ١ ١حدئثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد قال أرسلت إلى رائطة مولاة عمرة فأخبرني الرسول أنها قالت كانت عمرة تقول للنساء إذا أحداكن أدخلت الكرسفة فخرجت متغيرة ؛ فلا تصلين حتى لا حدثنا محمد بن بكر عن يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري قال سألته عما يتبع الخيضة من الصفرة والكدرة؟ قال هو من الحيضة وتمسك عن الصلاة حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت كنا في حجرها مع بنات ابنتهاء فكانت إحدانا تطهر ثم تصلي ثم تنكس بالصفرة اليسيرة فتسألها فتقول اعتزلن الصلاة ما رأيتن ذلك حتى لا ترين إلا البياض خالصا ١ حدثنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر عن عمته عن ابنة زيد بن ثابت أنه بلغها أن النساء كن يدعون بالمصابيح في جوف الليل ينظرن إلى الطهرء فكانت تعيب عليهن وتقول ما كان النساء يصنعن هذا د ١ في دء كء ها ريطة في حاشية جآ الكرسفة القطن في أصل الوضع ولكن المراد بها هاهنا كل شيء تدخله المرأة في فرجها سواء كان قطنا أو صوفاً أو غير ذلك من أشباه ذلك في جا قال حسن ؛ صرح ابن إسحاق بالتحديث كما عند الدارمي أخرجه الدارمي ١١ والبيهقي ١ وإسحاق كما في المطالب ١١ في أء بء ها كن ١

المصنف لابن أبى شيبة ١ في المرأة يصيب ثيابها من دم حيضها ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء قالت سثل النبي وفُِ عن دم الحيضة يكون في الثوب؟ فقال أقرصيه بالماء واغسليه وصلي فيه حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن ثابت عن عدي بن دينار أن واغسليه بماء وسدرء وصلي فيه حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن عن أمه عن أم سلمة أن امرأة سألتها عن الحائض تلبس الثوب تصلي فيه؟ فقالت أم سلمة إن كان فيه دم غسلت موضع الدم ؛ وإلا صلت فيه حدثنا الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن نساء عبد الله بن عمر وأمهات أولاده كن يحضن فإذا طهرن لم يغسلن ثيابهن التي كن يلبسن في حيضتهن وكان ابن عمر يقول إن رأيتن دما ؛ فاغسلئه ١ في آجء ك حيضتها في حاشية جا القرص الدلك بأطراف الأصابع مع صب الماء عليه حتى يذهب أثره؛ والتقريص مثله حسن ؛ حال أبي خالد أخرجه البخاري ومسلم مرسل ومنقطع ؛ عدي تابعي وحجاج مدلس أخرجه النسائي وأبو داود وأحمد وابن ماجه وفيها أم قيس بنت محصن مجهول ؛ لحال أم الحسن صحيح

حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال سألته عن دم الحيضة يكون في الثوب؟ فقال قالت عائشة إنما يكفي إحداكن أن تغسله بالماء حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول قال لا تغسل المرأة ثياب حيضتها إن شاءت إلا أن ترى دما فتغسله ١ حدثنا أبو عامر العقدي عن أفلح عن إبراهيم قال كانت الحائض تلبس ثيابهاء ثم تطهر فإن لم تر في ثوبهاء نضحتهء ثم صلت فيه حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال إنسان لعطاء الجائض تطهر وفي ثوبها الدم أو ليس يكفيها أن تغسل الدم فقط وتدع ثوبها بعد؟ قال نعم ١١ حدثنا ابن فضيل عن ليث عن سعيد بن جبير في الحائض يصيب ثوبها من دمها؟ قال تغسله ثم تلطخ مكانه بالورس والزعفران أو العنبر حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال تغسل المرأة ما أصاب ثيابها من دم الحيض وليس النضح بشيء ١ في أجا سألت منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عائشة في آجا ابن برد في اجا تغسل سقط من أ س سقط من أ س

حا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن أبى قلابة عن معاذة أن امرأة سألت عائشة عن نضح الدم في الثوب؟ فقالت اغسليه بالماء ؛ فإن الماء له طهور حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد عن المرأة الحائض يصيب ثوبها الدم فتغسله؛ فيبقى فيه مثال الدم أتصلي فيه؟ قال نعم ١٠١ حدثنا الفريابي عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة قالت كان يكون لإحدانا الدرع فيه تحيض وفيه تجنب ثم ترى فيه الفطرة من دم حيضها فتقصعه بريقها حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال المرأة تصلي في ثيابها التي تحيض فيها ؛ إلا أن يصيب منها شيئاء فتغسل موضع الدم حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن قال سألته عن المرأة تحيض في الثوب؟ قال لا بأس به إلا أن ترى شيئا فتغسله حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم في ثوب الحائض قال تغسل مكان الدم د سقط الخبرفي أء ج؛ خ؛ س طء كء ها

كتاب الطهارة ا ١في المرأة ينقطع عنها الدم فياتيها زوجها قبل أن تغتسل ١؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا طهرت الخائض ؛ لم يقربها زوجها حتى تغتسل ١ ١ حدثنا هشيم عن عبد الملك عن عطاء مثله ١١ حدثنا هشيم عن ليث عن عطاء وطاوس قالا إذا طهرت المرأة من الدم فأراد الرجل الشبق أن يأتيهاء فليأمرها أن تتوضأء ثم ليصب منها إن زدق شاء في الحائض ينقطع عنها الدم قال لا يأتيها حتى تحل لبا الصلاة ١ ١ حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء قال إذا انقطع عنها الدم؛ فأصاب زوجها شبق فخاف فيه على نفسه ؛ فليأمرها بغسل فرجهاء ثم ١ سقط من آجء كء ها ؟ قال الجمهور لا توطأ من طهرت من الحيض حتى تغتسل وقال أبو حنيفة إن انقطع الدم لأكثر الحيض حل وطؤها قبل الاغتسال وإلا لم يجز الوطء إلا بعد الاغتسال في حاشية ج بفتح الشين وتسكين الباء كثير الشبق بفتح الباء وهو شدة البمة وطلب النكاح سقط من خ سقط من أ سقط من اخ سقط من أ جء خء ك فيأ خء ك يخاف ؟ في آك تغسل بالتاء

ااه ليلكا المصنف لابين أبى شيبة حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن أنه كره أن يأتي الرجل امرأته؛ وقد بن يسار قالا لا يأتيها زوجها حتى تغتسل حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أنه كان يقول لا يغشى الرجل المرأة إذا طهرت من الحيضة حتى تغتسل ١٠ حدثنا زيد بن الحباب عن أبى المنيب عن عكرمة قال إذا انقطع عنها الدم ؛ فلا يأتيه١ حتى تطهر فإذا طهرت فليأتها كما أمر الله د ١ من قال إذا طهرت وهي في سفر تتيمم وياتيها ١١؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن ابن جريج ١ حدئنا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن قال إن كانت المرأة حائضاء فرأت الطهر في سفر؛ تيممت الصعيد لطهرها؛ ثم أصاب منها إن شاء ١ في ك الخباب ؟ في آجء دء ها ابن برد في لأء ك الخباب في حاشية خ عبيد الله العتكي في أ ك أمره الله في آدا هشام ا سقط من ها في أ خ ها لطهورها

كتاب الطهارة حك في الرجل يكون في سفر ومعه أهله ١١ حدثنا الحمسن بن سعد قال حدثنا أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن معاوية بن قرة قال قدم على رسول الله وَل نفر من بنى قشير فقالوا إنا نعزب عن الماء ومعنا أهلونا وليس معنا من الماء إلا لشفاهنا؟ قال نعم وإن كان ذلك سنة أو سنتين يقدمونه يصلي بهم لقرابته من رسول الله و فصلى بهم ذات يوم ثم التفت إليهم فضحك فأخبرهم أنه أصاب من جارية له رومية وصلى بهم وهو جنب ١ ١ حدئنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر بن زيد سئل عن الرجل يعزب ومعه أهله؟ قال يأتي أهله ويتيمم ١ ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن أبي العوام قال كنت جالسا عند ابن عمرء فجاء أعرابي فقال له إنا نعزب في الماشية عن الماء فيحتاج ١ في اك ها سعيد فيأ جا يعني بن مجلز في تجء ك مرة سقط من اج خ كك مرسل ؛ معاوية تابعي أخرجه أبوداود في المراسيل ١ سقط من ها في طء ها فتيمم ضعيف أخرجه البيهقي

امة المصنف لابن أبي شيبة أحدنا إلى أن يصيب أهله؟ قال أما ابن عمر فلم يكن ليفعل وأما أنت فإذا وجدت الماء فاغتسل حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن أبي عبد الله الموصلي قال كان ابن ذلك عليه ١١ حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما كانا لا يريان بأسا إذا كان الرجل في سفر وليس معه ماء أن يصيب من حدثنا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن أنه كان يقول إذا كان الرجل في سفرء وبينه وبين الماء ليلتان أو ثلاث ؛ فلا بأس أن يصيب من أهله ثم حدثنا حفص عن شيخ قال كان سالم يجامع على غير ماء ويتيمم إذا كان الماء جامدا حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء عن ابن عباس قال إذا كان بأرض فلاة وأصابه شبق يخاف فيه على نفسه ومعه امرأته ؛ فليقع عليها إن كن مجهول ؛ أبوالعوام مجهول وأخرجه عبدالرزاق وابن المنذر ١ منقطع وفيه جهالة ؛ الموصلي مجهول ولا تثبت له رواية عن أحد من الصحابة ؟ سقط من جا في جا تكرار لكلمة كان

كتاب الطهارة ١ حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء أن أبا ذر كان في سفر فوطيء أهله وليس عنده ماء ٠ حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن عبد الكريم عن أبي عبيدة أنه كره أن يجامع وهو لا يجد الماء هه ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن مجاهد قال كنا مع ابن عباس في سفر ومعه جارية له فتخلف فأصاب منهاء ثم أدركنا فقال معكم ماء؟ قلنا لا قال أما إني قد علمت ذلك ؛ فتيمهم د عد عد ١ في الرجل ينتبه من نومه فيدخل يده في الإناء ؟؟ ١٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويد إذا قام أحدكم من الليل فلا يغخمس يده في الوناء حتى يغسلها ثلاث مرات ؛ فإنه لا يدري أين باتت يدهع ه١١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييْ إذا قام أحدكم من نومه فليفرغ على يده من ١ منقطع ؛ عطاء لا يروي عن أبي ذرء وأخرج عبد الرزاق نحوه في أ عن الأعمى في آج ك ذاك صحيح وتقدم نحوه ١ قال الجمهور لا تزول طهوريته بذلك وعن أحمد رواية بزوال الطهورية صحيح أخرجه مسلم ؟ وأحمد ٠١ ١ وأصله عند البخاري ١

نف المصنف لابن أبى شيبة إنائه ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت يدهع ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله كَلْدّ إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى ١ كريد ١١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا استيقظ الرجل من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ١ ١ حدثنا ابن نمير عن أشعث عن الشعبي قال النائم والمستيقظ سواءء إذا وجب عليه الوضوء ؛ فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان أصحاب عبد الله إذا ذكر عندهم حديث أبي هريرة قالوا كيف يصنع أبو هريرة بالمهراس الذي د د د حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوقء وتقدم نحوه ١ ؟ في آها عن في حاشية جا المهراس بكسر الميم اسم ماء بأحد في حاشية آد معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن أبا هريرة قال قال رسول الله يل إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في إنائه أو قال في وضوئه حتى يغسلها ثلاث فإنه لا يدري أين باتت يده ابن جريح أخبرني زياد عن ثابت مولى عبد الرحمن أنه أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله وك؛ وزيادة ثلاثاً من مسند أحمد وعلل الدارقطني ؛ وسنن البيهقي والخبر الثاني في صحيح مسلم ؛ وسقط المذكور من مطبوعة مصنف عبدالرزاق

كتاب الطهارة ولف في الرجل يخرج من المخرج فيدخل يده في الإناء ١؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة أنه كان يدخل يده في الإناء إذا خرج من المخرج قبل أن يغسلها ١ ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام عن ابن سيرين قال كان يخرج من الخلاء ثم يضع يده في الإناء قبل أن يغسلها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش قال رأيت إبراهيم بال ثم أدخل يده في الإناء قبل أن يغسلها ١ ١ حدثنا ابن نمير عن عيسى بن المغيرة الحرامي قال سألت سعيد بن جبيرعن الرجل يغمس يده في الإناء قبل أن يغسلها؟ فقال لا بأس ١ حدثنا أبو أسامة عن مهدي بن ميمون عن إسماعيل بن إبراهيم قال رأيت سالما ذهب فبال ثم أدخل يديه جميعا في الإناء قبل أن يغسلهما ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الصلت بن بهرام قال رأيت إبراهيم بال ثم أدخل يده في الإناء قبل أن يغسلها قال فصحت به؟فتبسم وقال ما من رجل أشد في هذا مني إني لم أدخلها إلا وهي طاهرة ١ قال ابن قدامة وليس ذلك غسل اليدين بواجب عند غير القيام من النوم ؛ بغير خلاف نعلمه ؟ سقط من أ في ها الخزامي وفي أ جء خ الحزامي وفي حاشية خ أو الحراني وانظر اللباب ١ والمؤتلف ١١ وتوضيح المشتبه في آدا لا بأس بذلك في احء س ص زيادة قال

يل المصنف لابن أبى شيبة ٠١ حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن البراء أنه أدخل يده في المطهرة قبل أن يغسلها قال الأعمش هذا حرف استحسنه د عاد عد من كان يقول لا يفمسها حتى يفسلها ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش قال حدثنا أبو إسحاق عن الحارث عن علي قال دعا بماء فغسل يديه ثلاثا قبل أن يدخلهما في الإناء ثم قال هكذا رأيت رسول الله و صنء ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الشعبى قال إذا بال الرجل أو أحدث فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ١٠ ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال عن الحسن قال إذا أردتم أن توضؤواء فلا تغمسوا أيديكم في إناء حتى تنقوها توضأء فأنقى كفيه؛ ثم غسل وجهه وذراعيه؛ ثم قال إنما أردت أن أريكم طهور رسول الله ١ حسن ؛ رجاء صدوق في اد ؛ ها لا يدخلها؛ وفي بقية النسخ يغمسها ؟ سقط من أء خ؛ دآ ضعيف ؛ لحال الحارث ومن طريق المصنف أخرجه ابن ماجه في آكء هآ ذبال حسن ؛ أبوحية صدوق؛ أخرجه أبوداود والترمذي وأحمد ا١١ والنسائي ل وابن ماجه ؛ والبخاري في الكنى ص ؟ والبزار والضياء وعبدالرزاق والبيهقي ١ والبغوي ؛ والطحاوي ١ وأبويعلى ؛ وتقدم طرفه برقم

كتاب الطهارة نل من كان يقول بالغ في غسل الشعر١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم قال ١ كان يقال اغسل الشعر وأنق البشرة في الجنابة حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال تحت كل شعرة جنابة ؛ فبلوا الشعرء وأنقوا البشرة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال خرج حذيفة وقد طم شعره فقال إن تحت كل شعرة لا يصيبها الماء جنابة فعافوهاء فلذلك عاديت رأسى كما ترون حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن زاذان عن علي عن النبي كلد قال من ترك موضع شعرة من جسده من جنابة لم يغسلها ؛ فعل به كذا وكذا من النار قال علي فمن ثم عاديت شعري قال وكان يجز شعره ٠ حدثنا أبو داود عن قرة عن الحسن قال تحت كل شعرة جنابة قال وقال أبو هريرة أما أناء فأبل الشعر وأنقى البشد ٠ ١ قال الجمهور الواجب في غسل الجنابة إيصال الماء إلى أصول الشعر وقال الشافعي يجب تخليله ؛ ومذهب الجمهور أرجح ١ فيأء خ ك ضم وفي ها جم وفي آدا طهر سقط من آجا فيلأء خء ك ولذلك سقط من أ خ شاذء وحماد روى عن عطاء بعد اختلاطه والعامة على وقفه؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وأبو داود ؟ والبيهقي ١ والبزار والدارمي سقط من ل منقطع وأخرج نحوه البيهقي ١

أحلف ال مصنف لابن أبى شيبة كا١٠١ حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر كان إذا اغتسل من الجنابة أدخل الماء فق عيئيه وأدخل يده ف سونة عن ١ في الجنب به الجدري والحصبة ١ حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إذا أجنب الرجل؛ وبه الجراحة والجدري فتخوف على نفسه إن هو اغتسل قال يتيمم بالصعيد حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم وعن الحسن والشعبي أنهم قالوا في الذي به الجرح والمحصوب والمجدور حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال كان يقول في صاحب القروح ؛ والذي يخاف على نفسه يتيمم حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء؛ و عن الحكم عن مقسم قالا في الرجل تكون به القروح والجروح والجدري لا يستطيع الماء إنه يتيمم ١ فيأ جء خء ك أن ابن عمر في لأ طء ها فأدخل ؟ صحيح أخرجه البيهقي ١ يجزئ التيمم عن الغسل للمريض إذا خاف على نفسه من استعمال الماء في قول أكثر أهل العلم ومنهم الأئمة الأربعة في ٠ خ رأسه وفي ه فخاف على نفسه ضعيف ؛ لاختلاط عطاء أخرجه البيهقي ١ في اجا الجروح وآك الجراح سقط من آج د ها

كتاب الطهارة نف حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير في الرجل تكون به الجروح أو القروح أو المرض فتصيبه الجنابة فيكبر عليه الغسل قال يتيمه ١ ١ حدثنا ابن أبى غنية عن أبيه عن الحكم في المريض يجنب ١١ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مجاهد أنه قال في المجدور وأشباهه إذا خشي عليهم ؛ فهم بمنزلة المسافر؛ يتيمم ١ حدثنا عبد السلام بن حرب عن إسحاق بن أبي فروة عن عطاء أن رجلا احتلم على عهد النبي وَيْدٌ وهو مجدورء فغسلوه فمات فبلغ ذلك النبي يم فقال ضيعوه ضيعهم الله قتلوه قتلهم الله د ١ في أ سعدء و في جا إسماعيل في اخ دء ها عروة في اجا الجروح وآك الجراح سقط من جاما بين المعكوفين فيأ ج ء دء ك هآ عيينة وفي ه د سقطت أبي سقط من خ سقط من خ مرسل ضعيف جداً ؛ لحال إسحاق؛ وأخرجه أحمد وأبوداود ؛ وابن ماجه كلاهة

ل المصنف لابن أبى شيبة من كره أن يقرأ الجنب القرآن ١١ ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن عمرو ابن مسرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال كان رسول الله يله يقرئنا القرآن على كل حال إلا الجنابة حدثئنا حفص بن غياث ووكيع عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن مرة عن ١١ حدثنا حفص وأبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبيدة عن عمر قال لا يقرأ الجنب القرآن حدثنا غندر عن شعبة عن حماد عن إبراهيم أن ابن مسعود كان يمشي ٠ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم عن الأسود قال لا يقرأ الجنب ١ في لخ من كره أن يقرأ القرآن وهو جنب قال أكثر الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة لا يجوز للجنب أن يقرأ القرآن ؟ في حاشية خ المرادي الكوفي حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق؛ أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذي ١ والنسائي ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى تقدم ١ صحيح أخرجه عبد الرزاق ١١ والبيهقي ١ في اها يقرؤ منقطع أخرجه عبد الرزاق ١ وسقط عنده آخره

كتاب الطهارة للف القرآن حدثنا شريك عن فراس عن عامر قال الجنب والحائض لا يقرآن القرآن حدئنا غندر عن شعبة عن سيار عن أبي وائل قال لا يقرأ الجنب حدثنا شريك عن عامر بن السمط عن أبي الغريف عن علي قال لا يقرأ ولا حرفا يعني الجنب حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يقرأ الجنب القرآن وقال إنه إذا قرأ صلى فين من رخص للجنب أن يقرأ من القرآن قف حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر عن أبيه أنه كان لا يرى بأسا أن يقرأ الجنب والحائض الشيء من القرآن ١ في أ عن يونس في حاشية خ ويقال السبط في لخ وهو عبيد الله بن خليفة البمداني حسن ؛ حال أبي الغريف أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ سقط من دء ها في حاشية خ الصادق في أء ها الآية والآيتين

ريل حرف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا الثقفي عن خالد عن عكرمة أنه كان لا يرى بأسا أن يقرأ الجنب الآية والآيتين حدثنا شريك عن عامر بن السمط عن أبي الغريف عن علي قال لا يقرأ ولا حرفا ١ حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن عمر بن عبد الله قال سألت سعيد بن جبير تقرأ الحائض والجنب؟ قال الآية والآيتين حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن عمر بن عبد الله عن ابن معقل ١ ٠ مثل ذلك الجنب القرآن قال فذكرته لإبراهيم فكرهه حدثنا حفص عن عاصم عن أبي العالية قال الحائض لا تقرأ القرآن ١ سقط من آج هذا الخير حسن؛ لحال شريك وأبي الغريف وتقدم ١١ ؟ زيادة في خ فقال في أ خء ها يقرأ سقط من خ في آدء كء ها مخفل ضعيف ؛ لجال عمر بن عبدالله في تج ء د ء ها لا يقرأ

كتاب الطهارة قف ٠ حدثنا حفص عن أشعث عن محمد قال الحائض لا تقرأ القرآن حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال تقرأ ما دون الآية ؛ ولا تقرأ آية تامة ا ٠ حدثنا وكيع عن شعبة عن إبراهيم عن عمر قال لا تقرأ الحائلض القرآن حدثنا شريك عن فراس عن عامر لا تقرأ القرآن د د ؟في الرجل يقرأ القرآن وهوغير طاهر حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال كنا مع سلمان في حاجة فذهب فقضى حاجته؛ ثم رجع فقلنا له توضأ يا أبا عبد الله ؛ لعلنا أن نسألك عن أي من القرآن قال فاسألوا فإني لا أمسه إنه لا يمسه إلا المطهرون قال فسألناهء فقرأ علينا قبل أن يتوضأ ١ سقط من ج ؛ كهذا الخبر منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في لأء خء ها يقرأ قال أهل العلم يجوز للمحدث حدثاً أصغر أن يقرأ القرآن إذا لم يمس المصحف في آد سليمان في ٠ ك وقضى وفي ها ويقضي وفي جا يقضي وفي د ها فقضى في لأء جء خ ك زيادة قال في آك واجا عليها صحيح أخرجه عبد الرزاق

يفف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن يزيد بن معاوية عن علقمة والأسودء أن سلمان قرأ عليهما بعد الحدث حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وابن عمر قال كانا يقرآن أجزائهما من القرآن بعد ما يخرجان من الخلاء قبل أن يتوض ١١ حدثنا ابن نمير عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة كان يخرج من المخرج ثم يحدر السورة ١ حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد أن عمر قضى حاجته؛ ثم أخذ يقرأ فقال له أبو مريم لو توضأت يا أمير المؤمنين؟ فقال له عمر أمسيلمة أفتاك ذاك؟ ٠ ل حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة ععله وعن أبي مريم عن عمر بمثله الخلاء؛ فقرأ آية من كتاب الله فقيل له أتقرأ وقد أحدئت؟ قال أفيقرأ ذلك مسلمة؟ ١ في جءدءكءها زيد ؟ صحيح وانظر ١١١ ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق والبيهقي صحيح أخرجه عبد الرزاق منقطع أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ والبخاري في التاريخ ١ سند جيدء ذكره البيهقي ١١ مجهول ؛ حال أبي مريم منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عمر وتقدم ١١١

كتاب الطهارة نف حدثنا حفص عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال كان رسول الله وله يقرئنا القرآن على كل حال ما لم يكن حدثنا هشيم عن أبي بشر عن نافع بن جبير أنه لم ير بأسا بالقراءة على غير طهارة حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن حميد عن أبي جعفر قال كان علي بن حسين يقرأ القرآن بعد الحدث حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يهريق الماء و يقرأ القرآن؟ قال يكون على طهر أحب إليّ إلا أن يكون يقرأ طرف الآية أو الشيء حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن سعيد بن جبير قال ربما نزلت وأنا في السفر لأقضي حاجتي من الغائط والبول فما ألحق بأصحابي حتى أقرأ جزءا من القرآن قبل أن أتوضا ١ زيادة في آد أم سلمة ؟ أ ها إن ؟ في جا يقرأ بنا حسن ؛ حال ابن سلمة تقدم ١١ في آدا بشير في آدء ها بالقرآن في آدا ابن سقط من أ جء خء ك ؟ فيأ لما أنزلت وفي ج ك لربما أنزلت

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال كنت أقرأ في المصحف فخرج أبي من الخلاء وقد تعاييت في آية فأذكرنيها حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال اقرأ القرآن على كل حال ما لم تكن جنبا ١ حدثنا وكيع عن ربيع عن ابن سيرين أنه كان يقرأ بعد الحدث حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال اقرأ القرآن على كل حال ما لم تكن جنبا حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله أنه كان معه رجل فبال ثم جاء فقال له ابن مسعود اقركه حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير أن ابن عباس وابن عمر كانا يقرآن القرآن بعد ما يخرجان من الحدث قبل أن يتوضا ا د في الرجل يكون في أرض الفلاة فيحدث حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبوالأحوص عن عطاء عن زاذان عن ١ في ها تغاييت ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه عبد الرزاق منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله صحيحء وتقدم ١١ في ها فلات في خ الأحوض

كتاب الطهارة علي قال إذا أجنب الرجل في أرض فلاة ؛ ومعه ماء يسير؛ فليؤثر نفسه بالماء وليتد بالصعيد حدثئنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن عطاء بن السائب على غير وضوء فخفت إن توضأت أن تموت من العطش ؛ فلا توضأه؛ واحبسه لسك حدثنا حميد عن حسن عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير مثله د ؟ من كان يحب إذا بال أن يمس الماء أو يتيمم ؟ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أب و أسامة عن الأعمش عن مجاهد أن عمر كان إذا بال تيمم قال أتيمم حتى يحل لي التسبيح ١ في لها فلات ؟ ضعيف ؛ عطاء هو ابن السائب اختلط؛ أخرجه البيهقي ١؟ سقط من أ ضعيف أخرجه البيهقي ١ سقط من أء بواخء س ط هاء زيادة في خ أن ابن عمر منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن عمر

اكا لحف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أزهر عن ابن عون عن نافع قال كان ابن عمر إذا بال فأراد أن يأكل ؛ توضأ ولم يغسل رجليه ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن واصل قال كنا نكون عند إبراهيم؛ فيذهب فيبول ثم يجيء فيمس الماء ويقول كانوا يستحبون أن يمسوا الماء إذا بالوا ؟١١ حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال كلاهما رأيت ابن عمر وابن عباس إذا خرجا من الغائط تلقيا بتورء فيغسلان وجوههما وأيديهما ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال بلغني أن رسول الله ول لم يدخل الخلاء إلا توضأء أو مس ماء د د د من كره أن ترى عورته ١ حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال أخبرني عروة عن أبيه أن أبا بكر الصديق قال وهو يخطب الناس يا معشر المسلمين استحيوا من الله ؛ فوالذي نفسي بيده إني لأظل حين أذهب إلي الغائط في الفضاء مغطي رأسي استحياء من ربي ١ صحيح في ها رأينا ؟ صحيح مرسل في اخ يرى قف صحيح

كتاب الطهارة يفف حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس عن أبي موسى قال إني لأغتسل في البيت المظلم فأحني ظهري إذا أخذت ثوبي لق ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي جعفر الخنطمي عن عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل عن عبد الرحمن بن أبي قراد قال حججت مع النبى يله قال فذهب لحاجته فأبعد ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن مولاة لعائشة عن عائشة أنها قالت ما نظرتء أو ما رأيت فرج رسول الله وله قط حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال رآني أبي أنا ورجل نغتسل يصب علي وأصب عليه قال فصاح بنا وقال أيرى الرجل عورة الرجل؟ والله إني لأراكم الخلف حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي بكر بن حفص قال قال ١ صحيح في حاشية خ عمير بن يزيد في آدا قراب صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي ١ وابن خزيمة مجهول؛ وأخرجه أحمد ؟ وابن ماجه واسحاق ١١ في حاشية خ ابن ربيعة العنزي سقط من أ خ في حاشية خ عبد الله

فقتل لويفا المصنف لابن أبى شيبة عمر لا يرى الرجل عورة الرجل أو قال لا ينظر الرجل إلي عورة الرجز حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن قيس بن الحارث َ عا ع أحب إلي من أن أرى عورة الرجل أو يراها مني ١ حدثنا وكيع عن مغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي عن أبي موسى قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس قال أمرني أبي إذا دخلت الخلاء أن أقنع رأسي قلت لم أمرك بذلك؟ قال لا أدري ١١ حدثنا زيد بن الحباب عن الضحاك بن عثمان قال أخبرني زيد بن ينظر الرجل إلي عورة الرجل؛ ولا المرأة إلي عورة المرأة ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن المغيرة بن شعبة قال كنت مع النبي وله في سفر فقال يا مغيرة خذ الإداوة؛ منقطع ؛ أبوبكر بن حفص لا يروي عن عمر صحيح ؟ حسن ؛ مغيرة صدوق قال أبوحاتم عبادة عن أبي موسى مرسل في أ خء ها علية في لج ك قلت لا أدري حاشية في خ الأسدي الخزاعي صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١ في أ خ الضحاك في آد باب ما جاء أنه عليه السلام كان إذا أراد الحاجة أبعد في المذهب

كتاب الطهارة لحف حاتعيلا ١ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنى إسماعيل بن عبد الملك عن حدئنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال قال عبد الله بن عمر كان رسول الله يلع إذا أراد الحاجة برز حتى لا يرى أحداء وكان لا يرفع ثوبه حتى يدنو حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال قال أبو موسى ما أقمت صلبى في غسلى منذ أسلمت د د فى الغسل من ماء الحمام ١؟ اغتسل من ماء الحمام؟ قال إذا أخذته من حجرة أجزأك صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ في اجء ها ابن أبي الزبير ؟ في حاشية آجا البراز بفتح الباء اسم للفضاء الواسع فكنوا به عن قضاء الغائط كما كنوا عنه بالخلاء لأنهم كانوا يتبرزون بالأمكنة الخالية من الناس قال الخطابي المحدثون يروونه بكسر الباء وهو خطأ لأنه بالكسر مصدر من المبارزة ضعيف ؛ لحال إسماعيل أخرجه أبو داود ؟ وابن ماجه والحاكم ١١ والدارمي ١ ؛ وعبد بن حميد ١١ منقطع ؛ الأعمش لا يروي عن ابن عمر أخرجه البيهقي ١ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن أبي موسى

خرف المصئف لابن أبى شيبة حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال لو اغتسلت من ماء اغتسلت به حدثنا هشيم عن حصين عن عكرمة قال قلت له الحمام يدخله المجوس والجنب؟ فقال الماء طهور لا ينجسه شيء ١ حدثنا ابن إدريس عن هشام قال يجزئ الجنب ماء الحمام ١ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يدخله؛ وإذا كان عند و خروجه استقبل الميزاب فاغتسل ثم خرج حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي أنه كان يدخل ويغتسل فيه ويقول لو اغتسلت منه ما دخلته عن إبراهيم قال كان علقمة والأسود يغتسلان من ماء الحمام ولا ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن فياض عن البزهاز عن ابن أبزى قال إنما جعل ا حمام ليتطهر به ولا يتطهر منه ١ كذا في النسخ ولعلها منه ما في آخ ابن فضيل وسقط من أ ؟ سقط من خ هذا الخبر في دء ها لولا في لأ جء خء ك في ماء الحمام في أءخ دء كء ها يغليانه وفي لجا يعليانه في حاشية خ ابن ميزن ممهول ؛ لحال البزهازء أخرجه عبد الرزاق ١١

كتاب الطهارة أفيف حدثنا وكيع عن مسعر عن زياد بن فياض عن ابن أبزى مثله حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن يحيى بن عبيد البهراني قال سألت ابن عباس عن ماء الحمام؟ فقال الماء لا يجنب حدثنا عبيدة بن حميد عن أبى فروة البمدانى عن الشعبى قال سألته أتغتسل من ماء الحمام إذا كنت جنبا؟ قال نعم ثم أعده أبلغ الغسل قال فقلت له أتغتسل إذا خرجت منه ؟ قال فلم أدخله إذا حدئنا غندر عن شعبة عن أبى رجاء عن الحسن أنه كان يكره أن حدثنا هشيم عن سيار قال رأيت الشعبي خرج من الحمام؛ فجعل يخوض ماء الحمام ولم يغسل قدميه قال فقلت له في ذلك؟ فقال إني رجل د د د من قال يغتسل منه ولا يجزَئ١ حدثنا جرير عن المغيرة عن المسيب بن رافع عن ابن عباس قال ١ في آدآ ابن فياض وفي بقية النسخ ابن أبي فياض ؟ منقطعء وانظر ١ ؟ في آها النهراني صحيح أخرجه عبد الرزاق ١١ في حاشية خ محمد بن سيف الأزدي ١

خرن المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو أنه كان يغتسل من الحماه ١ حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة قال ماءان لا يجزئان ماء البحر وماء الحماه حدثنا وكيع عن ربيعة بن كلثوم قال سمعت الحسن يقول إذا في لعاب الحمارونخر الدابة حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال لابأس بنخر الدابة حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال لا بأس بلعاب الحمار ١١ حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبى سنان عن حماد قال اتق ما يسيل من فم الدابة ١ في ها يختسل ١ سقط من آجء دء س طء كء ها ؟ منقطع ؛ المسيب لا يروي عن ابن عباس صحيح جهول في أ خ من لعاب قال الجمهور بطهارته وفي رواية عن أحمد أنه نجسء والأول أرجح في اخ بنجر

كتاب الطهارة لورفا الثوب؟ فقال لا أعلم به بأسا إلا أن يقذرهما لكل ١ ١ حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن كلب أصاب ثوبي؟ فقال ألطخك بشيء؟ فقلت لا فقال لا يضرك حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال لا بأس بلعاب الحمار نا ين ١؟ههركيو من كان لاايدخل الحمام ١ سيرين أنهما كانا يكرهان دخول الحمام حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن ابن سيرين عن ابن عمر قال لا تدخل الحمام ؛ فإنه تما أحدثوا من النعيم ١ حدئنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة قال قال علي بئس البيت ١ في آها عرق الدابة ١ في لأ خ فقال أكثر الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة على جواز دخول الحمام إذا سلم من كشف عورته ومن النظر لعورات الآخرين سقط من أ خ سقط من ج د كا صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ ومسدد كما في المطالب سقط من أ خ صحيح

نانفا المصنف لابن أبى شيبة ٠١ من رخص في دخول الحمام ١١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا داود بن عمرو عن عطية بن قيس عن أبي الدرداء أنه كان يدخل الحمام قال وكان يقول نعم الببت الحمام يذهب الصنة يعني الوسخ ويذكر النار حدثنا ابن علية عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن أبي هريرة ١ أنه دخل الحماه ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أنه دخل حمام الجحفة ١ حدثنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال نعم البيت الحمام ؛ يذهب الدرن ويذكر النار ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل عن عثمان بن قيس قال خرجت مع جرير يوم جمعة إلي حمام له بالعاقول ١ سقط من نسخة آخ في أء خء دء ها عن عمرو ؟ في آجا الضنة وفي آدء ها الضبية حسن ؛ داود صدوق ضعيف منقطع ؛ أبومعشر ضعيف وإبراهيم لا يروي عن أبي هريرة صحيح في أء خء دآ عمار صحيح أخرجه ابن المنذر في الأوسط ومسدد كما في المطالب حاشية خ ابن أبي خالد ١ مجهول ؛ لحال عثمان

كتاب الطهارة نانفا ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه قال كان لي على الحسين بن على دين فأتيته أتقاضاه فوجدته قد خرج من الحمام؛ وقد أثر الحناء بأظافره وجارية له تحك عنه أثر الحناء بقارورة حدثنا وكيع عن قرة عن عطية عن ابن عمر قال نعم البيت الحمام ؛ يذهب الدرن ويذكر النار ١١ ع د كد ؟١ من كان يقول إذا دخلته فادخله بمنزر ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الحسن بن عبيدالله قال مررت إلى الحمام فرآني أبو صادق؛ فقال معك إزار؟ فإن علياً كان يقول من كشف عورته ؛ أعرض عنه الملك حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن قتادة أن عمر بن الخطاب كتب لا يدخل أحد ا حمام إلا بمئزر حدثنا زيادبن الربييع عن غالي القطان أن عمربن ١ جهول ؛ لحال والد إسماعيل في آجء خ ها ليميزر وأ ليزره في آجء ها عبد الله في حاشية خ الأزدي الكوفي اسمه مسلم بن يزيدء وقيل عبيد الله منقطع ؛ الحسن لا يروي عن علي منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عمرء أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن المنذر في اخ حاشية ابن أبي غيلان

درن المصنف لابن أبى شيبة عبدالعزيز كتب إلى عامله على البصرة أما بعد فانه من قبلك لا يدخلوا الحمام إلا بمتزر ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن دثار الضبي عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير قال حرام عليه دخول الحمام بغير مئزر ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن زياد بن عبدالرحمن قال رأيت أبا جعفر دخل الحمام وعليه إزار إلي الركبتين وفيه أناس بغير إزار ١ حدثنا محمد بن أبي عدي عن سلمة وأشعت عن محمد أنه كان يكره أن يدخل ا حمام بغير إزارة وكره أن يدخله بإزار وغيره ليس بإزار يقول يرى عورته حدثنا حفص بن غياث عن أسامة بن زيد عن مكحول قال كتب عمر إلي أمراء الأجناد أن لا يدخل رجل الحمام إلا بملزر ولا امرأة إلامن ١ من النهي في جا إلا في لأ خ ك أن يدخلوا ؟ في أء جء خء دء كء ها داود الضبي في خء د ك إزار سقط من ها في أ الحمار

كتاب الطهارة هذ قال إذا دخل أحدكم الحمام أو الفرات ؛ فليأتزر أو يلبس تبانً ١ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة قال رأيت عمر بن عبد العزيز حدثنا أبو أسامة عن موسى بن عبيدة قال رأيت عمر بن عبد العزيز يجلد في المنديل في الحمام ويعاقب صاحب الحمام ١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عبدالله بن شداد عن أبي عذرة وكان قد أدرك النبي كِدْ عن عائشة أن النبي يد نهى الرجال والنساء عن الحمامات إلا مريضة أو نفساء حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن أبيه رفعه قال من دخله حدثنا مالك بن إسماعيل عن كامل عن حبيب قال دخل الحمام ١١١١ عطاء وطاوس ومجاهد ؛ فأطلوا فيه انا ١ سقط من آدء ها ١ في آجء ك ويلبس في لأء خء طء سء ها ثياباً في أء خ عن عبادة في أ خ في الحمام في المنديل حاشية في خ الأعرج الواسطي ويقال المدني في ها عروة لين الإسناد ؛ حال أبى عذرة أخرجه أبو داود ٠ وابن ماجه مرسل أخرجه عبد الرزاق ١١ والطبراني ٠١ والحاكم

لورفا المصنف لابن أبى شيبة ؟؟ في الإطلاء بالنورة١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن الحسن قال كان رسول الله وله وأبو بكر وعمر لا يطلون ١ حدئثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عبد الله بن شداد قال طِفَلمًا رَأَنّهُ حَسبَتَهُ جَدٌ وَكشَفَتٌ عن سَاقَيَهَا النمل فإذا امرأة شعراء قال فقال سليمان ما يذهب هذا؟ قالوا النورة قال فجعلت النورة يومئذ حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان الحسن رجلا أزيا وكان لا يطلي م حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة أن سالما أطلى مرة؛ وتسرول أخرى ١ حدثنا ابن عبينة عن عمرو عن جابر بن زيد أطلى في العشر عن حدثنا هشيم وشريك عن ليث أبي الشرفي عن أبي معشر إبراهيم قال كان النبي وليه إذا أطلى ؛ ولي عانته ١ النورة أخلاط تجمع من حجر الكلس وغيره يزال بها الشعر والفقهاء على جواز إزالة الشعر بها مرسل فيه ضعف ؛ رواية زائدة عن هشام يضعفونها في حاشية خ هو ابن سعد السمان في حاشية خ كثير شعر الوجه والأذنين في أ ها زيادة قال في لأء جء خ ك المشرقي في دا مسعر مرسل مجهول ؛ ليث مجهول؛ أخرجه عبد الرزاق ١

كتاب الطهارة خرف قال كان عمر رجلا أهلب فكان يحلق عنه الشعرء وذكرت له النورة فقال النورة من النعيم ع ؟ من كان يكره أن يبول في مغتسله ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة عن عمران بن حصين قال من بال في مغتسله ؛ فلم يتطهر حدثنا معتمر عن ليث عن عطاء عن عائشة قالت ما طهر الله رجلا يبول في مغتسله وقال عطاء إذا كان يسيل فلا بأس حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن زاذان وميسرة أنهما كرها أن يبول الرجل في المغتسل حدثنا أبو أسامة عن هشام قال كان الحسن يكره أن يبول الرجل في ١ في حاشية جا تفسير الأهلب وهو كثير الشعر في أ وكان منقطع ؛ علي لا يروي عن عمر في آد باب كراهة البول في المغتسل وأكثر الفقهاء على كراهة ذلك مطلقاً وقال طائفة يستثنى من ذلك ما لو كان المغتسل من بلاط أو جص ونحوهما رجاله ثقات وأخرجه عبد الرزاق ضعيف ؛ لحال ليث أخرجه عبد الرزاق سقط من أ جا

لمانا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال كان الحسن يكره أن يبول الرجل في مغتسله؛ قالوا وكان بكر بن عبدالله يقول هو يهيج الوسوسة حدثنا وكيع عن عبد ربه بن أبى راشد قال قلت لريطة سرية أنس كان أنس يبول في مستحمه؟ قالت لا كنت أضع له توراء فيبول هية حدثنا عمر عن عيسى عن الشعبي عن عبدالله أنه كره البول في المغتسل حدثنا عمر عن أفلح قال رأيت القاسم يبول في مغتسله حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن صهبان قال سمعت عبد الله بن مغفل المزني يقول البول في المغتسل يأخذ منه الوسواس ١ سقط من تخ كا ١ سقط من أ جا في دء ه كان وفي بقية النسخ قالوا قال زيادة كان في لأء جء خء كا في آجآ عن في أ يقول في لخ اضع جهول في لجء ك ابن ١ سقط من آدآ ١١ صحيح ف اجء ك عمر بن صحيح أخرجه البيهقي ١ وورد بنحوه مرفوعاً عند أحمد ء والترمذي وأبى داود

كتاب الطهارة ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع أنس بن مالك يقول إنما كره البول في الرجل يدخل الخلاء وعليه الخاتم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن عثمان بن الأسود عن حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة قال كان ابن عباس إذا دخل الخلاء ناولني خاتمه حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن وابن سيرين في الرجل يدخل المخرج وفي يده خاتم فيه اسم الله قال لا بأس به حدثنا حفص عن ابن أبي رواد عن عكرمة قال كان يقول إذا ١ في حاشية جا اللمم بفتح اللام والميم هو الجنون ؟ جهول أخرجه عبد الرزاق المراد خاتم فيه اسم الله قال أكثر الفقهاء لا بأس بذلك ومنعه طائفة واشترط آخرون أن يجعل فص الخاتم في باطن كفه ورد في أ جا رفعة سقط من آجا في آجا وهزام ضعيف ؛ حال زمعة سقط من آدا

ا دخل الرجل الخلاء وعليه خاتم فيه ذكر الله تعالى ؛ جعل الخاتم ما يلي بطن حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان سليمان بن داود إذا دخل الخلاء نزع خاتمه فأعطاه امرأته حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نمجيح عن مجاهد أنه كان يكره للإنسان أن يدخل الكنيف وعليه خاتم فيه اسم الله د عد عد ؟ في الرجل يدخل الخلاء ومعه الدراهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية قال سألت ابن أبي نجيح عن الرجل يدخل الخلاء ومعه الدراهم البيض؟ فقال كان مجاهد يكرهه حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال كان لا يرى بأسا أن يدخل الرجل الخلاء ومعه الدراهم البيض قال وكان القاسم بن محمد يكرهه ولا يرى بالبيع والشراء بها بأسا حدثنا ابن فضيل عن أبيه قال كان محمد بن عبد الرحمن بن يزيد إذا دخل الخلاء ومعه الدراهم أعطاها إنسانا يمسكها حتى يتوضاً ١ سقط من آأء خ ١ صحيح إلى ابن عباس سقط من د في آجء ك بهماء وسقط من أء ها زيادة في اخ عكرمة

كتاب الطهارة دق حدئنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن الرجل يبول ومعه الدراهم البيض؟ قال ليس للناس بد من حفظ أموالهم ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال أحب إلي أن يكون بين جلدي أو كفي وبينهما ثوب اننا الرجل يمس الدراهم وهو على غير وضوء حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان يكره أن يمس الدرهم الأبيض وهو على غير وضوء حدثنا أبو أسامة عن هشام عن القاسم أنه كان لا يرى بأسا مس الدرهم الأبيض وهو على غير وضوء حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي البيثم قال سألت إبراهيم عن الرجل يمس الدراهم البيض على غير وضوء؟ فكره ذلك حدئثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن هشام عن الحسن قال لا بأس أن يمسها على غير وضوء حدثنا وكيع عن ربيع قال كرهه ابن سيرين د ع ١ في آها إبراهيم

١ ؟ الرجل يمس الدراهم وهو جنب حدثنا أبو بكر قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن بن صالح عن جابر عن عامر وسالم قالا لا يمس الرجل الدراهم فيها كتاب الله وهو جنب قال وقال عطاء والقاسم يمسها إذا كانت مصرورة في خرقة نا الرجل يذكر الله وهوعلى الخلاء أوهو يجامع حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال يكره أن يذكر الله وهو جالس على الخلاء والرجل يواقع امرأته ؛ لأنه ذو الجلال يجل عن ذلك حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء قال لا تشهد الملائكة على ١١ حدثنا غندر عن شعبة عن سيار عن أبي وائل قال اثنتان لا يذكر الله العبد فيهما إذا أتى الرجل أهله؛ يبدأ فيسمي اللهء وإذا كان في الخلاء ١١ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن هشام الدستوائي عن حماد عن والحائض إلا الجنب والحائض فإنهما يقرآن الآية ونحوها في حاشية خ ابن أبي ظبيان في آجء دا الخلامء وفي اس خلائه ضعيف

كتاب الطهارة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عطاء بن أبي مروان الأسلمي عن أبيه عن كعب قال قال موسى عليه السلام أي رب أقريب أنت فأناجيك أم بعيد فأناديك؟ قال يا موسى أنا جليس من ذكرني قال يا رب فإنا نكون من الحال على حال نعظمك أو نجلك أن نذكرك عليها قال وما هي؟ قال الجنابة والغائط قال يا موسى اذكرني على كل حال نا الرجل يعطس وهو على الخلاء ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن الشعبي ف الرجل يعطس على الخلاء قال يحمد الله حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن منصور عن إبراهيم قال يحمد الله ؛ فإنه يصعد ه حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال يحمد الله في نفسه حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد سئل عن الرجل يعطس في ١١١ الخلاء؟ قال آلا أعلم بأساً بذكر الله ١ في أ جء خ دء كء ها عن أبي هارون وانظر حلية الأولياء شعب الإيمان ١ تفسير القرطبي ١١ وتاريخ دمشق ١١١ سقط من أ جء خ ك عليه السلام في حاشية آدآ معمر عن قتادة عن معبد الجهني قال يكره ذكر الله في موطنين عند الخلاء وعند الجماع عن ليث عن مجاهد يكره الكلام على الغائط والبول سقط من آجا

لحف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن علية عن شعبة عن أبي إسحاق في الرجل يعطس في الخلاء قال قال أبو ميسرة ما أحب أن أذكر الله إلا في مكان طيب قال قال منصور قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنا قزعة بن سويد قال سألت ابن أبي مليكة عن الرجل يعطس وهو على الخلاء؟ قال يحمد الله نا ١١بوثلا في بول البعبر والشاة يصيب ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه ونافع قال كانا لا يريان بأسا ببول البعير قال وأصابني فلم يريا به بأسا حدثنا ابن فضيل عن العلاء عن عطاء أنه سئل عن بول البعير يصيب ثوب الرجل؟ فقال وما عليك لو أصابك وقال حماد إني لأغسل البول كله حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله قال سأل الحكم بن صفوان ١ سقط من جا في اآدا سزيد ؟ في حاشية آد معمر عن قتادة قال قلت عطست وأنا على الخلاء أ أذكر الله؟ قال يكره ذكر الله في ذلك الموطن؛ جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال سألت عكرمة هل يذكر الرجل ربه وهو على الخلاء؟ فقال أما بلسانه فلاء ولكن بقلبه قال مالك وأحمد في المشهور عنه هو طاهرء وقال أبو حديفة والشافعي بنجاسته في آها لأغتسل

كتاب الطهارة إبراهيم عن بول البعير يصيب ثوب الرجل؟ قال لا بأس به أليس يشرب ويتداوى به؟ حدئنا حفص عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم قال مااجتر؛ فلا بأس ببوله حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن ابن سيرين قال رخص في أبوال ذوات الكروش حدئنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن بول الشاة؟ فقال حماد يغسل وقال الحكم لا حدئثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال كان يرى أن تغسل الأبوال كلها حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الحسن أنه كان يغسل البول كله؛ وكان يرخص في أبوال ذوات الكروش حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن يعلى بن حكيم عن نافع وعبد الرحمن بن القاسم أنهما قالا اغسل ما أصابك من أبوال البهائم حدثنا وكيع عن أبيه عن ميسرة مولى للحي قال سألت الشعبي عن بول التيس؟ فقال لا تغسله حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبدالكريم عن عطاء قال ١١ ما أكل لحمه ؛ فلا بأس ببوله ١ في أء خ فلا بأس في خء ك بشير

ذف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عمارة بن أبي حفصة قال سمعت أبا قلت إنما كان انتضح كذا وكذا يعني يقلله؛ قال اغسله ١ حدثنا خالد بن حيان عن عيسى بن كثير عن ميمون بن مهران قال بول البهيمة والإنسان سواء تن نت ١ في بول البغل والحمار١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال كنت مع الشعبي في السوق فبال بغل فتنحيت عنه فقال ما عليك لو أصابك حدثنا شريك عن محمد بن جحادة عن الحسن قال لا بأس بنضح أبوال الدواب ١ حدثنا شريك عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم وعن ١ صحيح ؟ سقط من أ خ اتفقوا على نجاسة بولهماء والجمهور على وجوب غسله وعدم الاكتفاء بنضحه في حاشية خ عبد الله في لجء ك منه في لأء جء خ كء ها عن سقط من جء دء كء ها سقط من لأ خ ك

كتاب الطهارة حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن الحكم قال إذا اتتضح عليك بول الدابة ؛ فرأيت أثره ؛ فاغسله وإن لم تر أثره ؛ فدعه ؟في بول الخفاش؟١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن أنه كان يرخص في أبوال الخفافيش اننا القيح يتوضاً منه أم لا؟ ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول ما خرج من الجرح؛ فهو بمنزلة الدم وفيه الوضوء حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري قال سمعته يقول القيح والدم سواء وضوء ١ في لأء خ فإن لم ؟ سقط من أء خ والجمهور ومنهم الأربعة على نجاسته؛ وقال أبو حنيفة يعفى عن يسيره في لأء خ الخشاشيف وفي حاشية اخ جميع الخشاف وهو الخفاش قال أبو حئيفة وأحمد ينقض الوضوء إذا كان كثيرا خلافا للشافعي ومالك في خء سء طء هآ المخرج سقط هذا الخبر في أ خ سقط هذا الخبر في أ خ

١١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز أنه كان لا يرى القيح شيئا قال إنما ذكر الله الدم ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم و عن شعبة عن الحكم وحماد قالوا ما خرج من البثرة من شيء فهو بمنزلة الدم د الذي يصلي وفي ثُوبه خرء الطير١١ أبي عثمان قال كنا جلوسا مع عبد الله إذ وقع عليه خرء عصفور فقال له هكذا بيده ؛ نفضه ١ حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال رأيته وألقى عليه طير من طير مكة فجعل يمسحه بيذه ١ حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال سقطت هامة على الحسن؛ فذرقت عليه فقال له بعض القوم نأتيك بماء تغسله؟ فقال لاء وجعل يمسحه عنه ١ سقط من أ جه ك ؟ سقط من آدء ها قال أبو حنيفة يعفى عنه وقال الشافعي لابد من غسله وفرق مالك وأحمد بين الطير الذي يؤكل لحمه فرأوا طهارته وبين ما لا يؤكل لحمه حسن ؛ لحال أبي خالد زيادة في لأ ها ابن في لأ خ يمامة وفي هآا هائمة وفي حاشية جا اسم طير من طيور الحكمة غير واضحة وقيل البوم في أ ه فذرفت

كتاب الطهارة ١ حدثنا وكيع عن أبي الأشهب السعدي قال رأيت يزيد بن عبد الله بن الشخير أبا العلاء ذرق عليه طيرء وهو يصلي فمسحه ثم مضى في صلاته حدثنا وكيع عن حنظلة قال رأيت سالما سلح عليه طيرء فمسحه فقالا لا بأس به ا د في خرء الدجاج ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال عن الحسن في رجل صلى فلما قضى صلاته أبصر في ثوبه خرء دجاج فقال إنما هو طير حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن غيلان عن حماد أنه كره ذرق الدجاج ان ١ زيادة في أ وقال لا بأس به في أء ك سلخ في حاشية اخ سلح كنع تغوط وهو خاص بالطير والحبائم ويستعمل في الإنسان تساهلاً على التشبيه سقط هذا الخبر في دء ها في لأء خء ها سالم في أء كء ها الذبال

١١ لكا المصنف لابن أبى شيبة من كان يقول نم على طهارة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن عروة أنه كان يستحب أن لا ينام إلا على طهارة ١ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يستحب أن لا ينام إلا على طهارة ١ حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن عكرمة قال من بات طاهرا على ذكرء كان فراشه مسجدا له حتى يقوم ١ حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال من استطاع منكم أن يبيت طاهرا على ذكر مستغفرا لذنوبه فإنه بلغنا أن الأرواح تبعث على ما قبضت عليه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن أبي صالح الحنفي قال إذا آوى الرجل إلي فراشه طاهرا ؛ مسحه الملك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن شهر عن أبي أمامة قال من بات ذاكرا طاهراء ثم تعار من الليل لم يسأل الله حاجة للدنيا ؛ والآخرة إلا أعطاه الله حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الأعمش قال حدثت عن ابن عباس أنه كان إذا قام من الليل تيمه ١ زيادة من ك في ها زيادة على ؟ في حاشية جا تعار بالتشديد؛ أي إذا استيقظ وهو يتمطى ويأنٌ ضعيف ؛ لخحال شهر منقطع

كتاب الطهارة يدل حدثنا يزيد بن هارون قال أنا العوام عن شهر بن حوشب عن عمرو ابن عبسة قال إذا آوى الرجل إلي فراشه على طهر فذكر الله حتى تغلبه عيناه؛ و كان أول ما يقول حين يستيقظ سبحانك لا إله إلا أنت اغفر لي ؛ انسلخ من ذنوبه كما تنسلخ الحية من جلدها الرجل يمس اللحم الني حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة قال سثئل علي عن الرجل يمس اللحم النيء؛ فيصيب يده منه شيء؟ قال لا عليه أن لا يتوضأ إذا مسه حدثنا عبدة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال ليس عليه وضوء إلا أن يغسل يده حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال يتوضا من اللحم النيء حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن في رجل مس لحما نيا قال لا بأس به وليس عليه وضوء ١ سقط من أء خ الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة على عدم انتقاض الوضوء بذلك ولا يوجد فيه خلاف من عصرهم إلي يومنا منقطع سقط من آجهء ك

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا محمد بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء قال إن كان أصاب يده أثر منه ؛ فليغسل يده وإلا فلا يغسلها د البول يصيب الثوب فلا يدرى أين هو؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن غالب عن أبي جعفر وعن ليث عن عطاء في الرجل يصيب ثوبه البول فلا يدري أين هو؟ قالا يغسل الثوب كله ١ احدثنا وكيع عن مسعر عن أبي بكر بن حفص عن عائشة ابنة سعد عن عائشة زوج النبي يَظُ في البول يصيب الثوب قالت يرشه حدثنا حميد عن أبيه عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قال الثوب حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن سئل عن الشوب يصيبه البول فلا يدري أين مكانه؟ قال إذا استيقن ؛ غسله كله ١ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم في رجل أصاب ثوبه بول فخفي ١ قال مالك والشافعي وأحمد يلزمه غسل ما يتيقن به إزالتها بغسل كل محل يحتمل ورود النجاسة عليه ؛ وقال بعض التابعين إنما يغسل ما غلب على ظنه أنه تنجس وقال آخرون ينضحه هذا الخبرتأخر في أ جء خا ؟ صحيح هذا الحديث مكرر في ها هذان الأثران فيهما تقديم وتأخير

كتاب الطهارة هه عليه قال ينضحه قال شعبة وأخبرنى عبد الخالق عن حماد أنه قال ينضحه ١المرأة تختضب وهي على غير وضوء؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في المرأة تخضب يديها على غير وضوء ثم تحضرها الصلاة قال تنزع ما على يديهاء إذا أرادت أن تصلى تختضب المرأة وهي حائض فإن اختضبت وهي غير حائض فلا بأس غير أنها حدئنا وكيع عن ابن عون عن أبي سعيد رضيع كان لعائشة قال سألت امرأة عائشة أم المؤمنين أأصلي في الخضاب؟ قالت اسلتيه ١١ وأرغ اللا ١ في ادء ها تخضب قال الجمهور إذا كان للخضاب حجم وجرم لزمت إزالته عند الوضوءء وإن لم يكن له ذلك جاز الوضوء به ؟ في اخ ينزع في آس زيادة إذا اختضبت في لأء دآ قال ١ في آجء خ أرعميه جيد الإسناد أ خرجه الدرامي ١ والبيهقي ١ لالا

حل المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا وكيع عن عمر بن الفضل عن حية بنت عبد الله عن عائشة أنها قالت امرطيه عند الصلاة مرطاء فقد كنت أفعله فكنت أحسن الجواري أو أخواتى خضابا حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي مجلز عن ابن عباس قال نساؤنا حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يأمر نساءه حدئثنا ابن مهدي عن عبد الله بن عمر عن امرأة منهم أنها أرسلت إلى سالم تسأله عن الخضاب؛ وتحضرالصلاة فقال انزعيه حدثنا وكيع عن شعبة عن ابن أبي نجيح عمن سمع عائشة قالت لأن تقطعان أحب إلى من أن أمسح على الخضاب المرأة وهى حائض ١ في خ ابرطيه مجهول ؛ لحال حية صحيح أخرجه الدارمي ١١ والبيهقي وعبد الرزاق سقط من ج مجهول؛ أخرجه الدرامي ١١ والبيهقي ١ الا

كتاب الطهارة ا في بول الصبي الصفيريصيب الثوب حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن قابوس بن المخارق عن لبابة ابنة الحارث قالت بال الحسين بن علي في حجر النبي وده فقلت يا رسول الله أعطني ثوبك والبس ثوباً غيره فقال إنما ينضح من بول الذكر ويغسل من الأنعى حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي وَْدٌ أتي بصبي ١ ابن أبي ليلى عن جده أبي ليلى قال كنا عند النبي وقد جلوساء فجاء الحسين بن ١ قال أبو حنيفة ومالك يغسل بول الصبي وقال الشافعي وأحمد يكفي نضح بول الصبي الذكر إذا لم يطعم الطعام ؟ في ادا له في دء ك زيادة عليه صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم حاشية خ ويقال أبي المخارق في ها على مضطرب أخرجه أحمد وأبو داود ؟ وابن ماجه وسيأتي ١١١ برقم صحيح أخرجه البخاري ؟؟؟ ومسلم وأخرجه ابن ماجه في حاشية خ محمد

مه المصنف لابن أبى شيبة علي يحبو؛ حتى جلس على صدره؛ فبال عليه قال فابتدرناه لتأخذه فقال النبي ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن أبي جعفر قال دخل النبي يك على أم الفضل ومعها حسين فناولته إياه فبال على بطنه؛ أو على صدره فأرادت أن تأخذه منه فقال النبي يَلة لا تزرمي ابني لا تزرمي ابي فإن بول الغلام يرشح؛ أو ينضحء وبول الجارية يغسل حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن أبي حرب بن أبي الأسود قال قال علي بول الغلام ينضح وبول الجارية يغسل حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال كلاهما ينضحان ما لم يأكلا الطعام حدثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت يغسل بول الجارية وينضح بول الغلاه والطبراني ١ والطحاوي ١ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أحمد ١ وسيأتي برقم ١١ وابن أبي عاصم في الأحاد ١ والدارمي ١ في أزيادة عن الحسن كلاهما ينضحان ؟ في حاشية جآ من الزرم وهو قطع البول سقط من خ دء ها مرسل سقط هذا الخبرفي أء خ صحيح ؛ أخرجه أبو داود وعبد الرزاق ١ والبيهقي ؛ ورواه آأخرون مرفوعا سقط من لجء ك مجهول ؛ لجهالة أم الحسن أخرجه أبو داود والبيهقي

كتاب الطهارة امن حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال يجري على بول الصبى الماء غسل ؛ وإن لم يكن طعم ؛ صب عليه الماء حدثنا وكيع عن واقد عن عطاء قال قال له رجل يحمل أحدنا الصبي فيصيبه من أذاه قال إن كان طعم ؛ غسل وإن لم يكن طعم صب عليه الماء حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال يصب الماء على بول حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء الصبي ما لم يأكل الطعام تغسل ثوبك من بوله وسلحه أيضا قال ارشش عليه الماء أو اصبب عليه قلت فالصبي يلعق قبل أن يأكل الطعام من السمن والعسل؛ وذلك طعام؟ قال ارشش عليه؛ أو اصبب عليه ٠ حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن شهاب قال أكل الطعام من الصبيان ١ في آدء ها بكير في آدء ها يغسل في حاشية آجا سلح وسلاح النجو وهو ما خرج من البطن في جء خء دء كء ها بكير مرسل

١ نا المصنف لابن أبى شيبة في التوفي من البول ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن قال حدثني من رأى النبي يي بال قاعداء فتفاج حتى ظننا أن وركه سينفك حدثنا هشيم قال أخبرني أبو حرة عن الحسن قال كان النبي كه إذا بال تفاج حتى يرثىله حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال خرج علينا النبي يق وفي يده كهيئة الدرقة قال فوضعهاء ثم جلس فبال إليها فقال بعضهم انظروا إليه يبول كما تبول المرأة فسمعه النبي كك فقال دويحك أما علمت ما أصاب صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم فعذب في قبره ١ حدثنا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال مر رسول الله يق بقبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في وف آك فيفاج في لأء خ ظننت صحيح في أء خ يرس مرسل ١ فيلأ جء خء دء كء ها ما صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي ١ وابن ماجه وأبوداود ؟ والحاكم ١ ؛ وابن حبان وسيأتي برقم

كتاب الطهارة بالنميمة حدثنا غندر عن شعبة عن منصور قال سمعت أبا وائل يقول إن أبا موسى كان يشدد في البول فقال كانت بنو إسرائيل إذا أصاب أحدهم البول ؛ يتبعه بالمقراض حدثنا عفان قال حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي يل قال أكثر عذاب القبر من البول حدثنا يعلى قال حدثنا قدامة بن عبد الله العامرئ قال حدثتني جسرة قالت حدثتني عائشة قالت دخلت علي امرأة من اليهود فقالت إن عذاب القبرمن البول قلت كذبت قالت بلى إنه ليقرض منه الجلد والثوب قالت فخرج رسول الله كله إلى الصلاة وقد ارتفعت أصواتنا فقال ما هذا؟ فأخبرته فقال صدقت ١ في ها لا يستبرئ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١؟ وأحمد ١ في أ خء دء ك يحدث أن في اك بالمقراضين صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه والدارقطني ١١ والحاكم ١ في حاشية خ ابن شبيبة في لج دء ه حرة في خ قال ١ مجهول ؛ لحال قدامة أخرجه أحمد والنسائي والطبراني في الأوسط ٠١

رقن ذه المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا الأسود بن شيبان قال حدثنا بحر بن مرار كبيرء أما أحدهما فيعذب في البول وأما الآخر ففي الغيبة نيا ين ؟من رخص في البول قائما١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن رسول الله وي أتى سباطة قوم فبال عليها قائما ٠ حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن زيد قال رأيت عمر بال قاع ١ حدثنا ابن إدريس عن الأعمش وحصين عن أبي ظبيان قال رأيت ١ في حاشية في خ ابن عبد الرحمن بن أبي بكرة ١ في آجء ك بالبول منقطع ؛ بحر لم يسمع أبا بكرة أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه والبخاري التاريخ الكبير ١ وابن عدي والطيالسي والطبراني في الأوسط زيادة في آدا باب كره أحمد والشافعي البول قائماء واستحب المالكية الجلوس إلا أن تكون الأرض نجسة وأباحه ١ سقط من ك في حاشية جا بضم السين المزبلة سقطت في أ صحيح صحيح أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر في الأوسط ومسدد كما في المطالب ٠١ والطحاوي

كتاب الطهارة يلف حدثنا ابن عيينة عن الزهرى عن قبيصة أنه رأى زيد بن ثابت يبول قائما ابن عمر يبول قائما ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن عمران بن حدير قال حدثنى رجل من بنى سعد من أخوال المحرر بن أبي هريرة قال رأيت أبا هريرة بال قائما حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى عن عمر بن عبدالرحمن قال رأيت سعيد بن المسيب يبول قائماء فقلت يا أبا محمد تبول قائما؟ أما تخشى أن يصيبك؟ فقال لى أما تبول أنت قائما؟ قلت لاء قلت ذاك أدوى لك حدثنا مروان بن معاوية عن ابن أبي خالد قال رأيت الشعبي حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال رأيت محمدا يبول قائماء وكان لايرى به بأسا ١ صحيح ؟ مجهول ؛ لحال عبدالله الرومي حاشية اخ براءين مهملتين جهول؛ أخرجه مسدد كما في المطالب حاشية خ واسمه سمعان سقط من ها سقطت في لجء ك في ها أردأ زيادة ابن في خ

١ قا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن عروة قال رأيت أبى يبول قائما حدثنا وكيع عن طعمة الجعفري قال رأيت يزيد بن الأصم يبول قائما ١ حدثنا وكيع عن زكريا عن عبدالعزيز أبى عبدالله عن مجاهد قال ما بال رسول الله و قائما إلا مرة في كثيب أعجبه ١ حدثنا وكيع عن مطر قال رأيت الحكم يبول قائما حدثنا أبو أسامة وابن إدريس عن ابن عون عن ابن سيرين أن سعد بن عبادة بال قائما د من كره البول فائما ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قالت من حدثك أن رسول الله ييِةِ بال قائماء فلا تصدقه أنا رأيته يبول قاعدا ١ في حاشية خ بن عمر في اخ في ؟ مرسل أخرجه مسدد كما في المطالب في أ قطر وفي آخ ها قطن؛ وفي آس فطر منقطع ؛ لا رواية لابن سيرين عن سعيد بن عبادة أخرجه الطبراني والحارث كما في البغية وابن سعد والحاكم في آدا باب النهي عن البول قائماً في خ سريج حسن ؛ حال شريك أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه والنسائي ١ والترمذي ١ وابن حبان ١

كتاب الطهارة لف حدثنا ابن إدريس وابن نمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال ما بلت قائما منذ أسلمت حدئثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كره البول قائماء والشرب قائما حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن المسيب بن رافع قال قال عبدالله من الجفاء أن تبول قائما حدثنا وكيع عن كهمس عن ابن بريدة قال كان يقال من الجفاء أن تبول قائما حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي قال من الجفاء أن يبول قائما ١ الصفرة في البزاق فيها وضوء أم لا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال سمعته يقول كان ابن سيرين ربما بزق فيقول للرجل انظر هل تغير الريق؟ فإن كان تغير؛ بزق الثانية فإن كان في الثالثة متغيرا ؛ كان يتوضأ وإن لم يكن في الثالشة ١ في آجا عبد الله ؟ صحيح ؛ أخرجه الحاكم ١ والبزار ١ وابن المنذر والطحاوي ؛ وانظر سئن الترمذي ١ حاشية ج الجفاء ممدود خلاف البّر في طء ها يبول في اطء ها يبول

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا إبراهيم بن صدقة عن يونس عن الحسن في رجل بزق فرأى في بزاقة دما أنه لم ير ذلك شيئاء حتى يكون دما عبيطا يعني في البزاق ١ حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن أنه كان لا يرى الصفرة شيئاء إلا أن يكون دما عبيطا يعنى في البزاق حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن سنان البرجمي عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يبزق فيكون في بزاقه الدم قال إذا غلبت الحمرة البياض ؛ توضأء وإذا غلب البياض الحمرة ؛ لم يتوضاً ١١ حدثنا زيد بن الحباب عن محمد بن عبد الله بن أبى سارة قال رأيت سالما بزق دما أحمر ثم دعا بماء فمضمض ولم يتوضأًء ودخل المسجد حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن عطاء بن السائب قال رأيت ابن أبي حدثنا المحاربي عن الشيباني عن حماد في الرجل يكون على وضوء فيرى الصفرة في البزاق فقال ليس بشيء إلا أن يكون دما سائلا ١ سقطت في أء خ في أا غبيطاً؛ وفي ادء ها غليظاً في اها غليظاً في اجا عن حاشية خ ابن هارون ١ سقط من أ زيادة دماً من لأء خ ك ضعيف ؛ لاختلاط عطاء أخرجه عبد الرزاق ١ وعلقه البخاري في الصحيح

كتاب الطهارة ينف حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن جابر عن سالم والقاسم قْ حدثنا عبدة بن سليمان عن شريك عن جابر عن عامر في الرجل يخرج في ريقه الصفرة قال لا يضره حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله قال سمعت الحارث العكلي يقول في الرجل يبزق وفي بزاقه الدم قال إذا غلب الدم البزاق ؛ حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن سلمة عن قتادة قال إذا ظهر الدم على البزاق ؛ فتوضاً نا الرجل يصيب فخذه أو شيئاً من جلده البول حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن ابن سيرين عن عائشة عن عمر قال يغسل البول مرتين ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم في الرجل يبول فيتتضح على فخذيه وساقيه قال ينضحه بالماء حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن سعيد ابن المسيب قال الرش بالرش والصب بالصب ١ في ها ابن ١ صحيح ؛ أشعث هو الحداني الأعمى ثقة في ها فينضح

فسن لف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال مسحة أو لاف المستحاضة كيف تصنع؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاءت فاطمة ابنة أبي حبيش إلي النبي و فقالت يا رسول الله إني امرأة استحاضء فلا أطهرء أفأدع الصلاة؟ قال لاء إنما ذلك عرق وليس بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فإذا أدبرت ؛ فاغسلي عنك الدمء وصلي حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة قالت جاءت فاطمة ابنة أبي حبيش إلي النبي كك فقالت يا رسول الله إني امرأة استحاضء فلا أطهرء أفأدع الصلاة؟ قال لا إنما ذلك عرق وليست بالحيضة اجتنبي الصلاة أيام حيضك ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة ١ تُفرق المستحاضة بين الحيض والاستحاضة أولاً بالعادة السابقة فتجلس أيام عادتها قبل نزول الاستحاضة بهاء كما قال أبو حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه وقال مالك لا عبرة بالعادة وفي رواية أحمد الأخرى يقدم اعتبار التميبز على العادة فإن لم يكن لبا عادة سابقة أو نسيتها عملت بالتمييز بين دم الحيض والاستحاضة من جهة اللون والرائحة والنخانة كما قال مالك والشافعي وأحمدء وقال أبو حنيفة لا عبرة بالتمييز فإن لم تفرق بين الدمين جلست غالب أيام نسائها ستة أيام أو سبعةق وقال أحمد في رواية تجلس أقل الحيض وقال الشافعي هي مشكوك في حالها فتصلي جميع الصلوات بوضوء؛ ولا يقربها زوجها مطلقاً فيلأ خ فدعي صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ خ

كتاب الطهارة ل ثم صلي وإن قطر الدم على الحصير حدثنا ابن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة قالت سألت امرأة النبي يي فقالت إني أستحاض فلا أطهرء أفأدع الصلاة؟ قال لاء ولكن دعي قدر الأيام والليالي التي كنت تحيضين وقدرهن؛ ثم اغتسلي واستثفري وصلي إلا أن ابن ثمير قالأم سلمة استفتت النبي كك فقالت امرأة تهراق الدم؟ فقال تنتظر قدر الأيام والليالي التي كانت تحيضهن أو قدرهن من الشهر؛ ثم ذكر مثل حديث أبي أسامة ١ حدثنا هشيم عن أبي بشر عن عكرمة أن أم حبيبة ابنة جحش استحيضت فسألت النبي يله أو سئل لها فأمرها أن تنظر أيام أقرائهاء ثم تغتسل فإن رأت شيئا بعد ذلك توضأت واحتشت وصلت حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن سليمان بن يسار أن فاطمة ابنة أبي حبيش استحيضت فسألت النبي كله أو سئل لهاء فأمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائهاء ثم تغتسل فيما سوى ذلك ثم تستثفر بثوب وتصلي ١ صحيحء أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه ؟ في حاشية آجا هو أن تسد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحشى قطناً وتمسك طرفها بشيء تشده على وسطها يمنع سيل الدم من الثفر الذي هو الإزار ؟ في لأء خ ك تحيض صحيح أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والنسائي ١ وأبو داود كلا؟ سقط من أء خ مرسل أخرجه أبو داود ١ مرسل وانظر رقم

لكيفن المصنف لابن أبى شيبة حدثنا حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عن الحكم عن أبي جعفر أن النبي ييه أمر المستحاضة إذا مضت أيام أقرائهاء أن تغتسل وتوضأ لكل صلاة وتصلي حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي أن امرأة مسروق سألت عائشة عن المستحاضة قالت تتوضأ لكل صلاة وتحتشي وتصلي ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن الجالد وداود عن الشعبي قال أرسلت امرأتي إلي امرأة مسروق فسألتها عن المستحاضة؟ فذكرت عن عائشة أنها قالت تجلس أيام أقرائهاء ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن القعقاع بن حكيم قال سألت سعيد بن المسيب عن المستحاضة فقال ما أحد أعلم بهذا مني إذا أقبلت الحيضة فلتدع الصلاة وإذا أدبرت فلتغتسل ولتغسل عنها الدم ولتوضأ لكل صلاة حدثنا حفص وأبو معاوية عن هشام عن أبيه قال المستحاضة تغتسل وتتوضاً لكل صلاة المرأة التي تستحاض فتطاولها حيضتها ؛ تغتسل فتستنقي ثم تجعل كرسفاء كما يجعل الراعف وتستثفر بثوب ثم تصلي ١ في حاشية خ ابن عتيبة الكندي ١١ مرسل ؟ منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عائشة أخرجه الدارمي والطحاوي ٠١١ وعبد الرزاق ١١١ والبيهقي ١ وأبو داود ٠ ٠ والداقطني وابن حزم ١ مجهول ؛ لحال امرأة الشعبي؛ ومجالد ضعيف وسبق برقم حاشية في آخ ابن إسماعيل في آخ فيطاولها حيضها

كتاب الطهارة حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء عن ابن عباس قال تؤخر الظهر وتعجل العصرء وتغتسل مرة واحدة وتؤخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل مرة واحدة ثم تغتسل للفجرء ثم تقرن بينهما حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال تجلس أيام حيضتها التي كانت تحيض فيها فإذا مضت تلك الأيام ؛ اغتسلت ثم تؤخر من الظهر؛ وتعجل من العصرء ثم تصليهما بغسل واحدء كل واحدة منهما في وقت ثم لتغتسل للمغرب والعشاء وتؤخر من المغرب وتعجل من العشاء؛ ثم تصلي كل واحدة حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال تغتسل من الظهر إلي الظهر حدثنا وكيع عن سفيان عن سمي عن سعيد بن المسيب مثله حدثنا حمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة أن عليا وابن عباس قالا في المستحاضة تغتسل لكل صلاة حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن جعفر عن أبيه قال تغتسل ١ سقط من خ صحيح أخرجه الدارمي في آل الطهر وانظر سئن الدارمي ٠١١ ومصنف عبدالرزاق ١ سقط من ل سقط من أ جء خ تكرر في خ في آجا ابن منقطع

ذف المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير قال كنت عند ابن عباس فجاءت امرأة بكتاب فقرأته فإذا فيه إنى امرأة مستحاضة وإن عليا قال تغتسل لكل صلاة؛ فقال ابن عباس ما أجد لبا إلا ما قال على فقالا ما نجد لبا إلا ما قال عل ١ حدثنا صفوان بن عيسى عن محمد بن عثمان المخزومي قال سألت سالماء والقاسم عن المستحاضة فقال أحدهما تنتظر أيام أقرائهاء فإذا مضت أيام أقرائها ؛ اغتسلت وصلتء وقال الآخر تغتسل من الظهر إلي الظهر ١ حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن إفف حمنة ابئنة جحش أنها استحيضت على عهد رسول الله يَلِدٌ فأتت رسول الله كل فقالت يا رسول الله إنى استحضت حيضة منكرة شديدة فقال لها ١ صحيح أخرجه الدارمي وعبد الرزاق والطحاوي ١١١٠وابن حزم ١ زيادة قال في أ جء خء كا في اخ لك وكذلك في أ ك زيادة رض في ضعيف ؛ لحال ليث وانظر مصنف عبد الرزاق ا١ و١ في خ أجدهما في لأء خء دء ها أم ف أ حمية في اخ استحيضت

كتاب الطهارة ويف احتشي كرسفا قالت إنه أشد من ذلك إني أثج ثجاء قال تلجمي وتحيضي في كل شهر في علم الله ستة أيام أو سبعة ثم اغتسلي غسلاء وصلي وصومي ثلاثا وعشرين أو أربعا وعشرين وأخري الظهر وقدمي العصرء واغتسلي لبما غسلا وأخري المغرب وقدمي العشاء؛ واغتسلي لبما غسلاء وهذا أحب الأمرين إلي حدثنا شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي يلد قال المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائهاء ثم تغتسل؛ وتوضأ لكل صلاة وتصوم وتصلي حدثنا شريك عبن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن على ه ١ حدثنا ابن نمير قال حدثني إسماعيل عن عبد الملك بن عبد الله أنه سمع أبا جعفر يقول في المستحاضة إنما هي ركضة من الشيطان فإن غلبها الدم استثفرت وتغتسل بعد قرئهاء وتوضأء كما قالت عائشة ١ سقط من أ خ ١١ ضعيف ؛ لضعف ابن عقيل أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه والحاكم ١ ١١ والطبراني والدارقطني ١١ وعبدالرزاق في حاشية خ عثمان بن عمير في حاشية خ قبس بن الخطيم ضعيف ؛ لحال أبي اليقظان؛ وثابت قيل إنه مجهول أخرجه الترمذي ١ وأبو داود وابن ماجه ؟ ١ سقط هذا الحديث من آجء ها في حاشية خ عفان بن عمير ضعيف ؛ لضعف أبي اليقظان وقيل ثابت مجهول وانظر

يف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا إسماعيل بن علية عن خالد عن أنس بن سيرين قال استحيضت امرأة من آل أنس فأمروني فسألت ابن عباس فقال أما مارأت الدم البحراني ؛ فلا تصلي وإذا رأت الطهر ولو ساعة من النهار فلتغتسل ود حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن قال تغتسل من صلاة الظهر إلي مثلها من الغد ين في الوضوء من المطاهر التي توضع للمسجد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أنه صنع هذه المطهرة وقد علم أنه يتوضأ منها الأسود والأبيض قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال رأيت البراء بن عازب بال ثم جاء إلى مطهرة المسجدء فتوضأ منها ١ في حاشية آخ الحذاء ؟ صحيح أخرجه الدارمي وابن حزم في الحلى ؟ في آل عالية وفي ط غالبة في آدا باب مرد الخلاف في هذه المسألة راجع إلى الخلاف في الماء المستعمل وانظر الأبواب ٠١ صحيح أخرجه عبد الرزاق وصرح عنده ابن جريج بالسماع وصرح بذلك عند الطبري في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١١ حسن ؛ رجاء هو ابن ربيعة صدوق

كتاب الطهارة ا ١١ حدثنا ابن إدريس عن عيسى بن المغيرة قال سألت سعيد بن جبير عن المطهرة التي يدخل الناس أيديهم فيها؟ فقال الماء لا ينجسه شيء حدثنا ابن إدريس عن عثمان بن الأسود قال كان مجاهد يتوضاً من حدثنا وكيع عن عصمة بن زامل عن أبيه عن أبي هريرة أنه توضأ من المطهرة حدثنا وكيع عن سفيان عن مزاحم قال قلت للشعبي أكوز عجوز مخمر أحب إليك أن أتوضأ منه أو المطهرة التى يدخل فيها الجزار يده؟ قال من المطهرة التى يدخل فيها الجزار يده حدثنا وكيع عن سعيد بن صالح عن سعيد بن عبد الله بن ضرار عن أبيه قال إنى لأتوضأ من الميضأة التى في السوق إذ جاء عبد الله فقال يا هذا أين هواك اليوم؟ قال قلت بالشاه حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج قال قلت لعطاء رأيت رجلا يتوضأ في ذلك الحوض منكشفا ؟ فقال لا بأس به؛ قد جعله ابن عباس وقد علم أنه يتوضأ منه الأبيض والأسود ١ في أء خ رامل ١ مجهول ؛ عصمة وأبوه مجهولان في دا الخراز في اخ زمعة ضعيف حال سعيد بن عبدالله بن ضرار وأبيه ؛ قال أبوحاتم عن كل منهما ليس بالقوي في لأء ها أرأيت حاشية في خ عرايا صحيح ١

للف المصنف لابن أبى شيبة من رخص في الوضوء بماء البعر حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن المغيرة عن بعض بني مدل أنه سأل رسول الله وله قال يا رسول الله إنا نركب الأرماث في البحر للصيدء فنحمل معنا الماء للشفة؟ فإذا حضرت الصلاة؛ فإن توضأ أحدنا بمائه عطش وإن توضأ بماء البحر وجد في نفسه؟ فزعم أن رسول الله يل قال هو الطهور ماؤه الحل مينته حدثنا عبد الرحيم عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن دينار عن أبي الطفيل قال سئل أبو بكر الصديق أيتوضأ من ماء البحر؟ فقال هو الطهور ماؤه الحلال ميتته حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي يزيد المدني قال حدثني أحد الصيادين قال لما قدم عمر أمير المؤمنين الجار يتعاهد طعام الرزق قال ١ ف أ با الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة على جواز رفع الحدث بماء البحر حاشية في آجء خ الأرماث جمع رمث بفتح الميم وهو خشب يضم بعضه إلي بعض ثم يشد ليركب في الماء ويسمى الطوف وفي أ الزمان وفي خ دء ك الرماث في دء ها الشقة وفي حاشية آجا الشفة بفتح الشين والفاء أي للشرب في أ خء ك الحلال؛ وفي طء ها والحل صحيح أخرجه أحمد والحاكم ١١ وعبد الرزاق والبيهقي في المعرفة صحيح ؛ أخرجه أبو عبيد في الطهور وابن المنذر في الأوسط و والدارقطني ١ وفيالعلل ١١ والبيهقي ١ و في أء جء خ دء كء ها أحدثني في آخ الحار

كتاب الطهار نشفا قلت يا أمير المؤمنين إنا نركب أرماثنا هذهء فنحمل معنا الماء للشفة فيزعم حدئنا ابن علية عن خالد عن عكرمة أن عمر سئل عن ماء البحرء ١١ حدثنا عبدة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سنان بن سلمة أنه وماء الفرات حدثنا عبد الرحيم عن ليث عن عطاء عن ابن عباس قال صيد البحر حلال؛ وماؤه طهور حدثنا أزهر عن ابن عون عن ابن سيرين قال لا بأس بالوضوء من ماء البحر حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن قال لا بأس به هو طهور ١ في آدء ها الشقة ؟ جهول ؛ لجهالة الصيادء وأخرجه عبد ا لرزاق ؟ منقطع ؛ عكرمة لا يروي عن عمر وأخرجه عبد الرزاق سقط من أ منقطع ؛ قتادة لم يرو عن سنان بن سلمة أخرجه البزار كشف وعبد الرزاق وأحمد ١ سقط من آد سقط من ها

فلن ييف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا غندر عن عثمان بن غياث عن عكرمة أنه سئل عن ماء البحر يتوضأ منه؟ فقال أليس نأكل حيتانه؟ حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال ماء البحر أذهب للوسخ من غيره؛ وكان يراه طهورا ٠ حدثنا وكيع عن طلحة عن عطاء قال ماء البحر طهور ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال إذا ألجئت إليه فلا بأس به حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عمرو بن حدثنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله ١ فيأ دء كء هآ عتاب تكرر في اج ك في اخ يذهب في آابء طء ها زيادة عن شعبة سقط ما بين المعكوفين من خ مجهول ؛ لجهالة عمرو بن سعدء وأخرجه البخاري في التاريخ في حاشية خ المخزومي

كتاب الطهارة ١ يد البحر الطهور ماؤهء الحلال ميتته ١ من كان يكره ماء البحر ويقول لا يجزئ ١ حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن عقبة بن صهبان قال سمعت ابن عمر يقول التيمم أحب إليّ من الوضوء من ماء البحر حدثنا أبو داود الطيالسي عن هشام عن قتادة عن أبي أيوب عن نارا ثم ماءً ثم نارا من الأنصار عن أبي هريرة قال ماءان لا يجزئان من غسل الجنابة ماء البحرء وماء الحماه ١ في آد؟ في ماء البحر هو ؟ صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه م صحيح في حاشية آخ المراغي الأزدي العتلي البصري صحيح وأخرجه عبد الرزاق ١ ١ سقط من آدا سقط من لأء خ جهول

كلقن لما المصنف لابن أبى شيبة أبى العالية أنه ركب البحرء فنفد ماؤهم فتوضأ بنبيذ وكره أن يتوضأ من ماء البحر د د عد ١من قال ليس على من نام ساجدا أو قاعدا وضوء حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن يزيد الدالاني عن قتادة عن أبى العالية عن ابن عباس أن النبى كله قال اليس على من نام ساجدا وصّوء حتى يضطجع فإذا اضطجع استرخت مفاصله حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن أنس قال كان أصحاب رسول الله يك يخفقون برؤسهم يننظرون العشاء؛ ثم يقومونء فيصلون ولا يتوضؤون ١ في آبء ط فنفذ في ط ماء ؟ قال بعض الفقهاء بأن النوم من الساجد ناقض مطلقاء وقال أبو حنيفة لا يتقض؛ وقال أحمد ينقض الكثير دون القليل وقال الشافعي إن تيقن عدم الحدث لم ينتقض الوضوء بالنوم كذلك وإلا انتقض في ها قان معلول ؛ يزيد الدالاني صدوق وقد خالفه غيره فرواه موقوفاً أخرجه من طريق المصنف أحمد وابنه وأبو يعلي كما أخرجه أبوداود ١ والترمذي والبيهقي في آب طء ها زيادة صلاة

كتاب الطهارة ك ٠ حدثنا وكيع عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن ابن عباس قال من نام وهو جالس ؛ فلا وضوء عليه؛ وإن اضطجع ؛ فعليه الوضوء ١ حدئثنا شريك عن منصور عن إبراهيم قال كان النبي و ينام في ركوعه وسجوده ثم يصلي ولا يتوضا ا ا صَللك نفخ ثم قام فصلى ولم يتوضأء وقال النبي ول تنام عيناه ولا ينام قلبه حدثنا حفص عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى على من نام ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم ؛ ومحمد بن زياد الألباني قالا كان أبو أمامة ينام وهو جالس حتى يمتليء نوماء ثم يقوم؛ فيصلي ولا يتوضا حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنى مالك بن أنس قال أخبرني زيد بن ا ًً ٠ ةًُ إيسا أسلم أن عمر بن الخطاب قال من وضع جنبه ؛ فليتوضا ١ في آدا فإن ؟ حسن ؛ حال مغيرة بن زيادء أخرجه البيهقي ١١١١ مضطرب مرسل وسيأتي ١ و١ في آها كان مرسل ١١١ صحيح؛ وأخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ منقطع أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١١١ ومالك ١١؟١

دنا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن ابن عون وابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك عن عطاء أنه قال من نام ساجداً ١ ١ حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن إبراهيم مثله ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة أنه كان لا يرى بأسا بالنوم في القعودء ويكرهه في الاضطجاع حدثنا ابن إدريس عن هشام قال رأيت ابن سيرين يخفق برأسه؟ ثم يقوم ؛ فيصلي حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ١ ١ كان النبي ود ينام حتى ينفخ ؛ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ ١ حدثنا وكيع عن شعبة قال ذاكرت الحكم وحماداً فقالا ليس عليه وضوء حتى يضع جنبه ١ حدثنا أبو الأحوص عن أبي حمزة عن إبراهيم قال إذا نام الرجل ١ في ا و في حاشية آد عن أيوب عن عكرمة أنه كان لا يرى بأساً بالنوم في القعود ويكرهه في الاضطجاع ؟ سقط من ها في لأ دا رأسه صحيح أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وإسحاق ١ في آجء ها ذاكرته في ها الوضوء

كتاب الطهارة حدثنا ابن إدريس عن يزيدعن مقسم عن ابن عباس قال وجب الوضوء على كل نائم إلا من خفق برأسه خفقة أو خفقتين ١ حدثنا عباد بن العوام عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن ابن عباس قال زرت خالتي ميمونة فوافقت ليلة النبي وقد فقام من الليل يصلي ثم نام؛ فلقد سمعت صفيره قال ثم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فخرج إلي الصلاة ولم يتوضأء ولم يمس ماء الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال كان النبي كك ينام وهو ساجدء فما يعرف نومه إلا بنفخه ثم يقوم فيمضي في صلاته ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن طارق بياع النوى قال حدثتني منيعة ابنة وقاص عن أبيها أن أبا موسى كان ينام يينهن حتى يغط فتننبهه فيقول هل سمعتموني أحدثت؟ فنقول لاء فيقوم فيصلي ١ في حاشية آخ ابن أبي زياد في حاشية خ ابن بحيرة ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زيادء أخرجه البيهقي ١١١ وانظر رقم و١١ في حاشية آخ الأزدي الطاحي في حاشية خ المنذر بن مالك بن قطعة وفي د نفرة صحيح أخر جه البخاري ومسلم سقط من أ خ في آخ دا عن سقط من ها ١ مضطربء أخرجه ابن ماجه وأحمد ١ وأبو يعلى ؟ والبغوي في شرح السنة ١ ١١ سقط من اخ ١١ مجهول ؛ طارق ومنيعة وأبوها مجاهيل

١ خهاا المصنف لابن أبى شيبة ١ من كان يقول إذا نام فليتوضا حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم وابن علية عن الجريري عن خالد ابن غلاق العيشي عن أبي هريرة قال من استحق نوماء فقد وجب عليه الوضوء؛ زاد ابن علية قال الجريري فسألنا عن استحقاق النوم فقال إذا وضع ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن طاوس أنه سئل عن الرجل ينام وهو جالس قال إنما هو وكاءء فإذا ضيعته أي يقول يتوضأ حدثنا وكيع عن عمر بن الوليد الشني عن عكرمة قال إنما هو وكاء؛ فإذا نام توضاً ١ حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن أنه كان يقول من دخله النوم فليتوضاً ١ حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال كان يرى على من نام ١ جمهور الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة على انتقاض الوضوء بالنوم في الجملة ١ في حاشية خ سعيد في لأ جء دء كء ها علاق في حاشية خ؛ ها العبسي حسن ؛ خالد بن غلاق صدوقء أخرجه عبد الرزاق ١؛ ومالك في المدونة ٠١١ والبغوي في الجعديات ١ والطحاوي في شرح المشكل عا والبيهقي ١ ؛ وابن المنذر في الأوسط وابن المظفر في حديث شعبة سقط الخبر من أ خ

كتاب الطهارة ١ حدثنا حفص عن أشعث وعمرو عن الحسن أنه كان يقول من دخله ١ حدثنا وكيع عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا إذا خالط النوم قلبه قائما أو جالسا ؛ توضأ ١ حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني مالك بن أنس قال أخبرني زيد بن ١ حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار عن هشام بن عروة عن أبيه قال إذا استثقل نوماً وهو قاعد؟ ؛ توضاأ ؟ في الوضوء من الكلام الخبيث والغيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال قال عبد اللّه لأن أتوضأ من كلمة خبيغة ؛ ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن ذكوان أبي صالح ١ سقط هذان الأثران من جا منقطع ؛ زيد لا يروي عن عمرء وتقدم ١ ؟ حاشية خ ابن مسلم الصفار سقط من أ في أ حبيثة سقط من آدآ صحيح أخرجه عبد الرزاق

١ مدنا المصنف لابن أبى شيبة عن عائشة قالت يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب ولا يتوضأ من الكلمة الخبيثة ١ حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن محمد قال نبئت أن شيخا من الأنصار كان يمر بمجلس لهم فيقول أعيدوا الوضوء ؛ فإن بعض ما تقولون أشر من الحدث حدئثنا ابن علية عن هشام عن محمد قلت لعبيدة مم يعاد الوضوء؟ قال من الحدّث وأذى المسلم ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن الحارث قال كنت آخذ بيد إبراهيم فذكرت رجلاً فاغتبته قال فقال لي ارجع فتوضأ كانوا يعدون هذا هجراً رجلان عطاء فقالا مر بنا رجل فقلنا المخنث قال قلتما له قبل أن تصليا؟ أو بعد ما صليتما؟ فقالا قبل أن نصلى فقال توضئاء وعودا لصلاتكما ؛ فإنكما لم تكن لكما صلاة ١ وابن المنذر ومسدد كما في المطالب ١ حسن أخرجه عبد الرزاق ١ ساقط في آدا ؟ سقط من أ زاد في اخ فقد في اها فقال في جا ضرينا في لأ خ دء ها صليتما في اخ يكن

كتاب الطهارة كك ١ حدثنا شريك عن أبي إسحاق أن أبا صا أنشد شعرا فيه حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان قال سألت الزهري في شيء من الكلام وضوء شعرء أو غيره؟ قال لا حدثنا الفضل عن أبي خلدة عن أبي العالية قال ليس في الكلام والسباب والصخب وضوء اننا في المسح على الجبائر ؟؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول في الكسر إذا جبر على طهارة يمسح بعد ذلك عليه ١ حدثنا هشيم عن عبد الملك عن عطاء أنه كان يقول في الكسر إذا جبر ١ حدثنا عيسى بن يونس عن التيمي قال سألت طاوساً عن الجرح في حاشية آخ لعله فيزان البصري روى عن ابن عباس وعمرو بن العاص والله أعلم ١ في اخء ك انتشد في حاشية خ أبو حفص سقط من د في خ الكلاب قال الجمهور يجوز المسح على الجبائر ويكتفي بما صلاه كذلك وقال الشافعي في أحد قوليه يعيد كل صلاة صلاها وقول الجمهور أرجح في حاشية آخ سليمان

بفاسن ويا المصئف لابن أبى شيبة يكون بوجه الرجل أو ببعض جسده عليه الدواء؛ أو الخرقة قال إن خشى مسح على الخرقة؛ وإن لم يخش تَرَّع الخِرقة ١ حدثنا أبومعاوية عن عاصم وداود عن أبى العالية بومعاويه عن صم وداود عن بي ِ حدثنا معاذ عن عمران بن حدير قال كان بي جرح من الطاعون فسألت أبا مجلز فقال امسح عليه ١ ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن يوسف بن ماهك عن عبيد ابن عمير في الرجل يكون به الجرح قال يغتسل؛ ويغسل ما حوله حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن ١ حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي والحسن أنهما كانا يقولان يمسح على الجبائر ١ حدثنا ابن علية عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال أصابني محمل هاهنا ووضع شعبة أصبعه في أصل حاجبه فعصبت عليه عُصَاباً فسألت سعيد ١فيأ طءها و في حاشية خ محمد بن خازم في حاشية خ الأحول في حاشية خ ابن أبي هند في حاشية خ رفيع بن مهران الرياحي في خ هدير في أجا عن في آدا أشعب

كتاب الطهارة ١ حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن يوسف بن ماك قال نزل بنا ضيف فاحتلم وبه جَرّح فأتينا عبيد بن عميرء فذكرنا ١ حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا كان في اليد أو الرجل جَرْح فخشي عليه صاحبه إن أصابه الماء ؛ مسّح على الِرّقة إذا توضاً ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث بن أبي الشعثاء عن إبراهيم قال يمسح عليه فإن الله يعذر بالعذر ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن ليث عن مجاهد قال يمسح الرجل إذا خشي على نفسه ١ حدثنا معتمر عنعمران عن أبي مجلزأنه قال حدثنا شبابة قال حدثنا هشام بن الغاز عن نافع عن ابن عمر قال من كان به جرح معصوبٌ فخشي عليه العنت فليمسح ما حوله ولا يغسله؛ ١ في لجء ك احتمل ؟ في ها ابن عيينة في آد الجرح في حاشية خ ابن صالح زيادة في أ خ الرجل في تجا ابن في حاشية آخ ابن حدير صحيحء أخرجه عبد الرزاق ؟ والبيهقي ١؟

افش المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبدة عن ابن أبجر عن الشعبي قال يمسح على العِرق ١ في مس الإبط أو نتفه فيه وضوء؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن عبيد الله بن العيزار عن طلق ابن حبيب قال رأى عمر بن الخطاب رجلا حك إبطهء أو مسه فقال له قم ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد قال قال عمر من تَقَى أنفه أو مس إبطه ؛ توضا ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال ليس في نتف ١ حدثنا خلف بن خليفة عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال ليس قِ نتف الأبط ١ في حاشية خ ابن سليمان الكلابي ؟ في حاشية اخ عبد الملك بن سعيد بن أبجر في اخ يحك منقطع ؛ طلق لم يلق عمر وتقدم ٠ سقط هذا الخبر من لأ خ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يلق عمر وتقدم ١ ضعيف ؛ ليث ضعيف وتقدم ا في تجء دء ها خالد سقط هذا الخبر من أ خ ١ ضعيف؛ لحال ليث وتقدم برقم ؟

كتاب الطهارة أنفه وينتف إبطه؟ فلم يرَ به بأسا إلا أن يدميه ١ حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال هؤلاء يقولون من مس إبطه أعاد الوضوءء وأنا لا أقول ذلك ولا أدري ما هذا؟ ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو أنه كان يغتسل من نتف الإبط عون بن عبد الله بن عتبة والزهري قالا إذا مس الرجل إبطه أعاد الوضوء د د إذا سال الدم أوقطر أو برزففيه الوضوء١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم أنا المغيرة عن إبراهيم قال إذا سال الدم ؛ نقض الوضوء ١ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى الوضوء من الدم إلا ما كان سائلاً ١ سقط من لأ جء خ دء ها ؟ زيادة في أ الوضوء ؟ منقطع ؛ رواية مجاهد عن عبدالله بن عمرو منقطعة وتقدم برقم ا زيادة في د باب قال مالك والشافعي لا ينتقض الوضوء بخروج الدم وقال أبو حنيفة إن سال الدم ففيه الوضوء وإن وقف على رأس الجرح فلا يحب الوضوءء وقال أحمد ينتقض الوضوء بخروج الدم الكثير دون القليل والقول الأول أرجح لفل

ها المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا يحبى بن يعلى التيمى عن منصور عن مجاهد أنه سئل عن الرجل يخرج من يده الدم يجاوز الدم مكانه قال يتوضا ١ حدثنا يحبى بن يعلى التيمي عن منصور أنه سأل إبراهيم عن ذلك ١ حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال إذا برز الدم من الأنف فظهر ؛ ففيه الوضوء ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله قال سمعت الشعبي يقول الوضوء واجب من كل دم قاطر قال وسمعت الحكم يقول من كل دم سائل ١ قال أبو بكر سمعت ابن إدريس يقول سمعت مالك بن أنس يقول ليس الوضوء إلا من السبيلين الغائط والبول من كان يرخص فيه ولايرى فيه وضوءا ١ في لأ خء ك فلا في آدء كء ها زيادة لا في حاشية آد ابن جريج عن عطاء في الشجة تكون بالرجل قال إن سال الدم فليتوضأ وإن ظهر ولم يسل فلا وضوء عليه ابن جريج قال قال لي عطاء توضأ من دم خرج فسال وقيح ولو نقطة يسيرة ؛ إن خرج فسال ففيه الوضوء وإن بزغت ماء فسال منها دم فتوضأ وابن عبينة عن ابن أبي نجيح قال سألت عطاءً ومجاهداً عن الجرح يكون في الإنسان فيكون منه الدم يظهر ولا يسيل فقال مجاهد يتوضأ وقال عطاء حتى يسيل؛ انظر مصنف عبدالرزاق

كتاب الطهارة يل حدثنا شريك عن عمران بن مسلم عن مجاهد عن أبي هريرة أنه لم ١١١ يكن يرى بالقطرة والقطرتين من الدم في الصلاة بأسا ١٠ حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة لأنه كان لا يرى بأساً بالشقاق يخرج منه الدم ١ حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أنه كان لا يرى بأساً بالدم إذا خرج من أنف الرجل إن استطاع أن يفتله بأصبعه إلا أن يسيل أو يقطر ١ حدثنا عبد الوهاب عن التيمي عن بكر قال رأيت ابن عمر عصر بثرة في وجهه فخرج شيء من دم فحكه بين أصبعيه ثم صلى ولم يتوضا ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن حنظلة عن طاوس أنه كان لايرى في الدم السائل وضوءا ؛ يغسل عنه الدم ثم حَسبه ١ حدثنا ابن فضيل عن العلاء قال سألت سعيد بن جبير فقلت ١ سقط من آدء هآ ؟ حسن ؛ شريك صدوق في أء خ هآ مجاهد سقط من نسخة أ خ وفي آها أعيد سند الأول مركبا مع متن الثاني في حاشية خ المزني في آك زيادة يره صحيح أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١١ في دا حبسته وفي أ حسنة في حاشية آخ ابن المسيب

لها المصنف لابن أبى شيبة إني أتوضأء فآخذ الدلو؛ فأستسقي بهء فيخدشني الحبل أو يصيبني الخدش فيخرج منه الدم؟ قال اغسله ولا تتوضا ١ حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن غيلان بن جامع عن ميمون بن مهران قال أنبأنا من رأى أبا هريرة يُدخل أصابعه في أنفه فيخرج عليها الدم؛ فبحته آثميفوةالفيصليي حدثنا وكيع قال حدثنا عبيدالله بن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الزبير عن جابر أنه أدخل أصبعه في أنفه فخرج عليها دم؛ فمسحه بالأرض أو بالتراب ثم صلى حدثنا حَرَمي بن عمارة عن أبي خلدة قال رأيت أبسوار العدّوي عصر بثرة ثم صلى ولم يتوضاً ١ في لأ خء كا وآحذ في أ خء ك فأستقي ؟ في ادا أتوضأ في أءعجء خء دء كء ها عليهما مجهول أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر ١ في طء ها زيادة ابن موسى عن حنظلة عن طاوس أنه لا يرى في الدم السائل وضوءاء يغسل عنه الدم ثم حسبه حدثنا وكيع قال حدثنا عبيدالله في حاشية اخ يحيى سقط من آد في حاشية آخ محمد بن مسلم المكي ؛١ رجاله ثقات ١ في حاشية خ خالد بن دينار ؟ سقط من آخ فدفق فق آس سواء

كتاب الطهارة نال في الدمل والحبن وأشباهه مايصنع صاحبه ؟١ ١١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه أنه كان يقول ١ لبنيه لا توضؤوا من الدمل إلا مرة ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن سيف قال كان بمجاهد قرحة تمصل فكان لا يتوضأ ويصيب ثوبه فلا يغسله حدثنا جرير عن القعقاع قال قلت لإبراهيم رجل به دماميل كثيرة فلا تزال تسيل؟ قال يغسل مكانهاء ويتوضأ ويبادر فيصلي حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أنه سئل عن رجل به الناصور؟ فقال يصليء وإن سال من قرنه إلي قدمه حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن أبي شر عن ١ في آدا باب ؟ في أء ك جبن؛ وهو خراج كالدمل في أ أتوضاً في حاشية خ سليمان بن حيان أي تسيل وفي اخ بتمعل في آك وتصيب في حاشية خ سليمان المخزومي في آدء ه الباصور في حاشية آخ ابن أبي عروبة ٠١ في لأء ها ابن عيينة ١١ في حاشية خ زياد بن كليب

اهلها المصنف لابن أبى شيبة إبراهيم في الرجل يصلي وفي ثوبه الحبون قال لا يغسله حتى يبرأء فإذا كانت به ١ حدثنا ابن عيينة عن أمي قال رأيت طاوسا يصلي الجنب يخرج منه الشيء بعد الغسل ١ علي قال يتوضاأ ١ في أ الجبون في جبون وفي حاشية جا الحبون بضم الحاء المهملة بعدها الباء ثاني الحروف جمع حبن بكسر الحاء وسكون الباء وهو الدٌّمّل وكذلك الحبنة زاد في آب ط أبي في آبء سء ط غنية في دء ه أبيه؛ وفي خ سهى وفي س أمه؛ وهو أمي بن ربيعة وانظر المغني ١١ة قال أبو حنيفة إن خرج بعد البول فلا غسل عليه ؛ وإن خرج قبله فعليه الغسل وقال الشافعي عليه الغسل مطلقاًء وقال مالك وأحمد لا غسل عليه؛ وهذا القول أرجح ضعيف ؛ لضعف الحارث في آدء ها حبان

كتاب الطهارة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نباته عن سعيد بن جبير قال يتوضأ ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري في المرأة والرجل يخرج منهما الشيء بعد ما يغتسلان قال يغسلان فرجهماء ويتوضآن ١ حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة وغيره عن الحسن في الرجل يغتسل من الجنابة ثم يخرج من ذكره شيء من المني قال إن كان بال قبل أن يغتسل ؛ فلا يعيد الغسل وإن كان لم يبل ؛ فليعد الغسل ١ حدثنا ابن علية عن شعبة قال سألت الحكم؛ وحمادا عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخرج من ذكره الشيء فقالا يغسل ذكره حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد في المرأة يخرج منها الشيء من ماء الرجل بعد الغسل قال عليها الوضوء د ١ صحيح ؟ سقط هذا الخبر في لأ خ تكرر هذا الخبر في نسخة ها في أ خ ويتوضيان سقط من أ خ ١ سقط من أ سقط من أآجا

م المصنف لابن أبى شيبة ٠١ الرجل يمسح جلده بالبزاق ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن هشام عن حماد عن ربعي بن حراش قال قال سلمان إذا حك أحدكم جلده؛ فلا يمسحه ببزاقه ؛ فإن حدثنا حفص عن الأعمش قال قيل له هل كان إبراهيم يكره البزاق؟ قال إنما كان يكره أن يحك الرجل جلده ثم يتبعه بريقه ؛ فإن ذلك ليس بطهور ١ حدثنا ابن فضيل عن حصين عن إبراهيم أنه كان يكره أن يجعل البزاق على القرحة تكون به حدثنا زاجر بن الصلت عن الحارث بن مالك قال انطلقت إلى منزل الحسن؛ وجاءه رجل فسأله فقال يا أبا سعيد الرجل يحك إما جسده؛ وإما ذراعيه ثم يقول بريقه عليه فيمسحه عليه يتوضأ منه؟ قال لا حدثنا سعيد بن يحيى الحميري قال حدثنا أبو العلاء قال كنا عند قتادة فتذاكروا عنده قول إبراهيم وقول الكوفيين في البزاق يغسل قال فحك قتادة ساقه ثم أخذ من ريقه شيئاء ثم أمره عليه ؛ ليرينا أنه ليس بشيء ١ في اجا بالزاق ؟ حسن ؛ حماد صدوق ؟ سقط من دء ها سقط من أء س ها

كتاب الطهارة في الرجل يغتسل من الجنابة فيبول حدئنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أبي هارون الغنوي عن أبي مجلز قال قال ابن عمر إذا اغتسل أحدكم من الجنابة؛ فبال قبل أن يفرغ من غسله ؛ فليفرغ على رأسه الماء حدئنا ابن مبارك عن أبي هارون عن أبي مجلز عن ابن عمر قال يعيد يعني الغسل ات ا حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن ابن سيرين قال لا يعود إلي غسل مؤتنف ١ د الرجل ينتهي إلي البئر أوالغدير وهو جنب حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن ليث بن أبي سليم عن عطاء أنه قال في الجنب ينتهي إلي البئر وليس معه إناء قال يدلي ثوبه في البئرء ثم يعصره على جسده ٠ حدثنا هشيم عن أبي الزبير عن جابر أنه سئل عن الرجل الجنب ينتهي ١ قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يكفيه الغسل الأول حاشية في خ إبراهيم بن العلاء حاشية خ لاحق صحيح صحيح لا بأس بالماء الكثير الذي انغمس فيه الجنب اتفاقاًء وأما القليل فقال الشافعية يصير الماء مستعملاً ويرفع الحدث وقال الحنابلة يكون مستعملاً ولا يرفع الحدث

المصنف لابن أبى شيبة إلي الغدير قال يغتسل في ناحية منه كنا نستحب أن ناخذ من ماء الغدير ونغتسل به في ناحية د ١ من كان يكره أن يبول في الماء الراكد ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبيرعن جابر قال نهى رسول الله يي أن يبال في الماء الراكد ١ حدثنا ابن علية عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال لا يبل أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه ١ حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال لا يبول أحدكم في الماء الدائم ثم يتطهر منه ١ في أء خ ينتهي رجاله ثقات؛ منقطع حكماً ؛ هشيم مدلس ؟ ضعيف يحتمل الانقطاع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف أخرجه ابن منيع كما في المطالب حاشية خ البريد العايذي في اخ محمد ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف؛ وأخرجه مسلم ١ وابن ماجه وأحمد ١ والنسائي ١ وابن حبان ١ في دء كء ها لا يبول رجاله ثقات وقد ورد مرفوعاًء أخرجه البخاري ومسلم في ها عن ٠١ في اجء ك لا يبل صحيح؛ أخرجه أحمد ؛ ومسلم ١١

كتاب الطهارة ام حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال النبي يَليِةُ لا يبول أحدكم في الماء الدائم؛ ولا يغتسل فيه من جنابة حدثنا زيد بن الحباب قال أنا معاوية بن صالح قال أخبرني أبو مريم عن أبي هريرة أن رسول الله يي قال لا يبول أحدكم في الماء الراكد ثم يتوضأ الرورق منةغ ينانا من قال الماء طهورلا ينجسه شيء ابن كعب عن عبيدالله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج عن أبي سعيد الخدري ١ قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة؟ قال وهي بئر يلقى فيها ١ في اكء ها أبي في اك لا يبل حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه أحمد وأبو داود ١ وابن حبان ؟١ وابن ماجه وأخرج نحوه مسلم صحيح وانظر ما قبله في آدا باب مذهب الجمهور أن الماء القليل إذا خالطته نجاسة أصبح نجساً ولو لم تغيره وقال المالكية لا ينجس إلا إذا تغير؛ وقولهم أرجح سقط من أ في آدء ها أيتوضأ في اك تلقى

حكن المصئف لابن أبى شيبة الحيضء ولحم الكلاب والئتن فقال رسول الله كلِِ إن الماء طهور لا ينجسه شيء حدثنا ابن علية عن عوف الأعرابي قال حدثنا في مجلس الأشياخ قبل وقعة ابن الأشعث شيخ فكان يقص علينا قال بلغني أن أصحاب رسول الله أتاهم رسول الله وه فقالوا يارسول الله هذه الجيفة في ناحيته؟ فقال اسقوا واستقوا فإن الماء يحل ولا يحرم ١ حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن عكرمة قال مر رسول الله يل بغدير فقالوا يا رسول الله إن الكلاب تلغ فيه والسباع؟ فقال رسول الله ولد للسبع ما أخذ في بطنه؛ وللكلب ما أخذ في بطنه ؛ فاشربواء وتوضؤوا قال فشربوا وتؤضئوا حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن ميمون بن أبي شبيب أن عمر ابن الخطاب مر بحوض مجنة فقال اسقوني منه فقالوا إنه ترده السباع؛ وشراب ١ مجهول ؛ عبيدالله بجهول؛ أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي ١ ؛ وابن الجارود والدارقطني ١ والبيهقي ١ في آدء ها ابن عوف ؟ مجهول؛ أخرجه مسدد كما في المطالب ؛ وبنحوه أخرجه ابن ماجه والطحاوي ١١ مرسل في حاشية جا مجنة موضع بأسفل مكة على أميال؛ وكان يقام بها للعرب سوق وبعضهم يكسر ميمها في جا اسقوا منه منقطع ؛ ميمون لا رواية له عن عمرء أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١

كتاب الطهارة وك ١ حدثنا هشيم قال أنا حصين عن عكرمة أن عمر بن الخطاب أتى على حوض من الحياض فأراد أن يتوضأء ويشرب فقال أهل الحوض إنه تلغ فيه الكلاب والسباع فقال عمر إن لبا ما ولغت في بطونهاء قال فشرب وتوضا حدثنا ابن عيينة عن منبوذ عن أمه أنها كانت تسافر مع ميمونة فتمر بالغدير فيه الجعلان والبعر فيستقى لها منه فتتوضأء وتشرب ١ حدئثنا ابن علية عن حبيب بن شهاب عن أبيه أنه سأل أبا هريرة عن حدئثنا ابن علية عن إسرائيل عن الزبرقان قال حدثنا كعب بن عبدالله قال كنا مع حذيفة ؛ فانتهينا إلى غدير فيه الميتة وتغتسل فيه الحائض ١١ فقال الماء لا عئت منقطع ؛ عكرمة لم يسمع من عمرء وأخرجه عبد الرزاق ١ ١ في أ عن ميمونة في حاشية جآ بكسر الجيم وسكون العين جمع جعل بفتح العين وهو حيوان معروف في خ البعير وفي أ البقر جهول ؛ لجهالة أم منبوذء أخرجه عبد الرزاق وأبو عبيد في الطهور والبيهقي ١ ؛ وإسحاق كما في المطالب ١ في آجء ك ترده في أ الجار صحيح في حاشية خ ابن عمرو الضمري ١٠فيأأء خءدء ك يجنب مجهول ؛ لجهالة كعب بن عبدالله ١١

حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال الماء طهور لا ينجسه إلا ١ حدئثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي ولد قال الماء لا يجنب حدثنا يزيد بن المقدام عن أبيه المقدام عن جده عن عائشة قالت إنه ليس يكون على الماء جنابة ١ حدثنا ابن علية عن داود عن ابن المسيب قال أنزل الله الماء طهوراء فلا ينجسه شىء وربما قال لا ينجسه شىء قال داود وذلك أننا سألناه ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون قال قلت للقاسم بن محمد الغدير نأنيه وقد ولغ فيه الكلاب وشرب منه الحمار نشرب منه؟؟ قالابن ١ في آها لا يخبث مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي وأبوداود وابن ماجه والنسائي ؛ وابن حبان ١ حسن ؛ المقدام صدوق سقط من خ في دا تأتيه في دا تشرب منه

كتاب الطهارة م عون أو قلت أنتوضأ منه؟ فنظر إليَ فقال إذا أتى أحدكم الغدير ١ حدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم قال سثل الحسن عن الخياض التي تكون في طريق مكة تردها الحمير والسباع؟ قال لا بأس به ١ حدثنا هشيم عن حصين عن عكرمة قال الماء طهور لا ينجسه شيء ١ ١١ حدثنا وكيع عمر البهراني عن ابن عباس قال الماء طهور لا ينجسه شيو هه ١ حدثنا جرير عن عيسى بن المغيرة عن سعيد بن جبير قال اللماء ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد ربه عن صالح أن جابر بن زيد ١ سقط من آدا ؟ في ادا أتتوضا وفي أ يتوظأ وفي اك نتوضاأ سقط من جا في أء ج خء دء ك؛ ها عن في ها تروها فيلأ خء دء ها عمرو سقط من أء خ حسن ؛ أبوعمر يحيى بن عبيد البهراني صدوق في أ ابن ٠١ في ها يزيد ١

لحان المصنف لابن أبى شيبة الماء إذا كان قلتين أو أكثر١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيه وأبو معاوية عن محمد ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عمر عن ابن عمر قال سئل رسول الله كَل عن الماء يكون بأرض الفلاة ؛ وما ينوبه من السباع والدواب فقال إذا كان الماء قلتين ؛ لم يحمل الخبث ١١ حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثيرعن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عمر عن النبى يَلهّ مثله أو نحوه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو حدثنا إسحاق الأزرق عن المثنى عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ١ لم يفرق المالكية بين قليل الماء وكثيره وقال الحنفية الماء الكثيرما إذا حركت طرفه لم يتحرك الطرف الآخر؛ وحد بعشرة أذرع في عشرة أذرع وقال الحنابلة والشافعية حد الكثيرما كان فوق قلتين ومذهبهم أرجح في حاشية خ هو ابن سليمان الكناني ثقة في حاشية خ محمد بن خازم الضرير ثقة في النسخ عبد الله وفي كتب الحديث الأخرى عبيد الله في لأء جء خ دء ك فلاة حسن؛ صرح ابن إسحاق بالسماع في رواية الدارقطني وابن إسحاق صدوق وأخرجه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه والنسائي وابن خزيمة ؟ والحاكم ١١ حسن ؛ الوليد صدوق أخرجه أبو داود وابن حبان ؟١١ والنسائي في الكبرى والحاكم١ ؟ صحيح؛ أخرجه الدارقطني والبيهقي ١١

كتاب الطهارة ا ابن عباس قال إذا كان الماء ذنوبين ؛ لم ينجسه شيء حدثنا ابن علية عن عاصم بن المنذر عن رجل عن ابن عمر قال إذا بلغ الماء قلتين ؛ لم يحمل نجساء أو كلمة نحوها حدثنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال إذا بلغ الماء أن يكون كر؟ لم يحمل غجسسا ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن يزيد عن مسروق قال إذا كان الماء كر؟ فلا ينجسه شيء ١ ١ حدثنا ابن علية عن ابن أبى الفرات عن محمد بن زيد عن سعيد بن ١ حدثنا يزيد عن أبى إسحاق عن مجاهد قال إذا كان الماء قلتين ؛ ١ حاشية في ج الدلو العظيم ١ يجهول ؛ المثنى لا يعرف ورواه ابن المنذر في الأوسط ١ من حديث زمعة عن سلمة؛ وهو مجهول الكر مكيال لأهل العراق وفي أء ب س ط كذا وانظر أحكام القرآن للجصاص ومسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١ والمجموع ١١ سقط من جا سقط من دء ها الكر مكيال لأهل العراق وفي أ ب س ط كذاء وانظر أحكام القرآن للجصاص ؛ ومسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١١ والمجموع ١ سقط من آجء دء ها في لأء خء كء ها يزيد ٠١ في آد ابن

١ المصنف لابن أبى شيبة ل؟ ينجسه شيء قال شريك قلت لأبي إسحاق ما يعني بالقلتين؟ قال ١ حدثنا شريك عن ليث عن أبي عبيدة قال إذا كان الماء كرا ؛ لم حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد بن المنكدر قال إذا بلغ الماء أربعين كن في الرجل يمس الحناء بعد ما يطلي حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يمسون الحناء بعد النورة وكانوا يكرهون أن يؤثر في الأظفار حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء في الحناء والخلوق للرجل بعد النورة قال أما الحناء ؛ فلا بأس وأما الخلوق فإني أكرهه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه قال كان لي على الحسين بن علي دين فأتيته أتقاضاه فوجدته قد خرج من الحمام؛ وقد أثر ١ فيلأ جء خء دء ها لم في آس طء ها تعني الكر مكيال لأهل العراق؛ وفي أء ب سء ط كذا وانظر أحكام القرآن للججصاص ومسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١ والمجموع ١ ف الكا تؤثر في حاشية آجا الخلوق بفتح الخاء المعجمة طيب معروف مركب من الزعفران وغيره من أنواع الطيب ويغلب عليه الحمرة والصفرة ١ في أء خ؛ كء ها الحسن

كتاب الطهارة ا الحناء بأظافيره وجارية تحك عنه الحناء ور في دردي الخمريطلى به بعد النورة١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي معشر عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يطلوا بدردي الخمر بعد النورة ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد عن دردي النمر هل يصلح أن يتدلك به في الحمام؟ أو يتداوى بشيء منه في جراحة أو سواها؟ قال هو رجس وأمر الله تعالى باجتنابه ع يعن في الرجل يجلس في المسجد على غير وضوء ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث عن يحيى بن عباد قال خرج أبو الدرداء من المسجد فبال ثم دخل فتحدث مع أصحابه ولم مكية ١ مجهول ؛ لجهالة أبي خالد والد إسماعيل ؟ ذهب الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة إلي نجاسة الخمر وتحريم استعمالها ؟ في آها أبي منصور في حاشية خ ابن أبي حبيب سقط من أء جء خ ك في ادا باب سقط من أجا قال الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة يجوز للمحدث حدثاً أصغر أن يلبث في المسجد ضعيف ؛ لضعف ليث بن أبي سليم ويحيى لا يروي عن أبي الدرداء أخرجة عبد ا لرزاق

١ة لين المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن علية عن يحيى بن أبى إسحاق قال سمعت هذا أحسبه قبل وقعة ابن الأشعث أن عليا بال ثم اجتاز المسجد قبل أن يتوضا ١ حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن سعيد بن جبير قال لا بأس أن يدخل المسجد على غير وضوء حدثنا معتمر بن سليمان عن ابن عون قال كان أبو السوار يكره أن يتعمد الرجل أن يجلس في المسجد على غير وضوء ١ حدثنا عبد الأعلى عن خالد قال كان أبو الضحى يبول ثم يدخل المسجد الجامع فيحدثنا حدثنا ابن نمير عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد أنه كان يجيء من الحدث ثم يجلس في المسجد قبل أن يتوضاً حدثنا عبد الله بن نمير عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال لا بأس أن ١ حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم عن الرجل يجلس في المسجد على غير وضوء قال أنا الساعة كذلك ١ في آخ أبي يحيى منقطع ؛ يحبى لا رواية له عن علي ك ؟ في حاشية خ العدوي اسمه حسان أو حريث في حاشية خ الحذاء في حاشية خ ابن أبي عروبة

كتاب الطهارة لفن حدثنا ابن نمير عن سعيد قال رأيت ابن سيرين جاء من الحدث؛ فجلس وأخرج رجليه من المسجد ١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أنا النزال العصري قال رأيت خليدًا أبا سليمان بال ثم دخل مسجد بني عصر فجلس الجنب يمرفي المسجد قبل أن يغتسل حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن أبي الزبير عن جابر قال كان ١ حدثنا هشيم ع٠ العوام أن عليا كان يمر فى المسجد وهو جنب فقال هسيم عن يمحر وي هو جنب له بعض أصحابنا تمن سمعت هذا؟ قال سمعته قريبا من خمسين سنة حدثنا شريك بن عبدالله عن عبدالكريم عن أبي عبيدة قال النساء ع ١ في أء بء سء ها خالداً؛ وفي حاشية خ خالد بن الوليد ؟ قال مالك والشافعي وأحمد يجوز للجنب المرور في المسجدء وقال أبو حنيفة لا يجوزء والأول أرجح زيادة في ك وهو جنب صحيح أخرجه ابن خزيمة وصرح هشيم عنده بالسماع والبيهقي والدارمي وابن جرير في تفسيره وابن المنذر في الأوسط في حاشية خ ابن حوشب ١ منقطع ؛ العوام لم يدرك علياً في آد عن عبد الله حسن ؛ شريك صدوق أخرجه عبد الرزاق ١ وابن جرير

١ نض المصنف لابن أبى شيبة ١ حدئنا شريك عن سالم عن سعيد؛ وعن سماك عن عكرمة حدئثنا جرير عن منصور عن إبراهيم وَلَا جئبًا لآ عايرى سَبيلٍ النساء قال لا يمر الجنب في المسجد إلا أن لا يجد طريقا غيره ١ حدثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي دعن قتادة عن ابن ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام عن الحسن قال الجنب والحائض يمران بالمسجد ولا يمكثان فيه ١ ١ حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال كان الرجل منهم يجنب ثم يتوضأء ثم يدخل المسجد فيجلس فيه حدثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء في قوله تعالى وَلَا جَنبًا إل عايرى سيمل النساء قال الجنب يمر في المسجد ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن جابر عن أبى الضحى عن مسروق قال لا يمر الجنب في المسجد إلا أن يلجأ إليه ١ في أ بء جء س هاآ سعد سقط من لأء خ دء ك في هآ أبو بكر بن عياش في د عباس في آجا سعيد تقدم هذا الخبر على الذي قبله في اس سقط من أ اخ دءها سقط من آدا في تجء دآ فيحدث

كتاب الطهارة ١ حدئنا معتمر بن سليمان عن حميد عن بكر بن عبدالله قال قلت للحسن تصيبنى الجحنابة فأستطرق المسجد أو آخذ من قبل دار عبدالله ابن عمير؟ قال بل استطرق إذا كان أقرب ١الرجل يطوف على نسائه في ليلة هاه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم وابن علية عن حميد عن أنس أن النبى يله طاف على نسائه في ليلة بغسل واحد ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عبد الرحمن عن عمته عن أبي رافع أن رسول الله يق طاف على نسائه في ليلة فاغتسل عند كل امرأة منهن غسلا فقلت يا رسول الله لو اغتسلت غسلا واحدا؟ فقال هذا أطهرء وأطيب أوأطهر وأنظف ١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلّ قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على مائة امرأة فتلد كل امرأة منهن غلاماء يضرب بالسيف في سبيل الله ١ في آجا معمر سقط من جء خء دء كء ها في لأ بء ها و صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم جهول ؛ لجهالة عبدالرحمن وعمته؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

١١ لضن المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثئنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين أن سعد بن مالك طاف على تسع جوار له في ليلة؛ ثم أقام العاشرة فقامت فنام فاستحيت أن ٠و ١ توقظه د عد عاد الرجل يفغسل يده بالسويق والدقيق حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن حماد عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأسا أن يغسل الرجل يده بشيء من الدقيق والسويق ١ ٠ حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن مغيرة عن أبي معشر قال أكلت ١ ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن حماد أنه لم ير به بأسا وقال يكره منه فساده حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سثئل جابر ابن زيد عن الرجل يغسل يده بالدقيق والخبز من الغمر؟ فقال لا بأس بذلك د د د ١ من كرهه ١ حدثنا ابن مهدي عن مبارك عن الحسن أنه كان يكره أن يغسل يده ١ منقطع ؛ لا رواية لابن سيرين عن سعد بن أبي وقاص وقد أخرجه ابن عساكر ١ سقط من أجا ١ في حاشية ج الغمر بفتح الغين والميم الدسم والدهون

كتاب الطهارة م حدثنا أبو أسامة عن عمران بن حدير عن أبي مجلز أنه كرهه ؟في المنديل بعد الوضوء مه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن حدئثنا ابن إدريس عن يزيد أبي عبدالله عن عبدالله ابن الحارث قال كان له منديل يتمسح به بعد الوضوء ١ حدثنا عباد بن العوام عن ابن أبي خالد عن عمر بن يعلى عن أبيه يعلى أنه كان لا يرى بمسح الوجه بالمنديل بعد الوضوء بأسا حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر قال أرسل أبي مولاة لنا إلي الحسن بن علي فرأته توضأ وأخذ خرقة بعد الوضوءء فتمسح بهاء فكأنها مقنته فرأت من الليل كأنها تتقيأ كبدها ١ في حاشية آخ عبد الله في آها زيد هوابن أبي زيادء وفي أ جء دء كء ها ابن عبد الله وفي خ عن عبد الله في حاشية خ ابن جزء والصواب أنه عبد الله بن الحارث بن نوفل الباشمي ضعيف ؛ لحال يزيد أخرجه عبد الرزاق ١ ضعيف ؛ لضعف عمر بن عبدالله بن يعلى بن مرة في آد بلل وفي ه البلل في دء هآ تصاكها مجهول؛ لإبهام مولاة حكيم؛ أخرجه عبد الرزاق ١

المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن أم غراب قالت حدثتني بنانة خادم لآم البنين امرأة عثمان أن عثمان توضأ فمسح وجهه بالمنديل حدثنا وكيع عن مسعر عن سويد مولى عمرو بن حريث أن عليا اغتسل ثم أخذ ثوباء فدخل فيه ؛ يعني تنشف به ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد قال رأيت بشر بن حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن مسروق أنه كانت له خرقة يتنشف بها حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن ومحمد أنهما كانا لا يريان بمسح الوجه بالمنديل بعد الوضوء بأسا ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه أن الحسن وابن سيرين كانا لا يريان به بأسا ١ في اخ طلحة في طآ بنانة وهوالموافق لما في الإكمال ٠١ وتوضيح المشتبه وفي ب خ؛ س نباتة وهو أحد الوجهين في اسمها كما في تعجيل المنفعة ص وتهذيب الكمال مجهول ؛ لجهالة بنانة وأم غراب مجهول ؛ لجهالة مولى عمرو بن حريث وسقط الأثر من آجا في حاشية خ مولى زيد بن ثابت في أء خ كان سقط هذا الأثر من جا

كتاب الطهارة نض حدثنا وكيع عن شعبة عن اسير بن الربيع بن عميلة قال رأيت أبي وأبا الأحوص يمسحان بالمنديل بعد الوضوء حدثنا ابن علية عن ليث عن رزيق عن أنس أنه كان يتوضأ ويمسح وجهه؛ ويديه ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير قال لا بأس به حدثنا ابن علية عن ابن عون قال سألت الحسن عن الرجل يمسح وجهه بالخرقة بعد ما يتوضأ فقال نعم إذا كانت الخرقة نظيفة ١ حدثنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن الضحاك أنه سئل عن المنديل بعد الوضوء ؟ فقال هو أنقى للوجه حدثنا ابن نميرووكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال لا بأس به ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن ابن عمر أنه مسح وجهه بشويه حدثنا ابن علية عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال كان الأسود يتمسح بالمنديل في لأء خ أنس وفي حاشية خ ابن سيرين وهو خطأ كما في الأكمال ١ في خ عن الربيع وفي أ كء هآ ابن في حاشية خ بفتح المهملة قلت في القاموس بنو عميلة كجهينة قبيلة في اسء ها زريق ضعيف ؛ حال ليث

١ حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن؛ ومحمد أنهما كانا لا يريان به بأساء وكان ابن سيرين يقول تركه أحب إلى منه حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان لا يرى بأسا أن يمسح الرجل وجهه بالمنديل حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن بكر قال أنفع ما يكون المنديل في الشتاء من كره المنديل حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن سالم عن ١ حدثنا ابن عيينة عن منصور عن هلال عن عطاء عن جابر قال لا تمندل إذا توضأت حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال يتمسح من طهور الجنابة ولا يتمسح من طهور الصلاة ١ في خ ترجه ؟ في ه ميمون ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في ها لا تمسح وورد بعدها في أ بء خ ها بالمنديل صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن المنذر والبيهقي ١ ضعيف ؛ قابوس فيه لين أخرجه عبد الرزاق ٠

كتاب الطهارة هنا حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم وسعيد بن جبير أنهما ٠ حدثنا عباد عن عبد الملك عن عطاء أنه كان يكرهه ويقول أحدثتم المناديل وجهه بالمنديل بعد الوضوء حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال إنما كانوا يكرهون المنديل بعد الوضوء مخافة العادة حدثنا أبو أسامة عن الصلت بن بهرام عن عبد الكريم عن سعيد بن في استقبال القبلة بالغائط والبول حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال قالوا لسلمان قد علمكم نبيكم كل شيء حتى ١ في لها ابن ؟ في أ العارة أراد أن الماء الباقي على الأعضاء بعد الوضوء يكون في ميزان العبد في آد باب النهي عن قال الجمهور لا يجوز استقبال القبلة في الفضاء حال قضاء الحاجة وخالفهم بعض الظاهرية وأما في البنيان فقال أبو حنيفة لا يجوز وقال مالك والشافعي وأحمد يجوز وقولهم أرجح في آد سلمان الفارسي

حرضن المصنف لابن أبى شيبة الخراءة قال أجل قد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول حدئثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن عطاء؟ ابن يزيد عن أبي أيوب قال قال رسول الله يِ إذا ذهب أحدكم للغائط ؛ فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره ؛ شرقواء أو غربوا حدئنا زيد بن الحباب عن مالك بن أنس عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن رافع بن إسحاق بن طلحة قال سمعت أبا أيوب يقول ما أدري ما أصنع بهذه الكراييس وقد قال رسول الله كلِ إذا ذهب أحدكم للغائط أو البول ؛ فلا تستقبلوا القبلة أو قال الكعبة بفرج ١ حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال حدثني عمرو بن يحيى ١ صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ؟ ؟ سقط من ها ؟ في اك ذيب بالياء في حاشية خ أبو حمد في دا الأنصاري صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟ ٠ في اخ قال سقط من آدء ها أي بيوت الخلاء أو المراحيض انظر مشارق الأنوار ١؛ وتاج العروس ١ ؛ وفي آأء طء ها الكرابيس ١ في سقطت أحدكم ١ في أ خ للغائط وفي آك؛ جأ لغائط و ه الغائط ؟١ صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم في اجء ك مغفل

كتاب الطهارة قف رسول الله يله أن نستقبل القبلتين بغائط ؛ أو بول حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال كان يكره أن يستقبل القبلتين ببول حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يستقبلوا حدئنا هشيم عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يكرهون أن يستقبلوا واحدة من القبلتين بغائط أو بول ١ حدثنا ابن عيبنة عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال حق لله على كل مسلم أن يكرم قبلة الله فلا يستقبل منها شيئاء يقول في غائط أو بول حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن خالد عن رجل عن عمر بن عبد العزيز حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب أنه ١ في أ طء ها يستقبل في اجا القبلة وفي آأ ك لغايط ؟ جهول ؛ أبوزيد مجهول أخرجه أحمد وأبو داود ١١ وابن ماجه سقط من خ وفي أ سقط الخبر في أ طء ها القبلة في اخ ك عن يسارها في أ جه ك لغائط في أء خء دء ها في حق الله في أء ك سعيد ١

لقنا المصنف لابن أبى شيبة لا يبولن أحدكم مستقبل القبلة وأنا أول من حدث الناس به حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا عمرو بن يحيى عن أبي زيد عن معقل بن أبي معقل عن النبي وَلك أنه نهى أن نستقبل القبلتين بغائط أو بول من رخص في استقبال القبلة بالخلاء ٠١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر قال رأيت النبي وي جالسا يقضي حاجته متوجها نحو القبلة حدثنا الثقفى عن خالد عن رجل عن عراك بن مالك عن عائشة أن رسول الله يله أمر بخلائه؛ فحول قبل القبلة ؛لما بلغه أن الناس كرهوا ذلك وابن ماجه والطحاوي ٠ صحيح أخرجه أحمد ١ في حاشية خ الوليد مولى بني ثعلبة في نجه ك مغفل بن أبي مغفل جهول ؛ لجهالة أبي زيد وتقدم برقم في آد باب الرخصة في اخ زيادة قال صحيح لكن انقلب على الراوي فقال متوجهاً نحو القبلة وأخرجه البخاري ١ ومسلم بلفظ مستقبلا بيت المقدس مجهول أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه والبيهقي ١ والدارقطني ١ وإسحاق ٠١ والمزي والطيالسي ١١

كتاب الطهارة رفضق حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة قالت ذكر عند رسول الله وي أن قوما يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة قالت قال رسول الله يلْ استقبلوا بمقعدتي إلى القبلة ١ من كره أن يستنجي بيمينه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال قالوا لسلمان علمكم نبيكم كل شيء؛ حتى الخراءة قال أجل قد نهانا أن نستنجى باليمين حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن بعض أصحابه عن مسروق عن عائشة قالت كانت يمين رسول الله يلِةٌ لطعامه وصلاته؛ وكانت شماله لما سوى ذلك ١ سقط من آجء دء ه ؟ في حاشية خ عامل عمر بن عبد العزيز في لأ جء دء ك قال في خ ك بمقعدي وفي جء دء هآ بمقاعدكم منقطع ؛ عراك لا يروي عن عائشة وانظر في آدا باب كراهة الاستنجاء باليمين أجمع العلماء على النهي عن الاستنجاء باليمين قال الجمهور هو على التنزيه؛ وقال بعض الظاهرية هو للتحريم في آدا زيادة الفارسي صحيح؛ أخرجه مسلم وتقدم برقم ٠١ في أأء ها كان والبغوي في شرح السنة ١ وأخرجه أحمد ٠١ مجهول؛ أخرجه الحاكم ١

كفا المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن المسيب وقال غير حسين عن زائدة عن المسيب عن سواء عن حفصة قالت كانت يمين رسول الله كلد لطعامه وشرابه وطهوره؛ وثيابه وصلاته؛ وكانت شماله لما سوى ذلك ١ حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن أبيه قال آقال عمر إنما آكل بيميني واستطب بشمالي حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال يمين الرجل لطعامه وشرابه وشماله لمخاطه واستنجائه كن ١ في أء خ زيادة غير ١ في حاشية آخ الخزاعي ؟ منقطع ؛ فيه جهالة لجهالة سواء أخرجه أبو داود ؟ وأحمد والبيهقي في الشعب ؟ سقط ما بين القوسين في د ها منقطع ؛ لأنه من رواية عروة عن عمر سقط ما بين المعكوفين من ها ورد في حاشية د معمر قال قلت للزهري أبلغك أن النبي يله نهى أن يستنجي الرجل بيمينه؛ قال وهل يستطب الرجل بيمينه إنما يستطب بشماله معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبدالله ابن قتادة عن أبيه قال نهى رسول الله يه أن يتمسح الرجل بيمينه أو يستنجي بيمينه إبراهيم بن محمد عن أبي الحويرث أن رسول الله يةِ قال يميني لوجهي وشمالي

كتاب الطهارة ينف من كان يقول إذا خرج من الغائط ؛ فليستنج بالماء حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد عن قنادة عن معاذة عن عائشة قالت مرن أزواجكن أن يغسلوا أثر الغائط والبول ؛ فإن رسول الله كدِ كان يفعله وأنا استحييهم حدثنا هشيم قال أنا منصور عن ابن سيرين أن عائشة كانت تقول للنساء مرن أزواجكن أن يستنجوا بالماء إذا خرجوا من الغائط حدثنا هشيم عن حصين عن ذر عن مسلم بن سبرة بن المسيب بن سمع أنسا يقول كان النبي و يدخل الخلاء؛ فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة؛ ١ في ادا باب الاستنجاء في الماء ؟ الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة على مشروعية الاستنجاء بالماء وورد عن بعض الصحابة إنكاره ؛ لكن حصل الاتفاق على مشروعيته بعد ذلك ؟ في أء جء خ دء ك عبد الرحمن في لأء جه خ ك مروا صحيح أخرجه أحمد ١١ والترمذي والنسائي ١ والبيهقي ٠١١ وابن حبان ١ صحيح وانظر في أ جء سء طء ها زر في آدء ها عن نجية مجهول ؛ لجهالة مسلم بن سبرة ٠١ في لأء خ وأحمل

مضا المصنف لابن أبى شيبة وعنزة فيستدجي بالماء ١ حدثنا الضحاك بن مخلد عن الأوزاعي قال أنا أبوالنجاشي قال صحبت رافع بن خديج في سفر فكان يستنجي بالماء ١ حدثنا أزهر عن ابن عون عن أنس بن سيرين أن أنس بن مالك دخل الخلائ فدعا بثتور وان يدخل الخلاء إلا توضأ أو مس ماء حدثنا غندر عن شعبة عن أبي مسلمة أنه سمع أبا نضرة يحدث عن ١ في حاشية جا العنزة عصا أقصر من الرمح لبا زج من أسفلها ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في د هآا النحاس؛ وفي حاشية خ عطاء بن صهيب صحيح صحيحء وانظر مرسل وأخرجه ابن حبان ١ متصلا من حديث عائشة في خ بصرة في اجء كء ها بدويً والمراد أن أبا أسيد من أهل بدرء وأسيد بفتح البمزة كما في تاريخ ابن معين وطلبة الطلبة ١ مجهول ؛ أبوسعيد لم يرو عنه إلا أبونضرة وقد أخرج له ابن خزيمة ؛ وابن حبان وذكره ابن حبان في الثقات وقال البيثمي في مجمع الزوائد ؟ ثقة؛ وقال ابن منده في فتح الباب له صحبة ولعله وهم بسبب قوله هنا وكان بدرياً وما سبق لا يرفع الجهالة عنه

كتاب الطهارة فض الشخير قال حدثني أعرابي قال صحبت أبا ذر فكل أخلاقه أعجبتني إلا خلق حدثنا يحيى بن آدم عن ابن مبارك عن معمر عن الزهري أن عمر بن الخطاب استطاب بالماء بين راحلتين قال فجعل أصحاب النبى وله يضحكون ويقولون يتوضأ كمثل المرأة حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير أن أنسا ١ حدثنا هشيم عن عبد الحميد بن جعفر عن مجمع بن يعقوب بن مجمع أن رسول الله وي قال لعويم بن ساعدة ما هذا الطهور الذي أثنى الله عليكم؟ قالوا نغسل الأدبار حدئثنا يحبي بن آدم قال حدثنا مالك بن مغول قال سمعت سيارا أبا الحكم غير مرة ييحدث عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف بن عبدالله بن سلام قال لما قدم رسول الله يلك علينا يعني قباء قال إن الله قد أثنى في اك من الماء مجهول في ها راحتين منقطع ومراسيل الزهري شديدة الضعف في ها بالحوض صحيحء وانظر مرسل في خ سقط ما بين القوسين

لمئفنا المصنف لابن أبى شيبية عليكم في الطهور خيراء أفلا تخبروني؟ قال يعني قوله تعالى فر رجَالخْبُوت أن يَتَطَهْرُوأ وَالَهُحِبُ الْمُطْهريرت؟ التوبة١٠ قال فقالوا يا رسول الله إنا لنجده مكتوبا علينا في التوراة الاستنجاء بالماء حدثنا حفص عن داود وابن أبي ليلى عن الشعبي قال لما نزلت هذه الآية قال رسول الله يلد ديا أهل قباءء ما هذا الثناء الذي أثنى الله عليكم؟ قالوا ما منا أحد إلا لوحو ل نس فيهِ رِجَال بوت أن يَتماهد وأ الله حب الْمُطْهري رت التوية ١ح حدثنا حام بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه أن هذه الآية نزلت في أهل قباء فِيه رِجَال بو أن يَتَطَهْرُوأ وَاللَهحِب الْمُطهريرت حدثنا ابن علية عن يزيد الرشك عن معاذة عن عائشة قالت مرن أزواجكن أو قالت رجالكن أن يغسلوا عنهم أثر الحش فإنا نستحيي أن ١ في أ بالطهور ؟ مرسل ضعيف ؛ لحال شهر في أء ب جء سء طء ك؛ ل؛ هآا بن؛ وانظر تفسير الطبري ١١ وستن البيهقي الصغرى ١ في خ هند وفي بقية النسخ ليلى مرسل وأخرجه الطبري ١١؟ في أ خ سقط هذا الخبر في آدء ها الوشك ١ في آها الحشو

كتاب الطهارة ف تأمرهم بذلك كان قبلكم كانوا يبعرون بعراء وإنكم تثلطون ثلطاء فأتبعوا الحجارة بالماء عن من كان لا يستنجي بالماء ويجتزئ بالحجارة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن حذيفة قال سئل عن الاستنجاء بالماء؟ فقال إذن لا تزال يدي في نتن ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان الأسود وعبدالرحمن ابن ١ حدثنا هشيم قال أنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه ذكر له الاستنجاء بالماء فقال أنتم أفعل لذلك منهم كانوا يجتزؤون بالحجارة ؟ منقطع ؛ عبدالملك لا يروي عن علي أخرجه البيهقي ٠١١ سقط من أ خ في ها زيادة فلما سقط من أ خء وفي هآ فعلتم سقط ما بين المعكوفين في د ها

١ رون المصئف لابن أبى شيبة ١ حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن عمرو بن خزيمة عن عمارة بن ليس فيها رجيع حدثنا هشيم قال أخبرنا أبو بشر عن طاوس قال الاستنجاء بثلائة أحجار قال قلت فإن لم أجد ثلاثة أحجار؟ قال فثلاثة أعواد قلت فإن لم أجد ثلاثة أعواد ؟ قال فثلاث حفنات من تراب حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم قال حدثنا الحكم قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عبيد الله بن القبطية عن ابن الزبير أنه رأى رجلا يغسل عنه أثر الغائط فقال ما كنا نفعله ١ حدئنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالرحمن بن يزيد يعلمكم حتى الخراءة فقال سلمان أجلء أمرنا أن لا نستقبل القبلة ولا ١ في حاشية خ المزني في أء خء دا فيهن مجهول ؛ لجهالة عمرو بن خزيمة أخرجه أحمد ١ والترمذي في العلل ١ وأبوداود ١ وابن ماجه ١ والطحاوي ١١١ والبيهقي ٠١١ والطبراني في حاشية خ الأسدي أبي يحيى في خ يجتر في ها القطينة صحيح سقط من أع جء خ في دا قيل له قد علمكم نبيكم كل شيء

حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبدالله قال خرج رسول الله ويد لحاجة فقال التمس لي ثلاثة أحجار؛ ركس حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى سفيان عن جابر قال قال رسول الله يية إذا استجمر أحدكم ؛ فليستجمر ثلاثا يعني يستنجي ١ حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد مولى سلمة أن سلمة كان لا يستنجى بالماء والأسود أو عبد الرحمن بن يزيد لا يزيدان على ثلاثة أحجار ١ في حاشية آد معمر عن هشام بن عروة عن رجل من مزينة عن أبيه عن النبي يي قال الاستطابة ثلائة أحجار ليس فيهن رجيع معمر عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود أن النبي يِه ذهب لحاجته فأمر ابن مسعود أن يأتيه بثلاثة أحجار فجاءه بحجرين ؟ صحيح تقدم ١ في أ خ إسماعيل في لأ خ رجسن منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه عبدالله وأخرجه البخاري ١ وأحمد حسن ؛ أبوسفيان طلحة بن نافع صدوق؛ وأحاديث الأعمش عن أبي سفيان مستقيمة أخرجه مسلم وأحمد سقطت قال كان من أ خء وسقطت قال من ها سقط من آخ

فنا المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا أبو بكر عن حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن نافع قال كان ابن عمر لا يستنجي بالماء كنت أتيته بحجارة من الحرة فإذا امتلأت خرجت بهاء وطرحتهاء ثم أدخلت مكانها ١ حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أن الأسودء ماكره أن يستنجي به ولم يرخص فيه ١؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن داود عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله يله لا تستنجوا بالعظام ولا بالروث فإنهما زاد إخوانكم من الجن حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن ليث عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبدالله قال خرجت مع رسول الله يك لحاجة فقال ائتني ١ في أ خ جابر ١ صحيح قال الظاهرية لا يجزئ إلا الأحجارء وقال الجمهور كل ما أنقى فهو جزئ إلا ما ورد استثناؤه ومن ذلك الروث والعظم عند الجمهور لا يجزئ خلافاً لأبي حنيفة في ها عن سقط من آدء ها في ها لا يستنجوا في آدا بالطعام صحيح؛ أخرجه مسلم ٠ والترمذي وأبو داود ؟ وابن حبان ١ في ها تكرار عن ليث عن عبد الرحمن ١ سقط من آجا

كتاب الطهارة رفرا حدثنا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال أمرنا أن نستنجي يعني النبي و بثلاثة أحجار ليس ١ فيها رجيع ولا عظم حدثنا ابن مير وعبدة عن هشام بن عروة عن عمرو بن خزيمة عن أحجار فيها رجيع حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن يونس عن الحسن أنه كان يكره أن حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره أن يستنجي بالحجر الذي قد استنجي به حدثنا حفص عن مسعر عن عبد الملك يعنى ابن ميسرة قال حدثنا وكيع عن سنان البرجمي عن رجل عن الحسن قال لا بأس إذا كان الحجر عظيما له حروف أن تحرفه وتقلبه فتستنجي به ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه أحمد وأبو يعلى وتقدم برقم ١ ؟ صحيح وتقدم طرفه ؟ مجهول ؛ لحال عمرو بن خزيمة وتقدم برقم ١ في آدا زيادة أو وفي لها رجيع سقط ما بين المعكوفين من خ ١ في حاشية خ ابن هارون في آخ ك يحرفه بالياء في اخ ك يقلبه بالياء

نانننا المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة عن مجاهد أنه كره أن يستنجى بما قد استنجى به حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي قال تُهِي أن يستنجي الرجل بالبعرة والعظم الرجل يجنب وليس يقد ر على الماء حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن ناجية ابن خفاف عن عمار قال أجنبت وأنا في الإبل ولم أجد ماء فتمعكت تمعك الدابة فأتيت رسول الله ويه فأخبرته فقال إنما كان يكفيك من ذلك التيمم حدثنا مروان بن معاوية عن عوف عن أبي رجاء قال حدثنا عمران بن حصين أن رسول الله يكهٌ كان في سفر فصلى بالناس فإذا رجل معتزل ناحية من القوم فقال رسول الله وَل مالك لم تصل مع الناس؟ فقال أصابتني يكفيك ١ سقط الخبر من أ ؟ ذهب الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة إلى مشروعية تيمم الجنب إذا لم يجد الماء فيه انقطاع بين ناجية وعمار؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي ؛ والحميدي ١ والطيالسي والبيهقي ١ في آها عون صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الطهارة تاوس إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك حدثنا ابن فضيل عن أبى مالك الأشجعى عن ربعى عن حذيفة قال قال رسول الله ويّْ جعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء يعني الأرض حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن المنهال عن عباد بن عبد الله وزر عن علي وَلَا جنا إِلّا عَايرى سَّيملٍ النساء قال المار الذي لا يجد الماء يتيمم ويصلي مسلم دوَلَا جُنبًا إلا عَايرى سَبِيلٍ إلا أن تكونوا مسافرين فتيمموا ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي مجلز عن ابن عباس ١ في أ سقط ما بين القوسين في أ توجد ؟ سقط من أ جهولء أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وأبوداود والنسائي ١١ والطيالسي والدارقطني ١ والبيهقي ١ في أ شريك صحيح؛ أخرجه مسلم من طريق المؤلف في حاشية خ محمد فيل خء ك وذر ضعيف؛ أخرجه ابن جرير ٠١ في آدا بكر ١١

دولا جِنْبًا إل عايرى سَبِيل قال هو المسافر لا يحدون الماء من قال لا يتيمم حتى يجد الماء ١ م حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عمر قال لا يتيمم الجنب وإن لم يجد الماء شهرا حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال قال عبدالله إذا كنت في سفرء فأجنبت فلا تصل حتى تجد الماء وإن أحدثت فتيمم ثم صل حدئثنا سفيان بن عبينة عن أبي سنان عن الضحاك قال رجع عبد الله عن قوله في التيمم حدثنا يحبى بن سعيد عن سفيان عن زييد قال أجنبت فلم أجد الماء فسألت أبا عطية فقال لا تصل وسألت سعيد بن جبير فقال تيمم وصل ١ في أ سقطت ما بين القوسين ؟ صحيح؛ أخرجه ابن جرير ؟ في حاشية خ ابن يزيد النخعي صحيح أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود في حاشية خ عيسى بن سنان والأظهر أنه عيسى بن مرة في حاشية خ ابن عبد الرحمن عرزب والأظهر أنه ابن مزاحم منقطع ؛ لا رواية للضحاك عن ابن مسعود في حاشية خ ابن الحارث اليامي

كتاب الطهارة يفف حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال كنت جالسا مع عبدالله وأبي موسى فقال أبو موسى يا أبا عبد الرحمن أرأيت لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة؟ فقال عبد الله لا يتيمم وإن لم يجد الماء شهراء فقال أبو موسى فكيف بهذه الآية في سورة المائدة ِقَلَّمَ يَجَدُوأ لجر دشر هام فَتَيمُمُوأ صَعِيدً طَيْباه فقال عبد الله لو رخص لبم في هذاء لأوشكوا إذا برد ين ضي التيمم كيف هوة ١٠؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن عطاء قال أجنب أبو ذر وهو من النبي يله على مسيرة ثلاث فجاءه وقد انصرف من صلاة الصبح وتبرز لحاجته فالتفت إليه فوضع يده في التراب فمسح وجهه وكفيه ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر تيمم في مربد الأرض ضربة أخرى ثم مسح بهما يديه إلى المرفقين ١ في حاشية خ ابن مسعود كه ؟ صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم في د باب التيمم قال أبو حنيفة والشافعي يضرب المتيمم الأرض ضربتين للوجه واليدين إلى المرفقين وقال مالك وأحمد الأفضل ضربة واحدة للوجه والكفين وقولبما أرجح في آد ها فجاء مرسل أخرجه عبد الرزاق وانظر في خ زيادة ضله في حاشية ج المربد بكسر الميم وفتح الباء الموضع الذي تجلس فيه الإبل والغنم صحيح أخرجه عبد الرزاق وابن جرير ١ ١١

رودا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن علية عن أيوب قال سألت ساما عن التيمم؟ قال فضرب بيديه على الأر ضفمسح بهما وجهه ثم ضرب بهما على الأرض ضربة أخرى فمسح بهما يديه إلى المرفقين ١ حدثنا ابن علية عن حبيب بن الشهيد أنه سمع الحسن سئل عن التيمم؟ فضرب بيديه إلى الأرض ضربة فمسح بهما وجهه ثم ضرب بيديه على الأرض ضربة أخرى فمسح بهما يديه إلى المرفقين ولليدين إلى المرفقين ووصف لنا داود؛ فضرب بيديه على الأرض ضربة ثم نفضهماء ثم مسح بهما كفيه ثم مسح بهما وجهه وذراعيه إلى المرفقين ١ مدلاس وس الإمصس د قيق قال قال أبو موسى لعبدالله؟ ألم تسمع قول عمار بعثني رسول الله يل في حاجة فأجنبت فلم أجد اماء فتمرغت في الصعيدء كما قرخ الدابة؛ ثم أنيت ت النبي قوٌ فذكرت ذلك ١ سقط من أ ب س طء ها ؟ سقط من آدء ها سقط الحديث في أ خ في اخ بهما في اخ ثم مسح سقط من أ خ في اها عماد

كتاب الطهارة كرس له فقال إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا؛ ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه فقال عبدالله أولم تر عمر لم يقنع بقول عمار حدثنا وكيع عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن ابن أبزى عن أبيه قال قال عمار لعمر أما تذكر يوماء كنا في كذا وكذاء فأجنبنا؛ فلم نجد الماء فتمعكنا في التراب فلما قدمنا على النبي يقْةٌ ذكرنا ذلك له فقال إنما كان يكفيك هذا؛ ثم ضرب الأعمش بيديه ضربة ثم نفخهماء ثم مسح بهما وجهه وكفيه ه حدثنا معتمر عن برد عن مكحول في التيمم يضرب بيديه الأرض ويمسح بهما وجهه وكفيه حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال كان يحب أن حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه قال التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة للذراعين إلى المرفقين ١ سقط من ها صحيح أخرجه البخاري ١١١ وأخرجه مسلم من طريق المصنف في أ فاجتنبت وفي خ فأجنبت سقط من ها صحيح وأخرجه البخاري ومسلم في اها ابن في أ داود سقطت في ها ١

حدثنا أبوداود الطيالسي عن حماد بن الجعد عن قتادة عن ابن مسيرين وصالح أبي الخليل أنهما قالا التيمم للوجهء والكفين وقال سعيدك بن المسيب وابن عمر للوجه والذراعين حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال أمر بالتيمم فيما أمر فيه بالعّسل يعني إنما هو للوجه؛ والذراعين حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال التيمم ضربتان؛ ضربة للوجه؛ وضربة لليدين ١ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن أبي مالك عن عمار أنه تيمم فمسح بيديه التراب ثم نفضهماء ثم مسح بهما وجهه؛ ويديه؛ ولم يمسح لك دراعيه حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبدالرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار عن النبي يك أنه قال في التيمم ضربة للوجه والكفين ١ في حاشية خ ابن أبي مريم ؟ في آك الكفان في آك الذراعان في خ أمرني ١ في أ خ ضربتين في د ها للذراعين صحيح في حاشية خ الخزاعي بن عبد الرحمن وفي أ ها عروة ٠١ صحيح وتقدم

كتاب الطهارة لحان لاللاكك حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن الشعبي قال رأيته يضرب بيديه الأرض ثم ينفضهما؛ ثم يمسح بهما وجهه ١ ٠ حدئنا وكيع عن عزرة بن ثابت عن أبي الزيير عن جابر أنه ضرب بيديه الأرض ضربة فمسح بهما وجهه ثم ضرب بهما الأرض ضربة أخرى فمسح بهما ذراعيه إلى المرفقين ه حدئثنا عباد بن العوام عن برد عن سليمان بن موسى عن أبي هريرة قال لما نزلت آية التيمم لم أدر كيف أصنع؟ فأتيت النبي يل فلم أجده فانطلقت أطلبه فاستقبلته فلما رأني عرف الذي جئت له؛ فبال ثم ٠١ ضرب بيديه الأرض فمسح بهما وجههء وكفيه حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه قال في التيمم ضربتان؛ ضربة للوجه وضربة للذراعين إلى المرفقين ا ١ فيلأ ء جء خ ك نفضهما في أ غزرة وسقط من آد ها ؟ صحيح أخرجه البيهقي ١ في حاشية آخ ابن سفيان في ها أتر ١ في أ بء خء ها رأى منقطع ؛ سليمان بن موسى لم يدرك أبا هريرة قال الحافظ في المطالب ١ منقطع في أ خ ضربتين

المصنف لابن أبى شيبة في التيمم كم يصلي به من صلاة؟؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال يتيمم لكل صلاة حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر قال لا يصلي بالتيمم إلا صلاة واحدة حدثنا مشيم عن يونس عن الحسن قال لا ينقض التيمم إلا الحدث ١٠ ححدثنا الضحاك ه مخلد عن المثنى بن الصباح عن عطاء قال ١ا١ حدثنا ابن مهدي عن همام عن عامر الأحول عن عمرو بن العاص قال تيمم لكل صلاة وكان يفتي بذلك قتادة حدثنا عمر بن هارون عن ثور عن مكحول قال لا يصلى تطوعا بتيمم ولا تصلى صلاتان بتيمم واحد ١ سقط من أ؛ خ قال مالك والشافعي وأحمد يتيمم لكل وقت صلاة وقال أبو حنيفة يكفيه تيمم واحد حتى يجد الماء أو يحدث ومذهبه أرجح في آجء ك تيمم ضعيف ؛ لضعف الحارث؛ أخرجه ابن المنذر والبيهقي ١١ والطبراني في التفسيرء والدارقطني ١ في ها مجاهد ١ في اجء ها عن في آد هآا يقول حسن؛ أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١١ في اخ ها يصلى

كتاب الطهارة اوقا لآالااك حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة قال كان يعجبه أن يتيمم لكل صلاة ١ حدثنا جعفر بن عون عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال من قال لا يتيمم ما رجا أن يقد رعلى الماءء ؟؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال يتلوم الجنب ما بينه وبين آخر الوقت قالا لا يتيمم ما رجا أن يقدر على الماء في الوقت الا حدثنا عم عن ابن جريج عن عطاء قال إذا كنت في الحضرء وحضرت الصلاة وليس عندك ماء؛ فانتظر الماء فإن خشيت فوت الصلاة ؛ ١١ فتيمم وصل نا ١ سقط من لأ خ ؟ قال أبو حنيفة وأحمد تأخيرالتيمم لآخر الوقت أفضل وقال مالك إن رجا وجود الماء أخر التيمم وإلا فالمستحب تقديمه وقال الشافعي يستحب تقديمه مطلقاًء وقوله أرجح ضعيف ؛ لضعف الحارث أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ وابن المنذر في الأوسط والدارقطني ١١ في حاشية خ بن الأصوب؛ قلت هو عمر بن هارون البلخي

المصنف لابن أبى شيبة ما يجزئ الرجل في تيممه ؟؟ الحرث أو أرض الحرث حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إذا أدركت الرجل الصلاة ولم يجد الماء ولم يصل إلى الأرض؛ ضرب بيديه على سرجه وعلى لبذه ثم تيمم به حدثنا رواد بن جراح أبو عصام عن صدقة بن يزيد عن حماد قال تيمم بالصعيدء والجصء والجبل والرمل ١ا١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال كل شيء ضربت عليه بيديك فهو صعيد حتى غبار لبدك والجبل حدئثنا ابن علية عن عوف عن أبي عثمان النهدي قال ١ قال أبو حنيفة ومالك يجوز التيمم بكل ما كان من جنس الأرض وقال الشافعي وأحمد لا يجوز إلا بالتراب والأول أرجح ؟ ضعيف ؛ قابوس فيه لين أخرجه عبد الرزاق ١ والبيهقي ١ وأبويعلى كمافي المطالب ؟ في لأء خ أدرك في ء خ داود في ها حذيفة في حاشية خ ابن أبي جميلة العبدي في حاشية خ عبد الرحمن بن مل في اخ اليزيدي

كتاب الطهارة بلغني أن النبي كي قال تمسحوا بها ؛ فإنها بكم برة يعني الأرض د علد علد في الاستبراء من البول كيف هوة ١؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن زمعة بن صالح عن عيسى بن أزداد عن أبيه قال قال رسول الله يل إذا بال أحدكم فلينة د ذكره ثلاث نترات حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء قال إذا بلت ؛ فامسح ذكرك من أسفل ؛ فإنه ينقطع حدثنا وكيع عن زمعة بن صالح عن عيسى بن يزداد عن أبيه أنه قال قال رسول الله ييهُ دإذا بال أحدكم ؛ فلينتر ذكره ثلاثا قال زمعة فإن ذلك يجزئ ١ مرسل ؛ أبوعثمان عبدالرحمن بن مل ليس من الصحابة ١ قال الجمهور الاستبراء من البول يكون بالاستنجاء أو الاستجمار وقال أحمد يكون بنضح الماء على الفرج وقال طائفة من الشافعية والحنابلة يكون بنتر الذكر بوضع اليد على أصل الذكر من تحت الأنثيين ثم يجذبه إلى رأس الذكرء وقال طائفة النتربدعة في آدا عن يونس في ها أرواد في أ جء ك ء ها فلينثر في أ ثلاث مرات وفي آك نثرات وسقط من ها جهول ؛ لجهالة عيسى أخرجه ابن ماجه وأحمد ١ وأبوداود في المراسيل والبيهقي ١١ في حاشية اخ جابر بن زيد في أء طء ها فلينثر بالثاء ١ا؟ مجهول ؛ لجهالة عيسى تقدم برقم ٠١ ١١ سقط ما بين المعكوفين في ها

كا نا المصنف لابن أبي شيبة في الفارة والدجاجة وأشباههما تقع في البئر ٠٠؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن حمزة الزيات عن عطاء بن السائب عن زاذان عن علي في الفأرة تقع في البئر قال ينزح إلى أن يغلبهم الماء حدثنا حفص عن عاصم عن الحسن في الفأرة تقع في البئر حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في الجرذ أو السنور تقع في البعر قال يدلوا منها أربعين دلواء قال مغيرة حتى يتغير الماء حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء قال إذا وقع الجرذ في البئر نزح منها عشرون دلوا فإن تفسخ فأربعون دلواء فإذا وقعت الشاة نزح منها أربعون دلواء فإن تفسخت نزحت كلهاء أو مائة دلو ١ في أ خء دء كء ها في البير فيه ضعف ؛ عطاء اختلط وأخرجه البيهقي في ها ابن سقط ما بين القوسين في أ خ في حاشية جا الجرذ بضم الجيم وفتح الراء المهملة ؛ آخره ذال معجمة؛ وهو الذكر الكبيرمن الفئران وجمعها جرذان في أء ك يقع في لأء جء خء دء كء ها البير بالياء في ك علية وفي لجا غنية وفي لخ ه عيينة سقط من ها

كتاب الطهارة ا ١ حدثنا هشيم عن عبد الله بن سبرة عن الشعبي أنه قال يدلى منها اا حدثنا يعلى بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء في البئر تقع فيموت فيها الدجاجة وأشباهها قال استق منها دلواء وتوضأ منهاء فإن هي تفسخت استق منها أربعين دلوا ١ حدثنا المحاربي عن الشيباني عن حماد في البئر يقع فيها الدجاجة؛ حدئنا عبيد الله بن موسى عن جعفر بن برقان عن الزهري في الدابة تقع في البعر قال إن لم يتغير طعم الماء؛ ولا ريحه فلا أرى بالماء بأساء فإن ه١ حدثنا أسباط بن محمد عن عبد الملك عن سلمة بن كهيل في الدجاجة تقع في البئر قال يستقى منها أربعون دلوا حدثنا أبو خالد الأحمر عن خالد بن سلمة أن عليا سئل عن صبي بال في البئر قال ينزح حدثنا هشيم عن منصور عن عطاء أن حبشيا وقع في زمزم؛ فمات ١ في اخ السفر فيأء خء ك فتموت في اخ ها أربعون سقط من خ في لأ ك تنرح ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق سقط في خ

نايل ينانا المصنف لابن أبى شيبة فنظرواء فإذا عين تنبع من قبل الحجر الأسود قال فقال ابن الزبير قف حدئثنا عباد بن العوام عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس أن زنجيا وقع في زمزم فمات قال فأنزل إليه رجلاء فأخرجه؛ ثم قال انزفوا ما فيها من ماء؛ ثم قال للذي في البئر ضع دلوك من قبل العين التي تلى البيت أو الركن فإنها من عيون الجنة ١ من كان يرى في مس الذكر وضوء؟؟ حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله وَكِم من مس ١ سقط من خ ؟ صحيح وأخرج نحوه عبد الرزاق والبيهقي ١ في خ نك سقط من أ خ سقط من أ ضعيف ؛ لاختلاط سعيد وانظر ١ في آدا باب قال أبو حنيفة لا ينتقض الوضوء بمس الذكرء وقال الجمهور ينتقض به؛ ومذهب الجمهور أرجح زيادة من جء ك ١ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح بالسماع عند أحمدء أخرجه أحمد ١١ والطحاوي

كتاب الطهارة اال حدثنا معلى بن منصور قال حدثنا البيئم بن حميد عن العلاء ١١ حدثنا ابن علية عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت عروة بن الزيير يحدث أبي قال ذاكرني مروان مس الذكر فقلت ليس فيه وضوء قال فإن بسرة ابنة صفوان تحدث فيه فبعث إليها رسولاء فذكر أنها حدثت أن رسول الله يد قال من مس ذكره فليتوضأ حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن قوله تعالى دوْلَسَسَمٌ آليِسَآء النساء فقال بيده فظننت ما عنى فلم أسأله قال ونبئت أن ابن عمر كان إذا مس فرجه توضأء قال ١ في ادا يعلى منقطع حكماً؛ اختلف العلماء في سماع عكرمة من عنبسة لبذا الحديث فأئبته الترمذي وأحمد ش ودحيم والحاكم ونفاه البخاري والنسائي وأبوزرعة وأبومسهر وهشام بن عمار ويحيى بن معين وأبوحاتم والطحاوي انظر سنن الترمذي وسنن النسائي الصغرى وتحفة الأحوذي ١ والجرح والتعديل ٠ وتحفة التحصيل أخرجه ابن ماجه ١ والبيهقي ١١١١ والطحاوي ١١ والطبراني وأبويعلى وإسحاق ؛ والدولابي في الكنى فيلأ ء خء دء ها ذكر لي في آد مروان بن الحكم صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ٠٠١١ وابن حبان ١١ في حاشية خ هو التميمي أبو بشر البصرىء قال الإمام أحمد بخ ثقة في آدآ فطلبت في أء جء خ أسله سقط من أ؛ خ

المصنف لابن أبى شيبة كناد زفق محمد فظننت أن قول ابن عمرء وقول عبيدة شيء واحد ١ حدثنا ابن علية عن شعبة عن يزيد الرشك قال سمعت جابر بن زيد يقول إذا مسه متعمدا؛ أعاد الوضوء حدثنا معتمر عن برد عن مكحول قال إذا أمسك ذكره توضاً أحدثنا حاتم بن إسماعيل عن برد عن مكحول قال إذا أمسك ذكره ؛ توضأً حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة أنه سمع سعيد ابن المسيب يقول من مس ذكره ؛ فالوضوء عليه واجب ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الزبير بن عدي عن مس ذكره فقال له توضا حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر صلى يوما من الضحى وقال إني كنت مسست ذكري فنسيت ١ زيادة من ها ؟ أثر ابن عمر منقطع أخرجه عبد الرزاق في آك متغمدا في آك إذا مس سقط هذا ا لخبرفي لأ ء خ ١ سقط هذا ا لخبرفي اج ك في دء ه عن عدي صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ١ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١

كتاب الطهارة حدثنا ابن علية عن ابن عون عن نافع أن ابن عمر كان إذا مس ٠١ فرجه أعاد الوضوء حدثنا يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم عن نافع قال سمعت ابن أبي نجيح يذكر قال قال عطاء ومجاهد من مس ذكره فليتوضاً ١ حدثنا معن بن عيسى عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري قال سمعت الزهري يقول من مس ذكره توضاً حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن قتادة عن عطاء عن ابن عباس وابن عمر قالا من مس ذكره توضا حدئثنا غندر عن عبدالرحمن بن خضير قال سئل طاوس عن مس الذكر والرجل في الصلاة؟ فقال أفء أف ولم يمسه؟ يتوضا ١ صحيح في اها بكر في أ عن نافع سقط ما بين القوسين في ها في لخء دء ك دبره صحيح أخرجه الطحاوي ١ والبيهقي ١ في أءخ دء ها حصين في لأ ك سيل بالياء في ها ولو لم

انا الصنة لابن أبى شيبة من كان لا يرى فيه وضوءا ؟؟ ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل أن أخاه أرقم بن شرحبيل سأل ابن مسعودء فقال إني أحتك فأفضي بيدي إلى فرجي؟ فقال ابن مسعود إن علمت أن منك بضعة نجسة ؛ فاقطعها هه حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال سأل رجل سعدا عن مس الذكر؟ فقال إن علمت أن منك بضعة نجسة فاقطعها كها حدثنا ابن فضيل عن حصين عن سعد بن عبيدة عن أبي عبدالرحمن عن حذيفة بن اليمان أنه قال ما أبالي مسست ذكري أو أذني حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن المنهال عن قيس بن سكن إقتفافردة انفي ١ في ادا باب ؟ في حاشية خ عبد الرحمن بن ثروان ؟ في حاشية لخ بالزاء المعجمة وهو ابن شرحبيل الأعمى؛ وفي ها هذيل في دا أحبك حسن ؛ لال أبي قيس أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ الا في حاشية خ السلمي وكان ختنه على ابنته صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ وابن المنذر والبخاري في التاريخ ا في حاشية آخ ابن عمرو ٠١ في حاشية آخ أخي بني سواءه ١١ في خ إبها مي أو أذني ؟ سقط من آخ حسن الإسناد ؛ المنهال صدوق

كتاب الطهارة ينك حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن حدثنا ابن فضيل ووكيع عن مسعر عن عمير بن سعيد قال كنت جالسا في مجلس فيه عمار بن ياسر فسئل عن مس الذكر في الصلاة؟ فقال ما هو إلا بضعة منك وإن لكفك موضعا غيره ١ ٠ حدثنا محمد بن أبى عدى عن حميد عن الحسن أن عمران بن حصين قال ما أبالى إياه مسست أو بطن فخذى يعنى ذكره ١١ حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن علي قال خرجنا وفدا حتى قدمنا على رسول الله كلق فبايعناه وصلينا؟ معهء فجاء رجل فقال يا رسول الله ما ترى في مس الذكر في الصلاة؟ فقال وهل هو إلا بضعة أو مضغة منك حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه قال سئل علي عن الرجل يمس ذكره؟ قال لا بأس ١ حسن ؛ المنهال صدوق أخرجه الطحاوي ١ في أء جء خء دء ها سعد في اك فسيل صحيح؛ أخرجه الطحاوي ١ صحيح أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ والطبراني ١ في أ خ ك على نبي الله في خ دا فصلينا حسن ؛ قيس بن طلق وملازم بن عمرو صدوقان؛ أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي ١ وابن حبان ١ سقط من لأ ١ ضعيف ؛ قابوس فيه لين ١

ان المصنف لابن أبى شيبة حدئنا عبدالوهاب الثقفي عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير قال سألته عن مس الذكر في الصلاة؟ فقال ما أبالى مسسته أو حدئنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يمس الرجل ذكره في الصلاة حدثنا ابن علية عن أبي حمزة عن إبراهيم قال قال حذيفة ما أبالى مسسته أو طرف أنفى وقال على ما أبالى مسسته؛ أو طرف أذنى حدثنا يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح قال قال طاوس و سعيد بن جبير من مس ذكره وهو لا يريد ؛ فليس عليه وصوء حدثنا وكيع عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة أن النبي ولي سئل عن مس الذكر؟ فقال هل هو إلا حذوة منك ١ في حاشية خ مصغر ؟ في حاشية آخ ميمون الأعور القصاب منقطع ضعيف ؛ أبوحمزة ضعيف وإبراهيم لم يسمع من حذيفة تقدم أثر حذيفة برقم ه١ في لأ خ يحيى بن بكير في ك سيل بالياء في ٠خ ء داء ها جذوة وفي حاشية جا الحذوة بضم الحاء وقيل بكسرها وسكون الذال قطعة من اللحم وكذلك البضعة ضعيف جداً ؛ جعفر متروك أخرجه ابن ماجه وعبد الرزاق ؟

كتاب الطهارة ووم ه حدثنا حسين بن على قال حدثنا زائدة عن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الرحمن بن علقمة عن عبد الله أنه سئل عن مس الذكر؟ فقال لا بأس إققاضي به يي ين ١النخاعة والبزاق ريقع في البئر حدئثنا ابن علية عن شعبة قال سألت الحكم عن رجل تنخع فوقعت نخاعته في طهوره؟ فقال يأخذها هكذاء فيطرحها وقال شعبة بيذه يصف أنه يغرفها من الإناء فيطرحها حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم في النخاعة قال خذهاء الااط حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن في النخامة تقع في الماء د ١ في آك سيل بالياء في آدا جرير عن قابوس عن أبيه قال سئل علي عن الرجل يمس ذكره قال لا بأس به؛ وسبق حسن ؛ إبراهيم صدوق وانظر ١ في آسء طء ها النخاع سقط من أ في اخ دء ك تنخع وفي آها تنحنح وفي أ خ ينخع في أء د ها يغرقها في أ خ النخاعة

نال المصنف لابن أبي شيبة ١ قوله أُوْلَمَسْمٌ آلِسَآء المائدة غ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر عن أبيه عن أبي عثمان قال ١ حدثنا حفص عن الأعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن حدثنا حفص عن داود عن جعفر بن إياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبى عن أصحاب عبد الله عن عبدالله قال اللمس ما دون الجماع لََمَسَمٌ آلِسَآء قال هو الجماء ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال هو الجماع ١ في آدا باب قال أبو حنيفة لا ينتتقض الوضوء بلمس النساء؛ وقال الشافعي ينتقض وقال مالك وأحمد ينتقض إن كان بشهوة فقط ومذهبهما أرجح في حاشية خ النهدي عبد الرحمن بن مل صحيح ؛ أخرجه ابن جرير سقط من جا سقط هذا الخبر في أ خ

كتاب الطهارة م حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم عن عبد الله قال اللمس مادون الجماع حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن قوله تعالى أُوَلَمَّسَمٌ آلئِسَآ؟ فقال بيده فظننت ما عنى فلم أسأله حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي عبيدة قال اللمس ما دون الجماع ١ حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن قوله تعالى أُوَلَدمَسَمٌ آليّسَآء؟ فقال بيده هكذاء وقبض كفه حدئنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال الملامسة الجماع ما حدثنا علي بن مسهر عن إسماعيل عن الشعبي قال الملامسة مادون حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الملك بن ميسرة عن سعيد بن جبير قال اختلفت أنا وأناس من العرب في اللمس فقلت أنا وأناس من الموالي ١ سقط من أء جء خ ك منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر ١ ١١١ وابن جرير ١٠١ سورة النساء ومسدد كما في المطالب ١١ سقط من أ جء خ سقط من اخ ك سقط من ها سقط ما بين القوسين في أ

ننس سر مس المصنف لابن أبي شيبة اللمس ما دون الجماع وقالت العرب هو الجماع فأتينا ابن عباس فقال غلبت العرب؛ هو الجماع ١ حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي عبيدة عن عبد الله قال القبلة من اللمس وفيها الوضوء؛ واللمس ما دون الجماع مما١ حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اللمس والمس والمباشرة إلى الجماع ولكن الله يكني ما شاء لمن شاء نا نا ١القطرة من الخمر والدم تقع في الإناء اما ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس في قطرة خمر وقعت في حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في الحب يقطر فيه القطرة من الخمر أو الدم؛ قال يهراق د كنا صحيحء أخرجه ابن جرير ١ ؟منقطع وتقدم في دا بشير في اخ دء ها لماشاء قال أبوحنيفة والشافعي وأحمد هو نجسء وقال مالك لا ينجس إلا إذا تغير؛ ومذهبه أرجح في ا خ هشيم معرب

كتاب الطهارة اماق من كان إذا توضأ نضح فرجه ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عبيد الله بن أبي زياد قال رأيت مجاهدا يتوضأء فنضح فرجهء وذكر أن النبي ول فعله حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد مولى سلمة أن سلمة كان ينضح بين جلدهء وثيابه حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال كان ابن عمر إذا توضأ نضح فرجهء قال عبيد الله وكان أبي يفعل ذلك حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال إن الشيطان يأتي أحدكم؛ وهو في الصلاة فيبل إحليله حتى يريه أنه قد أحدث فمن رأى به ذلك فلينتتضح بالماء فمن رابه من ذلك شيء؛ فليقل هو عمل الماء ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن مولى لابن أزهر قال شكوت إلى ابن عمر البول؟ فقال إذا توضأت؛ فانضحء واله عنه ؛ فإنه من الشيطان ١ في آدء ها عبد الله ؟ في حاشية آخ القداح ضعيف مرسل ؛ عبيدالله ضعيف صحيح صحيح أخرجه عبد الرزاق في أ خ ؛ دا هشيم وسقطاها في لأء طء ها رأى به ضعيف ؛ لضعف يزيد ب بن أبي زياد أخرجه عبد لرزاق وابن المنذر ١ ومسدد كما في المطالب ١١ مجهول

اخكا انا المصنف لابن أبى شيبة القاسم عن البلة أجدها في الصلاة؟ فقال يا ابن أخي انضحه؛ واله عنه فإنما هو ١ حدثنا خالد بن حيان عن جعفر قال جاء رجل إلى ميمون بن مهران؛ فشكا إليه بلة يجدها فقال له ميمون إذا أنت توضأت فانضح فرجك وما يليه من ثوبك بالماء فإن وجدت من ذلك شيئاء فقل هو من ذلك حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون عن محمد أنه كان إذا توضأًء ففرغ قال بكف من ماء في إزاره هكذا النبي كه توضأ ثم أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا ابن لبيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن أسامة بن زيد بن حارثة عن أبيه أن النبي وله توضأء ثم أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه ١ سقط من أ خ في خ يليك في خ بكف ماء مضطربء أخرجه أحمد ١ وعبد الرزاق وأبو داود والحاكم ١١١ ومن طريق المؤلف أخرجه ابن ماجه ضعيف ؛ لحال ابن لبيعة أخرجه ابن ماجه والدارقطني ١١١١ والطبراني والبيهقي ١

كتاب الطهارة نس ما ذكرضي السواك ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن حصين عن أبي وائل عن حذيفة بن اليمان قال كان رسول الله ييه إذا قام فتهجدء يشوص فاه ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة عن النبي وَل مثله إلا أنه لم يقل بالسواك حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه قال سألت عائشة قلت ١ أخبرينى بأي شيء كان يبدأ رسول الله يي إذا دخل عليك؟ قالت كان يبدا بالسواك إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله علي لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة قال فكان زيد بن خالد سواكه على أذنه موضع القلم من أذن الكاتب فلا يقوم ١ في ادا باب السواك اتفق الفقهاء على مشروعية التنظف بالسواك في الجملة سقط أبي في خ ؟ صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم صحيح ؛ أخرجه مسلم وابن ماجه وأحمد حسن ؛ شريك صدوق؛ أخرجه مسلم ١ والترمذي وأبو داود ١ في ها عبيدة في ها عن في اخ إلى

حون المصنف لابن أبى شيبة لصلاة إلا استن؛ ثم رده في موضعه حدثنا ابو أسامة وابن نمي ر عن عبيدالله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يّ لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء جابر قال كان يستاك إذا أخذ مضجعه وإذا قام من الليل وإذا خرج إلى الصبح قال فقلت له قد شققت على نفسك بهذا السواك؟ فقال إن أسامة أخبرنى أن رسول الله ييةٌ كان يستاك هذا السواك حدثنا عثام بن علي عن الأعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله وليةٌ يصلي ركعتين ثم يستاك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن شقيق عن حذيفة أن النبي ليه كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ١ فيلأ جء خء ك به ؟ منقطع حكما؛ لم يصرح ابن إسحاق بالسماع أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان ١ والطبراني والبيهقي ١ والحاكم ١١ والخطيب في الفقيه ١؟ صحيح أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن حبان ١ والطحاوي ١ والحاكم ١١ في اج ء ها حزام وفي حاشية خ بمهملتين سقط من أ ٠ خ ضعيف جدا ؛ حرام متروكء أخرجه ابن منيع كما في المطالب وابن عدي في خ ء ها غنام حسنء أخرجه أحمدوالنسائي في الكبرى وابن ماجه والحاكم ١١ صحيح أخرجه أحمد والبخاري ١؟ ومسلم

كتاب الطهارة م حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثني علي بن زيد بن جدعان قال حدثتني أم محمد عن عائشة أن النبي كلِةُ كان لا يرقد ليلا ولا نهاراء فيستيقظ ؛ إلا تسوك قبل أن يتوضأ حدثنا أبو بكر قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة قال أخبرني داود بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله يلِ السواك مطهرة للفم مرضاة للرب حدئنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن التميمي عن ابن عباس قال لقد كنا نؤمر بالسواك؛ حتى ظننا أنه سينزل فيه ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أسامة بن زيد عن صالح بن كيسان أن عبادة بن الصامت؛ وأصحاب رسول الله ي؛ كانوا يروحون ؛ والسواك على آذانهه ١ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سليمان بن قرم عن أبي حبيب عن رجل من أهل الحجاز عن عبد الله بن الزبير عن النبي وَل قال لولا ١ وأبو داود والبيهقي ٠ مجهول ؛ لجهالة أم محمدء أخرجه أحمد ١ ٠١١ ضعيف ؛ إبراهيم ضعيف أخرجه أحمد وابن خزيمة والنسائي ١ ؟في حاشية خ أربدة سقط من آد حسن ؛ أربدة التميمي صدوقء؛ أخرجه البيهقي ١ سقط من آخ حاشية في اجا الرواح الذهاب ؛ يقال را اح القوم وتروحوا ؛ إذا ساروا أي وقت كانء وقيل أصل الرواح الذهاب بعد الزوال فيه ضعف ؛ أسامة بن زيد بن أسلم ضعيف في حاشية خ بفتح فسكون

تنا المصنف لابن أبى شيبة م أهه أن أشق على أمتي ؛ لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ١ ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنا محمد بن جحادة ١ عن الشعبي قال السواك مطهرة للفم جلاء للعين عبدالرحمن بن أبي ليلى عن بعض أصحاب النبي كيه رفعه قال لولا أن أشق على أمتي لفرضت على أمتي السواك كما فرضت عليهم الطهور حدثنا أبوخالد الأحمر عن واصل عن أبي سورة ابن أخي أبي أيوبعن أبي أيوب أن رسول الله ييه كان يستاك في الليلة مرارا حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي قال إذا قام أحدكم من الليل ؛ فليستك فإن الرجل إذا قام من الليل فتسوك؛ ثم توضأء ثم قام إلى الصلاة؛ جاءه الملك حتى يقوم خلفه يستمع القرآن فلا يزال يدنو منه حتى يضع فاه على فيه فلا يقرأ آية إلا دخلت جوفه ١ مجهولء أخرجه البزار كشفء ومسدد كما في المطالب والطبراني ١ ؟ في آدء ها للعينين في آد لأمتهم بالسواك كما فرضت فيه جهالة ؛ حال عبدالله بن يسارء أخرجه البيهقي ١ سقط من آدء ها ضعيف ؛ واصل وأبوسورة ضعيفان أخرجه أحمد ؟ وعبد بن حميد ١١ والطبراني ١ في آد عن سعيد في اخ إلى صحيح أخرجه البزار كشف والبيهقي ١

كتاب الطهارة ل حدثنا جرير عن منصور عن الحكم قال نزل علي مجاهد فكان أشد شىء مواظبة على السواك الأصم قال كان سواك ميمونة ابنة الحارث زوج النبي يلو منقعا في ماء فإن شغلها عنه عمل أو صلاة ؛ وإلا فأخذته واستاكت قال رسول الله كيةّ أربع من سنن المرسلين التعطر والنكاح والسواك والحناء حدثنا وكيع قال حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن حسان ابن عطية قال يقال ا لوضوء شطر الإيمان والسواك شطر الوضوء ولولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ركعتان يستاك فيهما العبد أفضل من سبعين ركعة لا يستاك فيها ١ فيدء ها نزلت على مجاهد في حاشية خ ابن أخت ميمونة وهي برزة ؟ حسن أخرجه الطبراني ٠١ في ه التعطير في دا والحياء منقطع ؛ مكحول لم يسمع من أبي أيوب أخرجه أحمد والترمذي ١ وعبدالرزاق ١٠١ والطبراني وعبد بن حميد ١١ في آدا قال رسول الله وْ وسقط من أ خ ك ها زيادة في أ الحناء سقط من جا

مون اله المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال لأن أكون استقبلت من أمري ما استدبرت يعني في السواك أحب إلي من وصيفين قال وكان ابن عمر لا يأكل الطعام إلا استن يعني استاك حدئنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال سمعت مجاهدا قال استبطأ رسول الله وَيدٌ جبرائيل فقال وكيف نأتيكم وأنتم لا تقصون أظفاركم ولا تنقون براجمكم ولا تستاكون حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن سليمان ابن صرد قال قال رسول الله ييه استاكواء وتنظفواء وأوتروا ؛ فإن الله وتر يحب الوتر حدثنا وكيع عن المنذر بن ثعلبة العبدي عن عبد الله بن بريدة الأسلمي قال كان النبىعّق إذا استيقظ من أهله دعا جارية يقال لها بريرة بالسواك سقط من دا في آها ابن سعيدء وفي خ دا ابن صرد وفيأ ج ك سعد منقطع ؛ موسى لم يسمع سليمان وأخرجه الطبراني في الأوسط وانظر عمدة القاري ؛ ومجمع الزوائد وتحفة التحصيل ص ١ والدر المنشور ١ والتاريخ الكبير والإصابة وفيض القدير ١؛ والبدر المنير ١ و والجرح والتعديل ١١ ومعرقة الثقات ص وتاريخ ابن معين مرسل أخرجه ابن أبي عمر كما في المطالب ؟

كتاب الطهارة نض حدثنا وكيع عن مسعر عن محمد بن جحادة عن الشعبي قال السواك حدثنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن التميمي قال سألت ابن عباس عن السواك فقال لم يزل رسول الله ول يأمربه حتى ظننا أنه سينزل عليه فيه حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن صالح بن كيسان قال كان الرجل من أصحاب النبي يل يروح والسواك على أذنه حدثنا عفان قال حدثنا عبد الوارث عن شعيب عن أنس قال قال رسول الله د أكثرت عليكم في السواك في أي ساعة يستحب السواك؟ ١١ أحدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن الأعمش قال كان يحيى بن وثاب يستاك في المسجد فإذا أقيمت الصلاة صلى ولم يمس ماء حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن مولى للحي قال كان أبو عبيدة يستاك بعد الوتر قبل الركعتين حسن ؛ التميمي هو أربدة صدوق وتقدم ١ ؟ فيه ضعف ؛ حال أسامة بن زيد بن أسلم في ج ك ها شعبة في أ بالسواك صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في آها لصلاة سقط هذا الخبرمن أ ؛ لذآاء وسيأتي في الباب بعده سقط من آخ

ولفن دنا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر عن جرير عن مغيرة عن أبي معشر قال سألت إبراهيم عن السواك؟ فقال من يطيق السواك كانوا يستاكون بعد الوتر قبل الركعتين ١ حدثنا عبد الله بن المبارك وأبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يستاك مرتين قبل الفجرء وقبل الظهر من كان يستاك ثم لا يتوضأ ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن الأعمش قال كان يحيى بن وثاب يستاك في المسجدء فإذا أقيمت الصلاة صلى ولم يمس ماء تحن في الوضوء من فضل السواك ؟ما حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس عن جرير حدثنا هشيم عن ابن عون عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء ١ في أء خ ء ك حدثنا ؟ سقط من آد ؟ في ها لصلاة سقط من جا صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ والبيهقي ١

كتاب الطهارة مض ٠١ المرأة يصيب ثوبها من لبنها ٠١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم بن أبي الذيال عن الحسنء في المرأة يصيب ثوبها من لبنها أتصلي ولا تغسل ثوبها؟ قال ما بلبنها من نجس حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا جعفر؟ الأحمر عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس بلبن المرأة أن يصيب ثوبهاء يعني لبنها ؟ من كره أن يقول الرجل أهريق الماء؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال قام رجل من عند ابن عباس فقال له أين؟ قال أريق لماء قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن ميسرة عن الأزرق بن قيس أنه سمع ابن عمر أنه كره إن يقول أقوم أهريق الماء ١ فيأءخءكءها سالم ١ في ها الذبال في أ يعني لبنها في حاشية خ ابن زياد في اطء ها أهريق في اخء طء ه أهريق صحيح في ها الأرزق فيه جهالة ؛ محمد بن ميسرة جهول

ورهن كا المصنف لابن أبي شيبة أبي صالح عن أبيه أن عمر قال لرجل لا تقل أهريق الماء ولكن قل أ لوا عن عبد الله أنه كره أن يقول أهريق الماء ١١؟ في مجالسة الجنب١ حدثنا ابن علية عن حميد عن بكر عن أبي رافع عن أبي هريرة أنه لقيه النبي كله في طريق من طرق المدينة؛ وهو جنب فانسل فذهب فاغتسل ففقده النبي كدٌ فلما جاءه قال أين كنت يا أبا هريرة؟ قال يا رسول الله لقيتنى وأنا جنب فكرهت أن أجالسك حتى أغتسل فقال سبحان الله ١؛ إن المؤمن لا ينجسر حدثنا وكيع عن مسعر عن واصل عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي كيه لقيه وهو جنب فأعرض عنه؛ فاغتسل ثم جاء فقال إن المومن ل إفذ ينجس؟ ١ سقط من جاء وفي ج ها زيادة قال ؟حسن ؛ لحال خالد وسهيل ؟ ضعيف ؛ لضعف قيس بن الربيع في حاشية خ ابن عبد الله المزني في حاشية اخ الصائغ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ وأخرجه ابن ماجه من طريق المصنف صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد

كتاب الطهارة قف حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين قال نبئت أن النبي كن رأى حذيفة فراغ فقال ألم أرك؟ فقال بلى يا رسول الله ولكني كنت جنباء فقال إن المؤمن لا ينجس حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال سمعت عامرا يذكر عن ابن عباس قال لا يجنب الماء ولا الشوب؛ ولا الأرض ولا الإنسان في الكلب يلغ في الإناء ١١ عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يل يقول إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ؛ فليغسله سبع مرات كمه حدثنا ابن علية عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي قال طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات أولاهن بالتراب في أ خ زيادة قال ١ في أ فزاغ واخ فراع في ها آمرك وخ لم أزل مرسل ؛ أخرجه أحمد صحيح ١ قال أبو حنيفة ينجس الإناء بولوغه ويغسل حتى يظن زوال النجاسة بلا تحديد بعددء وقال مالك لا ينجس وقال الشافعي وأحمد ينجس ويغسل سبعاًء والقول الأخيرهو الراجح سقط من آد صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح؛ أخرجه مسلم وسبق طرفه برقم ١١

فض المصنف لابن أبى شيية حدثنا حماد بن خالد عن العمري عن نافع عن ابن عمر في الكلب حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن حرملة عن ابن المسيب قال اغتسل إناءك من الكلب سبعا أحدثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قْ الكلب يلغ في الإناء قال اغسله حتى تنقيه ٠ه١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم قال اغسله حتى مو ١ حدئنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا يحدث عن ابن المغفل أن رسول الله يله قال إذا ولغ الكلب في الإناء ؛ فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب ١ سقط هذا الخبرفي أ ضعيف ؛ العمري يحتمل أنه عبيد الله فيكون الخبر صحيحاً ويحتمل أن يكون عبد الله فيكون ضعيفاً وهو الأظهر ؛ لأنه الأشهر بهذا الاسم أخرجه عبد الرزاق عنهما ؟ في أء خ أبي حرملة فيادء ها غسل في ها زيادة عن مغيرة سقط من اجا فيآدء ها غسله سقط من اجا سقط هذا الحديث في جء د ء ها ١ في حاشية خ عفروه أمر من التعفير وهو المسح بالتراب من العفر بفتح العين والفاء وهو التراب صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب الطهارة ارقف في طبن المطريصيب الثوب ٠٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في يفركه ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن منصور قال سألت مجاهدا عن طين المطر حدئنا ابن نمير عن حجاج بن دينار قال سألت أبا جعفر عن طين المطر يصيب ثوبي؟ فقال الأرض الطيبة تطيب الأرض الخبيثة الشعريكون للرجل كيف يمسح عليه؟ ههم١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال كانت لعبيد بن عمير خصلتان فكان إذا توضأء مسح عليهما حدئنا عبد السلام عن مغيرة عن إبراهيم قال أي جوانب رأسك ام١ حدثنا وكيع عن إسماعيل الأزرق عن الشعبي قال أي جوانب دق رأسك مسحت ؛ أجزأك ١ زيادة في آك المراءة في آدء ها تصيب ؟ سقط من أ تكرر هذا الخبر في ها

ونين نكن المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عطاء أن النبي وُدٌ مسح مقدم رأسه حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء قال بلغنى أن ابن عمر كان يقول يكفيه من الماء هكذاء ووصف أنه يغمسهما في الماء ثم يمسح رأسه هكذا ين في الرجل يبول في بيته الذي هو فيه ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن أشعث قال سألت ابن سيرين عن الرجل يبول في بيته الذي يصلي فيه؟ فكرهه؛ وسألت الحسن؟ فقال نعم ولا يتركه بكر بن ماعز عن ابن بريدة يحسبه عن أبيه قال لا ١ مرسل في أ كفيه في آد يغسلهما منقطع وأخرجه عبد الرزاق وابن جرير سقط من آجا فيدء ها ماغر في ها أبي بريدة ولعل الصواب ابن يزيد عن النبي كما عند الطبراني في الأوسط وفي مجمع الزوائد ١١ والترغيب والترهيب ١ وهو الموافق لما في كتب التراجم التاريخ الكبير والجرح والتعديل ؛ وتهذيب الكمال و١ وتاريخ الإسلام وتهذيب التهذيب ١

كتاب الطهارة كين حدثنا ابن فضيل عن أبى سنان عن محارب عن ابن عمر قال لا تدخل الملائكة بيتا فيه بول ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد بن أبي الوسيم عن سلمان أبي شداد قال كان أبو رافع مولى النبي كله يأمرني أن أناوله المبولة وهو على فراشه فيبول فيها حدثنا عفان قال حدئنا أبوعوانة قال حدثنا سعيد بن أبي بردة قال رأيت أبا وائل جالسا في مسجد البيت ثم دعا بطست ؛ فبال ١ ٠ فيها في خ لا يتبول؛ وفي أ ها تبول فيلأ خ طشت في لأ بء خء ها تبول صحيح في لأ ء خ سليمان في جء ك أبي راشد وفي أ ها بن راشد مجهول ؛ لجهالة سلمان في خ طشت ١ في د عن أبي ميسرة عمر لا يبول في البيت الذي يصلي فيه

طاول فق المصنف لابن أبى شيبة في الوضوء بالثلج حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم عن الغسل والوضوء بالثلج؟ فقال يكسره ويغتسل ويتوضاً لا بأس بالوضوء بالثلج حدثنا حفص عن شيخ قال كان سالم يتيمم إذا كان الماء جامدا حدثنا وكيع قال وكان سفيان يسخنه ويغتسل منه ويتوضاً حدثنا حفص عن أشعث بن عبد الملك عن الحسن سئل عن رجل اغتسل بالثلج فأصابه البرد فمات؟ فقال يا لبا من شهادة د في المسح على الخفين؟ حدثنا أبو بكر قال حدثناا هشيم بن بشيرقال أخبرنا داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله الحضرمي عن أبي إدريس الخولاني قال حدثنا عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله ول أمر بالمسح على الخفين في غزوة ١ قال الجمهور لا يجوز الوضوء بالثلج إلا إذا ماع في آدا زيادة عن ؟ في اج ء د كء ها يستحسنه قال الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة بمشروعية المسح على الخفين وجوز الاكتفاء به عن غسل زيادة في وكيع كذا في خ وفيأأء جء دء كء ها عبد الله

كتاب الطهارة ا تبوك ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن ابن سيرين عن أفلح مولى أبي أيوب عن أبي أيوب أنه كان يأمر بالمسح على الخفين وكان هو يغسل قدميه؛ فقيل له في ذلك كيف تأمر بالمسح وأنت تغسل؟ فقال بئس ما ليإن كان مهنأة لكم ومأئمة علي قد رأيت رسول الله ول يفعله ويأمر به ولكن حبب إلي الوضوء حدثنا هشيم قال أنا الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة قال رأيت م خفية سفيان أنهما سمعا المغيرة بن شعبة يحدث قال كنت مع رسول الله في سفر ١ في وكان هو في غزوة تبوك ؟ حسن أخرجه الطحاوي ١ والبيهقي ١ في ها أبي في خ مال في ها مهياه صحيح أخرجه ابن المنذر في الأوسط والحارث كما في البغية والطبراني والبيهقتي ١ وأحمد ؟ وسيأتي في لأ خ فيها صحيح؛ أخرجه مسلم ؟ وأحمد في اك زيادة منصور ١ سقط من اخ

كنا المصذف لابن أبى شيبة فبرز لحاجته فلما فرغ أتيته بإداوة فيها ماء فصب عليه؛ وكان عليه جبة ضيقة الكمين قال فأخرج يده من تحت الجبة فغسل ذراعيه ومسح على خفيه حدثنا أبو معاوية و وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن همام يعجبنا حديث جرير؛ لأن إسلامه كان بعد نزول المائدة حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح قال حدثنا ضمرة ابن حبيب عن جرير بن عبد الله قال قدمت على رسول الله وله بعد نزول سورة المائدة فرأيته يبمسح على الخفين كلام ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن المغيرة بن شعبة قال كنت مع النبي وله في سفر فقال ديا مغيرة خذ الإداوة قال ١ فيأءخ ٠ كا فصبوه وفي جء س فصبه وعند الطبراني فصببت صحيح وتقدم ١١ وأخرجه الطبراني ١ وانظر العلل للدارقطني والعلل لابن أبي حاتم في آها عن في آها حدثنا في ك تعجبنا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ الخباب فيأ خ ء ها حمزة زيادة في أ جء خء د كا وتقدم ١١ ضعيف ؛ معاوية فيه لين وأخرجه الدارقطني ١ ١١ سقط من أء خ

كتاب الطهارة عق حاجته ثم جاء؛ وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فذهب ليخرج يده من كمهاء فضاقت فأخرج يده من أسفلهاء فصببت عليه؛ فتوضأ وضوءه للصلاة ثم مسح على خفيه؛ ثم صلى الام ا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن بلال أن رسول الله يْهُ مسح على الخفين واج حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن سليمان بن بريدة فقال عمر يا رسول الله رأيتنك اليوم صنعت شيئا لم تكن لتصنعه قبل اليوم؟ فقال ديا عمر عمدا صنعته حدثنا وكيع عن دلهم بن صالم عن حجير بن عبد الله الكندي عن ابن فلبسهماء ثم توضأء ومسح عليهما ١١ صحيح وتقدم ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وسيأتي ١١ برقم زيادة فيأ جء خء ك له في ها إذا صحيح أخرجه مسلم وأبو داود ١ والترمذي ؟ سقط من آس ط جهول ؛ حجير مجهول أخرجه أحمد ١ والترمذي ٠١ وأبو داود١ وسيأتي برقم ١ لفن

ينا المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي قال حدثنا حماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت أن رسول الله يل كان يقول المسح للمسافر ثلاثة وللمقيم يوم وليلة ١ حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال جعل رسول الله يي للمسافر يمسح ثلاثاء ولو استزدناه لزادنا حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن أبيه عن إبراهيم التيممي عن عمرو بن ميمون عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال جعل رسول الله يي المسح على الخفين ثلاثة أيام للمسافر ويوما للمقيم؛ ولو مضى السائل في مسألتة لجعلها خمسا حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حجاج بن أرطاة عن يحيى بن عبيد البهراني عن محمد بن سعد قال وكان يتوضأ بالراوية فخرج علينا ذات ١ حاشية في خ اسمه عبد بن عبد منقطع ؛ لا رواية لإبراهيم عن أبي عبدالله؛ أخرجه أبوداود وأحمد و١ وعبدالرزاق ١ والترمذي وأبوعوانة وابن حبان كما في موارد الظمآن ١ والطبراني والطيالسي ١١ والبيهقي ١ ؟ سقط من جء د ؛ كء هاما بين المعكوفين صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والطبراني في ها مسألة صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن حبان في أ ها النهراني في خ دء ها بالرواية وفي المسند بالزاوية

كتاب الطهارة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ الحارثي قال سألت عائشة عن المسح؟ فقالت ائت علياء فإنه أعلم بذلك مني فاسأله فأتيت علياء فسألته عن المسح؟ فقال كان رسول الله يي يأمرنا أن يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثا حدئثنا ابن عيينة عن عاصم عن زر قال أتيت صفوان بن عسال المرادي فقال ما جاء بك؟ قلت ابتغاء العلم قال فإن الملائكة تضع ١ أجنحتها لطالب العلم قال وكان رسول الله يك إذا كنا في سفر أمرنا أن لا ننزع أخفافنا ثلاثة أيام إلا من جنابة ولكن من غائط و بول ونوه حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا أيوب عن داف والخمار منقطع حكماً؛ الحجاج مدلس وحديث سعد أخرجه أحمد والنسائي ١؛ وأبويعلى ؟ ١ في جا الحارث ؛ وفياأء خ المحاربي في أء خ فسأله سقط من أ صحيح ؛ أخرجه أحمد ومسلم في اجء ك ها رأيت في آد قلت وفي بقية النسخ قلنا فيادء ها أو ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر يخطئ فيهاء أخرجه أحمد والنسائي ١ وابن ماجه والترمذي ٠١ منقطع ؛ أبو إدريس لم يسمع من بلال أخرجه أحمد وابن خزيمة وسبق برقم

ارم المصنف لابن أبى شيبة حدثنا يونس عن داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد عن أبي شريح عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان قال كنت مع سلمان فرأى رجلا ينزع خفيه للوضوء فقال له سلمان امسح على خفيك ؛ وعلى خمارك وامسح بناصيتك؛ فإني رأيت رسول الله يي مسح على الخفين والخمار حدثنا يحيى بن إسحاق حدثنا يحيى بن أيوب عن عبدالرحمه للف ّ أبي بن عمارة الأنصاري قال وكان رسول الله ويه قد صلى في بيته للقبلتين قال قلت يا رسول الله أمسح على الخفين؟ قال نعم وقال قلت يا رسول الله يوما؟ قال نعم؛ ويومين قلت يا رسول الله يومين؟ قال نعم وثلاثة قال قلت يا رسول الله وثلاثة؟ قال انعم وما سسشتث ١ في حاشية خ الكندي قاضي مرو ؟ سقط من أ مجهول ؛ أبوشريح وأبومسلم مجهولان؛ أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان في حاشية خ الغافقي في آد ها زيد في ك عبادة وفي حاشية اخ ويقال ابن عبادة وعمارة بكسر العين وقيل بضمها والأول أشهر في اك زيادة جميعاً سقط من أء جء خ دءها والدارقطني ١ والحاكم ١ والبيهقي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن عدي ١ وابن قانع ١

كتاب الطهارة رم حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن محمد عن حمزة بن المغيرة عن أبيه أن رسول الله يي قضى حاجته ثم جاء فتوضا؛ ومسح على خفيه حدئثنا زيد بن حباب عن خالد بن أبي بكر قال أخبرني سالم بن عبد الله عن أبيه أن عمر بن الخطاب سأله سعد بن أبي وقاص عن الخنفدين إذا لببسهما وهما طاهرتان حدثنا الفضل بن دكين ويحيى بن آدم عن حسن بن صالح عن عاصم عن سالم عن ابن عمر عن عمر قال رأيت رسول الله وَل مسح على الخفين بالماء في حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أن جعفر بن عمرو بن أمية أخبره أن أباه أخبره أنه رأى النبي ل مسح على الخفين ١ في لأازيادة فمسح برأسه ؟ صحيح وتقدم في أ خباب في اها بكرة سقط من لأ جء خ كا ١ سقط من لأ خ زيادة في نسخة أ ثلاثا في السفر فيأء جء خ دء ك لبسهما وفي هآ البسهما فيه ضعف ؛ خالد له مناكير عن سالم؛ أخرجه البزار ١ وأبويعلى ١؛ والدارقطني والبيهقي ١؟ ضعيفء وتقدم ٠١ ١ وأحمد ١ حسن وأخرجه البخاري ١١

١ المصئف لابن أبى شيبة حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير ١ ؟ أ اله عن أبي سلمة عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه أن النبي ويد مسح على الخفين والعمامة حدثنا جرير بن عبدالحميد عن عبدالعزيز بن رفيع عن علي بن ربيعة قال خطبنا المغيرة بن شعبة فقال يا أيها الناس إني كنت مع النبي كَل في ركب فنزل وم فقضى حاجته فأتيته بماء فتوضأء ومسح على خفيه حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب الثقفي عن المغيرة بن شعبة أن النبي ك ذهب ليحسر يده وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فأخرج يده من تحتها اخراجاء فغسل وجهه ويديه ثم مسح بناصيته مسح على العمامة ومسح على الخفين حدئثنا زيد بن الحباب قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا المهاجد مولى البكرات عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن ١ سقط من أء خ حسن ؛ محمد بن مصعب صدوق تقدم ١ ؟ في دا خطينا في أ عن وهب وفي جا وهب في آدء ها و سقط من إدء ها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ ٠ في أ الخباب ١ في حاشية خ ابن مخلد فيجء ديك هاآ بكر

كتاب الطهارة لق النبي ويعٌ جعل للمسافر يمسح ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة حدثنا هشيم قال أنا يزيد بن أبي زياد قال نا زيدبن وهب قال كتب إلينا عمر بن الخطاب في المسح على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم حدثنا يزيد بن هارون عن أبى مالك الأث شجيٍ عن أبي حازم عن ابن إلى الليل حدثنا أبوالأحوص عن عمران بن مسلم قال قلنا لنباتة الجعفي وكان أجرأنا على عمر سله عن المسح على الخفين فسأله؟ فقال للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة حدثنا وكيع قال نا جرير بن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو قال رأيت جريرا مسح على خفيه قال وقال أبو زرعة قال أبوهريرة قال ١ حسن ؛ المهاجر مختلف فيه لينة أبوحاتم وقال ابن معين صالح أخرجه ابن ماجه وابن حبان ١ وابن خزيمة ؟١ وابن الجارود والدارقطني والبيهقي ١ والعقيلي ١ فيأء ها يزيد سقط من أ في آد ها إليه ضعيف ؛ حال يزيد بن أبي زيادء أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ صحيح وانظر في ك يسأله صحيحء أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١ والبيهقي ١ في أء بء سء طء ها عن ١ في حاشية آخ جدة

أكدنا المصنف لابن أبي شيبة رسول الله ييه إذا أدخل أحدكم رجليه في خفيه وهما طاهرتان فليمسح عليهما ثلاثا للمسافر ويوما للمقيم ١ حدئثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب وسعد بن مالك؛ وابن مسعود كانوا يمسحون على النفين ٠ حدئنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي قال سألت ابن عمر عن المسح على الخفين؟ فقال امسح عليهما حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال مسح أصحاب النبي يد على الخفين؛ فمن ترك ذلك رغبة عنه فإنها هو من الشيطان حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن محارب عن ابن عمر قال اختلفت أنا وسعد بالقادسية في المسح على الخفين فقال سعد امسح عليهماء وأنكرت أنا ذلك فلما قدمنا على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك سعد فقال له ألم تر أن ابن عمر ينكر المسح على الخفين فقال فقلت يا أميرالمؤمنين إن سعدا يقول امسح عليهما بعد الحدث قال فقال عمر ألا بعد الحدث؛ ألا بعد الخراءة ١ في ها إذا دخل ضعيف جداً جرير بن أيوب منكر الحديث وقد ورد الخبرمن طريق آخر عن أبي هريرة أخرجه الترمذي في العلل ؛ وابن ماجه ء وابن عدي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن الجوزي في التحقيق ضعيف ؛ لضعف مجالد في لأء خ عنهم منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن الصحابة في أ خ جاء ك ذكر ذلك له صحيح أخرجه البخاري ١؟ وأحمد وعبد الرزاق

كتاب الطهارة امرلا حدثنا هشيم قال أنا يونس عن الحكم بن الأعرج قال سألت ابن عمر عن المسح على الخفين؟ فقال اختلفت أنا وسعد في ذلك ونحن بجلولاء فقال سعد امسح عليهماء فأنكرت ذلك؛ فلما قدمنا على عمر ذكرت له ذلك قال فقلت يا أميرالمؤمنين إنه يقول امسح عليهما بعد الحدث فقال عمر ألا بعد الخراءة ألا بعد الحدث حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن إبراهيم عن ابن مسعود أنه كان يقول في المسح على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن للمسافرء ويوم وليلة للمقيم حدئثنا هشيم قال أخبرنا غيلان بن عبد الله مولى بني مخزوم قال سمعت ابن عمر سأله رجل من الأنصار عن المسح على الخفين؟ فقال ثلاثة أيام للمسافر وللمقيم يوم وليلة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم عن عمرو بن الحارث قال صحبت ابن مسعود في سفر فلم ينزع خفيه ثلاثا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث قال خرجت مع عبد الله إلى المدائن؛ فمسح على الخفين ثلاثا لا ينزعهما ١ في اجء ك فقال في أءخ حذف ما بين القوسين صحيح وأخرجه عبد الرزاق وابن خزيمة وانظر ١ منقطع؛ أخرجه عبد الرزاق حسن في أ خرجت مع صحيح يحتمل التدليس ؛ هشيم مدلس وانظر فيلأ جء خ ء ك لا ينزغه منقطع حكما ؛ الأعمش مدلسء أخرجه عبد الرزاق ٠١ والبيهقي ١ ومسدد كما في المطالب ١٠١ والطحاوي ١

١ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ قال قال علي للمسافر ثلاث ليال ؛ ويوم وليلة للمقيم ١ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن حدثنا حفص عن عبد الملك بن سلع عن عبد خير أن عليا مسح على الخفين حدئنا حفص عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد خير عن علي قال لو كان الدين بالرأي ؛كان باطن القدمين أولى وأحق بالمسح من ظاهرهما ولكني رأيت النبي وله مسح ظاهرهما حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن عطاء عن ابن عباس أنه مسح حدثنا ابن علية عن عباد بن إسحاق عن أبى عبيدة بن محمد بن ١ في اها زيادة أيام و ؟ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق في لأ خ ثلاثا و يوماً ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه عبد الرزاق ؟١ في خ هء وفي ها عليان حسنء عبدالملك قال عنه ابن حجر صدوق أخرجه عبد الرزاق في خ رأيا في جء ك لكان بلام مضطرب وتقدم ٠١ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ؟لالا ١١ في حاشية خ يقال له عبد الرحمن بن إسحاق

كتاب الطهارة ١ مه عمار قال سألت جابرا عن المسح على الخفين؟ فقال سنة حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي العلاء بن الشخير عن عياض بن نضلة قال خرجنا مع أبي موسى في بعض البساتين فأخذ في حاجة وانطلقت لحاجتي؛ فرجعت وأنا أريد أن أخلع خفيء فقال ذرهما وامسح عليهماء حتى تضعهما حيث تناء حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن سماك قال سمعت جابر بن سمرة قال ما أبالي لو لم أنزع خفي ثلاثا ١ حدثنا وكيع عن سوادة بن أبي الأسود عن أبيه قال قال عبدالله ابن عمرو عليكم بهذه الخفاف السودء فالبسوها؛ وهو أجدر أن تمسحوا عليها ١ في حاشية خ ابن ياس ؟ حسن ؛ عباد وأبوعبيدة صدوقان في حاشية خ يزيد في أ فضله في حاشية آخ رض في اخ جاهة في خ أدرهماء وفي طء ها ردهما مجهول ؛ عياض مجهول أخرجه ابن المنذر في الأوسط ١ ومسدد كما في المطالب العالية ٠١ حسن ؛ سماك صدوقء و أخرجه بنحوه عبد الرزاق ١ ٠١ سقط من أ جء دء كء ها ١١فيء خء ها ولبسوها ؟١ حسن والذي في النسخ عبدالله بن عمرو؛ ويحتمل أنه ابن عمر

دإكما المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد الطائي عن علي بن ربيعة عن رجل أن سمرة مسح على الخفين حدثنا الفضل بن دكين وعبيد الله عن سعيد بن عبيد الطائى عن علي بن ربيعة عن عبد الرحمن بن سمرة عن أبيه أنه مسح على الخفين ١ حدثنا ابن علية عن أيوب وابن عون عن ابن سيرين قال نبكت أن أبا أيوب كان يأمر أصحابه بالمسح على الخفين حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال كان جرير بن عبد الله يمسح على الخفين قال وكان أعجب إلى لأن إسلام جرير إنا كان بعد نزول المائدة حدثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى بن عبد الرحمن عن أبيه قال رأيت عمر بن الخطاب بال فتوضأ ومسح على خفيه قال حتى أني لأنظر إلى أثر أصابعه على خفيه ١ في حاشية خ الوالبي مجهول في ج ك عبيد الله مجهول منقطع أخرجه عبد الرزاق والطبراني و والشاشي ١١ والبيهقي ؛ وسبق ا في آدء ها معاوية منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من جرير وتقدم ١ في حاشية خ محمد في أ خ بال فسمح ٠١ في خ سقط ما بين القوسين ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى وتقدم ١

كتاب الطهارة لض حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال المسح على الخفين خطا بالأصابع حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي العلاء قال بعثنا علي إلى صفين واستعمل علينا قيس بن سعد خادم رسول الله د فسرنا حتى أتينا مسكن فرأيت قيسا بال ثم أنى شط دجلة؛ فتوضأء ومسح على خفيه فرأيت أثر أصابعه على خفيه حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان قال اختلف ابن عمر وسعد في المسح على الخفين فقال سعد امسح حدثنا عائذ بن حبيب عن طلحة بن يحيى عن أبان بن عثمان قال سألت سعد بن أبي وقاص عن المسح على الخفين؟ فقال نعم؛ ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم حدثنا عفان قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب السختياني عن يزيد بن معنق عن مطرف قال دخلت على عمار؛ ١ سقط من آج ك في اجا وسط مجهول ؛ لجهالة أبي العلاء؛ أخرجه ابن المنذر وابن سعد والبخاري في التاريخ والبيهقي ١ ومسدد كما في المطالب ١٠١ والطبراني ١ صحيح تقدم برقم حسن ؛ عائذ وطلحة صدوقان وانظر ٠ في حاشية خ ابن كيسان في خ معين وف ك ها معتق في آك مطرق بالقاف

فض المصنف لابن أبى شيبة فوافقته وهو في الخلاء فخرج وتوضأ؛ ومسح على الخفين حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن موسى بن سلمة البذلي عن ابن عباس قال يمسح المسافر على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة حدثنا ابن علية عن أيوب قال رأيت الحسن في جنازة فبال ثم جاء فتوضا ومسح على خفيه ١ حدثنا ابن علية عن يحيى بن أبي إسحاق أنه سمع أنس بن مالك سئل عن المسح على الخفين؟ فقال امسح عليهما فقالواله أسمعته من الخفين وإن صنع كذاء وكذاء لا يكني ابن المسيب إذا أدخلت رجليك في الخف وهما طاهرتان وأنت مقيم كفاك إلى صحيح أخرجه الطحاوي ١ ؛ وابن المنذر في الأوسط والبيهقي ١ الا وابن منيع كما في المطالب وتقدم في اخ ثم توضأ وآد ها توضأ في حاشية آخ الحضرمي سقط من خ سقط ما بين المعكوفين من أ حسن ؛ يحيى صدوق أخرجه مسدد وأحمد بن منيع كما في المطالب ١

كتاب الطهارة يلض ١ حدثنا يعلى عن موسى الجهني عن عمرو بن الأسود الجمال قال سألت عنه سالما؟ فقال للمسافر ثلاثة أيام وثلاث ليال؛ وللمقيم يوم وليلة حدئنا وكيع عن علي بن صالح عن عبدالأعلى بن عامر قال رأيت ١ حدثنا هشيم عن عبيدة عن إبراهيم قال مسح على الخفين ثمانية من وأبومسعود الأنصاري وحذيفة والمغيرة بن شعبة والبراء بن عازب حدثنا ابن فضيل عن بيان عن قيس عن رجل قال بيان أراه حدثنا جرير عن مغيرة قال كان إبراهيم في سفر فأتى عليهم يوم حار قال لولا خلاف السنة لنزعت خفي ١ في آها بن موسى وفي حاشية آخ بن عبيد في حاشية خ ابن عبد الله ويقال عبد الرحمن في أء ج ء ك ه عن عمرو الجمال الأسود و في د الحمال وفي خ عن عمرو الجمال عن الأسود ضعيف منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن الصحابة وعبيدة هو ابن معتب ضعيف في حاشية لخ قال في التهذيب قيس أبو عبد الله الكوفي أدرك الجاهلية ورحل إلى النبي فقبض وهو في الطريق وأبوه له صحبة ويقال أن لقيس رؤية قلت هو قيس بن أبي حازم الأحمسي سقط من أ خ م

لضن المصنف لابن أبى شيبة حدثنا حفص عن الحسن بن عبيدالله قال رأيت إبراهيم حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله قال رأيت إبراهيم النخعي وإبراهيم بن سويد أحدثاء ثم توضآ ومسحا على حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن إبراهيم التيمي قال سألت الحارث ابن سويد عن المسح على الخفين فقال امسحء فقلت وإن دخلت الخلاء؟ فقال وإن دخلت الخلاء عشر مرات ١ حدثنا يزيد بن هارون قال انا عاصم قال رأيت أنس بن مالك قال رأيت جريرا مسح على خفيه قال وقال أبوزرعة قال أبوهريرة قال رسول الله كَل وإذا أدخل أحدكم رجليه في خفيه وهما طاهرتان ؛ فليمسح عليهما ١ في حاشية خ أبو عروة النخعي في آجء ها عبد الله وفي حاشية خ ابن عروة في ها حفص سقط من لأ خ في ااخا دخل صحيح وتقدم

كتاب الطهارة كن ثلاثً للمسافر ويوماً للمقيم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عاصم قال رأيت أنسابال ثم ادق توضأء ومسح على عمامته وخهيه يوم وليلة قال وقال الحارث ما أخلع خفي حتى آتي فراشي حدئثنا الفضل بن دكين عن أبان بن عبدالله عمن حدث عن أبي هريرة أن النبي يَلِةٌ مسح على الخفين حدثنا ابن نمير عن سعيد قال رأيت علي بن ربيعة يمسح على الخفين ١ في اخ ك ثلاث ضعيف جداً ؛ جرير بن أيوب منكر الحديث؛ وورد الخبرمن طرق أخرى عن أبي هريرة كما عند ابن ماجه والترمذي في العلل وأبي نعيم في تاريخ أصبهان ١١١ وابن عدي وابن الجوزي في التحقيق في أ زيادة مالك تكررت هذه الأخبار ١ في جميع النسخ صحيح تقدم برقم فيلأ جء خ دء كء ها أنس في جء خ دء كء هآ عبيد الله فيلأ خ عمر حدث يجهول ١

انا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحبى بن أبي بكير قال حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص عن أبي عبد الله مولى التيم بن مرة عن أبي عبد الرحمن قال كنت جالساً مع عبد الرحمن بن عوفء فمر بنا بلال فسألناه عن المسح على الخفين؟ فقال كان رسول الله يل يقضي حاجته؛ ثم يخرج فنأتيه بالماء فيتوضأء ويمسح على الموقين والعمامة حدثنا أبو بكر قال نايحيى بن يعلى عن ليث عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن كعب عن بلال أن النبي يل وأبا بكرء وعمر كانوا يمسحون على الخفين والخمار حدثنا يحبى بن آدم عن الحسن بن صالح عن نسير بن ذعلوق عن ابن عمر أن سعد بن مالك مسح على الخفين فأنكر ذلك عليه ابن عمر فذكره لأبيه فقال سعد بن مالك أعلم منك ١ في أ ابن أبي بكر؛ وفي حاشية خ نسر في حاشية خ عبد الله ؟ في حاشية خ قيل هو مسلم بن يسار وقال الدارقطني في العلل ليس هو عندي مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالله وحديث بلال تقدم برقم ١ في حاشية خ عبد الرحمن ١ في حاشية خ ابن عميرة ضعيف ؛ ليث ضعيف وأخرجه الطبراني ٠١ وسبق برقم ا في حاشية آخ ابن حي في خ عن صالح ٠١ في خء ها عن بسر ١١ فيل أ خءها لوف حسن؛ نسير صدوق وتقدم برقم ١١

كتاب الطهارة م حدثنا يحيى عن منصور عن سعد بن عبيدة عن محمد بن يعيش البكري عن ابن عمر أتاه رجل فقال أمسح؟ فقال عبد الله إني لأدخل ٠ كه إضريى من كان لايوقت في المسح شينا؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر الحنفى عن أسامة بن زيد عن إسحاق مولى زائدة أن سعد بن أبي وقاص خرج من الخلاء ؛ فتوضأء ومسح على خفيه فقيل له أتمسح عليهماء وقد خرجت من الخلاء؟ قال نعم إذا أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهماء ولا تخلعهما إلا لجنابة ؟ه حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور ويونس عن الحسن أنه كان يقول ١ حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبى سلمة أنه كان لا ١ ١ في أ خء كءها سعيد ١ في آخ البكر ولعله محمد بن إياس بن البكير مجهول ؛ لجهالة محمد بن يعيش وانظر ٠ قال الجمهور ومنهم أبو حنيفة والشافعي وأحمد يمسح المقيم يوماً وليلة ويمسح المسافر ثلاثة أيام بلياليهن وقال مالك يمسح المسافر ما بدا لهء وعنه في المقيم روايتان ومذهب الجمهور أرجح في حاشية خ الصغير عبد الكريم بن عبد المجيد في أء ك زيدة بالياء حسن ؛ أسامة الليئي صدوق انظر سقط من أ

ليها المصنف لابن أبى شيبة حدثنا عثام بن علي عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان لا يوقت في المسح حدثنا حماد بن خالد عن معاوية بن صالح عن عياض بن عبد الله القرشي عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا عبيدة بن الجراح بعث عقبة بن عامر الجهني إلى عمر بن الخطاب بفتح دمشق فخرج يوم الجمعة وقدم يوم الجمعة فسأله عمر متى خرجت؟ فأخبره وقال لم أخلع لي خفا مذ خرجت قال عمر قد أحسنت د د ١ في المسح على الخفين كيف هوه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن حفص عن الشعبي قال سألوه عن المسح على الخفين؟ فقال هكذاء وأمر يديه إلى أسفل اه١ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم أنهما قالا في المسح على الخفين هكذاء ووصفا المسح إلى فوق أصابعهما في اخ ك ا ها غنام سقط الخبرفي أ في أ يفتح بالياء في خ أو قال منقطع ؛ يزيد بن أبي حبيب لا يروي عن أبي عبيدة وأخرجه ابن ماجه والدارقطني ١ والمزي ا١ قال أبو حنيفة وأحمد يمسح على ظاهر الخف دون أسفله وعقبه وقال مالك والشافعي يمسح أعلى الخف وأسفله والأول أرجح

كتاب الطهارة عض ١ حدثنا جرير عن حصين عن الشعبي قال يمسحهما من ظاهر قدميه إلى أطراف أصابعه هكذاء وأمر يديه من ظهر قدميه إلى أطراف خفيه حدثنا مخلد بن يزيد وكان ثقة عن سعيد بن عبد العزيز قال سألت الزهري عن المسحعلى الخفين؟ فقال بيده هكذاء وأمر أصابعه من مقدم رجله إلى فوقها نا ب فنا ؟ من كان لايرى المسح ؟؟؟ حلدئنا هشيم قال أنا يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت لأن أحزهما بالسكاكين ؛ أحب إلى من أن أمسح عليهما حدئثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم قال خرج مجاهدء ١تما وأصحاب له فيهم عبدة بن أبي لبابة قال خرجوا حجاجاء فكان عبدة يؤمهم في الصلاة قال فبرز ذات يوم لحاجته ؛ فأبطأ عليهم فلما جاء قال له مجاهد ما ١ سقط من أ ما بين المعكوفين في آها أخرجهما صحيح في اك زيادة قال في أ خ عبد الله

له مجاهد تقدم فصل بناء فما أدري ما حسب صلاتك حدئنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال علي سبق الكتاب لنفين حدئثنا علي بن مسهر عن عثمان بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال سبق الكتاب الخفين حدئنا ابن علية عن روح بن القاسم عن ابن طاوس عن أبيه قال قال ابن عباس لو قالوا ذلك في السفر والبرد الشديد ة١ حدثنا ابن فضيل عن ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس ما أبالى مسحت على الخفين أو مسحت على ظهر بختى هذا حدثنا هشيم عن القاسم بن أبي أيوب قال رآني سعيد بن جبير وأنا أمسح على خفين لي أبيضين قال فقال لي ما يفسد خفيك ١ فيلأء جء خ إنما وفي اك ها ربما ١ سقط من خ في خ زيادة أبو بكر قال حدثنا في أ عن حفص منقطع أخرجه البيهقي ١ وأنكر عطاء على عكرمة هذا الحديث كما في صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ أي جملي صحيح ٠١ في ادء ها ابن أيوب ١١ في أ ك ما تفسد بالتاء

كتاب الطهارة ١ ١ حدثنا ابن إدريس عن فطر قال قلت لعطاء إن عكرمة يقول قال ابن عباس سبق الكتاب الخفين؟ فقال عطاء كذب عكرمة أنا رأيت ابن عباس حدثنا يونس بن محمد قال نا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا إسماعيل بن سميع قال حدثني أبو رزين قال قال أبو هريرة ما أبالي على ظهر حدثنايحيى بن أبى بكير قال حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص قال سمعت عروة بن الزبير عن عائشة قالت لأن أحزهما أو أحز حب إلى من أن أمسح عليهما ؟اة١ حدثنا جرير عن حصين عن الشعبي قال المسح على الخفين مرة ا ا حدئنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن قال يمسح على الخفين مسحة واحدة ع حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سليمان قال رأيت إبراهيم توضأ ومسح على خفيه مرة ١ حسن ؛ فطر صدوق وصرح بالسماع هنا ١ في آها خمار صحيح وانظر في لأء خ بكر في أ جعفر صحيح وانظر في آك زيادة أبو مروة سقط من خ

اثاما لت المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الحنفي عن أبي عامر الخزاز قال حدثنا الحسن عن المغيرة بن شعبة قال رأيت رسول الله يي بال ثم جاء حتى توضأء ومسح على خفيه ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن ويده اليسرى على خفه الأيسر ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة؛ حتى كأني أنظر إلى أصابع رسول الله يلك على الخفين في الرجل يمسح على خفيه ثم يخلعهما؟؟؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزير الدالاني عن يحبى بن إسحاق بن أبي طلحة عن رجل من أصحاب النبي وَل في الرجل يمسح على خفيه ثم يبدو له أن ينزع خفيه قال يغسل قدميه حدثنا هشيم عن زكريا بن أبي العتيك عن الشعبي قال يغسل قدلمبه ١ في آدء ها الثقفي في حاشية خ في المعجمات اسمه صالح بن رستم ؟ ضعيف منقطع ؛ أبوعامر ضعيف؛ والحسن عن المغيرة منقطع أخرجه البيهقي ١ في آد ٠ ها يخلعها قال الشافعي وأحمد في رواية يبطل وضوؤه وقال أبو حنيفة يجزئه غسل قدميه وهو رواية عن أحمد وقول للشافعي ولعل مبنى الخلاف هو الخلاف في اعتبار الموالاة ركناً في الوضوء والقول الأول أرجح عندي في حاشية خ أبو خالد بن عبد الرحمن في اخ دا اللاني في ه ابن أبي طلحة وفي أء جء ها ابن طلحة حسن ؛ يزيد صدوق في ج ك العتيد بالدال

كتاب الطهارة ودف ١ حدثنا حفص عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا مسح ثم حدثنا حفص عن أشعث عن جهم عن إبراهيم قال إذا خلع أحد الخفين؛ أعاد الوضوء ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن مكحول والزهري ١ حدثنا وكيع عن حسن عن منصور عن إبراهيم قال إذا ١ حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن ابن سيرين قال يعيد الوضوء حدثنا هاشم بن القاسم عن شعبة عن الحكم وحماد قالا يتوضأ حدثنا وكيع عن حسن عن عبدالجبار البمداني عن الشعبي قال إذا خلع ؛ الخف خلع المسح د د ١ ف آكء ها عاد بدون همزة ؟ سقط من اخ في آجا حسين زيادة من ها في اج ء ك والحكم في أ ب قال أيتوضأ في آك الحباب

ارخذا لق المصنف لابن أبى شيبة من كان يقول لاايفسل قدميه ؟؟ حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس ومنصور عن الحسن أنه كان يقول إذا مسح على خفيه بعد الحدث ثم خلعهما أنه على طهارة ؛ فليصل ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة والأعمش عن فضيل بن عمرو عن إبراهيم أنه رأى إبراهيم فعل ذلك ثم خلع خفيه قال ثم صلى ولم يتوضاً حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن عمرو بن دينار عن طاوس في حدئثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن سعيد بن زيد عن كثير بن شنظير قال سألت الحسن وعطاء عن رجل توضأء ومسح على خفيه؛ ثم خلعهما؟ قالا يصلي ولا يغسل قدميه في المسح على الجوربين ؟؟ حدثنا أبو بكر قال نا ابن ثمير عن الأعمش عن إبراهيم عن همام أن أبا مسعود كان يمسح على الجوربين حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن عقبة ١ في اجء خ قال لا يصلي قال أبو حنيفة ومالك والشافعي لا يجوز المسح على الجوربين واستثنى بعضهم ما لو لبس عليه نعلان وقال أحمد يجوز المسح عليهما إذا كانا صفيقين؛ وقوله أرجح ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ في آدء كء ها سعيد

كتاب الطهارة ه ء ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل عن مغيرة بن ١ ؟١ حدثنا وكيع عن أبي جناب عن أبيه عن جلاس بن عمرو أن عمر توضأ يوم جمعة؛ ومسح على جوربيه ونعليه حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن إبراهيم قال الجوربان والنعلان بمنزلة الخفين حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن وشعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما قالا يمسح على الجوربين إذا كانا ١ في آخ عمر ٠١ صحيح وانظر ١ في ها هذيل شاذ؛ رواية الجماعة عن المغيرة بلفظ مسح على الخفين؛ أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذي والنسائي في الكبرى وابن خزيمة وابن حبان في أ خباب وفي حاشية خ الكلبي في أء دء ك خلاس سقط من جا ضعيف ؛ لضعف أبي جناب أخرجه عبد الرزاق في خ الجوز بين والنعلين ١ سقط من جا

امةو١ لت المصنف لابين أبى شيبة أحدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن إبراهيم أنه كان يمسح على حدئنا وكيع عن هشام عن قتادة عن أنس أنه كان يمسح على الجوربين حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أبي غالب قال رأيت أبا أمامة يبسح على الجوربين حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد الله بن سعيد عن جده قال رأيت عليا بال ثم مسح على جوربيه ونعليه حدثنا إسحاق الأزرق عن جويبر عن الضحاك أنه كان يقول في المسح على الجوربين لا بأس به حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن واصل عن سعيدبن عبدالله بن ضرار أن أنس بن مالك توضأء ومسح على جوربين مرعزي ١ سقط من جا ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق ؟ في آجا سقط الخبر حسن الإسناد ؛ أبوغالب صدوق سقط من أ وفياخ ها جلاس؛ وفي ج ك حرة ضعيف جدا ؛ عبدالله متروك أخرجه البيهقي ١ في حاشية خ الأحدب بن حبان في حاشية خ قال أبو حاتم ليس بقوي في أ مر غرا والمرغزي ثياب تصنع من الشعر فيه ضعف أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ٠١

كتاب الطهارة ا ١ حدثنا الثقفي عن إسماعيل بن أمية قال بلغني أن البراء بن عازب كان لا يرى بأسا بالمسح على الجوربين وبلغني عن سعد بن أبي وقاص وسعيد ابن المسيب أنهما كانا لا يريان بأسا بالمسح على الجوربين حدثنا وكيع عن الأعمش قال حدثنا إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال رأيت البراء توضأء فمسح على الجوربين ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبرقانالعبدي عن كعب بن عبدالله أن عليا بال ثم توضأء ومسح على الجوربين والنعلين حدثنا وكيع قال حدثنا يزيد بن مردانبه عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث أن عليا توضأء ومسح على الجوربين حدئثنا وكيع قال حدثنا مهدي بن ميمون عن واصل الأحدب عن ع ا عراس ٠ حدثنا وكيع عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن يسير بن عمرو قال رأيت أبا مسعود بال ثم توضأء ومسح على الجوربين ١ منقطع د رجاء صدوق أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ في حاشية خ قال البخاري وهم في حديثه مجهول ؛ لجهالة الزبرقان في أء جء خ ك مر دانية وفي حاشية خ القرشي فيلأء جء خ ء ك ها كريب حسن ؛ الوليد بن سريع صدوق؛ وكذلك يزيد صدوق صحيحء وانظر في أ ها بسر وفي آك يسير وفي آل بشير صحيح وانظر ٠١

المصنف لابن أبى شيبة ٠ حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس عن فرات قال رأيت سعيد بن جبير توضأء ومسح على الجوربين والنعلين حدثنا زيد بن حباب عن هشام بن سعد عن أبي حازم عن سهل بن سعد أنه مسح على الجوربين د ١ من قال الجوربان بمنزلة الخفين ؟؟ ٠١ حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال كانيقول منهما دون صاحبه حدثنا وكيع قال نا أبو جعفر الرازي عن يحيى البكاء قال ١ في حاشية خ عقبة بن عبد الله البذلي في حاشية خ القزار التميمي أبي بحرر ؟ في حاشية خ المدني في حاشية اخ ابن دينار ضعيف ؛ لضعف هشام بن سعد فيل خ الجوربين في حاشية خ ليس بقوي في الحديث قاله أحمد بن حنبل في حاشية خ ابن مسلم ويقال ابن سليم ويقال أبو الحكم

كتاب الطهارة سمعت ابن عمر يقول المسح على الجوربين؛ كالمسح على الخفين ع يه في المسح على النعلين بلا جوربين؟؟ وكيع عن سفيان عن حبيب عن زيد أن عليا بال؛ ومسح على لين حدثنا أبو بكر عن حنان عن سدير عن أبي جعفر قال حدثنا شريك عن يعلى بن عطاء عن أوس بن أبي أوس قال انتهيت مع أبي إلى ماء من مياه الأعراب؛ فتوضأء ومسح على نعليه؛ فقلت له؟ فقال رأيت رسول الله يلد فعله ؟ منع أكثر الفقهاء من الاكتفاء بالمسح على النعلين وحدهماء وحملوا ما ورد من ذلك على حالة ؟ رجاله ثقات فيه عنعنة مدلس ؛ يعلى بن عطاء مدلس أخرجه البيهقي ١ كذا في آس طء وفيلأ خ د ها حسن وفي ج ك حسين؛ ويحتمل أنه الحسن بن صالح فقد ذكر في تاريخ الإسلام أنه من روى عن سديرء ولعل الأظهر أنه حنان بن سدير كما ورد اسمه في اجرح والتعديل و والإكمال ؟ وتصحيفات المحدثين وتوضيح المشتبه وميزان الاعتدال ولسان الميزان ١ ولا ء وذيل ميزان الاعتدال ص في آها ابن سيرين وفي أ خ سرير ١ برقم ١ في أء دء هآ عن عطاء وفي آجء خ ل ابن وسيأتي ١ في آها إياس منقطع ؛ بين يعلى وأوس أخرجه أحمد ١ و الطبراني

ن لحف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر عن ابن إدريس عن الأعمش عن أبي ظبيان قال رأيت عليا بال قائماء ثم توضأء ومسح على نعليه ثم أقام المؤذن فخلعهما حدثنا سفيان عن الزبيربن عدي عن أكيل عن سويد بن غفلة أن حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي ظبيان رأى عليا بال في الرحبة؛ ثم توضأء ومسح على نعليه في المسح على الجرموقين حدثنا أبو بكر عن ابن إدريس عن يزيد بن أبى زياد قال رأيت على إبراهيم جرموقين من لبود يمسح عليهما في الجنب يعرق في الثوب حدثنا أبو بكر عن ابن مبارك عن هشام عن الحسن في الجنب ١ في حاشية خ حصين بن جندب ؟ صحيح أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ مجهول ؛ لجهالة أكيل وانظر ١١ صحيح وانظر ١ الجرموق خف صغيرء والجمهور على جوز المسح عليه إذا غطى الكعب قال الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة عرق الجنب طاهر سقط من ها

كتاب الطهارة ١ ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس أنه لا حدئثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن أنه كان لا يرى حدثنا ابن مبارك عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا بعرق الجنب والحائض حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة أنها كانت لا ترى بعرق الجنب بأسا حدثنا يحبى بن سليم عن ابن جريج عن عطاء قال كان لا يرى بعرق الجنب بأسا في الثوب وليس عليه فيه نجاسة حدئثنا جرير بن عبدالحميد عن العلاء قال سألت حمادا عن الحائض تعرق في ثيابها أتغسل ثيابها؟ قال إنها تفعل ذلك المجوس والبيهقي ١ والدارمي ١ صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق ١ ؟ في آها هشام صحيح سبق برقم صحيح أخرجه عبد الرزاق ١ سقط من خ في حاشية خ بن المسيب سقط من آج ك سقط من ه ء و في خ يغسل ثيابها في أ خ يفعل بالياء

حدثنا ابن مهدي عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أنه كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول أنه كان لا يرى بأسا بعرق الجنب في ثيابه ٠ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال لا بأس بعرق الجنب في الثوب حدثنا أبو الأحوص عن أبي حمزة عن إبراهيم في الجنب يعرق في الثوب قال لا يضره ولا ينضحه بالماء لل تن نا في السرقين يصيب الخف والثوب١١٠ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن ليث عن زبيد والأعمش قالا كان إبراهيم ينتهي إلى باب المسجد في نعليه أو في خفيه السرقين فيمسحهماء كان ذه حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم بن الملذر سألت عروة بن الزبير عن الروث يصيب النعل؟ قال امسحه وصل فيه ١ ومالك والدارمي ١ صحيح؛ أخرجه عبد الرزاق ١ ١ في آدا باب السرقين روث البهائم وتقدم حكمه في باب ١ وقال الشافعي وأحمد إذا أصاب أسفل الخف نجاسة فلابد من غسله ؛ وقال أبو حنيفة يكفي دلكه؛ وقوله أرجح في اخ وفي في آسء طء ها سأل

كتاب الطهارة يلك خفه على باب المسجد قال يذكر أنه طهور حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن حماد قال كانوا يشتدون ا حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عبد الكريم قال كان عزيزا على طاوس إذا دخل المسجد أن لا يقلب خفهء أو نعله ٠في دم البراغيث والذباب١٠ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أنا حجاج عن أبي جعفر حدثنا هشيم قال انا أشعث بن سوار عن الحسن أنه قال كان اك لي حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة قال صليت وفي ثوبي دم ذباب حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن جابر عن عامر وعطاء قالا لا بأس بدم البراغيث في آدا باب ؟ قال الشافعي وأحمد بطهارته وقال مالك يجب غسله إذا كثر وانتشر في أ خ لا يريا في ها هشام

لوانةيل لل المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا زاجر بن الصلت عن الحارث بن مالك قال انطلقت إلى منزل الحسن فجاء رجل فسأله فقال يا أبا سعيد الرجل يبيت في الثوب فيصبح وفيه من دم البراغيث شيء كثير؛ يغسله؛ أو ينضحه؛ء أو يصلي فيه؟ قال في دم السمك ٠١ و ٠ ٠ قألأه٠ أ إلا أن يقذر د ؟ في دم الصيد يغسل أم لا؛١٠ أصابك من دم الصيد في متيمم مر بماء فجاوزه ٠١ حدثنا معاذ بن معاذ انا أشعث عن الحسن أنه قال في متيمم مر بماء غير محتاج إلى الوضوء فجاوزه فحضرت الصلاة وليس معه ماء قال يعيد التيمم لأن قدرته على الماء تنقض تيممه الأول ١ في آدا باب في أء خ هشام في خ يقذره ولأء ك تقذره في آدا باب في أ خ فتجاوزه

كتاب الطهارة في القيء والخمريصيب الثوب١١ ه حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال القىء والخمرء والدم بمنزلة يعني في الثوب حدئثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث عن مجاهد قال إذا أصاب ثوبك خمر؛ فاغسله هو أشد من الدم عد م في الجنب والحائض يرشان المسجد ١١ ا حدثنا أبو بكر قال نا معاذ عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما من كان يغسل البول من المسجد حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد فدعى رسول الله وقةٌ بذنوب من ماء فصبه على بوله ١ في آدا باب أكثر الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة على نجاسة القيء والخمرء ووجوب غسل الثياب منهما ؟ سقط العنوان والحديث الأول ما بين المعكوفين في جا في آك هو شر من الدم في آجء ك حدثنا في حاشية لخ ابن قيس بن عمرو بن سهل الأنصاري النجاري صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم

١ ليق المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال بال أعرابي في دهة حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة فق على بوله في الرجل يخوض طين المطر ١ حدئثنا أبو بكر قال نا يحجيى بن عيسى الرملي عن رزين قال جاء رجل إلى أبي جعفر فقال له إني أخرج في الليلة المطيرة فأدوس الطين؟ قال صل قال إني أخاف أن يكون فيها النتن والقذرة؟ فكأنه غضب فقال إن كنت تدوس النتن برجليك فخذ معك ماءء فاغسل به رجليك حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن ابن المسيب أنه قال لرجل ألا مسحتهما ودخلت ١ مرسل ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه من طريق المصنف ابن ماجه كما أخرجه أحمد ١ والبخاري ١١١ في دا باب في أ الزمني في آك ابن جعفر سقط فيأ خ ء ك في أ خ المطرة في ها الطين

كتاب الطهارة ا ٠ حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم قال كان علي يخوض طين المطر؛ ويدخل المسجد؛ فيصلي ولا يتوضاً حدثنا شريك عن حكيم بن الديلم قال رأيت ابن معقل في يوم مطر قائما يصلي إلى سارية في المسجد وعلى رجليه مثل الخلخالين أو الحجالين ه حدثنا شريك عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود قال رأيت علقمة والأسود يخوضان ماء المطر وإن الميازيب تنشعب ثم دخلا المسجدء حدثنا همشيم عن يونس عن الحسن قال كان إذا دخل المسجد في الأمطار نظر إلى خفيه فإن كان فيهما طين قليل مسحه ثم دخل فصلى وإن اه؟ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان أصحابنا يخوضون الماء ١ يظهر أنه علي بن الحسين بن علي ؟ في حاشية آخ المدائني في حاشية خ عبد الله في آجء كء ها مغفل وفي حاشية آخ بان مقرن في اج ء ك مطير في اجا الخلاخيل حسن فيلأ خء ك المرازيب في آخ ء دء ها تنتعب ٠١ في أ حلفهما

١ ولك المصئف لابن أبى شيبة حدثنا معن بن عيسى عن المختار بن سعد قال رأيت القاسم بن محمد دخل المسجد يوم مطرء ولم يغسل رجليه حدثنا أبو داود عن شعبة قالكنت أخوض المطر فسألت الحكم؟ فقال صله قال وسمعت أبا إسحاق يقول كانوا يخوضون ثم يصلون ولا يحملون معهم الأكواز حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن إبراهيم بن المهاجر عن عمرو بن عبدالله قال كان هزيل يخوض الرداغ في خفيه ثم يصلي في الميزاب يقطر على ثياب الرجل ٠١ ١ حدثنا أبو بكر قال نا حسين بن علي عن أبي موسى قال مررت فلم يلتفت إليه ولم يبال ١ في لج ء ك ابن سعيد ؟ في خ سعد زائدة في خ ما بين المعكوفين محذوف في اخ تخوض في آج ك صله صله تكرار في حاشية خ الجعفي في أء خء ه كان عبد الله في أ الزراع في خ ابن موسى والحاشية خ إسرائيل ١ في لأ ك زيادة له

كتاب الطهارة من كان يحب أن يلي طهوره بنفسه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن علي بن مسعدة قال نا عبدالله الرومي قال كان عثمان يقوم من الليل ؛ فيلي طهوره بنفسه فيقال له لو حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن العباس بن عبدالرحمن المدني قال خصلتان لم يكن رسول الله وكدٌ يكلهما إلى أحد من أهله كان يناول المسكين بيده ويضع الطهور من الليل؛ ويخمره نان في الفطرة ما يعد فيها ؟؟ حدئنا وكيع عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن طلق عن ابن الزيير عن عائشة قالت قال رسول الله يي عشر من الفطرة قص الشارب وإعفاء اللحية والسواك؛ والاستنشاق بالماء وقص الأظفار وغسل البراجم ونتف الإبط وحلق العانة وانتقاص الماء قال مصعب ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة ١ مجهول ؛ لحال عبدالله بن عبدالرحمن الرومي في أ خ عن عبد الرحمن و في جا أن عبد ا لرحمن في لأء جء دء ك طهوره مرسل ضعيف ؛ موسى ضعيف سقط من آخ ١ في أ غسل اليدين والبراجم العقد التي في ظهور الأصابع في أ ء ك انتفاض الماء والمراد الاستنجاء حسن؛ أخرجه مسلم والنسائي وأبوداود وابن ماجه والترمذي وأحمد ١ ١

لذن لحف المصنف لابن أبى شيبة حدثنا ابن عيبنة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي يل قال خمس من الفطرة الختان والاستحداد وتقليم الأظفار ونتف الإبط وقص الشارب حدثنا قبيصة بن عقبة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سلمة ابن محمد عن عمار بن ياسر قال قال رسول الله يم الفطرة المضمضة والاستنشاق والسواكء وقص الشارب ونتف الإبط؛ وغسل البراجم وتقليم الأظفارء والانتضاح بالماء والختان الشارب والسواك والفرق وقص الأظفار؟ والاستنجاء وحلق العانة قال ثلاثة في الرأس وثلاثة في الجسد د مد ؟ من كان يكره أن يتفقد أحليله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر العبدي وأبو أسامة قالا حدثنا مسعر عن عمر بن أيوب عن الشعبي قال إن للشيطان بزقة يعني بلة طرف الإحليل صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ مجهول ؛ لجهالة سلمة؛ أخرجه أبو داود وأحمد وابن ماجه وأبويعلى والطيالسي والطحاوي والبيهقي ١ والشاشي ٠١ والمزي ١ سقط ما بين المعكوفين في أ في خ يحب في لأءخ ء هاعمرو فياخ ها زفة

كتاب الطهارة ل حدثنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر عن منصور عن إبراهيم قال ما تفقده إنسان؟ إلا رأى ما يكره أو يسوؤه يعنى بلة طرف الإحليل حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن منصور قال إنه يبل طرف الإحليل أبى أمامة بن سهل قال كانوا لا يتفقدون ذلك التفقد حدثنا محمد بن بشر قال نا مسعر عن عمرو بن مرة قال ما وساوسه بأولع من يراها تعمل فيه حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن مسلم بن عطية قال قال طاوس ولم ينظر إلى ذكره حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن أبي رويبة عن أبي أمامة ابن سهل قال ما تفقد رجل ذكره ذلك التفقد إلا رأى ما يكره ١ سقط ما بين المعكوفين في أ ؟ مجهول ؟ في آد ها يعمل زيادة من دء ك في حاشية خ ابن كدام في أ أبي ذويبه؛ وفي جء سء طء ك؛ هاء أبي ذويب وفي خ أبي رويبة؛ وفي حاشية آخ أبو بكر بن عمارة في حاشية اخ أسعد

اذوا فق المصنف لابن أبى شيبة قال قال ابن الزبير إن الشيطان يأتي الإنسان من قبل الوضوء والشعرء والظفر يد كن في الرجل ينسى المضمضة والاستنشاق حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال نا حماد بن سلمة عن قال يمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة اا حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عائشة بنت عجرد عن ابن عباس قال إذا صلى الرجل فنسى أن يمضمضء ويستنشق من جنابة أعاد المضمضة والاستنشاق والاستنشاق حتى صلى قال ليس عليه إعادة فليمضمض ؛ ويستنشق أحدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم قال يعيد الرجل الصلاة من نسيان المضمضة والاستنشاق ١ صحيح فيلأ خء سء طء ها و ؟ مجهول ؛ لجهالة عائشة أخرجه البيهقي ؛ والدارقطني ١١ في حاشية خ السلمي أبي حفص في أ تأخر هذا الخبر عن الذي بعده

كتاب الطهارة يفف ١م حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا وقتادة عن الرجل ينسى المضمضة والاستنشاق حتى يقوم في الصلاة ؛ قال الحكم وقتادة يمضي والاستنشاق في الجنابة ؛ أعاد وإذا نسى في الوضوء ؛ أجزأه ١ حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في الرجل نسي المضمضة والاستنشاق حتى صلى قال لا يعيد بذلك حدثنا شريك عن مغيرة وأبي البيثم عن إبراهيم قال ليس الاستنشاق بواجب حدئثنا أسباط بن محمد عن مغيرة عن حماد قال إذا نسي الرجل المضمضة والاستنشاق ؛ فلا يعيد حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور قال قلت لإبراهيم الرجل ينسى الاستنشاق فيذكر في الصلاة أنه نسي قال إبراهيم يمضي في ١ في آك وحتى بالواو ؟ في خ دء ك لا يعتد في خ ء ها حسن فيلأ ء جء خ ك قال فيه تكرار

امة لق المصئف لابن أبى شيبة ؟ في الرجل يرى في ثوبه الدم فيفسله ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم عن سعيد ابن جبير قال إن كان بعض أمهات المؤمنين لتقرص الدم عن ثوبها بريقها حدثنا وكيع عن أبي معشر عن يزيد بن زياد أن الحسن بن علي رأى في قميصه دماء فبزق فيه ثم دلكه يسار قال رأيت ابن عمر رأى في جربانه دما فبزق فيه ثم دلكه حدثنا خالد بن حيان عن جعفر بن برقان قال رأيت ميمون بن فركه بيده ١ في آدا ياب في ك لتقرض رجاله ثقات ولا أعلم هل سمع سعيد من أمهات المؤمنين؟ في ها زيادة أبي في أ جا عن عبد الله سقط ما بين القوسين في خ في د ٠ ها حربانه والجريان الجيب جمع جراب ١١ سقط مابين القوسين في خ د ها ؟١ سقط من أهذا الخبر

كتاب الطهارة لا يغسل الدم بالبزاق نا في الدم يغسل من الثوب فيبقى أثره ١١ ك حدثنا أبو بكر قال نا ابن غمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع امه الس ل فقصه فقرضه ١ حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي قال إذا غسلت الدم فبقي أثره حدثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن مثله حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن كريمة ابنة همام قالت سمعت عائشة وسئلت عن دم الحيض يصيب الثوب فقالت اغسليه فقالت غسلته فلم يذهب أثره فقالت اغسليه فإن الماء طهور ين في خ عبد الله فيلأ جء خء دء كء هآ عن نافع وفي ل ابن نافع سقط من لأعخ ك صحيح في ج ء ك الحيض فيه جهالة؛ أخرجه الدارمي ٠١٠١ والبيهقي

في الرجل يغشى عليه فيعيد لذلك الوضوء حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن عمرو عن الحسن في رجل غشي عليه ؛ وهو جالس قال يتوضأ حدثنا هشيم عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا أفاق المصاب توضأ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن موسى بن أبي عائشة قال ع حدثني عبيد الله بن عبدالله بن عتبة قال أتيت عائشة فقلت حدثينى عن مرض رسول الله يُوٌ فقالت نعم مرض رسول الله وه فتقل فأغمي عليه فأفاق فقال ضعوا لي ماء في المخضب قالت ففعلناء قالت فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال ضعوا لي ماء في المخضب فاغتسل فعله مرار د يدن ١ وقع الإجماع على وجوب الوضوء على المغمى عليه بعد استيقاظه ؟ سقط من أ في لأء ب خء طء ك زائدة في آخ ابن أبي عتبة فيلأ خء د على عائشة زيادة من أ خ ك سقط من ه ما بين القوسين صحيح أخرجه البخاري و مسلم

كتاب الطهارة من كان يحب أن يغتسل كل يوم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن رمق يوم مرة حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن يحبى بن الجزار عن علي قال إني لأغتسل في الليلة الباردة ١ حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن أبيه أنه كان يغتسل في كل يوم مرة حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن محمد أنه كان يغتسل في كل يوم مرة ححدثنا وكيع وحميد عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال قال لي علي إني لأغتسل في الليلة الباردة من غير جنابة لأتجلد به وأتطهر ٠ حدثنا وكيع عن مسعر عن أبى صخرة جامع بن شداد قال سمعت حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان يقول كنت أضع لعثمان طهوره فما أتى عليه ١ ني آخ كل يوم بدون في حسن؛ عاصم صدوق وقد وثقه جماعة في روايته عن غير زر وأبي وائل في دا الحراز صحيح ؛ يحيى الجزار سمع من علي ه كما في صحيح مسلم سقط هذا الخبر في أ في آل ها زيادة لي حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق ١

ولق المصئف لابن أبى شيبة من كان يقول إذا دخلت الماء فادخله بإزار ٠١١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن أبي فروة قال ذهبت مع ابن أبي ليلى إلى الفرات فدخله بثوب أو قال بمئزرء وقال إن له ساكنا حدثنا المحاربي عن ليث قال أخبرني من رأى حسين بن علي دخل ٠١ حدثنا ابن فضيل عن حصين قال حدثني من رأى عمر مستنقعا في حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا هشام بن سعد قال حدثنا زيد ابن أسلم عن عمرو بن سعد الجاري وكان مولى عمر قال أتانا عمر مناديل فأتى بمناديل فقال اغتسلوا فيه فإنه مبارك ١ في أ نقطه بالقاف ؟ صحيح ؟ في خ لساكنا؛ وآها المساكنا ضعيف منقطع سقط من ها مجهول سقط من أ خ ها هشيم؛ وسط في دا في أ ساطرا في دا يا ابن سعد وفي بقية النسخ يا سعد ١ مجهول ؛ لجهالة عمرو بن سعد الجاري

كتاب الطهارة في الرجل يذبح أيتوضا من ذلك أم ا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن عيسى بن هلال عن كثير مولى ابن سمرة قال من ذبح ذبيحة فليتوضاً ٠ حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن في الرجل يذبح البعير والشاة ١ حدثنا مصعب بن المقدام عن زائدة عن المغيرة عن إبراهيم قال إذا توضاً الرجل ثم ذبح شاة لم يقطع ذلك طهوره؛ وإن أصابه دم غسله وإن ع د في الرجل يريد أن يدخل الخلاء فيلبس خفيه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل قال رأيت إبراهيم دخل الخلاء وعليه خفاه؛ ثم خرج فتوضأء ثم مسح عليهما دعوت إبراهيم النخعي وإبراهيم التيممي فدخلا الخلاء في أخفافهماء ثم خرجا فتواضأ ومسحا على خفافهماء ثم صليا ١ أكثر الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة على عدم انتقاض الوضوء بذبح الذبائح في أ جء خ ء ها سلمة وانظر الجرح والتعديل وتفسيرابن جرير في خ عن الربيع في لأء جء ك مغيرة

١ فق المصنف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع قال نا سفيان عن رجل لم يسمه عن إبراهيم والحكم أنهما كانا إذا أرادا أن يبولا لبسا خفافهما ؛ كى يمسحاها من قال ليس على الثوب جنابة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي جلز قال ليس على الثوب جنابة حدثنا يحيى بن آدم عن أبي عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال الثوب لا يجنب ١؟ حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي عن ابن عباس قال الشوب لا يجنب في الرجل يتوضأ فيجف بعض جسده قبل أن يفرغ من وضونه ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن في الرجل يتوضأ فيجف وضوؤه قال إن كان في عمل الوضوء غسل رجليه؛ وإن كان في غير عمل الوضوء استأنف الوضوء في أء خ الثوري ؟ صحيح الموالاة في الوضوء غير واجبة عند أبي حنيفة وقال مالك هي واجبة تسقط مع النسيان وقال

كتاب الطهارة فرق حدئثنا وكيع قال سألت سفيان عن ذلك؟ فقال يغسل قدميهء قلت وإن جف وضوؤه قال وإن جف الوضوءء قال وكذلك نقول حدثنا وكيع قال نا سفيان عن ليث عن مجاهد وعن جابر عن الشعبي أنهما كرها أن يكتب الجنب بسم الله الرحمن الرحيم ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا لا يرون بأسا أن يكتب الرجل الرسالة وهو على غير وضوء حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن أبي البذيل العنزي قال كانوا يذكرون الله على كل حال إلا الجنابة من قال ليس في النبيد وضوء ؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفرء وعامرء وعطاء قالوا ليس في شيء من الشراب وضوء حدثنا أبو بكر عن عبد الوهاب الثقفي عن خالد عن أبي قلابة أنه سقاهم مرة نبيذاء فتوضؤوا ع ؟ في الأقطع أين يبلغ بالوضوء حدثنا أبو بكر قال ثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في ١ في حاشية آخ أبي هذيل ؟ سقط لفظ الحلالة في اخ

يضرف المصنف لابن أبى شيبة الأقطع إذا قطعت يده من المفصل فأراد أن يتوضأ غسل القطع وإذا قطعت الكف غسل إلى المرفق في الرجل لا يستمسك بوله حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن معمر عن الزهري أن زيد بن ثابت أصابه سلس من بول فكان يصلي وهو لا يرقأ د في الرجل ترجله الحائض حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن محمد يدها حدثنا ابن ثمير ويعلى بن عبيد عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن عروة عن عائشة قالت كنت أرجّل رأس رسول الله وله وأنا حائض ومو عاكف ١ في اآجء ك رجله في دء ها يتمسك منقطع ضعيف ؛ يحيى ضعيف والزهري لم يسمع من زيد في دا باب مرسل ١ سقط كنت في أ

كتاب الطهارة روف حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ربما وضأته جارية من جواريه وهي حائض تغسل قدميه حدثنا وكيع قال نا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن جارية كانت تغسل رجليه وهي حائض ١ حدثنا وكيع قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي بدني رأسه يدلي وأنا حائض وهو مجاور تعني معتكفا فيضعه في حجري فأغسله وأرجله؛ وأنا حائض الحائض توضئ المريض؟ قال لا بأس به حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن قال لا بأس أن تغسل الحائض رأس الرجل وترجله حدثنا سفيان بن عييئنة عن منبوذ عن أمه قالت دخل ابن عباس على ميمونة فقالت أي بني مالي أراك شعثا رأسك؟ قال إن أم عمار مرجلتي حائض قالت أي بني وأين الحيضة من اليد؟ كان رسول الله ولدٌ يضع رأسه في ١ صحيح في أ خ جبير ؟ صحيح وأخرجه عبد الرزاق في لأء خ دآ يدلي صحيح وتقدم ١

كيف المصنف لابن أبى شيبة في المريض لا يستطيع أن يتوضأ ه١ حدثنا أبو بكر قال نا عمر بن أيوب الموصلي عن ابن أبي ذئب عن الزهري في المريض لا يستطيع أن يتوضأ قال يتيمم حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا جرير بن حازم عن نفسه قال هو بمنزلة المسافر الذي لا يجد الماء يتيمم وسألت عطاء فقال لا بد

كتاب الأذان والإقامة تلوق كتاب الأذان والإقامة ١ ما جاء في الأذان والإقامة كيف هو؟؛ لق حدثنا أبو عبد الرحمن بقى بن مخلد قال نا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا وكيع قال نا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثنا أصحاب رسول الله ييه أن عبد الله بن زيد الأنصاري جاء إلى النبي يك فقال يا رسول الله رأيت في المنام كأن رجلا قام وعليه بردان أخضران على جذمة حائط فأذن مثنى وأقام مثنى؛ وقعد قعدة قال فسمع ذلك بلال فقام فأذن مثنى وأقام مثنى وقعد قعدة حدثنا أبو بكر قال نا عفان قال نا همام بن يحيى عن عامر الأحول أن مكحولا حدثه أن عبد الله بن محيريز حدثه أن أبا محذورة حدثه قال علمني رسول الله يل الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة؛ الأذان الله أكبرء الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن ١ سقط من لأ جه ها في اد باب الأذان والإقامة كيف هو؟ في خدمة صحيح ؛ وقد ورد من حديث غيره أنه علمه الإقامة فرادى والحديث أخرجه البيهقي ١١ ؛ والطحاوي ١ وعبدالرزاق وابن المنذر في الأوسط وأحمد ١ وأبوداود وابن خزيمة ١ والدارقطني ١ ؟ عن ابن أبي ليلى عن معاذ وهذا منقطع وأخرجه ابن خزيمة ٠؛ وابن سعد ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ عن ابن أبي ليلى عن عبدالله بن زيد وانظر ١١ ؟ سقط من أ في أ ب الأذان سقط من أ

أغرة المصئف لابن أبى شيبة لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن لا إله إلا الله؛ أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والإقامة الله أكبرء الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا اللهء أشهد أن لا إله إلا اللهء أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا ايله حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كان أذان ابن عمر الله أكبر الله أكبر الله أكبرء شهدت أن لا إله إلا الله شهدت ء أن لا إله إلا الله شهدت أن لا إله إلاالله ثلاثاء شهدت أن محمدا رسول الله الصلاة ثلاثاء حي على الفلاح ثلاثاء الله أكبر أحسبه قال لا إله إلا الله ١ سقط من سقط من سقط من حسن ؛ عامر الأحول صدوق أخرجه أحمد وأبو داود ؟١٠هة والترمذي ؟١ وابن ماجه١ وابن الجارود؟١ والطحاوي ل وابن حبان ١ والطبراني وأبو عوانة ١ والنسائي ؟؛ والدارمي ١١؟ وابن خزيمة والدارقطني ١ والبيهقي ١١ وأصله في مسلم سقط من دا

كتاب الأذان والإقامة ماع حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال كان الأذان أن يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة؛ حي على الصلاة؛ حي على الفلاح؛ حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن يونس قال كان الحسن يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح ثم يرجع فيقول الله أكبرء الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح مرتين الله أكبرء الله أكبرء لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون قال نا سليمان التيمي عن حبيب بن قيس عن ابن أبى محذورة عن أبيه أنه كان يخفض صوته بالأذان مرة مرة حتى إذا انتهى إلى قوله أشهد أن محمدا رسول الله رجع إلى قوله أشهد أن لا إله إلا الله فرفع بها صوته مرتين مرتين حتى إذا انتهى إلى حي على الصلاة قال الصلاة خير من النوم في الأذان الأول من الفجر ١ زيادة في آل وسقط من لأء ب ج دء كء ها ورد في أ مرتين سقط من أ ما بين القوسين في اج زيادة أشهد أن محمداً رسول الله في آسء ها أذان في طء ها في منقطع حكماً رجاله لا بأس بهم خلا ابن أبي محذورة لعله عبدالملك صدوق الحديث على الصحيح ؛ لكنهم لم يذكروا أن حبيب بن قيس ولعله هو ابن أبي ثابت روى عنه ولا أن التيمي روى عن حبيب وحبيب مدلس

غ ١ حدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى قال حدثنا أصحابنا أن رجلا من الأنصار جاء إلى النبي و فقال يا رسول الله إني لما رجعت البارحة ورأيت من اهتمامك رأيت كأن رجلا قائما على المسجد عليه ثوبان أخضران فأذن ثم قعد قعدة؛ ثم قام فقال مثلها غير أنه قال قد قامت الصلاة ولولا أن تقولوا لقلت إني كنت يقظانا غير نائم فقال النبي لقَد أَرَاك الله خَيرا فقال عمر أما إني قد رأيت مثل الذي رأى غير أني لما سبقت استحييت فقال النبي َل مرُوا بلالا فَليُوَدٌن ع صلل إحق هن كان يقول الأذان مثنى والإقامة مرة ؟ ه١ حدثنا أبو بكر قال نا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي محذورة أن أذانه كان مثنى وأن إقامته كانت واحدة ١ زيادة في أ صحيح ؛ ابن أبي ليلى إنما يروي عن الصحابة؛ وتقدم الكلام عليه برقم أخرجه أبوداود وابن خزيمة والطبراني في التفسير ؛ والحازمي في الاعتبار ص ١ ؟ سقط من ها مرسل ؛ عبدالرحمن تابعي وانظر ما قبله اتفقوا على تثنية الأذان إلا أن مالكاً قال التكبير في أوله مرتان وقال الباقون أربع تكبيرات وقال مالك والشافعي يستحب الترجيع ؛ وهو ذكر الشهادتين مرتين يخفض بهما صوته ثم يعيدهما رافعا بهما صوته؛ وقال أبو حنيفة وأحمد لا يستحب الترجيع ؟ صحيح رواية ابن رفيع عن أبي محذورة ممكنة وقد صرح بالسماع منهء أخرجه الطحاوي وانظر ما سيأتي برقم وقد أثبت سماعه منه يحيى بن معين كما في تاريخه

كتاب الأذان والإقامة طق حدثنا أبو بكر حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي المثنى عن ابن عمر قال كان بلال يشفع الأذان ويوتر الإقامة ١ حدثنا أبو بكر قال نا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال أظنه عن أنس قال أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن أبي قلابة عن أنس أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة حدثنا أبو بكر قال نا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أنس قال الأذان مثلى والإقامة واحد أحدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة أن أباه كان يشفع الأذان ويوتر الإقامة ١ في حاشية ب ابن المثنى منقطع حكما ؛ حجاج مدلس وأخرجه أبو عوانة ١؛ والدارقطني ١ وورد عنه مرة بلفظ كان الأذان على عهد رسول الله يَي أخرجه أحمد وأبو داود ١ وابن حبان ١ والحاكم ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط هذا الحديث من أ ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم تأخر هذا الخبرعن الذي بعده في جء ك صحيح في آدء ها عن سقط هذا الحديث من أ ١٠صحيحء أخرجه الحارث كما في بغية الباحث ١١

بك المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن سليمان التيمى قال حدثنى رجل في مسجد الكوفة عن ابن عمر قال الأذان مثنى والإقامة واحدة قال كذلك أذان بلال حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أنس قال الأذان مثنى والإقامة واحدة ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن يونس عن الحسن قال كان يقول الإقامة مرة مرة فإذا قال قد قامت الصلاة قال مرتين حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول قال أقمت معه بدابق فلم يكن يزيد على الإقامة ولا يؤذن ويجعلها واحدة هه١ حدثنا أبو بكر قال نا عبدة عن إسماعيل عن أبي المثنى أن ابن عمر كان يأمر المؤذن أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ؛ ليعلم المار الأذان من الإقامة اننا ١ سقط من أء بء جء ك مجهول وسيأتي برقم ١ ؟ ورد في آد الدراوردي عن ابن عمر أنه قال الإقامة واحدة صحيح وقد ورد في جميع النسخ وهو مكرر للخبررقم ١ في طء ه إقامة في أب يحسبها زيادة في دء ها صحيح ؛ أبو المثنى هو مسلم بن المثنى المؤذن

كتاب الأذان والإقامة من كان يشفع الإقامة وبرى أن يثنيها حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن عبد الرحمن بن يحيى عن البجنع بن قيس أن عليًّا كان يقول الأذان مثنى والإقامة مثنى وأتى على مؤذن يقيم مرة مرة فقال ألا جعلتها مثنى لا أم للآخر اه١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل عن عبيد مولى سلمة بن الأكوع أن سلمة بن الأكوع كان يثني الإقامة حدثنا أبو بكر قال نا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان عبد الله بن زيد الأنصاري مؤذن النبي لك يشفع الأذان والإقامة حدئثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبيه عن شعيب عن أبي العالية قال إذا جعلتها إقامة فاثنها ١ قال أبو حنيفة الإقامة مثنى كالأذان وقال مالك كلها فرادى وقال الشافعي وأحمد كل ألفاظ الإقامة على مرة واحدة سوى قوله قد قامت الصلاة والتكبير ؟ ورد في ب الضجيع؛ وفي أء جء كء ها البجيع وفي آل البجيع ورد في لدا عن الربيع زيادة في اجء ك سقط من أ ب سقط من ك ضعيف مرسل ؛ لضعف البجنع الذي لم يرو عن علي كذا في النسخ؛ وهكذا أخرجه الطحاوي ١ وانظر عمدة القاري ٠١ ؛ ونصب الراية ولعله يزيد بن أبي عبيد ضعيف ؛ لضعف إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى أخرجه الترمذي ١ والدارقطني ١ والبيهقي ١١

حت المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر قال نا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن إبراهيم قال لا تدع أن تثنى الإقامة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عفان قال نا عبد الواحد بن زياد قال ثنا الحجاج بن أرطأة قال نا أبو إسحاق قال كان أصحاب على وأصحاب عبد الله يشفعون الأذان والإقامة حدثنا أبو بكر قال نا أبوأسامة عن سعيد عن أبى معشر عن إبراهيم قال إن بلالا كان يثني الأذان والإقامة ما قالوا آخر الأذان ما هو وما يختم به الأذان ؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال كان آخر أذان بلال لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي قالا كان آخر أذان بلال الله أكبرء الله أكبرء لا إله إلا ليله ١ سقط من ها منقطع ؛ إبراهيم لم يلق بلالاً قال الفقهاء يختم الأذان بقوله الله أكبرء الله أكبر لا إله إلا الله سقط من آدء ها صحيح في لأء دا قال سقطت في أ منقطع ؛ إبراهيم والشعبي لم يدركا بلالاً

كتاب الأذان والإقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء عن أبى محذورة أنه أذن لرسول الله يل ولأبى بكر وعمر وكان آخر أذانه الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال نا أبوالأحوص عن عبد العزيز بن رفيع قال حدثنى قائد أبى محذورة أن أذانه كان مثنى وأن إقامته كانت واحدة وخاتمة أذانه الله أكبرء الله أكبرء لا إله إلا الله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر ٠١١ أحدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة قال نا عبد الرحمن بن عابس قال سمعت أبا محذورة يقول في آخر أذانه الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الله ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس ؟ سقط ما بين القوسين في أ ب وانظر مختصر خلافيات البيهقي ١ والصلاة لأبي نعيم الفضل بن دكين و ؟ مجهول ؛ لجهالة قائد أبي محذورة ورد هذا الخبر في أ في آخر الباب صحيح انظر ١؟ ١ سقط من أ ب صحيح في ها زيادة أن أذانه كان مثنى وأن إقامته كانت واحدةء وخاتمة أذانه الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله؛ ثم كرر حديث جرير وجزءاً من حديث عبدة السابق صحيح

المصئنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر قال سمعت إبراهيم يقول آخر الأذان الله أكبرء الله أكبرء لا إله إلا الله ١ حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن فضيل عن يزيد عن أبى صادق أنه كان يجعل آخر أذانه لا إله إلا الله والله أكبرء وقال هكذا كان آخر أذان بلدل دثار عن الأسود بن يزيد عن أبى محذورة قال كان آخر الأذان الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا اينه ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن بلال قال كان آخر الأذان الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الله بن إدريس عن الشيبانى عن عبد العزيز بن رفيع قال كان آخر أذان أبي محذورة؛ وكان رسول الله يلِهٌ جعل له أذان مكة وكان آخر أذانه الله أكبرء الله أكبرء لا إله إلا ايله ١ ورد في جء دء ها عمرو في آدء ها زر ؟ سقط الخبر في أ في اها زيد تأخر هذا الخبر عما يليه في نسخة أ آخره مرسل ؛ أبوصادق لم يدرك بلالاً في جا عن بريدة؛ وفي ها ابن يزيد عن بريدة عن صحيح صحيح ١ فيلأ ب كلام ١١ مرسل

كتاب الأذان والإقامة عن إبراهيم قال كان آخر أذان بلال الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الله ١ من كان يقول في الأذان الصلاة خير من النوم ٠ حدورة ح وعن طلحة عن سويد عن بلال أنه كان آخر تثويبهما الصلاة خير من النوه حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة أنه أرسل إلى مؤذنه إذا بلغت حي على الفلاح فقل الصلاة حدثنا أبو بكر قال نا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن رجل يقال له إسماعيل قال جاء المؤذن يؤذن عمر بصلاة الصبح فقال الصلاة خير ١ سقط من ب ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك بلالاً قال أبو حنيفة لا يشرع قول ذلك؛ وقال الجمهور يستحب قول ذلك في أذان الفجر بعد قوله حي على الفلاح ومذهبهم أرجح منقطع حكما ؛ حجاج مدلس في لأ بء ك طلحة وفي ج دء ها عطاءء وسيأتي برقم منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط من ها

المصنف لابن أبى شيبة من النوم؛ فأعجب به عمرء وقال للمؤذن أقرها في أذانك حدثنا أبو بكر قال نا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول في أذانه الصلاة خير من النوه حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال قال أنس من السنة أن يقول في صلاة الفجر الصلاة خير من النوه ١ حدثنا أبو بكر قال نا عبدة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال جاء بلال إلى النبي كَل يؤذنه بالصلاة فقيل لهإنه نائم؛ فصرخ بلال بأعلى صوته الصلاة خير من النوم فأدخلت في الأذان حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن هشام بن عروة أن أباه كان يقول في أذانه الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن القاسم في أء بء جء ك زيادة قال في لأء بء دء ها ليس صحيح أخرجه البيهقي ١ والضياء وابن خزيمة والدارقطني والطحاوي في شرح المشكل مرسل وفيه عنعنة ؛ ابن إسحاق وهو مدلسء أخرجه ابن ماجه والبيهقي ١ وأخرجه عن سعيد بن عبدالله بن زيد كل من أحمد ١ والبيهقى ١١

كتاب الأذان والإقامة ابن مخيمرة أنه كان يقول في أذانه في التثويب الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم حدثنا أبو بكر قال نا ابن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد قال كان التثويب عندهما أن يقول حي على الصلاة؛ الصلاة خير من النوم ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن حكيم بن جبير عن عمران بن أبي الجعد عن الأسود بن يزيد أنه سمع مؤذنا يقول في الفجر الصلاة خير من النوم فقال لا تزيدن في الأذان ما ليس منه ١ حدئثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن أبي محذورة أنه أذن لرسول الله يَلةٌ ولأبي بكر ولعمر فكان يقول في أذانه الصلاة خير من النوم حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن أبي بكير قال نا يعلى بن الحارث عن عبيد الله بن مسلم قال سمعت مؤذن عمر بن عبد العزيز يقول الصلاة خير من النوم ١ سقط من لأ بء ك ١ سقط من جء ك في آب الفلاح سقط من أ في حاشية آب رافع في أ بء ها يزيدون مرسل منقطع حكماً؛ حجاج مدلس ورد في أ دء ها بكر في اب دء ها علي

المصنف لابن أبى شيبة في التثويب في أي صلاة هوة حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن زبيد عن خيثمة قال كانوا يثوبون في العشاء والفجر حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن ابن الأصبهاني عن عبدالرحمن بن أبى ليلى قال ما ابتدعوا بدعة أحب إلى من التثويب في الصلاة حدثنا أبوبكر قال نا حفص عن حجاج عن عطاء عن أبي محذورة وعن طلحة عن سويد عن بلال أنهما كانا لا يثوبان إلا في الفجر ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة أنه أرسل إلى مؤذن له يقال له رباح أن لا يثوب إلا في الفجر حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة عن في العتمة والفجر وكان مؤذن إبراهيم يثوب في الظهر والعصر فلا ينهاه ١ ذهب الأئمة الثلاثة إلى قصر التثويب على صلاة الفجر في حاشية آب عبدالرحمن بن عبدالله عم محمد بن سليمان منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط من د ما بين القوسين منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في لأء ب سقط هذا الخبر

كتاب الأذان والإقامة في المؤذن يستدير في أذانه ايمل ٠ ا حدثنا أبو بكر قال نا عباد بن عوام عن حجاج عن عون بن أبى جحيفة عن أبيه أن بلالا ركز العنزة وأذن فرأيته يدور في أذانه قال إذا أذن المؤذن استقبل القبلة وكان يكره أن يستدير في المنارة وكان الحسن يقول استقبل القبلة فإذا قال حي على الصلاة دارء فإذا أراد أن يقول الله حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن الربيع عن الحسن وعن أبيه عن مغيرة عن إبراهيم قالا المؤذن لا يزيل قدميه حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال أتيت النبي كلةِ بالأبطح؛ فخرج بلال فأذن قال فكأني أنظر إليه يتبع فاه هاهناء وهاهناء يعنى يمينا وشمالة ١ المستحب أن يؤذن مستقبل القبلة قال أبو حنيفة وأحمد لا يستدير إلا إذا كان في منارة يريد إسماع أهل الجهتين؛ وقال الشافعي ومالك لا يشرع الدوران مطلقاًء وقال مالك وكذلك لا يشرع الالتفات واستحبه الجمهور عند الحيعلتين وقولهم أرجح في آدا العوام منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه الدارمي ١؛ وأخرجه ابن ماجة ؛ وابن خزيمة وأصله عند البخاري ومسلم في بء جء دء ك يستقبل سقط من ك صحيح أخرجه البخاري ء ومسلم ١

ال المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم قال يستقبل المؤذن بالأذان والشهادة والاقامة القبلة قال خرجت مع حذيفة إلى المسجد صلاة الفجرء وابن النباح مؤذن الوليد بن عقبة يؤذن وهو يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله يهوي بأذانه يمينا وشمالاء فقال حذيفة من يرد الله أن يجعل رزقه في صوته فعل ١ حدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال في المؤذن يَضمُ رجليه ويستقبل القبلة فإذا قال قد قامت الصلاة قال بوجهه عن يبمينه وشماله ىه اء من كان إذا أذن جعل أصابعه في أذنيه ا حدثنا أبوبكر قال ثنا عباد بن عوام عن حجاج عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن بلالا ركز العنزة ثم أذن ووضع أصبعيه في أذنيه ١ سقط من أ ١ في آب الساج وفي أءه التياح مجهول ؛ لجهالة فائد بن بكير فيلأ جء ك يصم وآب يقم وفي ط ها يقيم سقط من أ سقط من أ جء ك قد قال الفقهاء يستحب جعل الأصابع في الأذنين سقط من أ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وأخرجه مسلم وأحمد

كتاب الأذان والإقامة ١ه حدثنا أبو بكر قال نا ابن مبارك عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال إذا أذن المؤذن استقبل القبلة ووضع أصبعيه في حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن نسير قال رأيت ابن عمر يؤذن على بعيره قال سفيان قلت له رأيته يجعل أصبعيه في أذنيه؟ قال ل حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال كان الأذان أن يقول الله أكبرء الله أكبرء ثم يجعل أصبعيه في أذنيه وأول من ترك إحدى أصبعيه في أذنيه ابن الأصم حدئثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين أنه كان إذا أذن استقبل القبلة فأرسل يديه فإذا بلغ حي على الصلاة؛ حي على الفلاح ع ١ تكرر الخبر في جا ١ في أ بشرء وفي آدء ها بسرء وآك يسير وفي ب بسرء وفي حاشيتها ابن سعيد المدني مولى الحضرمي؛ والأظهر أنه نسير بن ذعلوق في أء ب جء دء كء ها بعي صحيح ؛ نسيربن ذعلوق وثقه ابن معين والدارقطني وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمع من الأئمة وقال أبوحاتم صالح فلا يلتغفت لقول ابن حزم لا شيء والخبر أخرجه عبدالرزاق للف

ا المصنف لابن أبى شيبة في المؤذن يؤذن وهو على غير وضوء حدثنا أبو بكر قال نا جرير عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس أن يؤذن على غير وضوء ثم ينزل فيتوضاً حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس أن يؤذن على غير وضوء حدثنا أبو بكر قال نا ابن مهدي عن هشام عن قتادة أنه كان لا يرى بأسا أن يؤذن الرجل وهو على غير وضوءء فإذا أراد أن يقيم توضأ ٠ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود أنه كان يؤذن على غير وضوء ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن إسماعيل عن الحسن قال لا بأس أن يؤذن غير طاهر ويقيم وهو طاهر حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن عمرو بن عثمان عن حجاج عن عطاء أنه كان لا يرى بأسا أن يؤذن على غير وضوء حدثنا أبو بكر قال نا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة عن شعبة عن ١ قال الجمهور يكره أذان المحدث والجنب ويصحء وقال الحنفية لا يكره أذان المحدث وتكره إقامتهء ويعاد أذان الجنب وقال أحمد في رواية أذان الجنب باطل خلافا للجمهورء وقولبم أرجح في أ ابن فضل ؟ سقط من ب سقط من ها

كتاب الأذان والإقامة ع عبدالخالق عن حماد أنه كان لا يرى بأسا أن يؤذن الرجل وهو على غير وصوء ٠١ من كره أن يؤذن وهو غير طاهر حدثنا أبو بكر قال نا عمر بن هارون عن الأوزاعي عن الزهري قال قال أبو هريرة لا يؤذن المؤذن إلا متوضعاً حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن عبد الله الأسدي عن معقل بن عبيدالله عن عطاء أنه كره أن يؤذن الرجل وهو على غير وضوء حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير قال كنت مؤذنا فأمرني مجاهد أن لا أؤذن حتى أتوضاً عد د ٠ ٠ ١هناذأ من رخص للمؤذن أن يتكلم في ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن طلحة عن أبي صخرة جامع بن شداد عن موسى بن عبد الله بن يزيد أن سليمان بن صرد وكانت له ١ في حاشية ب ابن سلمة الشيباني في آها ميمون ضعيف جداً ؛ لحال عمر بن هارون؛ والزهري لم يدرك أبا هريرة وقد ورد من طريق الزهري عن أبي هريرة مرفوعاًء أخرجه الترمذي ١٠؛ وورد من طريق الزهري عن سعيد عن أبي هريرة مرفوعاء أخرجه البيهقي ١ وأخرجه الترمذي ١ في حاشية ب قال سفيان الثوري كان من أركان الكذب وقال أيوب ليس مستقيم الشأن الجمهور على جواز الكلام في الأذان إذا كان يسيرا وكرهه طائفة لكن لا يبطل الأذان بالكلام عندهم إلا إذا طال طولاً يخل بالموالاة ؛ فإنه حينئذ يلزم إعادة الأذان عند أكثرهم ١

لا المصنف لابن أبى شيبة صحبة كان يؤذن في العسكرء وكان يأمر غلامه بالحاجة في أذانه حدئثنا ابن علية قال سألت يونس عن الكلام في الأذان والإقامة فقال حدثنى عبيدالله بن غلاب عن الحسن أنه لم يكن يرى بذلك بأسا حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن وحجاج عن عطاء أنهما كانا لا يريان بأسا أن يتكلم المؤذن في أذانه حدثنا عباد عن سعيد بن أبى عروبة قال كان قتادة لا يرى بذلك بأساء وربما فعله فتكلم في أذانه ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء أنه كان لا يرى بأسا أن يتكلم المؤذن في أذانه ولا بين الأذان والإقامة حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة أن أباه كان يتكلم في أذانه د ؟ من كره الكلام في الأذان ١ حدثنا أبو بكر قال نا هشيماً عن مغيرة عن إبرا هيم وعن أبي عامر ع ٠ ١ في تجء ك فكان رجاله ثقات ؛ إلا محمد بن مطرف صدوق وقد روى له الشيخان في لأ بء ك غلاب وفي لجء دء ها علان في آدا و في أ عباده في لأء جه ك ابن في خباب في أ عن عروة في أ فرغ

كتاب الأذان والإقامة هه حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد أنه كان يكره الكلام في الأذان حدثنا وكيع عن إسماعيل الأزرق عن الشعبي أنه كره الكلام في الأذان حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كره أن يتكلم المؤذن في أذانه حتى يفرغ ؟المؤذن يتكلم في الإقامة أم لا؟١ حدثنا أبو بكر قال نا حماد بن معقل عن عثمان بن أبي رواد عن الزهري قال سمعته يقول إذا تكلم في إقامته فإنه يعيد حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كره أن يتكلم في أذانه وإقامته حتى يفرغ حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال لا بأس به حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن قال لا بأس أن يتكلم الرجل في ١ في اجء دء ك ف المؤذن ١ قال الجمهور يكره الكلام في الإقامة لكنه لا يبطلها ؟ في آها إقامة سقط من ك في أء ب ابن

للك المصنف لابن أبى شيبة في الرجل يؤذن على راحلته وعلى دابته ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن نُسير قال رأيت ابن عمر يؤذن على عير ه حدئنا وكيع عن محمد بن علي السلمي قال رأيت ربعي بن حراش حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يؤذن الرجل ويقيم على راحلته؛ ثم ينزل فيصلي حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يؤذن ده على البعير وينزل فيقيم حدثنا حماد بن خالد الخياط عن العمري عن عبد الرحمن بن المجبر قال رأيت سالا يقوم على غرز الرحل فيؤذن ا د ١ قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يجوز الأذان على الراحلة؛ وقال مالك لا يقيم وهو راكب في لأء بء ها بشرء وفي آك بشير في ب عمير في أ هذا الحديث مكرر وكذلك ب بزيادة محمد صحيح صحيح في أ غرر في اك الرجل

كتاب الأذان والإقامة اهع في الرجل يؤذن وهوجالس حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن علي بن المبارك البنائي عن الحسن سبيل الله يؤذن وهو قاعد حدثنا حفص عن حجاج عن أبي إسحاق قال كانوا يكرهون أن يؤذن الرجل وهو قاعد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يؤذن حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له يؤذن الرجل وهو قاعد؟ قال لا؛ إلا من علة قلت فمن نعاس أو كسل ؟ قال ل ا من كره أن يؤذن المؤذن قبل الفجر ٠١ حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن شداد مولى عياض بن عامر عن قال الفقهاء السنة الأذان قائماًء فإن أذن قاعداً لعذر فلا بأس وإن كان لغير عذر كره وصح في حاشية آب ابن مسلم مجهول ؛ لحال الحسن العبدي سقط مابين المعكوفين في ها في أ سقط ابن جريج سقط من اجاما بين المعكوفين سقط من أ قال أبو حنيفة لا يجوز الأذان للفجر قبل الوقت وقال الجمهور يجوز وقولهم أرجح في حاشية آب لم يدرك بلالاً

بلال أن النبي يي قال لا توَدْنْ حَتَّى رَى الْفْجْرَ هَكَذَا ومد قرف يديه ١ حدثنا أبو خالد عن حجاج عن طلحة عن سويد عن بلال قال كان لا يؤذن حتى ينشق الفجد حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن أبي محذورة أنه أذن لرسول الله ليةْ ولأبي بكر وعمر فكان لا يؤذن حتى يطلع الفجر حدثنا جرير عن منصور عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت ما كانوا يؤذنون حتى ينفجر الفجر حدثنا شريك عن علي بن علي عن إبراهيم قال شيعنا علقمة إلى مكة فخرجنا بليل فسمع مؤذنا يؤذن فقال أما هذا فقد خالف سنة أصحاب محمد يلي لو كان نائماً خيراً له فإذا طلع الفجر أدّن ١ في اب لا يؤذن في اب يرى مجهول ؛ لحال شدادء أخرجه أبوداود والبيهقي ١ والطبراني ١١ والروياني والمزي سقط من جا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس صحيح رواية إسحاق عن الأسود صحيحة كما في تحفة التحصيل ص ؟ في حاشية اب عن إبراهيم مرسلاً ولم يرو عنه إلا شريك أو شاركه قيس بن ربيع؛ وانظر التاريخ الكبير؛ والجرح والتعديل زيادة من أ ب جء ك ٠١ تجهول ؛ لجهالة علي بن علي

كتاب الأذان والإقامة حدثنا ابن مهدي عن سليمان عن الحسن بن عمرو عن فضيل بن عمرو عن إبراهيم أنه كره أن يؤذن قبل الفجر حدثنا ابن نمير عن عبيد الله قال قلت لنافع إنهم كانوا ينادون قبل الفجر قال ما كان النداء إلا مع الفجر عهد ابن عباس فأمر مؤذنه فأقام الصلاة حدثنا الفضل بن دكين عن شريك عن ابن سالم عن عامر قال لا يؤذن للصلاة حتى يدخل وقتها د اءع من كان يقول إذا أذن المؤذن استقبل القبلة حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إذا أذن المؤذن استقبل القبلة حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال في المؤذن يضم رجليه ويستقبل القبلة ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم قال يستقبل المؤذن بأول أذانه والشهادة والإقامة القبلة ١ زيادة من ك ؟ سقط من أ ب ما بين المعكوفين منقطع حكماً ؛ هشيم مدلس سقط من ب اتفق الفقهاء على استحباب استقبال القبلة حال الأذان زيادة في ها القبلة في آب أول

ف المصنف لابين أبى شيبة حدثنا يحبى بن سعيد عن هشام عن الحسن ومحمد أنه كان يعجبهما إذا أذن المؤذن أن يستقبل القبلة ١ حدثنا مالك بن إسماعيل قال نا زهير قال نا أبومطر الجعفي قال أذنت مرارا فقال لى سويد إذا أذنت فاستقبل القبلة فإنه من السنة من قال يترسل في الأذان ويحدرفي الإقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي الزبير مؤذن بيت المقدس قال جاءنا عمر بن الخطاب فقال إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحذم زف حرثنا شريك عن عثمان عن أبي جعفر أن ابن عمر كان يرتل الأذان ويحدر الإقامة حدثنا أبو أسامة وعبد الوهاب بن عطاء عن هشام عن الحسن ونحمد قال كان يعجبهما إذا أخذ المؤذن في الإقامة أن يمضى ولا يترسل ١ في ابء طء ها طاهر في أ ب استقبل مرسل مجهول ؛ لجهالة أبي مطر الترسل التمهل والتأني والحدر الإسراع وباستحباب ذلك قال الفقهاء في أ فاحرم وفي جء ك فاجزم وفي ها فاحدر مجهول ؛ لحال عبدالعزيز وأبي الزيير في لأء ب طء ها يرسل في طء ها زيادة في حسن ؛ شريك صدوق وعثمان هو ابن أبي زرعة؛ والخبر أخرجه البغوي في مسند ابن الجعد وأبونعيم الفضل بن دكين في كتاب الصلاة ؟ ٠١ ورد في لأء ب قالا

كتاب الأذان والإقامة ١ ؟ اه حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي بكر بن حفص عن ابن عمر أنه حدئثنا مالك قال نا جعفر الأحمر عن مغيرة عن إبراهيم قال يرتل الأذان ويتبع الاقامة بعضها ببعض دن من كان يقول في أذانه حي على خبر العمل حدثنا أبو بكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه ومسلم بن أبي مريم أن علي بن حسين كان يؤذن فإذا بلغ حي على الفلاح قال حي على حدثنا أبوخالد عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر أنه كان قلق يقول في أذانه الصلاة خير من النوم وربما قال حي على خير العمل ١ في حاشية ب عبدالله؛ وفي دا سقط ما بين القوسين في أ ب يحرف صحيح في آب جعفرء وفي حاشية آب ابن زياد وفي أ بء ها حفص في حاشية ب ابن مقسم في لأء بء جء ك زيادة في في جء ك بعضا قال الفقهاء بعدم مشروعية ذكر هذه اللفظة في الأذان ؛ لأن أهل التواتر نقلوا الأذان عن النبي وي ولم يذكروا هذه اللفظة وقال الشوكاني في نيل الأوطار ١ إثبات هذه اللفظة خلاف ما في كتب أهل البيت فيلأ ب خلاد ١ منقطع حكماً

المصنف لابن أبى شيبة ١ حدثنا أبو أسامة قال نا عبيد الله عن نافع قال كان ابن عمر ربما ١ زاد في أذانه حي على خير العمل في الرجل يؤذن ويقيم غيره ٠١ حدثنا حفص عن الشيباني عن عبد العزيز بن رفيع قال رأيت أبا محذورة جاء وقد أذن إنسان فأذن هو وأقاه حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن شيخ من أهل المدينة عن بعض بني مؤذني النبي كل قال كان ابن أم مكتوم يؤذن ويقيم بلال؛ وربما أذن بلال وأقام ابن أم مكتوه حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال لا بأس أن يؤذن الرجل ويقيم غيره ١ زيادة ربما في أ ب جء ك ؟ صحيح عن ابن عمر قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى ٠١ حي على خير العمل لم يكن من الأذان الراتب وإثما فعله بعض الصحابة لعارض تحضيضاً للناس على الصلاة؛ وانظر منهاج السنة قال أبو حنيفة ومالك لا فرق بين المؤذن وغيره في الإقامة وقال الشافعي وأحمد يستحب أن يتولى الإقامة من يتولى الأذان وهذا القول أرجح صحيح أخرجه الدارقطني ١ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ويعقوب بن شيبة في المعرفة ا والبيهقي ١ سقط من أأع جه ك سقط من ب مجهول ؛ لجهالة الشيخ

كتاب الأذان والإقامة حدثنا أ الع ل عن الأوزاعي عن الزهري قال قل نا للأفرشي عن زب نيه احشرم عل زياد بن الحارث الصدائى ي قال كنت مع النبي كل في سفر فأمرني فأذنت فأراد بلال أن يقيم فقال النبي ولو إن أحا صداء أَذّنُ ومَن أََنَ ذ فهو يقيم فأقمت ١ من كان إذا أذن فقعد وما جاء فيه حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن حنظلة عن خالد قال كان ابن عمر إذا أذن جلس حتى تمس مقعدته الأرضر ١ في أ بء جء ك زيادة أبو ١ في حاشية ب أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبدالله ؟ في اك زيادة أذن مرسل في حاشية ب عبدالرحمن بن زياد ب بن أنعم في لأ جا بلال سقط من آجاء وفي صدا سقط من ب ضعيف ؛ لحال الإفريقي؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ؛ وأبوداود ١ والطبراني والبيهقي ١ والطحاوي ١١ وابن الأثير في أسد الغابة والنسوي في المعرفة والمزي والبخاري في التاريخ ؛ والحازمي في الاعتبار ص وابن عبد الحكم في فتوح مصر ص ١ وأبو نعيم في الحلية ١١ وعبدالرزاق ٠١ قال أحمد يستحب أن يجلس بعد المغرب جلسة خفيفة بين الأذان والإقامة وقال أبو حنيفة والشافعي لا يستحب ١١ مجهول ؛ لجهالة حنظلة

ملف ل المصئف لابن أبى شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى قال حدثنا أصحاب محمد ولِ أن بلالا أذن مثنى وأقام مثنى وقعد قعدة حدثنا أبو بكر قال نا الفضل بن دكين عن منصور بن أبي الأسود عن مغيرة عن إبراهيم قال يقعد المؤذن في المغرب فيما بين الأذان والإقامة د ها اءه ؟في أذان الأعمى حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن ابن أم مكتوم كان يؤذن ن وهو أعمى ١ احدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه أن ابن أم مكتوم كان يؤذن للنبي يليد وهو أعمى حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل الأحدب عن قبييصة بن ١ صحيح ؟ ورد في أ الفضيل في أ عن في اج ك الأزان في جآ الأذان كره الحنابلة أذان اللأعمى وأجازه الجمهور بلا كراهة ويصح أذانه بالاتفاق صحيح سقط هذا الحديث في أ مرسلء وقد ورد من حديث عائشة أخرجه مسلم ؛ وابن حبان ١ سقط من تنج كا ١١

كتاب الأذان والإقامة برمة قال سمعت ابن مسعود يقول ما أحب أن يكون مؤذنوكم عميانكم ؛ قال وحسبته قال ولا قراؤكه حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن عقبة عن ابن عباس أنه كره إقامة الأعمى حدثئنا عبد الوهاب بن عطاء ععن ابن أبي عروبة عن مالك بن دينار عن أبي عروبة أن ابن الزبيركان يكره أن يؤذن المؤذن وهو أعمى حدثنا محمد بن بشر قال نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان حدثنا يونس بن محمد عن أبي عروبة عن منصور قال كان ١ في حاشية آب الأسدي ١ في أ ب مؤذنيكم ؟ سقط من آجء ك صحيح ؛ قبيصة روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وأثبت له البخاري الصحبة ونفاها أبو حاتم في حاشية آب ابن دعامة ١ في حاشية ب ابن عبدالغافر منقطع ؛ عقبة لم يذكروا له رواية عن ابن عباس وقتادة مدلس زيادة من آجء ك وفي د عن أبي عروبة وفي ب عن ابن عروة مجهول ؛ لجهالة أبي عروبة صحيح؛ أخرجه مسلم ؛ والحارث كما في المطالب ٠١ ١١ زيادة في لأ ب جء دء ك ؟١ سقط من ها

ك المصنف لابن أبي شيبة ؟في المسافرين يؤذنون أو تجزئهم الإقامة؟ ؟ حدثنا أبو بكر قال نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ابن أخي الصلاة في السفر إلا بإقامة إلا في صلاة الصبح فإنه كان يؤذن ويقيه حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمركان يقيم في السفر إلا في صلاة الفجر فإنه كان يؤذن ويقيه حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتيت النبي كلدٌ ومعي ابن عم لي فقال إذْا سَافرْئما فأدّنا وأقيماء وَليَؤْمُكُمَا أكبركما حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين قال كانوا يؤمرون في السفر أن يؤذنوا ويقيمواء وأن يؤمهم أقرؤهم ١ حدثنا وكيع عن يزيد عن ابن سيرين قال تجزئه الإقامة إلا في الفجر فإنهم كانوا يقولون يؤذن ويقيم ١ في لب ويجزيه قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يستحب للمسافر أن يؤذن ويقيم سقط من أ مرسل زيادة عن نافع في ب جء دء ك سقط هذا الحديث في أ صحيح صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ادا يأمرون ٠١ في ء ب ينزلون

كتاب الأذان والإقامة كتاب الآذان والإقامة ا اا ااا ااا لل لل سكم حدثنا حاتم بن إسماعيل عن هشام بن عروة قال قال عروة إذا كنت في سفر فأذن وأقم وإن شعت فأقم ولا تؤذن حدثنا حماد بن خالد عن أفلح عن القاسم قال تجزئه الإقامة حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن إبراهيم قال إذا كنت في بيتك أو في سفرك أجزأتك الإقامة وإن شئت أذنت غير أن لا تدع أن حدثنا أبو أسامة عن عبد الملك عن عطاء سئل عن المسافرين يؤذنون ١ ويقيمون قال تجزئهم الإقامة إلا أن يكونوا متفرقين فيريد أن يجمعهم فيؤذن ويقيم حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال أقمت مع مكحول بدابق خمس عشرة فلم يكن يزيد على الإقامة ولا يؤذن حدثنا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون بن مهران قال إذا اجتمع القوم في السفر وكان منزلهم جميعا تجزئهم الإقامة حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبيه قال ١ سقط من خ طأ ؟ في أ ليؤذن في ك بدانق في لأء ب كء ها خمس عشرة؛ وفي آدء ها زيادة خمسة عشر يوما في آجا ابن وفي آجء مآ فتجزئهم وفي آس فيجزئهم سقط من آجء ك

المصنف لابن أبى شيبة لو خرجت إلى البرية؟ فقال ذلك وذا سواء في المسافر ينسى فيصلي بغير أذان ولا إقامة ؟ الإقامة في السفرء قال يجرئه حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن في مسافر نسي فصلى بغير أذان ولا إقامة قال يجزئه وكان يقول في المقيم مثل ذلك ١ حدثنا فضيل عن منصور عن إبراهيم قال إذا نسي الإقامة في السفر اجراه حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن عطاء قال إذا حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال إذا نسي الإقامة في السفر أعاد ١ زيادة في جهء ك ؟ سقط وذا في لبء و في جا ذاك وذا مجهول ؛ لحال الحارث أخرجه البخاري في التاريخ وأبو نعيم في كتاب الصلاة وسعيد ابن منصور كما في فتح الباري ١ في لبء دء ها يجزيه وفي أ تجزيه في بء دء ها يجزيه؛ وفي أ تجزئه في إن كنت في ب يؤذن في لب يقم سقط من ها

كتاب الأذان والإقامة ظ حدثنا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية؛ وعن ابن جريج عن حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن عطاء قال لا صلاة إلا بإقامة د في الرجل يكون وحده فيؤذن أويقيم ؟ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال قال علي أيما رجل خرج إلى أرض قي فحضرت الصلاة فليتخيّر أطيب ١ البقاع وأنظفهاء فإن كل بقعة تحب أن يذكر الله فيهاء فإن شاء أذن وأقام؛ وإن شاء أقام إقامة واحدة وصلى حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي عثمان عن سلمان قال لا يكون رجل بأرض قي فيتوضأ فإن لم يجد الماء يتيمم ثم ينادي ١ سقط ما بين القوسين في آب ها ١ في طء ها بالإقامة أي قفرء وفي ب دء ها فيء وفي أء ك قيء في طء ها فليختر سقط ما بين القوسين في أ ؟ سقط ما بين القوسين في ب منقطع حكماً ؛ أبوإسحاق مدلس في حاشية ب النهدي بن مل في آدا الرجل ٠١ في أ دء ها فيء وفي آجء ك في ١ في أء ب تيمم

المصنف لابن أبى شيبة بالصلاة ثم يقيمها إلا أمّ من جنود الله ما لا يرى طرفاه حدثنا ابن علية عن أبي هارون الغنوي قال حدثنا أبو عثمان قال قال سلمان ما كان مه رجل في أرض قي فأذن وأقام إلا صلى خلفه من خلق الله ما لا يرى طرفاه حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول في الرجل يصلي وحده يؤذن ويقيم وقال ابن سيرين عن رجل كان يفقه يقيم ولا يؤذن إلا في صلاة الصبح فإنه يؤذن فيها ويقيم حدثنا معتمر عن ابن عون عن إبراهيم قال كانوا يرون إذ صلى في المصر وحده فإنه تجزئه الإقامة إلا في الفجر فإنه يؤذن ويقيم قال وكان ابن سيرين يقول مثل ذلك قال له إذا كنت وحدي أؤذن وأقيم؟ قال نعم ١ في للصلاة ؟ صحيح ؟ في حاشية ب إبراهيم بن العلاء سقط من في لأء جء ك في أ بأرض القي الخالية وفي آها فيء صحيح سقط من أ في أ زيادة يكرهون ١ في لأ بء ك إذا كان

كتاب الأذان والإقامة ١ حدئنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال سألته إذا حدثنا أبو أسامة عن هشام قال كان أبي يؤذن لنفسه ويقيم د د في الرجل يصلي في بيته يؤذن ويقيم أم لا؛ حدثنا وكيع عن أبي عاصم الثقفي قال نا عطاء قال دخلت مع علي بن الحسين على جابر بن عبدالله قال فحضرت الصلاة فأذن وأقام ه حدثنا أزهر السمان عن ابن عون قال كان محمد يصلي في بيته بإقامة الناس حدئنا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون قال إذا ١١ صلى الرجل في بيته كفته الإقامة حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يصلي في بيته على غير إقامة قال إن أقام فهو أفضل؟ ؛ فإن لم يفعل أجزأه ١ في أ زيادة وأقيم ١ في حاشية ب محمد بن أبي أيوب صحيح في حاشية ب ابن برقان في أ ب جء دء ك عن وفي ها ابن ١ في حاشية آب ابن مهران في أء بء جء دء ك فهو أفضل وفي ها يفعل

نقذ المصنف لابن أبى شيبة حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال بلغنا أن رجالاً من أصحاب النبي وله كان أحدهم إذا صلى في داره أذن بالأولى؛ والإقامة في كل صلاة د د من كان يقول يجزئه أن يصلي بغير أذان ولا إقامة ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود وعلقمة قال أتينا عبد الله في داره؛ فقال أصلى هؤلاء خلفكم ؟ قلنا لاء قال فقوموا فصلوا فلم يأمر بأذان ولا إقامة ٠ حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة بن خالد عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر أنه كان لا يقيم بأرض تقام فيها الصلاة ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن سلمة أبي بشر عن عكرمة قال إذا صليت في منزلك أجزأك مؤذن الحي حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا كنت في مصرك أجزأك إقامتهم ١ فيلأ ب رجلاً منقطع في لأ كا زيادة قال منقطع حكماً فيلأ بء جء دا بها صحيح في اجء كا أبي وفي بقية النسخ ابن في أء بء طء ها مصر

كتاب الأذان والإقامة عاع ١ حدثنا أبوأسامة عن أبي الضحى عن الشعبي قال تجزئه إقامة المصر حدثنا وكيع عن دَلْهِم بن صالح عن عون بن عبد الله أن النبي يلي كان في سفر فسمع إقامة مؤذن فصلى بأصحابه م حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حجاج عن عبد الرحمن بن الأسود أن أباه صلى في بيته من عذر بإقامة الناس حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال إذا سمعت الإقامة وأنت في بيتك كفتك إن شئت حدثنا عبيد الله عن المنذر بن ثعلبة قال سألت أبا مجلز فقلت أنا في قرية تقام فيها الصلاة في جماعة فإن صليت وحدي أؤذن وأقيم؟ قال إن شئت كفاك أذان العامة وإن شئت فأذن وأقم د د ١ في أء بء دء ها سلمة ١ زيادة أبي في أء ب جء ك في أء بء هآ الضحاك مرسل ضعيف ؛ لضعف دلهم في أء ك إن شيت في أ ابن المنذر في لأء بء دء ها أبا مخلد في أ وأقم ١

المصنف لابن أبى شيبة في الرجل يجيء المسجد وقد صلوا أيؤذن ويقيم؟ ؟ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن الجعد أبي عثمان عن أنس أنه دخل المسجد وقد صلواء فأمر رجلا فأذن وأقاه حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس وعطاء ومجاهد قالوا إذا دخلت مسجدا وقد أقيمت فيه الصلاة أو لم تقم فأقم ثم صل ١ حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن الزهري قال يؤذن ويقيم ١ حدثنا أبو داود عن محمد بن سليم عن قتادة عن سعيد بن المسيب في القوم ينتهون إلى المسجد وقد صلي فيه قال يؤذنون ويقيمون وقال قتادة لا يأتيك من شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا خير ١ سقط من جء ك في لب يؤذن قال أحمد وهو مخير في حاشية ب ابن دينار اليشكري في أ عن صحيح زيادة أبو في أء جء ك في حاشية آب الراسبي في ابء ها صلى

كتاب الأذان والإقامة هلع من قال لا تؤذن فيه ورلا تقيم تكفيك إقامتهم ١؟ حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى عن معمر عن يزيد عن ابن أبى ليلى أنه سأله؟ رجل قال دخلت المسجد وقد صلى أهله أؤذن ؟ قال قد حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن في رجل ينتهي إلى المسجد وقد صّلي فيه قال لا يؤذن ولا يقيم حدثنا جرير عن عبد الله بن يزيد قال دخلت مع إبراهيم مسجد حارب فأمئّي ولم يؤذن ولم يقم حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة أن رجلا جاء إلى المسجد وقد صلواء فذهب يقيم فقال له عروة مه فإنا قد قالوا إذا دخل المسجد وقد صل فيه فلا يؤذن ولا يقيم ١ في لا يؤذن في أ دا لا يقيم في لأ دا يكفيك في لأء ب سأل في أ جء دء كء ها ابن سقط من دء ها لا سقط من أ سقطت في ها

ؤرفف ليق المصنف لابن أبى شيبة ١يؤذن بليل أيعيد الأذان أم لا؟١؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن أشعث عن الحسن قال أذن بلال بليل فأمره النبي يل أن ينادي نَام العبد فرجع فنادى نام العبد وهو يقول ليت بلالا لم تلده أمهء وابتل من نضح دم جبينه قال وبلغنا أنه أمره أن يعيد الأزان حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن نافع أن مؤذنا لعمر يقال له مسروح أذن قبل الفجر فأمره عمر أن يعيد حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى قال كان الحسن إذا ذكر عنده هؤلاء الذين يؤذنون بليل قال يقول علوج فراغ ١ في آدا المؤذن ؟ في أ العيد ؟ في ها ألا إن العبد نام في آها العبد نام مرسل ضعيف ؛ حال أشعث وأخرجه مرسلاً عبدالرزاق والدارقطني ١ والبيهقي ١ وأخرج نحوه متصلاً عن ابن عمر أبو داود ؛ والدارقطني ١ والطحاوي ١١ ومن حديث أنس أخرجه البزار كشف والدارقطني في لأ ك مشروح في أ زيادة الأذان منقطع ؛ نافع لم يرو عن عمر في حاشية ب الجعفي ٠١ في حاشية اب إسرائيل بن موسى نزيل الهند ١١ في ها عند ؟١ سقط من اج

كتاب الأذان والإقامة اع لا يصلون إلا بإقامة لو أدركهم عمر بن الخطاب لأوجعهم ضربا أو لأوجع رؤوسهم ١؟ كم يكون مؤذن واحد أواثنان؟؟؟ حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن بشر وابن مير عن عبيد اللّه بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان لرسول الله ويوٌ مؤذنان يؤذنان زاد فيه ابن ثمير ابن ١ حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن السائب بن يزيد ابن أخت فر قال ما كان لرسول الله له إلا مؤذن واحد يؤذن إذا قعد على المنبر ويقيم إذا نزل ثم أبو بكر كذلك؛ ثم عمر كذلك حتى كان عثمان وفشى الناس وكثروا زاد النداء الثالث عند الزوال أو الزوراء ١ في آد لا يصلون الإقامة وفي هآ بالإقامة ١ في اك وجعهم سقط من أ سقط من أ في أء ب اثنين سقط من آب صحيح أخرجه أحمد وإسحاق وأصله عند البخاري ومسلم ٠١ سقط ما بين القوسين في دا سقط من ب ١ في آجا الزوال ١ مرسل منقطع حكماً

رقف ؟ في النساء من قال ليس عليهن أذان ولا إقامة حدثنا أبو بكر قال ناابن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد بن سيرين قالا ليس على النساء أذان ولا إقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن عبد الملك عن عطاء قال ليس على النساء أذان ولا إقامة حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم وعن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالوا ليس على النساء أذان ولا إقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال ليس على النساء أذان ولا إقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن مثل ذلك حدثنا أبو بكر قال نا معتمر بن سليمان عن أبيه قال كنا نسأل أنسا هل على النساء أذان وإقامة ؟ قال لاء وإن فعلن فهو ذك حدثنا أبو بكر قال ناوكيع عن عبد ربه عن امرأة من أهل مكة قالت قلت لجابر بن زيد هل على إقامة ؟ قال لا ف آدا من قال ليس على النساء أذان ولا إقامة قال الأئمة الأربعة لا يشرع في حقهن الأذان ولا يسن وأما الإقامة فقال الشافعي تسن لبن الإقامة وقال الثلاثة لا تسن لمن في لأء بء ها قال سقط هذا الخبر في أ ج صحيح

كتاب الأذان والإقامة حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن معمر عن الزهري قال ليس على النساء أذان ولا إقامة حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن يمان عن ابن أبي ذئب عن رجل عن علي قال لا تؤذن ولا تقيم ١ حدثنا أبو بكر قال نا حرمي بن عمارة عن غالب بن سليمان عن الضحاك قال ليس على النساء أذان ولا إقامة عه ماه جاه اي ايه واي ؟؟ من قال عليهن أن يؤذن ويقمن ؟ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن ليث عن طاوس عن عائشة أنها من صهيه اضسم كانت تؤذن وتقيم حدثنا أبو بكر قال نا ابن إدريس عن ليث عن عطاء عن عائشة رده مثله حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان قال سثل ابن عمر هل على النساء أذان؟ فغضبء وقال أنا أنهى عن ذكر الله ١ في آب لا يؤذن ولا يقيم ؟ مجهول ؛ لوبهام الرجل في آدآ جرمي في آد الأذان ضعيف ؛ لحال ليث ضعيف ؛ لحال ليث حسن ؛ حال أبي خالد وابن عجلان

ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن هشام عن حفصة قال إنها كانت تقيم إذا صلت حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن يعلى الأسلمي وابن يمان عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال ليس على النساء إقامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن عطاء وطاووس أن عائشة كانت تؤذن وتقيم حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن سالم قال إن شئن أذّن حدثنا أبو بكر قال نا مالك بن إسماعيل قال نا هريم عن حجاج فق عن أبي الزبير عن جابر قال تقيم المرأة إن شاءت ؟ في المؤذن يؤذْن على المواضع المرتفعة المنارة وغبرها ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن هشام عن أبيه قال ١ هشام هو ابن حسان وحفصة بنت سيرين ؟ سقط هذا الخبرفي لأ ب ؟ سقط من ك ورد في أء ب جء ك طاووس وفي ها عطاء وسقط عطاء و من أ ب سقط من ب منقطع حكماً؛ حجاج مدلس في بء د الموضع المرتفع سقط من آد ما بين القوسين قال الفقهاء يستحب أن يؤذن على شيء مرتفع ١ في حاشية ب الأحمر سليمان بن حيان

كتاب الأذان والإقامة ١ أمر النبي كي بلالا أن يؤذن يوم الفتح فوق الكعبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن عبد الله بن شقيق قال من السنة الأذان في المنارة والإقامة في المسجد؛ وكان عبدالله يفعله د د ؟ في الرجل يريد أن يؤذن فيقيم ماايصنع ؟ حدثنا أبو بكر قال نا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن عامر قال سألته عن رجل أراد أن يؤذن فأقام قال يعيد وقال سفيان يجعله أذانا ويقيم حدثنا أبو بكر قال نا الفضل بن دكين عن أبي كدينة عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أراد أن يؤذن فأقام قال يرجع د تن ١ مرسل ؛ عروة من التابعين أخرجه أبو داود في المراسيل ص ومسدد كما في المطالب ؟ ؟ في أ ب سفيان قوله من السنئة مرسل ؛ عبدالله بن شقيق تابعي وأثر عبدالله جيد الإسناد زيادة في أ ب جء ك في ها سألت ١ في اجا يريد في اك يعيده تكرر في أ ويقيم

المصنف لابن أبى شيبة ؟ في فضل الأذان وثوابه ؟ حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن بيان عن قيس قال قال عمر لو أطقت الأذان مع الخليفي لأذنت حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن ضرار عن زاذان قال لو يعلم الناس ما في فضل الأذان لاضطربوا عليه بالسيوف حدثنا أبو بكر قال نا شريك عن جابر عن عامر عن سعد قال لأن أقوى على الأذان أحب إليّ من أن أحج وأعتمر وأجاهد حدثنا أبو بكر قال نا يحبى بن آدم قال حدثنا شريك عن يعلى بن حدثنا أبو بكر قال ناابن علية عن عباد بن إسحاق عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي يك قال اللّهُمٌ أَرْشِد الأئِمّة ١ في أء بء جء ك بيان وفي ها يمان في ادا أطعت في أ الخليف وفي ب جء ها الخليفا صحيح أخرجه عبدالرزاق وابن سعد والبيهقي ١ ومسدد كما في المطالب في حاشية ب ابن مرة في آدا أقرا ضعيف ؛ لضعف جابر سقط من د ما بين القوسين في لتبء جء ك كتب

كتاب الأذان والإقامة اللي حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن هشام عن يحيى قال حدثت أن ل مالا هه واس سم يوسن الى صر ده وس رسول الله يل قال لوْ عَلِمَ النّاس ما في الأدّان لتَجَارَو؛ قال وكان يقال ١ ابتدروا الأذان ولا تبتدروا الإمامة حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن هشام عن الحسن قال المؤذن الحتسب أول من يكسى حدثنا أبو بكر قال نا يعلى بن عبيد عن طلحة بن يحيى قال سمعت عيسى بن طلحة قال سمعت معاوية يقول سمعت النبي وَل يتقول إن المُوَدّنِينَ أطولُ الئّاس أَعتاقا يَوْمَ القِيامَةو حدثنا أبوبكر قال نا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن الحسن قال أهل الصلاح والحسبة من المؤذنين أول من يكسى يوم القيامة ١ حسن ؛ لحال عباد وأخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ١ وابن خزيمة وابن حبان والشافعي ١؛ وعبدالرزاق والطحاوي في شرح المشكل ١ والحميدي والبزار كشف والطبراني في الصغير والبيهقي ١ والرامهرمزي والخطيب ؛ وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١؟١ ؟ في أ طء ه لتحاروه وفي الدر المنثور ١١ لتجاذبوه في أء ب طء ها الإقامة مرسل وقد ورد بنحو المرفوع من حديث أبي هريرة؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من ب ١ سقط من هاء وفي حاشية آب كلمة غير واضحة سقطت في لأ ب حسن ؛ طلحة بن حسن صدوقء والحديث أخرجه مسلم وأحمد في لجء ك هشام وفي أء ب دء ه هشيم ١ أخرجه أبو يعلى كما في المطالب ؟

م المصنف لابن أبى شيبة حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون قال نا شيخ من أهل البصرة قال نا القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن أرقم قال قال النبي يك يلآل سَيدُ المُؤَدِين يَوْمَ القِيامَةٍ وَلا يَتبَعُُ إلا مُؤْمينٌ وَالمُوَدنُونَ أطْوَلْ الئاس أغناقا يَوْم القِيَامَقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد عن الربيع بن صبيح قال أنا أبوفاطمة رجل قد أدرك أصحاب النبى يلك قال قال ابن مسعود لو كنت مؤذنا ما باليت أن لا أحج ولا أغزو حدثنا أبو بكر قال نا يزيد ووكيع عن إسماعيل قال قال قيس قال عمر لو كنت أطيق الأذان مع الخليفي لأذنت حدثنا أبوبكر قال نا يزيد ووكيع قالا حدثنا إسماعيل عن شبيل ابن عوف قال قال عمر من مؤذنوكم؟ قالوا عبيدنا ومواليناء قال إن ١ سقط من آك ١ مجهول أخرجه الطبراني والبزار كشف وابن عدي وأبو نعيم في الحلية ١ا١ في آدا نا في آدا أعرف مجهول ؛ لجهالة أبي فاطمة تأخر هذا الحديث في أء ب جء ك عن الذي يليه صحيح أخرجه عبدالرزاق وابن سعد والبيهقي ١ ومسدد كما في المطالب في ب شبل وفي حاشية ب ويقال شبيل أدرك السنبي يده وشهد القادسية وأدرك الجاهلية وكان ثقة قليل الحديث سقط من ب

كتاب الأذان والإقامة ه ذلك لنقص بكم كبير إلا أن وكيعا قال كثيراء أو كبيرا حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن عبيد الله بن الوليد عن عبدالله ابن عبيد بن عمير عن عائشة قالت ما أرى هذه الآية نزلت إلا في المؤذنين وَمَنَ أَحَْسَنُ قَوْلاً مِمَن دَعَآ إل آله وَعَيلٌ صَلِحَا وال إنّى ين الْمُسْلِم حدئنا أبو بكر قال نا وكيع عن عبيد الله بن الوليد عن محمد بن ا ناقع عن عائشة قالت لا أرى هذه الآية نزلت إلا في المؤذنين حَسَنٌ قَوَلٌ مِمْن دَعَا إلى لله وَعْمِلَ صَلِحًا وَقَالَ إننى مِنَآَلْمُسْلِمِينَ افصلت س حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة قال حدثني الحسن بن الحكم قال حدثني يحيى بن عباد أبوهبيرة عن شيخ عن أبي هريرة ١ فيلأ بء ك ذاك في لأء جء ها كبيراً وفي ك كبيرة وفي أ كثيرة صحيح؛ أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ١ وأبونعيم في الحلية والطحاوي في شرح المشكل ؛ ومسدد كما في المطالب العالية ؟ في آب عبدالله وفي بقية النسخ عبيد الله سقطت في أ ١ في آب إلا نزلت وفي أ إلا مكرر ضعيف ؛ لضعف عبيدالله وذكر في الدر المنثور أنه أخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه في آسء ط عن؛ وانظر إعراب القرآن التاريخ الكبير ١ ؟؛ الثقات ضعيف ؛ لضعف عبيدالله ومحمدء وانظر ما قبله ١ سقط من أ ١١ في أء بء دء ك يحيى؛ وفي ج ها علي ١ في أء ب ابن هبيرة لهف

مظ المصنف لابن أبي شيبة رودي قال قال رسول الله يَلهُ المؤدّن يَغْفْرُ له م صوتِه وَيصدقهُ كل رَطْبْرٍ ويايس اماد حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال نا أبوالعنبس سعيد بن كثير عن أبيه عن أبي هريرة قال ارفع صوتك بالأذان ؛ فإنه يشهدلك كل شىء سمعك ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد قال المؤذن يشهد له كل رطب ويابس سمعه حدثنا أبو بكر قال نا ابن مهدي عن سفيان عن الزبير بن عدي عن رجل عن ابن عمر أنه قال لرجل ما عملك؟ قال الأذان قال نعم العمل عملك يشهد لك كل شيء سمعك ١ في أ على صوته ؟ صحيح ؛ سعيد ثقة وأبوه صحابي أخرجه أبونعيم في الصلاة وورد نحوه مرفوعاً بلفظ المؤذن يغفر له مدى صوته ويشهد له كل رطب ويابس أخرجه أحمد ١ والبيهقتي ١؛ والطبراني في الأوسط ١؟١ وعبدالرزاق ١ وإسحاق ؟١ء؛ وعبد بن حميد ١ كما أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد ا١ وأبو داود والنسائي ١ وابن ماجه وابن حبان ١؛ والطيالسي والبيهقي ١ والبغوي ١١ وابن خزية في أ ب جء س طء ك ها العميس في آدا تسمعك حسن ؛ كثير صدوق في دا معه سقط الحبر من أ في آدا ما علمك سقط من أ بء ها ١ مجهول

كتاب الأذان والإقامة في أذان الغلام قبل أن يحتلم ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن الأعمش عن إبراهيم قال خرج علقمة وعبد الرحمن بن أبي ليلى إلى بَدُو لبم قال إبراهيم فكان يعجبني أن عبد الرحمن بن أبى ليلى كان يأمر ابنا له غلاما فيؤذن لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم ه حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن إسماعيل الأزرق عن الشعبي قال لا بأس أن يؤذن الغلام إذا أحسن الأذان قبل أن يحتلم ؟مايقول الرجل إذا سمع الأذان ١؟ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية ويزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن عيسى بن طلحة قال دخلنا على معاوية فجاء المؤذن فأذن فقال الله أكبر الله أكبر؛ فقال ١ قال الجمهور يصح أذان المميز خلافاً لأحمد في رواية في ها بدونهم؛ وفي آدا بدوهم في لأء جء طء ها غلام في آجء ك يؤذن وجاء بعدها في أ س فأذن قال الفقهاء يستحب لمن سمع المؤذن أن يقول مثل ما يقول ؟ سقط من ها سقط من ه ذكر في أ الله أكبر مرة واحدة

كمففق لولف المصنف لابن أبى شيبة معاوية بن أبى سفيان ؛ مثل ذلك فقال أشهد ألا إله إلا اللهء فقال معاوية مثل ذلك؛ فقال أشهد أن حمداً رسول الله فقال معاوية مثل ذلك؛ ثم قال هكذا سمعت نبيكم يقول حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعبدالرحمن المقرئ عن سعيد بن عبدالله بن عمروقال قال الب ي إذًا سَمِحَتُمْ المُوَدّنَ و يُقول حد حدثنا أبو بكر قال نا زيد بن حباب عن مالك ب بن أنس عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري أن النبي ييةٌ كان يقول مثل ما يقول المؤزن حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة عن شعبة عن أبى بشر عن الكالف أم حبيبية ١د ٠ ١ سقط من لأء خء ها زيادة من أ ب دء ك ؟ زيادة من أء بء دء ك صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد صحيح أخرجه مسلم وأحمد ٠ م صحيح وأخرجه البخاري ١١ ومسلم بلفظ إذا سَعِحتُمْ المُوَدنَ فَقَوُلُوا مِثْلّ ما سقط من اجا معضلء وانظر ما بعذه

كتاب الأذان والإقامة ٠٠ وحدثنا عفان قال أنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي المليح عن عبد الله بن عتبة عن أم حبيبة عن النبي يَلةِ أنه كان إذا سمع المؤذن قال كما يقول حتى يسكت ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيدالله عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث عن أبيه أن النبي ول كان يقول مثل ما يقول المؤذن فإذا بلغ حي على الصلاة حي على الفلاح قال لا حَوْلَ ولا ق ئ و حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيينة عن عمرو عن أبي جعفر محمد بن علي أن النبي يليِةِ كان إذا سمع صوت المنادي يقول أشهد أن لا إله إلا الله قال وأنا وإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قال وأنا حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية ووكيع عن هشام بن عروة عن أبيه ١ أن النبي يل كان إذا سمع المؤذن قال وأنا وأئا ١ سقطفي أ ؟ سقط ما بين المعكوفين من س سقط من أ مجهول ؛ لجهالة ابن عتبة أخرجه أحمد ؟ والنسائي في الكبرى وابن خزيمة وأبو يعلى والحاكم ١١ والطحاوي ١١ والطبراني وابن المنذر في الأوسط ١١ وعبدالرزاق سقط من ها سقط من أ ب في أ زيادة العلي العظيم ضعيف ؛ لضعف عاصم بن عبيدالله وأخرجه النسائي ٠ والطبراني ؛ وعبدالرزاق وابن قانع ١ ١ مرسل ١ مرسل

ملسف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عمن أخبره عن مجاهد أنه كان إذا قال المؤذن حي على الصلاة قال المستعان الله فإذا قال حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن مسعر عن حماد عن إبراهيم قال من قال مثل ما يقول المؤذن له مثل أجرهة حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن أبي حمزة عن الحسن قال إذا سمعت المؤذن فقل كما يقول فإذا قال حي على الصلاة فقل لا حول ولا قوة إلا بالله فإذا قال قد قامت الصلاة فقل اللهم رب هذه الدعوة التامة؛ والصلاة القائمة أعط محمدا سؤله يوم القيامة فلن يقولبا رجل حين يقيم إلا أدخله الله في شفاعة محمد ولد يوم القيامة حدثنا أبو بكر قال نا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة أن عثمان كان إذا سمع المؤذن يؤذن يقول كما يقول في التشهد والتكبير كله فإذا قال حي على الصلاة قال ما شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله؛ وإذا قال قد قامت الصلاة قال مرحبا بالقائلين عدلاء وبالصلاة مرحبا وأهلاء ثم ينهض إلى الصلاة ١ سقط من أ ب في ب قيل في أء ب يقوم زيادة في لأء ب ك يؤذن سقط من أء جء كسقط منقطع ؛ قتادة لا يروي عن عثمان ه؛ أخرجه الطبراني ١ وأحمد بن منيع كما في المطالب

كتاب الأذان والإقامة ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن الجريري عن عبد الله بن شقيق قال من الجفاء أن تسمع المؤذن يقول لا إله إلا الله والله أكبر ثم رافع عن عبد الله قال من الجفاء أن تسمع الأذان ثم لا تقول مثل ما يقول عن ١ من كره للمؤذن أن يأخذ على أذانه أجرا ؟؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص قال آخر ما عهد إلينا النبي يل أن اتخل ١ في أء ب ابن سفيان وسقط من آدء ها ؟ في اها الأذان ؟ في آك زيادة الله أكبر سقط من ب منقطع ؛ المسيب لا يروي عن ابن مسعود ك قال أبو حنيفة وأحمد لا يجوز أخذ الأجرة على الأذان وقال مالك والشافعية يجوزء وأجازوا أخذ الرزق من بيت المال عليه ورد في أ بء د حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال النبي وَل دأن تَخِذ مدنا لا يَأَحُدُ عَلَّى أَذَانِهِ أجرأ ويبدو أنه من تركيب إسناد أول حديث في الباب الآتي مع متن أول حديث في هذا الباب سقط من النسخ؛ ومن روى الخبر عن المؤلف أثبته كابن ماجه والطبراني وابن حزم في امحلى ه١ء و١ وانظر حلية الأولياء ١ في آدا إلي ٠١ سقط من آله اتخذ

ميف بل المصنف لابن أبى شيبة مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن مبارك عن جويبر عن الضحاك أنه كره أن يأخذ المؤذن على أذانه جعلاء ويقول إن أعطي بغير مسألة فلا بأس حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عون بن موسى عن معاوية بن قرة أنه قال كان يقال لا يؤذن لك إلا محتسب حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن عمارة بن زاذان عن يحيى البكاء قال كنت آأخذا بيد ابن عمر وهو يطوف بالكعبة فلقيه رجل من مؤذني الكعبة فقال إني لأحبك في الله فقال ابن عمر إنى لأبغضك ف الله ؛ إنك تحسن صوتك لأخذ الدراهم د فيما يهرب الشيطان من الأذان؟؟ جاب ر قال قال النبى يي إذًا ئادى المُؤدَّنُ بالآدان هَرَبْ الشَيْطَانُ حتّى و ل يكون يالرّوْحاءِ ٠ وهي كلائُوّن ميلا مِن المديئق والنسائي ١ منقطع؛ أخرجه أحمد وأبو داود ؛ والترمذي ١ والطبراني وأبو نعيم في ١ وابن ماجة وابن خزيمة والحاكم والبغوي ١ ء والبيهقي ١ ؛ والطحاوي ١ الحلية فق زيادة في أ جء لكا فرق فق دء ها يقول حسن ؛ عمارة هو الصيدلاني صدوق وهو غير الواسطي سقط من أء بء ها حسن ؛ لحال أبي سفيان أخرجه مسلم وأحمد ١

كتاب الأذان والإقامة ع حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال قال النبى ي إذا ئاتى المُوَدْن بالصّلاة ير الشَيْطانُ وَلَهُ ضُرَاط و قضِى أَمْسَّكء فَإِذا كوب بها أَذْينع التطريب في الأذان حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن عمر بن سعيد بن أبي حسين المكي أن مؤذنا أذن فطرب في أذانه فقال له عمر بن عبد العزين أَدَنْ أذاناً سمحاًء وإلا فاعتزلنا حدثنا أبو بكر قال نا ابن نميرعن حلام بن صالح عن فائد بن بكير عن حذيفة قال من شاء الله أن يجعل رزقه في صوته فعل حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال الأذان د ١ فيلأ بء دء ك فإذا ؟ حسن ؛ محمد بن مصعب صدوق أخرجه البخاري ؛ ومسلم في أء بء جء ك سعيد وفي آدء ها سعد في اك قائد مجهول ؛ لجهالة فائد بن بكير وأما حلام بن صالح فذكره ابن حبان في الثقات ؛ وروى عنه جمع من الثقات وقال الذهبي عنه في تاريخ الإسلام صدوق والخير أخرجه البخاري في التاريخ ١ ١٠ في أ ها حزم



فهرس الموضوعات فهرس الموضوعات كتاب الطهارة ما يقول الرجل إذا دخل الخلاء ما يقول الرجل إذا خرج من المخرج غ في التسمية في الوضوء في الرجل ما يقول إذا فرغ من وضوئه لممم هاا من قال لا تقبل صلاة إلا بطهور ف المحافظة على الوضوء وفضله ممم ممه لم م١ في الوضوء كم هو مرة تخليل الأصابع في الوضوء ممم ممه مم في تخليل اللحية في الوضوء ممم من كان لا يخلل لحيته ويقول يكفيك ما سال عليها رضن ن غسل اللحية في الوضوء ز ز ف مسح الرأس كم هو مرة ا في مسح الرأس كيف هو؟ ممه ا اما من قال الأذنان من الرأس ل ١ من كان يمسح ظاهر أذنيه وباطنهما لممم ممم في المسح على القدمين ززززززز ز ز زز ز ز ا ا من كان يقول اغسل قدميك ا من قال خذ لرأسك ماءً جديدا

ط المصنف لابن أبى شيبة من كان يمسح رأسه بفضل يديه لمممةه ممه مم ممم إذا نسي أن يمسح برأسه فوجد في لحيته بللا ؟ من كان يرى المسح على العمامة امن كان لا يرى المسح عليهاء ويمسح على رأسه نل ف المرأة كيف تمسح رأسها؟ ا ب هه هه المرأة تمسح على خمارها لذ ف الوضوء بالماء المسخن ن ف الوضوء بالنبيذ من كان يأمر بإسباغ الوضوء ؟ من كان يأمر بالاستنشاق ا من كان يصلي الصلوات بوضوء واحد للم مم باب من كان يتوضأ إذا صلى في الوضوء بسؤر الحمار والكلب من كرهه من قال لا بأس بسؤر الحمار في الوضوء بسؤر الفرس والبعير الوضوء بسؤر الدجاجة من رخص ف الوضوء بسؤر البر من قال لا يجزئْ ويغسل منه الإناء لممد مم باب في الوضوء بفضل المرأة باب من كره أن يتوضأ بفضل وضوئها باب في فضل شراب الحائض ممما ما عملا ليلا

فهرس الموضوعات او فهرس الموصوعات اللا اا ااال سس كك ف الرجل والمرأة يغتسلان بماء واحد من كره ذلك رت ؟ف الوضوء في المسجد ا في الوضوء في النحاس انه من تمضمض واستنشق من كف واحدة باب في إنسان يخرج من دبره الدود لمع الام ف الرجل يتوضأ ؛ يبدأ برجليه قبل يديه في تحريك الخاتم في الوضوء ممما ا م رط باب في القلس في الوضوء لم من كان لا يرى في القلس وضوءا في الرجل يتوضأ أو يغتسل؛ فينسى اللمعة من جسده ول ف الوضوء بالماء الآجن لومم ومو ممم لم مم من قال الماء اليسير أحب إلي من التيمم من كان يتوضأ إذا احتجم لم و من قال عليه الغسل لمم من قال ليس في القبلة وضوء ممم عه مه عمط عمط من قال فيها الوضوء لس ١ في قبلة الصبي ا ل في الوضوء من اللمس ١ في الوضوء من لحوم الإبل من كان لا يتوضأ من لحوم الإبل ل

من كان لا يتوضأ نما مست النار ا ؟ من كان يرى الوضوء ما غيرت النار ممم ممه ممم ب الرجل يمس إبطه أيتوضأ؟ ا اا ل الرجل يأخذ من شعره أيتوضأ؟ ممما من قال يعيد الوضوءء ومن قال يجري عليه الماء لل مايا١ من كان إذا بال لم يمس ذكره بالماء ا ا ا ا ل من كان يحب أن يغسل ذكره ويغسل أثر البول شل الرجل يتوضأ فيخضخض رجليه في الماء ل في الرجل يتبلغ بالوضوء إبطه ممم و ني الرجل يتوضأ فيطأ على العذرة ا يرفنل في الرجل يطأ الموضع القذر يطأ بعده ما هو أنظف ين من قال إذا كانت جافة ؛ فهو زكاتها ل في اللبن يشرب من قال يتوضأ ل من كان لا يتوضأ منه ولا يمضمض ا امل من كان يتوضأ في الأدم والخشب لمعمو في الوضوء باللبن لمممو ممه سوم مم في الخنفساء والذباب يقع في الإناء يي ل اضرا في البئر تقع فيها الدجاجة أو الفأرة معطمو في الجنب يريد أن يأكل أو ينام لمم ممم ممما إي الغسل من قال لا بأس أن يؤخره رن في الغسل من الجنابة

فهرس الموضوعات ف الجنب كم يكفيه؟ ا في الجنب كم يكفيه لغسله من الماء؟ من كان يكره الإسراف في الوضوء لم في المضمضة والاستنشاق في الغسل لمم ما ١ في الوضوء بعد الغسل من الجنابة لم١ في الرجل يغسل رجليه إذا اغتسل يل في الرجل يفرق غسله من الجنابة م في الرجل يغسل رأسه بالخطمي ثم يغسل جسده لل ه الجنب يغتسل في البيت الذي يكون فيه ارول في الرجل تصيبه الجنابة ومعه ماء يكفيه لل إي الرجل الجنب يغتسل وينتضح من غسله في إنائه في المرأة تغتسل أتنقض شعرها؟ ايل من قال يجزئْ الجنب غمسة ا يل في الجنب يخرج في حاجته قبل الغسل ال في الرجل يستدفئ بامرأته بعد أن يغتسل ل إي المرأة تجنب ثم تحيض لعو نبي الرجل يرى في النوم أنه احتلم ولم ير بللا ال في المرأة كيف تؤمر أن تغتسل قن هوه الرجل يجامع أهله ثم يريد أن يعيدء ما يؤمر به؟ ترون ف المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل ن ف الرجل يدخل يده في الإناء وهو جنب ١ ٠١في الرجل يجنب في الثوب فيطلبه فلا يجده لخن ٠١ من قال اغسل من ثوبك موضع أثره ريل

الصئة لابن أبى ث ٠ من قال يجزئك أن تفركه من ثور ما ٠١ من قال إذا التقى الختانان ؛ فقد وجب الغسل ل ١٠ من كان يقول الماء من الماء لمم ٠ آي المني والمذي والودي ٠ ني الرجل يجامع امرأته دون الفرج ال ف المرأة تطهر ثم ترى الصفرة بعد الطهر في الطهر ما هو وبم يعرف؟ معام مم ف المرأة يصيب ثيابها من دم حيضها مم ١ ف المرأة ينقطع عنها الدم فيأتيها زوجها قبل أن تغتسل ١١من قال إذا طهرت وهي في سفر تتيمم ويأتيها لذن ١آفي الرجل يكون في سفر ومعه أهله ل في الرجل ينتبه من نومه فيدخل يده في الإناء لض ١ في الرجل يخرج من المخرج فيدخل يده في الإناء لي ررض من كان يقول لا يغمسها حتى يغسلها من كان يقول بالغ في غسل الشعر لم ٠٠١ ني الجنب به الجدري والحصبة ا ا ؟ من كره أن يقرأ الجنب القرآن ا ا ١١من رخص للجنب أن يقرأ من القرآن ا ه الرجل يقرأ القرآن وهو غير طاهر ا لض ه الرجل يكون في أرض الفلاة فيحدث لما م ١١ من كان يحب إذا بال أن يمس الماء أو يتيمم فق من كره أن ترى عورته ال يي الغسل من ماء الحمام ا كه

فهرس الموضوعات ١١ من قال يغتسل منه ولا يجزئ إن لعاب الحمار ونخر الدابة من كان لا يدخل الحمام ويكرهه ارفرق من رخص في دخول الحمام رض امن كان يقول إذا دخلته فادخله بمئزر لمعمو و في الإطلاء بالنورة لايرف من كان يكره أن يبول في مغتسله خرف إ ف الرجل يدخل الخلاء وعليه الخاتم لم في الرجل يدخل الخلاء ومعه الدراهم ال الرجل يمس الدراهم وهو على غير وضوء ردي الرجل يمس الدراهم وهو جنب ما و الرجل يذكر الله وهو على الخلاء أو هو يجامع بس ١الرجل يعطس وهو على الخلاء لمم م ف بول البعير والشاة يصيب الثوب اي نف بول البغل والحمار لم ١ في بول الخفاش مومه واه ممه مم م ١ القيح يتوضأ منه أم لا؟ مم ١ الذي يصلي وفي ثوبه خرء الطير لمم ١ في خرء الدجاج مومه مه ممه ١ من كان يقول نم على طهارة ممم م ١ الرجل يمس اللحم النيء ال البول يصيب الثوب فلا يدري أين هو؟ ممما المرأة تختضب وهى على غير وضوء ممما

إي التوقي من البول من رخص ف البول قائما امن كره البول قائما ١ الصفرة في البزاق فيها وضوء أم لا؟ الرجل يصيب فخذه أو شيئاً من جلده البول ١ المستحاضة كيف تصنع ب الوضوء من المطاهر التي توضع للمسجد للممم اه من رخص في الوضوء بماء البحر ك ١من كان يكره ماء البحر ويقول لا يجزئ من قال ليس على من نام ساجدا أو قاعداً وضوء من كان يقول إذا نام فليتوضاً ف الوضوء من الكلام الخبيث والغيبة ف المسح على الجبائر ١ في مس الإبط أو نتفه فيه وضوء؟ إإذا سال الدم أو قطر أو برز ففيه الوضوء ص من كان يرخص فيه ولا يرى فيه وضوءا هف الدمل والجبن وأشباهه ما يصنع صاحبه؟ ا ١ الجنب يخرج منه الشيء بعد الغسل غ االرجل يمسح جلده بالبزاق ني الرجل يغتسل من الجنابة فيبول كص الرجل ينتهي إلي البئر أو الغدير وهو جنب من كان يكره أن يبول في الماء الراكد ففووءةمممويموةوووة وممةمثةووووومثءنة ووموموءومءءمثنووة وممهوووممةةووو و وقومثمءيووووو ننه وممممثموووءومرنة وووففوةمموووووووية ووموءوووووومثءثووةة لا لملا حجنا ا احا

من قال الماء طهور لا ينجسه شيء ل ل ١الماء إذا كان قلتين أو أكثر ال في الرجل يمس الحناء بعد ما يطلي ان في دردي الخمر يطلى به بعد النورة ان في الرجل يجلس في المسجد على غير وضوء ان الجنب يمر في المسجد قبل أن يغتسل لالض الرجل يطوف على نسائه في ليلة رين الرجل يغسل يده بالسويق والدقيق لين من كرهه لمم و ف المنديل بعد الوضوء ان من كره المنديل كن في استقبال القبلة بالغائط والبول ان من رخص في استقبال القبلة بالخلاء ين من كره أن يستنجي بيمينه رفون ١ من كان يقول إذا خرج من الغائط ؛ فليستنج بالماء ررض من كان لا يستنجي بالماء ويجتزىٌ بالحجارة ارون مما كره أن يستنجي به ولم يرخص فيه ا رون الرجل يجنب وليس يقدر على الماء ا رضن امن قال لا يتيمم حتى يجد الماء ارو في التيمم كيف هو؟ اا رضن في التيمم كم يصلي به من صلاة لم من قال لا يتيمم ما رجا أن يقدر على الماء ردان ما يجزئ الرجل في تيممه

كن الملصئةن لابن أبى شيبة في الاستبراء من البول كيف هو؟ يف الفأرة والدجاجة وأشباههما تقع في البثر كن دن كان يرى في مس الذكر وضوء ممما مم امن كان لا يرى فيه وضوءاً اس ١ النخاعة والبزاق يقع في البئر ممم مم ١ قوله أوَلَسَسْمٌ آلِسَاء المائدة كن ١ ١ القطرة من الخمر والدم تقع في الإناء ا ان ١١ من كان إذا توضأ نضح فرجه لت ا ا كا ممها ذكر في السواك ااا ا ف أي ساعة يستحب السواك؟ ٠ حلط زان ١ ؟ من كان يستاك ثم لا يتوضأ ا اال في الوضوء من فضل السواك لاضن ١؟المرأة يصيب ثوبها من لبنها ا ا من كره أن يقول الرجل أهريق الماء لمعمو في مجالسة الجنب ملعمو م مم مما ا لاسو ؟ في الكلب يلغ في الإناء ممما ممما إن طين المطر يصيب الثوب ا ا الشعر يكون للرجل كيف يمسح عليه؟ يرون ١ ؟آني الرجل يبول في بيته الذي هو فيه لمعمو م لا اا في الوضوء بالثلج ممما ووه ممه مه مم م ا في المسح على الخفين اا ل ١ من كان لا يوقت في المسح شيئا ا ل ٠ في المسح على الخفين كيف هو؟ ال

فهرس الموضوعات وءه من كان لا يرى المسح إن الرجل يمسح على خفيه ثم يخلعهما رت من كان يقول لا يغسل قدميه لمعم ني المسح على الجوربين تممه اما اك من قال الجوربان بمنزلة الخفين في المسح على النعلين بلا جوربين لمم في المسح على الجرموقين لل يي الجنب يعرق في الثوب الل في السرقين يصيب الخف والثوب ل في دم البراغيث والذباب اماع في دم السمك مممدم موا ا ا ا اع في دم الصيد يغسل أم لا؟ ممما مم في متيمم مر بماء فجاوزه لمم م م في القيء والخمر يصيب الثوب ل ؟ في الجنب والحائض يرشان المسجد ريلك من كان يغسل البول من المسجد ل في الرجل يخوض طين المطر في الميزاب يقطر على ثياب الرجل لمم ؟ من كان يحب أن يلي طهوره بنفسه لمعم م في الفطرة ما يعد فيها ممم ؟ من كان يكره أن يتفقد أحليله ب الرجل ينسى المضمضة والاستنشاق ؟ في الرجل يرى في ثوبه الدم فيغسله هال

هف المصنف لابن أبي شيبة في الدم يغسل من الثوب فيبقى أثره في الرجل يغشى عليه فيعيد لذلك الوضوء د ؟ من كان يحب أن يغتسل كل يوم ا ١ من كان يقول إذا دخلت الماء فادخله بإزار لمعم في الرجل يذبح أيتوضأ من ذلك أم لا؟ ملاع إن الرجل يريد أن يدخل الخلاء فيلبس خفيه كرد ادن قال ليس على الثوب جنابة لمم مداع في الرجل يتوضأء فيجف بعض جسلده قبل أن يفرغ من وضوئه شرق امن قال ليس في النبيذ وضوء اممو ماع في الأقطع أين يبلغ بالوضوء ممم ومو مااع الرجل لا يستمسك بوله ممما اع في الرجل ترجله الحائض لممم هماع ف المريض لا يستطيع أن يتوضأ لمممم مما مااع كتاب الأذان ما جاء في الأذان والإقامة كيف هو؟ ا يرة ١ من كان يقول الأذان مثنى والإقامة مرة اا ارد من كان يشفع الإقامة ويرى أن يثنيها ممم ع ما قالوا آخر الأذان ما هوء وما يختم به الأذان ممما ع من كان يقول في الأذان الصلاة خير من النوم ا في التثويب في أي صلاة هو؟ لمومم ممه ممما في المؤذن يستدير في أذانه من كان إذا أذن جعل أصابعه في أذنيه

في المؤذن يؤذن وهو على غير وضوء ٠١ من كره أن يؤذن وهو غير طاهر لد من رخص للمؤذن أن يتكلم في أذانه لدف امن كره الكلام في الآذان ااا ااا ان المؤذن تكلم في الإقامة أم لا؟ ا رك في الرجل يؤذن على راحلته وعلى دابته لد في الرجل يؤذن وهو جالس ممما من كره أن يؤذن المؤذن قبل الفجر م من كان يقول إذا أذن المؤذن استقبل القبلة لم من قال يترسل في الأذان ويحدر في الإقامة الى من كان يقول في أذانه حي على خير العمل الى ٠١ في الرجل يؤذن ويقيم غيره مه مااع من كان إذا أذن قعدء وما جاء فيه لمم في أذان الأعمى ممما م في المسافرين يؤذنون أو تجزئهم الإقامة؟ ع في المسافر ينسى فيصلي بغير أذان ولا إقامة ل في الرجل يكون وحده فيؤذن أو يقيم لما ع في الرجل يصلي في بيته يؤذن ويقيم أم لا؟ لمم قلاع من كان يقول يجزئه أن يصلي بغير أذان ولا إقامة رود في الرجل يجيء المسجد وقد صلوا أيؤذن ويقيم؟ ؟ من قال لا تؤذن فيه ولا تقيم تكفيك إقامتهم لا يؤذن بليل أيعيد الأذان أم لا؟ مومعلاع كم يكون مؤذن واحد أو اثنان؟

ه في النساء من قال ليس عليهن أذان ولا إقامة من قال عليهن أن يؤذنٌ ويقمن؟ في المؤذن يؤذن على المواضع المرتفعة المنارة وغيرها في الرجل يريد أن يؤذن فيقيم ما يصنع ممما مما لطع في فضل الأذان وثوابه مممم وه ممما اع في أذان الغلام قبل أن يحتلم ااا ما يقول الرجل إذا سمع الأذان ا من كره للمؤذن أن يأخذ على أذانه أجرا ممما م ع فيما يهرب الشيطان من الأذان لمعم و ١؟ التطريب في الأذان متمد وموم ع فهرس الموضوعات ااا