و ا الايما يح با رعسلل سر لي سه لعي للوني الولو سَنَةَ ١م وَالْفْسَئَةَ م د سير اجر عبط لزي توصير لسرا كتاب الصلوات ؛ سجود السهو والعمل الصلاة و مولاة ري ار حسام وال إرب اه اه هوا هه للنشروالتوزيع



ب لضصر رر و أ ١ بح ضضكِ هه ه

و مذي م مالكدا د مع حقو قيغوطة لاقن الفابحات الورك م إلةه نما ان داركنوزإشبيليا للنشر والتوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف لالاغ ١ فاكس ٠١ ع أع اتناو ندم ناء د ١

كتاب الصلوات إن ؟كتابالصلوات ١ باب في مفتاح الصلاة ما هو؛ ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن محمد ابن عقيل عن ابن الحنفية عن أبيه قال قال رسول الله كله مِفْتَاحٌ الصّلاةٍ الطْهُورُء وتَحِرْمُها اكير وتَحُليلُها التُسلِيم حدثنا أبوبكر قال نا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال قال عبدالله تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن أبي سفيان السعدي عن ١ زيادة من آدء ل ها في اجء دء ك باب؛ وسقط من بقية النسخ اتفقوا على أن تكبيرة الإحرام من أركان الصلاة وأنها لا تصح إلا بلفظ وأنها تنعقد بقول الله أكبر وقال أيو حنيفة تنعقد بكل لفظ فيه تعظيم لله وتفخيم وقال الشافعي لا تنعقد إلا بلفظ تكبير بأي صيغة كقولك الله الأكبر وقال مالك وأحمد لا تنعقد إلا بقول الله أكبر وقولبما أرجح في أ بن عبدالله ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه أحمد ٠١ وأبو داود والترمذي وابن ماجه والشافعي في المسند ٠١ وعبدالرزاق والدارمي والبزار وأبو يعلى ١ وابن عدي والطجحاوي ١ والدارقطني ١ والبيهقي ١ وأبو نعيم في الحلية والخطيب في التاريخ ١ والبغوي منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلس في حاشية آب طريف بن شهاب

مضق أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال قال النبي يل مِفْتَاحٌ الصّلاةٍ الطَهُورُء حدئثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن ابن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال مفتاح الصلاة الطهور؛ وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ١ حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان النبي وَلِهُ يفتتح الصلاة بالتكبير وكان ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل ووكيع عن مسعر عن عثمان الثقفي عن سالم قال قال أبو الدرداء لكل شيء شعارء وشعار الصلاة التكبير ١ في حاشية ب العبدي ١ في ها تجرعها ضعيف ؛ لضعف أبي سفيان أخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم ١ والبيهقي وأبو يعلى لالا١٠ ١ والعقيلي ؟ وابن حبان في المجروحين ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان وابن عدي ؟ في حاشية ب محمد سقط من آب جا ضعيف ؛ لضعف ابن كريب في ها عن حسن في حاشية ب هو أوس بن عبدالله الربعي صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ منقطع أخرجه بنحوه مرفوعاً أبو نعيم في الحلية والبزار كما في الكشف ١ والطبراني كما في مجمع الزوائد ا وسيأتى بنحوه برقم ١

كتاب الصلوات حدثنا أبو بكر قال نا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد وطاوس قالا التشهد تمام الصلاة والتسليم إذن قضائها حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن سعيد عن وقاء عن سعيد بن حدئثنا أبو بكر قال نا معتمر بن سليمان عن عمران عن أبي مجلز قال إذا سلم الإمام فقد سلم من خلفه د د باب فيما يفتتح به الصلاة الأسود بن يزيد قال رأيت عمر بن الخطاب افتتح الصلاة فكبر ثم قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ا س حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان عمر إذا افتتح الصلاة كبر فذكر مثل حديث حصين وزاد فيه يجهر بهن ١ في حاشية ب بكسر الواو ووقاء هو ابن إياس الكوفي الأسدي الوالبي وفي ها وفاء ١ سقط من آدا في أء دء ك انصرف قال مالك لا يشرع دعاء الاستفتاح وخالفه الجمهور ومذهبهم أرجح؛ والأفضل عند أحمد وأبي حنيفة الاستفتاح بما ورد عن عمرء وقال الشافعي الأفضل الاستفتاح بما ورد في حديث علي صحيح أخرجه الطحاوي ١ ١ والدارقطني ١ والحاكم ١ والبيهقي ؟ في أ هشام سقط من أ

لضف م المصنف لابن أبي شيبة قال وقال كان إبراهيم لا يجهر بهن ٠ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال نا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال سمعت عمر يقول حين افتتح الصلاة سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن ابن عون عن إبراهيم عن علقمة أنه انطلق إلى عمر فقالوا له احفظ لنا ما استطعت فلما قدم قال فيما حفظت ؛ أنه توضأ مرتين ونثر مرتين فلما كبرء أو فلما قام إلى الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمكء وتعالى جدك ولا إله غيرك حدثنا أبو بكر قال نا عبد السلام عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبدالله أنه كان إذا افتتح الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر أن عمر كان إذا افتتح الصلاة قال سبحانك ١ زيادة من أ ب جء كء وسقط من آدء هآ وكان ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يرو عن عمر وانظر ما قبله صحيح وانظر ما قبله صحيح وانظر ما قبله ضعيف منقطع ؛ خصيف ضعيف وأبوعبيدة لم يسمع من أبيه في جا عن لأ جه ك حكم حسن ؛ حال أبي خالد وانظر ما تقدم برقم ١

كتاب الصلوات حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان قال بلغني أن أبا بكر كان يقول مثل ذلك حدثنا أبو بكر قال نا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل قال كان عمر إذا افتتح الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك؛ وتبارك اسمك حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عمر أنه قال حين استفتح الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك حدثنا أبو بكر قال ناابن إدريس عن حصين عن عمرو بن مرة عن عباد بن عاصم عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال سمعت النبي وْةُ حين افتتح الصلاة قال الله أَكبَرٌ كبيراً كلائاء و الحَسْدُ لل كيرا ثلاثاء سبْحَانَ الله بَكْرَةٌ وم و م ٠٠ مامه ١ منقطع سقط من لأ ها ضعيفكت؛ حال عاصم في أبي وائل وانظر ٠ سقط من أ صحيح وانظر ما تقدم برقم ١ ١ سقط من أءاب جه دء ك سقط من د ما بين القوسين في دء ها زيادة حمدا مجهول ؛ لجهالة عبادء أخرجه أحمد ١ وأبو داود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١؟؛ والطيالسي وأبو يعلى والبخاري في التاريخ وابن الجارود ١ والطبراني ١ وابن حزم في الحلى والبيهقي والبغوي وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١١١

تفثففق ٠ المصئف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن عمرو بن مرة عن حديث ابن إدريس حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن طلحة بن يزيد الأنصاري عن حذيفة قال قال النبي يل ذات ليلة من رمضان في حجرة من جريد النخل ثم صب عليه دلوا من ماء ثم قال الله كبر ذُو اللكوت وَالجبَرُوت والكبرياء وَالْعَظمقعي ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سويد بن عمرو الكلبي قال نا عبد العزيز ابن أبي سلمة قال أنا الماجشون عمي عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قال كان النبي يل إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال وّجَّهْتْ وَجْهِي للّذري َطَرَ السّمَاوَات وَالأَرْض حَنِيفا وما نا مِنَ المُشرِكِينَ إن صّلآتي وَنسكي وَمَحْيآَي ١ سقط من ج منقطع وانظر ما قبله في أ زيد سقط من جء ها في لأء ب يوم في لأ جء ك صبت سقط من أ منقطع ؛ طلحة لم يسمع من حذيفة أخرجه أحمد ؛ والنسائي في المجتبى ١ والدارمي والحاكم ١ وابن خزيمة والبزار والطبراني في الدعاء ؟ سقط من جا

كتاب الصلوات ١١ نت المليك لآ إلَهَ إل أنت أنْت ربّي وأنا عَبْدُكَ ظَلَمْتْ ئفسي وَاععّرفْت يدبي عفر لي نوبي جميعاً لله الوب إلا أَنْتَ وَاهْيني لأَحْْنِ الأخلاق قلاً هدي لأَحْسَيها إلا أَنت وَاصر ف عَني سَيْكهًا فلا يَصرِف حَنْي ينها لك ك د وَسَعْدَيِكَ وَايْر كلهُ في يديك ؛ أنايك مَك تَبارَكْت وَتَعايْت؛ متَعْفْرُك سْتَخْفرٌك وَأَتُوبُ إليِك ١ حدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعت عمرو ابن ميمون قال صلى بنا عمر الصبح وهو مسافر بذي الحليفة وهو يريد مكة فقال الله أكبر سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك؛ وتعالى جدك؛ و لا إله غيرك حدئثنا أبو بكر قال نا زيد بن حباب قال حدثنى جعفر بن تلفق ع سليمان الضبعي عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل عن أبي سعيد ١ سقط من جا في آدا ورد ولا يهديني وفي جء ك لا يهدي في أعجء ك لا يصرف زيادة عني في جء ك صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد سقط من لأ جه ك سقط من أ جء ك صحيح وانظر ما تقدم برقم ١ في أ خباب ١ في أء ك الصبعي؛ وفي حاشية ب بضم الضاد المعجمة نسبة إلى ضبيعة بن قيس بطن ابن بكر بن وائل ١ في حاشية ب ورد علي بن داود ويقال دواد بتقديم الواو على الألف الناجي البصري مات ه٠١وأ ١١ سنة

ا المصنف لابن أبي شيبة الخدري قال كان النبي يك يستفتح الصلاة فيقول سُبْحَائَكَ اللْهُمْ وَيحَمْدِك وتَبارَك اسْمُك وتعالى جَدكء وَلا إِلَهَ غيرَك ١ حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أنا جويبر عن الضخاك في قوله ووَسَبَح يحَبَدِ رَبَكَ حِينَ تَقَومُ الطور قال حين تقوم إلى الصلاة تقول هؤلاء الكلمات سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل وأبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال قال ابن مسعود إن من أحب الكلام إلى الله أن ترب إني ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت الأسود قال كان عمر إذا افتتح الصلاة رفع صوته يسمعنا يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمكء وتعالى جدك ولا إله غيرك ؟ معلول صوب الأئمة أنه مرسل أخرجه أحمد ١١ وأبوداود هلالا والنسائي وابن ماجه ٠١ والطحاوي ١ والبيهقي والترمذي وابن خزيمة والدارمى ١ وأبو يعلى ١١ في أ ب جرير سقط من لأء خ ها سقط من أ ب ما بين المعكوفين

كتاب الصلوات ١ ١ حدثنا أبو بكر قال نا عبيدالله قال نا إسرائيل عن أبى إسحاق عن عبدالله بن أبى الخليل عن على قال سمعته حين كبر في الصلاة قال لا إله إلا أنت سبحانك إنى ظلمت نفسى فاغفر لى ذنوبى إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت احدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان وعلي بن صالح عن أبى إسحاق عن ابن أبى الخليل عن على مثله؟ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان وعلي بن صالح عن أبي إسحاق عن البيثم قال سمعت ابن عمر يقول حين يفتتح الصلاة الله أكبر كبيراء وسبحان الله وبحمده بكرة وأصيلاء اللهم اجعله أحب قلق ريف حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن ابن مسعود نحوه ١سقط من د ما بين القوسين ؟ حسن عبدالله صدوق روى عنه جمع وذكره ابن حبان في الثقات ؟ في آل ابن أبي الخليل وكلاهما واحد سقط هذا الخبرمن لأ ب حسن ؟ سقط من آجء ك في لأء ب جء دء ها أبي البيثم والتصويب من مصنف عبدالرزاق وكتب الرجال كما في التاريخ الكبيرر١ والجرح والتعديل ومؤتلف الدارقطني ٠١ وهو البيئم بن حنش أخرج عنه المؤلف في مواطن منها برقم ١ و١٠ برقم لسن سقط من أ ب جه دء ك فيلأ جه دء كا أفتتح مجهول ؛ لجهالة البيشئم أخرجه عبدالرزاق ٠١ ١١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ؟ إلى أين يبلغ بيديه حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبى كل إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه قال قدمت المدينة فقلت لأنظرن إلى صلاة النبى وَل قال فكبر ورفع يديه حتى رأيت إبهاميه قريبا من أذنيه م ا ا حدثنا هشيم عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال رأيت النبي كله حين افتتح الصلاة رفع يديه حتى كادتا تحاذيان أذنيه حدثنا ابن نميرعن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال رأيت النبي يل رفع يديه حتى يحاذي بهما فروع أذنيه ١ قال أبو حنيفة حذو أذنيه وقال مالك والشافعى حذو منكبيه؛ وعن أحمد ثلاث روايات ثالثها ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي وابن حبان ١ وابن خزيمة اا والطحاوي ١ء والطبراني ؟ والطيالسي ١١ والدارقطني ١ والبيهقي زيادة عبدالرحمن في آدا زيادة حين افتتح الصلاة في آجء ك ١ في لأ ب ها بأذنيه ضعيف ؛ لحال يزيدء أخرجه أحمد ١ وأبوداود وعبدالرزاق والشافعي في المسند ١ والحميدي وأبو يعلى ١ ويعقوب في المعرفة ٠ والبخاري في رفع اليدين وابن عدي والبيهقي والدارقطني ١ و والخطيب في التاريخ صحيح ابن نمير متابع وقتادة صرح بالسماع عند أحمد ١١ وأخرجه مسلم

كتاب الصلوات حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود أن عمر كان يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه س حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه حذو منكبيه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا تجاوز باليدين الأذنين في أذنيه بيديه في الافتتاح حدثنا عباد بن العوام عن ابن عون عن محمد أنه كان يرفع يديه حدئثنا إسحاق بن منصور وعبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبى ميسرة قال كان أصحابنا إذا افتتحوا الصلاة رفعوا أيديهم إلى آذانهم حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن أبى سليمان عن عطاء قال لا تجاوز بيديك أذنيك في دعاء أو غيره ١ في اجا أذنيه في آها لا يجاوز بيديه أذنيه في الافتتاح في آدا ورد في يديه

حل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن محارب قال لورأيت عبدالله بن عمر إذا قام إلى الصلاة قال هكذاء ورفع يديه حذو وجهه ١ حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن النبي يد كان يرفع يديه حذو منكبيه حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن محمد عن الأعرج قال سمعت أبا هريرة يقول منكم من يقول هكذا ؛ ورفع سفيان يديه حتى تجاوز بهما رأسه ومنكم من يقول هكذا؛ ووضع يديه عند بطنه؛ ومنكم من يقول هكذا ؛ يعني حذو منكبيه حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالا إذا قام يرفع يديه حذو منكبيه ١ حدثنا أحمد بن بشير عن مسعر عن ابن أبي ذئب عن سالم أنه كان يرفع يديه حذو منكبيه د د من كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة حدثنا أبو بكر قال نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبي وق يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع ويعدما يرفع ١ في آبمن صحيح وأخرجه أحمد مرسل في اب يجاور صحيح اتفق الأئمة على مشروعية رفع اليدين عند افتتاح الصلاة سقط من أما بين القوسين

كتاب الصلوات و١ ولا يرفع يديه بين السجدتين حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي ولو يرفع يديه كلما ركع ورفع حدثنا ابن نمير عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال رأيت النبي يله يكبر ويرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع حتى يحاذي بهما فروع أذنيه حدثنا هشيم عن الزهري عن سالمعن ابن عمر أن النبي يلِدِ كان يرفع يديه إذا افتتح وإذا ركع وإذا رفع رأسه ولا يجاوز بهما أذنيه حدثنا هشيم قال أخبرنا يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار عن النبي ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا ليث عن عطاء قال رأيت أبا سعيد الخدري؛ وابن عمر وابن عباس وابن الزبير يرفعون أيديهم نحوا من حديث الزهري صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ تم استدراكه من رقم سقط من أء ب جه دء ك صحيح ابن ثمير متابع وقنادة صرح بالسماع عند النسائي ١؛ وأخرجه مسلم ؛ وأحمد ١ سقط من آب صحيح أخرجه البخاري ومسلم مرسل ؟ ضعيف ؛ لضعف ليث لق

المصنف لابن أبي شيبة و أآه د ع لك حدثنا هشيم قال أخبرنا أبو حمزة قال رأيت ابن عباس يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال كان أصحاب النبي كيه في صلاتهم كأن أيديهم المراوح إذا ركعواء وإذا رفعوا رؤوسهم ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن حميد عن أنس أنه كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ١ حدثنا الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي كَلِةٌ كان يرفع يديه في الركوع والسجود ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث قال كان الحسن يفعله ١ حدثنا معاذ عن ابن عون قال كان محمد يرفع يديه إذا دخل في الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ١ في ادء ها جمرة ؟ حسن ؛ أبوحمزة عمران بن أبي عطاء صدوق ؟ منقطع حكماً ؛ سعيد وقتادة مدلسان صحيح في اجا سقط من ؟١ شاذء خالف الثقفي بقية الرواة فرواه مرفوعاًء أخرجه ابن ماجه ؛ والبخاري في رفع اليدين ؛ والدارقطني ١ والحاكم ١ وانظر العلل لابن أبي حاتم ١ سقط من ج سقط من أ ب سقط من جء ك

كتاب الصلوات حدثنا ابن علية عن خالد أن أبا قلابة كان يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ١ حدثنا هشيم قال أنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري عن محمد بن عمرو بن عطاء القرشي قال رأيت أبا حميد الساعدي مع عشرة رهط من أصحاب النبي ييه فقال ألا أحدثكم عن صلة النبي ويه ؟ قالوا هات قال رأيته إذا كبر عند فاتحة الصلاة رفع يديه وإذا ركع رفع يديه وإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه؛ ثم يمكث قائماً حتى يقع كل عظم في موضعه؛ ثم يهبط ساجداً ويك حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن عاصم بن كليب عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال رأيته يرفع يديه في الركوع والسجودء فقلت له ماهذا؟ ١ فقال كان النبي كي إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه ١ سقط من ج في آب القريشي في أء بء ها فرأيته سقط من ب صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان وأصله عند البخاري فيلأ بء جء ك في في أء ها بيديه صحيح أخرجه أحمد والبخاري في رفع اليدين ؛ وأبوداود وأصله في البخاري ومسلم

الوم المصنف لابن أبي شيبة ؛ من كان يرفع يديه في أول تكبيررة ثم لا يعود ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم وعيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب أن النبي وي كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه؛ ثم لا يرفعهما حتى يفرغ حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله قال ألا أريكم صلاة رسول الله يي فلم يرفع يديه إلامرة ِ مره ٠ حدثنا وكيع عن أبي بكر بن عبد الله بن قطاف النهشلي عن عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ثم ل لك يعود ١ سقط ما بين القوسين في د قال أبو حنيفة لا يرفع يديه إلا في تكبيرة الإحرام؛ وقال الثلاثة يرفع يديه أيضاً عند الركوع في حاشية ب محمد ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى أخرجه أحمد في العلل ١ وأبو داود وأبويعلى ١ والطحاوي ١ فيأء بء جه كء ها عبدالله صحيح؛ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وأبو يعلى والطحاوي ١ والبيهقي ء وقال طائفة بأن أحد الرواة إما وكيع أو سفيان اختصره فأخطأ فيه في أ قطابء وفي تهذيب الكمال قال وكيع أبوبكر بن عبدالله بن أبي القطاف

كتاب الصلوات حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي معشر عن إبراهيم عن عبد الله أنه كان يرفع يديه في أول ما يفتتح ثم لا يرفعهما حدثنا ابن مبارك عن أشعث عن الشعبى أنه كان يرفع يديه في أول التكبير ثم لا يرفعهما حدئنا هشيم قال أخبرنا حصين ومغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول إذا كبرت في فاتحة الصلاة فارفع يديك ثم لا ترفعهما فيما بقي حدئنا وكيع وأبو أسامة عن شعبة عن أبي إسحاق قال كان أصحاب عبدالله وأصحاب علي لا يرفعون أيديهم إلا في افتتاح الصلاة قال وكيع ثم حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين ومغيرة عن إبراهيم قال لا ترفع يديك في شيء من الصلاة إلا في الافتتاحة الأولى حدثنا أبو بكر عن الحجاج عن طلحة عن خيثمة وعن إبراهيم قال كانا لا يرفعان أيديهما إلا في بدء الصلاة ١ في آدا مشعر ١ في طء ها يستفتح منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله في أء بء جء ك التكبيرة في أ الكتاب ١ في حاشية آب ابن مصرف في حاشية ب ابن عبدالرحمن بن أبي سبرة زيادة في ب في ب أيديهم ٠١ في آب جه ك في بدو

كيرف بف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحبى بن سعيد عن إسماعيل قال كان قيس يرفع يديه أول ما يدخل في الصلاة ثم لا يرفعهما ١ حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ترفع الأيدي في سبعة مواطن إذا قام إلى الصلاة وإذا رأى البيت وعلى الصفا والمروة و في عرفات؛ وفي جمعء وعند الجمار ١ حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن مسلم الجهني قال كان ابن أبي ليلى يرفع يديه أول شيء إذا كبر حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد قال ما رأيت ابن عمر يرفع يديه إلا في أول ما يفتت حدثنا وكيع عن شريك عن جابر عن الأسود وعلقمة أنهما كانا يرفعان أيديهما إذا افتتحا ثم لا يعودان ١ في ها لا ترفع الأيدي إلا في آجء ك سبعة؛ وفي باقي النسخ سبع سقطت الواو في أ ورد في ك الجمالا ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه؛ وأخرجه مرفوعاً الشافعي في الأم والطحاوي والبزار كشف والأزرقي في أخبار مكة ١؛ والطبراني والبيهقي ١ والبغوي ؛ ورواه الطبراني ١ من طريق ورقاء عن عطاء عن سعيد عن ابن عباس مرفوعا في أء بء دء ها هشيم في لأ ها ابن سقط من اجا ما بين القوسين

كتاب الصلوات يوخا حدثنا يحيى بن آدم عن حسن بن عياش عن عبد الملك بن أيجر عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود قال صليت مع عمر فلم يرفع يديه في شيء من صلاته إلا حين افتتح الصلاة قال عبد الملك ورأيت الشعبي وإبراهيم؛ وأبا إسحاق لا يرفعون أيديهم إلا حين يفتتحون الصلاة د د في التعوذ كيف هوقبل القراءة أوبعدها؟ الاع ا حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال افتتح عمر الصلاة ثم كبر ثم قال سبحانك اللهم وبحمدك؛ وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك أعوذ بالله من الشيطان الرجيم الحمد لله رب العالمين حدثنا ابن فضيل عن حصين عن سفيان عن الأسود قال سمعت عمر افتتح الصلاة وكبر فقال سبحانك اللهم وبحمدك؛ وتبارك اسمك وتعالى جدكء ولا إله غيرك ثم تعوذ ١ صحيح ؟ في لأ ب جء ك التعويذ قال مالك لا تستحب الاستعاذة قبل الفاتحة في الصلاة؛ وقال الجمهور باستحبابهاء ومذهبهم أرجح صحيح أخرجه الحاكم ١ والطحاوي ١١ء والدارقطني ١ والبيهقي ؟؟ سقط من آب جه ك في أ يتوضأ وفي ب جا يتعوذ وفي اك يعوذ صحيح وانظر ما قبله

مرف المصنف لابن أبي شيبة لق ه حدثنا ابو بكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر كان يتعوذ يقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ أو أعوذ بالله السميع ف ٠ أحدثنا محمد بن أبي عدي عن كهمس عن عبد الله بن مسلم بن يسار قال سمعني أبي وأنا أستعيذ بالسميع العليم فقال ما هذا؟ قال قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليه ١ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد أنه كان يتعوذ قبل قراءة فانحة الكتاب وبعدهاء ويقول في تعوذه أعوذ بالله السميع العليم حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عمرو بن مرة عن عباد بن ١ في آها جريح في آدا أعوذ بالسميع صحيح سقط من آب ك سقط من أ سقط الخبر بالكامل في جا سقط من آب ما بين القوسين في اجء ك بالسميع فيلأ ج داك ها زيادة عباد بن وهكذا تقدم في وتاريخ البخاري وصحيح ابن خزيمة ؛ وهو مخالف لكتب التراجم والتخريج وما في المسند موافق لما هنا

كتاب الصلوات و ا ة قال اللّحُد ؟ الام و كان ال ا حك لصلاة اللهم إني عوديك من لشيطان لرجيم من همزو ونْفَخِهِ وَكفثهه ا د ما يجزئ من افتشاح الصلاة ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد السلام بن حرب عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا سبح أو كبر أو هلل أجزأه في الافتتاح ويسجد ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم قال إذا سّبح أو هلل في افتتاح الصلاة أجزأه من التكبير حدثنا وكيع عن زياد بن أبي مسلم قال سمعت أبا العالية سكل بأي شيء كان الأنبياء يستفتحون الصلاة؟ قال بالتوحيد والتسبيح والتهليل ١ حدثنا أبو معاوية عن رجل عن الشعبي قال بأي أسماء الله افتتحت الصلاة أجزأك ١ سقط من آبء جب كا مجهول ؛ لجهالة عباد بن عاصمء أخرجه أحمد ؛ وأبو داود والحاكم وابن خزيمة أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان ا١ والبيهقي ؛ وابن حزم في المحلى والطيالسي ؛ والطبراني ١؛ وأبونعيم في أخبار أصبهان ١١١١ والخطيب والبخاري في التاريخ ؛ وابن الجارود ٠١؛ وأبويعلى والبغوي

فى المصنف لابن أبي شيبة في الرجل ينسى نكبيرة الافتتاح حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال إذا نسي تكبيرة الافتتاح استأنف قال تجزئه تكبيرة الركوع حدئنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال في الرجل إذا نسي أن يكبر حين يفتتح الصلاة فإنه يكبر إذا ذكر فإذا لم يذكر حتى يصلي مضت صلاته وتجزئه تكبيرة الركوع حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن حماد قال إذا نسي الإمام التكبيرة الأولى التي يفتتح بها الصلاة أعاد؛ وقال الحكم تجزئه تكبيرة ١ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن بكر قال يكبر إذا ذكر قال العلماء لا تنعقد الصلاة إلا بتكبيرة الإحرام في حال العمد أو النسيان وقال بعض التابعين من نسي تكبيرة الإحرام أجزأته تكبيرة الركوع ؛ وقول الجمهور أرجح ؟ سقط من أ في لأء بء جا أن يكبرحين وسقط من الها يكبر أن وفي اها حين يكب أن في أ فإن في حاشية ب ابن طريف في ب الباد في آجء ك أعاده في أء بء دا ابن وفي آجء ها عن في لأء بء جء دء ك سلمة؛ وفي ها مسلمة

كتاب الصلوات ا في المرأة إذا اقتتحت الصلاة إلى أين ترفع يديها؟ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن زيتون قال رأيت أم الدرداء ترفع يديها حذو منكبيها حين تفتتح الصلاة فإذا قال الإمام سمع الله لمن حمده رفعت يديها وقالت اللهم ربنا لك الحمد حدثنا هشيم قال أنا شيخ لنا قال سمعت عطاء سئل عن المرأة كيف ترفع يديها في الصلاة ؟ قال حذو ثدييها حدثنا رواد بن الجراح عن الأوزاعي عن الزهري قال ترفع المرأة يديها حذو منكبيها حدثنا خالد بن حيان عن عيسى بن كثير عن حماد أنه كان يقول في المرأة إذا استفتحت الصلاة ترفع يديها إلى ثدييها ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء تشيرالمرأة بيديها بالتكبير كالرجل؟ قال لا ترفع بذلك يديها كالرجل وأشار فخفض يديه ١ لم يفرق الجمهور بين المرأة والرجل في رفع اليدين عند التكبير وورد عن أحمد روايتان إحداهما استحباب رفع اليدين لباء والثانية عدم مشروعية رفع اليدين في ذلك ١؟ سقط في جا في ه الدارداء في أء جء دء ك يديها وفي ب ها كفيها في أ زيادة في الصلاة في آجء ك وقالت وفي باقي النسخ قالت في اج ك ثديها فيلأ ب داود في آد زيادة المرأة ١ ف لجهء ك ثديها ١ في أ جريح

١ المصنف لابن أبي شيبة جداً وجمعهما إليه جداً وقال إن للمرأة هيئة ليست للرجال وإن عاصم الأحول قال رأيت حفصة بنت سيرين كبرت في الصلاة وأومأت حذو ثدييها ووصف يحيى فرفع يديه جميعا ين ٠١ من كان يتم التكبير ولا ينقصه في كل رفع وخفض ووضع وقيام وقعودء وأبو بكر وعمر حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن الأصم عن أنس قال ١ سقط من أ ك سقط من أء بء ك في طء ها للرجل في أ بشرين في اجء طء ها جمعاً سقط من ب ما بين القوسين قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يشرع التكبير في كل خفض ورفع إلا الرفع من الركوع قال أحمد هذه التكبيرات واجبة وليست بركن؛ وقال الجمهور هي مستحبة ليست واجبة صحيح؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي وأبو يعلى ١١ والطيالسي والطبراني ١١ والدارقطني ١ا هكذا الرواية في جميع النسخ وه وهكذا في نسخ المسند في جميع مواضعه؛ وتصرف محققوه فزادوا ابن من عندهم

كتاب الصلوات إلى كان النبي كيه وأبو بكر وعمر وعثمان لا ينقصون التكبير ثيهة حدثنا وكيع عن مسعر عن الحكم عن عمرو بن ميمون أن عمر كان يتم التكبر ١ حدثنا يحبى بن سعيد عن نعيم بن حكيم عن أبي مريم قال قال عمار لو لم يدرك علي من الفضل إلا إحياء هاتين التكبيرتين ؛ يعني إذا ركع وإذا سجد ا اج لاح حدثنا يحيى بن سعيد عن ا لتيمي عن أبي جلز قال أوصاني قيس بن عباد أن أكبر كلما سجدت وكلما رفعت حدثنا يحيى بن سعيد عن مالك بن أنس عن وهب بن كيسان قال كان جابر بن عبدالله يعلمنا التكبيرفي الصلاة أن نكبر إذا خفضنا وإذا رفعنا ٠ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن مروان كان يستخلف أبا هريرة فكان يتم التكبير وكان ابن عمر يتم التكبير والنسائي ؟ والطيالسي ؟ والضياء ١١ صحيحء أخرجه أحمد ١ ١ والمزي ١ والبيهقي ١١ والطحاوي ٠ وأبو يعلى ؟ سقط من أ ب هذا الخبر صحيح في أء ك حكم؛ وفي حاشية ب أخو عبدالملك بن حكيم في آاك لم تدرك مجهول ؛ أبومريم مجهول في أ ب يكبرء وفي لدء ها أن نكبرء وفي آج ك نكبر صحيح صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك عن عون بن عبد الله قال كان ابن مسعود يتم التكبير حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي رزين عن علي أنه كان يكبر كلما سجد؛ وكلمًا رفع؛ وكلمًا اه حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن عاصم عن أبي رزين قال صليت خلف علي وابن مسعود فكانا يتمّان التكبير حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول أنه كان يكبر إذا سجدء وإذا نهض بين الركعتين حدثنا عبد الأعلى عن داود عن أبي عثمان أنه كان يكبر إذا سجد وإذا نهض بين الركعتين حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم أنه كان يتم ١ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أن ابن الزبير كان يكبر لنهضته حدثنا ابن فضيل عن داود بن أبى هند عن شهر بن حوشب عن ١ منقطع ضعيف ؛ لضعف إسماعيل وعون لا يروي عن ابن مسعود في أء بء جه ك نهض صحيح صحيح ؛ عاصم بن أبي النجود ثقة في روايته عن غير أبي وائل وزر في أ ب لنهضها صحيح

كتاب الصلوات ف عبدالرحمن بن غنم عن أبي مالك الأشعري أنه قال لقومه قوموا حتى أصلي بكم صلاة النبي يَلِةِ قال فصفنا خلفه؛ فكبر ثم قرأء ثم كبرء ١ ثم رفع رأسه فكبر فصنع ذلك في صلاته كلها حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي موسى قال صلى بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرنا بها صلاة رسول الله يي فإما أن نكون نسيناهاء وإما أن نكون تركناها عمداًء يكبر في كل رفع وخفئض وقيام وقعود ويسلم عن بمينه ويساره حدثنا محمد بن بشر قال نا سعيد قال نا الوليد عن غيلان بن جرير عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال صليت أنا وعمران بن حصين مع علي فجعل يكبر إذا سجد وإذا رفع رأسه فلما انفتل من صلاته قال عمران صلى بنا هذا مثل صلاة رسول الله ١ في أ غن في اك غنيم في أ ب جء ك فصفنا وفي دء ها فصففنا سقط من لأا وفي آب جا وكبر منقطع حكماً؛ شهر مدلس أخرجه أحمد وعبدالرزاق ؛ والطبراني ١غ ١ في أ كء ها يزيد سقط من ب منقطع حكماً؛ أبواسحاق مدلسء وأخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والبزار كشف والطحاوي ١؛ والدارقطني في العلل في أء ها بشير ١ سقط من ب جء ك ١ فيأء طء هآ إن صلاتنا هذه صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١

يفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن عبد الملك قال كان سعيد بن جبيريكبر كلما رفع وكلما ركع قال فذكر ذلك لأبي جعفر فقال قد علم أنها صلاة رسول الله وَل فقال سعيد إنما هو شيء يزين به الرجل صلاته كأه حدثنا ابن عيينة عن الزهري قال أخبرني على بن حسين قال إنها كانت صلاة رسول الله كو وذكر له أن أبا هريرة كان يكبر في كل خفئض قف ورئع حدثنا هشيم عن أبي بشر عن عكرمة قال رأيت يعلى يصلي عند زفق ابن عباس أو ليس تلك صلاة رسول الله يل لا أم لعكرمة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن أبي هريرة أنه كان إذا صلى لنا كبر كلما رفع ووضعء وإذا انصرف قال أنا أشبهكم صلاة برسول الله وَلو ١١ من كان لا يتم التكببر وينقصه وما جاء فيه حدثنا أبو بكر قال نا أبوداود الطيالسي عن شعبة عن الحسن بن ١ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي مرسل في حاشية ب أبي عبدالله البربري وهو مولى ابن عباس سقط من جا في أ وليس صحيح أخرجه البخاري وأحمد حسن ؛ حال محمد بن عمروء أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الصلوات رون عمرانعن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال صليت خلف النبي ١ حدئثنا أبو داود عن شعبة عن الحسن بن عمران أن عمر بن عبدالعزيز ١ حدثنا سهل بن يوسف عن حميد قال صليت خلف عمر بن التكبير زياد ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال صليت خلف القاسم وسالم فكانا لا يتمان التكبيرة حدثنا الثقفي عن عبيد الله عن القاسم وسالم مثله حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال صليت مع سعيد بن حدثنا عبدة بن سليمان عن مسعر عن يزيد الفقير قال كان ابن عمر ينقص التكبير في الصلاة ١ في اجا صليته ؟ سقط من جا ما بين القوسين ساقط مجهول ؛ الحسن مجهول أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ ٠٠ والطيالسي ١ والطحاوي ١ وابن سعد والبيهقي ورد في آب عنبسه سقط من أ هذان الخبران صحيح

المصنف لابن أبي شيبة قال مسعر إذا انحط بعد الركوع للسجود لم يكبر فإذا أراد أن يسجد د د ١ في الرجل يدرك الإمام وهوراكع هل تجزئه تكببرة؟ ١ حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر وزيد بن ثابت قالا إذا أدرك الرجل القوم ركوعا فإنه يجزئه تكبيرة واحدة حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل عن الزهري عن عروة بن الزبير وزيد بن ثابت أنهما كانا يجيئان والإمام راكع ؛ فيكبران تكبيرة الافتتاح للصلاة وللركعة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال تكبيرة واحدة تجزئك ١ في آها ولم ؟ سقط من ها في اه بء أء د قال قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة من أدرك الإمام وهو راكع أجزأته تكبيرة الإحرام عن تكبيرة الركوع قالوا يكبر وهو قائم في اجة قال صحيح في ها فيكبران ضعيف ؛ لضعف إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ؟ سقط من أ ب جء ك

كتاب الصلوات و حدثنا ابن علية قال قلت لابن أبي نجيح الرجل ينتهي إلى القوم وهم ركوع فيكبر تكبيرة ويركع قال كان مجاهد يقول تجزئه ١ حدثنا ابن نمير عن عبد الملك عن عطاء قال تجزئه التكبيرة وإن حدثنا غندر عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب قال تجزئه التكبيرة حدثنا ابن مهدي عن أبي عمارة عن بكر قال سمعته يقول كبر حدثنا خالد بن حيان عن جعفر عن ميمون قال تجزئه حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يستحب أن يكبر تكبيرتين فإن عجل أو نسي فكبر تكبيرة أجزأه حدئنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم فقال تجزئه تكبيرة ؤارقى ١ في ادا فإن ؟ في حاشية ب قيس بن سعد؛ والصواب أن اسمه زياد كما في التاريخ الكبير والجرح والتعديل في حان زيادة قال في دء ها سقط من جا

فل المصنف لابن أبي شيبة ؟١ من كان يكبر تكبيرتين ١١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبدالعزيز قال يكبر تكبيرتين حدثنا زيد بن الحباب عن ربيع عن إبراهيم الحنفي قال سألت ابن سيرين عن الرجل يجيء إلى الإمام وهو راكع قال ليفتتح الصلاة بتكبيرة ويكبر للركوع فإن لم يفعل فلا ييجزئه حدثنا إسحاق بن منصور عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن قال يكبر تكبيرة الافتتاح ويكبر للركوع حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن قال يكبر تكبيرتين من قال إذا أدركت الإمام وهو راكع فوضعت يديك على ركبتيك من قبل أن يرفع رأسه فقد أدركته ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال إذا جئت والإمام راكع فوضعت يديك على ركبتيك قبل أن يرفع ١ في الخباب ؟ سقط من جاما بين القوسين ؟ في الجعفي في آجا الافتتاح سقط من لأء ب جء ك الخبر وفي ه زيادة فإن لم يفعل فلا يجزئه في ها ابن قال الفقهاء تحصل له الركعة بإدراك مقدار الإجزاء من ركوع الإمام

كتاب الصلوات ذا رأسه فد أدركت حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال من أدرك الإمام قبل أن يرفع رأسه فقد أدرك السجدة ١ حدثنا ابن إدريس عن داود عن الشعبي قال قلت الرجل ينتهي إلى القوم وهم ركوع وقد رفع الإمام رأسه قال بعضكم أئمة بعض ١ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون قال إذا دخلت المسجد والقوم ركوع فكبرت ثم ركعت قبل أن يرفعوا رؤوسهم فقد أدركت الركعة عام ءام م ريا واه و من كان يقول إذا ركعت فضع يديك على ركبتيك ؟ ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال أتينا أبا مسعود فقلنا أرنا صلاة النبي يله فكبر ثم ركع ١ سقط من جء ك ما بين القوسين في آدا أدركته؛ وفي ه أردكت صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند عبدالرزاق أخرجه عبدالرزاق والبيهقي ؟ في ك الصلاة زاد في آب جء دء ك ثم ركعت سقط من أ ما بين القوسين قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يستحب للراكع أن يضع يديه على ركبتيه سقط من جء دء هاء وفي ب أبابو الأحوص في لج دء هازيادة ابن ٠١ في أ الرادء وفي دء ها البراء

من المصنف لابن أبي شيبة فوضع يديه على ركبتيه ثم قال هكذا صلى بنا حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال كنت فيمن أتى النبي يلةٌ فقلت لأنظرن إلى النبي وق فلما أراد أن يركع رفع يديه ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن عمرو عن علي ابن يحيى بن خلاد عن رفاعة بن رافع أن النبي وَليدٌ قال لرجل إذًا استقبّلت القِبلة لركوعك حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن حارثة عن عمرة عن عائشة عن النبي ود أنه ركع فوضع يديه على ركبتيه ضعيف؛ أبو الأحوص حدث عن عطاء بعد اختلاطه لكنه متابع أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي وابن خزيمة والطبراني والبيهقتي ا صحيح؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي ؛ والشافعي في المسند ١ والحميدي والبيهقي ١ء والطبراني والدارقطني ١ وابن خزيمة ؟ حسن ؛ لحال محمد بن عمروء أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي والبخاري في التاريخ وعبدالرزاق والطحاوي ١ ؛ والدارمي ١ وابن الجارود ١ والبغوي ؛ والشافعي في الأم ١ والطبراني ١ وابن الأثير ؛ والدارقطني ١ والبيهقي وابن أبي عاصم في ضعيف ؛ لضعف حارثة أخرجه ابن ماجه وإسحاق ٠١٠١

كتاب الصلوات حل حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الأسود قال رأيت عمر راكعا وقد وضع يديه على ركبتيه حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل وأبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن عمر أنه كان إذا ركع وضع يديه على ركبتيه ١ حدثنا أبو بكر قال نا عبدة ووكيع عن إسماعيل عن الزيير بن فضرب سعد يدي ثم قال كنا نفعل هذا ثم أمرنا بالركب حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال كان ابن عمر إذا ركع وضع يديه على ركبتيه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن قيس بن مسلم عن لقادسية فقال إذا ركع فليضع يديه على ركبتيه؛ وليمكن حتى يعلو عجب ١م ذنبه حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي نضرة عن ١ منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلس ١ في حاشية آب هو عبدالله بن سخبرة الكوفي صحيح في آب عبيدة صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح سقط من أ ب لنت صحيح سقط من ب ١

المصنف لابن أبي شيبة كعب قال إذا ركعت فانصب وجهك إلى القبلة وضع يديك على ركبتيك و لك حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيدالله عن أبي جعفر عن علي قال إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك وابسط ظهرك ولا تقنع رأسك؛ ولا تصوبه ولا تمتد ولا تقبض حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن هشام بن عروة قال كان أبي إذا ركع وضع يديه على ركبتيه لاهدعه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله قال رأيت إبراهيم يضع يديه على ركبتيه هه؟ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن موسى بن نافع قال رأيت سعيد بن جبيرإذا ركع وضع يديه على ركبتيه حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيينة عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن قال قال عمر سنت لكم الركب فأمسكوا بالركب ١ في لأء ب للقيلة في حاشية ب من التدبيح بالدال المهملة فباء موحدة آخره حاء مهملة أي لا تطأطأ رأسك كما يطأطأ الجمار يقال دبح الرجل إذ طأطأ رأسه وسط ظهره صحيح ضعيف منقطع ؛ لضعف عبدالعزيز وأبوجعفر لا يروي عن علي في آجا كرر أثر سعيد بن جبير السابق برقم منقطع ؛ رواية أبي عبدالرحمن عن عمر منقطعة أخرجه عبدالرزاق والطيالسي والترمذي والنسائي ١ والبغوي في لجعديات والبيهقي والطحاوي ١

كتاب الصلوات ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع قال نا فطر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال إذا ركعت فإن شئت قلت هكذاء وإن شئت وضعت يديك على ركبتيك وإن شئت قلت هكذا ؛ يعني طبقت من كان يطبق يديه بين فخذيه ١ حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال دخل الأسود وعلقمة على عبد الله فقال عبد الله صلّى هؤلاء بعد؟ قالا لاه؛ ١ قال فقوموا فصلواء ولم يأمر بأذان ولا إقامة وتقدم هو فصلى بناء فذهبنا نتأخر فأخذ بأيدينا فأقامنا معه فلما ركعنا وضع الأسود يديه على ركبتيه فنظر عبد الله فأبصره فضرب يدهء فنظر الأسود فإذا يدا عبد الله بين ركبتيه وقد خالف بين أصابعه فلما قضى الصلاة قال إذا كنتم ثلاثئة فليؤمكم أحدكم وإذا ركعت فافرش ذراعيك فخذيك؛ فكأني أنظر إلى اختلاف أصابع النبي ولد وهو راكع ثم قال إنه سيكون أمراء بميتون الصلاة شَرَقَ الموتّى وإنها صلاة من هو شر من حمار وصلاة من لا يجد بداء فمن أدرك ذلك منكم فليصل الصلاة ١ في أ بء ها قطن؛ وفي آجا قطر ؟ في آها حمزة منقطع حكماً ؛ أبوإسحاق مدلس زيادة من جء ك زيادة في أ ب جا سقط من أ في آبء هء دا شر من الموتى

بذ المصنف لابن أبي شيبة يفعلان ذلك؟ قال نعم قلت لإبراهيم تفعل أنت ذلك؟ قال نعم قلت إن الناس يضعون أيديهم على ركبهم ركبتيه حدثنا أبو بكر قال ناابن إدريس عن عاصم عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله قال علمنا النبي يل الصلاة فكبر ورفع يديه ثم ركع فطبق يديه بين ركبتيه لذت حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن مغيرة قال قلت لوبراهيم أكان عبدالله يطبق بإحدى يديه على الأخرى فيجعلهما بين رجليه ويفرش ذراعيه فخذيه إذا ركع قال نعم قال قلت ألا أفعل ذلك قال إن عمر كان يطبق بكفيه على ركبتيه حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال نا عثمان بن أبي هند قال رأيت أبا عبيدة إذا ركع طبق صحيح ؛ الظاهر أن إبراهيم رواه عن الأسود وعلقمة أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ صحيح ؟ زيادة فيأء ب جء ك صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن الجارود والدارقطني ١ وأصله عند مسلم سقط من أ ب في أء دء ها كان سقط من أ في دء ها فيجعلها في أء بء هآ لا ٠١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عبدالله

كتاب الصلوات وى حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال نا ابن عون عن إبراهيم أن النبي كه فعله ؛ د يعني طبق يديه في الركوع قال ابن عون فذكرته لابن سيرين فقال لعله فعله مرة في الرجل إذا رفع رأسه من الركوع ما يقول ١ حدثنا أبو بكر قال نا هشيم نا هشام عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس أن النبي يليك كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللَهُم رَبْنَا لَك ١ الحَمدٌ يلء الْسَّمَاوّات ومِلء الأرض وَملء ما شت شت شِنُت من شيء بعد أهل الكناء والنجي؟ لامَانِعَ لها أَعْطَيْت ولا مُعْطِيَ لما مَتَعْتَ ولا ينَْعْ ذا الجدّ مِنْك ١ ١ اكه حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عبيد بن الحسن عن ابن أبي أوفى أن النبي كل كان إذا رفع رأسه من الركوع ١ تكررت في جا في أء بء جء ك طبق وفي آدء ها يطبق ؟ مرسل في أء بء جء ك عون؛ وفي آها عفان في آجا قال ١ سقط من آجء ك سقط من أء دء ها في لأء جء ك الحمد صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ٠١ زيادة في أ ب جء ك ١١ في آج كء ها عبيدالله

المصنف لابن أبي شيبة ملام قال اللَهُم ربَْا لك الْحَمَدُ مِلء السّمَاوَاتوء وَمِلْء الأَرْضء وَمِلْء ما شيعت مِنْ شي م وين حدثنا أبوبكر قال نا هشيم قال نا يزيد بن أبي زياد قال نا أبوجحيفة عن عبدالله أنه كان يقول إذا رفع الإمام رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات؛ وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث قال كان علي إذا رفع رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد؛ بحولك وقوتك أقوم وأقعد حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أخبرنا حصين عن هلال بن يساف عن أبي عبيدة بن عبد الله قال حدثنا قزعة أن النبي وَلِةٌ كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللهم رَبّنا لَك الْحَمْدُ مِلْءَ السَمَاءء وَمِلْءَ الأرْض وَمَلء ما شِفْت مِنْ شَيء بَعْدُء لا مَانِمَ ا أَْطَيْت ولا مُعْطِي لا مَنَعْتَ ولا يَنْقَعُ ذا الْجدٌ مِنْكَ ١ سقط من أ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ضعيف ؛ لحال يزيد ضعيف ؛ لحال الحارث في لأء بء ج عبدالله وفي ك عبيدالله وفي ها عبيدالله بن عبدالله مرسل وفي النفس من هذا الإسناد شيء وقد روى نحوه مسلم وأحمد من حديث عطية بن قيس بن قزعة عن أبي سعيد مرفوعاًء وروى مسلم ١ وأحمد ١ عن الحكم أن أبا عبيدة بن عبدالله كان إذا رفع رأسه من الركوع قام قدر قوله لهذا الدعاء

كتاب الصلوات ١ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن أبي بكير عن شريك عن أبي عمر عن أبي جحيفة أن النبي كله قا م في الصلاة فلما رفع رأسه من الركوع قال سّمِعَ الله لْنْ حَعِدَهُ السقَاف َل الأرْض وَمِلءَ مَا شِئْت مِنْ شيء بَعْدُ لا مَانِعَ يأ عطيت ولا مُعْطِي لا مَنَعْتَ وَلا ينْفْعْ ذا جد مِنْكَ الجَدُ يمد بها صوته ؟لاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان إذا رفع رأسه قال اللهم ربنا لك الحمد حدثنا أبو بكر قال نا معتمر بن سليمان عن برد أن مكحوله كان يقول إذا رفع رأسه من الركوع اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء؛ وملء ١ الأرض وملء ما شئت من شيء بعدء أهل الثناء والمجد؛ وخيرما قال العبد؛ وكلنا لك عبدء لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ١ في حاشية اب ابن عبدالله وفي أ ورد بشر في حاشية ب هو المنبهي بفتح الميم وسكون النون في حاشية ب وهب السوائي ك في ها قال في أء ك بعده مجهول ؛ لحال أبي عمرء أخرجه ابن ماجه وأبو يعلى والطبراني والمزي ١ في أ ب زيادة يقول منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في آها مكحول ٠١ فيلأ جء ك الحمد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا سويد بن عمرو الكلبى قال أنا عبدالعزيز ابن أبي سلمة قال أخبرنا الماجشون عمي عن الأعرج عن عبيدالله بن أبي رافع عن علي قال كان النبي يي إذا رفع رأسه من الركوع قال سّمِع الله لنْ حَمِدَه رت ؟ سوم و اوم اوم مه م اللهم ربا ولك الحَمَدُ مِلء السَمَاوَات وَمِلء الأرض وملء ما شئت من ه وم روم شيء بعد حدثنا أبو بكر قال نا ابن نمير وأبو معاوية عن الأعمش عن سعد ابن النبي و فكان ركوعه نحوا من قيامه؛ ثم قال سَّهِمَ الله لِمَنْ حَهِدَهُ؛ ثم قام طويلة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يعلى قال نا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال كان عمر إذا رفع رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده قبل أن يقيم ظهره حدثنا أبو بكر قال نا معتمر عن أيوب عن الأعرج قال سمعت أبا هريرة يرفع صوته باللهم ربنا ولك الحمد ني نا ١ في آها الكلي زيادة في آجء ك اللهم ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح أخرجه مسلم وأحمد صحيح ؟ صحيح

كتاب الصلوات مايقول الرجل في ركوعه وسجوده حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن صلة بن زفر عن حذيفة أن النبي يقْةٌ كان يقول في ركوعه سبّحان ربِي الْحَظِيم وفي سجوده سبحَان ربي الأعغلى قلت أنا لحفص وبحمده؟ قال نعم إن شاء الله ثلاثا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نمير وأبو معاوية عن الأعمش عن سعد ابن عبيدة عن المستورد بن الأحنف عن صلة بن زفر عن حذيفة قال صليت مع النبي يك فلما ركع جعل يقول سبْحان بي الْعَظيم ثم سجدء فقال سْبْحانَ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن سليمان بن سحيمعن ١ إبراهيم بن عبدالله بن معبد عن أبيه عن ابن عباس قال قال النبي أما الركوعٌ فَعَظُمُوا فيه الب وأمًا السَجُودٌ قا جَتَهِدُوا في الدعَاءِ فقمِنٌ أن يُسْتَجَاب لك ١ قال مالك ليس فيهما شيء محددء وقال الأئمة الثلاثة يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم ويقول في سجوده سبحان ربي الأعلي وقولهم أرجح ١؟ سقط ما بين القوسين في أء ب جه ك ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى أخرجه مسلم وأحمد في آجا أبا حفص وفي آك أنا يخفض صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد في آها عبدالله سقط من أ

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن مسهر وابن فضيل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال قال النبي يلك نُهِيت أن أفْرَأ القرآن في الركوع وَالسّجودء فإذا ركعتم َمَظمُوا اللهء وإذا سَّجَدتُمْ فاجْيِهدُوا في المَسَألَةٍ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن عون عن ابن مسعود قال ثلاث تسبيحات في الركوع والسجود حدثنا أبو بكر قال نا ابن مبارك عن محمد بن مسلم عن إبراهيم ابن ميسرة قال بلغني أن عمر كان يقول فيالركوع والسجود قدر خمس تسبيحات سبحان اللّه وبحمذه ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة قال قال علي إذا ركع أحدكم فليقل اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك أمنت وعليك توكلت سبحان ربي العظيم ثلاثاء وإذا سجد قال سبحان ربي الأعلى ثلاثاء فإن عجل به أمر فقال سبحان ربي العظيم وترك زلك أجزأه وأبو يعلى والبزار ١ مجهول ؛ حال النعمان بن سعدء أخرجه عبدالله ١ ١ والطحاوي سقط من ؟ منقطع ؛ عون لم يسمع ابن مسعود في حاشية آب الطائفي منقطع في آاجء ك ذاك منقطع حكماً ؛ أبوإاسحاق مدلس

كتاب الصلوات هح حدثنا أبو بكر قال نا عبدالسلام بن حرب عن إسحاق بن عبدالله ابن أبي فروة عن إسماعيل بن عبيدالله أنه سأل أبا هريرة فقال إني رجل أعور فما أقول في اله في ١ ؟ قال ثلاث آأت حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال صليت خلف عمر بن عبد العزيز فعددت له في الركوع أربعاً أو خمس تسبيحات وفي حدثنا أبو بكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال جاءت الحطابة إلى النبى يي فقالوا يا رسول الله إنا لا نزال سفرا أبدا فكيف نصنع بالصلاة ؟ قال سبحُوا كلاث تَسسْيحاته ركوعاء وكلاث تَسْبِيحَاتٍ مه حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن أبي معشر عن ١ الحسن أنه كان يقول من لم يسبح في ركوعه وسجوده فإنما صلاته نقر حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول وسطا من الركوع والسجود أن يقول الرجل في ركوعه وسجوده سبحان الله وبحمده ثلاثا ١ في آبء جء ك حرب وفي أ ها الحارث في لأء ب أعود في اجء ك يقول في لأء ب والسجود ضعيف جداً ؛ إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة منكر في آدا ابن في أ الخطابة في أب لم نزل مرسل ؛ أبوجعفر محمد بن علي تابعي ٠١ سقط مابين المعكوفين من أ ب طء ها

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أنا منصور عن الحسن أنه كان يقول التام من السجود قدر سبع تسبيحات والمجزئٌ ثلاث ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن نميرعن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب أنه سمعه يقول أدنى السجود إذا وضعت رأسك في الأرض أن تقول سبحان ربي الأعلى ثلاثا حدثنا أبوبكر قال نا عبد الله بن أجلح عن الحسن بن عبيدالله قال سأل المسيب بن رافع إبراهيم فقال كم يجزئ الرجل إذا وضع رأسه في السجود من تسبيحة؟ فقال إبراهيم ثلاث تسبيحات ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال سألت ميمونا عن مقدار الركوع والسجود فقال لا أرى أن يكون أقل من ثلاث تسبيحات قال جعفر فسألت الزهري فقال إذا وقعت العظام واستقرت فقلت له إن ميمونا يقول ثلاث تسبيحات فقال هو الذي أقول لك بنحو من ذلك ١ في اك ثنا ؟ في لأ ك أخبرنا في لأ ك حدثنا في لأء دء ها الأرض وفي اجء ك في الأرض؛ وفي ب للأرض في لأء ك حدثنا ١ في حاشية ب أبي عروة في لأ ج سألت في حاشية ب النخعي سقط من أء ب دء ها مابين القوسين ٠١ سقط من آب ١ في ب بنحو؛ وفي بقية النسخ نحو

كتاب الصلوات ١ه حدئنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد المصفر عن الحسن عن ابن مسعود قال ثلاث تسبيحات في الركوع والسجود وسط حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن أبي الضحى قال كان علي يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثاء وفي سجوده سيحان ربي الأعلى دن حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عائشة أن النبي كقِةٌ كان يقول في ركوعه وسجوده سبوح قدوس رب الْمَلائْكةٍ والروح حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع وأبومعاوية عن ابن أبي ذئب عن إسحاق بن يزيد عن عون بن عبدالله عن ابن مسعود عن النبي يل قال إذا رِكَعٌ أَحَدُكُمْ بقل سْبْحَانَ ربّي العَظِيم كلاثاء وَإدَا سَجَدَ فَليَقل أزكاه ش ١ كذافي لأ جء كوفي لب دء ها المصغر ؟ منقطع ؛ الحسن لم يسمع ابن مسعود منقطع ؛ أبوالضحى لم يسمع من علي صحيح أخرجه مسلم وأحمد في ب نعيم في حاشية آب ابن يزيد البذلي في ابن يزيد وفي بقية النسخ عن عويمر سقط من ب مجهول منقطع ؛ لجهالة إسحاق؛ وعون لم يسمع من ابن مسعودء أخرجه أبو داود والترمذي ١ وابن ماجه والشافعي في الأم ١١ء والبخاري في التاريخ والطيالسي والطحاوي ١؟؛ والدارقطني ١

إن المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن يحيى بن الجزار أن ابن مسعود قال في ركوعه رب اغفر لي ا في أدنى ما يجزئ أن يكون من الركوع والسجود حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن الجعد رجل من أهل المدينة عن ابنة السعد أنها كانت تفرط في الركوع تطأطؤاً منكرا فقال لها سعد إنما يكفيك إذا وضعت يديك على ركبتيك حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن جويبر عن الضحاك عن ابن مسعود قال إذا مكن الرجل يديه من ركبتيه والأرض من جبهته فقد ع ١ اجزاه ١ منقطع ؛ يحيى لم يسمع من ابن مسعود ؟ سقط من ها ؟ اتفقوا على أن الركوع والسجود فرضان في الصلاة وأن الانحناء حتى تبلغ كفاه ركبتيه المشروع في الركوع والواجب من ذلك الانحناء بحيث يمكنه من ركبتيه بيديه ولو لم يضعهما عليهماء وقال أبو حنيفة لا تجب الطمأنينة وقال الثلاثة هي واجبة بأن يمكث إذا بلغ حد الركوع والسجود قليلاً في حاشية آب ابن عبدالرحمن الكندي ويقال له الجعيد أيضاً في آب سعدء وفي حاشيتها عائشة فيلأء بء جء ك منكراًء وفي ها متكبرا صحيح فيلأ ب جيء دء كء ها جرير في أ ب جه كء ها عن ٠١ ضعيف جداً ؛ لحال جويبر

كتاب الصلوات حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن الأعمش عمن سمع محمد بن علي يقول يجزئه من الركوع إذا وضع يديه على ركبتيه؛ ومن السجود إذا وضع جبهته على الأرض حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن أبي مالك عن سعد بن عبيدة عن ع ابن عمر قال إذا وصع الرجل جبهته بالأرض أجزاه ا حدثنا أبو بكر قال ناابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال اع اءٌ إحق يحزئْ من الركوع إذا أمكن يديه من ركبتيه ومن السجود إذا أمكن جبهته من الأرض ها ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم قال قال طاوس وعكرمة وأظن عطاء ثالثهم إذا أمكن جبهته من الأرض فقد قضى ما عليه ه حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن الحسن بن عبيد الله عن المسيب بن رافع قال إذا وصع جبهته من الأرض فقد أجزأه ١ سقط من ها في لأ ب على الأرض ؟ صحيح زيادة في ها سقط من ها ١ في طء ها مكن سقط من آب جهء ك هذا الخبر ساقط من أ

ك كن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن معقل بن عبيدالله قال سألت عطاء عن أدنى ما يجوز من الركوع والسجود فقال إذا وضع جبهته على الأرض ووضع يديه على ركبتيه حدثنا أبو بكر قال حدثت عن ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إذا وضع يديه على ركبتيه أجزأه ان ١ في الرجل إذا ركع كيف يكون في ركوعه حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حسين المكتب عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان النبي يك إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبهء كان بين ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبد الله بن عثمان عن رجل من ثقيف قال سألت أبا هريرة فقال اتق الحنوة في الركوع والحدية حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي نضرة عن ١ في لأ زيادة عن المسيب بن رافع زيادة في أ ب جء لذء وسقط من ها في ك نديل حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم وأحمد في أ أنو فيلأ ب الحموة مجهول

كتاب الصلوات هه ولك و ١ ١ حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يرفع الرجل رأسه إذا كان راكعا أو يصوبه حدثنا أبو بكر قال نا ابن إدريس عن عثمان بن الأسود عن مجاهد أنه كان كان يكره التحادب في الركوع حدثنا أبوبكر قال نا معاذ بن معاذ عن حبيب بن الشهيد قال سمعت محمد بن سيرين يقول الركوع هكذاء ووصف معاذ أنه يسوي ظهره قال و سمعت الحسن يقول مثل ذلك غير أن الحسن تكلم به كلاما حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أبي فروة عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال كان النبي كي إذا ركع لو صببت على كتفيه ماء ل فد سشفر ٠ د ؟ سقط من ب د هاء سقط من أ؛ ها في لأء جء ك ابن سيرين؛ وفي آدء ها ابن بشير في اجء ك وسمعت في آب صب وفي آجء ك صبت مرسل ؛ ابن أبي ليلى تابعي

م؟ ك المصنف لابن أبي شيبية ١ في الإمام إذا رفع رأسه من الركوع ماذا يقول من خلفه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أنس أن النبي يل قال إذا قال الإمَامٌ سَّمِعَ الله لِمَنْ حَمِدَهُ ققولوًا اللْهُمّ رّبنا ولّك الحمك ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أنا عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة رفعه قال فإذا قال الإِمَام سَّمِمَ الله لِمَنْ حَمِدَهْ فقولوا اللهم ريما لك الحَمُدُ حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة ّ عن يونس بن جبير عن حطان بن عبدالله عن أبي موسى عن النبي وَل قال إذا قال الإِمَام سمع الله لِمَنْ حَمِدَهُ فقولوا اللهم رَيْنَا لك الحمك يُسمَع مل الله لكم ١ سقط من ها قال الشافعي يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمدء وقال الثلاثة لا يقول سمع الله لمن حمده بل يقول المأموم ربنا ولك الحمدء ومذهبهم أرجح في لأء بء طء ها لك صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في لأء ك أخبرنا سقط من ها ا سقط من ك ما بين القوسين في أجا ولك حسن ؛ لحال عمر بن أبي سلمة أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في حاشية آب الرقاشي صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب الصلوات و حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال النبي وَيلو إنْمًا جيل الإْمَام لِيَوْتّم يهء فَإِدَارَكُمَ فَارَكَعُواء وإذا قآل سَّمِعَ الله لِمَنْ حَمِدَهُ َقَوْلوًا اللّهُمَ ربنَا لك الحَمْدُ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن سلمة عن أبي الأحوص عن عبد الله قال إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده قال من خلفه اللهم ربنا لك الحمد ١ حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن فضيل عن مطرف عن عامر قال لا يقول القوم خلف الإمام سمع الله لمن حمدهء ولكن ليقولوا اللهم ربنا لك الحمد حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن أبي بكير قال نا زهيربن محمد عن النبي يل يقول إِدَا َال إمَامُكُمْ سَّمِمْ الله لِمَنْ حَمِدَهُ فقولوا اللهُم رَبْنَا لك الْحَمْدُ ١ في آدازيادة الأحمر في ج ك أبي سلمة سقط من ج ك في آدء ها لكم والحاكم ١١١ والدارمي ١١ وأبو يعلى ١ والبيهقي ؟١

ا ممه المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن ابن عون قال كان محمد يقول إذا قال ؛ سمع الله لمن حمده قال من خلفه سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ا د من فال إذا دخلت والإمام ساجد فاسجد حدثنا أبو بكر قال نا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن رجل من أهل المدينة عن النبي وَل أنه سمع خفق نعلي وهو ساجدء فلما فرغ من صلاته قال من هذا الذي سمعت خفق نعله قال أنايا رسول اللهء قال فما صنعت ؟ قال وجدتك ساجدا فسجدت فقال هكذا فاصتعواء ولا تعتدوا بهاء من وجدني راكعا أو قائما أو ساجدا فليكن معي على حالي التي أنا عليها حدثنا أبو بكر قال نا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع ١ سقط من أما بين القوسين قال الفقهاء يدخل مع الإمام في سجوده ولا يعتد بتلك الركعة ؟ في أ حميد في أ ولا تعيدوا في اجء ك ساجدا أو قائماً صحيح أخرجه البيهقي ؟ وعبدالرزاق ومسدد كما في المطالب العالية وصححه الحافظ؛ وصحح الدارقطني في العلل إرساله في أء ك حدثنا صحيحء وانظر ما قبله

كتاب الصلوات حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر وزيد بن ثابت قالا إن وجدهم وقد رفعوا رؤسهم من الركوع كبر وسجد ولم يعتد بها حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم في الرجل ينتهي إلى الإمام وهو ساجد قالا يتبعه ويسجد معهء ولا يخالفه ولا يعتد بالسجود إلا أن يدرك الركوع حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال مغيرة عن إبراهيم قال على أي حال أدركت الإمام فلا تخالفه حدثنا أبوبكر قال ناهشيم قال نا معتمر عن سَلّْمِ بن أبى الذيّال عن قتادة قال إذا أدركتهم وهم سجود فاسجد معهم ولا تعتد بتلك الركعة حدثنا أبو بكر قال ناابن أبى عدي عن داود عن الشعبي قال إذا وجدتهم سجودا فاسجد معهم ولا تعتد بها وقال أبو العالية اسجد معهم واعتد بها ١ في ها قال ؟ صحيح في أ ك حدثنا في لأ ك حدثنا في آجء ك أنا؛ وفي أ ثنا في ها سالم سقط ما بين المعكوفين من أ جا

١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال على أي حال وجدت الإمام فاصنع كما يصنع حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيدالله عن إبراهيم قال على أي حال وجدت الإمام فاصنع كما يصنع حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال كان يستحب أن لا يدرك القوم على حال في الصلاة إلا دخل معهم فيها حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن داود عن الشعبي في الرجل ينتهي إلى القوم وهم سجود قال يسجد معهم حدئثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا لا يقوم الرجل قائما منتصبا والقوم قد وضعوا رؤوسهم حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يكره للرجلإذا جاء والإمام ساجد أن يتمثل قائماً حتى يتبعه ١ في بء جء دء ك عبيدالله وفي لأ هآ عبدالله صحيح في أ بآ زيادة فبه في لكا نا في ك حدثنا في اك حدثنا زيادة من جء كء وفي أ ب عن هشيم في أ الخباب في لأ الرجل

كتاب الصلوات حدثنا حماد بن خالد عن عبد الرحمن بن أبى الموال عن عمر ابن أبي مسلم قال كان عروة بن الزبيريقول إذا جاء أحدكم والإمام ساجد فليسجد مع الناسولا يعتد بها حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي قال لا يعتد بالسجود إذا لم يدرك الركوع أبي الأحوص وهبيرة عن عبد الله قال إذا لم يدرك الركوع فلا يعتد عع على مكل ند ترم ينا ؟ من كان ينحط بالتكبير ويهوي به حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه قال كان عبد الله بن يزيد الخطمي إذا رفع رأسه من الركعة هوى بالتكبيرة فكأنه في في ب الموال وفي حاشيتها اسم أبي الموال زيد؛ وفي بقية النسخ الموالي ؟ كذا في جميع النسخ وفي ثقات ابن حبان وتاريخ البخاري والجرح والتعديل عمرو سقط من ها حسن ؛ هبيرة صدوق في اك تدرك في آجء ك فلا نعتد صحيح لغيره حسن ؛ كليب صدوق

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا يعلى عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال كان عمر إذا رفع رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده قبل أن يقيم ظهره وإذ كبر كبر وهو منحط حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كبر وأنت تهوي حدثنا عبد الله قال أنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عمر أنه كان يهوي بالتكبير حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عمر إذا قال سمع الله لمن حمده انحدر مكبرا في الرجل يدخل والقوم ركوع فيركع قبل أن يصل الصف ١؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن منصور عن زيد بن وهب ١ صحيح في أ بء ها عبيدالله ولعل المراد عبدالله بن المبارك أو المصنف نفسه ساقط في جا ما بين المعكوفين حسن ؛ شريك صدوق زيادة من لأ ب جء ك في أ النحد منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر قال الأئمة الثلاثة خلا أبا حنيفة يجوز أن يركع قبل الصف ليتمكن من إدراك الركوع مع الإمام؛ فإن دخل مع الإمام قبل رفعه صحت صلاته عندهم وتصح صلاته عند الشافعي ومالك ولو لم يدرك الإمام إلا بعد رفعه وعن أحمد في ذلك روايتان في أ ثنا

كتاب الصلوات ف قال خرجت مع عبد الله من داره إلى المسجد فلما توسطنا المسجد ركع الإمام؛ رفع القوم رؤوسهم قال فلما قضى الإمام الصلاة قمت وأنا أرى لم أدرك حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن سيرين أن أبا عبيدة جاء والقوم ركوع فركع دون الصف ثم مشى حتى دخل في الصف ثم حدّث عن أبيه بمثل ذلك حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي أمامة أن زيد بن ثابت ركع قبل ا أن يصل إلى الصف ثم مشى راكعا حدثنا وكيع عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن كثير ابن أفلح عن زيد بن ثابت أنه دخل والقوم ركوع فركع دون الصف؛ ثم دخل الصة حدثنا ابن عبينة عن عبيد الله بن أبي يزيد قال رأيت ابن جبير ١ في اها زيادة أنا ؟ صحيح؛ أخرجه البيهقي سقط من أ ب حسن ؛ أبو عبيدة هو ابن حذيفة بن اليمان روى عنه جمع ووثقه العجلي وذكره ابن حبان في الثقات صحيح فيلأ دء ها وهب في آدء ها كبير

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن عروة قال كان أبي يدخل والإمام راكع فيركع دون الصف ثم يدخل الصف ١ حدثنا ابن فضيل عن وقاء قال دخلت أنا وسعيد بن جبير وهم ركوع فركعت أنا و هو من الباب ثم جثنا حتى دخلنا في الصف حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عن سعيد بن أبى أيوب قال حدثنى يزيد بن أبي حبيب أنه رأى أبا سلمة دخل المسجد والقوم ركوع فركع ثم دب راكعا حدثنا عباد بن العوام عن عبد الملك عن عطاء في من دخل المسجد والإمام راكع قال إذا جاوز النساء كبر وركع ثم مضى حتى يدخل في الصف ؛ فإن أدركه السجود قبل ذلك سجد حيث أدرك ١ حدثنا عبيد الله عن عثمان بن الأسود قال دخلت أنا وعمرو بن تميم المسجد فركع الإمام فركعت أنا وهوء ومشينا راكعين حتى دخلنا الصف فلما قضينا الصلاة قال لي عمرو الذي صنعت آنفا تمن سمعته؟ قلت من مجاهد قال قد رأيت ابن الزبير فعله ١ كذا في آكء وفي ب ها عن مغيرة وفي أء جا ابن عروة عن مغيرة في آجء ك زيادة في في أ جء دء ها وفاء وفي حاشية ب ابن إياس الوالبي سقط من ب في اكء جا ورفع في ب زيادة ثم في آجء ك عمرو وفي أء بء ها عبدالله في أء جء ك قضينا الصلاة وفي ب ها دخلنا الصف مجهول ؛ لجهالة عمرو بن تميم؛ وقال ابن حزم عمرو منكر

كتاب الصلوات حدئثنا ابن إدريس عن عبيد الله عن القاسم وعن هشام عن الحسن قالا في الرجل يدخل المسجد والقوم قد ركعوا قالا إن كان يظن أنه يدرك القوم قبل أن يرفعوا رؤوسهم فليركع ثم ليمش حتى يدخل الصف من كره أن يركع دون الصف ١؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمرعن محمد بن عجلان عن الأعرج عن أبي هريرة قال لا تكبر حتى تأخذ مقامك من الصف حدثنا معتمر عن أبي المعلى قال سثل الحسن عن الرجل يركع قبل أن حدثنا جرير عن مغيرة قال قلت لوبراهيم إذا دخلت المسجد والإمام راكع أركع قبل أن أنتهي إلى الصف ؟ قال أنت لا تفعل ذلك حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن الأعرج عن أبي هريرة قال إذا دخلت والإمام راكع فلا تركع حتى تأخذ مقامك من الصف قال أبو بكر إذا كان هو وآخر ركع دون الصفء وإذا كان وحده فلا يركع ١ ف قال ؟ حسن؛ حال أبي خالد وابن عجلان فهما صدوقانء أخرجه مسدد كما في المطالب وصححه الحافظ وأخرجه الطحاوي ١ مرفوعاً في آجء ك دخلت وفي لأ بء دء ها ركعت حسن ؛ ابن عجلان صدوق وأخرجه مرفوعا الطحاوي في شرح المشكل مدنا

الى المصنف لابن أبي شيبة من كان إذا ركع جافى بمرفقيه ١ حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن ليث قال كان مجاهد إذا ركع يضع يديه على ركبتيه قال وكان عطاء وطاوس ونافع يتفرجون ع من قال إذا ركعت فابسط ركبتيك ؟؟ حدثنا أبو بكر عن حفص عن ليث قال صلى رجل إلى جنب عطاء فلما ركع ثنى ركبتيه قال فضرب يده وقال ابسطهما د التجافي في السجود ١؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال أتينا أبا مسعود في بيته فقلنا له علمنا صلاة النبي ي فصلى فلما سجد جافى من تبه ١ في أء بء ها بين مرفقيه قال الفقهاء يستحب للرجل أن يجافي مرفقيه عن جنبيه ؟ سقط من أ في لأء بء ك كفيك في أء ب جء ك ابسطها قال الفقهاء يستحب للساجد الرجل أن يجافي أي يباعد عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه وفخذيه عن ساعديه ما لم يؤذ من بجواره في أء جء دء ك بمرفقيه؛ وفي ب ها بفخذيه ضعيف ؛ أبو الأحوص حدث عن عطاء بعد اختلاطه لكنه متابع أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ وابن خزيمة والطبراني والبيهقي

كتاب الصلوات حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم عن ميمونة قالت كان النبى يل إذا سجد رأى من خلفه بياض إبطيه حدئنا وكيع عن عباد بن راشد عن الحسن قال حدثني أحمر صاحب رسول الله يلِهِ قال إن كنا لنأوي لرسول الله يل ما يجافي بفخذيه عن جنبيه إذا سجد حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم الخزاعي عن أبيه قال كنت مع أبي بالقاع من مرة فمر بنا ركب فأناخوا بناحية الطريق فقال أي بني كن في بُهْمِك حتى آتي هؤلاء القوم؛ فخرج وخرجت معه يعني دنا ودنوت فإذا رسول الله وقوه فصلى وصليت معه؛ فكنت أنظر إلى عفرة إبطيه ١ سقط من لب صحيحء أخرجه مسلم وأحمد في حاشية جا أي لنرق ونرثي حسن ؛ عباد صدوق أخرجه أحمد وأبو داود والبخاري في التاريخ وابن ماجه وأبو يعلي وابن سعد والضياء في المختارة وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي ١ وابن قانع ١ والطبراني وأبو نعيم في معرفة الصحابة ١١؛ وابن الأثير ١ وابن عدي في لأء بء جه ها عبدالله في آها خمر صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي والترمذي وابن ماجة والحاكم ١؛ والبيهقي ١ والبغوي والشافعي في المسند ١ ويعقوب في المعرفة ١ والضياء ١١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والحميدي والطبراني والمزي ١

مه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال كان النبي يك يرى بياض إبطيه إذا سجد حدثنا أبو خالد عن حميد قال كان أنس إذا سجد جافى حدثئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أن النبي ييدْ كان يرى من خلفه بياض إبطيه إذا سجد حدثنا هاشم بن القاسم عن عكرمة بن عمار قال حدثنا عاصم بن بمرفقيه عن جنبيه حتى أرى بياض إبطيه ١ حدثنا ابن مبارك عن هشام عن الحسن قال الرجل يتجافى حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا سجد الرجل فليخ حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا سجد الرجل ١ كذا في أ جء كء وفي ب شعبة بن دينار مولى وفي ه شعبة عن مولى ؟ ضعيف ؛ لضعف شعبة أخرجه أحمد ١؟ والطيالسي والطبراني ؛ وأبو داود والحاكم ١ والبيهقي ١١ وعبدالرزاق حسن ؛ أبوخالد صدوق مرسل مجهول ؛ حال أبي عاصم أي يجافي بطنه عن الأرض وفي أء ك فليجف وفي ها فليفرج ضعيف ؛ لضعف الحارث

كتاب الصلوات حدثنا أسود بن عامر عن شريك عن أبى إسحاق قال وصف لنا البراء فاعتمد على كفيه ورفع عجيزته فقال هكذا كان النبي كك يسجد كنات حدثنا حفص بن غياث وأبو معاوية وأبو خالد الأحمر عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال النبي يلهُ إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب عبد الرحمن بن شبل قال نهى رسول الله وَل عن افتراش السبع علي قال إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب حدثنا يزيد بن هارون عن حسين المكتب عن بديل عن ١ حسن ؛ لحال شريك أخرجه أحمد ١١ وأبو داود والنسائي ١ وابن خزيمة والحاكم ١؛ والطحاوي ١ والبيهقي ؟١ ؟ حسن؛ لحال أبي سفيان أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن خزيمة ؛ وابن ماجه والطبراني في الأوسط ١ وأبو نعيم في الحلية والبغفوي وعبدالرزاق ضعيف ؛ لضعف تميم أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١؛ والنسائي ١ والطحاوي في شرح المشكل غ؛ والعقيلى ولا وابن عدي و١ه ضعيف ؛ لضعف الحارث في آك نديل

المصنف لابن أبي شيبة أبي الجوزاء عن عائشة قالت نهى النبي يل أن يفترش أحدنا ذراعيه أفداث ا إفه فتراش السيع حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أنس قال قال النبي وك اعتدلوا في سجودكم؛ ولا يبسط أحدكم ذراعيهانبساط الكلب ٠٠ حدثنا معاوية عمرو قال نا زائدة عن الأعمش عن صالح ابن خباب عن حصين بن عقبة عن عمر؟ ١ وعه الأعمش عن أبى سفيان عن جابر عن النبى يلد قال إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب د د ١ في أ كان ينهى ١ في آدا يفرش ؟ صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد في أء ب جي ها سعيد كذا في لج كء وفي أ افتراش السبع صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ دء ها عن في أء كء ها زيادة و في آها حباب ٠١ حسن ؛ حصين بن عقبة صدوق ١١ سقط من ج ؟ حسن ؛ لحال أبي سفيان أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن خزيمة ؛ وابن ماجه والطبراني في الأوسط ١؛ وأبو نعيم في الحلية والبغوي وعبدالرزاق

كتاب الصلوات ف من رخص أن يعتمد بمرفقيه حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن خالد الحذاء عن الحكم بن الأعرج قال أخبرني من رأى أبا ذر مسودا ما بين رسغه إلى مرفقه حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن عامر بن عبدة قال قال عبد الله هيئت عظام ابن آدم للسجود؛ فاسجدوا حتى بالمرافق حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون قال قلت لمحمد الرجل يسجد يعتمد بمرفقيه على ركبتيه فقال ما أعلم به بأساً حدئثنا أبوعاصم عن ابن جريج عن نافع قال كان ابن عمر يضم يديه إلى جنبيه إذا سجد حدثنا وكيع عن أبيه عن أء؟ شعث بن أبى الشعثاء عن قيس بن سكن قال كل ذلك قد كانوا يفعلون ينضمّون ويتجافون كان بعضهم ينضم وبعضهم يجاني ١ في أ مرفقاه ؟ مجهول ؛ لجهالة من رأى أبا ذر في جء ك لسجوده؛ وفي لأ ها لسجود في اجء ك اسجدوا في ج؟ بالمرافع صحيح في آجء ك قال سقط من أء ب جء هاء وهكذا ورد في عمدة القاري ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس وقد عنعن

حدثنا ابن عيينة عن سمى عن النعمان بن أبى عياش قال شكوا إلى النبي و الادعام والاعتماد في الصلاة فرخص لهم أن يستعين الرجل بمرفقيه على عاىاية ركبتيه أو فخذيه حدثنا ابن مير قال حدثنا الأعمش عن حبيب قال سأل رجل ابن عمر أضع مرفقي على فخذي إذا سجدت؟ فقال اسجد كيف تيسر عليك حدثنا وكيع عن شعبة عن عبدالملك بن ميسرة عن أبي الأحوص قال قال عبدالله إذا سجدتم فاسجدوا حتى بالمرافق ؛ يعني يستعين بمرفقيه في اليدين أين يكونان من الرأس؟؟ إسحاق عن البراء قال سئل أين كان النبي كله يضع وجهه قال كان يضعه بين ١١ مرسلء أخرجه البيهقي ١١؛ ومسدد كما في المطالب ؛ وأخرجه الحاكم ١ في آب خيئثمة صحيح سقط من ها صحيح أخرجه مسدد كما في المطالب في لبء كء ه تكونان قال المالكية يستحب أن يكون الرأس في السجود بين اليدين وقال الشافعية والحنابلة يستحب وضع اليدين بحذاء المنكبين وكلاهما سنة في آدا حجاج سقط من أ ب ٠١ منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس

كتاب الصلوات حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال قلت لأنظرن إلى صلاة النبي يل قال فسجد فرأيت رأسه بين يديه على مثل مقداره حيث استفتح يقول قريبا من أذنيه حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي يلك حين سجد ويديه قريباً من أذنيه حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال أتينا أبا مسعود الأنصاري في بيته فقلنا علمنا صلاة رسول الله وي فصلى فلما سجد وضع كفيه قريبا من رأسه حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عمر أنه سئل عن الرجل إذا سجد كيف يضع يديه؟ قال يضعهما حيثما حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن أبي حازم قال قلت لابن عمر أكون في لصف وفيه ضيق كيف أضع يدي؟ فقال ضعهما كيفما تيسر ١ كذافي لأ ب دء هاء وفي آجء ك من في آجء ك مقدار ؟ صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ١ وابن حبان ١ وابن خزيمة والطبراني والبيهقي والبخاري في رفع اليدين ١؟ في ب وضع يديه صحيح ؛ أخرجه أحمد والبيهقي ١ والطبراني ؟ ضعيف ؛ أبو الأحوص روى عن عطاء بعد اختلاطه ولكنه توبع وتقدم طرفه برقم في آجء ك عن ابن عمر في اب حيث صحيح ٠١ في اجء ك حيث ١١ صحيح وشكك بعضهم في سماع أبي حازم من ابن عمرء وهذا الخبرمنه تصريح بالسماع

١ المصنف لابن أبي شيبة ١؟في الرجل يضم أصابعه في السجود حدثنا أبو بكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال كانوا يستحبون إذا سجد الرجل أن يقول بيديه هكذا وضم أزهر أصابعه حدثنا وكيع عن أبيه عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا سجدت فلا تضم كفيك وابسط أصابعك حدثنا ابن نمير عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم قال عن القبلة فلما سلمت قال يا ابن أخي ؛ إذا سجدت فاضمم أصابعك ووجه يديك قِبْلَ القبلة فإن اليدين تسجدان مع الوجه السجود ؟ ما يسجد عليه من اليد أي موضع هو حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن ١ في لأ زيادة كيف ؟ قال الحنابلة والشافعية يستحب أن يضم المصلي أصابعه في السجود في آها فأضم في أ ب يسجدان زيادة في لها كان السجود على اليد غير واجب عند أبي حنيفة ومالك؛ ويجب عند أحمدء وعن الشافعي قولان والمستحب وضع جميع اليد فإن اقتصر على الأصابع أو باطن اليد أجزأه ذلك عند أحمد زيادة في لجء ك

كتاب الصلوات أبي إسحاق عن البراء قال السجود على إلية الكف ١ حدئنا وكيع عن شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء بن عازب يقول السجود على إلية الكفين حدثنا يحيى بن سعيد وأبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن محمد ابن إبراهيم عن عامر بن سعد قال أمر النبي يِه بوضع الكفين ونصب القدمين في السجود حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال أعظم السجود على الراحتين والركبتين وصدر القدمين حدثنا هشيم عن حصين عن عمرو بن مرة عن طلق بن حبيب في قوله وَعَنَتِالْوجُوهُ لس َلْقَيُومِ اطه ١١١قال السجود على الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن عمر قال وجه ابن آدم للسجود على سبعة أعضاء الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين حدثنا هشيم قال أنا أبو بشر عن طاوس عن ابن عباس قال السجود على سبعة أعضاء الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين ١ صحيح أخرجه البيهقي ١ وأخرجه مرفوعاً أحمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ صحيح وانظر ما قبله مرسل في أ زيادة والجبهة منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر في أ نا سقط من

مكلف المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس عن النبي يه قال أمرت أن أسجد على سبعة أعظم لا أكف شعرا ولا ثوبا حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يستحبون السجود على سبعة أعظم على اليدين والركبتين والقدمين والجبهة سبعة أعظم يديه ورجليه وجبهته وركبتيه ٠لا حدثنا وكيع عن ابن عون عن محمد أنه كان يكره أن يسجد وأصابع رجليه هكذاء ووصف أنه يثنيها إلى بطن رجله وقال أبسطها ١ حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي العنبس عن أبي البختري د ؟؟في السجود على الجبهة والأنف ؟ حدثنا أبو بكر قال ناهشيم وحفص بن غياث عن حجاج عن ١ سقط من ب في اها زيادة و ضعيف ؛ لضعف ليث وأخرجه بنحوه البخاري ؛ ومسلم ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه في أ بينها في أ العبيس اتفق الأئمة على وجوب السجود على الجبهة وأما الأنف فالثلاثة على عدم وجوب السجود عليه وعن أحمد روايتان في ذلك والمشهور أنه يجب السجود عليه ؛ وعندهم لا يجزئ السجود على الأنف عن السجود على الجبهة وحكي عن أبي حنيفة خلافه منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والطبراني

كتاب الصلوات حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقول إذا سجد أحدكم فليلزق أنفه بالحضيضء فإن الله قد ابتغى ذلك منكم حدثنا هشيم عن المغيرة عن إبراهيم قال السجود على الجبهة والأنف حدثنا مطلب بن زياد عن عبد الله بن عيسى قال مرَ علي عبدالرحمن بن أبي ليلى وأنا ساجد فقال يا ابن عيسى ضع أنفك لله ماتمت صلاة رجل حتى يلزق أنفه كما يلزق جبهته حدثنا ابن علية عن أيوب قال نبئت أن طاوسا سئل عن السجود على حدثنا أبو معاوية عن عاصم قال كان ابن سيرين إذا سجد على مكان لا يمس أنفه الأرض تحول إلى مكان آخر حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال رأيت نافع بن جبير حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن عكرمة قال مر رسول الله يل على إنسان ساجد لا يضع أنفه في الأرض فقال من صلى صلاة لا يصيب الأنف ما يصيب الجحبين لم تقبل صلاته ١ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في اب أتى في أ جء كء ها وفاء وفي آب وقاء في آجا خول في جء كء ها يعيش مرسل

ورك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا تاك ف ان نا ؟ من رخص في ترك السجود على الأنف ؟ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيدالله قال قلت لوهب بن كيسان يا أبا نعيم مالك لا تمكن جبهتك وأنفك من الأرض؟ قال ذلك أني سمعت جابر بن عبد الله يقول رأيت رسول الله يَلٌ يسجد في أعلى أنفك؛ وإن شئت فلا تفعل حدثنا معن عن خالد بن أبي بكر قال رأيت القاسم وسالما يسجدان حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في رجل لم يسجد على أنفه قال يجزئه حدئنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال لا يضره ١ سقط من أ ها ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس ضعيف ؛ عبدالعزيز بن عبيدالله ضعيف أخرجه الطيالسي وأبو يعلى وابن حبان في امجروحين هء والدارقطني ١ وابن الجوزي في التحقيق في آك تضره

كتاب الصلوات ؟ في الرجل إذا انحط إلى السجود أي شيء يقع منه قبل إلى الأرض؟؟ حدئثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة يرفعه أنه قال إذا سجد أحدكم فليبتدئ بركبتيه قبل يديه ولا يبرك بروك الفحل حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم أن عمركان يضع ركبتيه قبل لق يديه حدثنا يعلى عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود أن عمركان يقع على ركبتيه حدئنا يعقوب بن إبراهيم عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضع ركبتيه إذا سجد قبل يديه ويرفع يديه إذا رفع قبل ركبتيه ١ في أء ب جء ك الركوع ١؟ سقط من أ ب قال مالك يضع الساجد يديه قبل ركبتيه وقال أبو حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه يضع ركبتيه أولاًء وقولهم أرجح في أء ب جء ك فليبدأً ضعيف جداً؛ عبدالله بن سعيد متروك أخرجه أبو يعلى ؛ والطحاوي ١؟ والبيهقي ٠٠١ وأصله عند أحمد وأبي داود منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في أ عن ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى

١ المصنف لابن أبي شيبة اظا حدثنا معتمر عن كهمس عن عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه أنه كان إذا سجد تقع ركبتاه ثم يداه؛ ثم رأسه حدئنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم أنه سئل عن الرجل يضع يديه قبل ركبتيه فكره ذلك وقال هل يفعله إلا جنون؟ حدثنا عباد بن العوام عن خالد قال رأيت أبا قلابة إذا سجد بدأ فوضع ركبتيه وإذا قام اعتمد على يديه ورأيت الحسن يخر فيبدأً بيديه ويعتمد إذا قام حدثنا وكيع عن مهدي بن ميمون قال رأيت ابن سيرين يضع ركبتيه الركوع يبدأ بيديه؟ فقال يصنع أهون ذلك عليه عبدالله إذا اتحطوا للسجود وقعت ركبهم قبل أيديهم ؟ من كان يقول إذا سجد فليوجه يديه إلى القبلة حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حارثة عن عمرة عن عائشة قالت كان النبي وله إذا سجد وضع يديه وجاه القبلة ١ سقط ما بين المعكوفين في أ وفي ب وتقع ركبتيه ثم يديه ثم رأسه وفي دء ها يقع ؟ في أ حائزة ضعيف

كتاب الصلوات ١ حدثنا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول إذا سجد أحدكم فليستقبل القبلة بيديه فإنهما يسجدان مع الوجه حدئنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يستحبان إذا سجدا أن يستقبلا بأكفهما إلى القبلة فق وس ك حدثنا وكيع عن المسعودي عن عثمان الثقفي أن رجلا مائلا بكفيه عن القبلة فقالت اعدلبما إلى القبلة ١ حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن حفص بن عاصم قال من السنة في الصلاة أن يبسط كفيه؛ ويضم أصابعه اهه ويوجههما مع وجهه إلى القبلة حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالما والقاسم إذا سجدا استقبلا بأكفهما إلى القبلة حدثنا وكيع عن مسعر عن عثمان عن سالم عن ابن عمر أنه كره أن يعدل بكفيه عن القبلة ١ صحيح زيادة الواو في أ ب في أء ب عن يجهول ؛ لجهالة عثمان الثقفي مرسل في آب بأكفيهما في حاشية آب ابن المغيرة صحيح ؛ سالم هو ابن أبي الجعد في حاشية ب ابن المغيرة

م المصنف لابن أبي شيبة زقف سالم عن نافع عن ابن عمر مثل حديث وكيع د د ؟ في الرجل يسجد على ظهر الرجل حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أنا مجالد عن الشعبي عن سعيد ابن ذي لعوة قال قال عمر إذا لم يقدر أحدكم على السجود يوم الجمعة فليسجد على ظهر أخيه حدثنا هشيم قال نا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول ذلك ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن أنه كان يحب أن يمثل ١ قائماً حتى يرفعوا رؤوسهم ثم يسجد طاوس قال إذا لم يستطع يوم الجمعة أن يسجد على الأرض فأهوى حدثنا أبو بكر قال نا شريك عن العلاء بن عبد الكريم قال قيل ١ في حاشية آب ابن رافع أبي الجعد ؟ صحيح أخرجه البيهقي قال مالك لا يجزئ السجود على ظهر إنسان مطلقاء وقال الثلائة إذا لم يقدر المزحوم في العيد والجمعة إلا على السجود على ظهر من أمامه أو قدمه أجزأه ذلك ومذهبهم أرجح في أء بء دا ابن أبي العراء ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه عبدالرزاق وانظر رقم في هامش ج في الأصل عبدالوارث سقط من ب تكرر في أ ابن أبي نجيع سقط من ها

كتاب الصلوات مجاهد أأسجد على ظهر رجل؟ قال نعم حدثنا أبو بكر قال نا إسحاق بن سليمان عن عنبسة عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال إذا رفع الذي بين يديه رأسه و حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن زيد بن وهب عن عمر قال إذا لم يستطع الرجل أن يسجد يوم الجمعة فليسجد حدثنا أبو بكر قال نا جرير عن منصور عن فضيل عن إبراهيم قال قال عمر ثم ذكر مثل حديث أبي معاوية عن الأعمش عن المسيب دع تعن ؟ في الرجل يسجد وبداه في ثوبه ١ في أء بء جء دء كء ها قال يجاهد ورد في آجء ك أسجد سط في لأ ب صحيح صحيح أخرجه أحمد والطيالسي ١ وابن حزم وعبدالرزاق منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمروء وانظر ما قبله ١ قال أحمد وأبو حنيفة لا يحب كشف اليدين عند السجودء وعن الشافعي قولان أشهرهما مثل قول الجمهورء وقال مالك يجب في حاشية آب قال الحافظ في الإصابة لكن عبدالله ليس صحابياً وإئما سقط من رواية ابن ماجه وابن أبي عاصم قوله في السند عن أبيه عن جده وقد مضى في الثاء المثلئة أن اسم جده ثابت بن الصامت بن عدي ويقال إن ثابتاً مات في الجاهلية وإن الصحبة لولده عبدالرحمن في حاشية ب الأشهلي

فلاف المصنف لابن أبي ث يبة في مسجد بني عبد الأشهل فرأيته واضعا يديه في ثوبه إذا سجد حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن الأعمش عن مجاهد أو وبرة قال كان ابن عمر يلتحف بالملحفة ثم يسجد فيها حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى قال رأيت شريحا يسجد في برنسه حدثنا أبو بكر قال نا علي بن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه أنه كان يسجد في برنس ولا يخرج يديه منه حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن الحسن بن عبيدالله قال رأيت الأسود يصلي في برنس طيالسة يسجد فيه؛ ورأيت عبد الرحمن يعني ابن يزيد يصلي في برنس شامي يسجد فيه مهما حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يسجد في حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش قال رأيت يحيى بن وثاب يصلي في مستقة بين اسطوانتين يؤم القوم ويداه في جوفها ١ معلول أخرجه أحمد وابنه وابن ماج ه١١٠ وابن أبي عاصم في الآحاد كلهم من طريق المؤلف وأخرجه ابن ماجه ٠١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة ؛ وابن خزيمة ؛ وابن قانع ١١١ ويعقوب في المعرفة ١ والبيهقي ٠١ ؛ من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن عبدالله أو عبدالرحمن بن عبدالرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده في حاشية ب ابن عبدالرحمن المسلي ؟ صحيح ؟ فيلأ د ها عن في حاشية ب بضم فسكون ثم تاء مضمومة ويجوز فتحها فقاف فروة طويلة الكم

كتاب الصلوات م حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن أبي عدي عن حميد قال قال رأيت الحسن يلبس أنبجانياً في الشتاء يصلي فيه ولا يخرج يديه منها جبير يصلي في برنس ولا يخرج يديه منه حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق قال كان حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن محل قال رأيت إبراهيم لا يخرج يديه من المستقة حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إن من كان يخرج يديه إذا سجد ١ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن خالد أن أبا قلابة كان إذا سجد أخرج يديه من ثوبه ١ سقط من دء هاء ؟ سقط من آب جه كا زيادة في نج ك سقط من أ الخبر سقط من ها

م المصنف لابن أبي شيبة ككلالا حدثنا أبو بكر قال نا عبد العزيز بن محمد عن أسامة بن زيد قال رأيت سالما إذا سجد أخرج يديه من برنسه حتى يضعهما على الأرض حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن عون قال كان محمد يباشر بكفيه الأرض إذا سجد عائشة عن عبد الرحمن بن أبي عاصم عن أبي هند الشامي قال قال عمر إذا سجد أحدكم فليباشر بكفيه الأرض لعل الله يصرف عنه الغال إن غل يوم القيامة حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن ابن أبِي البذيل أنه كان إذا أراد أن يسجد أخرج يديه من الطيلسان حدثنا أبو بكر قال نا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد أن ابن عمر كان يخرج يديه إذا سجد وإنهما لتقطراندما ١ حدثنا أبو بكر قال نا مالك بن إسماعيل قال حدثنا عبدالوارث قال أخبرنا إسحاق بن سويد قال رأيت أبا قتادة العدوي إذا سجد يخرج يديه يمسهما الأرض فيلأ ها خرج منقطع زيادة من آب جء لكا وفي حاشية ب عبدالله في يده ورد في آب أنها ليقطران

كتاب الصلوات ى باب من كان يسجد على كور العمامة ولا يرى به بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمارة عن عبدالرحمن بن يزيد أنه كان يسجد على كور العمامة ا؟ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب والحسن أنهما كانا لا يريان بأساً بالسجود على كور العمامة حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يسجد على كور العمامة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر أنه كان يسجد وهو معتم حدثنا أبو بكر قال نا عبيد الله عن محمد بن راشد عن مكحول أنه كان يسجد على كور العمامة فقلت له فقال إني أخاف على بصري من برد الخصى حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن جعفر بن برقان عن الزهري قال لا بأس بالسجود على كور العمامة ١ كذا في آجء ك؛ وسقط من أ ب دء ها في جا فلا قال أبو حنيفة ومالك وأحمد لا بأس بالسجود على كور العمامة ومنعه الشافعي ومذهب في آب سقط هذا الخبر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا مروان بن معاوية عن أبي ورقاء قال رأيت حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم قال رأيت عبد الرحمن بن يزيد يسجد على عمامة؟ غليظة الأكوار قد حالت بين جبهته وبين الأرض عد جد من كره السجود على كور العمامة ؟؟ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سكن بن أبي كريمة عن محمد بن عبادة عن محمود بن ربيع عن عبادة بن الصامت أنه كان إذا قام إلى الصلاة حسر ١ العمامة عن جبهته ١ حدثنا أبو بكر نا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى الثعلبي عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن علي قال إذا صلى أحدكم فليحسر العمامة عن ١ في حاشية آب فائد بن عبدالررحمن الكوفي العطار ؟ ضعيف جداً ؛ أبورقاء منكر الرواية سقط من أ في أء ها عمامته تكررت في جا مجهول ؛ لحال محمد بن عبادةء أخرجه البيهقي ٠١ والبخاري في التاريخ ١١ زيادة من ج ك في حاشية ب بمثلثة فعين مهملة ضعيف ؛ لحال عبدالأعلى

كتاب الصلوات م حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر لا يسجد على كور العمامة حدثنا أبو بكر قال ناابن علية عن أيوب عن محمد قال أصابتنى شجة فعصبت عليها عصابة فسألت أبا عبيدة أسجد عليها؟ قال لا حدثنا أبو بكر قال نا حماد بن خالد عن معاوية بن صالح عن عياض بن عبد الله القرشي قال رأى النبي وله رجلا يسجد على كور العمامة فأومأ بيده أن ارفع عمامتك فأومأ إلى جهنه حدئنا أبو بكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يحب للمعتم أن ينحي كور العمامة عن جبهته حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن محمد أنه كره السجود على كور العمامة صحيح؛ أخرجه البيهقي ١ في آب أصابني في ج رجالاً وفي ك عبيدة فيكون السلماني وهو هكذا في مصنف عبدالرزاق ١ ويحتمل أنه أبوعبيدة بن حذيفة سقط من آجهء كا سقط من دا ١ مرسل ضعيف ؛ لحال عياض في أ دء ها من في بء ها علي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين أنه كره السجود على كور العمامة حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون قال أبرز حدثنا أبو بكر قال نا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه في المعتم قال يمكن جبهته من الأرض ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن ابن علاثة أن عمر بن عبدالعزيز قال لرجل لعلك ممن يسجد على كور العمامة حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن حصين عن هلال بن يساف عن جعدة بن هبيرة أنه رأى رجلا يسجد وعليه مغفرة وعمامة قد غطى بهما في الرجل يسجد على ثوبه من الحر والبرد ؟ ١ في حاشية آب هو التستري ؟ سقط من أء جء ك هذا الخبر زيادة من ج ك في حاشية آب محمد في أ ها فيمن ١ في آها جعد في لأ بء جا فألقاه

كتاب الصلوات لك صلى عمر ذات يوم بالناس الجمعة في يوم شديد الحر فطرح طرف ثوبه ١ بالأرض فجعل يسجد عليه؛ ثم قال يا أيها الناس إذا وجد أحدكم الحر فليسجد على طرف ثوبه حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن زيد بن وهب عن عمر قال إذا لم يستطع أحدكم أن يسجد على الأرض من الحر والبرد فليسجد على ثوبه حدثنا أبوبكر قال نا بشر بن المفضل عن غالب عن بكر عن أنس قال كنا نصلي مع النبي يك في شدة الحرء فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه ١ في هآ الناس في دء ها البرد في اطء ها الحر والبرد منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر زيادة من آجء ك ١ في لأ ب زيادة طرف صحيح في حاشية ب ابن خطاف في حاشية آب بكر بن عبدالله المزني صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ٠١ ١١ ضعيف ؛ لحال حسين بن عبدالله أخرجه أحمد وأبو يعلى والطبراني ١٠ وعبدالرزاق ١ والطبراني ١١ وابن حبان ١ وابن عدي والبيهقي ١١

كك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عمر إذا وجد أحدكم حر الأرض فليضع ثوبه بينه وبين الأرض ثم ليسجد ه حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه قال إذا كان حر أو برد فليسجد على ثوبه حدثنا أبو بكر قال نا عيسى بن يونس عن عبد الله بن مسلم قال رأيت مجاهدا في المسجد الحرام في يوم حار بسط ثوبه فسجد عليه حدثنا أبو بكر قال نا زيد بن الحباب عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال قلت لعطاء بن يسار أسجد على ثوبي؟ قال ثيابي مني ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يسجد الرجل على الثوب حدثنا أبو بكر قال نا عبدالوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن يخ دزي تزيم ات ١ في آب زيادة و ؟ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في ب جا مسجد في تجء ك حباب في أء جه دء ك سعيد ١ سقط من أ ب

كتاب الصلوات فلل ؟المرأة كيف نكون في سجودها؛ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا سجدت المرأة فلتحتفز ولتضم فخذيها حدثنا أبو بكر قال نا أبو عبد الرحمن المقرئْ عن سعيد بن أبي أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن ابن عباس أنه سئل عن صلاة المرأة فقال تجتمع وتحتفز حدئنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا حدثنا أبو بكر قال نا جرير عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره أن يضع الرجل بطنه على فخذيه إذا سجد كما تصنع المرأة ١ قال الجمهور ومنهم مالك والشافعي وأحمد إن المرأة يشرع لبا أن تضم نفسهاء ولا تتجافى في الركوع والسجود ضعيف ؛ لضعف الحارث ؟ سقط من دء ها في حاشية آب واسمه مقلاص سقط من أ دء ها في أ ب بكرء وفي حاشية آب ابن عمر والمعافري وهو وهم نشأ من النساخ في أ عن وفي اب عن ابن في اها تحتفر منقطع ؛ بكي رلا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ١١ سقط من أ ١ في أء طء ها تضع لق

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا ابن مبارك عن هشام عن الحسن قال المرأة تضطم في السجود حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال إذا سجدت المرأة فلتلزق بطنها بفخذيها ولا ترفع عجيزتها ولا تجافي كما يحافي الرجل د في المرأة كيف تجلس في الصلاة؟ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن محمد بن إسحاق عن زرعة بن إبراهيم عن خالد بن اللجلاج قال كن النساء يؤمرن أن يتربعن إذا جلسن في الصلاة؛ ولا يجلسن جلوس الرجل على أوراكهن يتقى ذلك على المرأة مخافة أن يكون منها الشيء حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن محمد بن عجلان عن نافع أن ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن ثور عن مكحول أن أم الدرداء كانت تجلس في الصلاة كجلسة الرجل ١ في اها فلترق ١ قال الحنابلة الأفضل للمرأة أن تسدل رجليها في جانب بمينها إذا جلست؛ ويجوز لبا أن تجلس متربعة في لب ابن؛ وفي بقية النسخ عن وفي حاشية ب قال أبو حاتم ليس بالقوي وفي هامشها أبو مشيع الزبيدي في آب تجلسن مرسل في بء جه ك ثور وفي دء ها برد

كتاب الصلوات نل حدئثنا أبو بكر قال نا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن نافع قال تربع حدثنا أبوبكر قال نا معتمر بن سليمان عن سلم عن قتادة قال تجلس كما ترى أنه أيسر أحدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال تقعد المرأة في الصلاة كما يقعد الرجل حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن العمري عن نافع قال كن نساء ابن عمر يتربعن في الصلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن ١ قعود المرأة في الصلاة قال تقعد كيف شاءت حدثنا أبو بكر قال نا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء أتجلس المرأة في مثنى على شقها الأيسر؟ قال نعم قلت هو أحب إليك من الأيمن؟ قال نعم تجتمع جالسة ما استطاعت قلت تجلس جلوس الرجل في مثنى أو تخرج رجلها اليسرى من تحت إليتها؟ قال لا يضرها أي ذلك جلست إذا اجتمعت ١ في آب أبو بكرة ؟ هوابن أبي الذيال وفي النسخ مسلم والتصويب من كتب الرجال سقط الخبران في آجا في حاشية ب البرنساني بالضم في أء بء طء ها تجلس ١ في آب شقه في آك أجب في آب ها زيادة قال في جا أجمعت

ك المصنف لابن أبي شيبة قال تجلس المرأة من جانب في الصلاة أ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان و نا إسرائيل عن جابر عن عامر قال تجلس المرأة في الصلاة كما يتيسر عم في رفع اليدين بين السجدتين ١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبي وي لا يرفع يديه بين السجدتين حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس أنه كان يرفع يديه بين السجدتين حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه إذا رفع رأسه من السجدة الأولى ١ سقط من لأ ب جء ك ؟ زيادة من لأ جء لذء والمراد أن وكيعاً قال ذلك في ها لإيتسر وفي أء ب جء ك تيسر في حاشية ب قد جاء في بعض الأحاديث هذا الرفع والأصح الأرجح أنه ليس بين السجدتين رفع ولا في أولبما ولا في آخرهماء وقد ورد في المتفق عليه عن عبدالله بن عمر أنه نفى هذا الرفع قال الجمهور لا ترفع اليد عند التكبير بين السجدتين وعن أحمد روايتان المشهور عدم الرفع في آدا عن عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري ا؛ ومسلم في حاشية ب الخضرمي صحيح ٠١ صحيح

كتاب الصلوات أحدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن أيوب قال رأيت نافعا وطاوسا يرفعان أيديهما بين السجدتين حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يرفعان أيديهما بين السجدتين حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن أيوب قال رأيته يفعله في المريض يسجد على الوسادة والمرفقة ؟ حدئثنا أبو بكر قال نا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن ٠ أبى فزارة قال قال ابن عباس يسجد المريض على المرفقة والشوب ١١ الطيب حدثنا أبوبكر قال ناابن علية عن يونس عن الحسن قال حدثتنى أم الحسن أنها رأت أم سلمة رمدت عينها فثنت لبا وسادة من أدم وجعلت تسجد عليها حدئثنا ابن علية عن أيوب عن الحسن عن أم سلمة مثله ١ سقط من أ هذا الخبر في حاشية ب راشد بن كيسان فرة منقطع حكماً ؛ أبوإسحاق مدلس في لهآ حدثي في آها فشت وفي د فبئت وفي أ فبنيت وفي س فثنيت في لأء بء جء دء ك ها فجعلت حسن ؛ أم الحسن أخرج لها مسلم في الشواهد وذكرها ابن حبان في الثقات وروى عنها جمع منقطع ؛ الحسن لا يروي عن أم سلمة

لك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا علي بن مسهر عن عاصم عن الحسن عن أمه عن أم سلمة مثله إلا أنه قال اشتكت عينها ١ حدثنا أبو بكر قال نا عبدة بن سليمان عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس أنه سجد على مرفقة حدثنا أبو بكر قال نا مروان بن معاوية عن أبى خلدة قال كان أبوالعالية مريضا وكانت المرفقة تثنى له فيسجد عليها م حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يسجد الرجل على المرفقة والوسادة في السفينة من كره للمريض أن يسجد على الوسادة وغيرها ؟ ١ حدثنا أبو بكر قالنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عاد ابن عمر صفوان فوجده يسجد على وسادة فنهاه؛ وقال أومئ إيماء ١ حسنء أم الحسن صدوقة ؟ صحيح في لجء كآ فكانت في طء ها مرفقة جوز أبو حنيفة والشافعي للمريض الذي لا يتمكن من السجود على الأرض أن يسجد على وسادة أو شيء عال متصل بالأرض وقال أحمد السجود على المرفقة أحب إلي من الإبماء في ب علية سقط من ها صحيحء أخرجه عبدالرزاق والبيهقتي والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد ١ وأخرجه أحمد بن منيع مرفوعا كما في المطالب

كتاب الصلوات حدثنا أبو بكر قال نا الثقفي عن أيوب عن محمد قال السجود على الوسادة نحدث م حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن داود بن أبي هند عن أبي حرب ابن أبي الأسود قال اشتكى أبو الأسود الفالح فكان لا يسجد إلا ما رفعنا له مرفقة يسجد عليهاء فسألنا عن ذلك فأرسلنا إلى ابن عمر فقال إن استطاع أن يسجد على الأرض وإلا فيومئ إيماء د في الصلاة على الفراش اا حدثنا أبو بكر قال نا ابن مبارك عن حميد عن أنس كان يصلي على فراشه حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن ليث عن طاوس أنه كان يصلي على الفراش الذي مرض عليه لفن باب من قال المريض يومئ إيماء ؟ حدثنا أبو بكر قال نا حفص بن غياث عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال رأيت الأسود يومئ في مرضه ١ سقط من أء ب ١ في لب ها رفعناه في اجء ك وأرسل فيادء جه ك فليومئ مجهول ؛ المرسل مجهول صحيح

لل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة أنه رأى سعيد بن المسيب إذا كان مريضاً لا يستطيع الجلوس أومأً إيماء ولم يرفع إلى رأسه شيئاً ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن يونس عن الحسن أنهما قالايصلي المريض على الحالة التي هو عليها حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن تميمة مولاة وادعة قالت دخل شريح على أبي ميسرة يعوده فقال له كيف تصلي؟ قال قاعداء قال فقال له شريح أنت أعلم منا حدثنا أبو بكر قال نا عبد الوهاب عن أيوب عن نحمد بن سيرين أنه كان يقول المريض إذا لم يستطع السجود أوماأ إيماء حدثنا أبوبكر قال ناابن فضيل عن حصين قال سألت عامرا عن صلاة المريض فقال إذا لم يستطع أن يضع جبهته على الأرض فليومئ إيماء ويجعل السجود أخفض من الركوع ١ زيادة من آب ج ك في أء بء ها وداعة ورد في اب إلى زيادة في لأء ب جء دء ك تكرار في أ قال أبوبكر في لأ ج ك إلى في لأء جه دء ك وليجعل

كتاب الصلوات لمجلا حدثنا أبو بكر قال ناوكيع عن سفيان عن جبلة بن سحيم قال سألت ابن عمر عن صلاة المريض على العود فقال لا آمركم أن تتخذوا من دون الله أوثاناً إن استطعت أن تصلى قائماً وإلا فقاعداً وإلا فمضطجعاً حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن سفيان عن أبي البيثم قال دخلنا على إبراهيم وهو مريض وهو يصلي على شقه الأيمن يومئ إيماء حدثنا أبوبكر قال نا أبوداود الطيالسى عن أبى خلدة قالرأيت حدثنا أبو بكر قال نا أبو داود الطيالسي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال يصلي قاعدا فإن لم يستطع فيومئ ولا يمس عودا حدثنا أبو بكر قال نا أبو داود عن رباح بن أبي معروف عن عطاء في المريض إذا لم يستطع أن يصلي قال يومئ إيماء حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن آدم ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن الحارث قال يصلي المريض إذا لم يقدر على الجلوس مستلقياء ويجعل ١ ١ فيلأ جء ك قال ؟ صحيح تكرارفي ب قال زيادة في أ ب جه كآ في آب ها فيستلقي؛ وفي آل فليومئ ١ في حاشية آب الطيالسي في اب ها عامر في لأء جء ك ابن آدم؛ وفي ب غسال وفي ها غسان سقط من ها ٠١ في حاشية آب الوضاح

المصنف لابن أبي شيبة رجليه مما يلي القبلة ويستقبل بوجهه القبلة يومئ إيماء برأسه ١ حدثنا أبو بكر قال نا حسين بن علي عن زائدة عن المختار بن فلفل قال سألت أنساً عن صلاة المريض كيف يصلي؟ قال يصلي جالساً ويسجد على الأرض حدثنا أبو بكر قال نا حماد بن خالد عن عبد الواحد مولى عروة عن عروة قال المريض يومئ ولا يرفع إلى وجهه شيئا د في صلاة المريض ؟ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن أبي خشينة حاجب بن عمر قال دخلت مع الحكم بن الأعرج على بكر المزني وهو مريض فقال أصليتم العصر؟ قالوا نعم فقام فصلى صلاة فأخفها لمرضه حدثنا أبو بكر قال نا عفان قال نا سعيد بن زيد قال نا أبوعبدالله الشقري عن إسماعيل بن رجاء بن ربيعة عن أبيه قال كنا عند أبي سعيد الخندري في مرضه الذي توفي فيه قال فأغمي عليه فلما أفاق ١ سقط من أ ١ في آب سقطت علي عن صحيح ورد في أ حسنية؛ وفي حاشية اب الثقفي في حاشية ب وهو عمه في حاشية ب سلمة بن تمام في أ المسقوي؛ وفي آد الشعري وفي ها الثنقري في اب منه

كتاب الصلوات اودل قال قلناله الصلاة يا أبا سعيدء قال كفان قال أبو بكر يريد كفان يعني أوم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عفان قال نا حماد بن سلمة قال أخبرنا عاصم قال دخل علي أبو وائل وأنا مريض فقلت له أصلي يا أبا وائل وأنا دنف؟ قال نعم لب نا من كره الصلاة على العود ؟ حدثنا أبو بكر قال نا مروان بن معاوية عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني قال كان عمر يكره أن يسجد الرجل على العود حدثنا أبوبكر قال نا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال دخل عبدالله على أخيه عتبة يعوده فوجده على عود يصلي فطرحه وقال إن هذا شيء عرض به الشيطان ضع وجهك على الأرض فإن لم تستطع فأومئ إبجاء حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال سئل ١١ عن الصلاة على العود فكرهه ١ حسن ؛ حال أبي عبدالله الشقري ؟ سقط من آجء كا ؟ سقط من آك مريض مرضاً شديداً ملازماً منقطع ؛ بكر لم يسمع من عمر صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن زكريا عن الشعبي قال دخل ابن لق إعاء حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن أنه كره الصلاة على العود ؟ من رخص في الصلاة على العود واللوح ١ حدثنا أبو بكر قال نا مروان بن معاوية عن إسماعيل بن سميع جعل له وسادة وجعل له لوح يسجد عليه؛ حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيينة عن رزين مولى آل عباس قال أرسل إليّ علي بن عبدالله بن عباس أن أرسل إلي بلوح من المروة أسجد عل ١ منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن ابن مسعود ؟ سقط من هاء وفي أ جا يزيد عن في لس أبو في أ ابن أبي حنيفة مجهول في أ آبن سقط من ب مجهول ؛ لحال رزين

كتاب الصلوات ل ؟في المريض يومئ يماء حيث يبلغ رأسه ١ مسروق قال دخل عبد الله على أخيه فرآه يصلى على عود فانتزعه ورمى به قال أومئ إيماء حيث ما يبلغ رأسك حدثنا أبو بكر قال حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد في المريض إذا لم يقدر على السجود قال يومئ حيث ما يبلغ رأسه د عد عاد في الوقوف والسكوت إذا كبر ه حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن عمرو عن الحسن قال كان لرسول الله يله ثلاث سكتات سكتة إذا افتتح التكبير حتى يقرأ الحمد وإذا فرغ من الحمد حتى يقرأ السورة وإذا فرغ من السورة حتى يركع ١ سقط هذا الباب وأحاديثه في نسختي أ ب في لها مروق زيادة واو في جء ك وقال صحيح قال الأئمة الثلاثة يسكت بعد تكبيرة الإحرام ليدعو بدعاء الاستفتاح وقال مالك لا يشرع السكوت ويقرأ مباشرة ومذهب الجمهور أرجح وقال الشافعي وأحمد يستحب للإمام أن يسكت بعد الفاتحة ليستريح ويقرأ من خلفه وكره أبو حنيفة ومالك السكوت هناء وقال يسكت بعد القراءة وقبل الركوع ليرجع إليه نفسه في عمر زيادة من آجء ك في آها ركع مرسل

٠ المصنف لابن أبي شيبة ؤلفن حدثنا أبوبكر قال ناابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال كان النبي يله إذا كبر سكت بين التكبيرة والقراءة حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبدالعزيز قال كانت له وقفتان وقفة إذا كبر ووقفة إذا فرغ من حدثنا أبو بكر قال نا عفان قال نا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي ولِةٌ كان يسكت سكتتين إذا دخل في الصلاة وإذا فرغ من القراءة فأنكر ذلك عمران بن حصين فكتبوا إلى أبي بن كعب فكتب إليهم أن صدق سمرة حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان إذا كبر سكت هنيهة وإذا قال غير آلْمَعْضْوسِبي عَلَيْهِرَ وَلَا آَلضَالِينَ الفاتحة سكت الفاتحة ؟ حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن يونس عن ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١ ١ سقط من ها في اج ك أن منقطع ؛ رواية الحسن عن سمرة منقطعة إلا أحاديث قليلة أخرجه أحمد ٠١ وأبو داود والترمذي ؛ وابن خزيمة ١ وابن ماجه وابن حبان ١ والحاكم ١ والبخاري في القراءة خلف الإمام اء والطبراني والبيهقي والدارمي ١ والدارقطني ١ زيادة في أ ب

كتاب الصلوات ١ ٠ الحسن؛ قال يسكت الإمام سكتتين إذا كبر قبل أن يقرأء وسكتة إذا فرغ من السورة قبل أن يركع ١ حدثنا غندر عن شعبة عن محمد بن عبدالرحمن الأنصاري قال سمعت عبد الرحمن الأعرج قال صَليْتَ مع أبي هريرة فلما كبر سكت ساعة ثم قال َالْحَمَدُ ينرسي الْعَلَييرتَ د ع ع قدركم يسترالمصلي حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال قال النبي كلِةٌ إذا وضع أحدكم وهو يريد أن يصلي مثل مؤخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ٠ زفق ذلك حدثنا ابن علية عن يونس عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال النبي يليد إذا قام أحدكم يصلي فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل ١ في حاشية ب ابن سعد بن زرارة ؟ صحيح استحب الفقهاء السترة للمصلي قال أبو حنيفة وأحمد قدرها ذراع وقال مالك والشافعي ما في آب سقط ما بين القوسين وفي لأء ك سقط ابن حرب في آجا فلا حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم وأحمد صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد

للا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ١ أن النبي وَل كان يركز الحربة يوم العيد فيصلي إليها ام حدثنا وكيع عن مسعر عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن النبي أراث ع لد صلى إلى عنزة أو شبهها والطريق من ورائها حدثنا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن مكحول قال إنما كانت الحربة تحمل مع رسول الله وله يصلي إليها حدثنا أبومعاوية ووكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال رأيت عمر يركز عنزة ثم صلى إليهاء والظعن تمر بين لل يديه عضت أبي عبيدالله عن أبي هريرة قال يسترالمصلي في صلاته مثل مؤخرة الرحل في ١ في أء جء دء ك يصلي ؟ حسن ؛ حال أبي خالدء أخرجه البخاري ومسلم في ها عن صحيح أخرجه البخاري ومسلم وأحمد في آجء ك ليصلي مرسل في ج ابن فيلأ جء ك ركز في العنزة ١ ورد في اجا وصلى ١١ صحيح ؟١ في حاشية ب جد الوليد

كتاب الصلوات أحلل حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي إسحاق عن المهلب بن أبي صفرة عن رجل من أصحاب النبي يل قال قال النبي وله إذا كان بينك وبين من يمر بين يديك مثل مؤخرة الرحل فقد سترك حدثنا وكيع عن مسعر عن الوليد بن أبي مالك عبن أبي عبيد الله عن ابن عمر أن رسول الله له كانت تركز له الحربة في يوم العيد فيصلي إليها ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال رأيت أنس بن مالك في المسجد الحرام قد نصب عصا يصلي إليها حدثنا جرير عن مغيرة قال كان الربيع بن خش إذا اشتد عليه الحر ركز رمحه في داره ثم صلى إليه ١ فيلأ ها حلة ؟ صحيح؛ أخرجه البغوي في الجعديات منقطع حكماًء حجاج مدلسء أخرجه عبدالرزاق وأحمد بن منيع كما في المطالب وابن أبي شيبة في المسند ا سقط من أ ب زيادة كلمة يوم في جء دء ها صحيحء وأصله عند البخاري ومسلم ١ تكرر في ب وفي جا المشعر في اجء ك فصلى صحيح في د خيثم

لكف ١٠١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن شعيب بن الحبحاب عن أبى العالية قال يستر المصلي ما وراء حرف العلم حدثنا حفص بن غياث عن مسعر عن معدان عن سعيد بن جبير قال إذا صليت في فضاء من الأرض فألق سوطك حتى تصلى إليه حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس أبى الغصن قال رأيت حدئثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول قال يسترالرجل في صلاته مثل آخرة الرحل حدثنا معتمر عن سلم عن الحسن وقتادة قالا يستره مثل آخرة الرحل إذا كان قدام المصلي حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال النهر سترة ١ في آدء ها الحباب فيا ب القلم وفي تهذيب الآثار الجزء المفقود ١ عن أبي العالية قال كان يقال يسترالمصلي ما يواري حرف القلم في لأ ك حبير فيأء جء دء ك بسوطك في ك يصلي في حاشية آب الخفاري في ب صلاة في لأء ب ها سالم في أ بء طء ها تستره ٠١ فيابء أ ابن

كتاب الصلوات حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون إذا حدثنا زيد بن حباب قال نا عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني قال أخبرني أبي عن أبيه قال قال النبي وَل ليستتدن أحدكم ف صلاته ولو بسهم حدثنا حفص بن غياث عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال رأيته ينصب أحجارا في البرية فإذا أراد أن يصلي صلى إليها حدثنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح عن عيسى بن أبي عزة عن ع حدثنا أبو بكر قال نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال جئت أنا والفضل على أتان والنبي وَلِةْ يصلي بالناس فمررنا على بعض الصف فنزلناء وتركناها ترتع فلم يقل لنا شيئا ١ في أ خباب ؟ سقط من آب أبي في أ ليستر ضعيف ؛ لضعف عبدالملك أخرجه أحمد ١٠ وابن خزيمة ١١ وأبويعلى ١ والحاكم ١ والبيهقي والطبراني والبغوي في أ أبي سلمة الأئمة الأربعة على أن السترة مستحبة لا واجبة صحيح أخرجه البخاري ومسلم

مكف لح المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن ابن حدثنا أبو معاوية عن حجاج قال سألت عطاء عن الرجل يصلي في الفضاء ليس بين يديه شيء؛ قال لا بأس به حدثنا وكيع عن يونس عن أبي إسحاق قال رأيت ابن معقل حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت القاسم وساما يصليان في السفر في الصحراء إلى غير سترة حدثنا شريك عن جابر قال رأيت أبا جعفر وعامرا يصليان إلى غير اسطوانة ك حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام قال كان أبي يصلي إلى غير سير إلى غير سترة وأبويعلى والبيهقي ١ منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس رواه أحمد ١ ؟ سقط من اب دء ها ؟ في آجا مغفل؛ وهو عبدالله بن معقل بن مقرّن المزني زيادة من لأ ب جء دء ك في أ العصر في ب عبيد الله في أ سقطت الأخبار التي بين المعكوفين

كتاب الصلوات يلل ١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال رأيت محمد بن الحنفية يصلي في مسجد منى والناس يصلون بين يديه فجاء فتى من أهله فجلس بين يديه من كان يققول إذا صليت إلى سترة فادن منها حدثنا أبو بكر قال نا سفيان بن عيينة عن صفوان بن سليم عن نافع ابن جبير عن سهل بن أبي حثمة يبلغ به قال إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عبدالرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال قال رسول الله وكه إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منهاء ولا يدع أحدا يمر بينه وبينهاء فإن جاء أحد يمر فليقاتله فإنه شيطان حدثنا ابن علية عن ليث عن المغيرة عن أبى عبيدة بن عبدالله عن أبيه قال لا تصلين وبينك وبين القبلة فجوة تقدم إلى القبلة أو استتر بسارية ١ سقط من جاما بين القوسين ؟ استحب الفقهاء القرب من السترة وقال الشافعي وأحمد أكثر ما يكون بين المصلي وسترته ثلاثة أذرع ؟ في أ خيثمة صحيح؛ أخرجه أحمد ١١ وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١؛ والشافعي في السنن ١ والطيالسي ؛ والحميدي ١ والطحاوي ١ والطبراني ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه البخاري ؛ ومسلم منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه وليث ضعيف

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن أمية عن مسلم بن أبي مريم عن ابن عمر قال إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها كي لا يمر الشيطان َ قف أمامه د د الرجل يستر الرجل إذا صلى إليه أم لا؛ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن هشام بن الغاز عن نافع قال ظهرك حدثنا معتمر عن سلم عن قتادة قال يستر الرجل الرجل إذا كان جالسا وهو يصلي حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال الرجل يستر المصلي في الصلاة وقال ابن سيرين لا يستر الرجل المصلي حدئنا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن نافع أن ابن عمر كان يقعد رجلا فيصلي خلفه والناس يمرون بين يدي ذلك الرجل ١ فيلأ بء كء هآ علية ؟ منقطع ؛ مسلم لا يروي عن ابن عمر قال أحمد يجوز الاستتار بظهر الرجل دون وجهه ؟ في أ العاد صحيح في لأ بء ها سالم في لأ ب ها هشيم صحيح

كتاب الصلوات ١ حدثنا محمد بن بشر قال نا مسعر قال نا حماد قال سألت إبراهيم أيستر النائم؟ قال لاء قلت فالقاعد؟ قال نعم من قال لا يقطع الصلاة شيء وادرأوا ما استطعتم ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد قال قال رسول الله كَل دلا يقطع الصلاة شيء وادرأوا ما استطعتم فإنه شيطان حدثنا عبدة ووكيع عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب عن علي وعثمان قالا لا يقطع الصلاة شيء وادرأوهم عنكم ما استطعتم حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم أن ابن عمر قيل لهإن عبدالله بن عياش بن أبي ربيعة يقول يقطع الصلاة الحمار والكلب فقال لا يقطع صلاة المسلم شيءا ١ قال الثلاثة لا يقطع الصلاة شيء وقال أحمد يقطع الصلاة مرور الكلب الأسودء وعنه في المرأة والحمار روايتان ؟ في بء ها أبو العالية في حاشية ب جبر بن نوف ضعيف ؛ حال مجالد أخرجه أبو داود ١ والدارقطني ١ والبيهقي ؟ صحيح ؛ رواية عبدة عن سعيد بن أبي عروبة قبل اختلاطه ١ زيادة من أ ب جه ك في ب تقطع صحيح

ديل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال لا يقطع الصلاة شيء وذبوا عن أنفسكم حدثنا ابن عيينة عن الزهرى عن عبيد الله عن ابن عباس قال جئت بن عييسه عن الرهري عن عن ابن عباس فنزلنا وتركناها ترتع فلم يقل لنا شيئا حدثنا ابن عبينة عن عبد الكريم قال سألت سعيد بن المسيب فقال لا يقطع الصلاة إلا الحدث حدثنا وكيع عن إسرائيل عن الزبرقان عن كعب بن عبد الله عن حذيفة قال لا يقطع الصلاة شيء وادرأوا ما استطعته حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن خيثمة قال سمعته يحدث عن الأسود عن عائشة أنها قالت لا يقطع الصلاة شيء إلا الكلب الأسود ١ في لأ عبدالله ؟ سقط من أ ب صحيح صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ سعد في ها الحديث في ب تقطع سقط من أ في آجء ك وادرأ ما استطعت مجهول ؛ لحال كعب بن عبدالله وأخرجه العقيلي ١

كتاب الصلوات حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه قال كان يقول لا يقطع الصلاة شيء إلا الكفر حدثنا عبد الله بن ثمير عن حنظلة عن القاسم قال لا يقطع الصلاة ١ حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي يِيْ كان يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة حدثنا ابن فضيل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال اعزلوا صلاتكم ما استطعتم وأشد ما يتقى عليها مرابض الكلاب حدثنا ابن فضيل عن زكريا عن الشعبي قال لا يقطع الصلاة شيء من فال يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار ٠ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن يونس عن حميد بن هلال عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله يَيْةّ إذا لم يكن بين يديه مشل آخرة الرحل فإنه يقطع صلاته المرأة والحمار والكلب الأسود صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ ؟ في أ قالوا في أ بقي ضعيف ؛ لخال ليث في آك آخره صحيحء أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

المصنف لابن أبي شيبة قال قلت يا أبا ذر ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر؟ فقال يا ابن أخي إني سألت رسول الله يلةِ كما سألتنى فقال الكلب الأسود شيطان حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال الكلب الأسود البهيم شيطان وهو يقطع الصلاة ا حدثنا ابن عيينة عن ليث عن مجاهد عن معاذ مثله حدثنا أبو داود وغندر عن شعبة عن عبيدالله بن أبي بكر قال سمعت أنسا يقول يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب حدثنا أبو داود وغندر عن شعبة عن زياد بن فياض عن أبى الأحوص مثله حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول قال يقطع صلاة الرجل المرأة والحمارء والكلب حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم عن قتادة قال قال ابن عباس ١ يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة الحائض ١ في جء ك فما ؟ صحيح أخرجه من طريق المؤلف الإمام مسلم ٠١ وابن حبان ؟ ضعيف في حاشية ب ابن أنس بن مالك روى عن جده كما هناء وقيل عن أبيه عن جده تهذيب التهذيب صحيح أخرجه ابن المنذر في الأوسط ١ وأخرجه مرفوعاً البزار كشف والخطيب وابن عدي والحارث ١ بغية في أ سليم وفي ب ها سالم منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عباس

كتاب الصلوات ل حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم عن الحسن قال يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار ١ حدثنا أبو داود عن هشام عن يحيى عن عكرمة قال يقطع ١ الصلاة الكلب والمرأة والختزير والجحمارء واليهودي والنصراني وامجوسي حدثنا أبوداود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال يقطع الصلاة الكلب قيل له فالمرأة؟ قال لا؛ إنمهاهن شقائقكم أخواتكم وأمهاتكم حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن بكر أن ابن عمر أعاد ركعة من جرو مر بين يديه في الصلاة حدثنا شبابة عن هشام بن الغاز قال سمعت عطاء يقول لا يقطع الصلاة إلا الكلب الأسود والمرأة الخائض ١ سقط من أ وفي ها عن سالم ١ في اجا زيادة لا سقط من أءب في أء ب هازيادة الصلاة صحيح ١ في أ ب زيادة ابن عيينة عن أيوب عن في ك آخرالسفر الأول من الأصل؛ وكذا في جاء وورد في آد كمل السفر الأول من مصنف أبي بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة بحمد الله تعالى وحسن عونه؛ فصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعبده على يد العبد الفقير إلى الله تعالى محمد بن عبدالحق الحنفي عفا الله عنهم وذلك في سادس صفر من سنة خمس وثلاثين وسبعمائة بمدينة دمشق ا محروسة بالغرحساهية رحم الله واقفها وأثابه الجنة

لفن المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يمر بين يدي الرجل يرده أم لا حدثنا أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد قال نا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى شيبة قال عن أبيه قال كان ابن مسعود إذا مر أحد بين يديه وهو يصلي التزمه حتى يرده ويقول إنه ليقطع نصف صلاة المرء مرور المرء بين يديه حدئنا أبو خالد الأحمر وابن فضيل عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال إن مر بين يديك فلا ترده من كان يكره أن يمر الرجل بين يدي الرجل وهويصلي ؟ أبي النضر عن بسر بن سعيد عن عبد الله بن جهيم قال قال رسول الله ل لويعلم أحدكم مالهفي الممر بين يدي أخيه وهويصلي يعني من الإثم لوقف أربعين ١ في آك لتقطع ؟ منقطع حكماء ابن إسحاق مدلس في اجا ابن فيلأ د ها بشر هكذا رواية وكيع كما قال مسلم في الكنى ١ وانظر فتح الباري ١ والتمهيد ١ و والإصابة ٠لالاء والجرح والتعديل ١؛ وفي آدء ها جهم زيادة في آجء دء ك صحيح؛ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم ومن طريق المؤلف أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ وانظر المسند للمؤلف

كتاب الصلوات لقن حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال سمعت عبدالحميد بن عبدالرحمن عامل عمر بن عبد العزيز ومر رجل بين يديه وهو يصلي فجبذه حتى كاد يخرق ثيابه فلما انصرف قال قال رسول الله و لو يعلم المار بين يدي المصلي لأحب أن ينكسر فخذه ولا يمر بين يديه حدثنا أبو أسامة عن كهمس عن عبدالله بن بريدة قال رأى ١م؟ أبي ناسا يمر؟ بعضهم بين يدي بعض في الصلاة فقال ترى أبناء هؤلاء إذا أدركوا يقولون إنا وجدنا آباءنا كذلك يفعلون حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين قال كان أبو سعيد الخدري قائما يصلي فجاء عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يمر بين يديه فمنعه وأبى إلا أن يمضي فدفعه أبو سعيد فطرحه فقيل له و تصنع هذا بعبد الرحمن؟ فقال والله لو أبى إلا أن آخذه بشعره لأخذت حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله كف دإن جاء أحد يمر بين يديه فليقاتله فإنما هو شيطان ١ في حاشية آب ابن زيد بن الخطاب ١ مرسل تكرر عبدالله في لها في آدء ها يمرون صحيح في آل فدفعه زيادة من دا فيلأء بء جه ك آخذ صحيح أخرجه مسدد مطالب وبنحوه البخاري ومسلم ١ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان؛ أخرجه البخاري ومسلم

يفل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن الأسود قال قال عبد الله من استطاع منكم أن لا يمر بين يديه وهو يصلي فليفعل فإن المار بين يدي المصلي أنقص من الممر عليه حدثنا ابن علية عن أيوب قال قلت لسعيد بن جبير أدع أحدا مر بين يدي؟ قال لا قلت فإن أبى؟ قال فما تصنع؟ قلت بلغني أن ابن عمر كان لا يدع أحدا يمر بين يديه قال إن ذهبت تصنع صنيع ابن عمر دقٌ أنفك حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن ابن فجعل يتقدم ويتأخر حتى نزا الجدي حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن قيس عن أمه ١ في اب من صحيح في ها أذع في ب همر منقطع ؛ أيوب لا يروي عن ابن عمر سقط من اجا في آدا مرء وفي بقية النسخ نزا صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والطيالسي وأبو يعلى وابن حبان واسن خزيمة والحاكم ١ والطبراني ١ والبيهقي ؛ وقد ورد من طريق يحيى بن الجزار عن صهيب البكري وهو ثقة عن ابن عباس وصحح ابن أبي حاتم الطريقين انظر العلل لابن أبي حاتم ١ في آها رسامة ١ في حاشية آب المدني قاص عمر بن عبدالعزيز

كتاب الصلوات فل سلمة فقال بيده فرجع فمرت زينب ابنة أم سلمة فقال بيده هكذا فمضت فلما صلى رسول الله يله قال هن أغلب حدثنا أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان عن سليمان التيممي عن أبي جلز قال بادر رسول الله وله لبر أو هرة أن يمر بين يديه حدثنا وكيع قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مولى ليزيد بن نمران عن يزيد بن نمران قال رأيت رجلا مقعدا فقال مررت ١١ بين يدي النبي كَلِةْ وأنا على حمار وهو يصلي فقال اللهم اقطع أثره فما مشيت عليها حدثنا ابن فضيل عن فطر عن عمرو بن دينار قال مررت بين م قأاسة يدي ابن عمر وهو في الصلاة فارتفع من قعوده ثم دفع في صدري ١ حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن بيان عن ١ في اجا فقال ؟ مجهول ؛ لحال أم محمد بن قيس أخرجه أحمد وابن ماجه والطبراني ؟ زيادة عن في أ ب جء دء ك ها مرسل في أء جء ك ورد لزيد؛ وفي حاشية ب اسمه سعيد في حاشية ب ويقال يزيد بن غزوان مجهول ؛ لحال مولى يزيد أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١؛ والبخاري في التاريخ والبيهقي ء والمربي في أ ك قطر وفي دء س مطر؛ وانظر عمدة القاري وتغليق التعليق حسن ؛ فطر صدوق ٠١ في اجء ك نا ١ في آدء ها مريم

فق المصنف لابن أبي شيبة وبرة قال ما رأيت أحدا أشد عليه أن يمر بين يديه في صلاة من إبراهيم النخعي وعبد الرحمن بن الأسود د ؟ يفترش اليسرى وينصب الليمنى حدثنا أبو بكر قال نا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وال بن حجر أن النبي كيدِ جلس فثنى اليسرى ونصب اليمنى يعني في الصلاة حدثنا يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان النبي ول إذا سجد فرفع رأسه لم يسجد حتى يستوي جالساء حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال كان النبي إذا جلس في الصلاة افترشرجله اليسرى حتى اسود ظهر قدميه حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال ١ في حاشية آب ابن عبدالرحمن قال أبو حنيفة يستحب الافتراش في جميع جلسات الصلاة وقال مالك بل المستحب فيها جميعاً التورك وقال الشافعي وأحمد يتورك في التشهد الأخير ويفترش في ما بين السجدتين وفي التشهد الأول واختلفا في تشهد الثنائية الذي يعقبه السلام قال الشافعي يتورك؛ وقال أحمد ؟ حسنء؛ كليب صدوق أخرجه أحمد والشافعي في المسند ١ والنسائي فى والبيهقي والطبراني والدارقطني ١ في ها يفترش سقطت في أء جء ك صحيح أخرجه مسلم وأحمد في أ ب جا أفرش مرسل

كتاب الصلوات كان النبي يل يفترش اليسرى ه حدثنا ابن فضيل وأبو أسامة عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عبدالله ابن عبدالله عن ابن عمر قال إن من سنة الصلاة أن يفرش اليسرى وأن ينصب اليمنى ١ حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي نضرة عن كعب قال إذا قعدت فافرش رجلك اليسرى ؛ فإنه أقوم لصلاتك ولصلبك حدثنا وكيع والفضل بن دكين عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال ١ و كان ربما أضجع رجليه جميعاء وربما أضجع اليمنى ونصب اليسرى ١ في أ ب يفرش وفي أء ها زيادة رجله مرسل في أ بء دء ها عمرو في آك يفترش صحيح ١ في اد ها إذ في أء ك فافترش في وصلبك في جء ك يفترش ٠١ ضعيف ؛ الحارث ضعيف ١١ سقط من كء جا ؟١ سقط من لأء ب ١ في فرش

اف المصنف لابن أبي شيبة من كره الإقعاء في الصلاة ١ حدثنا أبو بكر قال ناعلي بن مسهر عن ليث عن مجامد عن أبي هريرة قال نهاني خليلي أن أقعي كإقعاء القرد حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه كره الإقعاء في الصلاة وقال عقبة الشيطان حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه كره الإقعاء في الصلاة حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن سعيد المقبري قال صليت حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره الإقعاء والتورك حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد كرها الإقعاء في الصلاة ١ الإقعاء يطلق على جلوس المصلي على إليتيه ناصباً فخذيه وهذا مكروه بالاتفاق ويطلق على افتراش القدمين والجلوس على العقبين وهذا مكروه أيضاً عند الأئمة الأربعة وفيه خلاف ؟ في اك يقعى ضعيف ؛ لحال ليث؛ أخرجه الطيالسي والبيهقي ١؛ وأحمد وأبويعلى ضعيف ؛ لحال الحارث ضعيف منقطع حكماً ؛ الحارث ضعيف وحجاج مدلس حسن ؛ ابن عجلان صدوق أخرجه الطحاوي ومسدد كما في المطالب زيادة في لأء ب جء كا

كتاب الصلوات ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر أنه كره الإقعاء بين حدئنا يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان النبى ول ينهى عن عقبة الشيطان حدثنا ابن علية عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال من السئة أن تضع أليتيك على عقبيك في الصلاة د من رخص في الإقعاء حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن عطاء عن جابر وأبي سعيد أنهما ١ حدثنا ابن فضيل عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال كان يقعي بين السجدتين حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية قال رأيت العبادلة يقعون في الصلاة بين السجدتين ؛ يعني عبدالله بن الزبير وابن عمرء وابن عباس ل ١ فيأ بء ك عقب ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد في أ عقبك ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه بنحوه مسلم وأبودواد ضعيف ؛ لضعف ليث ؟ ضعيف ؛ لحال ليث

المصنف لابن أبي شيبة له فقال رأيت ابن عمر وابن عباس وابن الزبي ريقعون بين السجدتين حدثنا يعلى بن عبيد عن سقيف بن بشر العجلى قال رأيت س ءّ طاوسا يقعي بين أربع ركعات حين يجلس حدثنا يعلى بن عبيد عن موسى الطحان قال رأيت مجاهدا يقعي بين حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن أبى جعفر أنه كان يجلس حدثنا الثقفي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا جلس ثلى قدميه في المرأة تمرعن يمين الرجل وعن يساره وهويصلي حدثنا حفص بن غياث عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي سعيد الخدري أنه كان يصلي والمرأة تمر به يمينا وشمالا فلا يرى بذلك بأسا في لأء بء ها شقيق في ب بسر في دء ها زيادة كان صحيح في لأ بعلى صحيح

كتاب الصلوات حدثنا هشيم قال نا مغيرة عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأسا أن تمر المرأة عن يمين الرجل وعن يساره وهو يصلي حدثنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء عنه فلم ير به بأساء قال ١ حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني عن عبد الله بن شداد قال حدثتني ميمونة قالت كان رسول الله يلك يصلي وأنا بحذائه فربما أصابني ثوبه إذا سجد وكان يصلي على الخمدة حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن أبي إسحاق قال حدثني مصعب ابن سعد قال كان حذاء قبلة سعد تابوت وكانت الخادم تجيء فتأخذ حاجتها عن يمينه وعن شماله لا تقطع صلاته حدثنا غندر عن عثمان بن غياث قال سألت الحسن عن المرأة تمر بجنب الرجل وهو يصلي فقال لا بأس إلا أن تعن بين يديه ١ في اك على في ها حدثني سقط من أ في لأ ك بحذيه في أ الحمرة صحيح أخر جه البخاري ومسلم في أ فأخذها ضعيف رواية زهيرعن أبي إسحاق فيها لين تكرر في أ مابين القوسين

١ حدثنا هشيمعن ابن عون عن ابن سيرين قال كان يكره أن تصلي المرأة بحذاء الرجل إذا كان يصلى في الرجل ينقص صلاته وما ذكر فيه وكيف يصنع فيها حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عمارة عن أبي معمر عن أبي مسعود قال قال رسول الله كيد ولا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود حدئثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر قال حدثني عبد الرحمن بن علي بن شيبان ععن أبيه علي بن شيبان وكان من الوفد قال خرجنا حتى قدمنا على نبي الله ول فبايعناه وصلينا معهء فلمح بمؤخر عينه إلى ١ في أء ب كانت تصلي ١ في د سقط ما بين القوسين زيادة من آب جء دء ك صحيح أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ١ وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ١ وعبدالرزاق والحميدي والدارمي وابن الجارود ١ وأبو عوانة ٠١ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني ١ والدارقطني ١؛ وأبو نعيم في الحلية ١١ والبيهقي والبغوي في حاشية ب لزيم أبو عمرو في أ عمر في ها ابن سقط من ها

كتاب الصلوات ١ رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجودء فلما قضى النبي يل الصلاة قال يا معشرالمسلمين لا صلاة لامرئ لا يقيم صلبهفي الركوع والسجود حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه وكان بدريا قال كنا جلوسا مع رسول الله يه فدخل رجل فصلى صلاة خفيفة لا يتم ركوعا ولا سجوداء ورسول الله يد يرمقه ونحن لا نشعرء قال فصلى ثم جاء فسلم على النبي وله فرد عليه فقال أعد فإنك لم تصل؛ قال ففعل ذلك ثلاثا كل ذلك يقول له أعد فإنك لم تصل فلما كان في الرابعة قال يا رسول الله علمني فقد والله اجتهدت فقال إذا قمت إلى الصلاة فاستقبل القبلة ثم كبر ثم اقرأء ثم اركع حتى تطمئن راكعاء ثم ارفع حتى تطمئن قائماء ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالساء ثم قم فإذا فعلت ذلك فقد تمت ١ فيلأ بء دا صلاته في اجء ك لمن صحيح أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان وابن سعد ؛ ويعقوب في المعحرفة ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي ١؛ والبيهقي ٠١ وابن الأثير ١ زيادة من آدء ك فرد عليه في أ أغد سقط من أ في أ أعده سقط من ها زيادة من أ جه د ك ثم قم

فين المصنف لابن أبي شيبة صلاتك وما نقصت من ذلك نقصت من صلاتك حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن رجلا دخل المسجد فصلى ورسول الله يل في ناحية المسجد ١ فجاء فسلم عليه؛ فقال له وعليك ؛ ارجع فصل فإنك لم تصل بعد فرجع فسلم عليه فقال ارجع فإنك لم تصل بعد؛ فقال له الرجل في الثالئة فعلمني يا رسول الله فقال إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرأبما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعاء ثم ارفع حتى تعتدل قائماء ثم اسجد حتى تطمئن ساجداء ثم ارفع حتى تستوي قائماء أو قال قاعداء ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ١ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن حبان والمشافعي في الأم ١؛ والبخاري في القراءة خلف الإمام ؟١١ وفي التاريخ والطبراني وابن أبي عاصم في الأحاد والطحاوي في شرح المشكل ؟ كما أخرجه أبوداود والترمذي وابن خزيمة وابن ماجه والحاكم ١ وعبدالرزاق والبيهقي والبغفوي وابن الجارود ١؛ والدارمي ١ سقط من لجء ك ؟ زيادة من آجء كء د له سقط من أ ب سقط من أ ب زيادة من آب جء دء ك في آك تطمئن صحيح أخرجه البخاري ١؛ ومسلم

كتاب الصلوات ايل حدثنا عفان قال نا حماد بن سلمة قال أخبرنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري أن النبي يقْدٌ قال إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا يا رسول الله كيف يسرقها؟ قال لا يتم ركوعها ولا سجودها حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا ثابت عن أنس قال وصف لنا أنس صلاة النبي يْوٌ ثم قام يصلي فركع فرفع رأسه من الركوع فاستوى قائما حتى رأى بعضنا أنه قد نسي قال ثم سجد فاستوى قاعدا حتى رأى بعضنا أنه قد نسي ١ حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال أتينا أبا مسعود الأنصاري في بيته فقلنا له حدثنا عن صلاة رسول الله ويد فقام يصلي بين أيديناء فلما ركع وضع كفيه على ركبتيه وجعل أصابعه أسفل من ذلك وجافى مرفقيه حتى استوى كل شيء منه ثم رفع رأسه؛ ثم قال سمع الله لمن فلما قضاهما قال هكذا رأيت رسول الله يه يصلي والبزار ١ ضعيف ؛ لحال علي بن زيد أخرجه أحمد ١١؛ وأبو يعلى ١ كشف؛ وعبد بن حميد وابن عدي وأبو نعيم في الحلية ؟ ؟ صحيحء أخرجه البخاري ١٠؛ ومسلم ؟ في البزار في دء ك رأينا ضعيف أبو الأحوص حدث عن عطء بعد اختلاطه وقد توبع أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ١ وابن خزيمة والطبراني والبيهقي

ك نكيل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال إن الرجل ليصلي ستين سنة ما تقبل له صلاة لعله يتم الركوع ولا يتم السجودء ويتم السجود ولا يتم الركوع حدثنا هشيم عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري عن محمد بن عمرو ابن عطاء قال رأيت أبا حميد الساعدي مع عشرة رهط من أصحاب رسول الله د قال فقال لهم ألا أحدثكم عن رسول الله ول قالوا هات قال رأيته إذا رفع رأسه من الركوع مكث قائما حتى يقع كل عظم موضعه ثم ينحط ساجدا ويكبر حدثنا أبو خالد الأحمر و يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان رسول الله وَل إذا ركع لم يبشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك فإذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائماء وإذا سجد فرفع رأسه لم يسجد حتى يستوي جالساء وكان يقول بين كل ركعتين التحية حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة أنه دخل المسجد فإذا رجل يصلي من ناحية من أبواب كندة؛ فجعل لا يتم الركوع والسجود فلما انصرف قال له حذيفة مذ كم هذه صلاتك؟ قال مذ حسن ؛ محمد بن عمرو بن علقمة صدوق أخرج نحوه مسدد كما في المطالب ١ وفي آك زيادة عن ورد في آب في في أ موقعه صحيح أخرجه البخاري وأحمد في ب ها عن صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من أ ب ك

كتاب الصلوات وم١ أربعين سنة فقال حذيفة ما صليت مذ أربعين سنة ولومت وهذه صلاتك مت على غير الفطرة التي فطر عليها محمد وك ثم أقبل عليه يعلمه؛ فقال إن الرجل ليخفف الصلاة ويتم الركوع والسجودا أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق صلاته؟ قال لا يتم ركوعها ولا سجودها حدثنا غندر عن شعبة عن أبي النضر مسلم قال سمعت حملة بن عبد الرحمن قال رأى عبادة رجلا لا يتم الركوع ولا السجود فأخذ بيده ففزع الرجل فقال عبادة لا تشبهوا بهذا ولا بأمثاله ؛ إنه إل د إلا بأم الكتاب ١ فيلأء بء ك أربعون في اجء ك منذ فيأ ب أربغون صحيح في أ قال مرسل وفي اجء ك عن مسلم سقط من أ قال ١ في آب حميد وفي دء ها جبلة ١ في أء بء هازيادة عن مسلم في آب فلا في اطء ها لا يجزئ ١ في ب جه ك صلاة وفي دء ها صلاته جهول ؛ لحال حملة وأبي النضر

شل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن القاسم بن عمرو عن ع عر اع اع زفق أبي جعفر أن النبي وَقْدٌ رأى رجلا ينكت برأسه في سجوده فقال لى مات هذا وهذه صلاته مات على غير ديني حدثنا يحبى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى عن أبيه أن أبا هريرة رأى امرأة تصلي وهي تنقر فقال كذبت حدثنا ابن مهدي عن قرة عن الحسن قال رأى سعيد بن المسيب رجلا يصلي ولا يتم ركوعه ولا سجوده فحصبه وقال أغلقت صلاتك ١ حدثنا وكيع قال سمعت الأعمش يقول رأيت أنس بن مالك بمكة فإذا رفع رأسه انتصب قائما حتى تستوي غضون بطنه حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي فروة عن ابن أبي ليلى قال دخل المسجد رجل فصلى صلاة لا يتم ركوعها ولا سجودهاء قال فذكرت ذلك لعبدالله بن يزيد فقال هي على ما فيها خير من تركها ٠٠ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن المسور بن مخرمة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده؛ فقال له أعد فأبى فلم يدعه حتى أعاد ١ في أ ينكث وفي آدا ينكب في اجا وقال ؟ مرسل حسن ؛ أبويحيى صدوق سقط من آجء ك صحيح صحيح ضعيف ؛ لحال علي بن زيد

كتاب الصلوات يفل صلاة فقال طاوس مه يكتب له منها بقدر ما أدى حدثنا ابن فضيل عن مطرف عن يحيى بن عبيد عن عبد الله بن يزيد أنه سئل عن رجل لا يتم الركوع ولا لسجود فقال هي خير من لا شيء رأى رجلا ايصلى فأبصره رافعا رجليه وهو ساجد فقال ما تمت صلاة هذا حدثنا ابن فضيل عن عبد الله بن عبد الرحمن عن سالم بن أبي الجعد عن سلمان الفارسي قال الصلاة مكيال فمن أوفى أوفى الله له؟ وقد علمتم ما قال الله في الكيل وَيللِلْمُطَقفِينَ المطففين حدثنا معاوية بن هشام قال نا سفيان عن حجاج بن فرافصة عمن ذكره عن أبي الدرداء أنه مر برجل لا يتم الركوع ولا السجود فقيل ١ في أ أسلم في أ ب الملاي سقط ما بين المعكوفين في أ زيادة من أ ب جء ك رجاله ثقات ؛ وفي النفس من رواية سالم عن سلمان شيء في أ موافضة في يكره في آدا فقال له

١ ليل المصنف لابن أبي شيبة له فقال أبو الدرداء شيء خير من لا شيع ٠ حدثنا يحبى بن آدم عن مفضل بن مهلهل عن بيان عن قيس أن بلالا رأى رجلاً لا يتم الركوع ولا السجودء فقال لومات هذا مات على غير ملة عيسى ابن مريم عن في التشهد في الصلاة كيف هو؛ ١ حدثنا أبو بكر قال نا حسين بن علي عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال أخذ علقمة بيدي فقال أخذ عبد الله يبدي فقال أخذ رسول الله يلع بيدي يعلمني التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ١ سقط من ها مجهول ؟ في أ لمات صحيح ؛ ولا وجه لمن نفى سماع قيس من بلال فقد روى عن أبي بكر ورد للتشهد صيغ عديدة منها حديث ابن مسعود برقم ٠١ وحديث عمر برقم وحديث ابن عباس سيأتي طرفه برقم ١ واختلفوا في الأفضل فاختار أحمد وأبو حنيفة تشهد ابن مسعود واختار مالك تشهد عمرء واختار الشافعي تشهد ابن عباس فيلء ب حصين في آجا فعلمني في أ الشهدء وفي ها التشد صحيح؛ أخرجه أحمد وابن حبان وأصله عند البخاري ومسلم

كتاب الصلوات غيل حدثنا وكيع قال نا الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال كنا نصلي خلف النبي ولِةِ فنقول السلام على الله قبل عباده السلام على جبريل السلام على ميكائيل السلام على فلان وفلان فلما قضى رسول الله يي قال إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم في صلاته فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛؛ ارق بتجير حدثنا حسين بن على عن زائدة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبدالله مثل حديث أبى وائل عن عبد الله عن النبي يله في التشهد حدثنا هشيم قال أنا حصين بن عبد الرحمن ومغيرة والأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال كنا إذا جلسنا خلف رسول الله ويد في الصلاة نقول السلام على الله؛ السلام على جبرائيل؛ السلام على ميكائيل السلام على فلان؛ السلام على فلان قال فالتفت إلينا النبي كيه فقال إن الله هو السلام فقولوا التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله ١ في أ فيقول في أ بء سء طء ها زيادة لله ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح وانظر ما قبله سقط من جء كء وفي آس وفلان في آب التفت في ب والصلوات الطيبات

لل المصنف لابن أبي شيبة وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛ فإنكم إذا فعلتم ذلك فقد سلمتم على كل عبد صالح في السماوات والأرض حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سيف بن أبي سليمان قال سمعت مجاهدا يقول حدثني عبد الله بن سخبرة قال سمعت ابن مسعود يقول علمني رسول الله وي التشهد كفي بين كفيهء كما يعلمني السورة من القرآن التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛ وهو بين ظهرانينا فلما قبض قلنا السلام على النبي لا حدثنا ابن فضيل عن خصيف عن أبى عبيدة عن عبد الله قال علمني رسول الله د التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي وأشهد أن محمدا عبده ورسوله حدثنا أبو أسامة عن سعيد قال حدثنى قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى عن النبي ول قال إذا كان عند القعدة ١ سقط من أ أشهد ١ صحيحء أخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟ ف أء بء ك ها سنجرة سقط من أ ب سقط من ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ ضعيف منقطع ؛ لضعف خصيف ورواية أبي عبيدة عن عبدالله منقطعة أخرجه أحمد والطبراني وأصله في البخاري ومسلم في جا سعد

كتاب الصلوات ١ فليكن من قول أحدكم التحيات لله الطيبات الصلوات لله؛ السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله و أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله احدثنا أبو خالد الأحمر عن أيمن عن أبي الزبير عن جابر أن النبي النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن نحمدا عبده ورسوله أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من ن حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر أن أبا بكر كان يعلمهم التشهد على المنبركما يعلم الصبيان في الكتاب التحيات لله والصلوات والطيبات السلام ١ في دء ها فليقل ؟ في لأ بء جء ك التحيات ؟ سقط من لأء ب جه ك سقط من أ صحيح أخرجه مسلم ١٠ وأحمد سقط من أ وأشهد أن محمداً عبده ورسوله اللقتظافاةة الت معلول صوابه عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير وطاووس عن ابن عباس ورواه من حديث جابر ابن ماجه ؟ والنسائي والترمذي في العلل ١ والحاكم ١ والطيالسي وأبو يعلى والطحاوي ١ والبيهقي ؟١ في ها الصبيان ٠١ زيادة من لأ بء جيه ك ١١ في ها زيادة لله

المصنف لابن أبي شيبة عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين؛ أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي المتوكل قال سألنا أبا سعيد عن التشهد فقال التحيات الصلوات الطيبات لله؛ السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين؛ أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقال أبو سعيد كنا لا نكتب شيئاً إلا القرآن والتشهد ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن عروة عن عبد الرحمن ابن عبد القاري قال شهدت عمر بن الخطاب يعلم الناس التشهد على المنبر التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله ؛ السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ١ حدثنا عائذ بن حبيب عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد قال رأيت عائشة تعد بيدها تقول التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله؛ السلام على النبي ورحمة الله السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين؛ أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قال ثم يدعو لنفسه بما بدا له ١ سقط من اجا ضعيف ؛ لضعف زيد العمي في أ جا الشهد سقط من آجء ك صحيح في أ جآ الشهد حسن ؛ عائذ صدوق

كتاب الصلوات يذل حدثنا معاذ بن معاذ عن حبيب بن الشهيد قال سئل محمد عن التشهد فقال التحيات الصلوات الطيبات قال ثم قال كان ابن عباس يزيد فيها البركات حدثنا أبو بكر قال نا أبوأسامة عن ابن عون عن إبراهيم قال كان علقمة يعلم أعرابيا التشهد فيقول علقمة السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ويقول الأعرابي السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ومغفرته فيعيد الأعرابي فقال علقمة هكذا غلمنا حدثنا أبو أسامة عن ابن عون قال سمع إبراهيم يعلم التشهد التحيات لله والطيبات والصلوات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يقول في الركعتين السلام عليك أيها النبي السلام علينا وعلى عباد ١ الله الصالحين ١ زيادة من أء جء ك صحيح زيادة من أ ب جء ك في أ الشهد سقط من أ علقمة ١ زيادة من أء ب ك صحيح كذا في جميع النسخ ولعل الأظهر حذفهاء كما عند مالك في الموطأ ١ والبيهقي في السنن حسن ؛ أبوخالد صدوق

المصنف لابن أبي شيبة من كان يعلم التشهد ويامر بتعليمه ا حدثنا أبو بكر قال نا هشيم بن بشيرقال نا عبدالرحمن بن إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال النبي وَفوٌ أعطيت فوات تح الكلم وخواتمه وجوامعه؛ قال قلنا علمنا نما علمك الله قال فعلمنا الشيد عمر قال كان رسول الله يي يعلمنا التشهد في الصلاة كما يعلم المكتب الولدان حدثنا هشيم عن حصين عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي قال كنا نتعلم التشهد كما نتعلم السورة من القرآن ا حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الأسود قال رأيت علقمة ام مسرو ا و ا كما يعلمنا السورة من القرآن ١ في لأء بء جا فقلنا ١ سقط من آجء ك علمنا ؟ ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن وأصله عند مسلم ضعيف ؛ لحال عبدالرحمن أخرجه ابن عدي والطبراني كما في مجمع الزوائد ١ ومسدد كما في المطالب ١وبنحوه الترمذي في العلل ١ والطحاوي ١ في آدء ها عبده في ها سقط هذا الخبر صحيح في حاشية ب الرؤاسي الكوفي صحيح أخرجه مسلم و وأحمد ١

كتاب الصلوات ه ة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يتحفظون هذا التشهد تشهد عبد الله ويتبعون حروفه حرفاً حرفاً لس ع حدثنا يحيى بن آدم عن شريك عن جامع بن أبي راشد عن أبي وائل عن عبدالله قال كان رسول الله يلك يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ا حدثنا هشيم عن حجاج عن عمير بن سعيد النخعي قال أتيت ابن مسعود مع أبي فعلمنا هذا التشهد يعنى تشهد عبد الله م حدثنا هشيم قال أخبرنا جويبر عن الضحاك عن ابن مسعود قال ما كنا نكتب في عهد رسول الله يكل من الأحاديث إلا الاستخارة والتشهد حدئثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال كان عبدالله يعلمنا التشهد في الصلاة كما يعلمنا السورة من القرآن يأخذ علينا الألف والواوا حدثنا ابن فضيل عن داود بن أبي هند عن أبي العالية قال سمع ابن عباس رجلا يصلي فلما قعد يتشهد قال الحمد لله التحيات لله قال فقال ابن عباس وهو ينتهره الحمد لله إذا قعدت فابدأ بالتشهد بالتحيات لله حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كان يأخذ علينا الواو في التشهد الصلوات والطيبات ١ حسن ؛ شريك صدوق أخرجه البخاري ومسلم ١ في ب سعيد وفي بقية النسخ سعد منقطع حكما ؛ حجاج مدلس ضعيف جداء جويبر متروك صحيح ١ في حاشية ب دينار ه صحيح ظ

هل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يتعلمون التشهد كما تتعلمون السورة من القرآن د د من كان يقول في التشهد بسم الله حدثئنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن أيمن عن أبي الزيير عن جابر أن النبي ييةْ كان يقول في التشهد بسم الله حدثنا حاتم بن إسماعيل عن هشام بن عروة عن أبيه أن عمر قال في م حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن الحارث عن على أنه كان يقول إذا تشهد بسم الله خير الأسماء اسم الله مسعود رجلاً يقول في التشهد بسم اللهء فقال إنما يقال هذا على الطعاه ا د ١ في أ ب جا سقط ما بين المعكوفين ؟ صحيح ؟ معلول وتقدم الكلام فيه برقم صحيح ضعيف ؛ لضعف الحارث ضعيف ؛ لضعف إسحاق بن يحيى

كتاب الصلوات ل قدركم يقعد في الركعتين الأوليين ه حدثنا أبو بكر قال نا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي عبيدة عن أبيه عبدالله بن مسعود أن رسول الله يله كان إذا قعد في الركعتين الأوليين كأنه على الرضف قلت حتى يقوه؟ قال حتى يقوه في الركعتين كأنه على الرضف يعني حتى يقوه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن رجل صلى خلف ك أبي بكر فكان في الركعتين الأوليين كأنه على الجمر حتى يقوم حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يجلس في التشهد في الركعتين قدر التشهد مترسلا ثم يقوم ١ فيلأ ب الأولتين ١ قال مالك والشافعي وأحمد لا تستحب الزيادة على التشهد ولا تطويل الجلسة في ب جا الأولتين في أ الرصف القائل شعبة القائل هو سعد بن إبراهيم منقطع ؛ رواية أبي عبيدة عن أبيه منقطعة أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي فض وأبويعلي والشاشي والحاكم ١ والنسائي والبيهقي ؛ والبغوي منقطع ؛ رواية تميم عن أبي بكر منقطعة وقال ابن حجر في التلخيص ١ إسناده ؟ مجهول ٠١ في ب مرسلا وفي أ من سلام

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن عياض بن مسلم عن ابن عمر أنه كان يقول ما جعلت الراحة في الركعتين إلا للتشهد حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن أنه كان يقول لا يزيد في الركعتين الأوليين على التشهد ١ حدثنا جرير عن نعيم القاري عن مطرف عن الشعبي قال من زاد في الركعتين الأوليين على التشهد فعليه سجدتا سهو ٠ حدثنا عبد السلام عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة أن النبي يل كان يقول في الركعتين التحيات ما يقال بعد التشهد مما رخص فيه الث د حدثنا غندر عن شعبة عن زياد بن فياض قال سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد أنه كان إذا تشهد فقال سبحان الله ملء السماوات ١ مجهول ؛ لجهالة عياض ؟ سقط من أ في ب الأولتين ؛ في آب سقط الأوليين؛ وفي أ الأولتين سقط من في أ ب سجدتي في جا السهو؛ وكذلك في أ صحيح أخرجه مسلم وأحمد اتفقوا على استحباب الدعاء بعد التشهد الأخير بما ورد في ذلك واختلفوا فيما زاد عن ذلك فقال أبو حنيفة لا يدعو إلا بالمأثور وقال أحمد لا يدعو بملاذ الدنياء وقال الشافعي يدعو بما أحب وقوله أرجح زيادة عن سعد من أ ب جء ك

كتاب الصلوات وملء الأرض وما بينهن وما تحت الثرى والحمد لله ملء السماوات وملءالأرض وما بينهن وما تحت الشرى والله أكبرملء السماوات وملء الأرض وما بينهن وما تحت الثرى قال شعبة لا أدري الله أكبر قبل أو الحمدلله والحمد لله حمدا طيباً مباركاً فيه لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم إني أسألك من الخير كله؛ ثم يسلم حدئثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عمير بن سعيد قال كان عبدالله يعلمنا التشهد في الصلاة ثم يقول إذا فرغ أحدكم من التشهد في الصلاة فليقل اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم اللهم إني أسألك من خيرما سألك ١ منه عبادك الصالحون وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصا حون ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ١ في ها بينهما في ها بينهما سقط من ب ما بين المعكوفين في ها بينهما سقط من أ صحيح في جا سعد سقط من أء ب جء ك إني في آسء ط عنه؛ وسقط من أ جء ك ٠١ سقط من ١١ زيادة من لأ ب جء ك صحيح رجاله ثقات واحتمل الأئمة عنعنة الأعمش

حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص وأبي عبيدة عن عبد الله قال يتشهد الرجل ثم يصلي على النبي يله ثم يدعو لنفسه حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبى قال إذا فرغت من التشهد فادع لآخرتك ودنياك ما بدا لك اه حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن و عن الشيباني عن الشعبي أنهما قالا ادع في صلاتك بما بدا لك حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عثمان بن الأسود قال قلت لمجاهد أدعو لنفسي في المكتوبة؟ قال لا تدع لنفسك حتى تتشهدء قال وسألت عطاء فقال تحتاط بالاستغفار حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يحبون أن يدعو الإمام بعد التشهد بخمس كلمات جوامع اللهم إنا نسألك في أ لآخراك ؟ سقط من أ ب ما بين القوسين سقط من أء بء ك زيادة من أ ب جهء ك سقط من جا في لأء جه ك فقال في أ زيادة عن الحسن في آجا خمس في بج كا إني أسألك

كتاب الصلوات لهل من الخير كله ما علمنا منه وما لم نعلم ونعوذ بك من الشر كله ما علمنا منه وما لم نعلم؛ قال مهما عجل به الإمام فلا تعجل عن هؤلاء الكلمات حدثئنا حماد بن مسعدة عن محمد بن عجلان عن عون قال قال عبدالله ادعوا في صلاتكم بأهم حوائجكم إليكه ١ حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن عون قال اجعلوا حوائجكم التي تهمكم في الصلاة المكتوبة فإن فضل الدعاء فيها كفضل النافلة ا حدثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة قال كان الإفف في رزقي د جد عد من كان يستحب أن يدعوفي الفريضة بما في القرآن حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يستحب أن يدعو في المكتوبة بدعاء القرآن حدثنا وكيع عن سفيان عن صدقة بن يسار قال سمعت طاوسا ١ سقط من ب في أ إياهم في لجا بريدة ١ اة؟

ذل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد مثل حديث طاوس حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن صدقة بن يسار عن طاوس قال ادعوا في الفريضة بما في القرآن أو قال في المكتوبة ا حدثنا أبو داود الطيالسي عن الحكم بن عطية قال سمعت محمدا وسئل عن الدعاء في الصلاة فقال كان أحب دعائهم ما وافق القرآن حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال كان يكره أن يدعو في الصلاة بشيء من أمر الدنيا م حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كان يعجبه أن يدعو في المكتوبة بما في القرآن د د من كان يسلم في الصلاة تسليمتين ١ حدثنا محمد بن بشر العبدي قال نا محمد بن عمرو عن مصعب بن ثابت عن إسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن سعد قال كان رسول الله يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده ١ في آب من قال مالك والشافعي وأحمد التسليم واجب لا يخرج من الصلاة إلا به وقال أبو حنيفة لا يجب ويخرج من الصلاة بأي فعل أو قول ينافيهاء وقول الجمهور أرجح مع الاتفاق على مشروعية السلام؛ وقال مالك المشروع تسليمة واحدة وقال الجمهور المشروع تسليمتان وقولهم أرجح وقال أبو حنيفة والشافعي التسليمة الثانية سنة وليست واجبة وعن أحمد في ذلك روايتان والأول أرجح ؟ في أ سعيد في ب من فيه ضعف ؛ لحال مصعبء أخرجه أحمد ١؛ ومسلم

كتاب الصلوات م١ د حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت أبا البختري ؟ًّ يتحدث عن عبدالرحمن بن اليحصبي عن وائل الحضرمي أنه صلى مع رسول الله كد فكان يكبر إذا خض وإذا رفع ؛ ويرفع يديه عند التكبير ويسلم عن يمينه وعن ره قال شعبة قال لي أبان بن تغلب إن في الحديث حتى يبدو وضح وجهه فقلت لعمرو في الحديث حتى يبدو وضح وجهه فقال أو نحو ذلك حدثنا عمر بن عبيد عن أبى إسحاق عن أبي الأحوص عن ١ عبدالله قال كان رسول الله يله يسلم عن يمينه حتى يبدو بياض خدهء ويقول السلام عليكم ورحمة ألله وعن يساره مثل زلك الات حدثنا حسين بن على عن زائدة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كان رسول الله يلِةٌ يسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله حتى يرى في حاشية ب عامر ولا أعلم لذلك أصلاً مجهول؛ لحال عبدالرحمن؛ أخرجه أحمد والطيالسي ١١ والطبراني والدارمي ١ والبيهقي والبغوي في الجعديات في أ ثعلب في آجا أوضح في ها بياض في آها عمرو في أ على سقط ويقول من أ ب جء ك صحيح؛ أخرجه أحمد والطحاوي ١ وأصله عند أحمد ؛ وتقدم ١ وأبو داود وعبدالرزاق وابن حبان ١ والنسائي والطبراني ١١ والبيهقي والشاشي والترمذي ؛ وابن ماجه وابن خزيمة ١ صحيح؛ أخرجه أحمد وانظر تخريج ما قبله

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي عن البراء أن النبي يك كان يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عَلِيكم وَرَحْمّة الله حتى يرى بياض حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن الأسود عن علقمة والأسود عن عبد الله قال كان رسول الله وو يسلم عن يمينه وعن يساره وأبو بكر وعمر حدثنا ابن نمير عن العلاء بن صالح عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر أنه صلى خلف النبي يله فلما قرأ فاتحة الكتاب جهر بآمين قال وسلم عن بمينه وعن يساره حتى رأيت بياض خده اا حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عمرو قال ذكر التسليم عند شقيق فقال قد صليت خلف عمر وعبد الله فكلاهما يسله يقولان السلام ١ في حاشية آب بن أبي مطر عمرو الفزاري ؟ سقط اكان في د؛ ها ؟ فيه زيادة ويقول فيبوجهه ضعيف ؛ لحال حريث؛ أخرجه الطحاوي ١ والبيهقي ا صحيح أخرجه أحمد ؟ والنسائي ١ والطيالسي والدارمي؟ وأبويعلى والطحاوي١ ١؟١ والدارقطني ١ والبيهقي؟ في أ بج خديه حسن ؛ العلاء صدوق؛ أخرجه أحمد ء وأبو داود والترمذي ء ابن حبان ٠ والطبراني ١ والدارقطني ١ والطيالسي ؟١٠ والبيهقي والحاكم زيادة في جء ك يسلم ١ فيأء بيقول

كتاب الصلوات ١ عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله صليت خلف عمار فسلم عن بمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله حدثنا أبو خالد الأحمر عن الحسن بن عمرو عن فضيل عن إبراهيم عن عبد الله قال كأنى أنظر إلى بياض خد رسول الله يك حين سلم السلام عَلَيكم وَرَحْمَة الله السّلامُ عَلَيِكُمَ وَرَحْمّة الله حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن شقيق بن سلمة قال صليت خلف ريش ورحمة الله حدثنا ابن فضّيّل عن إسماعيل بن سميع قال سمعت أبا رزين ٠٠١ يقول سمعت عليا يسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله والتي عن شماله ؟يى أخمض ١ فيأ زيادة وبركاته ؟ الحسن لم أجد له ترجمة صحيح أخرجه مسدد كما في المطالب وعبد الرازق والطحاوي ١١ وأخرجه ابن ماجه مرفوعا سقط من أما بين القوسين منقطع ؛ إبراهيم عن عبدالله منقطع في ه زيادة وقال صحيح في أء ب سء طء هآ إبراهيم صحيح أخرجه عبد الرزاق والبيهقي والطحاوي ١

١ المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم بن سويد قال كان علقمة يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله قال وكان الأسود يقول عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن خيثمة أنه قال السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله خ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان يسلم في الصلاة يقول السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن أبى عبد الرحمن أنه كان يسلم عن بمينه السلام عليكم ورحمة الله؛ وعن يساره السلام عليكم ياش ع ورحمة الله كا حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم أنه كان يسلم عن يله السلام عليكم ورحمة اللّه؛ يرفع بها صوته وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله أخفض من الأول ين ١ فيأ زيادة ويركاته ؟ سقط من آجء كما بين القوسين ؟ سقط من أءجا سقط الخبرمن أ فيأء جء ك الأولى ضعيف ؛ أشعث ضعيف ؛ والشعبي لم يسمع من عمار

كتاب الصلوات ١ حدثنا غندر عن شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المتشر عن أبيه أن حدئنا الفضل بن دكين ووكيع عن شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى أنه كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم؛ السلام عبدالله أنه قيل له إن رجلا من أهل مكة يسلم تسليمتين فقال عبد الله أنى أنه كان يسلم تسليمتين حدثنا مخلد بن يزيد عن ابن جُرَيْجَ عن عطاء أنه كان يسلم من كان يسلم تسليمة واحدة ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن أن النبي عق ا وأبا بكر وعمر كانوا يسلمون تسليمة واحدة ١ في ه المنتشر ١ في أ ك سعيد وفي بءهاآ سعد وفي حاشية ب هو ابن أوس العبسي زيادة من أ بء جء ك في ها أنا علمتها صحيح أخرجه بنحوه مسلم ١ وأحمد ١ فيأء بء دء هآ يجلز مرسل ضعيف ؛ الربيع ضعيف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد قال كان أنس يسلم واحدة حدثنا أبو خالد عن سعيد بن مرزبان قال صليت خلف ابن أبى ليلى فسلم واحدة ثم قال صليت خلف علي فسلم واحدة حدثنا يحيى بن سعيد عن الزبرقان أن أبا وائل كان يسلم تسليمة واحدة حدثنا حفص عن الأعمش عن يحيى بن وثاب أنه كان يسلم تسا عبدالعزيز فسلم واحدة حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يسلمان تسليمة عن أيمانهماء وصليت خلف القاسم فلا أعلمه خالفهما ا حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن أنس بن سيرين عن ابن عمر أنه كان يسلم أن ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق ؟ سقط من جآ ؟ ضعيف ؛ سعيد بن المرزبان ضعيف فيأء جء ك سعيد وفي آبءها يزيد سقط من لأ ب جهء كا سقط من جء ك سقط من آجء كا لك صحيح

كتاب الصلوات اليل حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن أنس ١ أن النبي ولد سلم تسليمة قال أبو بكر بلغني عن يحيى بن سعيد عن عبيد الله عن القاسم عن عائشة أنها كانت تسلم تسليمة لم حدثنا وكيع عن يزيد بن درهم قال رأيت أنسا والحسن وأبا العالية وأبا رجاء يسلمون تسليمة ٠ حدثنا وكيع عن سليمان بن زيد قال رأيت ابن أبي أوفى يسلم لهذا ٠ حدثنا وكيع عن مالك بن دينار عن نافع عن ابن عمر أنه كان يسلم ان حدثنا يحبى بن سعيد القطان عن وقاء أن سعيد بن جبير كان ١ منقطع ؛ أيوب لم يسمع من أنس أخرجه البيهقي والطبراني في الأوسط ؛ والضياء ١؛ وأبونعيم في مسند الشاميين ١ وابن عدي في الكامل الا ؟ في آدا حدثنا منقطع في ب درهمء وفي أءها أدهم وفي اجا أيهم ضعيف يزيد قال عنه ابن معين لاليس بشيء وقالابن حبان يخطئ كثيرا ووثقه عبدالصمد والفلاس في أء جا سلمان؛ وفي حاشية ب أبو أدام الحاربي ويقال الأزدي ضعيف ؛ لحال سليمان بن زيد صحيحء مالك ثقة ؟ في لأء دء هآ وفاء

ليل المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا مُصِعّب بن المقدام قال نا إسرائيل عن عمران بن مسلم عن سويد أنه كان يسلم تسليمة واحدة من كان يستحب إذا سلم أن يقوم أوينحرف حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال كان عبد الله إذا قضى الصلاة انفتل سريعاً فإما أن يقوم وإما أن ينحرف قال كان الإمام إذا سلم قام وقال خالد انر ف ومام عر ١ حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن أبي رزين قال صليت خلف علي فسلم عن بمينه وعن يساره؛ ثم وثب كما هو حدثنا علي بن مسهر عن ليث عن مجاهد قال قال عمر ١ سقط من أ صحيح أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١؛ والبيهقي سقط من أء ب طء ها في آب هو ابن أبي سليم في ب كأنه أراد الجلوس مستقبلا القبلة

كتاب الصلوات ١ حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن أبي حصين قال كان أبوعبيدة ابن الجراح إذا سلم كأنه على الرضف حتى يقوه حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن عبدالله بن الحارث عن عائشة قالت كان رسول الله وق إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام حدثنا أبو معاوية آعن عاصم عن عوسجة بن الرماح عن ابن أبي البذيل عن ابن مسعود قال كان رسول الله يل إذا سلم لم يجلس إلا مقدار ما يقول اللّهُمٌ أت السّلامٌ وَينْكَ السَّلامُ تبَارَكت يَاذا الجلال وَالإكرام ل حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن سعيد بن جبير قال كان لنا إمام ذكر من فضله إذا سلم تقدم ١ سقط من أء ب ؟ في أ الرصف ؟ منقطع ؛ أبوحصين لا يروي عن أبي عبيدة في حاشية أ الأحول في حاشية ب ابن نوفل ١ سقط من لأء بء جء ك صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد زيادة من أ ب جء ك في حاشية ب بتشديد الميم ٠١ فيابء جء ك وإليك ١١ صحيحء أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن خزيمة وعبد الرزاق والبخاري في التاريخ لاء وابن حبان ؟١٠ والمزي ؟ في أ لم تقدم

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معتمر عن عمران عن أبى يجلز قال كل صلاة بعدها تطوع فتحول إلا العصر والفجر حدثنا معتمر عن ليث عن مجاهد قال أما المغرب فلا تدع أن حدئثنا وكيع عن الربيع عن الحسن أنه كان إذا سلم انحرف أو قام سريعا حدثنا أبوداود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان إذا سلم قام ١ حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان إذا سلم المحرف حدثنا هشيم قال أنا يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود العامري عن أبيه قال صليت مع رسول الله كل الفجر فلما سلم النحرف ا حدثنا وكيع عن أبي عاصم الثقفي عن قيس بن مسلم عن طارق ١ه ابن شهاب أن عليا لما انصرف استقبل القوم بوجهه ١ في أ محلز سقط هذا الخبرمن ب ؟ زيادة في لأ ب جء ك صحيح ؛ جابرثقة؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والترمذي والنسائي ؛ وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١١ والطيالسي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والدارمي ١ والطبراني ١ وعبد الرزاق والدارقطني ١ والبيهقي ٠ء وابن نافع في حاشية ب محمد بن أبي أيوب ١ زيادة في أ القبلة صحيح ؛ أبو عاصم ثقة

كتاب الصلوات ولد ماذا يقول الرجل إذا انصرف؟ حدثنا أبو بكر قال نا عبد الله بن ثُمير قال حدثنا الأعمش عن عمرو ابن مرة قال حدثني شيخ عن صلة بن زفر قال سمعت ابن عمر يقول في دبر الصلاة اللهم أنت السلام؛ ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام؛ ثم صليت إلى جنب عبد الله بن عمرو فسمعته يقولجن قال فقلت له إني سمعت ابن عمر يقول مثل الذي تقول فقال عبد الله بن عمرو إن رسول الله يلةُ كان يقولين حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن وراد مولى المغيرة بن شعبة قال كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة أي شيء كان رسول الله وَل يقول إذا سلم من الصلاة؟ قال فأملاها على المغيرة بن شعبة فكتب بها إلى و معاوية أن رسول الله و كان يقول إذا سلم دلا إِلَهَ إلا الله وَحْدَهُ لا شرِيك لَه لَه الملك وَلَهُ الحم وَهْوَ عَلَى كل شيء قَاديرٌ ّم لا مانم ا أعْطَيِت عطيثت وَلا مُعْطِي أ مَنَهْتَ ولا يَنْفَعْ د دا الجدٌ مِنْك الجدغ النبى وقْةٌ غير مرة يقول في آخر صلاته عند انصرافه سبحان ربك رب العزة عما ١ سقط من جا في جء ك صلة وفي أ صلت؛ وفي بءها صهيب في أ عمر مجهولء أخرجه مسدد كما في المطالب والطبراني في الدعاء في آجء ك من وفي بقية النسخ في سقط من أ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في حاشية ب عمارة بن جوين العبدي

١ المصنف لابن أبي شيبة و و وام ١ حدثنا هشيم قال أخيرنا حصين عد أبى المقظان ع حصين بن يزيد الثعلبي عن عبد الله بن مسعود أنه كان يقول إذا فرغ من الصلاة اللهم إني أسألك من موجبات رحمتك؛ وعزائم مغفرتك وأسألك الغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم اللهم إني أسألك الفوز بالجنة والجواز من النارء اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة إلا قضي للك إلا ١ ضعيف جدا؛ حال أبي هارون أخرجه عبد بن حميد وأبو يعلى ١١ والحارث ١ بغية وابن السني ١ والطبراني في الدعاء ١ والطيالسي ١ وابن حجر في نتائج الأفكار ١ في ب ابن عبد الرحمن في اب عثمان بن عمرو بن قيس البجلي سقطت من لأ جه كء ها في أء ب جه ك التعلبي سقط من أ في آجء ك لي ضعيف ؛ لحال أبي اليقظان وحصين؛ أخرجه العقيلي ١١ في آب أبي حاتم ٠١ في تج ك إياه ١١ مجهول؛ لجهالة غزوان وأبيه

كتاب الصلوات نجل حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن عوسجة عن ابن أبي البذيل عن عبدالله؛ وعن عاصم عن عبد الله بن الحارث عن عائشة أن النبي يله كان يقول إذا سلم اللَّهُمَ أَنْتَ السّلام وَمِنْك السلام إلا أن في حديث عبدالله وإليك السلام تباركت ياذاالجلال والإكرام حدثنا هشيم عن مغيرة قال كان إبراهيم إذا سلم أقبل علينا بوجهه وهو يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له ١ حدثنا محمد بر فض عطاء بر السائب عدن أبى البخترى قال بن فصيل عن بن ب عن ابي مررت أنا وعبيدة في المسجد ومصعب يصلي بالناس فلما انصرف قال لا إله إلا الله والله أكبررفع بها صوتهء فقال عبيدة قاتله الله تعالى نعار بالبدع حدثنا ابن فضيل عن أبى سنان عن ابن أبي البذيل قال كانوا يقولون إذا انصرفوا من الصلاة اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ١ في آب زيادة في لجء ك الحارث؛ وفي لأء ب ها حرب زيادة من لأء ب جء ك صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ؟ صحيح ؛ عوسجة ثقة أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وعبد الرزاق وابن خزيمة في اجء ك يرفع في ب ضرار بن مرة الكوفي سقط من لأء جء دء كء ها

المصنف لابين أبي شيبة حدثنا الثقفى عن يحيى بن سعيد قال ذكرت للقاسم أن رجلا من أهل اليمن ذكر لي أن الناس كانوا إذا سلم الإمام من صلاة المكتوبة كبروا ثلاث تكبيرات أو تهليلات فقال القاسم والله إن كان ابن الزبير ليصنع زلك حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش قال سئل إبراهيم عن الإمام إذا سلم فيقول صلى الله على محمدء و لا إله إلا الله فقال ما كان من قبلهم يصنع هكذا م حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن عطاء بن السائب عن أبى البختري قال هذه بدعة حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني معاوية بن صالح قال حدثني مالك بن زياد الأشجعي قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول من تمام الصلاة أن تقول إذا فرغت لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك؛ وله الحمدء وهو على كل شيء قدير ثلاث مرات في حاشية ب الطنافسي فيلأ جء ك زيادة واو فيلأ ج ك هذا ف ابن في أ الخباب سقط من أ

كتاب الصلوات ١ في الرجل إذا سلم ينصرف عن يمينه أوعن يساره حدثنا أبومعاوية ووكيع عن الأعمش عن عمارة عن الأسود قال قال ١١ عبدالله لا يجعلن أحدكم للشيطان من نفسه جزءا ؛ لا يرى إلا أن حقا عليه ألا ينصرف إلا عن يمينه؛ أكثر ما رأيت رسول الله يله ينصرف عن شماله حدثنا غندر عن شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت قبيصة بن هلب يحدث عن أبيه أنه صلى مع رسول الله يلك فرآه ينصرف عن شقيه حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن أنس أن النبي كك كان حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا قضيت الصلاة وأنت تريد حاجة فكانت حاجتك عن يمينك أو عن يسارك فخذ نحو حاجتك حدثنا وكيع عن عبد السلام بن شداد عن غزوان بن جرير عن أبيه ١ أن عليا كان إذا سلم لا يبالي انصرف على بمينه أو على شماله ١ سقط من أء طء ها ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ مجهول؛ لجهالة قبيصة أخرجه أحمد ١ وابنه ؟ء والترمذي ١ وأبوداود ٠١ وابن ماجه وابن حبان ١ وعبد الرزاق والطيالسي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن قانع ؛ والطبراني والدارقطني ١ والبيهقى ء والمزي في آها اسدي حسن ؛ لحال السدي؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ضعيف ؛ لضعف الحار مجهول ؛ لجهالة غزوان وأبيه

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أنس أنه كان يكره أن يستدير الرجل في صلاته كما يستدير الحمار ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية أن أبا عبيدة رأى رجلا انصرف عن يساره فقال أما هذا فقد أصاب السنة ١ حدثنا هشيم أنا منصور عن الحسن أنه كان يستحب أن ينصرف الرجل من صلاته عن يمينه ١ حدثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال كنت أصلى وابن عمر مسند ظهره إلى جدار القبلة فانصرفت عن يساري فقال ما يمنعك أن تنصرف عن يمينك؟ قلت لاء إلا أني رأيتك فانصرفت إليك فقال أصبت إن ناسا يقولون تنصرف عن يمينك وإذا كنت تصلي فانصرف إن أحببت عن يمينك أو عن يسارك حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم قال انصرف على أي شقبا؛ شعت د ١ صحيح في آجء ك على ؟ حسن ؛ ناجية صدوق سقط من أ في أ ها يسند في أ طهره صحيح

كتاب الصلوات امحل في فضل التكببرة الأولى حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبى إسحاق عن الوليد البجلي قال قال عبد الله عليكم بحد الصلاة التكبيرة الأولى حدثنا وكيع عن سفيان عن عمران بن مسلم عن خيثمة قال بكر الصلاة التكبيرة الأولى حدثنا أبوأسامة عن أبى فروة يزيد بن سئان قال حدثنا أبوعبيد الحاجب قال سمعت شيخا في المسجد الحرام يقول قال أبوالدرداء قال رسول الله ي إنّ لِكُلٌ شيء أنَمُةُء وإنّ أئفّة الصّلاة النَكِبْيَرة الأولى قال أبو عبيد فحدثت به رجاء بن حيوة فقال حدثتنيه أم الدرداء للك عن أبى الدرداء د كد ١ سقط من أ في أ النخلي مجهول ؛ لجهالة الوليد سقط الخبرمن ب في ها عبيدة ١ في أ شيخنا في لجا أبو داود مجهولء أخرجه أبو نعيم في الحلية ا والبيهقي في الشعب ١ والبزار كما في كشف الأستار ١ والطبراني كما في مجمع الزوائد ١١ زيادة في أ بء جء ك ٠١ ضعيف ؛ لضعف أبي فروة

نل المصنف لابن أبي شيبة ٠ في الرجل يسبق ببعض الصلاة من قال لايقضي حتى ينحرف الإمام ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن الجريري عن الريان الراسبي عن أشياخ بني راسب أن طلحة والزبير صليا في بعض مساجدهم ولم يكن الإمام ثم فقلنا لبما ليتقدم أحدكما فإنكما من صحابة رسول الله كَقدْء فأبيا وقالا أين الإمام؟ أين الإمام؟ فجاء الإمام فصلى بهم قالا كل صلاتكم كانت مقاربة إلا شيئاً رأيتهه يصنعونه ليس بحسن في صلاتكم فقلنا ما هو؟ قالا إذا سلم الإمام فلا يقومن رجل من خلفه حتى ينفتل الإمام بوجهه أو ينهض من مكانه حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم أنهما قالا لا يقضي حتى ينحرف الومام ١ في أ يفضي وفي آجء سء طأ يمضي في أ الحوبري؛ وفي جا الحميدي ؟ في أ الراسني في ها ذكر أين الإمام سقط من ج فجاء في آجء ك وصلى في أ مقارنة في أ ب رأيته وفي ها رأيناه في آها تصنعونه ١ مجهول ١ في أ يفضي وفي آسء ط يمضي

كتاب الصلوات ١ ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور وخالد عن أنس بن سيرين قال قلت لابن عمر أسبق ببعض الصلاة فيسلم الإمام فأقوم فاقضي ما سبقت خالد كان الإمام إذا سلم انكفأء كان الانكفاء مع التسليم حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول في رجل سبق بركعة أو ركعتين حدثنا حفص عن محمد بن قيس عن الشعبى أنه سئل عن الإمام إذا سلم ثم لا ينحرف قال دعه حتى يفرغ من بدعته ؛ وكان يكره أن يقوم اس ٠ ٠ من رخص أن يقضي قبل أن ينحرف حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال إذا سلم الإمام فقم واصنع ما شئت يقول لا تنتظر قيامه ولا تحوله من مجلسه ١ في لأء ب ها ؟ في اجء ك حتى في آجء ك فقال صحيح في آب زيادة إذا ١ في أ يفضي؛ وفي جء سء طأ يمضي في نجه ك تنظر منقطع حكما ؛ حجاج مدلس

لفل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقضي ولا ينتظر الإمام قال وكان القاسم وسالم ونافع يفعلون ذلك حدثنا هشيم قال أخبرنا أبو هارون قال صليت بالمدينة فسبقت ببعض الصلاة فلما سلم الإمام قمت لأقضي ما سبقت به فجبذني رجل كان إلى جنبي؛ ثم قال كان ينبغي لك أن لا تقوم حتى ينحرف قال فلقيت أبا سعيد فذكرت له ذلك ؛ فكأنه لم يكره ما صنعت أو كلمة نحوها حدثنا أبو بكر قال حدثنا روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال يا بني إذا سلمت فإني أجلس فأسبح وأكبر فمن بقي حدثئنا روح بن عبادة عن ابن جريج عن عطاء قال انتظره قليلا ١ في أ يفضي وفي آجء ط يمضي في اك ينظر ؟ صحيح سقط من ب زيادة في آجء ك ١ ورد في اجء ك فذكرت له ذلك وفي ب فذكرت ذلك له وفي هآ فذكرت ذلك ضعيف جدا ؛ لحال أبي هارون فيأء ب جء ك ينتظره

كتاب الصلوات وفنا من فال إذا سلم الإمام فرد ١١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرد السلام على الإمام حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن الشعبي قال إذا سلم الإمام ١ حدثا ابن مهدي عن سفيان عن أبى إسحاق عن سالم قال إذا سلم الإمام فرد عليه حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيد الله قال قلت لإبراهيم إن ١١ ذا إذا سلم الإمام رد عليه قال يجزئه أن يسلم عن يمينه وعن يساره حدثنا إسحاق الأزرق عن جويبر عن الضحاك قال إذا سلم الإمام أبوعقيل أنه رأى سعيد بن المسيب يسلم عن بمينه وعن يساره ثم يرد على الإمام ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق ؟ سقط من لأ وفي آب إسماعيل سقط هذا الخبرمن جا سقط من أ في أء ب سلم

المصنف لابن أبي شيبة من كره أن يؤثر السجود في وجهه ١ حردثنا أبو الأحوص عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه قال كنت قاعدا عند ابن عمر فرأى رجلا قد أثر السجود في وجهه فقال إن صورة امرأة بين عينيها مثل كنِئةِ الشاة فقال أما إن هذا لو لم يكن بين عينيك كان خيرا لك حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم قال قيل لميمونة ألم تري إلى فلان ينقر جبهته بالأرض يريد أن يؤثر بها أثر السجودء فقالت دعه لعله يلح حدثنا ابن نميرعن حريث عن الشعبي أنه كره الأثر في الوجه ١ حدثنا الفضل بن دكين عن مسافر الجصاص عن حبيب بن ١ في لأء ب عن في بء جا يشنن وفي آك يشينئن صحيح في أ ثقبة وفي ب ثفنة والثفنة أثر جلوس الدابة على الأرض سقط من أ حسن ؛ حال أبي عون في جء ك قلت في آدا يلج؛ وفي ها ملح صحيح ١ فيأ ب الخصاص

كتاب الصلوات أبي ثابت قال شكوت إلى مجاهد الأثر بين عيني فقال لي إذا سجدت من يرخص فيه ولم يربه بأسا حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن أبي إسحاق قال رأيت أصحاب علي وأصحاب عبد الله وآثار السجود في جباههم وأنوفهم حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال ما رأيت سجدة أعظم حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال رأيت ما يلي الأرض من عام ر بن عبد قيس مثل ثفن البعير ندا لد ين في زينة المساجد وما جاء فيها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن الحسن قالوا ما بنى المسجد قالوا يا رسول الله كيف نبنيه؟ قال عرش كعرش موسى ١ سقط من جا ١ في آجءك رخص منقطع حكماً؛ حجاج مدلس صحيح في ها زيادة ما زيادة من جكء وانظر حلية الأولياء ؟ واللباب والمعرفة ليعقوب ؛ والثقات ها في أء بء هآ مصل مرسل

هل المصنف لابن أبي شيبة كاا حدثنا ابن علية عن أيوب قال حدثني رجل عن أنس بن مالك قال كان يقال ليأتين على الناس زمان يبنون المساجد يتباهون بها ولا يعمرونها إلا قلما حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم قال قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم عن ابن ا ار ل امسع ا ع عيس سم م عباس قال لتزخرفنها كما رَخْرفت اليهود والنصارى قال قال أبي إذا زوقتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدبار عليكه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فزارة عن مسلم البطين قال مر علي على مسجد قد شرف فقال هذه بيعة بني فلان وأبويعلى ومسدد كما في المطالب ١ جهولء أخرجه ابن خزيمة ١ وأبو داود والنسائي وابن ١ والبغوي وأخرجه بنحوه أحمد والدارمي ١؟ء وأبويعلى والبيهقي وابن خزيمة ١ حبان فضنة والطبراني والبغوي ؟ ساقط من ها مرسل ورواه متصلا من حديث ابن عماس أبو داود وابن حبان والطبراني ٠٠ والبيهقي والبغوي في آدا قرارة صحيح أخرجه أبو داود وابن حيان والطبراني والبيهقي والبغوي حسن ؛ ابن عجلان وأبوخالد صدوقان أخرجه ابن أبي داود في المصااحف وانظر البدر المنير ا

كتاب الصلوات يفن ١ حدثنا ابن علية عن الجريري قال قال عبد الله بن شقيق إنما كانت المساجد جُمَّاء وإنما شرف الناس حديثا من الدهر أن نبنى المساجد جما والمدائن شرف حدثنا ابن فضيل عن ليث عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال لتزخرفن مساجدكم كما زخرفت اليهود والنصارى مساجدهم حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا هريم عن ليث عن أيوب عن أنس قال قال رسول الله يك ابنُوا المسَآجد وَانََخِدُوها جما ه حدثنا مالك قال نا هريم قال نا ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال نهينا أو نهانا أن نصلي في مسجد مشرف عن في ثواب من بنى لله مسجدا ٠١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال من بنى لله مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بني له ؟ ١ في آب للمساجد فيأء ب جء ك شرف وفي ها سرف في ها حديث ابن الزبير ؟ مجهول ضعيف ؛ لحال ليث سبق برقم ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه البيهقي ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه البيهقي ؟ في أ زيادة الله

المصنف لابن أبي شيبة احدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر عن النبي يَلِةٌ قال مَنْ بَتَى لله مَسْجدا ولو حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله ابن أسامة عن الوليد بن أبي الوليد عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن عم ابن الخطاب أنه قال سمعت رسول الله يل يقول مَنْ بَنَى مُسجدا يُذْكر فيه اسسم الله بَنَى الله له ينا في القع سس جبير عن ابن عباس عن النبي كي قال مَنْ بَنَى مَسّْجدا يفحص قطاة بَنَى الله ١ منقطع حكما ؛ الأعمش مدلسء والصواب وقفهء أخرجه الطيالسي ١ والبزار؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني في الصغير ١١١ وابن حبان ١١ وابن المنذر في الأوسط ١ والبيهقي والقضاعي في مسند شهاب وإسحاق وأحمد بن منيع وأبو يعلى كما في المطالب ١ وأبو نعيم في الحلية وأبوعبيد في غريب الحديث ؟ سقط الحديث من أ ؟ من أخرجه موقوفا ومرفوعا منقطع حكماء والصواب وقفه وانظر ما قبله في حاشية آب أبي حفص العدوي في دا سقط ما بين القوسين صحيح متصل أخرجه أحمد ١ وابن حبان وابن ماجه وعبد بن حميد والبيهقي ؛ وسيأتي هبرقم ١

كتاب الصلوات عن قال أبو بكر وجدت في كتاب أبي عن عبد الحميد بن جعفر هو سمه مِفْحَص قَطَاةٍ بَتَى الله لَه بين في الحكق قالت قال من بنى لله مسجداً بنى الله له بيتاً في الجنة قيل وهذه المساجد التي في طريق مكة قالت وهذه المساجد التي في طريق مكة ا نا ١ ضعيف جدا؛ جابر هو الجعفي منكرء أخرجه أحمد والطيالسي ؛ وابن عدي والبزار ٠ كشف؛ والطحاوي في شرح المشكل ١ وأبويعلى والحارث ١١١ بغية؛ والعقيلي ؟ سقط عن في ك سقط من ها في اج ك محمد وجادة صحيحة ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ زيادة قال من أء ب هاء وفي حاشية آب رسول الله وَلُ سقط من أ ب جه ك زيادة من أ في أء ب قال ٠١ ضعيف ؛ لحال كثير بن عبدالرحمن أخرجه أبو عبيد في الغريب والبخاري في التاريخ ١ والبزار ٠ كشف والطحاوي في شرح المشكل ١ والعقيلي واللنطيب في تلخيص المتشابه ١١ ومسدد وابن أبي عمر كما في المطالب العالية ١ه

المصنف لابن أبي شيبة في الصلاة في الثوب الواحل حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة قال أتى رجل النبي وَل فقال إن أحدنا يصلي في الثنوب الواحد قال أوَ لِكلّكُمْ كؤيآن؟ قال أبو هريرة للذي سأله أتعرف أبا هريرة؟ فإنه يصلي في ثوب ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وعن أبي سعيد الخدري أن النبي كَل صلى في ثوب واحد متوشحا به حدثنا شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس أن ذه لف النبي يْدٌ صلى في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الأرض وبردها حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال سئل ال النبي يلد عن الصلاة في الثوب الواحد فقال أَوَ لكلكم كوبآن ١ اتفق الفقهاء على جواز الصلاة في الثوب الواحد زيادة من آجء دء ك ؟ في آب جء ك فقال فيلأء جه ك أكلكم صحيح أخرجه البخاري ومسلم زيادة في لأ ب جء دء ك حسن ؛ أبوسفيان صدوق حديث جابر أخرجه مسلم وأحمد ١؛ وحديث أبي سعيد أخرجه مسلم وأحمد ١ ضعيف ؛ لحال حسين بن عبدالله أخرجه أحمد وأبو يعلى وابن عدي ؛ والبيهقي ١ والطبراني في الكبير كما في المجمع ١ سقط من أء ب جء كا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الصلوات عبدالله بن حنين عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب أن رسول الله كلد قال إذا كآن إِزَّارك واسها فتَوَشُح يوء وَإنْ كان ضيْقا فائزِرة حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن أبيه قال جاء رجل فقال يا نبي الله ما ترى في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال فأطلق نبي الله ولك إزاره فطارق به رداءه ثم اشتمل بهماء ثم صلى بناء فلما قضى الصلاة قال أكُلكمْ يَحِدُ يَجِد وبين حدثنا إسماعيل ب النبي ولع صلى في ثوب واحد ١ في جبير في تج ك وإذا ضعيف جذا ؛ إسحاق منكر في دءها ابن في لأء جء ك ثوب فأ جء ك النبي في أء ب فطارق وكذا في جا وفي آك؛ ه فطارف حسن ؛ قيس صدوق؛ أخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان ؛ والطحاوي ١ والطبراني والبيهقي ؟؛ والطيالسي ١ منقطع ضعيف ؛ إسماعيل ضعيف في غير الشاميين ولا رواية لعطاء عن معاوية؛ أخرجه أحمد والطبراني وأبو يعلى والخطيب وابن عدي كماأخرجه من حديث معاوية عن أم حبيية ابن خزيمة والدارمي وابن عاصم في الآحاد وابن المنذر في الأوسط ١ والطحاوي ١ والطبراني في الكبير ٠

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبد الله بن أجلح عن عاصم عن أنس قال صلى رسول الله حدثنا أبو الأحوص عن طارق عن قيس بن أبي حازم قال كان خالد ابن الوليد يخرج فيصلي بالناس في ثوب واحد حدثنا أبو الأحوص عن أبي فروة عن أبي الضحى قال سثل ابن عباس عن الرجل يصلي في الثوب الواحد فقال نعم يخالف بين طرفيه حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة قال جاء رجل إلى عائشة فقال أصلي في ثوب واحد؟ قالت نعم وخالف بين طرفيه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن قيس بن أبي حازم قال صلى بنا خالد بن الوليد في ثوب واحد في الوفود وقد خالف بين طرفيه وخلفه حسن ؛ عبدالله صدوق ورواية ابن فضيل له موقوفا لا يؤثر عليه؛ أخرجه أحمد ١ والبزار كشف كما أخرجه ابن حبان والنسائي ٠ وأبويعلى والبيهقي ١ والضياء ؟ صحيحء أخرجه أبو يعلى ومسدد كما في المطالب والطحاوي ١ والطبراني وعبد الرزاق ؟ صحيح؛ أبو فروة هو عروة بن الحارث؛ وأبو الضحى مسلم بن صبيح مضطرب ؛ لاضطراب رواية سماك عن عكرمة في لأء ب جء ك قد صحيح أخرجه عبد الرزاق ومسدد كما في المطالب وأبو يعلى والطحاوي ١ والطبراني

كتاب الصلوات ول حدثنا ابن فضيل عن عاصم قال سئل أنس عن الصلاة في الثوب زف فقال يتوشح به دلنشة حدثنا حفص عن حلام عن مسعود يعني ابن حراش قال صلى بنا عمر في ثوب ليس عليه غيره قال وأمنا مسعود يعني ابن حراش في ٠ ثوب حدئنا يحيى بن سعيد القطان عن مجالد عن الشعبي أنه صلى في ثوب واحد خالف بين طرفيه حدثنا عباد بن العوام عن عوف عن الحسن قال لا بأس أن يصلي الرجل في ثوب حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب عن أم هانئ ابنة أبي طالب قالت أتيت رسول الله يه فوضع له ماء فاغتسل ؛ ثم التحف وخالف بين طرفيه على عاتقه ثم صلى الضحى ثماني ركعات قال محمد وقد رأيت أبا مرة صحيحء وتقدم مرفوعا برقم ١ في أ حزام في ب ثوب وفي لأء جء ك نت وفي ها نقب صحيح في لب عون في أ ضيف في تبء ك قال في أ عاتقيه حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد وابن حبان ؛ والطحاوي والطبراني ١١٠؛ وأصله عند البخاري ؛ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي نضرة قال قال أبي إن الصلاة في ثوب واحد حسن؛ قد فعلناه مع رسول الله ١ل حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود عن سعيد بن المسيب قال سألته عن الصلاة في الثوب؛ أو سئل فقال يخالف بين طرفيه ١ حدثنا يزيد بن هارون عن أبى مالك الأشجعى قال سألت أبا سلمة ١ ابن عبد الرحمن عن الصلاة في الثوب الواحد فقال إني لأصلي في الثوب الواحد وإلى جنبى ثياب لو أشاء أن آأخذ منها لأخذت ة حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن ابن الحنفية أن عليا قال لا بأس بالصلاة في ثوب واحدء أو صل ذه قف في ثوب واحد حدثنا يعلى بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يصلي في ثوب حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال رأيت النبي يل يصلي في ثوب واحد متوشحاً به في اجء ك زيادة ١ في آاك زيادة ؟ في ب حشن منقطع ؛ أبونضرة لا يروي عن أبي أخرجه عبد عبد الرزاق والبيهقي والطبراني ٠ وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند ١ في أ وصلى صحيح أخرجه مسدد كما في المطالب العالية صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب الصلوات حدثنا وكيع قال حدثنا أبان بن صمعة عن عكرمة عن ابن عباس قال لا بأس بالصلاة في الثوب الواحد حدثنا الثقفى عن خالد عن عكرمة أنه كان يقول يصلي في ثوب واحد يتزر ببعضه ويرتدي ببعضه حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع قال كان سلمة يصلي في ثوب حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال حدثنا يعلى بن ال حارث المحاربي قال سمعت غيلان بن جامع قال حدثني إياس بن سلمة عن ابن لعمار بن ياسر قال قال لي أبي أمنا رسول الله يلك في ثوب واحد متوشحا به حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عمرو بن كثيرقال حدثني ابن كيسان عن أبيه قال رأيت النبي ييِدٌ صلى الظهر والعصر في ثوب واحد متلسها به ١ في حاشية ب بمهملتين مفتوحتين وفي أ ضمعة ؟ صحيح سقط من ب سقط من ها صحيح في أ ابن أبي مجهول ؛ لجهالة ابن عمارء أبو يعلى ١ والطبراني كما في المجمع غ؛ والطحاوي ١ في اها متلببا جهول ؛ لجهالة ابن كيسان أخرجه أحمد ١ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والبخاري في التاريخ وابن ماجه ١١

فلن المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن رس ٠ ٠ أبي سعيد الخدري قال اختلف أبي بن كعب وابن مسعود في الصلاة في الثوب الواحد ليسوءني أن يختلف اثنان من أصحاب محمد يله في الشىء الواحدء فعن أي فتياكما ع اس صدر الناس أما ابن مسعود فلم يأل والقول ما قال أبي يصلي في ثوب واحد متوشحا به وقال ابن عمر لا يضره لو التحف حتى يخرج إحدى يديه حدثنا يحيى بن إسحاق قال أخبزنا يحبى بن أيوب قال حدثنا يحيى الأموي قال دخلت أنا وعروة بن أبي قيس على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وكانت له صحبة فتوضاًء ثم صلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه اه حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال رأيت النبي ككةٌ يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واضعا طرفيه على عاتقيه ١ صحيح أخرجه البيهقي وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند ١ وعبد الرزاق والطبراني ؟ صحيح ؟ صحيح في آس أخبرنا في أا غرزة وفي آجا عرزة وفي اك عزرة؛ وانظر التاريخ الكبير مجهول ؛ لجهالة يحيى الأموي في أ تقديم وتأخير سقط من آب صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الصلوات حدثنا وكيع قال حدثنا فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال رأيت سبعين من أهل الصفة يصلون في ثوب ثوب فمنهم من يبلغ ركبتيه ومنهم من هو أسفل من ذلك فإذا ركع قبض عليه مخافة أن تبدو عورته حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن الحنفية قال قال علي إذا صلى الرجل في الثوب الواحد فليتوشح به حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي جعفر قال أمنا جابر بن عبدالله في ثوب واحد متوشحا به حدئثنا محمد بن عمرالأسلمي قال أنا الضحاك بن عثمان عن يصلى في ثوب واحدء فقلت ياأبت أتصلي في ثوب واحد ١ في اب رجالاً كثيرين ؟ سقط من آها في أ واحد زائد في اجء ك ما هو صحيح أخرجه البخاري ؟ ١ زيادة من لأ ب جه ك صحيح أخرجه مسدد كما في المطالب حسن ؛ شريك صدوقء؛ أخرج نحوه مسلم فيلأ جه كء ها عمرو ٠١ في أ حنيف ١١ فقي بء جيه ك زيادة

ل المصنف لابن أبي شيبة وثيابك موضوعة فقال يا بنية إن آخر صلاة صلاها رسول الله يله خلفي في ثوب واحد ؟م م عم لد نك ين من كان يقول إذا كان ثوب واحد فليتزربه ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر الزهري عن سالم عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب رأى رجلا يصلي ملتحفا فقال لا تشبهوا باليهود من لم يجد منكم إلا ثوبا واحدا فليتزر به حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال رأيته يصلي في ثوب واحد مؤتزرا اذ ١ حدثنا مروان بن معاوية عن إبراهيم بن أبي عطاء قال سمعت إف عبدالرحمن بن أبي نعم يقول إن أبا سعيد سثل عن الصلاة في الثوب ١ في لها ثيابه ؟ ضعيف جداً ؛ لحال محمد بن عمر الأسلمي؛ أخرجه أبو يعلى ؛ والمروزي في مسند أبي بكر ١ ؟ سقط من ب واحد صحيح زيادة من أ ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه أحمد ١ وأصله عند مسلم في لأء ك نعيم وفي ها أنعم سقط ما بين القوسين من لجء ك في ب جء ك للصراع؛ وفي ها المصراع ١ مجهول؛ لجهالة إبراهيم بن أبي عطاء

كتاب الصلوات إطدلا حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت حيان البارقي قال سمعت ابن عمر يقول لو لم أجد إلا ثوبا واحدا كنت أتزر به أحب إلي من أن أتوشح به دا اث زف م حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال إذا أراد الرجل أن يصلي فلم يكن له إلا ثوب واحد اتزر به حدثنا أبو أسامة عن نافع بن عمر قال صلى بنا عبد الله بن أبى مليكة في ثوب واحد قد رفعه إلى صدره ه حدثنا وكيع قال حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة أن النبي كلع صلى بالعرج في ثوب واحد رفعه إلى صدره ا حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن عبد الله بن واقد قال صليت إلى جنب عبد الله بن عمر وأنا متوشح فأمرني بالأزرة من كره أن يصلي في الثوب الواحد ؟؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن مجاهد قال لا تصل في ثوب واحد إلا أن لا تجد غيره ١ سقط من أء ؟ صحيح ؛ حيان ثقة سقط من آب أ في ابء جء ك نا في أء بءدء ها زيادة عن ؟ مرسل حسن ؛ عبدالله بن واقد صدوق

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سليمان بن قرم عن أبي فزارة عن أبي زيد عن ابن مسعود قال لا يصلين في ثوب واحد وإن كان أوسع ما بين السماء والأرض يصلي وهو مضطبع حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن خالد قال رأيت أبا قلابة وعليه جبة وملحفة غسيلة وهو يصلي مضطبعا قد أخرج يده اليمنى حدثنا ابن علية عن ابن عون قال قيل للحسن إنهم يقولون يكره أن يصلي الرجل وقد أخرج يده من تحت نحره؛ فقال الحسن لو وكل الله دينه إلى هؤلاء لضيقوا على عباده ١ حدثنا ابن علية عن الجريري عن حيان بن عمير قال كنت مع قيس بن عباد فرأى رجلا يصلي قد أخرج يده من عند نحره فقال اذهب إلى صاحبك فقل له فليضع يده من مكان يد المغلول فأتيته فقلت له إن ١ فيلأ ب هريم في أ زائدة في دء جا يصلي؛ وفي أء ك تصلين سقط من أع ب جه كا مجهول ؛ أبوزيد مجهول فيلأ ب جء ك عنوان مستقل وفي آدء ها أدرج ضمن أثر ابن مسعود زيادة من أء بء جء ك في أء ب جء ك ليضيقوا؛ وفي ها يضيقوا في أأء ك حبان ٠١ في اك عمر ١١ في أ بء جء ك حاجتك فيلأ بء جء ك فقيل

كتاب الصلوات قيسا يقول ضع يدك من مكان يد المغلول قال فوضعها حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال لقد رأيته يصلي ضابعا بردائه من تحت عضده ل ين من قال أفضل الصلاة لميقاتها حدثنا أبو بكر قال نا على بن مسهر عن الشيباني عن الوليد بن العيزار عن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال سألت رسول الله كل أي العمل أفضل ؟ قال الصلاة لوقتها ابن عبدالله عن ابن مسعود الْذِينَ هم عَلْ صَلَاعِمْ دَآيِمُونَ المعارج قال على مواقيتها ه حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد قال نبئت أن أبا بكر وعمر كانا يعلمان الناس تعبد الله ولا تشرك به شيئاء وتقيم الصلاة التي افترض الله لمواقيتها ؛ فإن في تفريطها البلكة ١ في آجا فوضعهما ؟ سقط من جا صحيحء أخرجه البخاري ومسلم سقط من ها منقطع حكما؛ حجاج مدلس ١ في جا افترضها جهول ؛ لجهالة شيخ محمد ا

المصنف لابن أبي شيبة الحفاظ على الصلاة لوقتها حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن عمارة قال ما كان الأسود إلا راهبا يتخلف يرى أنه يصلي فإذا جاء وقت الصلاة أناخ ولو على الحجارة عبدالعزيز أما بعد فإن عرىالدين وقوام الإسلام الإيمان بالله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة فصل الصلاة لوقتهاء وحافظ عليها را حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن أنه كان يعجبه إذا كان في سفر أن يصلي الصلاة لوقتها حدثنا وكيع عن معمر بن موسى عن أبي جعفر قال قلت له أي الصلاة أفضل؟ قال في أول الوقت ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن مصعب بن سعد عن سعد قال السهو الترك عن الوقت ١ في آهآ الحفاظ وفي آل الحافظ فيلأ ب طء ها عز في لأ ك فضل في اجء ك معمر؛ وفي أ ب هآ عمر؛ وهو معمر بن يحيى بن سام بن موسى من رجال البخاري في أ أي في اجء ك وقت

كتاب الصلوات حدثنا وكيع قال حدثنا العمري عن قاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة أنها سألت النبي يلِةِ أي العمل أو أي الصلاة أفضل؟ فقال الصّلاة في أَوّل وَقَتَهَال في جميع مواقيت الصلاة ٠١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال نا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حَتَيْف عن نافع بن جَبَيْر بن مطعم عن ابن عباس قال قال رسول الله يكِ أمّنِي جِبْريلُ عِنْدَ لبت الْمَصْرَ حِينَ كَانَ ظِلُ كل شَيء مَيِلّهُء وَصَّلَّى يي المكَرْبَ حِينَ أَفْطَرَ الصَائِم وَصَلّى بِيّ الِشاءَ حِينَ غَاب الشّفّقٌ وَصَلّى بي الْفَجْرَ جين حَرُمَ الطْعَامُ والشرَاب على الصّائِم وَصَلّى بِيّ مِنَ الْقو الظهْرٌ حَين كَانَ ظِلُ كُلَّ شيء مثْلّهُ؛ وَصَلَى بي الْمَْرٌ جين كَانَ ِل كل شَيْء مثيه وَصَلَى بي المطرب جين أَفطَرَ الصَّائِم وَصَلَى بي الْثياء تلْث اللَّيْلء وَصَلَى بي الْفَجْرَ فأسَفْرَء ثم لتقت إلي في جء ك القاسم ؟ في عن ؟ ضعيف ؛ لحال العمري أخرجه أحمد ١١؟ وأبوداود والترمذي والحاكم ١ ؛ وعبد المرزاق ؟ وابن سعد ؛ وابن أبي عاصم في الآأحاد والعقيلي والطبراني والدارقطني ١ في اجء ك عن في جا زيادة ١ في آك من بعد وفي ب سقط ما بين القوسين فمنض

المصنف لابن أبي شيبة الوقتيْن حدثنا وكيع عن بدر بن عثمان عن أبي بكر بن أبي موسى سمعه منه عن أبيه أن سائلاً أتى النبي يلد فسأله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئاء قال ثم أمر بلالاً فأقام حين انشق الفجر فصلىء ثم أمره فأقام الصلاة والقائل يقول قد زالت الشمسء أو لم تزل وهوكان أعلم منهم ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة وأمره فأقام المغرب حين وقعت الشمس ثم أمره فأقام العشاء عند سقوط الشفق قال ثم صلى الفجر من الغد والقائل يقول قد طلعت الشمسء أولم تطلع؛ وهو كان أعلم منهم؛ وصلى الظهر قريباً من وقت العصر بالأمس وصلى العصر والقائل يقول قد احمرت الشمس؛ وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق وصلى العشاء ثلث الليل الأول؛ ثم ١ وأبو داود والترمذي ١ حسن ؛ عبدالرحمن صدوقء أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد ١ والطبراني ١ وابن خزيمة وابن الجارود ١ والطحاوي ١١ء والدارقطني ١ وعبد الرزاق ؟١؟ والشافعي في ها زيد سقط من أ ب جه ها قي لأ بء جء دء ك زيادة في أ من سقط من آب سقط من أ في آجء ك وأمره سقط ما بين القوسين من أ ١ ف ها الشمس

كتاب الصلوات قال أَيْنَ السَائِلُ عَن الْوَفتو؟ ما بَيْنَ هَذَينِ الوقتَيْن وقت ه حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل إنّ للصّلاةَ أوّلا وآخراء وإِنّ أَوَلَ وَقت الظهر حِينَ ول و وَقَتِ شريو جية تشب ١ لسر وخر ه جين يغِيب يَفِيبُ الأفقٌ وَإِنّ أَولَ وَقْت الْعِشَاءٍ الآخرّة حِينَ يَفِيبْ الأفق ذخ وها جين بتقصف اسمس حدثنا ابن علية عن عوف عن أبى المنْمَال عن أبى برزة قال كان ١ في ها الوقت ؟ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في أ تزل سقط من أ ب صحيح؛ أخرجه أحمد ١ والترمذي ١١ والطحاوي ١١ والبيهقي ١ والدارقطني ١ وابن حزم في الحلى ١ في أ مرة وفي لجء ها بردة في ب البجيرة في أ الذي في أ يدعونها ١ في حتى

ل المصنف لابن أبي شيبة الشمس ويصلي العصرء ثم يرجع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة والشمس تدعونها العتمة وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه وكان يقرأ بالستين إلى المائة حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن محمد بن عمرو بن الحسن عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله يك يصلي الظهر بالباجرة والعصر والشمس نقية والمغرب إذا وجبت والعشاء أحيانا يؤخرهاء وأحيانا يعجل ؛ إذا رآهم قد اجتمعوا عجل وإذا رآهم قد أبطؤوا أخرء والصبح قال كانوا أو قال كان النبي يك يصليها بغلس حدثنا أبو خالد عن حميد عن أنس أن النبي يه سئل عن صلاة الفجر فأمر بلالا فأذن حين طلع الفجرء ثم من الغد حين أسفرء ثم قال أين السائل؟ ما بين هذين وقت ١ فيلأ بء ك وهي صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ؟ في لأء جء دء كء ها الحسين سقط من أ ب سقط من أ ب في اب أو كان وفي لأء جء ك أو قال صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأء ب جا ذين حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه أحمد والنسائي ١١ والبزار كشف وأبو يعلى ٠١ وابن عبد البرفي التمهيد ؟

كتاب الصلوات ا ١ حدثنا زيد بن حباب قال حدثني خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت قال حدثني حسين بن بشير بن سلام عن أبيه قال دخلت أنا ومحمد بن علي أو رجل من آل علي على جابر بن عبدالله فقلنا له حدثنا عن كيف كانت الصلاة مع رسول الله و؟قال صلى رسول الله وف الظهر حين كان الظل مثل الشراك ثم صلى بنا العصر حين كان الظل مثله ومثل الشراك ثم صلى بنا المغرب حين غابت الشمس ثم صلى بنا العشاء حين غاب الشفق ثم صلى بنا الفجر حين طلع الفجرء ثم صلى بنا من الغد الظهر حين كان ظل كل شيء مثله ثم صلى بنا العصر حين كان ظل كل شيء مثليه قدر ما يسير الراكب إلى ذي الحليفة العنق ثم صلى بنا المغرب حين غابت الشمس ثم صلى بنا العشاء حين ذهب ثلث الليل ثم صلى بنا الفجر فأسفر فقلنا له كيف نصلي مع الحجاج وهو يؤخر؟ فقال ما صلى للوقت فصلوا معه فإذا أخر فصلوها لوقتها واجعلوها معه نافلة وحديثي هذا ١ في لأء ك خباب في أء جآ سلمان في لأء ب ابن سليمانء وكذا في دء ك ه وفي لج سلمان وقد وقع الاختلاف في حسين بن بشير وأبيه هل هو ابن سلمان أو ابن سلام في جء ك فقال سقط من أ جء ك في أ نسير في أ المراكب في أ الصف في ها غاب ٠١ في ابء ك تصلي ١١ في ب فصلوها لهء وفي أ فصلوا لوقتها ؟ في أ حديث ١

المصنف لابن أبي شيبة عندكم أمانة فإذا مت فإن استطاع الحجاج أن ينبشنى فلينشه حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة قال أخبرني بشير بن أبي مسعود عن أبيه أن رسول الله يل قال نزل جبريل فأمني حتى عد خمس صلوات ١ حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة قال سمعت أبا أيوب يحدث عن عبدالله بن عمرو قال وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصرء ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق ووقت العشاء إلى نصف الليل ووقت الصبح ما لم تطلع الشمس حدثنا بحبى بن أبي بكير قال حدثنا شعبة عن قنادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو قال لم يرفعه مرتين؛ ثم رفعه قال قال رسول الله ١ سقط من أ في آب فينبشني مجهول؛ لحال حسين بن بشيرء أخرجه النسائي ١ والطبراني في الأوسط ؛ وأصله عند البخاري ومسلم في لجا بشر صحيح ؟؛ أخرجه البخاري ٠٠ ومسلم ١ ١ سقط من أ في أء ب ها نور وفي سئن أبي داود فور صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد سقط من أ بء دء ها ١٠ف بكر ١ صحيحء وانظر ما قبله

كتاب الصلوات ا حدثنا وكيع عن سفيان عن المغيرة بن النعمان عن علي بن عمرو قال أتانا كتاب عمر أن صلوا الفجر والنجوم مشتبكة نيرة وصلوا الظهر إذا زالت الشمس عن بطن السماء وصلوا العصر والشمس بيضاء نقية وصلوا المغرب حين تغرب الشمس ورخص في العشاء حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن نافع بن جبير قال كتب عمر إلى أبي موسى أن صل الظهر إذا زالت الشمس وصل العصر والشمس بيضاء حية وصل المغرب إذا اختلط الليل والنهار ؛ وصل العشاء أي الليل شئتء وصل الفجر إذا نور النور حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال الظهر كاسمهاء والعصر والشمس بيضاء حية؛ والمغرب كاسمهاء كنا نصلي مع رسول الله ويه المغرب ثم نأتي منازلنا على قدر ميل فنرى مواقع النبل وكان يعجل بالعشاء ويؤخرء والفجر كاسمهاء وكان يغلس بها ين من كان يفلس بالفجر حدثنا أبو بكر قال نا سفيان بن عبينة عن الزهريعن عروة عن ١ مجهول؛ لحال على بن عمروء وانظر ما بعده ؟ سقط من أءبء طء هآ منقطع حكماء أخرجه عبد الرزاق ١ ومالك ١اء والبيهقي ١ والحارث ١١ بغية والطحاوي ١١ء وإسحاق كما في المطالب ١؟ سقط من أ ضعيف ؛ عبدالله بن محمد بن عقيل ضعيف قال مالك والشافعي وأحمد الأفضل التغليس والتبكير بصلاة الفجرء وقال أبو حنيفة الأفضل الإسفار بها مع الاتفاق على جواز الكل سقط من ها ١

عائشة قالت كن نساء المؤمنات يصلين مع رسول الله وه صلاة الصبح ثم حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله يه يصلي الفجرء ثم يخبرجن نساء المؤمنين متلفعات في مروطهن ما يعرفن من الغبيش حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال أخبرني المهاجر قال قرأت كتاب عمر إلى أبي موسى فيه مواقيت الصلاة فلما انتهى إلى الفجر أو قال إلى الغداة قال قم فيها بسواد؛ أو بغلس وأطل القراءة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا منصور بن حيان قال سمعتٍ عمرو بن ميمون الأودي يقول إن كنت لأصلي خلف عمر بن الخطاب الفجر ولو أن ابني مني ثلاثة أذرع ما عرفته حتى يتكله ١ سقط من أ في آها يعرفن ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري؛ ومسلم في أ المؤمنات في آك متلففات في لبء طء ها الغلس وفي أ الخلس وانظر غريب الحديث للخطابي صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في أجء ك الصلوات مجهول ؛ حال المهاجر؛ أخرجه الطحاوي ١١ والحارث كما في البغية ١١ وعبدالرزاق والبيهقي ١١؛ وإسحاق كما في المطالب ٠١ في أ الأسدي ومسدد كما في المطالب ١ صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق ١١

كتاب الصلوات ١ حدثنا يزيد بن هارون عن منصور بن حيان قال كتب عمر بن عبدالعزيز إلى عبد الحميد أن غلس بالفجر حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي سلمان قال خدمت الركب في زمان عثمان فكان الناس يغلسون بالفجر حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن حبيب بن شهاب عن أبيه أن أبا موسى صلى الفجر بسواد لفقي حدئنا وكيع عن نافع بن عمر عن عمرو بن دينار أنه صلى مع ابن الزبير فكان يغلس بالفجر فينصرف ولا يعرف بعضنا بعضا حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني عبد الله بن إياس الحنفي عن أبيه قال كنا نصلي مع عثمان الفجر فننصرف وما يعرف الف بعضنا وجوه بعص ١ في آب تكرار في أء طء ها زيادة ابن ؟ في جء طء ك سليمان وانظر الصلاة لأبي نعيم ؟ في زمن صحيح ؛ وحبيب وأبوه ثقتان ١ في آها زيادة عن صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ومسدد كما في المطالب العالية ؟ وينحوه ابن ماجه ا في أ فنصرف مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن إياس

من كان ينور بها ويسفر لا يرى به بأسا١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال قال رسول الله كيد أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال كنا نصلي الفجر فيقرأ أمامنا بالسورة من المئين وعلينا ثيابناء ثم نأتي ابن مسعود فنجده في الصلاة افجورة حدثنا شريك عن سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة أن عليا قال يا ابن النباح أسفر بالفجر حدثنا معتمر عن ليث عن عبد الرحمن بن الأسود أن ابن مسعود كان ينور بالفجر ١ في أ عن ؟ حسن؛ ابن عجلان وأبوخالد صدوقان؛ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ١ والنسائي ١ ؛ وابن ماجه وابن حبان ١ والشافعي ١ وعبدالرزاق ١ والحميدي والدارمي ١ وابن أبي عاصم في الآحماد ١ والطحاوي ١ وأبو نعيم في الحلية والطبراني والبيهقي ١ والبغوي في ب المائين وكذلك في دءها وفي أ الماتين وفي آك الميين صحيح في ابء ك النباح وفي أء ها التياح حسن ؛ شريك صدوق في آدا ابن الأسود في آجا معمر في أ يقول ١ ضعيف ؛ لحال ليث

كتاب الصلوات حدثنا أبو أسامة عن أبي روق عن زياد بن المقطع قال رأيت الحسين ابن على أسفر بالفجر جدا حدثنا ابن مهدي عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن فير قال صلى بنا معاوية بغلس فقال أبو الدرداء أسفروا بهذه الصلاة فإنه فر حدئنا ابن فضيل عن رضي بن أبي عقيل عن أبيه قال كان ربيع ابن جبير يقول له وكان مؤذنه يا أبا عقيل نُور نُور حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد حدثنا وكيع عن عثمان بن أبي هند أن عمر بن عبد العزيز كان يسفر بالفج حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش قال كان أصحاب عبدالله يسفرون بالفجر حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد المكتّب عن إبراهيم أنه كان ينور بالفجر ١ مجهول ؛ لجهالة زياد في أ ب نقير صحيح في أ ابن الفضيل صحيح سقط الخبرمن أ ب سقط من آها في آدء ه عبد المكتب

ذلفف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال قال رسول الله يل أسفروا بالفجرء فإنكم كلما أسفرتم كان أعظم للأجر حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد قال كانوا يحبون أن ينصرفوا من صلاة الصبح وأحدهم يرى موقع نبله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الحسن بن عبيدالله عن بشر بن عروة قال سافرت مع علقمة فكان ينور بالصبح حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال ما أجمع أصحاب حدثنا عبيد الله بن موسى عن نفاعة بن مسلم قال كان سويد بن ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن وقاء بن حبيب عن سعيد بن جبير أنه كان ينور بالفجر ١ مرسل؛ أخرجه عبد الرزاق وورد بنحوه متصلا من حديث زيد عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رجال من قومه عند النسائي ١ والطبراني كما أخرجه أبو داود وابن ماجه وابن حبان والترمذي ١ وعبد الرزاق والدارمي ١ ؛ والطحاوي ١ والطيالسي والبيهقي ١ والبغوي في أ فأحدهم ؟ في اجا موضع في آب بسر منقطع في أء ب دء ها بقاعة وفي آجء ك ؛ رفاعة صحيح ؛ نفاعة ثقة وسويد تابعي في أء بء ها وفاء ولعله وقاء بن إياس

كتاب الصلوات حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن أبي حصين عن خرشة قال صلى عمر بالناس الفجر فغلس ونور وصلى بهم فيما بين ذلك حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالملك بن عميرقال صلى المغيرة بن شعبة الصبح فغلس ونور حتى قلت قد طلعت الشمسء أو لم تطلع؛ وصلى فيما بين ذلك وكان مؤذنه ابن النباح ولم يكن له مؤذن غيره حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سدوس رجل من الحي أن الربيع قال نور نور حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الركين الضبي قال سمعت تميم بن حذلم وكان من أصحاب النبي ١ في أ بء جا ناسا في جء كء ب زيادة ؟ سقط من أ صحيح في أ زيادة وصلى بهم في ما بين ذلك في جء ك نباح وفي أ ب ها التياح صحيح في ها مسدوس زيادة في آجء ك ٠١ في آب جذلم ١١ سقط من أ ؟١ كذا في جميع النسخ وفي الكامل لابن عدي ٠١١ من أصحاب عبد الله وهو الصواب كما في كتب التراجم

رفن اللا المصنف لابن أبي شيبة من كان يصلي الظهرإذا زالت الشمس ولا يبرد به حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رأيت أحدا كان أشد تعجيلا للظهر من رسول الله وله ولا أبو بكر ولا عمد حدثنا جرير عن التيمي عن أبي عثمان قال كان عمر يصلي الظهر حدثنا وكيع قال نا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال صلى بنا عبد الله بن مسعود الظهر حين زالت الشمس ثم قال هذا والذي ١ سقط من آجهء ك اتفقوا على أن الأفضل التبكير بالظهر في غير الغيم والحر واتفقوا على الإبراد بالظهر عند الحر في مسجد الجماعة وقال الشافعي تختص الأفضلية بمن أدى الظهر في مسجد الجماعة الذي يقصد من بعدء وقال الجمهور بل الأفضل الإبراد بالظهر في شدة الحر مطلقا ؟ في لأ جا حكم زيادة من أ جا سقط من آكء هآ قالت ضعيف ؛ لحال حكيم بن ججبير أخرجه أحمد والترمذي وإسحاق ١؛ وعبد الرزاق ؛ والطحاوي ١ والبيهقي ١ وابن عدي وظاهر حديث الباب عدم تبكير أبي بكر وعمر وقد حكم الحفاظ على ذلك بالنكارة وقالوا الصواب في الرواية من حديث عائشة إثبات التبكير لبما كالنبي ي في أ زالت في أ هكذا وفي آجا كذا

كتاب الصلوات حل لا إله غيره وقت هذه الصلاة ٠ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال لما زالت الشمس جاء أبو موسى فقال أين صاحبكم؟ هذا وقت هذه الصلاة فلم ١ حدثنا ابن علية عن عوف قال حدثني أبو المنهال قال انتهيت مع أبي إلى أبي برزة فقال حدثنا كيف كان رسول الله يي يصلي المكتوبة؟ فقال كان يصلي البجير التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس ؟ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة للعصر منه م حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن حبيب بن شهاب عن أبيه قال سألت أبا هريرة عن وقت الظهر فقال إذا زالت الشمس عن نصف النهار وكان الظل قيس الشراك فقد قامت الظهر في أ ب جه ك زيادة صحيح في أء بء ها بردة وتقدم برقم صحيح أخرجه البخاري ومسلم منقطع حكما؛ ابن جريج مدلس أخرجه أحمد والترمذي ١ وأبويعلى في ها سعد في آها قبس وفي آجا قلس صحيح

المصنف لابن أبي شيبة والموت أقرب إلى من أن أدعها حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل بن سميع عن مسلم البطين عن أبي البختري قال كان عالي ينصرف من البجير في الحر؛ ثم ينطلق المنطلق إلى قباء فيجدهم يصلون جابر بن سمرة قال كان بلال يؤذن إذا دحضت الشمسر ١ اخبات قال شكونا إلى رسول الله وي الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن عمرو عن سعيد بن الحارث عن ١ منقطع ؛ ميمون لا يروي عن سويد فياجء ك عمر في اجا البجر منقطع ؛ أبوالبختري لا يروي عن علي في لأء ب سبرة حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه أحمد ومسلم ١ في أ شعبة في آها حباب صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١

كتاب الصلوات فأجعلها في كفي ثم أحولها إلى الكف الأخرى حتى تبردء ثم أضعها الجبيني حين أسجد من شدة الحرا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كنا نصلي معه الظهر أحيانا نجد ظلا مجلس فيه ؛ وأحيانا لا نجد ظلا نجلس فيه ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك قال صلى بنا عبد الله وإن الجنادب لتنقز من شدة الرمضاء ١ حدثنا حفص عن أبي العنبس قال سألت أبي قلت صليت مع علي فأخبرني كيف كان يصلي الظهر؟ قال كان يصلي الظهر إذا زالت الشمس ١ في آب الجيني وفي أ لجيبي وكذا في جا وفي آك لجنبي في لأء ب أشد حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود ؛ وابن حبان والحاكم ١؛ وأبويعلى ١ والطحاوي ١ء والبيهقي ١ والبغوي سقط من آب في ها لا ١ فيلأ ب حنيف في آجء ك الجنادب؛ وفي تأء ب هآ الجنادل في اك لتنقرء وفي أء ها لتنفر صحيحء خشف ثقة وثقه النسائي وابن خلفون وابن حبان ٠١ في دء ها زيادة ابن ١ في أ العنسي وفي دء ها العبسي ١ في اجء ك سقطت الظهر ١ سقط من أء بء وفي دء ها قال الظهر ١ صحيح

حدثنا حسين بن علي قال سألت جعفرا عن وقت الظهر فقال إذا زالت الشمس ثم قال اسمع ؛ لأن يؤخرها رجل حتى يصلي العصر خيرله من أن يصليها قبل أن تزول الشمس م من كان يبرد بها وبقول الحر من فيح جهنم ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله يّ أبردوا الصلاة يعني الظهر حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال قال نبي الله ييّ بردوا بالصلاة فإن حر لظهيره من فيح جهنم حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال حدثنا المهاجر أبو الحسن قال سمعت زيد بن وهب يحدث عن أبي ذر قال كنا مع رسول الله يلك في مسير فأراد بلال أن يؤذن فقال له رسول الله د أبرد ثم أراد أن يؤذن فقال أبرد؛ ١ فيقأ ك تسمع وفي ب جا سمع في أ تؤخرها في اجء ك زيادة فيلأ بء جه ك زيادة سقط من جا صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في لب الظهيرة ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى وأصله في البخاري ومسلم سقط من جا

كتاب الصلوات ١ حتى رأينا فيء التلول؛ ثم أذن فصلى الظهر ثم قال إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الخر فأبردوا بالصلاة الي مم ع دلعم حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيدالله عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبي موسى أنه كان يقول أبردوا بالصادة حدثنا علي بن مسهر عن يزيد عن عبد الرحمن بن سابط قال أذن أبو محذورة بصلاة الظهر بمكة فقال له عمر أصوتك يا أبا محذورة الذي سمعت؟ قال نعم ذخرته لك يا أمير المؤمنين لأسمعكه فقال له عمر يا أبا محذورة إنك بأرض شديدة الحر فأبرد بالصلاة ثم أبرد بها حدثنا ابن علية عن الجريري عن عروة عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة قال الحر أو شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا ١ في أ البلول صحيح أخرجه البخاري ومسلم في د عبد الله في جء ك زيادة سقط الخبر من أ ١ صحيح في لها ابن في أء ب لأسمعكاه في أء دا شديد ١ ضعيف منقطع ؛ يزيد ضعيف وابن سابط لم يسمع من أبي محذورة ١ في آد بالصلاة ؟١ عروة لم أعرفه؛ والجريري يروي عن عبد الله مباشرة والحديث أخرجه البخاري ١١ ومسلم

خف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا بشير بن سلمان عن القاسم بن صفوان عن أبيه قال سمعت النبي لةْ يقول أبردوا بصلاة الظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم ٠ حدثئنا وكيع قال نا إسماعيل عن قيس قال كان يقال أبردوا بالظهر ١ حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن منذر قال قال عمر أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم ا ري ال قدمارووقت وليك فق عن كثير بن مدرك عن الأسود بن يزيد قال قال عبد اللّه إن أول وقت الظهر أن ١ في أ بشر في أء ه سليمان حسن ؛ القاسم صدوق أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن قانع ١ ؛ والطبراني ؛ وابن الأثير ؛ والحاكم ؟ مجهولء منذر يجهول في اك تصلي سقط من ها في لأء جا وقت في جء ها زيادة في

كتاب الصلوات يلف كتاب الصلوات ا ل شك تنظر إلى قدميك فتقيس ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام وإن أول الوقت الآخر خمسة أقدام إلى سبعة أقدام أظنه قال في الشتاء م م حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عمارة قال كانوا يصلون الظهر والظل قامة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن إبراهيم قال تصلى الظهر إذا كان الظل ثلاثة أذرع ؛ وإن عجلت برجل حاجةصلى قبل ذلك وإن شغله شىء صلى بعد ذلك قال زائدة قلت المدنصور أليس إغه علفى يعني ذلك في الصيف؟ قال بلى حدثنا غندر عن شعبة عن الأعمش عن إبراهيم قال كان يقال إذا كان ظل الرجل ثلاثة أذرع فهو وقت صلاة الظهر ميات حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال صليت مع ابن عمر فأردت أن أقيس صلاته ففطنت لظلي فقسته فوجدته ثلاثة أذرع حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا حريث بن السائب قال ١ في فتفيش ؟ حسن ؛ كثير ذكره ابن حبان والعجلي في الثقات وروى عنه جمع تكرر قال في أء ها في طء ها نصلي وفي آس يصل زيادة الواو في أ ١ في اجء ك إناء وفي لأء ب ها إنها في أ يعني

لف المصنف لابن أبي شيبة المصنضالابن أبي شيبة سألت محمد بن سيرين عن وقت صلاة الظهر فقال إذا كان ظله ثلاثة أذرع حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا حريث ابن السائب قال سألت الحسن عن وقت الظهر فقال إذا زال الفيء عن طول حدثنا وكيع ومعاذ كلاهما عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال ليس الوقت ممدودا كالشراك من أخطأه هلك د عاد عد من كان يعجل العصر افتاه حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله يل يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم ١ سقط من أ ف ؛ ب حريب في ها أن في أ فذلك في أ ممدود قال الأئمة الثلاثة الأفضل تبكير العصرء وقال أبو حنيفة الأفضل تأخيرها إلى آخر وقنها المختار ومذهب الجمهور أرجح في أ طالعه في أ بغد صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الصلوات نلف حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي الأبيض عن أنس قال كان رسول الله ويه يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة ثم آتي عشيرتي في جانب المدينة لم يصلوا فأقول ما يجلسكم؟ صلواء فقد صلى رسول الله م حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عبدة عن عبد الرحمن بن غنم قال كتبت إلى عمر أسأله عن وقت العصرء فكتب إليّ أن صل العصر إذا كانت الشمس بين الشقين حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن نافع قال كان ابن عمر يصلي العصر والشمس بيضاء نقية يعجلها مرة ويؤخرها أخرى ببضاء حية وحياتها أن تجل حرها ذلفف ١ في خراش ؟ سقط من أ في أ محلفة في آها يحبسكم صحيح أبو الأبيض ثقة أخرجه أحمد والنسائي ١ والطيالسي ؛ والبزار كشف والطحاوي ١ وأبو نعيم في الحلية ١ والمزي ١ والدارقطني ١ وأبو يعلى ١ وابن عبد البر في التمهيد ١ في أ أصلي في آطء هآ الشفقين عبدة لم أعرفه؛ ولعله عبادة بن نسي فإ كان كذلك فالأثر ضعيف لضعف الليث بن أبي سليم منقطع حكماء ابن جريج مدلس ٠١ سقط ما بين المعكوفين في ب ١ في لها تحد

كف المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج قال كنا نصلي مع رسول الله ويه ثم ننحر الجزور فنقسم عشرة أجزاء ثم نطبخ ونأكل لحما نضيجا قبل أن نصلي المغرب حدثنا حفص عن أبي العنبس قال سألت أبي قلت صليت مع علي فأخبرني كيف كان يصلي العصر؟ فقال كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه قال قدم رجل على المغيرة بن شعبة وهو على الكوفة فرآه يؤخر العصر فقال له لم تؤخر العصر؟ فقد كنت أصليها مع رسول الله وي نم أرجع إلى أهلي إلى بني عمرو بن عوف والشمس مرتفعة ١ سقط من أ في لأ ب تنحر ؟ في آب فتقسم في أء ب تطبخ صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم في أ العنيس سقط من ك في آب فأجرني صحيح ٠١ في ادا الرجل ١١ سقط من ها ؟ صحيح ؛ أخرجه الحارث ١١ بغية؛ والخطيب في الأسماء المبهمة ص

كتاب الصلوات نف إرعمم حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن ابن شهاب عن أنس أن النبي كَل كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب فيأتي العوالي والشمس مرتفعة و حدثنا أحمد بن إسحاق عن وهيب عن أبي واقد عن أبي أروى؟ قال كنت أصلي مع رسول الله كلهِ العصر ثم آتي الشجرة يعني ذا الحليفة قبل أن تغيب الشمس من كان يؤخر العصر ويرى تأخيرها ؟ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة أن رسول الله وَلهٌ صلى العصرء ثم أخرج مالا يقسمه يبادر به الليل ١ حدثنا وكيع عن ابن عون عن أبي عاصم عن أبي عون أن عليا كان يؤخر العصر حتى ترتفع الشمس على الحيطان صحيح ؛ أخرجه البخاري ا ومسلم ١ ١ في أ بء دء ها حدثتي في آهآ وهب في أ أرموي في بء دء ك زيادة ١ ضعيف ؛ لضعف أبي واقدء أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ والبزار ؟لااكشف والدوري ١ والطبراني مرسل في تبء جه ك أبي منقطع ؛ أبوعون وهو محمد بن عبدالله الثقفي لم يسمع من علي

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا وكيع عن عمر بن منبه عن سوار بن شبيب عن أبي هريرة أنه كان يؤخر العصر حتى أقول قد اصفرت الشمس عبدالرحمن بن يزيد عن عبد الله أنه كان يؤخر العص حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كان ابن أخي الأسود مؤذنهم فكان يعجل العصرء فقال له الأسود لتطيعنا في أذاننا أو حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم قال كان من قبلكم أشد حدثنا وكيع عن إسماعيل عن وكيع قال قال لي إبراهيم لا ثُقه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق قال أتيت عبد الرحمن ابن الأسود وهو يتوضأ فقال غلبنا الحواكون على صلاتنا يعجلونها م ١ في اب مني ؟ سقط ما بين المعكوفين في أ صحيح ؛ عمر وسوار وثقهما ابن معين ؟ صحيح في أ الأخوص في اها لولا في أء ب تأخر في لأ بءجء ها تقيم في لأ بءجء ك الحواكون؛ وهم أهل الخياطة وفي جء ه الحراكون ٠١ في أ عجلوها وفي اجء ك يعجلونها؛ وفي ها عجلوا بها

كتاب الصلوات خف حدثنا جرير عن أبي سنان عن ابن أبي البذيل قال تصلى العصر قدر ما يسير العير فرسخا إلى غروب الشمس م حدثنا وكيع عن يزيد بن مردانبة عن ثابت بن عبيد قال سألت أنساً عن وقت العصر فقال وقتها أن تسير ستة أميال إلى أن تغرب الشمس حدثنا حسين بن علي عن حريش عن طلحة عن إبراهيم قال تصلى العصر إذا كان الظل واحدا وعشرين قدما في الشتاء والصيف ١ حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة قال إنما سميت العصر من كان يرى أن يعجل المغرب ؟ه حدثنا أبو بكر قال نا مروان بن معاوية عن حميد عن أنس قال كنا نصلي المغرب في مسجد رسول الله يل ثم نأتي بني سلمة ١ في اها سفيان في لأء ها يصلي زيادة من أ بءجا صحيح ؛ يزيد ثقة في أ خريش وفي ك حرش ١ في لأء ها يصلي قال الفقهاء الأفضل تعجيل المغرب في أ ثنا في لأ بءجء ك زيادة ٠١ في أ يأتي

ظظ وأحدنا يرى موقع نبله حدثنا علي بن إسحاق عن ابن مبارك عن الأوزاعي قال حدثنا أبوالنجاشي قال حدثنا رافع بن خديج قال كنا نصلي المغرب على عهد رسول الله فينصرف أحدنا وإنه لينظر إلى مواقع نبله حدثنا أبو الأحوص عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال قال عمر صلوا هذه الصلاة والفجاج مسفرة ؛ يعني المغرب حدثنا أبو الأحوص عن طارق عن سعيد بن المسيب قال كان عمر يكتب إلى أمراء الأمصار أن لا تنتظروا بصلاتكم اشتباك النجوه حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الأسود قال كان عبد الله يصلي المغرب حين تغرب الشمس ويقول هذا والذي لا إله إلا هو وقت هذه الصلاة ١ صحيح أخرجه أحمد وأبو داود واين خزيمة وأبويعلى والضياء في المختارة ٠٠ والطحاوي ١ والبيهقي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ؟ في أ موقع صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ أبو الأخوص صحيح في أ أبو الأخوص في ه الأنصار صحيح في أ أبو الأخوص ٠١ صحيح

كتاب الصلوات ف ه حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن محمد بن بشر قال كان ابن الحنفية يأمر مؤذنه فيؤذن المغرب حين تغرب الشمس سواء حدثنا عائذ بن حبيب عن إسماعيل بن أبي خالد عن الزبير بن عدي أن سويد بن غفلة كان يأمر مؤذنه أن يؤذن المغرب إذا غربت الشمس حدثنا يعلى بن عبيد عن حجاج الصواف عن عبد الله الداناج قال كان أصحاب رسول الله يل يتناضلون بعد المغرب الأعرج يسأل درهما أبا هند عن هذا الحديث فيقول درهم كنت أقبل من السوق فيتلقاني الناس منصرفين قد صلى بهم معقل بن يسار فأتمارى غربت الشمس أو لم تغرب حدثنا حفص عن أبي العنبس عمرو بن مروان قال سألت أبي قلت قد صليت مع علي فأخبرني كيف كان يصلي المغرب؟ فقال كان يصلي المغرب إذا سقط القرص ١ فيآبء جء كآ زيادة ؟ سقط من آدء ها ؟ في آها الدناج صحيح في زيادة قال مجهول؛ لجهالة درهم أبي هند سقط في أ سقط من أء بجعءدء كء ها صحيح

نفف المصنف لابن أبي شيبة المدينة؟ قال ثلثى ميل حدثنا شبابة قال نا ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن زيد بن خالد قال كنا نصلي مع رسول الله يل المخرب ثم تنصرف إلى السوق؛ ولو رمي بنبل أبصرت مواقعها حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن السدي عن أبي مالك عن مسروق فق قال صليت مع عبد الله المخرب مقدار ماإذا رمى رجل بسهم رأى موضعه حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا ابن أبي ذئب عن ابن ١ يجهول في آبء جء ك زيادة سقط من أ في آجا يزيد حسن ؛ صالح صدوق أخرجه أحمد ١ والطيالسي والشافعي في المسند م وعبد بن حميد والطبراني والبغوي في آدء ها الأسدي سقط من أ في لأء جء ك المغرب مع عبد الله سقط من أ ب سقط من أء ب ١١ حسن ؛ السدي هو إسماعيل بن عبدالرحمن ١ في لكء جا نا ١ سقط من أء ب جء دء ك ها

كتاب الصلوات رذق صلوا المغرب حين فطر الصائم مبادرة طلوع النجوم اد ين في العشاء الآخرة تعجل أوتؤخرا ٠١ حدثنا أبو بكر قال نا أبوالأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله يل يؤخر العشاء الآخرة حدثنا هشيم عن أبي بشر عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال أنا من أعلم الناس أو كأعلم الناس بوقت صلاة رسول الله وَيةٌ العشاء كان يصليها بعد سقوط القمر ليلة الثانية من أول الشهر ١ في س يفطر ؟ منقطعء أخرجه أحمد ء والطيالسي ٠ والشافعي ١١ والطبراني والدارقطني ١١ في أ تؤخره قال الأئمة الثلائة يستحب تأخير العشاء ما لم يشق على المأمومين وقال الشافعي الأفضل تبكيرهاء ومذهب الجمهور أرجح في أ أبو الأخوص سقط من أ د الآخرة حسن ؛ سماك صدوق ومن طريق المؤلف أخرجه مسلم وأحمد وابنه ١ وابن حبان ١ والطبراني ١ في أ نا صحيح؛ ولا يمتنع أن يرويه حبيب عن النعمان بواسطة ثم يسمعه مباشرة والحديث أخرجه أحمد وأبوداود ء والترمذي ١؛ والنسائي ١ وايبن حبان والحاكم ١؛ والطيالسي والطحاوي في شرح المشكل والدارقطني ١١ والدارمي ١١ يق

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن عوف عن أبي المنهال عن أبي برزة قال كان رسول الله كيوٌ يستحب أن يؤخر من العشاء التي يدعونها الناس العتمة حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال كان رسول الله يد يعجل العشاء ويؤخر حدثنا ابن مبارك عن أسامة بن زيد قال نا ابن شهاب عن عروة أن النبي يَليْعْ كان يصلي العشاء حين يسود الأفق وربما أخرها حتى يجتمع الناس ١ حدئنا ابن مبارك عن معمر عن عبد الله بن عثمان عن ابد لبيبة قال قال لي أبو هريرة صل العشاء إذا ذهب الشفق وأدلام الليل ما بينك وبين ثلث الليل وما عجلت بعد ذهاب بياض الأفق فهو أفضل ١ في لأ بء جء ك زيادة ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ؟ ضعيف ؛ لحال عبدالله بن محمد بن عقيل في لأء بء جء ك زيادة سقط من دء ها في اجء ك سواد في أ يجمع وفي ب جا تجتمع مرسل في أ جا زيادة أبي ٠١ فيلأ كا لبيبة وفي لب دء ها لبينة ١١ زيادة في جء ك لي ١١ كذافي لأ جء كاء وفي بء دء ه صلوا ١ مجهول ؛ ابن لبيبة جهول

كتاب الصلوات شايفا حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن عمر كتب إلى أبى موسى أن صل العشاء إلى ثلث الليل فإن أخرت فإلى الشطر ولا تكن من الغافلين حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال وقت العشاء الآخرة ربع الليل ه حدثنا حفص عن عمرو بن مروان قال سألت أبي قلت صليت وألاء مع علي فأخبرني كيف كان يصلي العشاء؟ قال كان يصلي العشاء إذا غاب الشفق حدثنا عبد الأعلى عن برد عنئن مكحول قال وقت العشاء إلى فخضفةه حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن الحكم عن نافع عن ابن عمر قال انتظرنا ليلة رسول الله يع لصلاة العشاء الآخرة حتى كان ثلث الليل ١ في عن ١ كذا في آجء ك وفي بقية النسخ عن صحيح صحيح في آجا بن زيادة في أء ب جء ك قال كان يصلي صحيح

لعف المصنف لابن أبي شيبة أو بعد ثم خرج إلينا فلا أدري أشغله شيء أو حاجة كانت له في أهله فقال ما أعلم أهل دين ينتظرون هذه الصلاة غيركم ولولا أن أشق على أمتي لصليت بهم هذه الصلاة هذه الساعة حدثنا ابن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَلّ لولا أن أشق على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل أو نصف الليل حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حريز قال حدثنا راشد ابن سعد عن عاصم بن حميد السكوني وكان من أصحاب معاذ عن معاذ بن جبل قال رقبنا رسول الله ييه في صلاة العشاء حتى أبطأء حتى قال القائل قد صلى ولم يخرج والقائل يقول لم يخرج؛ فخرج علينا رسول الله يل والقائل يقول يا رسول الله ظننا أنك صليت؛ ولم تخرج فقال رسول الله ١ فيلأءجء ك أشيء شغله ؟ سقط من كا في أ الصلواة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ ١ فيأ بء دء ها جرير في أ راند في آدا السلولي في جء ك بقينا وفي ب رقينا ٠١ سقط من آجء ك ١ في آها ظننت

كتاب الصلوات يفف يك أعتموا بهذه الصلاة فقد فضلتم بها على سائر الأمم ولم تصلها أمة قبلكم حدثنا إسحاق بن منصور عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال أخر رسول الله ييه صلاة العشاء ذات ليلة فخرج ورأسه يقطر فقال لولا أن أشق على أمتي الجعلتوقت هذه الصلاة هذا الحين حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو قال حدثنا عبدالعزيز بن عمرو بن ضمرة عن رجل من جهينة قال سألت رسول الله له متى أصلى العشاء؟ قال إذا ملأ الليل بطن كل واد النعمان ؛ يعني ابن بشير المغرب فما يخرج آخرناحتى يبدأ بالعشاء ١ في أ هذه صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والشافعي ١ وأبو نعيم في الحلية والطبراني ١؟ والبيهقي ١ في أ فجعلت حسن ؛ محمد بن مسلم صدوق أخرجه البخاري ومسلم في أء دء ك بشير ١ في آبء جء ك نا في اسء طء ه نا في جا ابن جهول ؛ لحال عبدالعزيز بن عمرو بن ضمرة؛ أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ والطبراني في الأوسط وأحمد بن منيع وابن أبي عمر في مسنديهما كما في إتحاف الخيرة ١ ٠١ فيأء بء ها أحدنا صحيح

لفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة قال قال عمر عجلوا العشاء قبل أن يكسل العامل وينام ١ المريض في التخلف في العشاء والفجر وفضل حضورههما ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييِ إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاءء وصلاة الفجرء ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبواء ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث عن أبي بصير قال قال أبي بن كعب صلى بنا رسول الله يك فلما قضى الصلاة رأى من أهل المسجد قلة قال شاهد فلان قلنا نعم ؛ حتى عد ثلاثة نفرء فقال إنه ليس من صلاة أثقل على المنافقين من صلاة العشاء الآخرة ومن ١ في لجء ك نا في أ ب عن صحيح في أ ثنا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أ الأخوص في آب حريب في بء دء ها نصر

كتاب الصلوات اخحف صلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ا حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال كنا إذا فقدنا الرجل في صلاة العشاء وصلاة الفجر أسأنا به الظن حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن أبي بشر عن أبي عميربن أنس قال حدثني عمومتي من الأنصار قالوا قال رسول الله يلهّ ما يشهدهما منافق يعنى العشاء والفجر حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابن أبي ليلى عن أبي الدرداء أنه قال في مرضه الذي مات فيه ألا احملوني قال فحملوه فأخرجوه فقال اسمعوا وبلغوا من خلفكم حافظوا على هاتين الصلاتين العشاء والصبح ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبواً على مرافقكم وركبكه ١ صحيح وبقية الرواة يجحعلونه عن أبي إسحاق عن أبي بصير وأخرجه بزيادة العيزار كل من عبدالله في زوائد المسند ويعقوب في المعرفة والحاكم ١ والبيهقي ٠ وأبي نعيم في الحلية والضياء ١١١ وأخرجه بدونها أبو داود والنسائي ١٠؛ وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ١ والطيالسي وعبد بن حميد والدارمي ١ والشافعي ١ والبيهقي وعبد الرزاق ٠١ والطبراني في الأوسط ١ والخطيب ١ والبغوي ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه ابن خزيمة ١ وابن حبان ١ والبزار كشف والبيهقي والطبراني في تج ك نا صحيح أخرجه ابن أبي شيبة في المسند ٠ ا صحيح

فرق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال أنا شيبان عن يحيى عن محمد بن إبراهيم عن يحنس أن عائشة أخبرته أن رسول الله طَلله قال لو أن الناس يعلمون ما في فضل صلاة العشاء وصلاة الصبح لأتوهما ولو حبوا حدثنا عبدة عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي عمرة الأنصاري قال جئت وعثمان جالس في المسجد صلاة العشاء الآخرة؛ فجلست إليه فقال عثمان شهود صلاة الصبح كقيام ليلة وصلاة العشاء كقيام نصف ليلة ١ حدثنا شبابة عن شعبة عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن عن عمر قال لأن أصليهما في جماعة أحب إليّ من أن أحبي ما بينهما حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن ٠ وم ١ في اجء ك نا في أ نا في آك يحيس صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي في الكبرى زيادة من أء بء كء د كذا في النسخ؛ ولعل الصواب ابن أبي عمرة سقط من ك صحيح ١ منقطع ؛ أبوعبد الرحمن السلمي لا يروي عن عمر

كتاب الصلوات شف الللن حدئنا عبدة عن محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال كان عمر إذا هبط من السوق مر على الشفاء ابنة عبدالله فمر عليها يوما من رمضان فقال أ وما شهد صلاة الصبح؟ قالت لا قام بالناس الليلة ثم جاء فضرب برأسه فقال عمر شهود صلاة الصبح أحب إليّ من قيام ليلة حتى الصبح هو م حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن قال لأن أشهد العشاء والفجر في جماعة أحب إلى من أن أحيي ما بينهما ع ان ينا ين سليمان ابنها؟ قالت نائم قال ١ في أ أحبي ؟ سقط هذا الخبرمن اجا لم أعرف ناجية بن حسان ولعله ابن إياس فيكون الأثر حسنا في بء دء ها عمر في أ خاطب في اج ك من وفي أ ب ها عن في آبء هآ عبيد الله في اها قال في أء جا أنها ١ منقطع ؛ يحيى لا يروي عن عمر ١ فيلأ بء دء ها ابن ؟١ سقط من ب

توترفى ضف المصنف لابن أبي شيبة ٠١١ الشفق ماهو؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن حدثنا ابن نير ووكيع عن ثور عن مكحول قال كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس يصليان العشاء الآخرة إذا غابت الحمرة حدثنا محمد بن عبيد عن العوام بن حوشب قال قلت لمجاهد الشفق قال لا تقل الشفق ؛ إن الشفق من الشمس ولكن قل حمرة الأفق حدثنا يحبى بن أبي بكير قال أ خبرنا فضيل بن مرزوق قال سألت جابر الجعفي عن هذه الآية حَى يَتَبيْنَ لكم الخيط الْأَبِيض من أخَيْط الأسْودٍ ِنَ الْفَجِر البقرة اماكء فقال قال سعيد بن جبير فهو حمرة الأفق ع ضعيف ور سرب منقطع ؛ مكحول لا يروي عن عبادة وشداد في دء ها شحوب في لأ ب جه ك هل في أ بكر في تجء ك أنا

كتاب الصلوات رق ٠١ من فاللا رتفوت رصلاة حتى يدخل وفت الأخرى وما بينهما وفت حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال بين كل صلاتين وقت ١ حدثنا الثقفى عن خالد عن عكرمة قال ما بين الصلاة إلى الصلاة وقت حدثنا جرير عن منصور عن منذر قال سألت مرة أبا رزين متى تفوتني صلاة ؟ فقال زلا تفوتك صلاة حتى يدخل وقت الأخرى ولكن فيما بين ذلك إفراط وإضاعة ابن عباس يقول لا تفوت صلاة حتى ينادى بالأخرى في اك تفوت وفي بقية النسخ يفوت ؟ سقط من أ في آجء ك تدخل في لجء ك نا ضعيف؛ لحال ليث؛ أخرجه الطحاوي ١ ومسدد كما في المطالب وبنحوه عبدالرزاق ١ في أ أبا مرة وسقط من آك مرة في دء ها لا تفوتك وفي أء ب ك لا يفوتك في اب يخل في آجء ك زيادة ٠١ في أ فراط ١ في آدء ها الأصبع ؟١ في آبء ها كثيرا من ابن

نارف المصنف لابن أبي شيبة هريرة سئل ما التفريط في الصلاة؟ فقال أن يؤخرها حتى يدخل وقت التي بعدها عع ٠١ في الرجل يصلي بعض صلاته لغبر القبلة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال صليت مع النبي وَل إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا حتى نزلت الآية التي في البقرة وَحَيَتُ مَا كُشْرْ قوَلُوأ وُجُوهَكُمَ شَطْرَُ البقرة ١ فنزلت بعد ما صلى النبي كَلْوٌه فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الأنصار وهم يصلونء فحدثهم بالحديث فولوا وجوههم قبل البيت حدثنا زيد بن حباب عن جميل بن عبيد الطائي عن ثُامة عن جده أنس بن مالك قال جاء منادي رسول الله يل قال إن القبلة قد حولت إلى ١ فيلأ ب ها وهب في آك يسأل في ك أن تؤخرها في أ الذي صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق في أ بغض في أء بء جء ك يعيد بها سقط من أ صحيح ؛ صرح أبو إسحاق بالسماع عند الشيخين أخرجه البخاري و ومسلم كه

كتاب الصلوات إنكرفا بيت الله الحرام وقد صلى الإمام ركعتين فاستداروا فصلوا الركعتين الباقيتين حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال صلى رسول الله َلٌ وأصحابه إلى بيت المقدس ستة عشر شهراء ثم جعلت القبلة بعد حدثنا شبابة قال حدثنا قيس عن زياد بن علاقة عن عمارة بن ١ أوس قال كنا نصلي إلى بيت المقدس إذ أتانا آت وإمامنا راكع ونحن ركوع؛ فقال إن رسول الله يي قد أنزل عليه قرآن وقد أمر أن يستقبل الكعبة ألا فاستقبلوها قال فانحرف إمامنا وهو راكع وانمحرف القوم حتى استقبلوا الكعبة فصلينا بعض تلك الصلاة إلى بيت المقدس وبعضها إلى الكعبة حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب أنه سئل عن قوم صلوا في يوم غيم إلى غير القبلة ثم استبانت القبلة وهم في ١ زيادة من آجء ك ؟ صحيح ؛ جميل بن عبيد ثقة أخرجه البزار ١ كشف والدارقطني ١ وأصله عند مسلم مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطرية أخرجه أحمد ؟ وابن سعد ١ والبزار كشف والطبراني ١١ في أ زيد في أء ب جه ك زيادة و في لب القبلة في ك ذلك ضعيف ؛ لضعف قيس أخرجه أبو يعلى ١١ والطبراني كما في مجمع الزوائد وأبو نعيم في معرفة الصحابة وابن قانع ؟ وابن الأثير ٠١ سقط من ب

قرفا المصنف لابن أبي شيبة الصلاة فقال يستقبلون القبلة ويعتدون بما صلواء وقد فعل ذلك أصحاب رسول الله ويدٌ حين أمروا أن يستقبلوا الكعبة وهم في الصلاة يصلون إلى بيت المقدس فاستقبلوا الكعبة فصلوا بعض تلك الصلاة إلى بيت المقدس وبعض إلى الكعية ٠ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال كانوا ركوعا في صلاة الصبح فانحرفوا وهم ركوع ١ حدثنا وكيع قال حدثنا النضر بن عربى قال سمعت مجاهدا يقول فأيّكتمًا تولُوأ قَكَمَ وَجَهُ البقرة ١ قال قبلة الله وأينما كنتم من شرق أو غرب فاستقبلوها حدثنا وكيع قال أخبرنا سعيد بن سنان أبوسنان قال سمعت الضحاك بن مزاحم يقول وَلكُل وجَهَهٌ هو مُوَلّا البقرة ١ قال لكل قبلة هو موليها ١ في أ يعيدون في جه ك ورد ما ؟ سقط من أ سقط من ها في أ بعض تلك الصلاة مرسل صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي وأصله في البخاري ومسلم في اجء دء ك فأينما في اجء ك أو؛ وفي بقية النسخ و ٠١ في آاجء ك قال أخبرنا؛ وفي أ ب ها عن ١ في آها عن أبي؛ وفي لأ جء ك أبو فيلأ جه ك قال وفي ب ها يقول

كتاب الصلوات هذ حدثنا وكيع قال نا مسعر عن سماك الحنفي قال سمعت ابن عباس يقول لا تجعل شيئا من البيت خلفك وائنم به جميعا حدثنا وكيع عن سفيان عن داود عن أبي العالية قال شطرةر ٠١ يصلي إلى غبر القبلة ثم يعلم بعد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عامر في الرجل يصلي في يوم غيم لغير القبلة قال يجزئه حدثنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء عن الرجل صلى في يوم غيم فإذا هو قد صلى إلى غير القبلة قال يجزئه قال وحدثني من سأل إبراهيم والشعبي فقالا يجزئه حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن القعقاع بن يزيد قال صليت ١ وأنا أعمى لغير القبلة فسألت إبراهيم فقال يجزئك ع ١ في أ ثنا في اجء ك خلفا في ها أيتم وفي أتم صحيح في أ تلقيناه وفي جا تلقاه قال الجمهور تكفيه صلاته الأولى وقال الشافعي يعيندء وقال مالك يعيد في الوقت استحباباً ومذهب الجمهور أرجح في طء ها أنا وعمي وفي أ أنا وأعمى وانظر الجرح والتعديل وتاريخ الإسلام

لوف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن مسعر قال سألت عطاء عن الرجل يصلى لغير القبلة؟ فقال يجرئه يصلي لغير القبلة قال يجزئه حدثنا وكيع قال نا مسعر عن حماد عن إبراهيم قال يجزئه حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال لا إعادة عليه حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا صليت في يوم غيم ثم أقبل بوجهك إلى القبلة مضت صلاته ٠١ من فال يعيد الصلاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن هشام عن محمد قال صلى حميد بن عبدالرحمن في منزلنا فقلت له إن في قبلتنا تياسراء فأعاد ١ في اجء ك عن رجل يصلي؛ وفي اب يصلي وفي ها يصلي رجل في أ سقط الخبر بالكامل في لأء جء ك إلى غير في أء بء جء ك إذا صلى الرجل في أ فأعادوا

كتاب الصلوات خرف حدثنا روح بن عبادة عن زكريا بن إسحاق عن هشام بن حجير عن حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال من صلى إلى غير القبلة فاستفاق وهو في وقت فعليه الإعادة وإن لم يكن في وقت فليس عليه الإعادة وقت زد عاد من كان يكره أن يقول قد حانت الصلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مرئد عن أبى ظبيان أنه كره أن يقول قد حانت الصلاة يكرهون أن يقولوا قد حانت الصلاة فقال إن الصلاة لا تحين وليقولوا قد حضرت الصلاة ١ سقط من ب وفي أ على ١ في آب يعيدها في أ دامت في آها مرشد في آجا يقولوا ١ في ب وليقوا؛ وفي أ وليقولونا

المصنف لابن أبي شيبة ٠١ من فال انتظر إذا ركعت أو سمعت وفع نعل أو حس أحل ١ حدثنا أبو بكر قال نا المطلب بن زياد عن عبد الله بن عيسى عن ابن أبي ليلى أنه كان ينتظر ما سمع وقع نعل حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال إذا كنت إماما فدخل إنسان وأنت راكع فانتظره حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال إذا جاء أحدكم والإمام راكع فليسرع المشي فإنا ننتظره ١ حدثنا عيسى بن يونس عن عمران عن أبي مجلز أنه كان ينتظر ما سمع وقع النعال ١ حدثنا عفان قال حدثنا همام عن محمد بن جحادة عن رجل عن ابن أبي أوفى أن النبي وَل كان ينتظر ما سمع وقع نعل حدثنا شريك عن جابر عن عامر أنه كان ينتظر ما سمع وقع نعل ١ كذا في لأ ب وف بقية النسخ زيادة ما ؟ سقط من ب أن كان الانتظار يشق على المأمومين أو كانت الججماعة كثيرة جدا لم يستحب انتظار الداخل اتفاقاء وإن كانت الجماعة قليلة والانتظار لا يشق على المأمومين فقال أحمد يستحب انتظار الداخل وقال أبو حنيفة والشافعي لا يستحب له انتظاره في أ النسيان سقط من آدء ها في آب جء ك نا مجهول ؛ أخرجه أحمد وأبو داود والبيهقي ؟

كتاب الصلوات ١ من كره أن يتوكا الرجل على الشيء وهويصلي ؟؟ حدثنا هشيم قال أخبرنا حميد عن أنس قال دخل رسول الله يي ذات يوم فإذا حبل ممدود فقال ماهذا؟ قيل فلانة تصلي يا رسول الله فإذا أعيت استراحت على هذا الحبل قال قَلْقُصَلٌ ما نَشيِطَتْ فإذا حدثنا ابن فصيل عن حصين عن أبي حازم عن مولاته قالت كنت في أصحاب الصفة و كان لنا حبال نتعلق بها إذا فترنا ونعسنا في الصلاة وبسط نقوم عليها من غلظ الأرضء قالت فأتانا أبوبكر فقال اقطعوا هذه الحبال وافضوا إلى الأرض قال الفقهاء لا يجوز الاتكاء على العصا للقادر على القيام في صلاة الفرض ويجوز للمتنفل ١ والأفضل له عدم فعله في تجء ك أنا ؟ في أ كان في أ فيقل صحيح أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم في أ سقط ما بين القوسين في أ قال سقط في ها في أ جبال وفي ك خبال ٠١ في أ وسط ١ فيلأ جه ك فأتى ١١ جهول ؛ لجهالة مولاة أبي حازم

خف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن محمد بن قبس عن رجل قد سماه يحسبه أبوبكر عمرو بن مرة عن حذيفة قالإنما يفعل ذلك اليهود يعني بالتعلق من رح؟ أسفل هكذا ١٠من كان يتوكأ؛؟١١ ١ حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن عاصم بن شميخ قال رأيت أبا سعيد الخدري يصلي متوكثاً على عصا أب ذر يصلي متوكئا على عصا يد يتوكأون على العصي في الصلاة زاد يزيد إذا استووا ١ في آب نسيه وفي أ يشبهه ؟ سقط من أ ب في آدا هود مجهول في أء ب عن وسقط من ها في ها عمير سقط من أ مجهول ؛ لجهالة عاصم في اب أبي ١ مجهول ١ في أ العصا ؟ سقط من اجآ منقطع حكما ؛ حجاج بن أرطأة مدلس

كتاب الصلوات ردق حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان عمرو بن ميمون أوتد له وتد في حائط المسجد وكان إذا سئم من القيام في الصلاة؛ أو شق عليه أمسك بالوتد يعتمد عليه حدثئنا أبو معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت مرة وكان يؤم قومه ورأيت له عودا في الطاق يتوكاأ عليه إذا نهض حدثنا مروان بن معاوية عن عبد الرحمن بن عراك بن مالك عن أبيه قال أدركت الناس في شهر رمضان تربط لهم الحبال يتمسكون بها من طول القيام حدثنا وكيع عن أبان بن عبد الله البجلي قال رأيت أبا بكر بن أبي موسى يصلي متوكثا على عصا ما يقول الرجل إذا دخل المسجد ومايقول إذا خرج ؟١١ حدثنا ابن علية وأبو معاوية عن ليث عن عبدالله بن الحسن عن أمه ١ سقط من أ ؟ سقط من أ ب في لأء ب عورا في اك متوكا في أ يربط ١ في اها عن في أ النحلي في أ زيادة محمد

المصنف لابن أبي شيبة عن فاطمة بنت رسول الله يي قالت كان رسول الله و إذا دخل المسجد يقول يمسلم اللو والسَلَاه عَلَىَ رَسُول الله اللهُم اغْرْ ِي دُنُوبي وَافتَح لي أَبْوَاب رَحْمَتِك وإذا خرج قال يسم الله وَالسلَامُ عَلَىَ رَسُول اللوء اللْهُمَ ار لي دنُوبي وَافتَح لي أبْوَابَ قَضللِك حدثنا وكيع عن عبد الله بن سعيد عن عمرو بن أبي عمرو المديني عن المطلب بن عبد الله بن حنطب أن النبي كي كان إذا دخل المسجد قال اللَهُم افتَح لي أَبُواب رَحْمَتِكء وَيِسَر لي أَبْوَاب رزقك حدثنا أبومعاوية عن عبدالرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال كان إزا دخل المسجد قال اللهم اغفرٌ لي دُنُوبي وافتَحْ لِي أَبْوَاب رَحْمَتِك وإذا خرج قال اللهُم اغفِرْ لي دُنُوبي وَأفَيْح لي أَبُواب ننيك ١ سقط من أ فيلأ جه ك بنة في وقال في لأ ورد الصلاة ضعيف منقطع ؛ لضعف ليثء وأم عبدالله لا تروي عن فاطمة أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن ماجه ١ وأبو يعلى والبغوي ١ والطبراني ه وعبد الرزاق ١ وابن السني والبيهقي في الدعوات والمزي في ترجمة فاطمة بنت الحسين والعقيلي ١؟ وابن عدي ١ والدولابي في الذرية الطاهرة ١ ١ ْ سقط من جا في لب عبيد الله فيأ ب عن مرسل ١ سقط من آجء ك مجهول ؛ لجهالة النعمان أخرجه أبو يعلى وابن عدي ١١

كتاب الصلوات حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال لي كعب بن عجرة إذا دخلت المسجد فسلم على النبي اللهم احفظنى من الشيطان حدثنا أبو عامر العقدي عن علي بن المبارك عن يحبى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن أن عبدالله بن سلام كان إذا دخل المسجد سلم على النبي و وقال اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج سلم على النبي يلد وتعوذ من الشيطان حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن ذي حدان عن علقمة أنه كان إذا دخل المسجد قال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته صلى الله وملائكته على محمد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم كان إذا دخل المسجد ١ سقط من آجا ؟ معلول ؛ حديث ابن عجلان عن سعيد مضطرب؛ أخرجه موقوفاً النسائي في عمل اليوم والليلة وعبدالرزاق وأخرجه مرفوعاً النسائي في عمل اليوم والليلة ؛ وابن ماجه الا وابن خزيمة ؟ وابن حبان ١ والحاكم ١ والطبراتي في الدعاء وابن السني والبيهقي ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان في الرجيم منقطع حكما ؛ يحيى مدلس أخرجه الحارث ١١ بغية في بء ها سعد ١ فيأ بء جه ها أبي في لأء ب حمدان أخرجه عبد الرزاق في لب زيادة قال

المصئف لابن أبي شيبة قال بسم الله والسلام على رسول الله وإذا دخل بيتا ليس فيه أحد قال السلام عليكه ١من كان يقول إذا دخلت المسجد فصل ركعتين حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة أن النبي كل همهم حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عبد الأعلى بن الحكم عن خارجة ابن الصلت البرجمي عن عبد الله قال كان يقول من اقتراب أو من أشراط الساعة أن تتخذ المساجد طرق كهع حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن أبي عمرو بن حماس عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري عن أبي ذر أنه دخل المسجد فأتى ١ سقط من ب في لأ ب طء ها الصلاة في أ دخلت أخرجه عبد الرزاق قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة تحية المسجد مستحبة وليست واجبة في آجء ك أخبرنا سقط من ها حسن ؛ ابن عجلان صدوق أخرجه البخاري ؛ ومسلم مجهول ؛ لجهالة عبدالأعلى ٠١ في أ بء ها البصري

كتاب الصلوات سارية فصلى عندها ركعتين ع حدثنا أبو خالد عن محمد بن إسحاق عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرو بن سليم عن أبي قنادة أن النبي يك قال أَعْطُوا الْمَسَّاجِدَ حقها؛ قيل وما حقها؟ قال دركعتآن قَبْل أنْ تَجلِس حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن أبي عمر عن عبيد بن الخشخاش عن أبي ذر قال دخلت على رسول الله يلد وهو في المسجد فقال لي يا أب درٌ صَلْيْتَ؟ قلت لاء قال ققم فصل رَكعَتَيْنٍ حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله بن عمر عن المقبري عن عمر بن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه عن عمار بن ياسر أنه دخل حدثنا عباد عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يدخل المسجد يصلي فيه كلما مر قال يصلي ركعتين ثم يمر فيه سائر يومه ١ في أ بسارية ؟ حسن ؛ محمد بن عمرو وأبوعمرو صدوقان في لأء ب عن منقطع حكما؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه ابن خزيمة وأصله عند البخاري ومسلم ١ بلفظ إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس في ها عمرو ضعيف جلا ؛ لنكارة أبي عمر سقط من أء دء ها حسن؛ عمر صدوق أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ وابن حبان والبزار ١ وأبو يعلى ١ في لأء بء ها ابن

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا حرمي بن عمارة عن أبي خلدة قال رأيت عكرمة دخل المسجد فصلى فيه ركعتين؛ وقال هذا حق المسجد حدثنا محمد بن بشر قال ثنا مسعر عن محارب بن دثار عن جابر بن عبدالله قال أتيت رسول الله يل وهو في المسجد فقال صّل رَكْعَتَيْنِ د عد د من رخص أن يمرفي المسجد ولا يصلي فيه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم قال كان أصحاب النبي ولي يدخل ون المسجد ثم يخرجون ولا يصلونء قال ورأيت ابن عمر يفعله كان يمر في المسجد ولا يصلي فيه ١ في جاخالد ؟ في أ المساجد في آجء ك أخبرنا صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في ها فيها في جا أخبرنا سقط من جا في لأء ب زيادة قال لل ١ صحيح

كتاب الصلوات احق حدثنا مروان بن معاوية عن ابن عون قال مررت مع الشعبي في مسجد الكوفة فقلت له ألا تصلي؟ فقال إذن وربي لا نزال ١ حدثنا الفضل بن دكين عن حنش قال رأيت سويد بن غفلة يمر في مسجدنا فربما صلى وربما لم يصل حدئنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالما يدخل من د عد عد ١من كرهالضجة في الصلاة خلف الإمام حدثنا أبويكر قال نا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن ليث عن مجاهد وأبو إسحاق عن سعيد بن جبير أنهم كرهوا الضجة في الصلاة إذا ذكر الإمام آية رحمة أوآية عذاب؛ أو ذكر النبي ع د عاد ١ زيد في أء بء ك فقال سقط من ب ؟ في أ حدثنا في أ وعن في آك عليه السلام

المصنف لابن أبي شيبة ١١الرجل يصلي عن يمين الإمام أو عن يساره ١ حدثنا أبو بكر قال نا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن عمرو قال خير المسجد المقام ثم ميامن المسجد ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال يستحب يمين الإمام حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كان يعجبه أن يقوم عن يمين الإمام مالك يصلي في الشق الأيسر من المسجد حدثنا عبدة بن سليمان عن سفيان عن عمران المنقري عن الحسن وابن سيرين أنهما كان يصليان عن يسار الإمام المسيب يصلي في الشق الأيمن من المسجد ١ في لأء ب الرجل فيلأ ب حدثنا ؟ منقطع حكما؛ ابن جريج مدلس في أ تقوم سقط من أ تأخر هذا الخبروقدم الذي يلي ما بعده في اجء ك مجهول الإسنادء لجهالة حال سلمة في اك المنفري أتى هذا الخبر بعد الخبرين في جء ك ٠١ سقط الخبرمن أ ب

كتاب الصلوات الح غ حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد عن ابن البراء عن أبيه قال كنا نحب أونستحب أن نقوم عن يمين رسول الله الصفوف تزيد على سائر المسجد خمسا وعشرين درجة ع في التفربط في الصلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيبنة عن الزهري عن سالم عن أبيه رفعه قال إنّ الذي تَفُوتُهُ اْعَصِرُ فَكأَنمَا وير أَهلَهُ وَمَالَه حدثنا هشيم عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول م وم سد هم ام بير لله و مَنْ رك الْمَصْرّ حَنَّى تَغِيب الشمْس مِن غَيْرٍ عُذْرٍ فَكَأنمَا ويِرَ أهْلَهُ وَمَالَه ١ سقط من أء ب فيلأ بء طء ها و ؟ سقط من ب صحيح أخرجه مسلم في لأ عن ١ في اها الصفوف في جا نا في لأ دا إنها صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في آها رفعه ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والنسائي ؛ والدارقطني ؛ والبيهقي وأصله متفق عليه كما في الذي قبله

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب عن عراك عن نوفل بن معاوية بن عروة قال سمعت رسول الله يقول م من الصلو صَِلَادٌ لاة من فائَيْهُ فكائما ود تِرَ أَهلَهُ ا فقال ب بن م ١ حدثنا هشيم قال عاد بسر قري عن أبن قادة واسدة أنهما كانا جالسين فقال أبو قلابة قال أبو الدرداء من ترك العصر حتى تفوته من غير عذر فقد حبط عمله آقال وقال رسول الله و مَنْ ترك صَلَاة مَكمُوبَة حَتّى تَفُوئَهُ مِنْ غْيْرِ عدن فقذ حبط عَمَنه حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن أبي جعفر قال من فاتته العصر فكأنها وتر أهله ١ سقط من أ بء ها ق توفل في عن عروة؛ وف جآ سقط ابن عروة في لأء بء جا زيادة سقط من أ سقط من أ ا سقط ما بين المعكوفين من ها صحيح حديث نوفل أخرجه البخاري وأحمد ومسلم كما أخرجه النسائي وابن قانع وحديث ابن عمر تقدم في أول الباب برقم منقطع ؛ أبوقلابة لا يروي عن أبي الدرداء؛ وورد بنحوه عند أحمد ٠١ القائل هو الحسن كما سيأتي ١١ برقم فيكون مرسلا ١١ سقط ما بين المعكوفين في ب ؟١١ سقط من أ في آب فإنا

كتاب الصلوات يذ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا الأعمش عن مالك بن إعظاما له فلقد فاتته العصر وما استطاع أحد أن يكلمه حدثنا محمدبن بشر قال أنا إسماعيل بن أبي خالد عن أوس بن ضمعج قال أخبرت أنهمن أخطأته العصر فكأنما وتر أهله وماله حدثنا عيسى بن يونس ووكيع عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أ قلابة عن أبي المهاجر ععن بريدة الأسلمي قال قال رسول الله َلِعٌ من فاتته حدثنا يزيد اعن هشام عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي ١ المليح عن بريدة عن النبي كو مثل حديث عيسى ووكيع في اجا نا ف أ تكرر ما بين المعكوفين في آب مايك صحيح ؛ إلى ابن عباس في ها بشير في آبء جا نا سقط من أ في آب ضمجع رجاله ثقاتء إلا أن الأوزاعي وهم فيه فقال عن أبي المهاجرء وقال غيره عن أبي المليح والحديث أخرجه أحمد وابن ماجه وابن حبان ١١ والبيهقي ورواه عن يحيى جماعة فقالوا فيه عن أبي قلابة ععن أبي المليح وهكذا رواه هشام الدستوائي وأخرجه البخاري وانظر الحديث الآتي وهكذا رواه شيبان وأخرجه أحمد ؟ وكذلك معمر عند عبد الرزاق ٠٠ وأحمد ؟ ٠١ فيلأء بء ها بن ١١ سقط من ها ؟ صحيح أخرجه البخاري وأحمد

ظ المصنف لابن أبي شيبة ١ من قال يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله كلك يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في البجرة سواء فأقدمهم سلماء ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال قال رسول الله يَيد إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم حدثنا أبو خالد عن مجالد عن الشعبي وزيد بن إياس قالا حدثنا مرة الأشعري فحضرت الصلاة فقال هذا لبذا تقدم وقال هذا لبذا تقدم وعبدالله ١ سقط من أ في آدا صمجع وفي ب صمبح وفي أ صمغج ؟ في أ يقرءوهم حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم وأحمد في آجا زيادة ابن ١ في جا الإمامة حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم وأحمد ١ في آها شراحبيل

كتاب الصلوات هه بين أبي موسى وحذيفة فأخذا بناحيتيه فقدماه قال قلت مم ذلك؟ قال إنه شهد بدرا ١ حدثنا حفص عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال كان سالم يؤم المهاجرين والأنصار في مسجد قباء حدثنا يزيد بن هارون قال أنا عاصم عن عمرو بن سلمة قال لا رجع قومي من عند رسول الله ول قالوا إنه قال لنا ليؤمكم أكثركم قراءة للقرآن قال فدعوني فعلموني الركوع والسجود فكنت أصلي بهم وعلي بردة مفتوقة قال فكانوا يقولون لأبي ألا تغطي عنا است ابنك حدثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن سلمة قال كنا على حاضر فكان الركبان يمرون بنا راجعين من عند النبي وله فأدنو منهم فأستمع حتى حفظت يأتيه فيقول يا رسول الله أنا وافد بني فلان وجئتك بإسلامهم فانطلق أبي ١ في ها أبو في أ زيادة وأبو موسى الأشعري ؟ سقط من أ ضعيف ؛ لضعف مجالد وزيد لم أعرفه منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس وانظر رقم في لأء جا نا في آدا له في ب معتوقة صحيح أخرجه أبو داود ؛ والنسائي وابن سعد ١ا وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي في شرح المشكل والطبراني والبيهقي وأصله عند البخاري ٠١ في فقال

المصنف لابن أبي شيبة بإسلام قومه فلما رجع قال قال رسول الله وَلِ قدموا أكثركم قرآنا فقدموني وأنا غلام فصليت بهم حدثنا وكيع عن ثور الشامي عن مهاصر بن حبيب عن أبي سلمة بن عبدالرحمن قال قال رسول الله ولّ وإذا خرج ثلاثة مسلمين في سفر فليؤمهم أقرؤهم لكتاب الله وإن كان أصغرهم فإذا أمهم فهو أميرهم وذلك أمير أمره رسول الله خ حدثنا وكيع عن مسعرءبن حبيب الخرمي عن عمرو بن سلمة عن أبيه أنهموفدوا إلى النبي كله فلما أرادوا أن ينصرفوا قال قلنا له يا رسول الله من يصلي بنا؟قالأكثركم جمعاً للقرآن أو أخذاً للقرآن؛ فلم يكن فيهم أحد جمع من القرآن ما جمعت قال فقدموني وأنا غلام فكنت أصلي بهم وعلي شملة قال فماشهدت مجمعا من جرم إلا كنت إمامهم وأصلي ١ في لأ جا زيادة ١؟ سقط من أ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ والبخاري في لأء ه مهاجر في لأء بء ها ابن في ب سء طء ها فإن مرسل فيلأ ب جء د ها عن في لأء ب ها قالوا ٠١ في اجا جمعا ١١ في آب خرم ١١ في أ يصلي

كتاب الصلوات اة حدثنا وكيع عن الربيع عن ابن سيرين قال يؤم القوم أقرؤهم حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال يؤم القوم حدثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن المهاجرين حين أقبلوا من مكة نزلوا إلى جنب قباء فأمهم سالم مولى أبي حذيفة ؛ لأنه كان أكثرهم من قال إذا سمع المنادي فليجب حدثنا أبو علي الحسن بن سعد قال حدثنا بقي بن مخلد قال نا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام عن أبيه قال فقد عمر رجلا في صلاة الصبح فأرسل إليه فجاء فقال أين كنت؟ فقال كنت ١ ١ في أء بء جه ك زيادة ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد وأبو داود والطيالسي ؛ وابن سعد والبزار كشف وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ والبيهقي غ والمزي وأصله عند البخاري صحيح قال أحمد صلاة الجماعة فرض عين على الرجال القادرين وقال أبو حنيفة والشافعي هي فرض كفاية وقال مالك هي سنة ومراده بذلك جواز تركها في بعض الأوقات دون جميعها في لجء ك نا ١ في أء ب سقط مابين القوسين في أء ب ها هشيم في أ قال

المصنف لابن أبي شيبة مريضاء ولولا أن رسولك أتاني لما خرجت؛ فقال عمر فإن كنت خارجا إلى أحد فاخرج إلى الصلةة ه حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي حصين عن أبي بردة عن أبي موسى قال من سمع المنادي ثم لم يجبه من غير عذر فلا صلاة له ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال من سمع المنادي ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له ٠ حدثنا وكيع عن عبد الرحمن بن خضير عن أبي تجيح المكي عن أبي هريرة قال لأن تمتليء أذن ابن آدم رصاصا مذابا خيرله من أن يسمع المنادي ثم لا يجيبه هم حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن عدي بن ثابت عن عائشة قالت من سمع المنادي فلم يجب لم يرد خيراء و لم يرد نا ١ في ها للصلاة صحيح ؟ صحيح ؛ أخرجه البيهقي وأخرجه مرفوعا الحاكم ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان والطبراني كما في مجمع الزوائد صحيح ؛ أخرجه ابن الجعد في المسند والبيهقي ء والطبراني وأخرجه مرفوعا أبوداود ؛ وابن ماجه وابن حبان ١ والحاكم١؟ في لأء بء ها حصين ١ في ك قتلئ وفي بقية النسخ يمتلئ في أ يحبه صحيح سقط من ها ٠١ في ب ها أو ١١ في ابء ك يرديه ١ منقطع ؛ عدي لم يسمع عائشة أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١

كتاب الصلوات امعان ٠ حدثنا وكيع قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن أبي موسى البلالي عن أبيه عن ابن مسعود قال من سمع المنادي ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له هه حدثنا وكيع قال حدثنا ابن عون عن ابن سيرين قال خرج عثمان وقد غسل أحد شقي رأسه فقال إن المنادي جاء فأعجلني فكرهت أن حمس حدثنا هشيم قال نا أبو حيان عن أبيه عن علي قال لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد قال قيل له ومن جار المسجد؟ قال من أسمعه الكاظافق المنادي اعهةم حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن الحسن عن علي أنه قال امن سمع النداء فلم يأته لم تجاوز صلاته رأسه إلا بالعذر ١ في اجءك نا ١ في آبء ها قال حدثنا أبو مجهول ؛ لجهالة أبي موسى أخرجه مسدد كما في المطالب وابن الجعد في المسند في أ ها إحدى في أ قال منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عثمان في جء ك أنا زيادة من أ ب جا سقط ما بين المعكوفين في أ ١ مجهول ؛ لجهالة والد أبي حيان ١١ في لجء ك أنا

فا المصنئف لابن أبي شيبة مله حدثنا هشيم قال حدثنا يحبى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه ردق قال إن كنت مجيب دعوة فأجب داعى الله حدثنا هشيم عن حصين عن عبد الله بن شداد قال استقبل النبي يل الناس ذات ليلة في العشاء ؛ يعني العتمة قال فلقد هممت أن آمر بالصلاة فينادى بهاء ثم آتي قومافي بيوتهم فأحرقها عليهم لا يشهدون الصلاة حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن عبدالرحمن بن عابس عن عبدالرحمن ١ ابن أبي ليلى قال جاء ابن أم مكتوم إلى النبي يل فقال يا رسول الله إن المدينة أرض هوام وسباخ فهل لي رخصة أن أصلي العشاء والفجر في بيتي؟ فقال النبي يَلهُ أتسمع حي على الصلاة؛ حي على الفلاح؟ قال فقال نعم قال ٍ م رهام وذ ١ في لجء ك نا ؟ في آها الدعوة ؟ سقط ما بين المعكوفين في أ صحيح في آك ها استقل ؟ سقط من ها مرسل أخرجه الطحاوي في شرح المشكل كما أخرجه ابن خزيمة وأحمد والدارقطني ١١ء والحاكم ١ وابن قانع ١ والسهمي في تاريخ جرجان ١ من طريق عبدالله بن شداد عن ابن أم مكتوم في آها سباع في لأ فحيهذا ١ مرسلء أخرجه متصلا أبو داود وابن ماجه والنسائي ٠١ والبيهقي ٠ والبغوي

كتاب الصلوات كف ١ حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن عمرو بن مرة قال حدثني أبو رزين عن أبي هريرة قال جاء ابن أم مكتوم إلى النبي كيو فقال يا رسول الله إني رجل ضرير شاسع الدار وليس لي قائد يلائمني فلي رخصة أن لا آتي المسجد؟ أو كما قال قال لا حدئثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال اختلف إليه رجل شهرا يسأله عن رجل يصوم النهارء ويقوم الليل ولا يشهد جمعة؛ ولا جماعة مات قال في النار من كان يقعد خلفه رجل يحفظ صلاته حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن أشعث عن جهم ابن أبي سبرة أن الزبير بن العوام كان يقعد خلفه رجل يحفظ عليه ١ سقط ما بين القوسين في لأء ب جء ك ؟ في ب هآ يلازمني وفي آس يلاومني حسن ؛ أبوسنان صدوق أخرجه مسلم والنسائي ٠١ وأبو عوانة ؟ في ب جماعة في أء بء ك زيادة ضعيف ؛ لحال ليث في اجء ك نا سقط من أ كان زاد في جء ك عليه ١ ضعيف منقطع ؛ لضعف أشعث وجهم لا يروي عن الزبير

مدق ذف المصنف لابن أبي شيبة ه حدثنا عفان قال نا أبو هلال قال حدثنا محمد بن سيرين قال كان عمر بن الخطاب يخاف النسيان قال فكان إذا صلى وَكل رجلا فيلحظ إليهء فإن رآه قام قام وإن رآه قعد قعد هله حدثنا وكيع عن شريك عن الركين قال دخلت على أسماء وهي كانت قف تصلي وهي عجوز وامرأة تقول لها اركعي واسجدي ١في الرجل يصلي محلولة أزراره حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن موسى ابن إبراهيم عن سلمة بن الأكوع أنه قال قلت يا رسول الله إني أتصيد فأصلي في القميص الواحد؟ قال نعم وزره ولو بشوكة ااه حدثنا وكيع عن كثير بن زيد قال رأيت سالما وهو يصلى محللة أزراره ١ في لجء ك نا ؟ منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر حسن ؛ شريك صدوق في أ بء ها محللة في لأ ب إزاره حسن ؛ موسى بن إبراهيم صدوق أخرجه أحمد ؛ والنسائي وأبوداود والحاكم ١ وابن خزيمة لالاا وابن حبان والبخاري في التاريخ ١ والشافعي ١ والبغوي والطحاوي ١ والبيهقي ١٠ والمزي في آك كبير في أ مخللة في لأ ب إزاره

كتاب الصلوات ينف متى يؤمر الصبي بالصلاة ؟١؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحبابقال حدثنى عبد الملك ابن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني قال حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله إذا بلغ الغلام سبع سنين فامروه بالصلاة فإذا بلغ حشرا فاضربوه عليها حدثنا وكيع عن داود بن سوار عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال نبي الله ولو مروا صبيانكم بالصلاة إذا بلغوا سبعاء واضربوهم عليها إذا بلغوا عشراء وفرقوا بينهم في المضاجع حدثنا ابن مبارك عن حسين بن عبد الله قال حدثتني أم يونس خادم ابن عباس قالت كان ابن عباس يقول أيقظوا الصبي يصلي ولو سجدة ١ حدثنا حفص عن محمد بن أبي يحيى عن امرأة منهم عن جدة لبا أن ١ في آها الحسن وفي أ الخباب في آها فمروه ضعيف ؛ لحال عبدالملك بن الربيع؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي والحاكم ١؟ء وابن خزيمة ؟١٠٠ء والبيهقي ؟١ والطبراني والدارمي ١ وابن الجارود ١ والخطيب في الفقيه والمتفقه ص والطحاوي في شرح المشكل والبغوي والدارقطني ١؟ ضعيف ؛ وداود صوابه سوار بن داودء أخطأ فيه وكيع؛ وسوار ضعيف أخرجه أحمد وأبوداود والحاكم ١؛ وأبونعيم في الحلية ٠١ والبخاري في التاريخ والبغوي والبيهقي ؟ والدارقطني ١ والعقيلي وابن عدي والدولابي في الكنى ١١؛ والخطيب مجهول ؛ لحال أم يونس

اف المصنف لابن أبي شيبة عمر مر بامرأة وهي توقظ صبيا لبا يصلي وهو يتلكأ؛ فقال دعيه فليست عليه حتى يعقلها حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال يعلم الصبي الصلاة إذا عرف بمينه من شماله حدثنا أبو معاوية وحفص عن الأعمش عن إبراهيم قال كان يعلّم الصبى الصلاة إذا أثغر حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يعلمون الصبيان الصلاة إذالا أثغروا حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه قال كان يعلم بنيه الصلاة إذا عقلوا و الصوم إذا أطاقوا ه حرثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبى ثابت عن عبد الرحمن اليحصبى قال يؤمر الصبى بالصلاة إذا عد عشرين ١ في أ يبكا؛ وفي آس طء ها يتكئ ؟ مجهؤل ؛ لجهالة المرأة وجدتها ؟ سقط من ها سقط من متقطع حكما ؛ حجاج مدلس سقط ما بين المعكوفين في اجا سقط ما بين المعكوفين في أ في أء ب دء ها هشيم سقط من هاآ ١ في لأ ها طاقوا ١١ سقط من أ

كتاب الصلوات نف حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن امرأة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي رجاء عن مكحول قال يؤمر الصبي بها إذا بلغ السبع ويضرب عليها إذا بلغ عشرا ن حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فزارة عن ميمون بن مهران قال يؤمر حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق قال كان يعلم الصبي الصلاة ما بين سبع سنين إلى عشر سنين الهم حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان علي بن الحسين يأمر الصبيان أن يصلوا الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعاء فيقال يصلون الصلاة لغير وقتهاء فيقول هذا خير من أن يناموا عنها حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين قال يعلم الصبي الصلاة إذا حدثنا حفص عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مثله ١ سقط من جا ١ في أ مثليه في أء جا رجا في ب جء ك زيادة الصلاة سقط ما بين المعكوفين في أ صحيح

للف المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عمارة عن أبي الأحوص قال قال عبد الله حافظوا على أبنائكم على الصلاة د عد علد ١ما يستحب أن يعلمه الصبي أول ما يتعلم حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن عبد الكريم هذه الآية سبع مرات لََمَدُ يَِّهِ الى لَمَ يَكَخِدْ وَلَدَا وَلَرْ يكن لَه كَرِيك فى َلْمُلكِ ١ الإسراء حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان علي بن الحسين يعلم ولده يقول قل آمنت بالله وكفرت بالطاغوت ١ سقط من جا في اجء ك نا في اجا ابن سقط من أ صحيح في لأ ب ورد من في أ نا في ها زيادة عن مرسل أخرجه ابن السني عن عمرو عن أبيه عن جده؛ وأخرجه عبدالرزاق عن عبد الكريم مرسلاء وأخرجه ابن جرير ١ عن قتادة مرسلا ٠١ سقط من أ ١١ في اجء ك قولوا

كتاب الصلوات ينض حدثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي قال كانوا يستحبون أن فيكون ذلك أول شيء يتكلم به د عد د ؟ في إمامة الغلام قبل أن يحتلم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن همام عن أبيه أن الأشعث قدم غلاما فقيل له فقال إنها قدمت القرآن حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه قال لما قدم الأشعث قدم غلاما فعابوا ذلك عليه فقال ما قدمته ولكني قدمت القرآن حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن إبراهيم قال لا بأس أن يؤم الغلام قبل أن يحتلم في شهر رمضان ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام عن الحسن قال لا بأس أن يؤم الغلام قبل أن يحتلم ١ فيلأ بء ها الصلاة ١ في أ فكان قال الأئمة الثلاثة لا تصح إمامة المميز غير البالغ للبالغين وقال الشافعي تصح إمامته ومذهبه أرجح مجهول ؛ لجهالة والد همام إلا أن تكون همام خطأ من النساخ صوابه هشام كما في الأثر بعده سقط ما بين القوسين في ب في آجا ولكن صحيح بولن

المصنف لابن أبي شيبة احدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء وعمر بن عبدالعزيز قالا لا يؤم الغلام قبل أن يحتلم في الفريضة حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز عن الشعبى قال لا يؤم حدثنا رواد بن جراح أبو عصام عن الأوزاعي عن واصل بكر عن مجاهد قال لا يؤم غلام حتى يحتلم كد بي من كرهالتمطي في الصلاة ه حدثنا أبو بكر قال نا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره التمطي عند النساء وفي الصلاة حدثنا جرير عن ليث قال قال سعيد بن جبير التمطي ينقص الصلاة ١ في اجا عمرو في أ بء س غير محتلم سقط من آجء ك سقط الخبر من ها في آب خداج في ها زيادة ابن أي التبختر ومد اليدين سقط من ها

كتاب الصلوات ظ في إعراء المناكب في الصلاة حدئنا أبوبكر قال نا أبوخالد الأحمر عن ابن من ع اد بو الل ا ا حدئنا ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي عليه مله حدئنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن إبراهيم التيمي قال كان الرجل من أصحاب محمد يل إذا لم يجد رداء يصلي فيه وضع على عاتقيه عقالا ثم صلى ثوه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون إعراء المناكب فى الصلاة ١ قال أحمد يجب أن يضع المصلي على عاتقه شيئاامن اللباس إن كان قادرا على ذلك ؛ وقال الثلاثة لا يجب والوجوب أرجح ؟ سقط من بء وفي أ ثنا سقط من ها سقط من لأء ج كا في أ عجلة في أ زاد و في تجء ك عاتقيه حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه البخاري ومسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم وأحمد ١ سقط من أ في ها عاتقه ١١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن الصحابة سقط من أ

عن يمف المصنف لابن أبي شيبة ١هه حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم أن محمد بن علي كان يقول لا يصلي الرجل إلا وهو مَحَمّرٌ عاتقه ؟ في الإمام والأميريؤذنه بالإقامة حدئثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن يجاهد قال لما قدم عمر مكة أتاه أبو محذورة وقد أذن فقال الصلاة يا أمير المؤمنين حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح قال ويحك أمجنون أنت؟ أما كان في دعائك الذي دعوتنا ما نأتيك حتى نا حدثنا جرير عن مغيرة قال كان المؤذن إذا استبطأ القوم قال أشهد أن محمدا رسول الله قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح عد د من قال إذا كنت في سفر فقلت أزالت الشمس أم لا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مسحاج بن موسى ١ في اجء ك نا ١؟ سقط من جا منقطع ؛ مجاهد لم يسمع من عمر في آب فقل في جا مساج

كتاب الصلوات ف الضبي قال سمعت أنس بن مالك يقول محمد بن عمرو إذا كنت في سفر فقلت أزالت الشمس أو لم تزل أو انتصف النهار أو لم يتتصف فصل قبل أن ترتحل ههه حدثنا جرير عن منصور عن الحكم قال إذا كنت في سفر فقلت أزالت الشمس أو لم تزل فصل حدثنا وكيع عن شعبة عن حمزة الضبي قال سمعت أنسا يقول كان نبي الله ويْةُ إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر فقال له محمد بن عمرو وإ كان نصف النهار؟ قال وإن كان نصف النهار من كان يشهد الصلاة وهومريض لا يدعها اهعه حدثنا أبو بكر قال نا ابن نمير عن أبي حيان عن أبيه عن الربيع ابن خثيم أنه كان به مرض فكان يهادى بين رجلين إلى الصلاة فيقال له ١فيآبء ك الصبي ؟ صحيح أخرجه أبو داود ١١١ وابن حبان في المجروحين وأحمد ١١١؛ والمزي في ك أم سقط من آجآء وفي آك زيادة ركعتين سقط من ها صحيح حمزة ثقة أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي في الكبرى ١ ؛ وابن خزيمة وأبويعلى والطحاوي ١١ وعبد الرزاق ١ والضياء ؟١ والطبراني في الأوسط ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان في أ بء دآ خيثم

١ يفف المصنف لابن أبي شيبة يا أبا يزيد إنك إن شاء الله في عذرء فيقول أجلء ولكني أسمع المؤذن حي على الصلاة حي على الفلاح فمن سمعها فليأتها ولو حبوًاء ولو زحفا لمهه حدثنا وكيع عن شعبة عن منصور عن سعد بن عبيدة عن حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت لقد رأيت رسول الله َيِه في مرضه الذي مات فيهء وإنه ليهادى بين رجلين حتى دخل في الصف حدثنا وكيع عن سفيان عن شيخ يكنى أبا سهل عن سعيد بن المسيب قال ما أذن المؤذن منذ ثلاثين سنة إلا وأثلافي المسجد اكه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم قال ماكانوا د عد مافالوا في إققامة الصف ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم بن بشير قال أخبرنا حميد عن ١ فيآبء ها زيد زيادة في آب ؟ في أ عيينة في جء ها يهادى سقط من أ في حسن ؛ أبوخائد صدوق أخرجه البخاري ومسلم سقط من آب في آك ناء وفي آجا أنا في لأء بء ها اين

كتاب الصلوات ريف أنس قال قال رسول الله يكِ اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ذهبت تفعل ذلك لترى أحدهم كأنه بغل شموس ه حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن النعمان بن بشير قال لقد رأيت النبي وإنه ليقوّم الصفوف كما تقوم القداح فأبصر يوما صدر رجل خارجا من الصف فقال لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم حدثنا أبو خالد الأحمر عن الحسن بن عبيد الله عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله كيةْ أقيموا صفوفكم لا يتخللكم كأولاد الحذف قيل يا رسول الله وما أولاد الحذف؟ قال وإضأن سود جرد تكون بأرض اليمن ١ سقط من أ ب ها في آدا ذهب بفعل ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في أ الأخوص وفي آب الأحوص سقط من جا في ها يقوم في ها من حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ٠ في طء ها زيادة الشياطين ٠١ في لأ بأن ١١ سقط من جا ؟١ حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه أحمد والحاكم ١ والطبراني في الصغير والروياني والبيهقي ٠١١ وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند

المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن عمارة عن أبي معمر عن أبي مسعود قال كان النبي ول مسح مناكبنا في الصلاة ويقول استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم أولوا الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم قال أبومسعود فأنتم اليوم أشد اختلافا حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله وله أقيموا صفوفكم فإن من حسن الصلاة إقامة الصف حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال صلى بنا أبو موسى الأشعري فلما انفتل قال إن نبي الله ل خطب لنا فبين لنا سنتناء وعلمنا صلاتنا فقال إذا صليتم فأقيموا صفوفكم حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي عثمان قال كنت فيمن يقيم عمر بن الخطاب قدامه لإقامة الصف حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن الأصبهاني عن عبدالله بن صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في لأء ب طء ها الصفوف ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط من آدء ها في أء ك خطبنا وفي بقية النسخ خطب لنا زيادة و في دء ها صحيح أخرجه مسلم وأحمد صحيح سقط من أ ب

كتاب الصلوات مف شداد أن عمر رأى في الصف شيئا فقال بيده هكذاء يعني وكيع فعدله ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن مالك بن أنس عن سالم أبي النضر عن مالك بن أبي عامر قال سمعت عثمان وهو يقول استووا وحاذوا بين المناكب فإن من تمام الصلاة إقامة الصف قال وكان لا يكبر حتى يأتيه رجال قد وكلهم بإقامة الصفوف ١اه حدثنا أبو خالد عن مجالد عن الشعبي عن الحارث وأصحاب علي قالوا كان علي يقول استووا تستو قلويكم؛ وتراصوا فتقاضنف حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن عمران عن سويد عن بلال قال كان ١ صحيح في لجء ك نا في أ عمر في آب جا من في أ رفد في ب في إقامة صحيح أخرجه مالك ١١ والبيهقي ١ في لأء ب قال سقط من أ ب ١ في اجا تكرار كان علي يقول ١١ في أ ب تواسوا ١١ في آب ترحموا ١ ضعيف مجالد والحارث ضعيفان

اف المصنف لابن أبي شيبة يسوي مناكبنا وأقدامنا في الصلاة حدئثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن أبي الأحوص قال قال عبد الله سووا صفوفكم لاه حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال سووا الصفوف وتراصوا لا تتخللكم الشياطين كأنهم بنات حذف حدثنا أبو معاوية عن عاصمعن أبي عثمان قال ما رأيت أحدا كان أشد تعاهدا للصف من عمر إن كان ليستقبلالقبلة حتى إذا قلنا قد كبر التفت فنظر إلى المناكب والأقدام؛ وإن كان ليبعث رجالا يطردون الناس حتى يلحقوهم بالصفوف ١ في اك بأقدامنا منقطع حكما؛ عمران هو ابن مسلم الجعفي؛ أخرجه عبد الرزاق ؟ والطبراني في الصغير ١ ومسدد كما في المطالب في أ الأخوص صحيح في لأء بء هآ يتخللكم في لأء ب الشيطان في أ بنيان حدف في اب زيادة عن أبي عاصم في دء ه تعاهد ٠١ في أء ها يستقبل؛ وفي ب ليتقبل ١١ في ها يبعث ١ صحيح

كتاب الصلوات يَف حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد قال قال رسول الله كَلِعْ يضحك الله إلى ثلاثة القوم إذا صفوا في الصلاة وإلى الرجل يقاتل وراء أصحابه وإلى الرجل يقوم في سواد الليل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله يكّ ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا وكيف تصف الملائكة عند ربها؟ قال يتمون الصفوف الأولى ويتراصون في الصف حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن عجلان عن أبي هريرة قال قال رسول الله ي سووا صفوفكم وأحسنوا ركوعكم وسجودكم ١ في آب مجاهد في جا الرسل ضعيف ؛ لحال مجالد أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ وأبويعلى ٠١ وابن نصر في قيام الليل ص والبيهقي في الأسماء والصفات ص ؟ وابن أبي عاصم في الجهاد ١ وابن جميح في معجم شيوخه ص والبغوي والبزار ١١كشف في آجا الأول وفي آك والأولى صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ حسن؛ حال عجلان أخرجه أحمد والبغوي في الجعديات وأبو نعيم في دلائل النبوة والبزار كشف وابن عبد البرفي التمهيد ١؛ وبنحوه البخاري ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة ١ماريقرأ في صلاة الفجر حدثنا أبو بكر قال نا شريك عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك أن النبي كيد قرأ في الفجر وَآلتَخَلٌ يَاسقس اق ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن الوليد بن سريع عن عمرو ابن حريث أن النبي ولك قرأ في الفجر وَآلَيّلٍ إِذَا عَسَعَسَ التكوير ١ حدثنا يحيى بن آدم عن زهير عن سماك قال سألت جابر بن سمرة عن صلاة النبي كيد فأنبأني أن النبي كِ كان يقرأ في الفجر ب قى وَالْقُرَءَانٍ لْمَجِيدِ اق ١ ونحوها حدثنا ابن علية عن عوف عن أبي المنهال عن أبى برزة أن النبى كله كان يقرأ فيها بالستين إلى المائة يعني في الفجر ره ل حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن أنس أن أبا بكر قرأ في صلاة الصبح ١ في آها يقرؤ وفي أ من يقرأ حسن ؛ شريك صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ سقط من آد ما يبن القوسين في اك شريع في آجا عمر صحيح حسن؛ أخرجه مسلم وأحمد في اجء ك أن النبي وَ؛ وفي أء ب دء ها أنه حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الصلوات بالبقرة فقال له عمر حين فرغ كربت الشمس أن تطلع قال لو طلعت لم تجدنا غافلين حدثنا معتمربن سليمان عن الزبيربن خربت عن عبدالله بن شقيق عن الأحنف قال صليت خلف عمر الغداة فقراً بيونس وهود ونحوهما حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن زيد بن وهب أن عمر قرأ في الفجر بالكهف حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال سمعت عمر يقرأ في الفجر بسورة يوسف قراءة بطيئة ١ مره حدثنا أبو بكر قال نا أبوأسامة قال حدثنا عبيد الله قال أخبرني ابن الفرافصة عن أبيه قال تعلمت سورة يوسف خلف عمر في الصبه ١ سقط من أ ب ؟ صحيح في أ بء ك حريث في أء بء جء ك عبيد الله صحيح في ابء ك نا صحيح صحيح في لجء ك نا ١ في أ الفرافضة ١ جهول ؛ لحال ابن الفرافصة

حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي عمرو الشيباني قال صلى بنا عبد الله الفجر فقرأ سورتين الآخرة منهما بنو سرائيل حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن إدريس الأودي عن أبيه قال سمعت عليا يقرأ في الآخرة منهما ب سَبّح آَسْمّرَيكَالأغَلى الأعلى ١ حدثنا معتمر عن الزبير بن خريت عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة قال صليت خلفه صلاة الغداة فقرأ ب يونس وهود حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن أبي ثابت قال سمعت سعيد بن جبير يحدث عن عمرو بن ميمون أن معاذ بن جبل صلى الصبح باليمن فقرأ بالنساء فلما أتى على هذه الآية ِوَآَتحدَ آله إتَرَهِيمَ حَلِيادٌ النساء ؟ قال رجل من خلفه لقد قرّت عين أم إبراهيه حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان نة يقرأفي الفجر بالسورة التي يذكر فيها يوسف والتي يذكر فيها الكهف ١ في اجء ك نا في ها السورتين وفي جا بسورتين في أء ها بني صحيح حسن ؛ والد إدريس صدوق ١ في لأ بء ك حريث صحيح في ب حيان وفي ها حسان صحيح ٠١ صحيح

كتاب الصلوات ه حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال كان إمامنا يقرأ بنا في الفجر بالسورة من المئين حدثنا ابن فضيل عن النعمان بن قيس عن عبيدة أنه كان يقرأ في حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال صليت خلف عرفجة فربما قرأ ب المائدة في الفجر حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيدالله عن جد ابن إدريس قال صليت خلف علي الصبح فقرأ ب سَبّح أَسْرَرَبَكَ الأغق الأعلى حدثنا غندر عن شعبة عن توبة العنبري أنهسمع أبا سوار القاضي قال صليت خلف ابن الزبير الصبح فسمعته يقرأ لور كيف فَعَلَ رَبْكَ بِعَادٍ إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِه الفجر حدثيا ابن فضيل عن الوليد بن جميع قال صليت خلف إبراهيم فكان يقرأ في الصبح يس وأشباههاء وكان سريع القراءة حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن أنه قال ما رأيت رجلا أقرأ من على ؛ إنه قرأ بنا في صلاة الفجر ب الأنبياء قال ١ في أ جدير بن أبي إدريس؛ وفي ب جء ك جد ابن إدريس وكذا في دء ها حسن ؛ جد ابن إدريس صدوق في أء ك ثوبة في أ جا العنري سقط من إنه

ك المصنف لابن أبي شيبة حتى إذا بلغ رأس السبعين ترك منها آية فقرأما بعدهاء ثم ذكر فرجع فقرأها ثم رجع إلى مكانه الذي كان قرأ لما يتتعتع حدثنا أبو بكر قال نا زيد بن الحباب قال أخبرنا الضحاك ابن عثمان قال رأيت عمر بن عبد العزيز قرأ في الفجر بسورتين من طوال المفصل ١ حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي العلاء عن أبي رافع قال كان عمر يقرأ في صلاة الصبح بمائة من البقرة ويتبعها بسورة من المثاني أو من صدور المفصل ويقرأ بمائة من آل عمران ويتبعها بسورة من المثاني أو من صدور اذ اللا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن حصين بن سبرة ١ سقط من أء ب جء كء ها سقط من لأء بء ها في أ يقرأها في آبء جا يتعتع وفي آك يتنعتع وفي أ لا يتتعتع ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه في أ ثنا في أ الخباب في آبء ك نا زيادة في أء ب جه ك ١ في أجا ومن سقط ما بين القوسين في أ ب ١١ ؟١ صحيح

كتاب الصلوات قال صليت خلف عمر فقرأ في الركعة الأولى بسورة يوسفء ثم قرأ في الثانية ب النجم فسجد ثم قام فقرأ إذَا رَُزلَسِ الزلزلة ١ ثم ركع حدثنا ابن علية عن إسماعيل بن محمد بن سعد عن عبد الله ابن شداد قال سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصفوف في صلاة الصبح وهو يقرأ ٍَإِنْمَآأَشْكُوايَقٌ وَحُرْنَِ إل آله يوسف حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن علقمة بن وقاص قال سمعت عمر ثم ذكر نحوه مغن ٠ الك حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن أبي حمزة الأعور عن إبراهيم أنه صلى بهم يوم جمعة الفجر فقرأ ب كهيعص امريم د د عاد ١ سقط بسورة في آجا ؟ صحيح كذا في النسخ وابن علية يروي عن إسماعيل بن محمد كما في تغليق التعليق ١١ وسيعيده المؤلف في باب البكاء من خشية الله ١ برقم وفيه ابن عيينة بدل ابن علية وهكذا رواه سعيد ١١ وعبدالرزاق ١ وابن سعد ١ وابن معين في التاريخ ٠ والبيهقي في الشعب وابن عساكر في بء ها عن في آب ننشيج وفي أ تسبيح صحيح منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس سقط من جا

لانن المصنف لابن أبي شيبة ١؟ في القراءة في الظهر قدركم حدثنا أبو بكر قال نا هشيم عن منصور عن أبي بشر البجيمي عن أبي الصديق عن أبي سعيد الخدري قال كنا نحزر قيام رسول الله يل في الظهر والعصرء قال فحزرنا قيامه في الظهر في الركعتين الأولتين بقدر ثلاثين آية وحزرنا قيامه في الظهر في الركعتين الأخريين على النصف من ذلك وحزرنا قيامه في الركعتين الأولتين من العصر على قدر الآخريين من الظهر وحزرنا قيامه في الأخيرتين من العصر على النصف من ذلك ١ في بشير في لأ ب البيجمي؛ وفي لجا الجيمي وفي ك؛ هالبجيمي؛ وفي كتب التراجم العنبري البصري ؟ سقط من هاآ في لأ نحوز وفي ب نحرز سقط من آجا في ها الأوليين في ب وحرزنا سقط من أ ب جء ك في ب وحرزنا ٠١ في ها الأوليين ١١ في آب قيامة ؟في أ ب زيادة وفي آجء دآ في الآخريين

كتاب الصلوات حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي كيد كان يقرأ في الظهر ب سَبح أسْمَ رَيِكَ الأغى وفي الصبح بأطول من ذلك حدثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي يك كان يقرأ في الظهر والعصر ب ١ وَآلسّمَاءِوََلطّارِقِ الطارق ١ ول وَاَلسَمَاء ات الْبْرُوج البروج حدثنا ابن عليةقال حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبيقتادة عن أبيه قال كان النبي كي يقرأ بنا في الركعتين الأوليين من الظهر يطيل في الأولى ويقنصر في الثانية وكان يفعل ذلك في صلاة الصبح يطيل في الأولى ويقصر في الثانية وكان يقرأ بنا في الركعتين من العصرة الظهر حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ١ والطيالسي ؛ سقط من آد حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي والنسائي ١ وابن حبان والطيالسي والدارمي والبخاري في القراءة خلف الإمام والطحاوي ١ والطبراني ١ والبيهقي ١ وانظر ما قبله ١ في اجء ك نا في بء جآ الأولتين صحيح أخرجه البخاري ومسلم

وا اللصنف لابن أبي شيية ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد العمي عن أبي العالية قال حزر رسول الله يله قراءته في الظهر نحوا من لالم تَعزِيلُ السجدة ١ ١ حدثنا ابن علية عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي عثمان النهدي قال سمعت من عمر نغمة من قت في صلاة الظهر قرأ في الظهر ب قت وَالذاري الذاريات حدثنا حماد بن مسعدة عن حميد قال صليت خلف أنس الظهر فقرأ ب سَبّح أَسْمَرَيِكَالأغلى وجعل يسمعنا الآية حدثنا ابن إدريس عن هشام عن جميل بن مرة عن مورق العجلي قال صليت خلف ابن عمر الظهر فقرأ بسورة مريه حدثنا وكيع عن سيف عن مجاهد قال سمعت عبد الله بن عمر يقرأ ١ في اب حرز ١ مرسل ضعيف ؛ زيد ضعيف أخرجه عبد الرزاق ضعيف ؛ حال ابن جدعان منقطع ؛ أبوالمتوكل لم يسمع من عمر فيأ بء جاء ك سعد ١ في أ حمد صحيح سقط من أ في آجا بسوة ٠١ صحيح

كتاب الصلوات يك في الظهر ب١ كهيعصّ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال إني لأقرأ في الظهر ب الصّتفت الصافات ١ حدثنا محمد بن عبيد قال نا مسعر عن حماد قال القراءة في الظهر والفجر سواء حدثنا و ٠ سفيان عد حماد قال يعدل الذ يع عن سفيال عن ة حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن عقبة بن نافع قال سمعت ابن عمر يهمس بالقراءة في الظهر والعصر حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الظهرء فلما سلم قال هَل قَرَا أَحَدٌ مِنْكُمْ و ب سَبّح آَسْرَ ري كَالأتق؟ فقال رجل من القوم أنا فقال ق عَلِدْ أن بَعْضَكم خَالجنِيهًاء ١ سقط من اب ؟ سقط الخبرمن لأ جا صحيح في أ ثنا في آسء ك تعدل مجهول ؛ عقبة لا يعرف وبين جعفر وعقبة راشد الأزرق مجهول أيضا في آها فقد صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة في العصر قدركم يقام فيه ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن مسعر وسفيان عن زيادبن فياض عن حدثنا وكيع عن سفيان عنمغيرة عن شباك عن إبراهيم قال تضاعف الظهر على العصر أربع مرار حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يعدلون جدثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن سماكبن حرب عن جابر ٠ و لوَآلسْمَاءِ ذَات البروج حدئنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان ١ في ابء ك نا في أء بء ها سماك في أء بء هآا مرات سقط من أ جا حسن ؛ سماك صدوق أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي وابن حبان والبخاري في القراءة ؛ والطيالسي ا والدارمي والطحاوي ١ والنسائي ١ والطبراني ١ والبيهقي والبغوي وبنحوه عند مسلم في ك نا في أ سهيل

كتاب الصلوات حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال العصر على النصف من الظهر د ؟؟ماريقرأ به في المغرب حدثنا أبو بك رقال نا ابن عيينة عن الزهري عن محمد بن ء د عرهة جبيربن مطعم عن أبيه قال سمعت النبي وله يقرأ في المغرب ب وَآلطور لالطور حدثنا ابن عبينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس عن أمه أنها سمعت النبى يله يقرأ في المغرب وَاآلْمُرْسَلتِ المرسلات حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه عن زيد أو أبي أيوب دن أن النبي يي قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين جميعا ١ في آدء ها تكرر سقط من آدء ها في اها يقرؤ سقط من آب في آهآ يقرؤ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ها عبد الله صحيح أخرجه البخاري ومسلم في لأء بء جالأوء وفي آدء كء هآ و ٠١ في آهآ ركعتين ١١١ صحيح؛ أخرجه أحمد وابن خزيمة والطحاوي ١١ والطبراني وأخرجه البخاري عن زيد وحده بلا شك

الى المصنف لابن أبي شيبة لكت م ر حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن عبد الله بن يزيد أن النبي يك قرأ في المغرب وَاليْنِ وَالوْيُْونِ لالتين ١ ١ حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال صلى بنا عمر صلاة المغرب فقرأ في الركعة الأولى ِوَآَليِينٍ وَأَلزْيَحُونِ وفي احق اقريش ١ ه ث كم ١ حدثنا شريك عن علي بن زيد عن زرارة بن أوفى قال أقرأني أبوموسى كتاب عمر أن اقرأ بالناس في المغرب بآخر المفصل حدثنا أبو داود الطيالسى عن قرة عن النزال بن عمار قال حدثنى أبوعثمان النهدي قال صلى بنا أبو مسعود المغرب فقرأ قل هوّآللّهُ أَحَدُ الإخلاص ١ فوددت أنه كان قرأ سورة البقرة من حسن صوته حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن عبد الله بن الحارث أن ابن عباس قرأ الدخان في المغرب ١ في دا زيد ؟ ضعيف ؛ لحال جابر أخرجه الطحاوي ١١؟؛ وعبد بن حميد والطبراني كما في المجمع في أ بالركعة منقطع حكما ؛ أبو إسحاق مدلس في أ قرأ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان مجهول ؛ لجهالة النزال فيأء بء ها ابن صحيح

كتاب الصلوات ١ م ع يه سه ا سمعته يقرأ في المغرب إِذَا جَآءَ نَصَراللَهوَلْقَمَحْ النصر ١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابن عمر يقرأ بقت في المغرب نشدسة حدئنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر قرأ مرة في المغرب ب يسن ايس حدثنا ابن علية عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه قرأ في المغخرب بيسن ول عَم يَتسَآءَلُونَ النبأ ١ حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن الحسن قال كان عمران بن حصين يقرأ في المغرب إذَا رُلَزلَتِ الزلزلة ١ ووآلْعدِيت ١روه؟ العاديات نه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك قال سمعت سعيد بن جبير عأ د ودش رمه كم يقرأ في المغرب مرة اثتّبى أُخْبَّارَهَا ومرة لِعَمَدِتُ أُخْبَارَهَا العاديات زفق صحيح في أ أقرء صحيح في أ س زيادة الأرض صحيح

ذا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن محل قال سمعت إبراهيم يقرأ في الركعة الأولى من المغرب لإيلّضٍ فرَيّش اقريش ١ حدثنا وكيع عن ربيع قال كان الحسن يقرأ في المغرب إذًَا زُلزْلَت ووَالْعدِيّت لا يدعها حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال أمّ معاذ قوماً في صلاة المغرب فمر به غلام من الأنصار وهو يعمل على بعير له فأطال بهم معاذ فلما رأى ذلك الغلام ترك الصلاة وانطلق في طلب بعيره فرفع ذلك إلى النبي يلك فقال أقَْانٌ نت يا مُعَادُ؟ ألا يقرأ أَحَدكُم في الْمَغربٍ ب سبح آَسْرَرَيكَالأغى ول وَآلسّمْسٍ وَضحتهًا؟ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق أللكَدْرُورت؟ وء قل هوَآلَهُ أحدُ ١ في ها تنبؤ في جا بلإف في اب نا زيادة من لأء ب جء ك صحيحء؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ وقد ورد من طريق آخر أنها صلاة العشاء أخرجه البخاري ١١ ومسلم في آجء ك نا في أ ب بشر وفي ك بشير سقط من جا و

كتاب الصلوات ل ه حدثنا زيد بن حباب عن الضحاك بن عثمان قال رأيت عمر قو ابن عبد العزيز يقرأ في المغرب بقصار المفصل ما ريقرأ به في العشاء الآخرة ٠٠١ ابن عازب قال سمعت النبي وَظةُ يقرأ في العشاء ٠ والقي يثري حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال ّنا عبدالله في العشاء الآخرة فافتتح الأنفال حتى بلغ فَاعَلَمُوَا أن الله مَوْلَدَكُمٌ نِعَمَ لْمَوْلْ ود عَم آلْعْصِيرٌ الأنفال ع ركع ؛ ثم قام وم فقرأ في الثانية بسورة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله مثله حدثنا شريك عن علي بن زيد عن زرارة بن أوفى قال أقرأني أبو موسى كتاب عمر إليه أن اقرأ بالناس في العشاء بوسط المفصل في ب هآ يزيد ؟ فيلأ ك خباب في آها يقرؤ في اها يقرؤ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من اجا صحيح صحيح في أ زائدة

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن على بن زيد بن جدعان عن زرارة بن أوفى عن مسروق بن الأجدع أن عثمان قرأ في العشاء يعني العتمة ب وَآلنّجَمِه النجم ١ ثم سجدء ثم قام فقرأ ب وَآليِينِ وَالريْنُون ١ حدثنا معتمر عن عباد بن عباد قال حدثنى هلال أنه سمع أبا هريرة يقرأ ِوَالْعَدِيتِ صَبّحَا العاديات ١ في العشاء حدثنا ابن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان يقرأ في العشاء ب الّذِينَ كفرُوأ البينة ١ والفتح حدثنا معتمر عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يقرأ في العشاء ب تغزيل السجدة ١ السجدة فركع بها حدثنا معاذ بن معاذ عن علي بن سويد بن منجوف قال حدئنا أبورافع قال صليت مع عمر العشاء فقرأ إذًَا آَلسََاء أَنشَقَسْ الانشقاق هع حدثنا زيد بن حباب قال أخبرنى الضحاك بن عثمان قال رأيت عمر ابن عبد العزيز يقرأ في العشاء بوسط المفصل د د ١ ضعيف ؛ لحال علي ؟ حسن ؛ هلال صدوق ؟ صحيح في أ سعبد ويد في لأ ك ثنا

كتاب الصلوات ؟ من قال لا صلاة إلا بفائحة الكتاب ومن قال و شيء معها حدثنا أبو بكر قال حدثنا ماري يت ا ا بن الصامت يبلغ به النبي كله أنه قال دلا صّلاة لِمَنْ لم يقرا فَاتِحَةٍ الْكِتَابي يعقوب أن أبا السائب ب أخو تدس ديول ال رسو هكف طن صَلى صلاة لم يَقرَأ فيها يماد تِحَةِ الكِتَاب فَهيَ خِدَاج هِي خِدَاجٌ هِي خِدَاج غير تمام حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد ابن عبد الله بن الزيير عن أبيه عن عائشة عن النبى وَل قال كُلُ صَلاةَ لا يُقَرَا فيهاً ١ سقط من أ ب جء ك ؟ سقط ما بين المعكوفين في دا قال الأئمة الثلاثة قراءة الفاتحة ركن في كل ركعة من الصلاة لا يقوم غيرها مقامها بالنسبة للإمام والمنفرد وقال أبو حنيفة لا تتعين الفاتحة ويجزئ قراءة آية من القرآن؛ ومذهب الجمهور أرجح؛ وقال أبو حنيفة تجزئ القراءة في ركعتين وأما المأموم فقال الثلاثة لا تجب عليه قراءة الفاتحة وقال الشافعي تجب ومذهبه أرجح وأما القراءة بعد الفاتحة فهي مستحبة بالاتفاق في الركعتين الأوليين؛ وقال الجمهور يستحب الاقتصار على الفاتحة في الركعتين الأخيرتين؛ واستثنى الشافعي في أحد قوليه الظهر في اجء ك نا صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

كى المصنف لابن أبي شيبة يفاتِحَةٍ الكتاب فهي خِدَاج حدثنا ابن علية عن الوليد بن أبي هشام عن وهب بن كيسان قال قال جابر بن عبد الله من لم يقرأ في كل ركعة بأم القرآن فلا يصل إلا خلف الإمام حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن الجريري عن ابن بريدة عن عمران بن حصين قال لا تجوز صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وآيتين فصاعدا ١ حدثنا ابن علية عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد في كل صلاة قراءة قرآن أم الكتاب فما زاد حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن عباية بن ربعى قال قال عمر لا تجزيء صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وآيتين فصاعدا ١ حسن ؛ صرح ابن إسحاق بالسماع عند أحمد؛ وهو صدوق؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والطحاوي ١١ وإسحاق والبخاري في القراءة خلف الإمام والبيهقي في القراءة خلف الإمام ؛ والطبراني في الأوسط وابن عدي ١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١ و ابن الجوزي في العلل المتناهية ٠١ في أ بء جه دء ه فلم في لأ جء ك إمام صحيح في تجه ك نا صحيح في أ عناية حسن ؛ عباية صدوق

كتاب الصلوات يل حدثنا ابن علية عن خالد عن عبدالله بن الحارث قال جلست إلى رهط من أصحاب النبي يِه من الأنصار فذكروا الصلاة وقالوا لا صلاة إلا بقراءة ولوبام الكتاب قال خالد فقلت لعبد الله بن الحارث هل تسمي أحدا منهم؟ زفق حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد قال إذا لم يقرأ في كل ركعة بفاتحة حدثنا أبو بكر بن عياش عن العلاء بن المسيب عن محمد بن الحكم أن أبا وائل قرأ بفاتحة الكتاب وآية ثم ركع حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء عن أبي هريرة قال تجزيء فاتحة الكتاب قال فلقيته بعد فقلت في الفريضة؟ فقال نعهم م حدثنا عبد السلام بن حرب عن المغيرة عن إبراهيم قال تجزيء فانحة الكتاب في الفريضة وغيرها حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي العالية البراء قال قلت لابن عمر أفي كل ركعة أقرأ؟ فقال إني لأستحي من رب هذا البيت أن لا أقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وما تيسر وسألت ابن عباس فقال هو إمامك فإن شئت فأقل مله وإن شعت فأكثر ١ في أء بء ها سمي ؟ صحيح سقط من جا في أ بغد منقطع حكما ؛ حجاج مدلس أخرجه بنحوه البخاري ؟؛ ومسلم ١؟ صحيح لكف

لل المصنف لابن أبي شيبة سس اماد موده ددس أنه قرأ مَدَ مَعَانِ الرحمن ثم ركع حدثنا ابن فضيل عن أبي سفيان السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن لبي قال لا صلاة لِمَنْ لم يقرأ في كل رَكْعَةٍ بالحَمَدلِله وَسُورَةٍ فِي الفْرِيضّة وَغَيْرِ ١ حدئنا وكيع عن مسعر عن يزيد الفقيرعن جابر قال كنا نتحدث أنه لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد حدثنا وكيع عن حسن عن ليث عن مجاهد قال تجزيء فاتحة الكتاب د مد ؟ ما تعرف به القراءة في الظهر والعصر عمارة بن عمير عن أبي معمر قال قلنا لخباب بأي شيء كنتم تعرفون قراءة ١ ضعيف ؛ حال أبي سفيان السعدي؛ أخرجه الترمذي وابن ماجه وورد بنحوه بلفظ أمرنا نبينا أن نقرأ بالفاتحة وما تيسرء أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود وابن حبان ١ والبخاري في القراءة ١ وعبد بن حميد وأبويعلي ١١١ والبيهقي ؟ سقط من أ في اب ابن زيد صحيح في أ يعرف ١ في تجء ك نا

كتاب الصلوات الى رسول الله يكهُ في الظهر والعصر؟ قال باضطراب لحيته وقال أبو معاوية ١ لحبيه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزعراء عن أبي الأحوص عمن سمع النبي يل قال كانوا يعرفون قراءته في الظهر والعصر باضطراب حيته ا حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قالما أدري كان رسول الله يك يقرأ في الظهر والعصرء ولكنا نقرأ حدثنا أبو أسامة عن حبيب بن شهيد عن عطاء عن أبي هريرة قال في كل صلاة أقرأ فما أعلن رسول الله وله أعلناء وما أخفى أخفينا ١ في أ الحيته ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ صحيح أخرجه أحمد في اب نا منقطع ؛ الحسن العريني لم تثبت له رواية عن ابن عباس أخرجه أحمد والطبراني كما أخرجه أبوداود والطحاوي ١١ والطبري ١؛ والحاكم ١ في آك نا في لأء ب شهير في أ أقرها في آب مما صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠١

لكا المصنف لابن أبي شيبة من كان يجهرفي الظهر والعصر ببعض القراءة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن يحيى بن عباد قال كان خباب بن الأرت يجهر بالقراءة في الظهر والعصر حدثنا وكيع عن كلاب بن عمرو عن عمه قال تعلمت إذَا زُلْرِلَتِ الأرَضْ خلف خباب في العصر حدثنا عبدالأعلى عن داود عن الشعبى أن سعيد بن العاص صلى بالناس الظهر والعصر فجهر بالقراءة فسبح القوم فمضى في قراءته فلما فرغ صعد المنبر فخطب الناس فقال في كل صلاة قراءة فإن صلاة النهار لخرس؛ وإني كرهت أن أسكتء فلا ترون أني فعلت ذلك بدعة حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل عن محمد بن مزاحم قال صليت خلف سعيد بن جبير فكان الصف الأول يفقهون قراءته في الظهر والعصر ١ حدثنا حماد بن مسعدة عن حميد قال صليت خلف أنس الظهر فقرأ ب سَبّح آَسْمَرَبْكَالأعلى وجعل يسمعنا الآية ١ في اجهء ك نا منقطع ؛ يحبى لا يروي عن خباب مجهول ؛ عم كلاب مجهول في اجء ك إن سقط من آدا في آب يخرس؛ وفي ها الخرس وفي آدا تخرس وفي أ مخرس صحيح في لاب مسعرة صحيح

كتاب الصلوات م حدثنا ابن علية عن على بن زيد بن جدعان عن أبي عثمان قال سمعت من عمر نغمة من قت؟ في الظهر حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود أن الأسود وعلقمة كانا يجهران في الظهر والعصر فلا يسجدان ويل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر قال سألت الشعبي والحكم وساما والقاسم ومجاهدا وعطاء عن الرجل يجهر في الظهر أو العصر قالوا ليس عليه سهو حدثنا سعيك برح بك ٠ قتادة أن أنسا جهر فى الغ ودر عن بن بسير عن من كان إذا جهر فيما يخافت ١ شه سجد سجدتى السهو ا سي ٠ ٠ آي حدثنا أبو بكر قال نا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن أنه سكل عن الرجل يجهر فيما لا يجهر فيه قال يسجد سجدتي السهو ١ سقط من جا في آب ابن ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان فيلأ ها من في لأء بء ها و حسن ؛ سعيد بن بشير صدوق في لجء ك قال في لأ ب خافت إذا جهر الإمام في موضع الإسرار أو العكس قال أبو حنيفة ومالك يشرع له سجود السهوء وقال الشافعي وأحمد لا يشرع ومذهبهما أرجح ١ في ب سجدت

حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم قال إذا جهر فيما يخافت فيه أو خافت فيما يجهر فيه فعليه سجدتا السهو في الرجل يفوته بعض الصلاة مما يجهر فيه الإمام فيقوم حدثنا حفص بن غياث قال نا ليث عن طاوس قال من فاته شيء من صلاة الإمام فإن شاء جهر وإن شاء لم يجهر حدثنا حفص عن أبي العميس قال قال عمر بن عبد العزيز اصنعوا مثل ما صنع الإمام ل حدثنا أبو أسامة عن أبي العميس عن المغيرة بن حكيم عن عمر بن عبدالعزيز نحوه ١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو قال فاتت عبيد بن عمير ركعة من م المغرب فسمعته يقرأ وَآلْيل إِذَا يَعْشَى الليل ١ ١ سقط من أ قال مالك والشافعي يستحب للمنفرد الجهر في موضع الجهرء وقال أبو حنيفة هو مخير وعن أحمد روايتان إحداهما كقول أبي حنيفة ؛ والثانية لا يستحب له الجهر ولعلها أرجح؛ ومثله من فاته بعض الصلاة مع الإمام فقام ليقضيه في أ ثنا في أ يصنع في ها زيادة عن صحيح

كتاب الصلوات رذن حدثنا أبو أسامة عن مفضل بن مهلهل عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون لمن سبق ببعض الصلاة في الفجر أو المغرب أو العشاء إذا قام يقضي أن يجهر بالقراءة كي يعلم من لا يعلم أن القراءة فيما يقضى حدثنا أبو الأحوص عن عاصم عن الحسن في الرجل يصلي المغرب وحده قال يسمع قراءته أذنيه حدثنا مروان بن معاوية عن أيوب بن نجيح قال كنت مع سعيد بن جبير فقمنا إلى المغرب وقد سبقنا بركعة فلما قام سعيد يقضي قرأ ب الْهَدكُمُ آلكّكا مر التكاثر ١ في قراءة النهاركيف هي في الصلاة؟ حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن محمد عن عبيدة في القراءة في صلاة النهار قال اسمع نفسك حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن ابن سيرين عن عبيدة ١ في ها و في أ القرأن في أ القرأن في لأ ها قراته صلاة النهار إذا قضيت جماعة لم يستحب الجهر فيها سواء في النهار أو الليل اتفاقا في أ ثنا في هآ زيادة قال في أ ب أسعد

المصنف لابن أبي شيبة و عن ليث عن ابن سابط قالا أ دنى ما يقرأ القرآن أن تسمع حدئثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال صليت إلى جنب عبد الله بالنهار فلم أدر أي شيء قرأ حتى انتهى إلى قوله رّتٍ زَنِ عِلْمَاِ اطه ١ فظننت أنه يقرأ في طه حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال حدثني من صلى خلف لين حدثنا غندر عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أنه رأى رجلا يجهر بالقراءة نهارا فدعاه فقال إن صلاة النهار لا يجهر فيها فأسرٌ قراءتك م حدثنا حفص عن عاصم قال كان ابن سيرين يتطوع فكنا نسمع قراءته فإذا قام إلى الصلاة خفي عليئا ما يقرأ حدثنا معتمر عن ابن عون قال كان محمد يتطوع بالنهار ١ في أ لم ترد و صحيح منقطع ؛ شيخ إبراهيم لم يسم في آدا بشير صحيح في لجا معمر سقط من أ ب

كتاب الصلوات نكا اكوا حدثنا حفص عن هشام عن الحسن قال صلاة النهار عجماء وصلاة الليل تُسمع أذنيك حدثنا شريك عن عبد الكريم قال صلى رجل إلى جنب أبي عبيدة فجهر بالقراءة فقال له إن صلاة النهار عجماءء وصلاة الليل تسمع أذنيك هلام حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يجهر بالنهار في التطوع إذا كان لا يؤذي أحدا حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال قمت إلى جنب عبد الله وهو يصلي في المسجد فما علمت أنه يقرأ حتى سمعته يقول درب زِدْنٍ عِلمّا فعلمت أنه يقرأ في سورة د ا حدثنا أزهر عن ابن عون أن عمر بن عبد العزيز صلى فرفع صوتهء فأرسل إليه سعيد أفتان أنت أيها الرجل؟ حدثنا وكيع عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال قالوا يارسولالله إن هاهناقوم يجهرون بالقراءة بالنهار فقالارموهم البَعع ١ في آب شمع في اجء ك قمت وفي لأء ب ها صليت ؟ سقط من ب صحيح في أ عوف سقط من أ ب جه ك سقط من آد وحقها لغة النصب مرسل

حكن المصنف لابن أبي شيبة حرثنا أبو أسامة عن الجريري عن عبدالرحمن بن أبي عاصم عن ابن أبي ليلى قال إذا قرأت فأسمع أذنيك فإن القلب عدل بين اللسان والأذن لاسب حدثنا مخلد بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن حكيم ابن عقال أنه نهى عن رفع الصوت بالقراءة في النهار وقال يرفع بالليل إن شاء ؟١١ ما قالوا في قراءة الليل كيف هي؟ ١ ١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن مسعر عن أبي العلاء عن يحيى بن جعدة عن أم هانيء قالت كنت أسمع قراءة النبي يل وأنا على عرشي م حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال قالواله كيف كانت قراءة عبد الله بالليل؟ فقال كان يسمع أحيانا آل عتبة قال وكانوا في ١ في ها زيادة بن عاصم في آدا ففتح سقط من ها سقط من أ صلاة الليل إذا قضيت جماعة بالنهار قال الشافعي وأحمد في رواية لا يجهر بهاء وقال أبوحنيفة وأحمد في الرواية الثانية يجهرء وهذا أرجح في آب قال في أ طء ها عريشي صحيح؛ أخرجه أحمد والنسائي والترمذي في الشمائل والطحاوي ١؛ والطبراني والبيهقي في الدلائل ؛ وابن ماجه والحاكم؛ والفاكهي في أخبار مكة ١١ فيلأ بء كء ها إلى

كتاب الصلوات ا حجرة بين يديه وكان علقمة ممن يبايته ا حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال بت عند عبدالله ذات ليلة فقالوا له كيف كانت قراءته؟ قالكان يسمع أهل الدار حبان قال كان رجل إذا قرأ جهر بقراءته ففقده معاذ فقال أين الذي كان يوقظ الوسنان ويزجر أو يطرد الشيطان؟ ا؟ حدثنا أبو خالد عن ينحيى بن سعيد عن أبي بكر بن عمرو قال باتت بنا عمرة ليلة فقمت أصلى فأخفيت صوتى فقالت ألا تجهر بقراءتك؟ فما كان اام حدثنا أبو داود الطيالسى عن أبى حرة عن الحسن أنه كان يصلي من الليل فيسمع أهل داره حدثنا شريك عن عبد الكريم عن أبي عبيدة قال صلاة الليل تُسمع ١ في آها ينادمه ؟ صحيح ؟ سقط من آجء ك صحيح في أء ها حيان في آها أبي سنان منقطع ؛ محمد لا يروي عن معاذ م

عبد الله ليلة كلهاء فكان يرفع صوته يقرأ قراءة يسمع أهل المسجدء يرتل ولا يرجع حدثنا حفص عن الأعمش والحسن بن عبيد الله عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال قال عبد الله من أسمع أذنيه فلم يخافت حدثنا حفص عن عمران بن زائدة بن نشيط عن أبيه عن أبى خالد الوالبي عن أبي هريرة قال كان النبي و إذا قام من الليل يخفنض طورا ويرفع طورا من كان يخفف القراءة في السفر ١١ ١ حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن المعرور بن سويد قال خرجنا مع عمر حجاجا فصلى بنا الفجر فقرأ ب ِألَرْ تر كيفَ وَهِلِإيلَضٍ م قري منقطع ؛ أبوإسحاق لم يسمع من علقمة في لأ ب بسيط في أء بء جا الوالي في آها يحفض حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه أبوداود وابن خزيمة ١١ وابن حبان والطحاوي ١ والحاكم ل في أ معزور في آها يقروء؛ وفي لأ ب يقرأ ١ صحيح

كتاب الصلوات اك م حدثنا وكيع عن سفيان عن غيلان بن جامع امحاربي عن عمرو بن ميمون قال صلى بنا عمر الفجر في السفر فقرأ ب قُل يتأا آلْكَفِرُوت وقل مهوة م م هوَأللّهُ أحد حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال كان أصحاب رسول الله يك يقرؤون في السفر بالسور القصار حدثنا أبو معاوية عن داود قال خرجت مع أنس فكان يقرأ بنا في الفجر ب هسبح أَسْمّرَيْكَالألى وأشباهها ا حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء عن محمد بن الحكم عن أبي وائل قال صلى بنا ابن مسعود الفجر في السفر فقرأ بآخر بني إسرائيل آحَمَدُ يه أى لَرَيَكَخِذَ وَلَدَا االإسراء ١١ ثم ركع حدثنا يعلى بن عبيد قال نا إسماعيل بن أبي خالد عن عمران بن أبي الجعد قال كنت مع ابن عمر في سفر فصلى بنا الفجر فقرأ بنا إذَا آلشَمَسُ ١ سقط من ب ؟ صحيح في ها السفار منقطع صحيح ؛ وبعض أهل الحديث يشكك في سماع داود من أنس وهذا الحديث يثبته في آدء ها ورد إلخ حسن ؛ محمد بن الحكم صدوق في آب أنا وسقط من آدء ها جهول ؛ عمران تجهول

فلس ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن سليمان بن موسى عن عقبة بن عامر الجهني قال كنت مع النبي وَل في سفرء فلما طلع الفجر أذن وأقام ثم أقامني عن بمينه فقرأ بالمعوذتين فلما انصرف قال كيف رَأَيْتَ؟ قلت قد رأيت يارسول الله؛ قال فاقرأ يهما كلما فت وكلما قمْت ع د في الرجل يقرن السورفي الركعة من رخص فيه ١١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين عن ابن عمر أنه كان يقرأ في الركعة بعشر سور وأكثر وأقل حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن ابن سيرين قالت نائلة ابنة الفرافصة الكلبية حين دخلوا على عثمان فقتلوه فقالت إن تقتلوه أو تدعوه فقد كان يحبي الليل بركعة يجمع فيها القرآن حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين أن تميما الداري كان يقرأ القرآن كله في ركعة ١ في ب سلمان في دا زيادة ثم سقط من أ في ها كما في ها كما منقطع ؛ سليمان بن موسى لا يروي عن عقبة بن عامر أخرجه أبو داود ١؛ والنسائي وأحمد ١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والحاكم ؟ والبيهقي ؟ وأصله عند مسلم ١ صحيح يحتمل الانقطاع ؛ للتردد في رواية ابن سيرين عن ابن عمر في أ فقال منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن نائلة ١ صحيح

كتاب الصلوات للق ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن إبراهيم قال إني لأقرأ حدثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق قال حدثئنا بكر بن ماعز حدثنا أبوأسامة قال حدثنا عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء في الرجل يصلي المكتوبة فيقرأ بسورتين في ركعة أو بسورة في ركعتين قال متفاناة حدثنا يعلى عن عبد الملك عن سعيد بن جبير في الرجل يجمع بين السورتين في ركعة قال أما ما كان من المئين فاركع بكل سورة وأماماكان في لأء ها الثلاثة سقط من ها ١ في أء ب عبد الله صحيح أخرجه أحمد ١ وعبد الرزاق والطحاوي ١ سقط من جا ٠١ في ب فلا

ا يحض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة أنه كان يقرن السورتين في ركعة حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن جاب ر عن القاسم وسالم قالا اقرن شئت ١ حدثنا علي بن هاشم ووكيع عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن معبد بن خالد قال صلى رسول الله يق بالسبع الطوال في ركعة إلا أن وكيعا قال و فرا حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم عن عبدالرحمن به عثمان قال قمت خلف المقام أصلي وأنا أريد أن غمزني فالتفت فإذا عثمان بن عفان فتنحيت وتقدم فقرأ القرآن في ركعة ثم إآفذد انصرف حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن وقاء قال رأيت سعيد بن جبير ١ في آب بركعة ؟ في أء ها قال ؟ في إن؛ وفي آجا كم ؛ ضعيف مرسل ؛ معبد ليس صحابياًء وابن أبي ليلى ضعيف في آدا عن سقط من ب حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق فيلأء بء ها وفاء

كتاب الصلوات ينض ١ حدئثنا وكيع قال حدثنا كهمس عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال قلت لعائشة كان رسول الله يِه بجمع بين السور في ركعة؟ قالت نعم المفصل حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يقرأ في الفجر في الركعة الأولى ب حم الدخاناء والطور والجن ويقرأ في الثانية بآخر البقرة وآخر آل عمران وبالسورة القصيرة حدثنا ابن نمير وأبو معاوية عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن المستورد بن الأحنف عن صلة عن حذيفة قال صليت مع النبي كلو فافتتح البقرة فقلت يختمها فيركع بهاء ثم افتتح آل عمران فقلت يختمها فيركع بهاء ثم افتتح النساء فقلت يركع بهاء فقرأ حتى ختمها من كان ل يجمع بين السورتين في ركعة ٠١ لا تقرن بين سورتين في كل ركعة ١ وابن خزيمة والحاكم ١ صحيح أخرجه أحمد وأبو داود ١ ١ وإسحاق ١ والطيالسي في تجء ك نا في ب ابن في لأء سء طء ها الحشرء وانظر الحلى ١١ صحيحء أخرجه مسلم وأحمد سقط من جا في لأء طء سء ها يقرن

س المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن عكرمة بن خالد قال كان أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام لا يجمع بين السورتين في ركعة ولا يحاوز سورة إذا ختمها حتى يركع كان لا يقرن بين السورتين في ركعة حدثنا عبيد الله بن موسى عن عيسى عن الشعبى عن زيد بن خالد الجهني قال ما أحب أني قرنت سورتين في ركعة ولو أن لي حمر حدثنا وكيع عن عيسى عن الشعبي عن زيد بن خالد مثله حدثنا عبدة عن عاصم عن أبي العالية قال حدثني من سمع ٠ مَل ٠ شه ماعن ع م سايقةه ع قم رسول الله يل يقول أغطر كل سُورَةٍ حَظَهاً مِنَ الركوع وَالسُجُود ١ سقط ما بين القوسين في لأ ب ؟ سقط ما بين المعكوفتين في اك في آها تكررت ؟ في أا إن تضمنتها في لأء ب ولا في أ خمر صحيح ١ في اجء ك أخبرني ١١ صحيحء أخرجه أحمد والطحاوي ١ وابن نصر في مختصر قيام الليل ١ وابن الأثير والبيهقى ١١

كتاب الصلوات لم حدئنا وكيع قال حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي عبدالرحمن قال أعط كل سورة حقها من الركوع والسجود ا نا في السورة تقسم في الركعتين ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة ووكيع عن هشام عن أبيه عن أبي أيوب أو زيد بن ثابت أن النبي يلي قرأ في المغرب بالأعراف في ركعتين حدثنا عبدة ووكيع عن هشام عن أبيه أن أبا بكر قرأ بالبقرة في الفجر في ركع اليد حدثنا عبدة عن نحمد بن عمرو عن يحيى بن عبدالرحمن بن حاطب أن عمر قرأ بآل عمران في الركعتين الأوليين من العشاء قطعهاء حدئنا وكيع عن سفيان عن عمر بن يعلى عن سعيد بن جبير أنه كان يقرأ في الفجر ببني إسرائيل في الركعتين ١ في اجا حدثني ؟ في آجء ك حظها زاد في أء ب ها حدثنا أبو خالد قال في آجا زيادة حدثنا عبدة ووكيع عن هشام عن أبيه أن أبا بكر قرأ في المغرب بالأعراف في ركعتين صحيح أخرجه أحمد والبخاري ١ سقط من أ ب صحيح في لأ ب الأولتين منقطع ؛ بحيى بن عبدالرحمن لا يروي عن عمر

كن ف المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة قال صليت خلف سعيد بن اغافر ركع ثم قام في الثانية فقرأ ببقية السورة ثم ركع ولم يقنت حدثنا وكيع عن الأعمش عن يحيى قال كان يقسم السورة في احنكقة حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقسم السورة في ركعتين حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال لا بأس أن يقسم السورة في ركعتين حدثنا وكيع عن الأعمش عن يحيى قال يقسم السورة في ركعتي الفجر حدثنا يعلى عن عبد الملك عن عطاء قال لا بأس أن يقسم السورة في ١ سقط من أ منقطع حكماء ابن إسحاق مدلس ؟ سقط من آجا في ب سورة في آها ركعة

كتاب الصلوات نض من كان يقرأ في الأوليين بفائحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب ؟ ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن سيرين قال نبئت أن ابن مسعود كان يقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن الشعبي قال كتب عمر إلى شريح يقرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب حدثنا أبو عامر العقدي قال حدثنا علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إنراهيم بن الحارث قال سمعت هشام بن إسماعيل على منبر رسول الله يي يقول كان أبو الدرداء يقول اقرأوا في الركعتين الأوليين من صلاة ١ في أ ب يقول في أ ب الأولتين في أ ب الأخرتين اتفق الأربعة على أن القراءة بعد الفاتحة سنة ف الفجرء وفي الأوليين من المغرب والرباعيات؛ وقال الثلاثة لا تسن في بقية الركعات وقال الشافعي تسن ونقل عنه اختصاص ذلك بالظهر في لأ ب الأولتين منقطع سقط الخبر من آجا منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عمر في لجء ك نا ٠١ في أ ب اقرأ ١ فيأء ب الأولتين

تذفن للف المصنف لابن أبي شيبة الظهر بأم الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتتاب واقرأوا في الركعتين الأوليين من العصر بأم الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب؛ وفي الركعة الآخرة من المغرب بأم الكتاب وف الركعتين من العشاء بأم الكتاب حدثنا عبد الله بن المبارك عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثت أن أبا الدرداء كان يقول اقرأوا في الركعتين الأوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب وفي الركعة الآخرة من صلاة المغرب وفي الركعتين الأخريين من العشاء بأم الكتاب حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي أنه كان يقول يقرأ الإمام ومن خلفه في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة؛ وفي الأخريين ١ ني لأ ب الأخرتين في لأ ب اقرأ ؟ في أء ب الأولتين في لأ ب الأخرتين في أجا زيادة وسورة منقطع ؛ هشام لا يروي عن أبي الدرداء في أء ب في الأخرتين وفي هآ في الأخريين وفي جء ك وفي الركعتين الأخرتين منقطع في آجء ك نا ١ص في النسخ عمه والتصويب مما سيأتي برقم ؛ ومن أمالي الحافظ العراقي ١ ١ والقراءة خلف الإمام للبيهقي في أء ب الأولتين ؟١١ في أ ب الأخرتين ف صحيح

كتاب الصلوات حدئنا عبدالله بن مبارك ووكيع عن ابن عون عن رجاء بن حيوة عن مست ثيابي ثيابه أو يدي ثيابه شك ابن مبارك فقرأ في الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب وقال ربّما ا تع قُلُوبََابَعَدَ ِذْهَدَيتن لآل عمران حدثنا وكيع عن مسعر عن يزيد الفقير عن جابر قال يقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين ب فاتحة الكتاب كنا نتحدث أنه لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد حدثنا عبد السلام عن ليث عن شهر عن أبي مالك أن النبي ويد كان يقرأ في الظهر والعصر في كلهن حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر يقرأ في الأربع يسوي بينهن أبي سحيم قال كان عبد الله بن مغفل يأمر بالصلاة التي لا يجهر فيها الإمام أن ١ فيأ ب مس ؟ في ب إسناده صحيح ؟ صحيح في أ ب الأولتين في آأ ب الأخرتين صحيح أخرجه ابن ماجه وعبد الرزاق والطحاوي ١١ والبيهقي ضعيف منقطع حكما ؛ فيه ليث ضعيف وعنعنة شهرء أخرجه الطبراني صحيح في أء ب معقل

كفن ف المصنف لابن أبي شيبة يقرأ في الصلاة في الركعتين الأوليين ب فاتحة الكتاب وسورة؛ وفي الأخريين ب فاتحة الكتاب هى ١ حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين قال كانوا يقولون اقرأ في الأوليين ب فاتحة الكتاب وسورة؛ وفي الآخرة ب فاتحة الكتاب اقرأ في الأخريين ب فاتحة الكتاب حدثنا هشيم عن مغيرة والشيباني عن الشعبي وحجاج عن عطاء؛ ع ساطٌاءم م لك ع ومنصور عن الحسن أنهم قالوا اقرأ في الركعتين يعني الأخريين من الظهر والعصر ب فاتحة الكتاب حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد قال إذا لم يقرأ في ركعة بفاتحة الكتاب فإنه يقضى تلك الركعة حدثنا الثقفي عن خالد عن محمد عن عائشة أنها كانت تقرأ ١ في أ ب الأولتين في لأء ب الأخرتين ؟ سقط من جا مجهول ؛ لجهالة يحيى في لأ ب الأولتين سقط الخبرمن لجء ك في ب الأخيرتين وفي أ ج الأخرتين في أ الأخرتين في لأء ب زيادة كل ٠١ ف ا مخلد

كتاب الصلوات فض ف صلاة النهار قْ الركعتين الأوليينبفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين ب فاتحة الكناب حدثنا أبوخالد الأحمر عن سلمة عن الضحاك قال اقرأ في الركعتين الذ وليين ب فاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين يفاتحة الكتاب حدثنا ابن نمير عن حميد بن سليمان عن مجاهد قال سمعته يقرأ في الأخريين من الظهر والعصر ب فاتحة الكتاب حدثنا ابن نمير عن سلمة بن نبيط عن الضحاك مثله حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل عن الشعبي قال اقرأ ف حدثنا يزيد بن هارون عن همام وأبان العطار عن يحيى بن أبي كثيرعن عبدالله بن أبي قنادة عن أيبه أن النبي ييدِ كان يقرأ في في لأء ب الأولتين ١ في أ الأخرتين ؟ منقطع حكما ؛ لرواية محمد عن عائشة بالعنعنة في أء ب الأولتين في أ زيادة من الظهر والعصر سقط من ها في جء س ك حميد بن سلمان وفي ب سيف بن سليمان وفي أ طء هآ سليمان في لأء ب الأخرتين في أ ها بفاتحة الكتاب والعصر سقط الخبرمن ٠١ ١ في لجء ك نا ١ في أء بء ها وأبان العطار عن همام في ب عن

قف المصنف لابن أبي شيبة الركعتين الأوليين ب فاتحة الكتاب وسورة؛ وفي الأخريين ب فاتحة لنزهرة الكتاب من كان يقول يسبح في الأخريين ولا ريقرأ ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال نا شريك عن أبي إسحاق عن علي وعبدالله أنهما قالا اقرأ في الأوليين وسبّح في الأخريين حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه قال يقرأ في الأوليين ويسبح في الأخريين ١ في لأء ب الأولتين في لأء ب الأخرتين ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء بء جء ك سبح في آبء جء ك تقرأ في أء ها ثنا في اجا قرأ في أ ب الأولتين في أء ب الأخرتين ٠١ منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلس ١١ ف أبو الأخوص في لأء ب الأولتين ١ في لأء ب الأخرتين ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث

كتاب الصلوات فضا كه سم لكام ه ع ؟ ع قرف الأخريين من الصلاة ؟ قال أسبح واحمد الله وأكبر حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال سبح في الأخريين وكبر حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن ابن الأسود قال يق رأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين يسبح ويكبر حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال ءِ فيفن يسبح ويكبر في الأخريين ين ان من رخص في القراءة خلف الإمام ١ حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أخبرنا الشيباني عن ١ فيلأ ها صلاة في آبء جا سبح في لأء بء ك وكبر في أء ب الأخرتين في أ أبي في أ اقرأ في أء ب الأخرتين في لأ ب الأخرتين ضعيف ؛ لضعف الحارث ٠١ قال الشافعي تجب قراءة الفاتحة على المأموم وقال أبو حنيفة ومالك لا تسن له القراءة وقال أحمد لا تجب وتستحب في سكتات الإمام ومذهب الشافعي أرجح ١١ في ثنا ١١ في اجء ك أنبأنا

نلف المصنف لابن أبي شيبة جواب بن عبيد الله التيمي قال حدثنا يزيد بن شريك التيمي أبو إبراهيم التيمي قال سألت عمر بن الخطاب عن القراءة خلف الإمام فقال لي اقرأء قال قلت وإن كنت خلفك؟ قال وإن كنت خلفي؛ قال وإن قرأت؟ قال وإن قرأت حدثنا هشيم قال أخبرنا أبو بشر عن مجاهد قال سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقرأ خلف الإمام في صلاة الظهر من سورة مريم حدئنا هشيم قال أخبرنا حصين قال صليت إلى جنب عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال فسمعته يقرأ خلف الإمام قال فلقيت مجاهدا فذكرت له ذلك فقال مجاهد سمعت عبدالله بن عمرو يقرأ خلف الإماه حدثنا ابن علية عن ليث عن عبدالرحمن بن ثروان عن هزيل عن عبد الله بن مسعود أنه قرأ في العصر خلف الإمام في الركعتين ١ في أ بء ها خوّات في جا نا ؟ سقط من آح ك في أ قال سقط من ها صحيح سقط من ها في آك بشير صحيح والطعن في رواية أبي بشر عن مجاهد من أجل حديث واحد لا يصح كيف وقد توبع فيه ٠١ في جء كا زيادة قال ١١ صحيح ١١ في مروان ١ في أ عزيل؛ وفي آجء ها هذيل

كتاب الصلوات عفن بفاتحة الكتاب وبسورة ١ حدثنا شريك عن أشعث بن سليم عن أبي مريم الأسدي عن عبدالله قال صليت إلى جنبه فسمعته يقرأ خلف بعض الأمراء في الظهر حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن أبي رافع أن عليا كان يقول اقرأ في الظهر والعصر خلف الإمام في كل ركعة بأم الكتاب حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم وحماد أن عليا كان يأمر بالقراءة خلف الإمام حدثنا حفص عن ليث عن عطاء عن ابن عباس قال لا تدع أن تقر خلف الإمام بفاتحة الكتاب جهر أو لم يجهر حدثنا ابن مير قال حدثنا محمد بن إسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال صلى بنا رسول الله يك صلاة ١ فيلأ بء جء ك وسورة ١ ضعيف ؛ لضعف ليث في آجء ك سليم؛ وفي حاشية آب سليم كما في سنن البيهقي وفي بقية النسخ سليمان حسن ؛ شريك صدوق صحيح منقطع ؛ لا رواية للحكم وحماد عن علي سقط من ب وفي أ جهرا في آج ك نا ١ سقط من لأ ب

ضفرا الملصنف لابن أبي شيية العشاء فثقلت عليه القراءة فلما انصرف قال لَعَلّكُمْ تَقَرَأُونَ خَلْف إِمَامِكُمْ قال قلنا أجل يا رسول الله إنا لنفعل قال قلاً تَفْعلُوا إلا يم القرآن ؛ فَإنهُ لا حدئثنا هشيم قال أنا خالد عن أبي قلابة أن رسول الله يله قال لأصحابه هل تَقْرَأُونَ خَلْف إِمَامِكُم؟ فقال بعض نعم وقال بعض لاء حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن محمد هشيم حدئنا غندر عن شعبة عن أبي الفيض قال سمعت أبا شيبة المهري يحدث عن معاذ أنه قال في الرجل يصلي خلف الإمام إذا كان يسمع قراءته قرأ ١ حسن صرح ابن إسحاق بالسماع عند أحمد وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ١ والترمذي ١ وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ والبخاري في القراءة خلف الإمام والبزار١ وابن الجارود والشافعي ١٠ والطبراني في الصغير ؛ والدارقطني ١ والبيهقي والبغوي ؛ والطحاوي ١ والمزي ؛ وأصله عند البخاري كهع ومسلم ؟ في أ قالوا؛ وفي ب قال ؟ مرسل؛ أخرجه عبد الرزاق ؛ والبخاري في التاريخ ١؟ والبيهقي وانظر ما بعده في تجء ك نا صحيح؛ أخرجه أحمد ؟ وعبد الرزاق والبيهقي ء والبخاري في القراءة خلف الإمام

كتاب الصلوات ففرا قل هوّ آله أحَدُ الإخلاص ١ وطقُل أغو بِ آلكّاسٍ الناس ١ و قل أَعُودُ برت لْفَلَق الفلق ١ قال شعبة أو وإذا كان لا يسمع القراءة فليقراً ولا يؤذ من عن يمينه ومن عن شماله حدثنا أبو خالد عن داود عن الشعبي قال أنت بالخيار إن شئت فاقرأ وإن شئت فاعتد ٠ حدثنا ابن تمير عن عبد الملك عن سعيد بن جبير قال إذا لم تسمع قراءة الإمام فاقرأ في نفسك إن شئت ١ حدثنا هشيم قال أخبرني منصور ويونس عن الحسن أنه كان يقول اقرأ خلف الإمام في كل ركعة بفاتحة الكتاب في نفسك حدثنا هشيم قال أخبرنا الشيباني عن الشعبي أنه كان يقول اقرأ خلف الإمام في الظهر والعصر ب فاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل بن سالم عن الشعبي قال سمعته يقول القراءة خلف الإمام في الظهر والعصر نور للصلاة ١ في أ ب نحوهما ؟ حسن الإسناد ؛ أبوشيبة صدوق في اجء ك فإن في آك فاعبد؛ وفي أ ب ها فاعد في اجء ك أنبأنا وفي لأ ب نا ١ سقط من أ ما بين المعكوفين في آجء ك أنا

مين كفنا المصنف لابن أبي شيبية حدثنا عباد عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه قال يقرأ حدئثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال اقرأ خلف الإمام فيما لم يجهر في الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة؛ وفي الأخريين ب فاتحة حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن أبيه قال اسكتوا فيما يجهر حدثنا ابن علية عن يحيى بن أبي إسحاق قال صليت المغرب والحكم فلما سلم الإمام قلت لأبي مليح تقرأ خلف الإمام وهويقرأ؟ قال سمعت ها عإح هأ د ٠ قف شيئا؟ قلت نعم قال نعم حدثنا وكيع عن مسعر عن ثعلبة عن أنس أنه قال القراءة خلف الإمام التسبيح في لأء ب ابن عيينة في لأ ب الأولتين في أء ب الآخرة وفي آك الآخرتين في حاشية ب عروة في أ فقلت سقط من ها في أ في

كتاب الصلوات ا حفن حدثنا وكيع عن ابن عون عن رجاء بن حيوة عن محمود بن ربيع قال صليت صلاة وإلى جنبي عبادة بن الصامت قال فقرأ بفاتحة الكتاب قال فقلت له يا أبا الوليد ألم أسمعك تقرأ بفاتحة الكتاب؟ قال أجل ؛ إنه لا صلاة إلا بها حدئثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال إن قرأت خلف الإمام فحسن وإن لم تقرأ أجزأك قراءة الإمام ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن العيزار بن حريث ها كاياةه ام القراءة خلف الإمام حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن الإمام صحيح أخرجه البيهقي في القراءة خلف الإمام ١ ؟ في أ حرير في أ فأحسن في لأء ب عن صحيح تقدم هذا الخبر على الذي قبله في آها في أ سعد في أ لأجب

١ حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب أن أبا السائب أخبره قال قلت لأبى هريرة إني أكون وراء الإمام فغمز ذراعي فقال يا فارسي اقرأ بها في نفسك يعني بأم القرآن من كره القراءة خلف الإمام ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن ابن ةله سمدت أ هةقول صلى رول ل صلا لها لس فلما قضاها قال هَلْ قَرَأ مِنْكُمْ أحَدُ؟ قال رجل أنا قال إِنّي أقَولُ ما لي غ القرَآن كاأم حدثنا ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين أن رسول الله ييه صلى الظهر فلما سلم قال هَلُ ١ سقط من أ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس ؟ في جا علية في ها أبي فيأ ب ها يظن سقط من ها في اها زيادة في صحيح أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبو داود والنسائي ١١ والترمذي والبيهقي ومالك ١ وابن عبد البرفي التمهيد ١١ وابن حبان ١ والبخاري في القراءة خلف الإمام وأبويعلى وعبد الرزاق ؛ والشافعي في السنن سقط من ب

كتاب الصلوات رين قرأ أَحَدٌ مِنْكم سَبح آَسْمَرَيكَالأى؟ فقال رجل من القوم أنا فقال قَدْ حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن يونس عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كنا نقرأ خلف النبي يل فقال خَلَطْتُمْ علي القرآن حدثنا شريك وجرير عن موسى بن أبي عائشة عن عبدالله بن شداد قال قال رسول الله ويِةّ مَنْ كان له إِمَام فقراءتُه له قِرَاءة عبدالله فقال أقرأ خلف الإمام؟ فقال له عبدالله إن في الصلاة شغلاء وسيكفيك ذاك الإمام حدثنا محمد بن سليمان الأصبهانى عن عبدالرحمن بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى عن علي قال من قرأ خلف الإمام فقد أخطأ الفطرة صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ١ في حاشية ب ابن مسعود ؟ حسن ؛ يونس صدوق أخرجه أحمد والبخاري في القراءة خلف الإمام ١ والبزار كشف وأبو يعلى والدارقطني ١ والبيهقي في القراءة خلف الإمام في اب الحديث مرسل عبد الله بن شداد تابعي مرسلء أخرجه الطحاوي ١١ والبيهقي ١١ وابن عدي ومحمد بن الحسن في الموطأ ١ صحيح في آها سليماني فيلأ ب جه ك زيادة ضعيف ؛ لضعف محمد بن سليمان الأصبهاني

١ حدثنا وكيع عن داود قيس عن ابن ببجاد عن سعد قال وددت أن الذي يقرأ خلف الومام في فيه جمرة حدثنا ابن علية عن عباد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال لا قراءة خلف الإماه حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع وأنس بن سيرين قالا قال زقف مده فك ابن عمس تكفيك قراءة الإمام حدثنا ابن علية عن أيوب وابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال قال الأسود لأن أعض على جمرة أحب إلى من أن أقرأ خلف الإمام أعلم أنه يقرأ حدثنا وكيع عن الضحاك بن عثمان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر قال لا تقرأ خلف الإماه ١ في أ بء طء ها قتادة عن في أء طء ها أبي نجاد؛ وفي حاشية ب قال البخاري لا يعرف ولا يسمى مجهول مجهول ؛ لجهالة عباد في أ ها قال ١ سقط من أ ب سء طء ها في أء ها زيادة بن الخطاب صحيح سقط من أ ب ها ٠١ في أء بء ك إمام ١١ في ابء ها يقرأ ؟١ حسن ؛ الضحاك صدوق

كتاب الصلوات ارق حدثنا وكيع عن الضحاك بن عثمان عن عبدالله بن يزيد عن ابن ثوبان عن زيد بن ثابت قال لا يقرأ خلف الإمام إن جهرء ولا إن خافت حدثنا وكيع عن عمر بن محمد عن موسى بن سعد عن زيد بن ثابت قال من قرأ خلف الإمام فلا صلاة له حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد عن وبرة عن الأسود بن يزيد أنه قال وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملئ فوه ترابا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود مثله حدثنا معتمر عن أبي هارون قال سألت أبا سعيد عن القراءة خلف الإمام فقال يكفيك ذاك الإمام ١م حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال سألته عن القراءة خلف الإمام قال ليس خلف الإمام قراءة ١ في ب عبيد الله ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ حسن ؛ الضحاك صدوق فيأ بء ك سعيد كذا في النسخ ولعل الصواب بن حسن ؛ موسى بن سعد أخرج له مسلم وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جمع في اجء ك أنا في لأ ب فاه في آز معمر؛ ومعتمر هو ابن سليمان يروي عن أبي هارون كما سيأتي في باب ما إذا صلى الفجر ولم يوتر برقم وانظر أخبار مكة للفاكهي ١١ بيان الوهم ١ ١٠فقأ ذلك ١١ ضعيف جدا؛ أبوهارون منكر الحديث في أ جشير في اجء ك وراء

ال المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن ابن المسيب قال حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد قال لا أعلم القراءة خلف الإمام من السنة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره القراءة خلف الإمام وكان يقول تكفيك قراءة الومام حدثنا الفضل عن زهير عن الوليد بن قيس قال سألت سويد بن غفلة أقرأ خلف الإمام في الظهر والعصر؟ فقال لا حدثنا الفضل عن أبي كبران قال كان الضحاك ينهى عن القراءة خلف الومام حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن مالك بن عمارة قال سألت ١ فيأ ب هشيم ؟ سقط من آها في لأ د عقلة في لأء جه ك قال في أ ب كفران وفي آف كيران ف آطء ها قال في آجء ك يقول في لأ طء ها إمام سقط ما بين القوسين في أ

كتاب الصلوات لياق حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن كبْرَ فكبّرواء وَإِذَا قرأ فأَنْصبُواء حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أكيل عن إبراهيم قال الذي يقرأ خلف الإمام مشاق حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي وائل قال تكفيك قراءة الإمام ١ حدثنا مالك بسن إسماعيل عن حسن بن صالح عن جابر عن أبي الزبير عن جابر عن النبي ول قال دكل مَنْ كان لَّهُ إمَام فقراءئة لَهُ قرَاءي ١ حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان وفيه زيادة مقبولة لعدم معارضتها لغيرها من الروايات أخرجه أحمد وأبوداود وابن ماج ه والنسائي ١ والدارقطني ١؛ وأصل الحديث في البخاري ومسلم ؟ سقط من آجء ك في ها شاق وفي جا فساق في لأ ك يكفيك عن جابر زيادة في أ سقط من ب ضعيف ؛ لضعف جابر وفي بعص النسخ حسن بن صالح عن أبي الزبير فيكون منقطعاء والحديث أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والدارقطني ١ء وابن عدي ؛ والطحاوي ١١ والبيهقي في القراءة خلف الإمام وفي السنن ١ والطبراني في الأوسط ١

كن المصنف لابن أبي شيبة ١ في فضل الصف المقدم حدثنا أبو بكر قال نا ابن فضيل عن الأعمش عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله ص إن الله وَمَلائْكْتَهُ يُصّلون على الصف الأول حدثنا يحيى بن آدم عن عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي وَل قال إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأول حدثنا وكيع عن إسماعيل عن فراس عن إبراهيم يم التيمي عن البراء بن عازب قال إن الله وملائكته يصلون على الصف المقده حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه قال كان يقال خير ١ في أ حدثتا ؟ صحيح عنعنة الأعمش هنا محتملة خصوصا أنه تابعه جماعات أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماججه وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١١ والطيالسي ١ وعبد النرزاق ؟ والدارمي ١ وابن الجارود وتام وأبو نعيم في الحلية والبيهقي ٠١ والبغوي مثم في لأء ب زريق سقط من أ في ها الصف تكرر هذا الخبر في جميع النسخ ما عدا جا منقطع حكما ؛ أبوإسحاق مدلسس أخرجه أحمد وانظر ماقبله منقطع حكما ؛ إبراهيم مدلس وقد ورد مرفوعا كما في الذي قبله

كتاب الصلوات يف حدثنا محمد بن فضيل عن ضرار عن زاذان قال لو يعلم الناس ما في الصف المقدم ما قدروا عليه إلا بقرعة حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه قال كان يقال إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون في الصفوف الأول حدثنا هشيم قال نا داود بن أبى هند قال حدثت أن رجلا جاء إلى النبي يَلِةِ فقال يا رسول الله دلني على عمل أعمله؛ قال دكن إمام قومك قال فإن لم أستطع؟ قال فكن مؤذنهم قال فإن لم أستطع؟ قال فكن في الصف الأول حدثنا ابن فضيل عن حصين قال كنت مع عبد الله بن شداد فأقمت الصلاة قال فجعل يقول تقدموا تقدموا ؛ فإنه كان يقال إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون في الصفوف المقدمة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر لعن ابن مسعود القرشي قال قال رسول الله وَو لو يعلم الناس ما في الصف الأول ما صفوا فيه إلا بقرعة ١ في ب أخبرنا ١ في ب جء ها أنا في لأ زيادة إن في اطء ها فإن لم تستطع فكن في آها تستطع مرسل ؛ داود ليس صحابيا سقط من أ سقط من آجء س سقط من أ ٠١ مرسل ؛ عامر بن مسعود ليس صحابياً

كرون المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبيد الله قال أخبرنا شيبان عن يحيى عن محمد بن إبراهيم أن خالد بن معدان حدثه أن جبير بن نفير حدثه أن العرباض بن سارية حدثه وكان العرباض من أصحاب الصفة قال كان النبي يل يصلي على الصف المقدم ثلاثا وعلى الثاني واحدة حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله كيد خير صفوف الرجال مقدمهاء وشرها مؤخرهاء وخير صفوف النساء آخرهاء وشرها مقدمها حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم قال سمعت عروة بن الزبير حين أقيمت الصلاة يقول تقدموا تقدموا حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن العيزار عن أبي بصير قال قال أبي بن كعب قال رسول الله ييّ إن الصف الأول لعلى مثل صف ١ في تجا أنا في لأ ابن ؟ صحيح أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١١ والطيالسي ١١؛ والدارمي ١ والطبراني والبيهقي ١ ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ٠٠١١ وأبو نعيم في الحلية رف في لأ ب بشير في اجا نا سقط من أ ب جا في لأ نصير في أ لعل ٠١ سقط من ب

كتاب الصلوات أخرس الملائكة ولو تعلمون لابتدرتموه عبدالله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري عن النبي يو سمعه يقول خير صفوف الرجال المقدم وشرها المؤخرء وخير صفوف النساء المؤخر وشرها المقدم حدثنا علي بن مسهر عن يزيد عن مجاهد قال رأى رسول الله كف في الصف المقدم رقة فقال إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأول فازدحم الناس عليه في سد الفرج في الصف حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن أبى بكير قال حدثنا زهيربن محمد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيّب عن أبي سعيد الخدري أنه سمع صحيح؛ حسن أبوبصير صدوق أخرجه الحاكم ١؛ وعبد الله بن أحمد ١ ١ والبيهقي وأبو نعيم في الحلية ١٠٠١ ويعقوب في المعرفة والضياء ١ كما أخرجه أبو داود والنسائي ؟ ١٠ء وابن خزيمة ا١؛ وابن حبان في أ دء ها بكر ؟ في اجا نا سقط من آها في أ ب عن محمد بن عبد الله ضعيف ؛ لحال عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه أحمد ٠١ وأبويعلى ؛ والبيهقي ؛ والدارمي ١ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ةا في آأء ب رآني مرسل ضعيف ؛ يزيد ضعيف ومجاهد ليس صحايياً في أء بء ها بكر

١ اشكلا المصنف لابن أبي شيبة النبي يك يقول إذا قمتم إلى الصلاة فاعدلوا صفوفكم وسدوا الفرج ؛ فإني أراكم من وراء ظهري حدثنا ابن تميرعن موسى بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط قال ما تغيرت الأقدام في شيء أحب إلى الله من رقع صف حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة قال لرأى ابن عمر رجلا يصلي وأمامه فرجة في الصف فدفعه إليها حدثنا وكيع عن الأعمش عن خيثمة قال صليت إلى جنب ابن عمر فرأى في الصف فرجة فأومأ إلي؛ فلم أتقدم؛ قال فتقدم هو فسدّها حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عطاء قال آقال رسول الله طلُ إياك وَالْفرّج؛ يعني في الصف حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن عروة د بن الزبير قال قال رسول الله عَيلو من سد فرجة في صف رفعه الله بها درجة أو وابن حبان ١ وابن خزيمة ١ ضعيف ؛ لحال ابن عقيل أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد والبيهقي ١ وأبو يعلى ١١ والحاكم في آك تغبرت في أ ب رفع صحيح سقط ما بين المعكوفين في أ ب صحيح في لأء ب إياي مرسل في آب المقري ١ سقط ما بين المعكوفين في جا ١ في آها رفع

كتاب الصلوات حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه قال كان يقال ذلك حدثنا وكيع عن ابنه أبي رؤاد عن رجل عن ابن عمر قال لأن تسقط ثنيناي أحب إليّ من أن أرى خللا في الصف لا د عد عد من كان لا يتطوع في السفر حدثنا أبو بكر قال نا وكيع عن عيسى بن حفص عن أبيه قال خرجنا مع ابن عمرء قال فصلينا الفريضة فرأى بعض ولده يتطوع فقال ابن عمر صليت مع رسول الله يك وأبي بكر وعمر وعثمان فلا صلاة قبلها ولا بعدها في السفرء ولو تطوعت لأتهمت ١ سقط من جاء وفي آك فيها ؟ سقط من أ ؟ مرسل ؛ عروة تابعي؛ وأخرجه متصلا من حديث عروة عن عائشة أحمد ؛ وابن ماجة والطبراني في الأوسط سقط من ب في أ داود في هآ يسقط في جا بنياني؛ وفي ط ها ثيابي وعند عبد الرزاق ثنياتي مجهول ؟ التطوع المطلق مستحب للمسافر باتفاق ويستحب له الوتر وسنة الفجر أيضاء أما بقية الرواتب فقال الثلاثة تستحب لهء وقال أحمد هو مخير فيهاء والأظهر عدم استحباب فعلها ٠١ في أ زيادة صلاة ١١١١ وأصله عند البخاري ١ صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١١

١ شك المصنف لابن أبي شيبة ككل حدثنا هشيم عن ابن عون عن مجاهد قال سألناه أكان ابن عمر يتطوع في السفر؟ فقال لا فقلت فركعتان قبل الفجر؟ قال ما رأيته ترك تينك في سفر ولا حضر حدثنا هشيم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدهاء وكان يصلى من الليل حدثنا هشيم قال أخبرنا حميد مولى الأنصار قال سمعت أبا جعفر محمد بن علي يحدث عن أبيه علي بن حُسين أنه كان لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها ؟ من كان يتطوع في السفر حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أبى اليمان قال رأيت أنسا يتطوع في السفر ١ ف قال في لأ ب طء ها فركعتين في أ ما ترك منقطع حكما ؛ هشيم مدلس أخرجه عبد الرزاق في بء ها سفر منقطع حكما ؛ هشيم مدلس أخرجه مالك ١ والشافعي في المسند ١ وعبدالرزاق والبيهقى ١٠ في آجء ك أنا ْ سقط من ج سقط من ب ٠١ في اجء ك نا ١ مجهول ؛ أبواليمان مجهول

كتاب الصلوات وذكرا حدثنا حفص عن حجاج عن عبد الرحمن بن الأسود أن أباه كان يتطوع في السفر وأن عبد الله كان يتطوع في السفر السفر حدثنا محمد بن أبى عدي عن حميد عن رجل يقال له محمد بن قيس السفر بأسا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم أن عليا تطوع في السفر حدثنا وكيع عن يزيد عن ابن سيرين أن أم المؤمنين كانت تتطوع في السفر يكونا يريان بأسا بالتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ؟ حسن ؛ محمد بن قيس صدوق منقطع ؛ لا رواية لأبي إسحاق عن علي حسن ؛ لحال عاصم منقطع ؛ لم يسمع ابن سيرين من عائشة في لجا التطوع

وكذكن لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أفلح قال رأيت القاسم يتطوع في السفر حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال رأيت حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد أن أبا ذر وعمر كانا يتطوعان في السفر ٠ حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش قال كان أصحاب عبدالله يتطوعون في السفر ١ حدثنا حاتم بن إسماعيل عن هشام بن عروة قال كان أبي يصلي على إثر المكتوبة في السفر حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن قال وافقنا أصحاب محمد فكانوا يصلون قبل الفريضة وبعدها يعني في السفر حدثنا هشيم عن حصين عن مجاهد قال صحبت ابن عمر من المدينة إلى مكة فكان يصلي تطوعا على دابته حيث ما توجهت به؛ فإذا ١ في ب أبي عرة ١؟ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ورواية مجاهد عنهما منقطعة في آجا يصل سقط الخبرمن أ ضعيف ؛ حال الربيع تكرر في جا سقط من أ

كتاب الصلوات حدثنا غندر عن شعبة عن أشعث قال صحبت أبي والأسود حدثنا حفص عن ابن أبى ليلى وأشعث وحجاج عن عطية عن ابن عمر عن النبي كلِ أنه كان يتطوع في السفر حدثنا شريك عن جابر عن سالم أن النبي وَيْهٌ وعمر كانا يتطوعان في ا حدثنا أبو بكر قال نا حفص عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال إذا دخل المسافر في صلاة المقيمين صلى بصلاتهه ١ في لجا فصل في أ سقط ما يبن القوسين وورد وبعدها يعني في السفر ؟ منقطع حكما ؛ هشيم مدلس سقط من أء بء هاء ضعيف ؛ ابن أبي ليلى وعطية ضعيفان وبنحوه أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ مرسل ضعيف ؛ جابر ضعيف وسالم ليس صحاباً إذا اقتدى المسافر بصلاة المقيم وأدرك ركعة وجب عليه إتمام الصلاة فإن أدرك أقل من ركعة فقال مالك يقصر الصلاة وقال الجمهور يتمها ومذهبهم أرجح سقط من آجا سقط من آجا

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم عن عبد الله قال يصلي بصلاتهم حدثنا هشيم عن التيمي عن أبي مجلز عن ابن عمر في مسافر أدرك من صلاة المقيمين ركعة قال يصلي معهم ويقضي ما سبق به حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم وعطاء عن سعيد بن جبير قالا إذا دخل المسافر في صلاة المقيمين صلى بصلاتهم ١ حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال أقام بواسط سنتين يصلي لركعتين إلا أن يصلي مع قوم فيصلي بصلاتهم حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ويونس عن الحسن قالا يصلي حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول في المسافر يدرك من صلاة المقيمين ركعة أو ثنتين فليصل بصلاتهم حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون قال قدمت المديئنة فأدركت ركعة من العشاء فجعلت أحدث نفسي كيف أصنع؟ فذكرت ذلك للقاسم فقال كنت ترهب لو صليت أربعا أن يعذبك الله ١ ضعيف منقطع ؛ عبيدة ضعيف وإبراهيم لا يروي عن ابن مسعود منقطع حكما ؛ هشيم مدلس ؟ سقط ما بين المعكوفين في أ سقط من أ ب في أ ب بركعة في لأ بء طء هآ قال سقط من أ

كتاب الصلوات ا حدثنا أبو داود عه رباح بر أبى معروف عن عطاء قال إذا بو عن رباح بن أبي معر عن حدثنا عبد السلام عن سليمان التيمي عن أبي مجحلز عن ابن عمر في المسافر في صلاة المقيمين قال يصلي بصلاتهم حدثنا وكيع قال حدثنا المختار بن عمرو الأزدي قال سألت جابر بن زيد عن الصلاة في السفر قال فقال إذا صليت وحدك فصل ركعتين وإذا صليت في جماعة فصل بصلاتهم المقيم يدخل في صلاة المسافر حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن عمران ابن حصين قال أقمت مع النبي كي عام الفتح بمكة فأقام ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين ثم يقول لأهل البلد صلوا أربعا فإنا قوم سفر ١ سقط من ب في ب ميروف ؟ صحيح في آكء جا نا يجب على المقيم إتمام الصلاة ولو اقتدى بمسافر اتفاقا سقط من لأ ب ك ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ؛ وابن خزيمة ١ والشافعي في السئن١ والطيالسي والبزار والدولابي ١ والطبراني وابن الملذر في الأوسط ؟؛ والطحاوي ١١ والبيهقي نكن

المصنف لابن أبي شيبة وعن سفيان عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر ١ وعن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عمر أنه صلى بمكة ركعتين ثم قال إنا قوم سفر فأتموا الصلاة حدثنا ابن ثمير قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن له حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن حماد عن عمر بمثله صليت مع عمر ركعتين بمكة ثم قال يا أهل مكة إنا قوم سفر فأتموا الصلاة حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر وعن عكرمة بن عمار عن سالم عن ابن عمر عن عمر بثله ١ صحيح ؟ سقط من ها في اجا أمه صحيح صحيح في اجء ك نا صحيح صحيح صحيح ١٠في طء ه مثله ١١ صحيح عكرمة ثقة في غير يحيى

كتاب الصلوات كان يصلي إلى بعبره ؟١؟ حدثنا أبو بكر قال نا أبو خالد عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يل كان يصلي إلى بعيره حدثنا يحبى بن أبي بكير عن إسرائيل عن زياد المصفر عن الحسن عن المقدام الرهاوي قال جلس عبادة بن الصامت وأبو الدرداء والحارث ابن معاوية فقال أبو الدرداء أيكم يذكر حديث رسول الله وله حين صلى ١ إلى بعير من المغنم؟ قال عبادة أنا ؛ قال فحدث قال صلى رسول الله وه إلى حدثنا هشيم عن داود عن أبي سلام قال حدثنا أبو إدريس الخولاني أن النبي يله صلى إلى صفحة بعيرا ١ قال الجمهور يجوز أن يستترالمصلي بدابة وخالفهم الشافعي ومذهب الجمهور أرجح ؟ في أء جء ك سقط ما بين القوسين في أء جآ ثنا حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه البخاري ومسلم في دء ها بكر في أ المصعر في آب الرهادي في طء ها يصلي مجهول ؛ لجهالة المقدام ٠١ فيأء بء ها سالم ١ في اجء ك نا ؟ مرسل ؛ أبوإدريس ليس صحابياً

كوه المصنئف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا ابن عبينة عن عمرو قال كان ابن عمر يصلي إلى البعيرإذا كان عليه رحل ١ حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يعرض راحلته ويصلي إليها حدثنا عبدة عن عاصم قال رأيت أنسا يصلي وبينه وبين القبلة بعير عليه محمل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى قال رأيت سويد ابن غفلة ينيخ راحلته في طريق مكة فيصلي إليها حدثنا أسباط بن محمد عن الأعمش عن عمارة عن الأسود أنه كان يصلى إلى راحلته وهى أمامه مناخة حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال رأيت القاسم وسالما يصليان إلى بعيريهما حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال لا بأس أن يستتر ؟ في أ عبيدة إفرة صحيح صحيح في لأ بء جا حدثني في أ عبد الله في ه بعيرهما

كتاب الصلوات اشير الصلاة في أعطان الإبل ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل المزني قال قال النبي يله صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل ؛ فإنها خلقت من الشياطين حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن ابن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال سئل رسول الله ييٌ عن الصلاة في مبارك الإبل؟ فقال لا تصلوا فيها وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال صلوا فيها فإنها بركة حدثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن ابن ع صللك م زفق ٠ أبي ليلى عن البراء عن النبي وَيْةٌ نحوه ولم يذكر فإنها بركة ١ قال أبو حنيفة والشافعي لا تكره الصلاة في أعطان الإبل إلا أن يكون فيها نجاسة وقال مالك وأحمد لا يصلى فيهاء وهذا القول أرجح في اجء ك نا في تلجء ك أنا في لأء ب المخفل صحيح ؛ صرح الحسن بالسماع عند ابن حبان أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه والنسائي وابن حبان ١ والبيهقي وابن عبد البر في التمهيد ؟١٠ والطيالسي وعبد الرزاق ؟١١ وعبد بن حميد ١ في أء ب ها عبيد الله في جا سقطت عن صحيح؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي ١ وابن ماجه ؛ والطيالسي وابن خزيمة وابن الجارود وأبو يعلى ١١ والطحاوي ١ وابن حبان ١١ والبيهقي في السئن ١١ وعبد الرزاق وابن المنذر في الأوسط ١١ ؛ وابن حزم في الحلى ١ في اب زيادة وا ١ صحيحء وانظر ما قبله ١

ينانا المصنف لابن أبي شيبية ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله كيد إذا لم تجدوا إلا مرابض الغنم ومعاطن الإبل فصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل حدثنا زيد بن حباب قال نا عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جده أن رسول الله يله قال ولا يصلى في أعطان الإبل ويصلى في مراح الغنم حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة قال يصلى في مرابض الغنم ولا يصلى في أعطان الإبل حدثنا يحيى بن سعيد عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن ماعز بن نضلة قال أتانا أبو ذر فدخل زرب غنم لنا فصلى فيه ١ في اجء ك أنا ١ في أء ب هشيم ؟ صحيح أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه ؛ وابن خزيمة وابن حبان والدارمي ١ وأبو عوانة ٠١ والطحاوي ١ والبيهقى والبغوي ْ ْ في أ خباب؛ وفي ب هباب في أ ثنا ف آدء ها تصلى ضعيف ؛ لضعف عبدالملك أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه وأبو يعلى والدارقطني ١ والطبراني والبيهقي والبغوي في أ خالد وفي ب ربا وفي لجء ك رجا صحيح ؛ جعفر ثقة أخرجه بنحوه مرفوعا أحمد ١١١ ومسلم ٠١ ورد في آجا أبو داود وفي آك در ١١ مجهول ؛ ماعز بن نضلة مجهول

كتاب الصلوات حدثنا عبدة عن هشام بن عروة قال حدثني رجل سأل عبدالله بن عمرو عن الصلاة في أعطان الإبل قال فنهاهء وقال صل في مراح حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن أبي التياح عن أنس قال كان رسول الله لد يصلي في مرابض الغنم قبل أن يبنى المسجد حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن أن عمر صلى في مكان فيه دمن حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن صخر بن جويرية عن عاصم بن المنذر قال خرج ابن الزبيرإلى المزدلفة في غير أشهر الحج فصلى بنا في مراح الغنم وهو يجد أمكنة سواها لو يشاء لصلى فيهاء وما رأيته فعل ذلك إلا ليرينا ١ في أ بء ها عمر وانظر الموطأ والتمهيد؟ والأوسط ١ لالا ؟ مجهول ؛ الرجل مبهم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم منقطع في ب أخبرنا في أء ها صحر في لأ ب عن في أء ها شاء في ب صلى وفي أ يصلي ٠١ حسن ؛ عاصم صدوق

ل اخنانا المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبو داود عن الحكم بن عطية قال سمعت محمدا يقول كانوا إذا لم يجدوا إلا أن يصلوا في مرابض الغنم ومرابض الإيل صلوا في مرابض الغنم حدثنا ابن نميرعن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال صل في ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عباد بن راشد عن الحسن أنه كان يكره الصلاة في أعطان الإبل ولا يرى بها بأسا في أعطان الغنم حدثنا غندر عن شعبة عن أبي حمزة قال سمعت عبيد ابن عميريقول إن لي لعناقا تنام معي في مسجدي وتبعر فيه حدئنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن جندب بن عامر السلمي أنه كان يصلي في أعطان الإبل ومرابض الغنم حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عمن سمع جابر بن سمرة يقول كنا نصلي في مرابض الغنم ولا نصلي في أعطان الإبل حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن عروة قال حدثني ١ في لأ الببل يلع ك جمرة في أ عبيد الله في سء طء ها مسجد في اجء ك نا ١ يجهول في آجء ك نا في أء ب هشيم

كتاب الصلوات وهم الإبل حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي خالد عن إبراهيم قال لا بأس بالصلاة في دمنة الغنم حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أشعث بن أبي الشعثاء عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة قال أمرنا رسول الله ييه أن نصلي في مرابض الغنم ولا نصلي في أعطان الإبل نا نا نا في الرجل يصلي وقد أصاب خفه قطرة من بول حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن قطرة بول أصابت خفاء فقال أحدهما يعيد وقال الآخر ١ مجهول ١ في آجا حدثني وفي ك نا سقط من آبء ها في اج ك أنا في اب عن صحيح أخرجه مسلم أحمد في ب أصابت في حفه قال أبو حنيفة يعفى عن يسير البول خلافا للجمهور ١ سقط من ب

فلن إن المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا شريك عن جابر عن عامر وقد ذكر عدة منهم أبو جعفر أنهم كانوا لا يعيدون الصلاة من نضح البول والدم ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا صلى الرجل فوجد بعد ما صلى في ثوبه أو جلده عذرة أو بولا غسله وأعاد الصلاة وإذا وجد في جلده منيا أو دما غسله ولم يعد الصلاة في التبسم في الصلاة ؟١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن رجل عن ابن مسعود قال التبسم في الصلاة ليس بشيء حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال التبسم لا يقطع؛ ولكن تقطع القرقرة حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال التبسم في الصلاة ١ سقط من اب ؟ سقط من أ طء ها اتفق الأرب بعة على عدم بطلان الصلاة بالتبسم مجهول في آها يقطع في ب القراءة صحيح

كتاب الصلوات ادام ع ١م؟ الصلاة لبس بشيء حتى تقرقر جدثنا عباد بن العوام عن عبد الملك عن عطاء وهشام عن الحسن أنهما لم يريا بالتبسم في الصلاة شيئا حدثنا ابن مهدي عن الحكم بن عطية عن ابن سيرين أنه سئل عن التبسم في الصلاةء فقرأ هذه الآية طقَتَبَسّمَ صَاحِكا ين قَوَلِهَاهُ االنمل وقال؟؟ لا أعلم التبسم إلا ضحكا حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد قال كان الحسن بن مسلم إذا رآني تبسم في وجهي وهو في الصلاة حدثنا ابن مهدي عن شيبان عن جابر عن عامر قال لا بأس بالتبسم د عد يد ١؟؟ من كان بعيد الصلاة من الضحك ١١ جابر قال إذا ضحك الرجل في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء ١ في ا يقرقر ؟ تقدم هذا الخبرعلى الذي قبله من آها ؟ في أ زيادة بأسا سقط من ها سقط الخبر من ها ١ قال أبو حنيفة القهقهة في الصلاة تنقض الوضوء وخالفه الجمهور في ذلك مع اتفاق الأربعة على بطلان الصلاة بذلك حسن ؛ أبوسفيان صدوق

١ ونان المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم قال ضحكت خلف أبي وأنا في الصلاة فأمرنى أن أعيد الصلاة قال ضحكت وأنا أصلي مع أبي فأمرني أن أعيد الصلاة الصلاة ولا يعيد الوضوء حدثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن هشام قال ضحك أخي في الصلاة فأمره عروة أن يعيد الصلاة ولم يأمره أن يعيد الوضوء نت ا حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يضحك في الصلاة قال إن تبسم فلا ينصرف وإن قهقه استقبل الصلاة وليس عليه وضوء حدثنا الفضل بن دكين عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كانوا في سفرء فصلى بهم أبو موسى؛ فسقط رجل أعور في بئر أو شيء؛ فضحك القوم كلهم غير أبي موسى والأحنف فأمرهم أن يعيدوا الصلاة حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يأمروننا ونحن صبيان إذا ضحكنا في الصلاة أن نعيد الصلاة حدثنا يحيى بن سعيد عن مجالد عن الشعبي في الرجل يضحك في الصلاة قال يكبر ويعيد الصلاة ١ سقط من أ ب

كتاب الصلوات بهن من كان يعيد الصلاة والوضوء حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن أبي هاشم عن أبي العالية قال كان رسول الله يئْةُ يصلي بأصحابه فجاء رجل ضرير البصر فوقع في بئر في المسجد فضحك بعض أصحابه فلما انصرف أمر من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة حدثنا أبو خالد عن أشعث عن عامر قال هي فتنة؛ يعيد الوضوء والصلاة ١ حدثنا أسباط بن محمد عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا ضحك الرجل في الصلاة أعاد الوضوء والصلاة قال أبو بكر يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء عن في الرجل إذا أراد أن يصلي جالس حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يستحب لمن صلى وهو قاعد أن يصلي ركعتين وهو قائم ١ في أ الوضوء والصلاة ؟ في اجء ك نا مرسل أخرجه الحارث بغية وعبد الرزاق ٠ وأبو داود في المراسيل والدارقطني ١١ في اجا تكرر في اب بن اتفقوا على جواز التطوع جالسا في اجء ك نا

اين المصنف لابن أبي شيبة قاعد أن ينشئها وهو قائم د ؟١ من قال إذا صلى وهو جالس يقوم إذا ركع حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف قال ربما صليت وأنا قاعد فإذا أردت أن أركع قمت فقرأت ثم ركعت وم حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله يَف يصلي صلاة الليل قائماء فلما دخل في السن جعل يصلي جالساء فإذا بقيت عليه ثلاثون أو أربعون قام افق رأها ثم سجد ؟ حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله ص ع يصلي وهو جالس فإذا بقي من السورة ثلاثون آية أو أربعون آية قام كه ن حدثنا أبو أسامة عن عوف عن محمد قال من قرأ وهو قاعد فإنه ١ في آدا يبدأ ؟ في تجء كآ نا ؟ سقط من آجء ك في أء ب فقام صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم في أء ب سقط ما يبن القوسين سقط من ها صحيحء أخرجه البخاري ١١ ومسلم وأحمد وابن خزمهة ؟ في أ ها عون

كتاب الصلوات لض يركع ويسجد وهو قاعد ؛ ومن قرأ وهو قائم فإنه يركع ويسجد وهو قائم وقال داكن الرجل يصلي ركعة قائما وركعة جالسا حدثنا أبو بكر قال حدئنا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن قال لا بأس أن يصلي الرجل ركعة قائماً وركعة قاعدا حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم وحماد قالا لا بأس أن يصلي الرجل ركعة قائما وركعة قاعدا؛ ثم قال وكيع بأخرة عن شعبة عن الحكم ولم يذكر حمادا اد علد ١ة حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله عن ١ سقط من أء ب ١ في لأ ها يشاء ؟ في آب فراغ في لجء ك نا في اج ك نا في آجا جالسا في أ حدثنا حرة وفي آب ناحره في أ ركعتي في لأء جا يصليان ٠١ اتفق الأربعة على استحباب ركعتي الفجر في السفر ١ في أ ثناء وفي ها أنا ؟ في لج ك نا

١ نض المصنف لابن أبي شيبة نافع عن ابن عمر قال كان لا يصلي ركعتي الفجر في السفر حدثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن عائشة قالت أما ما لم يدع صحيحا ولا مريضاء في سفر ولا حضرء غائبا ولا شاهداء تعني النبي وَل فركعتان قبل الفجر حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين قال سمعت عمرو بن ميمون الأودي يقول كانوا لا يتركون أربعا قبل الظهر وركعتين قبل الفجر على حال حدثنا وكيع عن حبيب بن جري عن أبي جعفر قال كان رسول الله ويه لا يدع الركعتين بعد المغرب والركعتين قبل الفجر في حضر ولا سفر حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون عن مجاهد قال سألته أكان ابن عمر يصلي ركعتي الفجر؟ قال ما رأيته يترك شيئا في سفر ولا حضر ١ صحيح ١ في لأء ب بركعتين ضعيف ؛ لخحال قابوس أخرجه أحمد ١؟ وابن ماجه ١١؛ والطيالسي ١ وإسحاق ١١ والطبراني في الأوسط ؛ وأصله عند البخاري ١ في أ هشام في اج ك أنا في آب حرى مرسل في نجه ك أنا صحيح

كتاب الصلوات اركذارا وضع اليمين على الشمال حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن حباب قال حدثنا معاوية بن صالح قال حدثني يونس بن سيف العنسي عن الحارث بن غطيف أو غطيف بن الحارث الكندي شك من معاوية قال مهما رأيت نسيت لم أنس أني رأيت رسول الله يقةٌ وضع يده اليمنى على اليسرى يعني ف الصلاة رأيت النبى ييه واضعا يمينه على شماله في الصلاة ١ قال بعض المالكية يرسل المصلي يديه وقال الجمهور يضع المصلي حال القيام يده اليمنى على اليسرى ومذهبهم أرجح في اج ك نا ؟ في خباب في تجء ك نا في أء بء ك العبسي ١ سقط ما بين القوسين في آجء دا في أ عظيف أو عظيف منقطع ؛ يونس لا يروي عن الحارث؛ أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ ؛ وابن سعد والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد وابن الأثير في أسد الغابة ؛ وابن قانع في معجم الصحابة ١ وابن عدي جهول ؛ لجهالة قبيصة أخرجه الترمذي وابن ماجه ١ وعبدالرزاق وعبدالله بن أحمد في المسند ١ وابن قانع وابن أبي عاصم في الآحاد والطبرانى والدارقطنى ١ والبيهقى والمزي ؟

أ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت رسول الله وقْهٌ حين كبر أخذ شماله بيمينه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الأعمش عن مجاهد عن مورق العجلي عن أبي الدرداء قال من أخلاق النبيين وضع اليمين على الشمال في الصلاة ع الكلة ك ل ا دّ كأني أنظر إلى أحبار بني إسرائيل واضعي أيمانهم على شمائلهم في الصلاة ُ ١ حدئنا وكيع عن موسى بن عمير عن علقمة بن وائل بن حجر عن شماله في الصلاة تحت السرة ١ في لأ ها بشماله ؟ صحيحء أخرجه أحمد والنسائي ١ وأبوداود وابن حبان والحاكم والطبراني والبيهقي والطيالسي ١ والدارقطني ١ سقط من لأء جء ك منقطع ؛ مورق لا يروي عن أبي الدرداء مرسل ضعيف ؛ يوسف ضعيف في آجا عن في أ زيادة تحت السرة صحيح ؛ علقمة سمع من أبيه؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي والحميدي والبيهقي والطبراني والدارقطني ١ سقط من آجء دآ

كتاب الصلوات ل حدثنا وكيع قال حدثنا عبد السلام بن شداد الجريري أبو طالوت قال نا غزوان بن جرير الضبي عن أبيه قال كان علي إذا قام في الصلاة وضع بمينه على رسغه فلا يزال كذلك حتى يركع متى ما ركع إلا أن يصلح ثوبه أو يحك جسده حدثنا وكيع قال حدثنا يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عاصم وضع اليمين على الشمال في الصلاة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حجاج بن حسان قال ١ اع م١ ا نسم ملكلام م ٠ م سمعت أبا مجلز أو سألته قال قلت كيف يصنع ؟ قال يضع باطن كف بمينه على ظاهر كف شماله ويجعلها أسفل من السرة ١ في لأء ب ها الحريري فيلأء جه ك عن في طء ها رسغ يساره وانظر التمهيد ١؟لالا افي لب طء ها ولا مجهول ؛ لجهالة غزوان أخرجه أبو داود ١ في ب ها عن جهول ؛ لجهالة عقبة بن ظهير في أ جء ك أنا فيأء بء جء كء الحجاج ٠١ في اب و ١١ فيلأ بء جء ك أصنع في آب تضع وفي ها ضع

فض المصنف لابين أبي شيبة حدثنا يزيد قال أخبرنا الحجاج بن أبي زينب قال حدثني أبوعثمان أن النبي كيه مر برجل يصلي وقد وضع شماله على بمينه فأخذ النبي كَل بمينه فوضعها على شماله حدثنا جرير عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم قال لا بأس أن يضع اليمنى على اليسرى في الصلاة حدثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن زياد بن زيد السوائي عن أبي جحيفة عن على قال من سنة الصلاة وضع الأيدي على الأيدي تحت السرر حدثنا يحيى بن سعيد عن ثور عن خالد بن معدان عن أبى زياد مولى آل دراج قال ما رأيت فنسيت فإني لم أنس أن أبا بكر كان إذا قام في الصلاة قال هكذاء فوضع اليمنى على اليسرى ١ فيابء دء ها زبيب ١ في آها ووضعها ١ مرسل في اها بأن في حاشية آب ضعيف ١ في حاشية اب مجهول في آجآ سره مجهول ؛ لجهالة زيادء وعبد الرحمن ضعيفء أخرجه أبوداود والدارقطني ١ ؛ والبيهقي ١٠؛ وعبد الله بن أحمد والمزي في أ أن دراج؛ وفي المطالب دارج ١في اجهء ك زيادة مجهول ؛ لجهالة أبي زيادء أخرجه مسدد كما في المطالب ١١

كتاب الصلوات يس حدثنا أبومعاوية وحدثنا حفص عن ليث عن مجاهد أنه كان يكره أن يضع اليمنى على الشمال يقول على كفه أو على الرسغ ويقول فوق ذلك ويقول أهل الكتاب يفعلونه حدثنا عبد الأعلى عن المستمر بن الريان عن أبى الجوزاء أنه كان يأمر أصحابه أن يضع أحدهم يده اليمنى على اليسرى وهو يصلي ١من كان يرسل يديه في الصلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة حدثنا عفان قال حدثنا يزيد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن دينار قال كان ابن الزبير إذا صلى يرسل يديه حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أنه سئل عن الرجل يمسك يمينه بشماله قال إنما فعل ذلك من أجل الدم ١ سقطت الواو من آب ها ١؟ سقط ما بين القوسين في أ جء ك في أ اليمين في آاجء ك فيقول في أ و في ب على الرصغ في أ يدع في آب كثير التدليس صحيح

فلذين حدثنا عمر بن هارون عن عبد الله بن يزيد قال مارأيت ابن المسيب قابضا يمينه في الصلاة كان يرسلها سعيد بن جبير فرأى رجلا يصلى واضعا إحدى يديه على الأخرى هذه على هذه وهذه على هذه فذهب ففرق بينهما ثم جاء د د عد في الرجل يصلي وفي ثوبه أوجسده دم حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا خالد ومنصور عن ابن سيرين عن يحيى بن الحزار أن ابن مسعود صلى وعلى بطنه فرث ودم قال حدثنا هشيم عن ابن عون عن ابن سيرين أنه أمسك عن هذا الحديث بعد ولم يعجبه ١ في آب متروك في آجء ك يرسلهما في أء ب يفرق قال الأئمة الأربعة لا يجوز لأحد أن يصلي وفي ثوبه لنجاسة وإن صلى بها ناسيا قال الشافعي وأحمد يعيد الصلاة وقال مالك يعيد في الوقت والأظهر أنه لا يعيد في لأ بء جا نا صحيح في ها قال أخبرنا يونس وكلاهما يونس وابن عون يروي عن ابن سيرين وكلاهما يروي عنه هشيم وفي هآ تصريح هشيم بالتحديث

كتاب الصلوات اندرا حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن قال ما في نضحات من دم ما يفسد على رجل صلاته ثل حدثنا وكيع عن عمرو بن شيبة عن قارظ أخيه عن سعيد بن المسيب أنه كان لا ينصرف من الدم حتى يكون مقدار الدرهم ١ حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا فقال الحكم إذا كان مقدار الدر هم وقال حماد إذا كان مقدار المثقال ثم قال أو الدرهم حدثنا ابن فضيل عن أبي الربيع قال رأيت مجاهدا في ثوبه دم يصلي غ حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي في رجل صلى وفي ثوبه دم قال لا يعيد حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن عاصم قال رأيت أبا وائل يصلي وفي ثوبه قطرات من دم حدثنا وكيع عن ياسين عن الزهري قال إذا كان قدر الدرهم أعاد ١ في آك نضخات في أ ب يفسدن في ها عمر بن شبة وفي جا عمر بن شيبة في اب جا فارط سقط هذا الخبرمن أ زاد في أ سألت سقط ما بين القوسين من جا في ب جءا د ها حسين

ودين كس المصنف لابن أبي شيبة حدئنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول في الدم يكون في الثوب قدر الدينار أو الدرهم قال فليعد اغ حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن إبراهيم قال سألته عن الرجل يرى في ثوبه الدم وهو في الصلاة فقال إن كان كثيرا فليلق الثوب عنه؛ وإن كان قليلا فليمض في صلاته حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم عن أبي قلابة قال سألته عن الدم أراه في ثوبي بعد ما أصلي قال اغسله وأعد الصلاة حدئنا معتمر عن أيوب عن أبي معشر عن إبراهيم في رجل صلى وفي ثوبه دم فلما انصرف رآه قال لا يعيد ٠ حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال إذا صليت فرأيت في ثوبك دما فلا تعد قد مضت صلاتك ١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن عطاء أنه لم يكن يرى في الدم والمني في الثوب أن تعاد منه الصلاة ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن مطرف عن الحكم في رجل صلى وفي ثوبه دم قال إن كان كثيرا يعيد منه الصلاة ؛ وإن كان قليلا لم بعك ١ سقط من ها في اج ك قال في ب فقد سقط الخبرمن أ في آك مطرق ١ سقط من ه

كتاب الصلوات لف حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عطاء قال رأيته يصلي وفي ثوبه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن رُيينْد بن الصلت أن عمر غسل ما رأى في ثوبه ونضح ما لم يرء وأعاد بعد ما ارتفع الضحى متمكنا حدئثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن عمر صلى صلاة الغداة ثم غدا إلى أرض له بالجرف فوجد في ثوبه احتلاما قال فغسل الاحتلام واغتسل ثم أعاد صلاة الصبح حدثنا وكيع عن أفلح عن أبيه قال صليت وفي ثوبي جنابة ١ في اب زيادة في ؟ سقط من أء جء ك قال أحمد والشافعي لا بأس بالصلاة في ثوب فيه مني والأفضل إزالته وقال أبو حنيفة الثوب الذي فيه مني نجس لا يصلى به ويكفي فرك يابسه وقال مالك يجب غسله في أ زنيد؛ وفي آدا زبيد وفي لب زيد صحيح ؛ زييد ثقة ١ سقط من آب منقطع ؛ سليمان بن يسار لم يدرك عمر في ب تكرر ما بين القوسين في أء ب جء ه ابن أفلح؛ وهو أفلح بن حميد بن نافع الأنصاري ١ صحيح ؛ أخرجه مالك في المدونة ٠١

لكف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم في الرجل يصلي وفي ثوبه جنابة قال مضت صلاته ولا إعادة عليه حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس ومنصور عن الحسن أنه كان يقول حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه قال من صلى وفي ثوبه جنابة فلا إعادة عليه ٠١ ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا وجد في ثوبه دما أو منيا غسله ولم يعد الصلاة ١١ من كان ينهض على صدور قدميه عبدالرحمن بن يزيد عن يزيدا لقال كان عبدالله ينهض في الصلاة على صدور قدصه ١ في اجا فلا ١ سقط من آب قال الشافعي في أحد قوليه تستحب جاسة الاستراحة بعد الركعة الأولى وقال الجمهور يقوم من سجدته الثانية في الركعة الأولى على صدور قدميه معتمدا على ركبتيه؛ ولا يحلس إلا أن يحتاج للجلوس أو يشق عليه القيام على صدور قدميه فيعتمد بالأرض سقط من ها صحيح

كتاب الصلوات زفضنا ؟ حدثنا وكيع عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عبيد بن أبي الجعد قال كان علي ينهض في الصلاة على صدور قدميه ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله ينهض في الصلاة على صدور قدميه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن ابن عمر قال رأيته ينهض في الصلاة على صدور قدميه حدثنا حفص عن الأعمش عن محمد بن عبد الله قال كان ابن أبي ليلى ينهض في الصلاة على صدور قدميه حدثنا أبو خالد الأحمر عن عيسى بن ميسرة عن الشعبي أن عمر وعليا وأصحاب ر ل الله يَيْْهٌ كانوا ينهضون فى الصلاة صدور أقدا ب رسوا نوا ينهضون في مهم ا؟ حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن هشام بن عروة عن وهب بن ١ سقط من أء هاء وفي ب جء س زيادة عن محمد بن يزيد ؟ سقط ما بين المعكوفين في جا صحيح حسن ؛ أبوخالد صدوق في آها عمير ١ سقط من آها سقط الخبران في لأ ب ووضع الخبر الأول في ثنايا الحديث القادم في نسخة أ صحيح سقط من ب ١ ف ها عروبة

المصنف لابن أبي شيبة كيسان قال رأيت ابن الزبير إذا سجد السجدة الثانية قام كما هو على صدور ١ قدميه حدثنا وكيع عن هشام عن وهب بن كيسان عن ابن الزبير وو حدثنا وكيع عن أسامة والعمري عن نافع عن ابن عمر أنه كان يد ينهض في الصلاة على صدور قدميه و بد ونع تح يج وت ١١ من كان يقول إذا رفعت رأسك من السجدة الشانية في الركعة الأولى فلا تجلس حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أبي المعلي عن إبراهيم قال كان ابن مسعود في الركعة الأولى والثالئة لا يقعد حين يريد أن يقوم حتى يقوه في لأ ب جه ك زيادة حدثنا محمد بن يزيد سقط من ب صحيح حسن أسامة صدوق والعمري ضعيف سقط من آجء س وفي ب فلا تقعد في لجء ك أخبرنا هو يحيى بن ميمون العطار وفي أ بء طء هاأا العلاء فإن صح فهو برد بن سنان الشامي في أ ب حتى ٠١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن ابن مسعود

كتاب الصلوات ليق ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن الزهري قال كان أشياخنا لا يمايلون يعني إذا رفع أحدهم رأسه من السجدة الثانية في الركعة الأولى والثالثة ينهض كما هو ولم يجلس الزبيربن عدي عن إبراهيم أنه كان يسرع القيام في الركعة الأولى من آخر سحجده حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن النعمان بن أبى عياش قال أدركت غير واحد من أصحاب النبي يةٌ فكان إذا رفع رأسه من السجدة في أول ركعة والثالثة قام كما هو ولم يجلس عن في الرجل يعتمد على يديه في الصلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن خالد قال رأيت أبا قلابة والحسن يعتمدان على أيديهما في الصلاة حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يعتمد الرجل على يديه إذا نهض في الصلاة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كرهه ١ في لجء ك أنبأنا في آك يمائلون سقط من أ ب في اها زيادة في حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان خ١

اين هن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن محمد بن جحادة عن الحارث عن إبراهيم أنه كان يكره ذلك إلا أن يكون شيخا كبيرا أو مريضا حدثنا أبو خالد الأحمر عن إسماعيل قال رأيت قيسا يعتمد على يديه إذا نهض غ حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس قال رأيت ابن ١ حدئنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كان يعتمد على يديه حدثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن زياد بن زيد السوائي عن أبي جحيفة عن علي قال إن من السنة في الصلاة اويا ع نهض الر لرجل في الركعتين الأوليين أن لا يعتمد بيديه على الأرض إلا أن ١ في أ حجادة في اسء طء ها نهض ؟ صحيح ضعيف ؛ العمري ضعيف في آك الشوائي وفي ب السوائي في أ الأولتين سقط من أ ب ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن إسحاق أخرجه الضياء والبيهقي

كتاب الصلوات يف ١ حدثنا وكيع عن مهدي بن ميمون عن ابن سيرين أنه كره أن يعتمد وكان الحسن يعتمد حدثنا أبوداود عن البذيل بن بلال قال رأيت عطاء يعتمد إذا حدثنا الثقفي عن خالد عن أبي قلابة قال كان مالك بن الحويرث يأتينا فيقول ألا أحدئكم عن صلاة رسول الله كيك ؟ فيصلي في غير وقت صلاة فإذا رفع رأسه من السجدة الثانية في أول ركعة استوى قاعداء ثم قام ضف واعتمد يي نا يما ؟ ما قالوا فيه إذا نسي أن يقرأ بالحمد حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن سئل عن رجل لم يقرأ بفاتحة الكتاب قال إن كان قرأ غيرها أجزأ عنه قال يجزئه صحيح أخرجه البخاري وأحمد قال الثلاثة تتعين قراءة الفاتحة وورد عن أبي حنيفة صحة الصلاة بغيرها نما تيسر سقط في ها

يكوا المصنف لابن أبي شيبة حذتنا وكيع عن إسرائيل عن جاير عن عامر والحكم في رجل نسي ذكرها و حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن في رجل قرأ ١ َل هِوَآَلَهُ أَحَدُ الإخلاص ١ ونسي فاتحة الكتاب قال تجزئه ما قالوا فيه إذا نسي أن يقرأ حتى صلى من قال يجزئه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالله بن نير عن عبيدالله بن عمر عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة قال صلى عمر المغرب فلم يقرأء فلما انصرف قال له الناس إنك لم تقرأ قال فكيف كان الركوع والسجود تام هو؟ قالوا نعم فقال لا بأس إني حدثت نفسي بعير جهزتها بأقتابها وحقائبها ١ حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا صلى ١ في أ بء جا ينسا في أ بء جا ذكر في لأء جء ك يصلي قال الأئمة الثلاثة قراءة الفاتحة للإمام والمنفرد ركن لا يسقط بالنسيان في أ بء ها عبيد الله في آب بغير في تبء جا حقابها منقطع ؛ أبوسلمة لا يروي عن عمر سقط من جآا ٠١ في أ عتبة وفي ب عبينة

كتاب الصلوات الرجل فنسيّ أن يقرأ حتى فرغ من صلاته قال تجزئه ما كل الناس يقرأ حدثنا عبد الوهاب عن هشام عن الحسن و عن ابن أبي عروبة عن قتادة في رجل نسي القراءة في الظهر والعصر حتى فرغ من صلاته قالا أجزأت عنه إذا أتم الركوع والسجود هغع حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث قال جاء رجل إلى علي فقال إني صليت ونسيت أن أقرأًء فقالله أتممت الركوع والسجود؟ قال نعم قال يجزئك من كان يقول إذا نسي القراءة أعاد حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن مجاهد قال إذا نسى القراءة فإنه لا يعتد بتلك الركعة هه حدئثنا هشيم قال أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير قال لا صلاة إلا بقراءة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام قال صلى عمر المغرب فلم يقرأ فيهاء فلما انصرف قالوا له يا أمير المؤمنين إنك لم تقرأ فقال إني حدثت نفسي وأنا في الصلاة بعير وجهتها من المدينة فلم أزل أجهزها ١ فيلأ ب ورد فا ١ فيلأ بء جه ك زيادة في ها قال ضعيف ؛ الحارث ضعيف في آجء ك أنا في أ بغير وجهها كلذين

لين لوا المصنف لابن أبي شيبة حتى دخلت الشام قال ثم أعاد الصلاة والقراءة إذا نسي أن يقرأ حتى ركع ثم ذكرها وهوراكع اهغع حدثنا أبو بكر قالل حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد عن بكر قال كان إذا كبر سكت ساعة لا يقرأ فكبر فركع قبل أن يقرأ فرفع رأسه فقرأ وأومأ ألا تركعواء وافتتح القراءة ب الْحَمَدُ لَه ري الْعطَيرتَ الفاتحة ؟ حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال إذا ركعت فرفعت رأسك فاقرأ إن شئت بعد ما ترفع رأسك؛ ثم اركع؛ و إن شعت فاسجد كما أنت في كنس المساجد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم قال كان المسجد يرش ويقم على عهد رسول الله كَيدٌ وأبي بكرا حدثنا وكيع حدثنا كثيرين زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب أن عمر بن الخطاب أتى مسجد قباء على فرس له فصلى فيه ثم قال ١ صحيح في أ بء ها يركع ؟ قال الثلاثة إن نسي الفاتحة حتى ركع وذكر وهو راكع عاد للقيام فقرأ ثم ركع في ب يقرأ سقط من أ ب جا مرسل في آجء ك قال أخبرنا

كتاب الصلوات يا يرفأ آتني بجريدة قال فأتاه بجريدة فاحتجز عمر بثوبه ثم كنسه ١ حدثنا وكيع قال ثنا أبو عاصم الثقفي قال كنت مع الشعبي في المسجد فجعل يتطأطأ فقلت ما تصنع يا أبا عمرو؟ قال ألتقط القصبة والحشاشة والشيء من المسجد قال وكان أبو عاصم مكفوفا حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار قال رأيت سالما كنس مكانا ثم انعد حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن يعقوب بن زيد أن النبي وَل كان يتبع غبار المسجد بجريدة في الصلاة على الحصر حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله يه يصلي على خُمَرَة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام وعلي بن مسهر عن ١ في أ برقا منقطع ؛ المطلب لا يروي عن عمر ؟ في أ الخشاشة في عن مرسل ضعيف ؛ موسى ضعيف ويعقوب ليس صحايياً قال الأئمة الأربعة تجوز الصلاة على الحصر والمسوح والطنافس والبسط الطاهرة والخمرة فراش يصنع من جريد النخل مضطربء أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان ١ وأبويعلى والبيهقي والطبراني ١١ والطيالسي وابن خزيمة ٠١ وابن عدي ١ سقط من أ ب جه ك

سس المصنف لابن أبي شيبة الشيباني عن عبد الله بن شداد قال أخبرتني ميمونة قالت كان رسول الله وَل اغع حدثنا الثقفي عن أيوب عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك عن أم سليم أن النبي يليد كان يصلي في بيتها على الخمرة حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن أبي قلابة عن أم كلثوم أن النبي َل كان يصلى على الخمرة صحيح أخرجه البخاري ومسلم كتاب المساجد ١ ؟ حسن ؛ أبوسفيان صدوق أخرجه مسلم وأحمد ١١ ؟ في أ اليقفي في أ ب سقط ما بين القوسين مضطرب الإسناد وانظر التعليق على الخبر الذي بعده؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والطبراني ؟ وأصله في مسلم وأحمد ؟ سقط من ها رجاله ثقات إلا أنه اختلف فيه على أبي قلابة فهكذا رواه ابن علية وابن فضيل وإسماعيل بن زكريا كما ذكر الدارقطني في العلل ق وخالفهم شريك عند الطبراني فرواه عن عاصم عن أبي قلابة عن زينب عن أم سلمة؛ ورواه عفان عن وهيب عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن بعض ولد أم سلمة عنها مرفوعا أخرجه أحمد وأبو يعلى ١ ورواه جماعة عن وهيب عن خالد عن أبي قلابة عن زينب عن أمها أخرجه أبويعلى والطبراني ورواه أيوب عن أبي قلابة عن أنس عن أم سليم أخرجه مسلم وأحمد ١؟ والطبراني والبيهقي ١؛ ورواه أيوب عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك عن أم سليم كما سبق برقم ٠ ؛ ورواه أيوب عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك مرفوعاًء أخرجه أحمد ٠٠١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والبيهقى

كتاب الصلوات اق حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن ذكوان عن عائشة أن النبى يي كان يصلى على الخمرة حدثنا ابن علية عن ابن عون ععن أنس بن سيرين عن عبد الحميد بن المنذر بن الجارود عن أنس بن مالك قال صنع بعض عمومتي للنبي يي طعاما ١ فقال إني أحب أن تأكل في بيتي وتصلي فيه قال فأتاه وفي البيت فحل من تلك الفحول فأمر بجانب منه فكنس ورش فصلى وصلينا معه ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أنه كان يصلي على الخمرة حدثنا وكيع قال حدثنا عمر بن ذر عن يزيد الفقير قال رأيت جابر بن عبدالله يصلي على حصير من بردي حدثنا وكيع قال حدثنا العمري عن إسحاق بن عبدالله بن ١ وابن سعد ١ صحيح أخرجه أحمد والطيالسي ١ ؟ سقط من أ في لأ ب ك فجل؛ وفي آجا الفحل بفتح الفاء وسكون ا حاء المهملة حصير يتخذ من فحال النخل وهو ما كان من ذكوره فحلا لإناثه في آبء ك الفجول صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ صحيح وأخرجه عبد الرزاق ١ في أ ب الفهري صحيح في ب عبيد الله ٠١ ضعيف؛ العمري ضعيف أخرجه أحمد ١ وأبوالشيخ في أخلاق النبي كي وأصله عند البخاري ؛ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن مكحول قال رأيته يصلي هاة حدثنا الفضل بن دكين عن صفوان عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن أبى ذر أنه كان يصلى على الخمرة كلاغ حدثنا حفص عن حجاج عن ثابت بن عبيد قال رأيت زيد بن ااغع حدثنا وكيع عن شعبة عن عدي بن ثابت قال أخبرني من رأى زيد ام حدثنا وكيع عن سفيان عن توبة العنبري عن نافع عن ابن عمر أنه زلف حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال الصلاة في الصلاة على المسوح أحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر قال صليت ١ في أ العار ؟ صفوان لم أميزه في أ ب جء ك ها عبيد الله وسيأتي منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه مسدد كما في المطالب العالية مجهول ؛ وانظر ما قبله صحيح

كتاب الصلوات ا مع ابن عباس في بيته على مسح يسجد عليه ١ غ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عيسى بن سنان قال رأيت عمر بن عبد العزيز يصلي على مسح حدثنا هشيم عن مجالد عن عامر عن جابر أنه صلى على مسح ١ حدثنا عائذ بن حبيب عن أبيه عن رجل من بكر بن وائل قال رأيت ١ عليا يصلي على مصلى من مسوح يركع عليه ويسجد حدثنا أبو أسامة عن الأحوص بن حكيم عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير أن أبا الدرداء كان يصلء على مسح يسجد عليه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود وأصحابه أنهم كانوا يكرهون أن يصلوا على الطنافس والفراء والمسوح صليت مع ابن مسعود على مسح فكان يسجد عليه ١ سقط هذا الخبر من ب ضعيف ؛ لضعف مجالد سقط من جء كا في مخالد ضعيف ؛ مجالد ضعيف مجهول صحيح في أ الفراح ضعيف ؛ لحال صالح بن حيان

المصنف لابن أبي شيبة ٠ في الصلاة على الطنافس والبسط ١؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن شعبة عن أبي التياح لي ديا أبا عمير ما فعل النغير قال ونضح بساطا لنا فصلى عليه حدثنا وكيع عن زمعة عن عمرو بن دينار وسلمة بن هرام قال أحدهما عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله ويد صلى على بساط حدثنا عبدالله بن مبارك وعيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عثمان بن أبى سودة عن خليد عن أبى الدرداء قال ما أبالى لو صليت على ست طنافس بعضها فوق بعضص حدثنا هشيم قال أخبرنا الأعمش عن سعيد بن جبير قال صلى بنا ابن عباس على طنفسة قد طبقت البيت صلاة المغرب ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة قال شهدت محلا يقول ١ في أ البعير ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في لأء ب بهران ضعيف ؛ لحال زمعة أخرجه ابن ماجه ١٠ء وأحمد ١١١ وابن خزيمة ٠١١ والحاكم ١ وابن عدي ٠١ والبيهقي والطبراني ١ في أ سورة صحيح صحيح في لأء جء ك أنا ٠١ في أ محلى وفي ب جلى

كتاب الصلوات اارما لإبراهيم إني رأيت أبا وائل يصلي على طنفسة فقال إبراهيم كان أبو وائل حدثنا وكيع عن سفيان عن توبة العنبري عن عكرمة ابن خالد المخزومي عن عبدالله بن عمار قال رأيت عمر يصلي على عبقري ٠ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال رأيت عطاء يصلي على بساط أبيض في المسجد الحرام وليس بينه وبين الطواف أحد حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال لابأس حدثنا زيد بن الحباب عن الربيع بن المنذر عن عبد الملك بن سعيد حدثنا بشر بن مفضل عن سلمة بن علقمة عن نافع قال كان ابن عمر إذا صلى على شيء يسجد عليه ١ ف أ أبا ١ في آها ووكيع في آب ريه وفي أ ثوبه في أء ب عن مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن عمار سقط من ها في جا الحسين في أ الخباب زيادة في جء ك ١ صحيح ١

أن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا هاشم بن القاسم عن شعبة عن توبة العنبري قال سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول إن قيس بن عباد القيسي صلى على لبد دابته حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت مرة البمداني يصلي على لبد حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يصلى على طنفسة قدماه وركبتاه عليهاء ويداه ووجهه على الأرض أو على بوري ٠٠ حدثنا وكيع عن سفيان قال أخبرنا من رأى إبراهيم والحسن يصليان على بساط فيه تصاوير ١ من كره الصلاة على الطنافس وعلى شيء دون الأرض ١؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون عن ابن سيرين قال الصلاة على الطنفسة محدث حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال الصلاة على الطنفسة محدث ١ في أ سعيد ؟ سقط من أ ب البوري الحصير المعمول من القصب انظر لسان العرب سقط من آد في لأء ك أنا سقط الخبر من جا

كتاب الصلوات حدثنا زياد بن الربيع عن صالح الدهان أن جابر بن زيد كان يكره الصلاة على كل شيء من الحيوان ويستحب الصلاة على كل شيء من نبات الأرض حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الكريم عن أبي عبيدة قال حدثنا وكيع عن معقل بن عبيد الله عن عبدالكريم الجزري عن مجاهد قال لا بأس بالصلاة على الأرض و على ما أنبتت حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور وحصين قال سفيان أو أحدهما عن أبي حازم الأشجعي عن مولاته عزة قالت سمعت أبا بكر ينهى عن الصلاة على البراذع ١٠٠غ حدثنا حاتم عن هشام عن أبيه أنه كان يكره أن يسجد على شيء دون الأرض ١ في أ الزمان وفي ب الرمال وفي د الرهان وفي ها الرماني ؟ سقط من ها في آب لا يسجد ولا يصلي وتكرر الخبرمنها منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه في لأء ب دء ها مغفل ؟ سقط من ب في آب غرة في أ البرادع مجهول ؛ لجهالة عرة

اانا المصنف لابن أبي شيبية من قال من انتظر الصلاة فهو في صلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن جابر قال خرج النبي ييِةٌ ذات ليلة وأصحابه ينتظرونه لصلاة العشاء الآخرة فقال نام الناس ورقدوا وأنتم تنتظرون الصلاة أما إنكم في صلاة ما انتظرتموهاء ولولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال من دخل المسجد وهو على طهور لم يزل عاكفا فيه ما دام فيه حتى يخرج ٠ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال إذا صلى الرجل ثم جلس في مصلاه فهو في صلاة والملائكة تصلي عليه ما لم يحدث فيه ؛ فإذا جلس في المسجد فهو في صلاة ما لم يحدث ما لم يؤذ فيه ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن الحكم بن أبان عن عكرمة قال ما من رجل صلى صلاة وينتظر أخرى إلا قالت الملائكة عبدك فلان اللهم ارحمه حتى ١ في اجا تكرر ؟ في لأ ك منذ سقط من ب ستة أخبار من قوله ولولا ضعف الضعيف إلى ١ صحيح أخرجه أحمد ١ وابن حبان ١ وعبد بن حميد ١ وأبو يعلى والبيهقي ١ والطحاوي ١ في آها زيادة أو

كتاب الصلوات حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال إذا كان الرجل جالسا في المسجد ينتظر الصلاة فهو معتكف حدثنا زيد بن حباب عن عياش الحضرمي قال أخبرنا يحيى بن ميمون قاضي مصر قال حدثني سهل بن سعد أن رسول الله ويد قال من انتظر الصلاة فهو في صلاة ما لم يحدث حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جهز رسول الله وك جيشا حتى انتصف الليل أو بلغ ذلك ثم خرج إلينا فقال صلى الناس ورقدوا وأنتم تنتظرون الصلاة أما إنكم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتوها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صا ح عن أبي هريرة قال قال رسول الله كليِّ إذا دخل أحدكم المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه والملائكة يصلون على أحدكم مادام في مجلسه الذي صلى فيه يقولون اللهم اغفر لهء اللهم ارحمهء اللهم تب عليهء ما لم يؤذ فيه ما لم يحدث فيه ١ في آها سعيد حسن ؛ يحيى بن ميمون صدوق أخرجه أحمد ١؛ والنسائي وابن حبان ١ وعبد بن حميد وأبو يعلى والطبراني ١١ سقط من ب من قوله ولولا ضعف الضعيف ١١ إلى هنا حسن ؛ أبوسفيان صدوقء وأكثر الأعمش عن أبي سفيان فتحتمل عنعنته أخرجه أحمد ١ء وابن حبان ١؛ وعبد بن حميد ١١ وأبو يعلى والطحاوي ١ والبيهقي ١ا في أ عليه صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن قال حدثنا رجل من أصحاب النبي وَه أن رسول الله يل قال إذا صلى أحدكم فقضى صلاته ثم قعد في مصلاه يذكر الله فهو في صلاةء وإن الملائكة يصلون عليه ؛ يقولون اللهم ارحمه واغفر له وإن هو دخل مصلاه يننظر كان مثل ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن أبي عثمان قال احتبس رسول الله وو عن أصحابه في صلاة العشاء حتى بقي ثلث الليل؛ فأتاهم وبعضهم قائم وبعضهم قاعد وبعضهم مضطجع فقال ما زلتم في صلاة منذ انتظرتموها قائمكم وقاعدكم ومضطجعكم حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس ١ سقط من آب ؟ سقط من اجا في لب زيادة في ضعيف ؛ ابن فضيل سمع من عطاء بعد اختلاطه أخرجه أحمد ١ ١١ وابن سعد ؛ وابن المبارك في الزهد ١ والحارث ؟١ بغية مرسل ؛ أبوعثمان ليس من الصحابة في لجا بن في أ لعن صحيح

كتاب الصلوات م قال أَخّر رسول الله ييه ذات ليلة الصلاة إلى شطر الليل قال فجعل الناس عليهم بوجهه فقال إن الناس قد صلوا ورقدوا وإنكم لم تزالوا في صلاة منذ انتظرتم الصلاة؛ قال فكأني أنظر إلى وبييص خاتمه في يده د ؟ من كان يستحب صلاة الهجير أبي سلمة قال كانوا يشبهون صلاة البجير بصلاة في جوف الليل صلوا صلاة البجي ر فإنا كنا نستحبها حدثنا أبو أسامة عن موسى بن عبيدة عن سعد بن إبراهيم قال صلوا صلاة الآصال حين يفىء الفىء قبل النداء بالظهر من صلاها فكأنا ١ سقط من جا في ها يكتفئون ؟ سقط من آها في أأء بء ك بيض صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم اتفق الأربعة على مشروعية صلاة الضحى واختلفوا في أفضلية المداومة عليها في أ وجوب؛ وفي ب جرف صحيح في ب حتى ١ سقط من آها ١١ في لأء بء ها عند ١

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا محمد بن عبيد عن هارون بن عنترة عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه قال أصبت أنا وعلقمة صحيفة فانطلقنا بها إلى عبد الله فجلسنا بالباب وقد زالت الشمس أو كادت تزول فاستيقظ وأرسل الجارية فقال انظري من بالباب فرجعت إليه فقالت علقمة والأسودء فقال إئذني لبماء فدخلنا فقال كأنكما قد أطلتما الجلوس بالباب؟ قالا أجل قال فما يمنعكما أن تستأذنا؟ قالا خشينا أن تكون نائماء قال ما كنت أحب أن تظنوا هذاء إن هذا ساعة كنا نشبهها بصلاة الليل حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال صلاة الأوابين بعد زوال الشمس د عد عد في الصلاة على الفراء ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن يونس بن الحارث عن أبي عون أن النبي يلي صلى على فروة مدبوغة ١ في آها عبيدة في أ مروان في لأء ب كأنا سقط من أ في لأ جء ك منعكما في جء ك بي صحيح هارون ثقة في لأ ب عن كذافي النسخ ولعلها قبل ٠١ في آدء ها عوان ١١ مرسل صعيف ؛ يونس ضحيف

كتاب الصلوات نكن حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبى عن مسروق أنه كان يدبغ جلد أضحيته فيتخذه مصلى يصلي عليه عن علقمة أنه كان يدبغ جلد أضحيته فيتخذه مصلى يصلي عليه زفق حدثنا جرير عن المغيرة عن إبراهيم عن الأسود وأصحابه أنهم كانوا يكرهون أن يصلوا على الفراء حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب قال دخلت على عبدالرحمن بن الأسود بالمدائن وهو يصلي في بيته على جلد فرو ضأن الصوف ظاهر يلي قدميه في الإمام متى يكبر إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة؟ اا حدثنا شريك عن عمران بن مسلم قال كان سويد بن غفلة يكبر إذا ١ قال المؤذن قد قامت الصلاة ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس أنه كان يكبر إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة يعنى في الأولى حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إن كنت لأسمع ١ في أ فيه ؟ سقط من آب ها في لب زيادة الإمام في أ تسمع

وم المصنف لابن أبي شيبة المؤذن يصوت بعد ما يكبر إبراهيم للصلاة قال قد قامت الصلاة وإن شاء انتظر حتى يفرغ حدثنا وكيع عن محل عن إبراهيم قال كان يكبرإذا قال المؤذن قد قامت الصلاة في الثانية غ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن كره أن يقوم الإمام حتى يقول المؤذن قد قامت الصلاة وكره أن يكبر حتى يفرغ المؤذن من إقامته حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي معشر عن إبراهيم قال كان إذا قال المؤذن حى على الصلاة قام فإذا قال قد قامت الصلاة كبر حدثنا أبو معاوية عن هشام قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن إذا قال قد قامت الصلاة كبن فى القوم يقومون إذا أقيمت الصلاة قبل أن يجيء الإمام حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن معمر عن يحيى بن الصلاة فلا تقوموا حتى تروني ١ في أ الصلاة ؟سقط من آد

كتاب الصلوات يلض حدثنا وكيع عن فطر عن زائدة بن نشيط عن أبي خالد الوالبي قال خرج علي وقد أقيمت الصلاة وهم قيام ينتظرونه فقال مالي أراكم سامدين؟ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يقوم الرجل إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة وليس عندهم الإمام؛ وكانوا يكرهون أن ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي قال قلت لإبراهيم القوم ينتظرون الإمام قياما أو قعودا؟ قال لا بل قعودا د حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في القوم ينتظرون الإمام قياما قال ذلك السمود من قال إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة فليقة ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان عن ١ أبي عبيد قال سمعته يقول سمعت عمر بن عبد العزيز بخناصرة يقول حين يقول المؤذن قد قامت الصلاة قوموا قد قامت الصلاة ١ فيأ ب قطر ؟ حسن ؛ أبوخالد الوالبي وزائدة صدوقان ؟ في أ بء ها ينتظر سقط من ك في أ السمور قال أبو حنيفة يقوم المصلي عند قول حي على الصلاة وقال الشافعي يقوم عند الفراغ من الإقامة وقال أحمد يقوم عند قول المقيم قد قامت الصلاة وقال مالك ليس في ذلك شيء محدود وقوله أرجح في دء ها بحناصرة

١م المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه كره أن يقوم الإمام حتى يقول المؤذن قد قامت الصلاة في الرجل يدخل والمؤذن يقيم الصلاة يقوم أويقعد ١ ١ حدثنا الحسن قال نا بقي قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي شيبة قال حدثنا سفيان بن عيينة قال رأى عبيدالله بن أبي يزيد حسين ابن علي في حوض زمزم وقد أقيمت الصلاة فشجر بين الإمام وبين بعض الناس شيء ونادى المنادي قد قامت الصلاة فجعلوا يقولون له اجلس فيقول قد قامت الصلاة يزيد بن مرة عن سويد بن غفلة قال إذا دخل الرجل والمؤذن يقيم الصلاة قال ليقم كما هو إن شاء فإن ذلك يرفق بالرجل الكبير وقال عامر لا بأس به ١ حدثنا جرير عن مغيرة قال بلغني أن إبراهيم انتهى إلى المسجد وقد أخذ المؤذن في الإقامة فوضع رجله بين الظلة والصحن حتى فرغ من الإقامة ١ في اجا الحسين في آبء دء ها عبد الله في أ ب ها يشجر وفي دا فسجدء وفي آجهء ك فشجر في دء ك تكرر منقطع ؛ لم يذكر سفيان أنه رواه عن عبيد الله مع أنه شيخه في آجء ك زيادة في جء ك ليقم وفي بقية النسخ ليقوم في أ الصخر

كتاب الصلوات المؤذن يؤذن مع إمامته حدثنا أبو بكر قال نا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن عمران بن مسلم قال قال سويد لو استطعت لكنت أؤذن لبم وأؤمهم قال عِِ ع فذكرت ذلك لمصعب بن سعد فقال أما إن ذلك ليس من السنة ؛ أن يكون مؤذنا حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن نافع قال كان ابن عمر يكبا عالاكة يؤذن لنا ويؤمنا في السمر حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ضرار بن مرة عن عبد الله بن أبي البذيل العنزي قال قال عمر لولا أن يكون سنة لأذنت د د ١ في جا إقامته قال أحمد يقيم للصلاة من أذن وقال الجمهور المؤذن وغيره سواء في آب ابن في آهآا زيادة قال في أ جء ك مؤذن وإمام مرسل في أ دواد في آبء ها أصبغ وفي أ ربيع صحيح ١ في دء كء ها العنبري ١١ صحيح

في الإمام يؤم القوم وهم له كارهون ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أشعث بن أبي الشعثاء قال قيل للأسود بن هلال تقدم فقال أراضون أنتم؟ حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن العيزار بن جرول أن قوما شكوا إماما لبم إلى علي فقال له علي إنك لخروط تؤم قوما وهم كارهون ١ حدثنا وكيع قال نا أبو عبيدة الناجي عن الحسن قال قال رسول الله ط من أم قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته ترقوته حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن المنهال عن عبد الله بن الحارث قال ثلاثة لا تجاوز صلاة أحدهم رأسه إمام قوم وهم له كارهون وامرأة تعصي زوجهاء وعبد أبق من سيده حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن زياد بن أبي الجعد عن عمرو بن الحارث بن المصطلق قال كان يقال أشد الناس عذابا امرأة تعصى ١ قال الفقهاء يكره للرجل أن يؤم قوماً يكرهون إمامته كذا في آداء وفي بقية النسخ أبو موسى ؟ في أ علي له حسن ؛ موسى بن قيس صدوق مرسل ضعيف جدا ؛ وأبوعبيدة الناجي منكر الحديث أخرجه عبدالرزاق زيادة منأ بء جه دء كا سقط مئ آب له جهول ؛ لجهالة زياد بن أبي الجعدء أخرجه الترمذي

كتاب الصلوات ١ حدثنا هشيم قال حدثنا هشام بن حسان قال حدثنا الحسن أن رسول الله يكْدٌ قال ثلاثة لا تقبل ليم صلاة رجل أم قوما وهمله كارهون؛ والعبد إذا أبق حتى يرجع إلى مولاه؛ والمرأة إذا باتنت مهاجرة لزوجها عاصية له حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال سمعت القاسم بن مخيمرة يذكر أن سلمان قدمه قوم يصلي بهم فأبى حتى دفعوه ١ فلما صلى بهم قال أكلكم راض؟ قالوا نعم قال الحمد لله إني سمعت رسول الله ل يقول ثلاثة لا نقبل صلاتهم المرأة تخرج من بيتها بغير إذنه والعبد الآبق والرجل يؤم القوم وهم له كارهون حدثنا علي بن حسن بن شقيق عن حسين بن واقد عن أبي غالب عن أبي أمامة قال قال رسول الله كله ثلاثة لا تجاوز صلاتهم رؤوسهم حتى يرجعوا ؛ العبد الآبق وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وإمام قوم وهم له كارهون مرسل أخرجه عبدالرزاق ١ ١ في اها فدفعوه تكرار يقول في جا في أ يقبل ضعيف جداً منقطع ؛ وهم أبو أسامة في قوله ابن جابر وإنما هو ابن تميم وابن تميم ضعيف جداء والقاسم لا رواية له عن سلمان أخرجه ابن أبي شيبة في المسند ١ في آها حسين ضعيف ؛ لضعف أبي غالب أخرجه الترمذي والطبراني والبغوي

من كره أن يؤم؟ حدثنا أبوبكرقال حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي ظبيان عن حذيفة قال خرج في سفر فتقدم فأمهم ثم قال لتلتمسن إماما غيري ؛ أو لتصلن وحدانا حدثنا وكيع عن مسعر عن أشياخ محارب قال قال حذيفة لتبتغن إماما غيري أو لتصلن وحدانا ١ حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحبى بن أبي كثير قال قال رسول الله كيد ابتدروا الأذان ولا تبتدروا الإمامة ؟اع حدثنا وكيع عن حسن بن عقبة بي كيران قال كنا مع الضحاك فقال إن كان منكم من يتقدم فليؤذن وليصل؛ قال فأبواء عهَ ع حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم قال أم أبو عبيدة قوما ١ فيأ فتلتمس ؟ منقطع ؛ لا رواية لأبي ظبيان عن حذيفة مجهول مرسل فيأء بء جا حسين في لب عقية في أء ب أبو كيران؛ وفي ك أبي كبران وفي دء ها أبو بكر في دء ها زيادة أن في اك ولنصل

كتاب الصلوات مرة فلما انصرف قال ما زال علي الشيطان أنفا حتى رأيت أن الفضل لي على من خلفي لا أؤم أبدا حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال كان حذيفة يتخلف عن الإمامة قال فأقيمت الصلاة ذات يوم قال فتخلف عبد الله قال فتقدم حذيفة فلما قضى صلاته قال لهم لتبتغن أو كلمة غيرها إماما غيري أو لتصلن فرادى قال فقال مجاهد قال أبو معمر عن حذيفة أنه قال أو لتصلن وحدانا قال فقال إبراهيم؛ أو قال لتصلن وحدانا حدثنا هشيم قال أخبرنا العوام قال حدثنا عبد الله بن أبي البذيل قال كان شيخ من تلك الشيوخ يؤم قومه ثم ترك ذلك؛ قال فلقيه بععض إخوانه فقال له لم تركت إمامة قومك؟ قال كرهت أن يمر المار فيراني أصلي فيقول ما قدم هؤلاء هذا الرجل إلا وهو خيرهم والله لا أؤمهم أبدا ١ سقط من ب ؟ سقط من وفي اجآ ابن سقط من ب سقط من آدآ في آب إما ١ سقط من أ ب زيادة من لأ ب جء ك طريق إبراهيم مرسل ؛ لأن إبراهيم لا رواية له عن حذيفة وطريق مجاهد صحيح في أ زيادة عبد الله ٠١ سقط من آب ١ في أء جء ك زيادة له

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون قال كنت مع ابن سيرين في جنازة فلما انصرفنا حضرت الصلاة قال فلما أقيمت قيل لابن سيرين تقدم فقال ليتقدم بعضكم ولا يتقدم إلا من قرأ القرآن قال ثم قال لي ابن سيرين لنفسه تقدمت عليه؟ فقلت له يرحمك الله أمرتني بشيء كرهته لنفسك فقال إني كرهت أن يمر المار فيقول هذا ابن سيرين يؤم الناس من كان يقول إذا نسي القراءة في الأوليين قرافي الأخريين١١٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال أخبرنا عكرمة بن عمار اليمامى عن ضمضم بن جوس الهفاني عن عبدالله بن حنظلة بن الراهب قال صلى بنا عمر بن الخطاب فنسي أن يقرأ في الركعة الأولى فلما قام في الركعة الثانية قرأ بفاتحة ظ الكتاب مرتين وسورتين فلما قضى الصلاة سجد سجدتين ١ زيادة في آجء ك قال في لأء ب الأولتين ؟ في لأ ب الأخرتين تجب قراءة الفاتحة في كل ركعة عند مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه وروي عنه أنها لا تجب إلا في ركعتين والقول الأول أرجح في ب اليماني وفي أ التمامي في أ جه ك جويبر؛ وفي لب دء ها جبير وفي تهذيب التهذيب جوس؛ وهكذا في السنن الكبرى للبيهقي وفي آن جوص وأشار في ها إلى أنها كذلك في أحد أصوله في ها البغاني صحيح

كتاب الصلوات حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم حدثنا أسباط عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا نسي أن يقرأ في الأوليين قرأ في الأخريين نا في الإمام تقام الصلاة وليس معه إلارجل حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة والحسن بن عبيدالله عن إبراهيم قال كنت أقوم خلف الأسود حتى ينزل المؤذن خلف الإمام ما بينه وبين الركعة؛ فإن جاء أحد وإلا قام عن يمينه حدثنا عبد الله بن إدريس عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال لقد رأيتني أقوم خلف علقمة حتى يدخل داخل أو ينزل مؤذن ١ في ب طء ها إذا في آب الأولتين ؟ في آس ط قرأ في ب الأخرتين في آب الأولتين ١ في ب الآخرتين من صلى خلف الإمام وحده أقل من ركعة صحت صلاته عندهم ومن صلى كذلك ركعة فأكثر فقال أبو حنيفة ومالك والشافعي تصح صلاته وقال أحمد لا تصح صلاته وقوله أرجح في آد عبد الله

المصنف لابن أبي شيبة من كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ٠٠١ حدثنا أبو بكر قال نا ابن علية عن الجريري عن قيس بن عباية قال كان أشد عليه حدً في الإسلام من قال سمعني وأنا اقرأ ١ جس رحن َلرّحِيوِ الفتحة ١ قال يا بني إياك والحدث؛ فإني قد صليت خلف رسول الله كَيوٌ وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقول ذلك إذا قرأت فقل الْحَمَدُ يله رسب الْعَطمييرت الفاتحة حدثنا هشيم قال أخبرنا حميد عن أنس أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب الْحَمَدُ يله ر ب الْعَطَميرجحَ قال حميد وأحسبه ذكر ١ قال الشافعي يجهر الإمام في الجهرية بالبسملة وقال أبو حنيفة وأحمد لا يجهر بهاء ومذهبهما أرجح ؟ سقط من آب في أ أحدا في لجا زيادة أبي زيادة في تجء ك حسن ؛ ابن عبدالله اسمه يزيد كما عند أحمد وهو صدوق روى عنه جمع وحسن له الترمذي أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن ماجة والبخاري في القراءة خلف الإمام ١ والطحاوي ١١ صحيح؛ أخرجه من طريق حميد بدون ذكر النبي يلِ مالك ١ وأحمد ١ وأبويعلى والطحاوي ١ والبيهقي ه والبغوي ومن طريق حميد بذكر النبي وَل أخرجه أحمد وابن حبان ٠١ وعبدالرزاق وأبويعلى ٠ والبخاري في القراءة ١ والطحاوي ١١ وابن عبدالب رفي التمهيد ؟؟

كتاب الصلوات حدثنا محمد بن بشر قال نا سعيد قال نا قتادة عن أنس أن رسول الله يِه وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب الْحَمَدُ يله حدثنا أبو بكر قال نا يزيد بن هارون قال أخبرنا حسين المعلم عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة أن النبي وَلْدْ كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة اا حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن سعيد القطان عن سعيد بن أبي عروبة عن عاصم عن زر عن عبد الله أنه كان يفتتح القراءة ب الْحَمَد ينه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس أنه كان يستفتح القراءة ب الْحَمَدُ نه رسي العطيرت حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون عن ابن سيرين أنه كان يخفي ١ في آب بشير ١ في آجء ك يفتتحون صحيح أخرجه البخاري ومسلم صحيح أخرجه مسلم وأحمد سقط من ب ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة حسن ؛ أبوخالد صدوق في أ عن يونس عن

ااكاة المصنف لابن أبي شيبة ا تحط الف ا ورت ١ حدثنا هشيم قال نا حصين ومغيرة عن إبراهيم قال يخفي الإمام بش الله لمن الرحِي و والاستعاذة وأمين وربئا لك الحمد حدثنا هشيم عن سعيد بن المرزبان عن أبى وائل عن عبد الله أنه كان يخفى نِسّم أله لوحن الرّحِي و والاستعاذة وربئنا كلك الحمد أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قبال جهر الإمام ا ل اسزبير أنهما كانا لا يجهران حدئنا سهل بن يوسف عن حميد أن أبا بكر كان يفتتح القراءة ١ في اب زيادة و ؟ ضعيف منقطع حكماً ؛ سعيد بن المرزبان ضعيف مدلس ؟ سقط من آدء ها صحيح في آاجا سهيل منقطع ؛ حميد لا يروي عن أبي بكر

كتاب الصلوات احيف حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا وأبا إسحاق عن دي الجهر فقالوا اقرأ بس آله لحن أَلرّحِيمِ في نفسك حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير عن وأبي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ب ؤبِسَم حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس أن رسول الله الى رز وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون الصلاة ب َِالْحَمَدُ نهربي ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن أبيه أن عليا كان لا يجهر ١ في لجء ك فقالوا وفي بقية النسخ فقال سقط من آدآ ؟ صحيح ي آبء جا يجهر صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي ١ وابن خزيمة والدارقطني ١ والطبراني وأصله عند البخاري ومسلم بلفظ كانوا يستفتحون صحيح أخرجه من طريق هشام أحمد ١ وأبويعلى وأبو داود والدارمي ١ وهو عند البخاري ومسلم ؛ من طريق غيره ضعيف ؛ لحال ثوير

حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا يجهر حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن حماد عن إبراهيم عن الأسود قال صليت خلف عمر سبعين صلاة فلم يجهر فيها ب يسم الله ليحن لك م حدثنا شاذان قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي وائل أن عليا وعمارا كانا لا يجهران ب بس ماله اليحمسن الرٌحِير حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح قال أخبرنا مالك بن زياد ١ قال صلى بنا عمر بن عبد العزيز فافتتح الصلاة ب ِالْحَمَدُ لّهسي الْعَلَيرتَ عاد عد من كان يجهر بها١١٠ عِِ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال نا أبو معشر عن سعيد بن أبي سعيك عن أبي هريرة أنه كان يجهر ب س ماله آلحمّين الرٌحِي حدثنا يزيد بن هارون عن وقاء قال سمعت سعيد بن جبير يجهر ١ سقط الخبرمن جا حسن ؛ حماد بن أبي سليمان صدوق حسن ؛ شريك صدوق في لبء جه ك أنا سقط من ب ضعيف ؛ لحال أبي معشر في تبء دء ها وفاء

كتاب الصلوات ب بس الله آلرّحمن الرّحِيوِ هي سمعت ابن مي الزسر قرأ ١ شر ئلمب الزجم ٠ ثم قرأ ِلْحَمَدُ نه رست اَلْعَلَويرتَ ثم حدانا أب و أسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا افتتح الصلاة قرأ طبس أله رحن أَلرّحِيرِ ؛ فإذا فرغ من الحمد قرأ بش آله ليحن ألرّحِيوِ ١ حدثنا سهل بن يوسف ومعاذ بن معاذ عن حميد عن بكر أن ابن الزبير كان يجهر ب بش آله ليحن أَلرّحِيرِ حِيم ويقول ما يمنعهم منها إلا الكبر في لأ قال صحيح في لأء جا سهيل ١ زيادة في لأ ب جه ك في جا قال صحيح

حك المصنف لابن أبي شيبة ١الرجل يقرأ بسم الله الرحمن الرحيه؟١٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول إذا قرأ الرجل في صلاته مرة واحدة يش الله أَلرْحمن آَلرّحِيِ أجزأه ذلك حدثنا حفص عن ابن عون عن ابن سيرين إذا تعوذ مرة وقرأ بسم آله ليحن ألرّحِيمِ أجزأه لبقية صلاته حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن سعيد بن جبير أنه كان يقرأ بس الله لرَحمنٍأَلرّحِيوِ في كل ركعة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا وأبا إسحاق فقالوا اقرأ في كل ركعة ب بش اله آلحمن اجير حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد وأبي إسحاق في الرجل يقرأ في الركعة بالسورتين كلما قرأ سورة استفتح ب يش الله آلرَحنٍ الحم حدثنا معتمر عن ليث عن طلحة أنه كان يقرأ فى المصحف فكان كلما ١ قال مالك لا يقرأ المصلي البسملة في أول الفاتحة وخالفه الجمهور في ذلك ومذهبهم أرجح ١ سقط من ها في لأء دء ك أو وفي ب واقرأ سقط من ب

كتاب الصلوات وك فيما يكتب للرجل من التضعيف إذا أراد الصلاة لق حدثنا أبو بكر قال نا إسماعيل بن علية عن كثير بن شنظير عن عطاء عن أبي هريرة قال إذا انتهى الرجل إلى القوم وهم قعود في آخر صلاتهم التضعية م وقال عطاء كان يقال إذا خرج من بيته وهو ينويهم فأدركهم أو لم يدركهم حدثنا شريك عن عامر بن شقيق عن أبي وائل قال قال عبد الله من أدرك التشهد فقد أدرك الصلاة ١ حدئثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة قال من خرج من بيته قبل أن يسلم الإمام فقد أدرك إخراج الصبيان من الصف زر وأبو وائل إذا رأونا في الصف ونحن صبيان أخرجونا ١ في أ ب سنطير في اج ك الصلاة ؟ صحيح حسن ؛ شريك صدوق في آها زيادة الصلاة قال أحمد يؤخر الصبي عن صف الرجال وقال الشافعي لا يؤخر؛ ومذهبه أرجح في آدا ذر وفي آجا رز

و المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أبيه عن هلال عن عبدالله بن عكيم أنه كان إذا رأى صبيا في الصف أخرجه حدثنا عبيد الله عن أبان العطار عن أبي هاشم عن إبراهيم أن عمر ابن الخطاب كان إذا رأى غلاما في الصف أخرجه حدثنا شريك بن عبد الله عن يحيى بن هانئ المرادي عن رجل من قومه أن حذيفة كان يفرق بين الصبيان في الصف أو قال في الصلاة الإمام رينتظر بالصلاة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي عبد الرحمن أو هلال عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن قال قال علي المؤذن أملك بالأذان والإمام أملك بالإقامة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله قال كانوا ينتتظرون الأسود وكان إمامهم حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد قال كانوا ينتظرون الإمام حتى ينزل المؤذن ١ في آب ورد ابن ؟ في أء ب جء كآ عبد الكريم بن عكيم؛ وفي ها عبدالكريم بن حكيم جيد الإسناد ؛ هلال هو ابن حميد منقطع ؛ لا رواية لإبراهيم عن عمر يجهول في جا ينتظرنا لصلاة في سعيد صحيح

كتاب الصلوات نلك في الصلاة تقام فيعرض للإمام ما يشغله ٠١ حدثنا أبو بكر قال نا وكيع قال أخبرنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن معقل بن أبي بكر أن عمر بن الخطاب انتظر بعد ما أقيمت الصلدة حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال أقيمت الصلاة ورسول الله يد ني لرجل في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم ١ حدثنا ابن علية عن التيمى عن أبى عثمان قال إن كان عمر ليقاوم الرجل بعد ما تقام الصلاة حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال أقيمت الصلاة وصفت الصفوف فاندرأ رجل لعمر فكلمه فأطالا القيام حتى ألقيا إلى الأرض ك والقوم صفوف د عد كد ١ في آها الإمام في ب دء ها مغفل؛ وفي أ معفل مجهول ؛ لجهالة معقل في أ قام صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح في اها فابتدر منقطع ؛ أبوجلز هو لاحق بن حميد لا رواية له عن عمر

المصنف لابن أبي شيبة ساب سجود التلاوة ١ التسليم في السجدة إذا قرأها الرجل سيرين أنهما كانا إذا قرآ السجدة سلما حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن أنه كان يسلم يقول السلام عليكم إذا قرأ السجدة حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال رأيت أبا الأحوص وقرأ دح ين ١ من كان لا يسلم في السجدة حدثنا حفص عن الأعمش قال كان إبراهيم وأبو صالح ويحيى بن وثاب لا يسلمون في السجدة حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء أنه كان إذا قرأ السجدة لم يسلم حدثنا هشيم عن يونس قال كان الحسن يقرأ بنا سجود القرآن ولا يسلم ١ زيادة من آدا قال أبوحنيفة ومالك لا يسلم؛ وقال الشافعي وأحمد يستحب له السلام ؟ في لجء ك نا فيلأ ها من

باب سجود التلاوة ا حدئثنا عباد عن وقاء بن إياس الأسدي عن سعيد بن جبير أنه كان يقرأ السجدة فيرفع رأسه ولا يسلم ل م ين ؟ من قال إذا قرات السجدة فكبر واسجد ؟ حدثنا أبو بكر قال حدئنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ١ وأبو الأشهب عن الحسن أنهما قالا إذا قرأ الرجل السجدة فليكبر إذا حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة وابن سيرين أنهما قالا إذا قرأ الرجل السجدة في غير صلاة قال الله أكبر حدثنا ابن علية عن ابن عون عن عبد الله بن مسلم قال كان أبى إذا قرأ السجدة قال الله أكبر ثم سجد حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبى عبد الرحمن أنه كان يقرأ السجدة وهو يمشي فيكبر ويومئ حيث كان وجهه ويكبرإذا رفع ١ في آبء دء هآ عبادة في اب وفا وفي دا ورقاء سقط من ب في لأء جء كا قرئت قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يكبر لسجود التلاوة وفي قول عن الشافعي ورواية عن أحمد لا يكبر؛ وقال مالك يكبر في الصلاة واختلف عنه في غير الصلاة في اجهء ك نا في و في أء ب ركم في ط ها زيادة رأسه

المصنف لابن أبي شيبة ه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قالإذا قرأت السجدة اي نا إذا قرأ الرجل السجدة وهو يمشي ما يصنع؟ م حدثنا عبد السلام بن حرب عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن السلمي قال كنا نقرأ على أبي عبد الرحمن ونحن نمشي فإذا مر بالسجدة كبّر وأومأ وسلم وزعم أن ابن مسعود كان يصنع ذلك حدثنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم أن أصحاب عبد الله كانوا يقرؤون السجدة وهم يمشون فيومئون إيماء حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أنه كان يقرؤها وهو يمشي فيومئ إيماء حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يومئ ١ في آدا ما يصنع الرجل إذا قرأ السجدة وهو يمشي ١ سقط من أ ؟ قال أبوحنيفة وأحمد يسجد على الأرضء وقال بعض التابعين يومئ بالسجود سقط من آب زيادة من جء ك في آب دء هء سلمة

باب سجود التلاوة حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث قال سألت كردوسا عن السجدة يقرؤها الرجل وهويمشي قال يومئ ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الواحد بن زياد قال حدثني عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير أنه ذكر الإيماء وذكرت له أن إبراهيم قرأها في مسيرله فأوماً حدثنا عبدة عن الأعمش عن إبراهيم التيمي قال كنت أعرض على أبي ويعرض علي في الطريق فيمر بالسجدة فيسجد فقلت له أتسجد في الطريق؟ قال نعم حدثنا الفضل بن دكين عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس قال قلت لأبي العالية إني آخذ في سكة ضيقة فأسمع القارئ يقرأ السجدة حدثنا ابن علية عن خالد عن محمد أن ابن مسعود كان يقرأ وهو يمشي فيأتى إل فيت ف حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الملك بن أبي سليمان عن سلمة بن كهيل قال إذا قرأت السجدة وأنت تمشي فضع جبهتك على أول حائط تلقى للق في أ ب عمار نيأ بء د ها أجد في أ زيادة له أبوه هو يزيد بن شريك وانظر صحيح مسلم في اك فتأتي منقطع ؛ إذ لا رواية لابن سيرين عن ابن مسعود في اجء كا نا في اك بن في آدء ها ملقى

فق المصنف لابن أبي شيبة الرجل يقرأ السجدة ثم يعيد قراءتها كيف يصنع حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن وأخبرنا مغيرة عن إبراهيم في الرجل يقرأ السجدة ثم يعيد قراءتها قالا تجزئه السجدة الأولى حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال إذا قرأت السجدة أجزأك أن تسحجد بها مرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن أنه كان يقرأ السجدة فيسجد ثم يعيدها في مجلسه ذلك مرارا لا يسجد ل نا في اقتصارالسجود حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا خالد عن أبي العالية قال كانوا يكرهون اختصار السجود ١ حدثنا هشيم وعلي بن مسهر وابن فضيل عن داود عن الشعبي قال كانوا يكرهون اختصار السجود وكانوا يكرهون إذا أتوا على السجدة أن يجاوزوها ١ سقط من أ في آجء ك نا قيل اقتصار السجودء الاقتصار على آيات السجود في تلاوة الصلاة الجهرية للسجود بهاء وقيل اقتصار السجود حذف آيات السجود عند القراءة لئلا يسجدء ولعله مراد المؤلف هناء وكلاهما مكروه عند الجمهور في اجء ك نا

باب سجود التلاوة لفة حدثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال ثلاث مما أحدث الناس اختصار السجود ورفع الأيدي في الدعاء قال هشيم اع ونسيت الثالثة حدثنا عبد الله بن مبارك عن عبد العزيز بن قرير قال سألت ابن حدثنا ابن مبارك عن معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال هوتما أحدث الناس حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن تختصر السجدة حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال كان يكره أن يختصر سجود القرآن حدثنا الفضل بن دكين عن أبى المعتمر عن قتادة عن شهر بن ١ في آدء ها هشام في لأء ب قدير في لأ ب عن في كره في آك تحتصر في أء ب طء ها زيادة ابن ويظهر أنه أبوالمعتمر يزيد بن طهمان في لب فراغ

فق المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يقرأ السجدة على الدابة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن مسعر عن وبرة قال سألت ابن عمر وأنا مقبل من المدينة عن رجل يقرأ السجدة وهو على الدابة قال يومع حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يقرأ السجدة أبي عبيدة بين الكوفة والحيرة فقرأ السجدة فذهبت أنزل لأسجد فقال يجزئك أن تومئ برأسك قال وأومأ برأسه ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن أبيه عن علي أنه كان يقرأ ١ ة وهو على راحلته ١ إذا قرأ على الراحلة في السفر أومأ بالسجود حيث كان وجهه عند الأئمة الأربعة في اجء ك نا في آجا عن في أ مسعد في لأ ب جء ك لرجل صحيح هنا خرم في نسخة ب إلى حديث رقم في ورد من صحيح زيادة من آك وردت زيادة في آك عن إسرائيل عن جابر عن ثوير ١١ سقط في دء ها ١١ ضعيف ؛ ثوير ضعيف

باب سجود التلاوة أرقف ؟ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن أبي عبيدة عن سعيد ابن زيد قال كان يقرأ السجدة على راحلته فيومئ حدئثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير قال رأيت ابن الزبيريقرأ السجدة وهو على راحلته فيوميع حدثنا محمد بن فضيل عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يقرأ السجدة وهو على دابته قال يومئ حدثنا هشيم عن مغيرة عن شباك عن إبراهيم قال إذا قرأ ؟ه السجدة وهو على دابته أومأ برأسه إيماء آ حدثنا محمد بن بشرقال أخبرن مسعر قال حدثنا حماد أن إبراهيم سأل علقمة أينزل عن دابته للسجدة فأمره أن لا ينزل نا ١ زيادة من لأ جه لكا ١ في ابء طء ها قال يومئ ضعيف ؛ ثوير ضعيف سقط الخبرمن ه د في أء جء ك شاك؛ وفي اهء د سماك في أ حدثنا سقط ما بين المعكوفين من د ها في آجء ك أخبرنا في اجا لينزل ٠١ في أ لا يسجد ينزل

المصنف لابن أبي شيبة من قال السجدة على من جلس لها ومن سمعها حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال إنما السجدة على من جلس لبا حدثنا هشيم قال أنا خالد عن ابن سيرين قال قال عمر إنما السجدة في المسجد وعند الذكر حدثنا وكيع عن أبي العوام عن عطاء عن ابن عباس قال إنما السجدة زف حدثنا هشيم قال أنا يونس عن الحسن قال إنما السجود على من جلس له أو أنصت ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عثمان قال إنما السجدة على من جلس لبا ١ قال الثلاثة يشرع سجود التلاوة للمستمع دون السامع؛ وقال أبوحنيفة هما سواء في لجء ك أخبرنا ؟ صحيحء أخرجه عبدالرزاق ومسدد كما في المطالب ٠ والبيهقي ؟ في أ نا في اجا سقطت منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عمر صحيح في نا في اجء ك و وفي أ فراغ ٠١ ضعيف ابن أبي عروبة اختلط

باب سجود التلاوة نيفق حدثنا هشيم قال أنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن قاصا كان يجلس قريبا من مجلسه فيقرأ السجدة فلا يسجد سعيد وقد سمعها قال فقيل له ما يمنعك من السجود؟ قال لست إليه جلست حدثنا حفص عن حجاج عن حماد عن إبراهيم ونافع وسعيد بن جبير قالوا من سمع السجدة فعليه أن يسجد حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبى عبدالرحمن قال دخل سلمان الفارسي المسجد وفيه قوم يقرؤون فقرؤوا السجدة فسجدواء فقال له صاحبه يا أبا عبدالله لو أتينا هؤلاء القوم فقال ما لهذا غدونا حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي العلاء عن مطرف قال سألته عن الرجل يتمارى في السجدة أسمعها أم لم يسمعها قال وسمعها فماذا؟ ثم قال مطرف سألت عمران بن حصين عن رجل لا يدري أسمع السجدة أم لا؟ قال وسمعها فماذا؟ ١ في أ دا نا ١ في أ فما يمنعك وفي لجء ك مما يمنعك في أ لولا فيأ جء ك لولا أتينا في ادء ها وقال ضعيف منقطع ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بن السائب بعد اختلاطه وأبوعبدالرحمن لا يروي عن سلمان وأخرجه عبدالرزاق في دء ها وعن في أ أبي العلي في تجء كء أ يتمادى سمعها أو لم في أ ١١ في اك الحصين صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ذلد فده حدثنا وكيع ومحمد بن بشر عن مسعر عن عطية عن ابن عمر قال إنما السجدة على من سمعها من قال ليس في المفصل سجود ولم يسجد فيه حدثنا عبد الله بن المبارك عن خالد عن أبى قلابة والحسن قالا قال عمر ليس في المفصل سجود أحدثنا هشيم قال نا خالد عن أبي العريان المجاشعي عن ابن عباس قال ليس في المفصل سجود حدثنا هشيم قال أنا منصور عن الحسن عن ابن عباس أنه كان يقول أحدثنا هشيم قال أخبرنا أبوبشر عن سعيد بن جبير قال ليس في المفصل سجود في آجا الفصل قال الثلاثة في الملفصل ثلاث سجدات في النجم والانشقاق والعلق وقال مالك في المشهور عنه لا سجود في المفصل والأول أرجح منقطع ؛ رواية أبي قلابة والحسن عن عمر منقطعة؛ أخرجه مسدد كما في المطالب صحيحء العريان هو بركه مابين المعكوفين زيادة من أك صحيح سقط الخبر من أ بء جء د ها

باب سجود التلاوة يفده ١ حدثنا هشيم أنا خالد عن الحسن كان يقول ليس في العربي حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب وعكرمة والحسن قالوا ليس في المفصل سجود حدثنا وكيع عن أيمن بن نابل قال سمعت طاوسا يقول ليس في المفصل السجود قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال قرأت على رسول الله عَيعّ ذف حدثنا الفضل بن دكين عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عطاء ابن يسار قال سألت أبي بن كعب في المفصل سجود؟ قال لا حدثنا وكيع عن ربيع عن قيس بن سعد عن مجاهد قال ليس في حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ١ زاد في أ قال فيلأء جه ك نايل فيلأء جء ك سجود ؟ في أ عبيدالله في أ نبيط صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ا صحيح أخرجه الطحاوي ١ في أ سعيد صحيحء أخرجه الطحاوي ١

ليث المصنف لابن أبي شيبة ٠١ من كان يسجد في المفصل حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن عطاء بن ميناء عن أبي هريرة قال سجدنا مع رسول الله َل في إِذَا آَلسَمَاءٌ أَنفَّقَتَ الانشقاق ١ وآقرا بِآَسْم رَبَكَ الى حَلَقَ العلق حدثنا ابن عيبنة عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بنعمرو بن حزم عن عمر بن عبدالعزيز عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة أن رسول الله يكو سجد في إِذَا آلسَمَاء آنشَقَت حدثنا هشيم قال نا علي بن زيد بن جدعان عن أبي رافع قال صليت خلف أبي هريرة بالمدينة العشاء الآخرة قال فقرأ فيها إِذَا أَلسَمَآءٌ أَنشَّقَتٌ فسجد فيها فقلت له تسجد فيها؟ فقال رأيت خليلي أبا القاسم يه سجد فيها فلا أدع ذلك ١ حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن أبى إسحاق عن الأسود عن عبدالله قال سجد رسول الله ويد في النجم فما بقي أحد إلا سجد معه إلا شيخا ١ في تجهء ك نا في آجا زيادة عن ؟ صحيح أخرجه مسلم ١٠١ والبخاري ١ في أ عن صحيح أخرجه البخاري ومسلم في لأء ك زيادة له ضعيف؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه الطحاوي ١ وأصله في البخاري ومسلم في أ زيادة معه

باب سجود التلاوة اخة سي لعل اده ع اح سر سسا ككسيرن أخذ كفا من تراب فرفعه إلى جبهته قال فلقد رأيته قتل كافرا حدثنا معاذ بن معاذ عن على بن سويد بن منجوف قال أنا أبورافع الصائغ قال صلى بنا عمر صلاة العشاء الآخرة فقرأ في إحدى الركعتين الأوليين إذَا آلسَجَاء أَنمَةٌ ظ يكواوم حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال رأيت عمر وعبدالله يسجدان في إذًا آَلسَمَاءٌ أَنْفَفّستّ أو أحدهما حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن ابن الأصبهاني عن أبي عبدالرحمن عن ابن مسعود أنه كان يسجد في دِإِذًا آلسَمَاءٌ اك الزن حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود عن أبى العالية أن النبى و سجد في النجم والمسلمون ١ في أ فأخذ في اك قبل ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في ثنا وفي آجء ك نا في اجا عشاء في لأ ك الأولتين صحيح أخرجه الطبراني ١ ومسدد كما في المطالب وانظر ما بعله سقط ما بين القوسين في أ في أ زيادة بن صحيحء أخرجه عبدالرزاق والطحاوي والطبراني ٠١ ضعيفء رواية يزيد عن المسعودي بعد اختلاطه ١١ ١نفي آدء ها بن ١ مرسل ؛ أبوالعالية ليس من الصحابة

١ حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن إبراهيم عن عبد الله بن مسعود أنه كان يسجد في الأعراف؛ وبني إسرائيل والنجم و ارا بآسْر رَيْكَ الى خلق حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود عن الشعبى عن عيد الله أنه سجد في النجم و افْرا بَسْرِ رَبك الى حَلق حدثنا هشيم عن شعبة عسن عاصم عن زر عن علي قال عزائم السجود ألم تنزيل وابإحم حتنزيل والنجم وجرا بآَسِْ رَيَكَ الى خلق حدثنا هشيم عن ابن عون عن الشعبي أن رسول الله وَوُ قرأ والنجم فسجد فيها المسلمون والمشركون والجن والإنس حدثنا يزيد بن هارون عن عاصم عن قسامة بن زهير قال كان يسجد في النجم وإذًا آَلسَمَاء أنفقت ١ منقطع ؛ لا رواية لإبراهيم عن ابن مسعود زيادة من لأء جء ك أنه ؟ منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن ابن مسعود في أ جء ك زيادة عن علي سقط من أ منقطع حكماً ؛ فيه ضعف هشيم مدلس ورواية عاصم عن زر فيها ضعفء أخرجه الشافعي في الأم ١ والحاكم ؟لاا والبيهقي ١ والطحاوي في شرح المشكل فرضنة في أ قرأ النجم سجد مرسل منقطع حكماً

باب سجود التلاوة إفرة أَنمَقت حدثنا حفص عن الحسن بن عبيد الله قال رأيت إبراهيم يسجد في دإِذًا آلسَبَاءٌ أَنشَقتَ حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان يسجد في النجم وفي أقْرَا بِآَسْمِ رَيَلََه إلا أن يقرأ بهما في صلاة مكتوبة فإنه كان لا يسجد حدثنا حمد بن أبي عدي عن ابن عون قال قرأ محمد إذًَا حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال قرأعمار على المنبر إِذًا آلسّمَآءٌ فقت ثم نزل إلى القرار فسجد بها حدثنا ابن علية عن علي بن زيد عن زرارة بن أوفى عن مسروق بن الأجدع أن عثمان قرأ في العشاء بالنجم فسجد ١ في اهء دا عن ١ في أ سلمان في هء دء جا عبدالله سقط الخبرمن أ صحيح في أ سقط محمد في أ عن ضعيفء رواية عاصم عن زر فيها ضعف ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد

و فد المصنف لابن أبي شيبة سلمة عن أبي هريرة قال سجد رسول الله كلو والمسلمون في النجم إلا رجلين من قريش أرادا بذلك الشهرة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال رأيت عبد الله يسجد في إِذَا آَلسَمَاءٌ أَنفَقت د اميت تسدنا ع دارمو يقول في ص سجدة وتلا أُولتيك الْذِينَ هَدَى الله أَقتَدِةٌ الأنعام ٠ حدثنا سفيان بن عبينة عن عبدة وصدة قة سمعا ابن عمر يقول في ص سجدة ١ في أراد حسن ؛ الحارث بن عبدالرحمن صدوق أخرجه أحمد والشافعي والطحاوي ١ ؟ صحيح قال أبوحنيفة ومالك سجدة ص من عزائم السجود وقال الشافعي وأحمد هي سجدة شكر تستحب خارج الصلاة والأول أرجح في آجا حصين في آدء ها عبدالله صحيح أخرجه عبدالرزاق في اد صدفة

باب سجود التلاوة رق ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال كنت لا أسجد في ص حتى حدثني السائب أن عثمان سجد فيها حدثنا هشيم قال نا أبو بشر عن سعيد بن جبيران عمر كان حدثنا هشيم قال أنا حصين والعوام عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يسجد في ص وتلا هذه الآية ذَأُوْلتِيكَ الِينَ مَدَى أله كَمُدنهُمُ تدم حدئثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال كان حدثنا هشيم قال أخبرنا العوام عن سعيد بن جبير أن النبي وَل قرأ سورة ص وهو على المنبر فلما أتى على السجدة قرأها ثم نزل فسجد حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن الحارث قال هى موجبة سجدة ص ١؟ صحيحء أخرجه أحمد وعبدالرزاق والبيهقي ١ في آهء جء ك أنا ١ ؟ سقط الخبرمن أ منقطع ؛ سعيد بن جبير لا يروي عن عمر في آب طء ها قال صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ضعيف ؛ لحال ليث بن أبي سليم أخرجه أحمد والطبراني ١١١ مرسل صحيح ؛ حبيب ثقة أخطأ من رواه بالتدليس

نوق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال ذكرت عد وى اس ص مس بر ع بير ص عند عبد الله بن عباس فقال أُولَتيِكَ الذِينَ هَدَى اللّهُ فبِهَدَنهُمْ قد حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال كان طاوس يسجد في ص حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال شهدت الحسن وقرأ ٠ حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق أنه كان ١ حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن عطاء بن السائب قال كان أبو حدثنا وكيع عن مسعر عن مصعب بن شيبة عن سعيد بن جبير إن ١ سقط من لأء ج د كءها ١ سقط من أ د ها سقط من أء جء ك صحيح في جء دء ها زيادة أبي زيادة فيلأ كا سقط من طء ها

باب سجود التلذوة او ع حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة عن مجاهد عن ابن عباس أنه قال فيها سجدة ثم قرأ أولعك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ١ من كان لا يسجد في ص ولا يرى فيها سجدة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن ٠١١ عبدالله أنه كان لا يسجد في ص ويقول توبة نبي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال ذكرت سجدة ص عند عبد الله فقال توبة نبي حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن إبراهيم وأخبرنا داود عن الشعبي قالا كان عبد الله لا يسجد في ص ويقول توبة نبي بعض أصحاب النبي يق يسجد في ص وبعضهم لا يسجد فأي ذلك والطبراني ١٠؛ وأخرجه بنحوه البخاري ١ صحيح أخرجه الطحاوي ١ في لجء ك نا ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر في اهء د سالم سقط من ها صحيح في أ وابن داود منقطع ؛ إبراهيم والشعبي لا يرويان عن ابن مسعود في أ سقط بعض ٠١ في أ وأي

أكيق المصنف لابن أبي شيبة شئت فافعل حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق قال سمعته يحدث عن الضحاك ابن قيس أنه خطب فقرأ ص فسجد فيها وعلقمة وأصحاب عبد الله وراءه فلم يسجدوا حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبى الضحى أن أصحاب عبدالله كانوا لا يسجدون في ص ؟١١ من كان يقول السجود في الآية الآخرة في سورة حم ع حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يسجد في آخر الآيتين من حه السسضوة ١ مجهول ؛ لجهالة أبي معن في لها بن ؟ كذا في النسخ ولعل صوابها ثابت بن عمارة في الضحاك وفي تجء ك الضحا في لأاسقطت لا قال مالك سجود فصلت بعد آية عند قوله تَعْبُدُورتَ وقال الجمهور السجود عند قوله تعالى وَهُمَ لا يَسَكَمُونَ آية في لج ك نا في آها ختم ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه

باب سجود التلذوة حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن أبي وائل أنه كان يسجد في الآخرة حدثنا هشيم عن ابن عون عن ابن سيرين أنه كان يسجد في الآخرة حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن طلحة عن إبراهيم أنه كان يسجد في الآخرة حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال كان ابن عباس يسجد في الآخرة ١ من كان يسجد بالأولى حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن الحكم عن رجل من بني سليم أنه سمع رسول الله يله يسجد في حم بالآية الأولى حدثنا هشيم عن حجاج عن نافع عن ابن عمر أنه كان يسجد بالأولى ١ سقط من أ صحيح في اجء ك نا منقطع حكماً ؛ حجاج بن أرطأة مدلس سقط الخبر من أ ١؟

أرق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء عن أبي عبد الرحمن أنه كان يسجد بالآية الأولى من حم ٠ حدثنا ابن ثميرعن الأعمش قال أدركت إبراهيم وأبا صالح وطلحة ويحبى وزبيداً اليامي يسجدون بالآية الأولى من حم السجدة؟ ١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يسجدان بالآية الأو لى من حم السجدة ين من قال في الحج سجدتان وكان يسجد فيها مرتين حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن منصور عن ابن سيرين عن ابن عمر عن عمر أنه سجد في الحج سجدتين ثم قال إن هذه السورة فضلت على ئر السور بسجدتين حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن اثعلبة بن ١ في لأ زيادة السجدة ؟ في أ سقط ما بين القوسين في أ سجدتين قال الشافعي وأحمد في الحج سجدتان وقال أبوحنيفة ومالك ليس في الحج إلا السجدة الأولى والقول الأول أرجح في اجء ك نا منقطع حكماً؛ هشيم مدلس وانظر ما بعده في ها سعيد قِ أ عن

باب سجود التلذوة غرف عبدالله بن الأصعر أنه صلى مع عمر بن الخطاب فقرأ بالحج فسجد فيها حدثنا وكيع عن شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الرحمن بن جبيربن نفيرعن أبيه أن أبا الدرداء سجد في الحج سجدتين حدثنا حفص عن عاصم عن أبي العالية عن ابن عباس قال في الحج سحدتان حدثنا هشيم قال أنا أبو عبد الله الجعفي عن أبي عبد الرحمن حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن رجل من أهل الطائف عن ١ هكذا في النسخ؛ وفي كتب التخريج والتراجم عبدالله بن ثعلبة بن صعير ١ فيلأ ها الأصغر صحيح؛ أخرجه الطحاوي ١ والحاكم ؛ ومسدد كما في المطالب ؛ والدارقطني ١ والبيهقي ؟ ومالك ١١ وعبدالرزاق في ك مير وفي ها ضمير في أ مرتين صحيح في أ سجدتين صحيح في لأء د نا ٠١ مجهول ؛ لجهالة أبي عبدالله الجعفي ١١ سقط من أ دء ها قلق في آدء ها داود

ذين المصنف لابن أبي شيبة عبد الله بن عمرو أنه سجد في الحج سجدتين حدثنا وكيع عن خالد بن دينار قال سمعت أبا العالية يقول في الحج سجدتان مباركتان طيبتان حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق قال أدركت الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين ١ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر وأبي عبد الرحمن أنهما كانا يسجدان في الحج سجدتين د عد من قال هي واحدة وهي الأولى حدثنا هشيم عن خالد عن أبي العريان المجاشعي عن ابن عباس قال في الحج سجدة واحدة حدثنا هشيم قال آنا أبو بشر عن سعيد بن جبير أنه كان يقول في الحج سجدة واحدة حدثنا هشيم قال نا مغيرة عن إبراهيم قال في الحج سجدة واحدة حدثنا هشيم عن العوام عن الحسن أنه كان يقول في السجدة هي السجدة الأولى من سورة الحج ١ مجهول ؟ سقط من أ ؟ صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث برقم ٠ باب ؟

باب سحود التلاوة ١ حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا في الحج سجدة واحدة الأولى منهما حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم أنه قال ليس في الحج إلا سجدة واحدة وهي الأولى سجد في الحج سجدتين قال لا يسجد إلا واحدة ١١يسمع السجدةتقرأوهوضي الصلاة من فال لا يسجد حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس وحفص عن ليث عن طاوس في الرجل سمع السجدة وهو في الصلاة قال لا يسجد حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن قال لا يسجد ١ حدثنا قاسم بن مالك عن خالد عن أبي قلابة في الرجل يسمع السجدة وهو يصلي قال لا يسجد ١ في طء هآ منها ١؟ سقط من أ في اك ي في لب طء ها قرئت سقط من أ جه كا إذا كان التالي في غير صلاة والمستمع يصلي لم يسجد المستمع عند الثلاثة وقال أبوحنيفة إذا فرغ سجد سقط من ها في آدء ه سمع

يذارن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن المبارك عن ابن عون عن محمد قال لا تدخل في صلاتك صلاة غيرك حدثنا هشيم عن خالد عن ابن سيرين قال يسجد إذا انصرف حدثئنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر ابن زيد عن رجل قائم يصلي ورجل يصلي قريبا منه فقرأ سجدة أيسجد إذا من قال إذا سمعها وهويصلي فليسجد غ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول إذا سمع الرجل السجدة وهو يصلي فليسجد غ حدثنا حفص عن ليث عن طلحة عن إبراهيم قال يسجد الله إذا سمعوا السجدة سجدوا في صلاة كانوا أو غيرها حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن الرجل يصلي فسمع السجدة قال يسجد َه في آك تصلي ؟ سقط من أ وثبتت في جا في جا زيادة لا ؛ سقط من أء وثبتت في جا

باب سجود التلاوة ود ماص اا ااا و قال الحكم مثل ذلك ع حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا سمع الرجل السجدة وهو يصلى فليخر ساجدا الجنب يسمع السجدة ما يصنع ١ حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول في الجنب إذا سمع السجدة يغتسل ثم يقرؤها فيسجد بها وإن كان لا يحسنها قرأ تفسية وعن حماد عن سعيد بن جبير أنهما قالا إذااسمع الجنب السجدة اغتسل ثم سجد ا كن نا ١ وردت هذه الزيادة في أ جء ك ورد مكانها في ها لا يسجدون ؟ سقط من أ وثبتت في اجا ؟ في ها زيادة الرجل قال الأئمة الاربعة لا يسجد الجنب للتلاوة قال الثلاثة ولا يشرع له السجود بعد الاغتسال وقال أبوحنيفة يشرع له أن يغتسل ثم يسجد في أ فإن سقط من أ في جآ حسنها زيادة من أء جء كءدا

المصنف لابن أبي شيبة ١الحائض تسمع السجدة حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول في الحائض تسمع السجدة قال لا تسجدءهي تدع ماهو أعظم من السجدة الصلاة المكتوية حدئثنا ابن نفميرعن حجاج عن حماد قال سألت سعيد بن جبير وإبراهيم عن الحائض تسمع السجدة فقالا ليس عليها سجودء الصلاة أكبرا من ذلك كلالاع حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له حدثنا حفص عن الحسن بن عبيد الله عن أبي الضحى وعن إبراهيم قالا إذا سمعت الحائض السجدة فلا تسجد هي تدع أوجب من ذلك السجدة فقال لا يسجدان ١ قال الأثئمة الأربعة لا تسجد الحائض سجود التلاوة ؟ سقط من آبء جه طء ها في آد زيادة وهي في اك أكثر في أ بكير سقط من أ سقط من أ ك في آدا غندر في ها فقالا

باب سجود التلاوة قف حدثنا عبيد الله بن موسى عن أبان العطار عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عثمان قال تومئ برأسها إيعاء ٠ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن ابن المسبيب ١ في الرجل يسمع السجدة وهو على غير وضوء ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال أنا أبوالحسن عن رجل زعم أنه كنفسه عن سعيد بن جبير قال كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما توضا حدثنا هشيم قال أنا أبو بشر عن الحسن في الرجل يسمع السجدة وهو على غير وضوء فلا سجود عليه حدثنا هشيم قال أنا مغيرة عن إبراهيم قال إذا سمعه وهو على ١ في ك عبيدالله وفي بقية النسخ عبدالله ف جا العصار ؟ رجاله ثقات في لجء ك نا في آدء ها يسجد قال الأئمة الأربعة يسجد التلاوة وهو محدث حدثاً أصغر وقال ابن عمر يسجد في آجء ك نا مجهول ؛ لإبهام الراوي في لأء جء ك عليه

؟ المصنف لابن أبي شيبة غير وضوء فليتوضأ ثم ليقرأها فيسجد؛ فإن كان لا يحسنها قرأ غيرهاء ثم حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي قال في الرجل يقرأ السجدة وهو على غير وضوء قال يسجد حيث كان وجهه حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في الرجل يسمع السجدة وليس على وضوء قال إن كان عنده ماء توضأ وسجد وإن لم يكن عنده ماء تيمم د ١الرجل يقرأ السجدة وهو على غبر القبلة حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس في الرجل يقرأ السجدة وهو على غير القبلة أيسجد؟ قال نعم لا بأس به حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن عطاء عن أبي عبد الرحمن قال كان يقرأ السجدة وهو على غير القبلة وهو يمشي فيومئ برأسه ثم يسلم حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال سمعت الحسن وقرأ السجدة التي في ص فسجد على حرف اسطوانة ثم قال للقوم توجهوا ١ في أ ك وهو غير ظاهر في حء طء ها ليقرأ فليسجد في آها يسجد في لأء جء ك زكريا وفي ها زائدة قال الأئمة الأربعة يجب استقبال القبلة في سجود التلاوة ١ في جء ك زيادة نعم ضعيف

بياب سجود التلاوة حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبى عبد الرحمن أنه كان يقرأ بها وهو جالس فيستقبل القبلة ويسجد د د ؟الرجل يقرأ السجدة بعد العصر وبعد الفجر حدثنا هشيم قال أنا داود عن الشعبي أنه كان يقول إذا قرأ الرجل السجدة بعد العصر وبعد الفجر فليسجد حدثنا هشيم قال أنا يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم أنهما قالا اقرأ واسجد ما كنت في وقت بعد الفجز وبعد العصر حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم عن الرجل يقرأ السجدة بعد العصر فقال الحكم قدم علينا رجاء بن حيوة زمان بشر بن مروان وكان قاص العامة فكان يقرأ السجدة بعد العصر فيسجد قال شعبة وسألت حمادا فقال إذا كان في وقت صلاة فلا بأس ١ سقط من أ ؟ قال مالك وأحمد لا يسجد للتلاوة في وقت النهي وقال الشافعي يسجد في ها حياه في آجء ك بشير وفي دء ها بن بشير في أ سقطت عن إبراهيم في ها حياة

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن جابر عن سالم والقاسم وعطاء وعامر في الرجل يقرأ السجدة بعد العصر وقبل أن تطلع الشمس فيسجد قالوا نعم حدثنا الثقفى عن خالد عن عكرمة قال إذا قرأت القرآن فأتيت على السجدة بعد العصر وبعد الغداة فاسجد حدثنا هشيم عن خالد عن عكرمة قال إنما يمنعهم من ذلك الكسل من كان يقول لا يسجدها ويكره أن يقرأها في ذلك الوقت حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن محمد بن عجلان عن عبيد الله بن مقسم أن قاصا كان يقرأ السجدة بعد الفجر فيسجد فنهاه ابن عمر فأبى أن ينتهي فحصبه وقال إنهم لا يعقلون حدثنا وكيع عن ثابت بن عمارة عن أبى عميمة لمجيمي قال كنت أقرأ السجدة بعد الفجر فأسجد فأرسل إلى ابن عمر فنهانى ١ في قال في عامر حسن ؛ ابن عجلان صدوق في آها البيجمي في أ سقط فأسجد

باب سجود التلاوة حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان سعيد بن أبي الحسن يقرأ بعد الغداة فيمر بالسجدة فيجاوزها فإذا حلت الصلاة قرأها وسجد ١ حدثنا وكيع عن مبارك قال رأيت الحسن قرأ سجدة بعد العصر فلما غابت الشمس قرأها ثم حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أنا ثابت عن عبدالله بن أبى عتبة أن أبا أيوب كان يحدث فإذا بزغت الشمس قرأ السجدة ٠ حدثنا ابن مهدي عن سليم بن حيان عن أبي غالب أن أبا أمامة كان يكره الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الفجر حتى تطلع الشمس وكان أهل الشام يقرؤون السجدة بعد العصر فكان أبو أمامة إذا رأى أنهم يقرؤون سورة فيها سجدة بعد العصر لم يبجلس معهه حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر أنه سمع قاصا يقرأ السجدة قبل أن تحل الصلاة فسجد القاص ومن معه فأخذ ابن ١ في أ دا و في آجء ك نا في آجا عمار في وإذا صحيح في أ سليمان سقط من أ في ثم حسن ؛ أبوغالب صدوق ٠١ زيادة في أ جه ك

ذقنا المصنف لابن أبي شيبة عمر بيدي فلما أضحى قال لي يا نافع اسجد بنا السجدة التي سجدها القوم في غير حينها د جميع سجود القرآن واختلافهم في ذلك أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق أنه كان يسجد اثنتي عشرة سجدة في القرآن التي يسجدون فيها لم اثنتى عشرة سجدة في القرآن لم يذكر التي في إذًا آَلسَمَاءٌ أفشَقت حدثنا أبو بكر قال حدثنا؟ ٠ حدثنا هشيم قال أنا خالد عن أبي العريان امجاشعي عن إسرائيل ومريم والحج سجدة واحدة والنمل والفرقان وآلم تنزيل وحم ١ زيادة في أج ك حسن ؛ أبوخالد صدوق تقدم الخنلاف في سجدة ص وسجدات المفصل وسجدتي الحج واتفق الأربعة على باقي السجدات وهي تسع في الأعراف والرعد والنحل والإسراء ومريم والفرقان والنحل والسجدة وفصلت في آجك نا في لأء جا اثني في دء جء ك أنا وفي بقية النسخ نا في أ دء طء ها بن في أ العريان في أ بني إسرائيل

باب سجود التلاوة ١ السجدة وص وقال ليس في المفصل سجود مغ ارعس لبان انق حدثنا هشيم أنا أبو بشر عن يوسف المكي عن عبيد بن عمير أنه قال عزائم السجود ألم تنزيل وحم تنزيل والأعراف وبنو إسرائيل ٠ حدثنا عفان قال أنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف ابن مهران عن ابن عباس عن علي قال عزائم السجود سجود القرآن ألم تنزيل وحم تنزيل السجدة والنجم و١ قْرَأ بأَسَرِ رَبَكَ الى خَلَقَ ١١ حدثنا عبد الأعلى عن داود يعني بن إياس عن جعفر أن سعيد بن جبير معرة م راع صقل قال عزائم السجود ألم تنزيل والنجم وأفرَأ بآسْم رَبَكَ الى حَلّق ١ في أ سقط حم السجدة وفي آكء جا ورد حم تنزيل صحيح منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود سقط من آل في أ ثنا وفي آجء ك نا سقط من آك ج السجود سقط من أ سجود زيادة في أ جا ؟ زيادة في أء جا ١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه عبد الرزاق والطحاوي ١

كرما يفف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة قال أنا ثابت بن عمارة عن أبى تميمة البجيمى أن أشياخا من بني هجيم بعثوا راكبا لبم إلى المدينة وإلى مكة يسأل لهم عن سجود القرآن فرجع إليهم فأخبرهم أنهم أجمعواعلى عشر سجدات من كره إذا مر بالسجدة ان يجاوزها حتى يسجد حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال دخلت المسجد فإذا أنا بشيخين فقرأ أحدهما على صاحبه القرآن فجلست إليهما فإذا أحدهما قيس بن سكن الأسدي وإذا الآخر يقرأ سورة مريم فلما بلغ السجدة قال له قيس بن سكن دعها فإنا نكره أن يرانا أهل المسجد فتركها وقرأ ما بعدها قال قيس والله ما صرفنا عنها إلا شيطان اقرأها فقرأها فسجدنا حدثنا هشيم وعلي بن مسهر عن داود عن الشعبي قال كانوا يكرهون إذا أتوا على السجدة أن يجاوزوها حتى يسجدوا حدئثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن الحسن في الرجل يمر بالسجدة في الصلاة فقال لا ينبغي له أن يمر بها فيتركهاء إذا مر بها أن يتركها ولكن يسجد بها وإن شاء ركع بها ١ فى ثنا وفى اج ك نا في لأا ركبا في أ من قال الثلاثة هي سنة وقال أبو حنيفة واجب في أ نتركها في دا الشيطان في طء ها فسجد في أ بالمسجد

باب سجود التلاوة يوك حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن حماد عن إبراهيم قال لا ينبغي له إذا أمر بها أن يتركهاء ولكن ب يسجد بها وإن شاء ركع بها ؟السجدة تقرأ على المنبرما يصنع صاحبها حدثنا هشيم قال أنا يونس قال أنا بكر بن عبد الله المزني عن صفوان بن محرز قال بينا الأشعري يخطب يوم الجمعة إذ قرأ السجدة الآخرة من سورة الحج قال فنزل عن المنبر فسجد ثم عاد إلى مجلسه حدثنا هشيم قال أنا العوام عن سعيد بن جبير أن رسول الله عق قرأ سجدة سورة ص على المنبر فلما أتى على السجدة قرأها ثم نزل فسجد حدثنا هشيم قال أنا أبو إسحاق الكوفي عن الشعبي عن النعمان بن بشير أنه قرأ سجدة ص وهو على المنبر فنزل فسجد ثم عاد إلى مجلسه حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال قرأ عمار على المنبر إِذًا آلسَمَآء أَنشَّقَتّ؛ ثم نزل إلى القرار فسجد بها ١ سقط الخبر من آد ها ؟ في ها يفعل فو في ثنا وفي لجء ك نا في لأ بء ها إذا في ها نزل وفي آجا ونزل في آدا من صحيح في لأ دا نا مرسل وورد نحوه من حديث أبي سعيد أخرجه أبو داود ١١ ٠١ ضعيف ؛ لضعف أبي إسحاق ١ ضعيف ؛ لضعف عاصم في زر

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن عمر قرأها وهو على المنبر ؟ حدثنا زيد بن حباب عن عبد الرحمن بن شريح قال حدثني واهب المعافري عن أوس بن بشر قال رأيت عقبة بن عامر قرأ على المنبر السجدة فنزل فسجد يان ين المرأة تقرأ السجدة ومعها رجل ما يصنع لحل حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة في المرأة تة تقرأالسجدة ومعها رجال أو رجل قال يسجدون قبلها ولا يأتمون بها حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة قال سألت إبراهيم عن المرأة تقرأ السجدة فقال هى أمامك يديد ؟ في خباب في دء ها الغافري في أء جء ك بشير سقط من طء ها مجهول ؛ لجهالة أوس بن بشر قال مالك والشافعي وأحمد لا يسجد المستمع إلا إذا صلح أن يكون التالي إماماً له فلا يسجد الرجل بتلاوة المرأة للسجد

باب سجود التلاوة وهء السجدة يقرؤها الرجل ومعه قوم لا يسجدون حتى يسجد حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم أن غلاما قرأ عند النبي كلةِ السجدة فانتظر الغلام النبي يل أن يسجد فلما لم يسجد قال يا رسول الله أليس في هذه السورة سجدة؟ قال بَلى وَلَكِنْك كنت إِمَامَنَا فِيهًا فلو سَجَدْت لسّجذنا حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي إسحاق عن سليم بن حنظلة قال قرأت على عبد الله بن مسعود سورة بني إسرائيل فلما بلغت السجدة قال عبدالله اقرأها فإنك إمامنا فيها د في السجدة تكون آخر السورة حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن أبي إسحاق أن علقمة والأسود ومسروقا وعمرو بن شرحبيل كانوا يقولون إذا كانت السجدة آخر السورة أجزأك أن تركع بها ؟ سقط من آجا دق في أ جاه ك زيادة سليم وهذا يخالف ما في كتب التراجم والتخريج وانظر التاريخ الكبير ١ سقط من أ حسن سليم بن حنظلة هوالبكري نسبة إلى سعد بن بكر وقد روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات قال أبو حنيفة وأحمد إن كانت السجدة آخر السورة فإن شاء ركع وإن شاء سجدء ثم قام فقرأ من القرآن وإن شاء سجدء ثم ركع بدون قراءة في آبء ها شراحيل

كمع المصنئف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا كان في آخر السورة سجدة أجزاك أن تركع بها حدثنا معتمر عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يقرأ في العشاء الآخرة تنزيل السجدة فيركع بالسجدة حدثنا ابن إدريس عن عبد الملك بن أبي سليمان قال سمعت الشعبي وسئل عن الرجل يقرأ بالسجدة فتكون في آخر السورة فقال إن هو سجد بها قام فقرأ بعدها وإن شاء أن يركع بها ركع بها ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثني عتبة بن قيس عن مجاهد أنه كان يقرأ السجدة في بني إسرائيل وما بعدها ثم يركع حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو ابن ميمون عن الربيع بن خثيم قال إذا كانت السجدة آخر السورة فإن شئت فاركع وإن شئت فاسجد فإن الركعة مع السجدة حدثنا ابن نمير ووكيع قالا حدثنا سفيان عن أشعث بن أبي ١ في آجا سقطت إذا ؟ سقط في ب سجدة في أ أبي في اب السجدة في أ إذا ١ في آدآ فقرأها في لجا نا سقط من أ ب في أ خيثم ٠١ فيلأ ب قال

باب سجود التلاوة ساهء الشعثاء عن عبد الرحمن بن يزيد قال سألنا عبد الله عن السورة تكون في آخرها سجدة أيركع أو يسجد قال إذا لم يكن بينك وبين السجدة إلا الركوع فهو قرف راتت ١؟في سجود القرآن ومايقرأ فيه ١ حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أخبرنا خالد عن أبي العالية عن عائشة أن رسول الله يَلهُ كان يقول في سجود القرآن سَجَدَ وَجْهِي لذي خَلقه ل سم لنت اسن سار ليل ل سر ه فى وصوره وشق سمعه وبصره يحوله وقوته هم ؛ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن زياد بن الحصين عن ابن عمر أنه كان يقول في سجوده اللهم لك سجد سوادي وبك أمن فؤادي اللهم ١ فيب زيادة واو ١ تكرر في آك ؟ صحيح في آدا ما يقال في سجود القرآن قال الجمهور يقول في سجود التلاوة ما يقول في سجود الصلاة؛ واستحبوا له أن يزيد في ذلك بما ورد ١ في جء ك أنا سقط في آجء ك دآ وصوره سقط من أ منقطع ؛ خالد لم يرو هذا الخبر عن أبي العالية مباشرة أخرجة أحمد وأبوداود ١ والترمذي ٠والنسائي ؟؟١ والحاكم ١؟١١ والبيهقي والبغوي ١ وإسحاق ١ وأبو الشيخ في طبقات أصبهان والدارقطني ١ ١ في آك أنا ١١ في لأء ب عن

لذلف مه المصنف لابن أبي شيبة ارزقني علما ينفعني وعملا يرفعني حل حدثنا ابن علية عن خالد عن رجل عن أبي العالية عن عائشة قالت كان رسول الله يك يقول في سجود القرآن بالليل في السجدة مرارا سَجَِد وَجهي لِمَنْ خَلقَهُ وش و شمعة وَبصِره يحَولِهِ حدثنا ابن عليه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أنه كان يقول إذا قرأ السجدة سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا سبحان الله وبحمده سبحان الله وبحمده ثلاثا حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال دخلت المسجد فإذا أنا بشيخين يقرأ أحدهما على صاحبه القرآن فجلست إليهما فإذا أحدهما قيس بن سكن الأسدي والآخر يقرأ عليه سورة مريم فلما بلغ السجدة قال له قيس دعها فإنا نكره أن يرانا أهل المسجد فتركها وقرأ ما بعدها ثم قال قيس والله ما صرفنا عنها إلا الشيطان اقرأها فقرأها فسجدنا فلما رفعنا رؤوسنا قال له قيس تدري ما كان رسول الله يق يقول إذا سجد؟ قال نعم كان يقول سجد وَجَهِي لِمَنْ خَلْقَهُ وشّق سمِعَهُ وَبَصرةُ قال صدقت وبلغني أن داود عليه السلام كان يقول سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقي وحق له ثم قال سبحان الله ما صحيح ؟ في آدا فراغ مجهولء أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١١ والبيهقي وسبق برقم ؟ سقط من في اب أبو في ها يرونا في آب جء ك سقط عليه السلام

باب سجود التلاوة ٠ أشبه كلام الأنبياء بعضهم ببعض حدثنا وكيع قال نا الأعمش عن إبراهيم قال قرأ عبد الله السجدة فسجد قالإبراهيم فحدثني من سمعه يقول في سجوده لبيك وسعديك والخير في يديك حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الزبير بن عدي أن إبراهيم لَبَى ١؟في الرجل يقرأ السجدة فيسهو فيضم إليها أخرى فيكون عليه سهو هل بسجد ؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أب و الأحوص عن مغيرة قال قلت لإبراهيم قرأت السجدة فسجدت بهاء فأضفت إليها سجدة أخرى ناسيا قال أسجد سجدتي السهو ١ في اها بعضاً ١ مرسل ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه زيادة في آب كا سقط في جا مجهول فيآب سء طء ه عن زيادة من آجء ك في آس آخرين؛ وفي ط الأخرى في آجء ك يكون ٠١ في أ من قال وفي جء ك من قال يسجد ١ في اجء ك نا ؟ في أ سجدة

ات المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في رجل قرأ السجدة ؟ وهو في صلاة مكتوبة فسجد سجدتين قال يسجد سجدتين إذا فرغ حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن أبي زياد قال قلت لسعيد بن جبير قرأت السجدة وأنا ساجد أسجد؟ قال لاء وَلِمَ تقرأ وأنت ساجد؟ ؟؟الرجل يقرأ السجدة وهويطوف بالبيت حدثنا إسماعيل بن علية عن حاتم بن أبي صغيرة قال قلت لعبد الله بن أبي مليكة قرأت السجدة وأنا أطوف بالبيت فكيف ترى قال آمرك أن تسجدء قلت إذا يركبني الناس ؛ وهم يطوفون فيقولون مجنونء أفأستطيع أن أسجد وهم يطوفون؟ فقال والله لئن قلت ذلك لقد قرأ ابن الزبير السجدة فلم يسجد فقام الحارث بن أبي ربيعة فقرأ السجدة ثم جاء فجلس فقال ياأمير المؤمنين ما منعك أن تسجد قبيل حيث قرأت السجدة؟ فقال لأي شيء أسجد إني لو كنت في صلاة سجدت فأما إذا لم أكن في صلاة فإني لا أسجد قال وسألت عطاء عن ذلك فقال استقبل البيت وأومئ برأسك حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن ليث عن مجاهد في الرجل يقرأ السجدة وهو يطوف بالبيت قال يومئ أو قال يسجد في لك إن

باب سجود التلاوة ؟ السجدة تقرأ في الظهر والعصر حدثنا أبو بكر قال نا شريك عن جابر عن أبي جعفر قال قرأالنبي ييه في صلاة مكتوبة سجدة ثم سجد حدئثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال بلغني عن أبي مجلز أن النبي وَل قرأ في صلاة الظهر سجدة فسجد فرأوا أنه قرأ آلم تنزيل السجدة حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا التيمي عن أبي مجلز عن ابن عمر عن النبي وَلْةٌ بمثله قال ولم يسمعه التيمي من أبي مجلز وي ياو دغفل عن ١ أبي حكيمة أن ابن عمر صلى بأصحابه الظهر فسجد فيها ١ قال مالك والشافعي لا تكره سجدة التلاوة في الصلاة السرية خلافاً لأبي حنيفة وأحمد ؟ في اب نا في أ ثنا مرسل ضعيف جابر ضعيف وأبوجعفر تابعي زيادة من أ بن سليمان ني أ ب جء دء ك زيادة سجدة في آب فروا مرسل مجهؤل ؛ أبومجلز تابعي؛ والراوي عنه مجهول وأخرجه أحمد عن ابن عمر متصلاً وسيأني في آجء ك أنا ٠١ في آها فراغ ١١ منقطعء أخرجه أحمد والحاكم ١؟ وأبوداود والطحاوي ١١ والبيهقي ١ في لأء ب عن في آدا حكيم ١ صحيح

لف المصئف لابن أبي شيبة ١ حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر قال أخبرني من رأى ابن الزبير في حائط من حيطان مكة قال فصلى العصر أو الظهر قال فسجد فقال له رجل إنك صليت خمس ركعات فقال إنى قرأت بسورة فيها سجدة حدثنا وكيع والفضل بن دكين عن أبي هلال عن أنس بن سيرين أن ابن مسعود قرأ في الظهر الم تنزيل السجدة وفي الأخرى بسورة من المثانى حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال لا تقرأ السجدة في شيء من المكتوبة إلا في صلاة الفجر وكان إبراهيم يستحب يوم الجمعة أن يقرأ حدثنا سهل بن يوسف عن عمران بن حدير عن أبي مجلز أنه كان لا يسجد في صلاة مكتوبة ويقول أكره أن أزيد في صلاة مكتوبة د ١ سقط من لأء جء ك سقط من آجاء وفي اك سورة مجهول في لأء جا الفضيل في آجا الأخرة منقطع ؛ أنس بن سيرين لا يروي عن ابن مسعود في أ يقرأ زيادة من أ ب جء كا

باب سجود التلاوة وه من رخص أن تقرأ السجدة فيما يجهر به من الصلاة بكر بن عبد الله قال جاء رجل إلى عمر فقال إن فلانا صلى بنا الفجر فقَرأ بسورة سجد فيها فقال له عمر أو قد فعل؟ قال نعم فصلى عمر من الغد فقرأ بالنحل وبني إسرائيل فسجد فيهما جميعا حدثنا ابن علية عن علي بن زيد بن جدعان عن زرارة بن أوفى عن مسروق بن الأجدع قال صليت مع عثمان العشاء الآخرة فقرأ بالنجم فسجد فيها ثم قام فقرأ و آليينِ وَآلزْيئُونِ حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا على بن سويد بن منجوف قال أنا أبو رافع قال صلى بنا عمر العشاء الآخرة فقرأ في إحدى الركعتين إذا السماء انشقت فسجد وسجدنا معه يالف ين ١ قال الأئمة الأربعة يجوز للإمام أن يقرأ بالسجدة في الصلاة الجهرية ويلزم من خلفه متابعته في آب وقد ؟ منقطع في أء ب سقط بن في آبء جء سء ها ب ١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان في أ ثنا؛ وفي آب ك نا في أء ب عشاء صحيح أخرجه الطبراني ومسدد كما في المطالب وعبدالرزاق والطحاوي ١

نلق المصنف لابن أبي شيبة ؟ الإمام يقرأ بسورة فيها سجدة فلا يسجل مه حدثنا وكيع عن أبي خلدة قال قلت لأبى العالية صليت في مسجد بني فلان فقرأ إمامهم السجدة فلم يسجد؟ قال أفلا سجدت؟ حدئثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم أنه سمع عبدالرحمن الأعرج يقول كان أبوهريرة يسجد في إذًا آَلسَمَاءٌ أنْشَفَسّه فإذا قرئت وكان خلف الإمام فلم يسجد الإمام قال فيومئ برأسه أبوهريرة حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن أبى عمرو مولى المطلب أنه حدثهم قال إني لقاعد مع ابن عمر يوم الجمعة إلى حجرة عائشة وطارق يخطب الناس على المنبر وقرأ والنجم فلما فرغ وقع ابن عمر ساجدا وسجدنا معه وما يتحرك اككريكن ١ في أ السورة قال الثلاثة سجود التلاوة سنة مؤكدة ليس بواجب خلافاً لأبي حنيفة في لتب جء ك تكرر هذا الخبر في آخر الباب في آدء ها سعيد في أ ب عبدالله سقط من أ ب صحيح في أء ب أنهم في أ وقرأ النجم وفي جء ك فقرأ النجم ٠١ في اب زيادة معه ١١ مجهول ؛ لجهالة أبي عمرو مولى المطلب؛ وانظر الجرح والتعديل ٠١ والكنى للبخاري والمقتنى ١ والثقات والخبر أخرجه الدولابي في الكنى ١

سجود السهو والعمل ش الصلاة نف سعد لاسر لسعم اح ا ا سجود السهو والعمل في الصلاة ١ الرجل ينسى السجدة من الصلاة فيذكرها وهويصلي ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل نسي سجدة من أول صلاته فلم يذكرها حتى كان في آخر ركعة من صلاته قال يسجد فيها ثلاث سجدات فإن لم يذكرها حتى يقضي صلاته غير أنه لم يسلم بعد قال يسجد سجدة واحدة ما لم يتكلم فإن تكلم استأنف الصلاة حدئنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال إذا نسي الرجل سجدة من الصلاة فليسجدها متى ما ذكرها في صلاته حدثنا معتمر عن ليث عن مجاهد في الرجل يشك في سجدة وهو جالس لا يدري سجدها أم لا قال مجاهد إن شئت فاسجدها فإذا قضيت صلاتك فاسجد سجدتين وأنت جالس وإن شئت فلا تسجدها وأسجد سجدتين وأنت جالس في آخر صلاتك ١ زيادة من آدا ١ سقط من ب قال الجمهور إن كانت السجدة من الركعة الأخيرة أتى بالسجدة فقطء وإن كانت من ركعة أخرى أتى بركعة كاملة فياجء ك نا زيادة في جء ك الأول في اجء ك أنا في أ أسجدها في أء ب سقط ما بين القوسين

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يسمع السجدة وهو ساجد أو راكع من قال يجزئه أو ساجد أجزأه ركوعه وسجوده من لسجود بها امع صلى رسول الله يد صلاة فزاد أو نقص فلما سلم وأقبل على القوم بوجهه قالوا يا رسول الله حدث في الصلاة شيء قال وما آذّاك؟ قالوا صليت كذا وكذاء فثنى رجله فسجد سجدتين ثم سلم وأقبل على القوم بوجهه فقال وإِنُّ لَوْحَدَتْ في الصّلاة شي ١ أبائكم به وكثي بش أستى كما تون ذا سيت فذكروني فَإدَا سه اح في ملاو لعلو لصواب فَليْيِمَ عَلَيِهِ فَإدًا سَلَمْ سَّجَدَ سَجَدٌ وميه سجدتير ١ سقط من أ في أ ولا يدري قال الشافعي ومالك يبني على الأقل وقال أحمد إن كان إماماً يبني على غالب ظنه؛ وإن كان منفردا بنى على اليقين وفي رواية عنه يبني على غالب ظنه مطلقاء إن غلب على ظنه شيء وإلا بنى على اليقين وقال أبوحنيفة تبطل الصلاة بطرده الشك أول مرة فإن تكرر بنى على غالب ظنه؛ فإن استوى الاحتمالان بنى على اليقين في لأ ب بن في آب قال ١ سقط من أ في أ دء ها فليتحرى وفي ب فليتحرا صحيحء أخرجه البخاري ١١ ومسلم

سجود السهو والعمل الصلاة نلف حدثنا أبو بكر حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله وَي إِذا شك أَحَدُكُمْ في صَلاَيَه فليْْقِ الشّك وَيَبْنِ على اليقين َإذا استيْنَ التمَامَ ركم ركعَة اقِصّة كَانَتْ الرّكعة تَمَآمُ صَليَه وَالسّجْدَتَان تُرْغمَان الشيْطان حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن عون بن عبد الله عن أبيه قال صليت مع عمر أربعا قبل الظهر في بيته وقال إذا أوهمت فكن في زيادة ولا تكن في نقصات حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن الحكم قال قال على إذا شك في الزيادة والنقصان فليصل ركعة فإن الله لا يعذب على زيادة في ١ الصلاة فإن كانت تماما كانت له وإن كانت زيادة كانت له حدئنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا الزيادة ١ في أ ثنا ؟ في أء بء ك يرغمان حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه مسلم وأحمد ١١ في لجء ك نا في لجا فلا صحيح في دء ها عن منقطع ؛ الحكم لا يروي عن علي ضعيف ؛ لضعف الحارث

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله قال إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر أكثر ظنه فليين عليه فإن كان أكثر ظنه أنه صلى ثلاثا فليركع ركعة ويسجد سجدتين وإن كان ظنه أربعا ١ حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج عن الحكم عن أبي وائل عن ن باد حدثنا ابن عليه عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول يتوخى ع ين ٠ الذي يرى أنه نقص فيتمه حدئنا عبدة عن يحبى بن سعيد عن سالم قال إذا شك فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا فليرم بالشك ويسجد سجدتين ١ فيأ حصيف في آدء ها عبيدالله ؟ في أ طنه ؟ في أ طنه في آها وليسجد في أ طنه ضعيف منقطع ؛ خصيف ضعيف وأبوعبيدة لا يروي عن أبيه في آاب أو يسجد منقطع حكماً؛ الحجاج مدلس ٠١ فياجء ك زيادة قد ١١ صحيح ١ في آجء دء ها بن سعد وفي أ ب عن سعيد في لأا ثلاثا ١ في آب وليسجد

سجود السهو والعمل الصلاة فذكرت ذلك للقاسم فقال وأنا كذلك أقول وأنا كذلك أقول حدثنا زيد بن حباب قال حدثني مالك بن أنس عن عفيف بن عمرو السهمي عن عطاء بن يسار قال سألت عبد الله بن عمرو بن العاص وكعبا عن الذي يشك في صلاته صلى ثلاثا أو أربعا فكلاهما قال ليقم فليصل ركعة ثم يسجد سجدتين إذا صلى وهو جالس كلا ؛ حدثنا حفص عن ابن عون عن إبراهيم قال يتحرى ويسجد حدقا عي الي مبرعن عمد ين إسحاق عن كنول أن رسول ا لي قال وإذًا شك أَحَدُكُمْ في صَلاَتَه َه فَلّمْ يَدْرٍِ زَاد أوْتَقَص فَإِنْ كَانَ شّك فِي لاومه رو ل هدي الوَاحِدَةٍَ والكيْن فليَجْعَلَا وَاحِدَةَ حتّى يكوث الوْهْمْ في الزْيادَة ثُمَ يَسْجُدُ سَجْدَئينِ وَهُوَ جَاِسَ قبل نيعل يتلم قال محمد قال لي حسين بن عبد الله هل أسند لك مكحول الحديث قال محمد ما سألته عن ذلك قال فإنه ذكره عن ١ في آب فذكر ؟ سقط من أء ب طء ها في أ ك خباب في أء بء ك أو يسجد في أء ب قال في لأء بء ك زيادة ما ككف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا كثيربن هشام عن فرات عن عبد الكريم عن سعيد بن المسيب وأبي عبيدة أنهما كانا إذا وهما في صلاتهما فلم يدريا ثلاثا صليا أم أربعا سجدا حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال صلى بنا رسول الله ويةْ العصر فسلم من ثلاث ركعات ثم دخل فقام إليه رجل يقال له الخرباق فقال يا رسول الله فذكر له الذي صنع فخرج مغضبا يجر رداءه حتى انتهى إلى الناس فقال صدق هذا ؟ قالوا نعمء فصلى تلك الركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلّم ١ حدثنا ابن مير عن سعيد عن قتادة عن أنس والحسن قالا ينتهي إلى آخر وهمه ثم ب يسجد سجدتين ١ في آدء ها عياش وفي أ عياس في اآبء دء ها تداريا وفي س تماريا حسن صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أبي يعلي لكن يبقى احتمال الانقطاع فيما بعده أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن ماجة ١١ والحاكم ؛ والبيهقي والدارقطني ١٠١اء والبزار وأبويعلي والطحاوي ١ والشاشي في اجء ك في في اجا إزاره في آكء جا فقالوا صحيح أخرجه مسلم وأحمد ضعيف ؛ سعيد اختلط

سجود السهو والعمل الصلاة سح اس ا اله ا ا حدثنا وكيع عن سفيان عن محارب بن دثار قال سمعت ابن عمر يقول احص ما استطعت ولا تُعِد حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب أن أنس بن مالك قعد في الركعة الثالثة فسبحوا به فقام فأتمهن أربعا فلما سلم سجد سجدتين ثم أقبل على القوم بوجهه فقال إذا وهمتم فاصنعوا هكذا حدئثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحبى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله و إِذَا لم يَْرِ أزاد م اد د من فال إذا شك فلم يدركم صلى أعاد حدثنا أبو بكر قال نال وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابن عمر قال أما أنا فإذا لم أدر كم صليت فإني أعيد ١ صحيح ١ في بء أ الثانية في اب فراغ صحيح في اآجء ك نا في لأء بء جء طء كء هآ بن؛ وانظر سنن النسائي وشرح معاني الآثار ١ وسئن البيهقي ٠ ٠؛ وسئن الدارقطني ١ا حسن ؛ محمد بن مصعب صدوق أخرجه البخاري ومسلم في اب سلّم في أ ثنا ٠١ صحيح

فق المصنف لابن أبي شيبة يدري ثلاثا صلى أو أربعا قال يعيد حتى يحفظ و عن أيوب عن سعيد بن جبير قالا إذا صلى فانصرف فلم يدر كم صلى شفعا أو وترا فليعد حدثنا عبدة عن عاصم عن الشعبي وعن أيوب عن سعيد بن جبير بنحوه حدثنا جرير عن منصور قال سألت سعيد بن جبير عن الشك في الصلاة فقال أما أنا فإذا كان في المكتوبة فإنى أعيد حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال رميت الجمار فلم أدر بكم رميت فسألت ابن عمر فلم يجبني فمر ابن الحنفية فسألته فقال تعيد يا أبا عبد الله ليس شيء عندنا أعظم من الصلاة وإذا نسي أحدنا أعاد قال فذكرت لابن عمر قوله فقال إنهم أهل بيت مفهمون ١ صحيح ؟ سقط في جا في ب أجمارا؛ وفي أ أحمارا؛ وفي ها جماراً سقط من أء بء وفي طء ها يعيد سقط من جء ك ا سقط من آجا في آاك أعظم عندنا في اجء أ وإذا ٠١ في أ مهمون ١١ صحيح

سجود السهو والعمل الصلاة حدثنا ابن نميرووكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال يعيد فذكرته لأبي الضحى فقال كان شريح يقول يعيد حدثنا جرير عن ليث عن طاوس قال إذا صليت فلم تدر كم صليت فأعدها مرة فإن التبست عليك مرة أخرى فلا تعدها حدثنا لابن مير ووكيع عن مالك عن عطاء قال يعيد حدثنا ابن نمير عن عبد الملك عن عطاء قال يعيد مرة وميمون أنهم كانوا إذا وهموا في الصلاة أعادوا الرجل يسهوضي التطوع ما يصنع ؟ حدئثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن سفيان عن حصين عن الشعبي وسعيد بن جبير قالا في التطوع سهو ١ سقط من ب في اأء ب شيخ في ب سقط كم في آها أنسيت سقط من اب زيادة من لأ بء جه ك في ب هموا قال الأئمة الأربعة للتطوع حكم الفرض في سجود السهو في لكء جا نا ١ في بء جا قال

يذلف فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يرى الوهم في حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ قال ثنا سعيد بن أبي أيوب قال حدثني أبو عقيل أنه سمع سعيد بن المسيب يقول سجدتا السهو في النوافل ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون قال سألت محمدا عن شيء من الوهم في التطوع ؛ فقال لا أدري أين موضعه؟ فقلت أسجد بعده سجدتين قال أتشبهها بالمكتوبة أما أنا فلو كنت لم أفعل حدئنا ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أنه كان لا يرى ين في السلام في سجدتي السهو قبل السلام أو بعده ٠مهةغ حدثنا أبو بكر قال نا أبو معاوية عن زياد بن سعد عن ضمرة بن ١ سقط في ب عن الحسن ؟ في آكء جا نا ؟ في لأء ب سجدتي قال أبو حنيفة سجود السهو بعد السلام وقال الشافعي قبل السلام وقال مالك إن كان نقصان فقبل السلام وإن كان عند زيادة فبعده وقال أحمد كله قبل السلام إلا إذا سلم في أثناء صلاته أو بنى على غالب الظن في الشك أو نسي السجود قبل السلام في لأ ثنا

سجود السهو والعمل الصلاة نكف غ حدثنا أبو معاوية عن زياد بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة أنه حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن جعفر عن أبيه أن عليا قال سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام كمهةة حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن بن سيرين عن أبي هريرة أن اهغ حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين أن النبي يل سها فصلى ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم ه حدثنا ابن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أن عبدالله سجدتي السهو بعد السلام وذكر أن النبى ويه فعله حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن الشعبى أن سعدا وعمارا سجداهما بعد التسليم ١ في جا سعيد في أ زيادة قد في ها كلم حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه بنحوه البخاري ١ وأحمد ١١ و في أ بينها صحيح أخرجه مسلم وأحمد ما بين القوسين في الحديئين سقط في بء أ صحيح؛ أخرجه أحمد وابسن ماجه ١؛ والحميدي والدارقطني ١اا وأصله عند البخاري ١؛ ومسلم ٠١ ضعيف؛ لضعف أشعث بن سوار

ا غ المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا غندر عن هشام الدستوائي عن يحبى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم بن الحارث أن أبا هريرة والسائب القارىء كانا يقولان السجدتان قبل الكلام وبعد التسليم ١١ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن وأنس أنهما رد ف سجدا سجدتي السهو بعد السلام ثم قاما ولم يسلما حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سها فسلّم ثم سجد سجدتين ثم سلّم هغع حدثنا عمر بن هارون عن عبد العزيز بن عمر عن أبيه أنه سها في حدثنا ابن فضيل عن عقبة عن إبراهيم أنه سجدهما بعدما سلم بد تنح ين من كان يقول اسجدهما قبل أن تسلّم حدثنا أبو بكر قال ثنا سفيان بن عبينة عن الزهري عن الأعرج عن ابن بحينة أن النبي يله صلى صلاة نظن أنها العصر فلما كان في في ب السجدة ١ منقطع ؛ محمد بن إبراهيم لا يروي عن أبي هريرة صحيح تكرر هذا الباب مع الحديث الأول فيه في اب في أء ها أبو داود في اجء ك نا في آجء ك سقط ابن عبينة في ها ابن بجينة وفي أ أبي بحينة

سجود السهو والعمل الصلاة ١ الثالثة قام قبل أن يجلس فلما كان قبل أن يسلم سجد سجدتين حدثنا معتمر عن برد عن مكحول والزهري قالا سجدتان قبل أن يسلم التسليم في سجدتي السهو حدثنا أبو الأحوص وحفص عن عاصم عن أبي قلابة أن النبي حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبى عن علقمة عن عبد الله أنه سلم فيهما حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن إبراهيم عن عبد الله قال فيهما نا حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن الشعبي عن سعد وعمار أنهما حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى أنه سجدهما ثم سلّم ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ قال الجمهور يشرع لسجود السهو الذي يكون بعد السلام سلام خاص خلافاً لبعض الشافعية مرسل ؛ أبوقلابة ليس صحابياً

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم أنه سلم فيهما تسليم السهو والجنازة واحد حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في سجدتي السهو فيهما سلام ين ما قالوا فيهما تشهد أم لا؛ ومن قال لا يسلم فيهما حدثنا محمد بن فضيل عن خصيف عن أبى عبيدة عن عبد الله قال يتشهد فيهما كلاهغ حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن إبراهيم عن عبد الله قال فيهما تشهد اه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم أنه سجد سجدتي السهو فتشهد فيهما ثم سلّم حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة قال سئل محمد بن سيرين عن سجدتي الوهم فيهما تشهد قال أحب إلى أن يتشهد فيهما ١ سقط ما بين القوسين من آد إن كان السجود قبل السلام لم يتشهد بعد سجود السهو عند الجماهير ومنهم الأئمة الأربعة وإن كان سجود السهو بعد السلام فقال أحمد يعيد التشهدء وقال الجمهور يكفيه التشهد الأول ومذهبهم أرجح ؟ منقطع ضعيف ؛ خصيف ضعيف وأبوعبيدة لم تثبت له رواية عن أبيه منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود زيادة من دا

١١ من قال لا تشهد فيه ٠١ حدئثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال ليس في سجدتي السهو تشهد ولا تسليم حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال ليس في سجدتي السهو تشهد ولا تسليه ١ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن وأنس أنهما سجداهما ثم قاما ولم يسلما حدثنا ابن فضيل عن حصين عن إبراهيم قال يتشهد الإمام في حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن الحكم وحماد أنهما قالا يتشهد في سجود السهو ثم يسلم ١ زيادة من د في اجء ك أنا ؟ في آك فيهما سقطت من جا سقط في أء ب وأنس صحيح في اجء ك نا في أ أشعث

المصنف لابن أبي شيبة في سجدتي السهو يكبر ام ١١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال سجد النبي يَةٌ سجدتي السهو بعد ما سلم وكبر فسجد وكبر وهو جالس ثم رفع وكبر ثم سجد وكبر ثم رفع وكبرا هاهع حدثنا يزيد بن هارونعن أشعث عن الشعبي عن سعد وعمار أنهما صليا ثلاثا فقيل لبماء فقضيا التي بقيت عليهماء ثم سلماء ثم كبراء ثم سجدا ثم كبراء ثم رفعاء ثم كبرا وسجدا ثم كبرا ورفعا حدثنا ابن فضيل عن عقبة بن أبي العيزار عن إبراهيم أنه عاد عاد ؟ في السهوفي سجدتي السهو اه حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في سجدتي السهو سهو ١ في جا السهود قال الفقهاء يكبر في سجود السهو كسجود الصلاة حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه البخاري ومسلم فياب نا تكرر في ب سقط من اجا في آها عن أبي العالية وفي أ أبي العيزار؛ وفي جا عن ابن أبي العيزار في طء ها سجدة ١ في لج كا نا

سجود السهو والعمل الصلاة ه حدثنا عقبة بن خالد عن شعبة عن الحكم وحماد قالا ليس في حدثنا غندر عن شعبة قال سألت مغيرة وابن أبي ليلى والبتي عن رجل سها في سجدتي السهو فقالوا ليس عليه سهو حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن قال ليس في سجدتي السهو سهو ١ في سجدتي السهو تسجدان بعد الكلام ١ ع أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن رسول الله يلق سجد سجدتي السهو بعد الكلاه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وقال ابن شبرمة يعيد الصلاة حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم أنه لقي ذلك فأعاد الصلاة ١ في دء ها التي وهو عثمان بن مسلم البتي الفقيه ١ في آها فقالا في أء ب قالوا في آها يسجدان في تج ك نا صحيح أخرجه البخاري ؟١ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن وضاح قال سألت قتادة فقال يعيد سجدتى السهو حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين قالا إذا صرف وجهه عن القبلة لم يبن ولم يسجد سجدتي السهو حدثنا شريك عن سلمة بن نبيط قال قلت للضحاك إنى سهوت ولم أسجد قال ههنا فاسجد حدثنا ابن نمير عن إسماعيل عن أبي معشر عن إبراهيم قال هما عليه حدثنا ابن فضيل عن حصين عن إبراهيم وعلي بن مدرك قالا صلى بنا علقمة فصلى بنا خمسا فلما سلم قالوا له صليت خمسا فالتفت إلى رجل ةن من كان يقول في كل سهو سجدتان ٠غ حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم وعن شعبة عن جابر عن الشعبى قالا في كل سهو سجدتان ١ في إن في ب خمسة في أء جء كء كذاك إذا تكرر السهوء فإن كان من جنس واحد وجب سجود واحدء وإن كان من جنسين كما لو كان أحدهما قبل السلام والآخر بعده ففي رواية عن أحمد عليه سجودان وفي الرواية الثانية عنه عليه

سجود السهو والعمل الصلاة ١هه حدثنا المعلى بن منصور قال أخبرنا البيثم بن حميد عن عبيدالله بن عبيد عن زهير الحمصي عن ثوبان قال قال رسول الله ي لكل سَهْو س مم سجدثان رين لاهمهع حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي فروة قال صلى بنا عبد الرحمه حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد قال أمنا أنس في سفر فصلى بنا العصر ركعتين فلما جلس في الثانية نسي أن يسلم فذهب ليقوم فسبحنا به فلما جلس سلّم وسجد سجدتي السهو حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب أن أنسا قعد في الركعة الثالثة فسبحوا فقام فأتمها أربعا فلما سلم سجد سجدتين ثم أقبل على القوم فقال إذا وهمتم فاصنعوا هكذا حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن ١ أبي جعفر وعطاء قالا إنما السهو في الزيادة والنقصان د د ١ فيأء بء ها العلاء وفي جء د المعلا في اجء ك أنا ؟ معضل ضعيف ؛ زهير الحمصي ضعيفء وبينه وبين ثوبان طبقتان أخرجه أحمد ؟ وأبوداود ١١ وابن ماجه ١ والطيالسي وعبد الرزاق والطبراني ١ والبيهقي ؟لالا والمزي سقط من لأ ب صحيح

المصنف لابن أبي شيبة من كان يقول إذا لم يستتم فائما فليس عليه سهوا لاه ه حدثنا عبدالسلام بن حرب عن يزيد الدالاني عن عبد الرحمن بن إليتاهما فيجلسان ولا يسجدان سجدتى السهو حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال صلى فنهض في الركعتين فلم يستتم قائما فسبح به القوم فجلس فلم يسجد لذلك سجدتى السهو حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري في الرجل يسهو في الصلاة إن استوى قائما فعليه السجدتان وإن ذكر قبل أن يعتدل قائما فلا سهو عليه د دنا إن فارقت إليته الأرض لم يرجع في آها يستقم في أ ب السجدتين

سجود السهو والعمل ِة الصلاة نلك ما قالوا فيما إذا نسى فقام في الركعتين ما يصنع ١ حدثنا أبو بكر قال نا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الشعبي قال صليت خلف المغيرة بن شعبة فقام في الثانية فسبح الناس به فلم يجلس فلما سلم وانفتل سجد سجدتين وهو جالس ثم قال هكذا رأيت رسول الله و ؟ذهغ حدثنا محمد بن فضيل عن بيان عن قيس قال صلى سعد بن مالك ١ لاللوالو أن قوموا فصلى وسجد سجدتين حدثنا محمد بن فضيل وعبدالله بن غمير عن يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن الأعرج أن ابن بحينة أخبره أن رسول الله يي قام في اثنتين من الظهر ١ في بء جه ك فيه قال الشافعي إذا انتصب لم يرجع للتشهد وقال أحمد لا يرجع بعد الشروع في القراءة وبخير قبلهاء وقال النخعي يرحع ما لم يشرع في القراءة وقال الحسن يرجع ما لم يركع وقول الشافعي أرجح في لجا ثنا ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف أخرجه أحمد والترمزي وأبوداود ١ وابن ماجه ١١ والدارمي ١١١ والطيالسي ؛ والطحاوي ١ والبيهقتي والطبراني ؟ والمزي والدارقطني ١ا في لأ بء جء ك الثانية في اهآ يقوموا صحيح؛ أخرجه أبو يعلى كما في الملقصد العلي ١ والبزار كشف وعبد الرزاق والطحاوي ١ وورد مرفوعاًء وأخرجه ابن خزيمة ٠١ وابن منيع كما في المطالب والحاكم ١ والبيهقي ذلك

كع المصنف لابن أبي شيبة نسي الجلوس حتى إذا فرغ من صلاته إلا أن يسلم سجد سجاتي السهو حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن نافع عن ابن الزبير أنه قام في ركعتين فسبح القوم حتى إذا عرف أنه قد وهم فمضى في صلاته حدئثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عون عن الشعبى أن النعمان بن بشير ركعتين فلما أردت أن أجلس قمت قال لو كنت أنا لمضيت حدثنا شبابة قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد أن عبدالرحمن ابن شماسة حدثه أن عقبة بن عامر قام في صلاة وعليه جلوس فقال الناس سبحان الله فعرف الذي يريدون فلما أن صلى سجد سجدتين وهو جالس ثم قال إني قد سمعت قولكم وهذه سنة فياك ب نا ؟ صحيح حسن ؛ أبوخالد صدوق في اجء ك نا في آجا بن في لأ جء ك فقال صحيح أخرجه ابن حبان ١٠ والحاكم ١ والطبراني ١ والحارث ١ بغية وابن أبي عمر مطالب والبيهقي ؟

سجود السهو والعمل الصلاة اا حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يصلي ركعتين من المكتوبة ثم يقوم قال إن استتم قائما مضى في صلاته فإذا هو أكمل صلاته سجد سجدتين وهو جالس بعدما يسلم حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل صلى ركعتين من المكتوبة ونسي أن يتشهد حتى نهض قال إذا استوى قائما مضى في صلاته وسجد حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر؟ عن ثابت بن عبيد قال صليت خلف المغيرة بن شعبة فقام في الركعتين فلم يجلس فلما فرغ سجد ١ الاهغ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن محمد قال صلى بنا عمران بن حصين في المسجد فنهض في الركعتين أو قعد في ثلاث وأكثر ظن هشام أنه قعد في ال كعتين فلما أتم الصلاة سجد سجدتي السهد ١ في أء ب عتبة وفي آدء ها عيبنة فيلأ ب إذا أستتم وفي ها إن استقام فياجء ك نا في آجا معسر في لأء ب عن ١١ صحيح؛ أخرجه أحمد وأبوداودا١ والترمزي وابن ماجه ١ ١ وعبدالرزاق والدارمي ١١ء والطيالسي ؛ والطحاوي والبيهقي ؟؛ والمزي ٠١١ والطبراني ١ والدارقطني في آك أكبر كذا في النسخء ولعلها نهض كما في حاشية جا صحيح

المصنف لابن أبي شيبة لاه غ حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبي قال صلى الضحاك بن قيس بالناس الظهر فلم يجلس في الركعتين الأوليين فلما سلم سجد سجدتين وهو إذا سلم من ركعتين ثم ذكر أنه لم يتم لاه حدثنا أبو بكر قال حدثنا؟ حفص عن أشعث عن عطاء قال صلى أله سيء هرق ١ فأتم وسجد سجدتين قال فذكرت ذلك لابن عباس فقال لله أبوه؛ ما أماط برأفيى غ حدثنا وكيع عن سفيان عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله أنه ١ في ب الأولتين ؟ صحيح قال الفقهاء عليه أن يتم صلاته ويسجد للسهو ما لم يطل الفصل في آجء ك نا في أ له في لأء ب قائم ضعيف ؛ لحال أشعث؛ أخرجه أحمد والطيالسي والبزار الاه اكشف والبيهقي ١؛ وعبد الرزاق والحارث ١١ بغية وأبو يعلى في أ قائماً ضعيف منقطع ؛ لضعف خصيف وأبوعبيدة لم تثبت له رواية عن عبدالله

سجود السهو والعمل الصلاة حدئنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في رجل سها في صلاته فسلم في ركعتين قال ثم ذكر قال يمضي في صلاته ويمسجد سجدتين حدئنا وكيع عن شريك عن ابن الأصبهاني قال صلى بنا ابن أبي ليلى فسلم في الركعتين فسبحنا به فقام فأتم الصلاة فلما فرغ سجد سجدتين قال فذكرت ذلك لعكرمة فقال أحسن ه حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن قال إذا سلم في الركعتين أتم وسجد سجدتي السهو ما قالوا فيه إذا انصرف وقد نقص من صلاته وتكله حدئثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب أن سويد بن قيس أخبره عن معاوية بن حديج أن ١ النبي كي صلى يوما فسلم وانصرف وقد بقي عليه من الصلاة ركعة فأدركه رجل ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في أ وذكرت قال مالك والشافعي وأحمد إن طال الفصل أعاد وإن لم يطل الفصل أتم صلاته ما لم ينتقض وضوؤهء ولا يؤثر الكلام قبل العلم بأنه سلم قبل إتمام الصلاة في اجء ك نا في اجء ك نا

فقال نسيت من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بالناس ركعة فأخبرت بذلك الناس فقالوا أتعرف الرجل فقلت لاء إلا أن أراه فمرّ بي فقلت هو هذاء فقالوا هذا طلحة بن عبيد الله حدثنا شبابة عن ليث عن يزيد عن عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي يع صلى يوما فسلم في ركعتين ثم انصرف فأدركه و مه ذو الشمالين فقال يا رسول الله اتقصت الصلاة أم نسيت؟ قال لم تَنْقصٍ الصّلاة وَلّمْ أنْس قال بلى والذي بعثك بالحق فقال النبي ي أصّدَّق مضه ذو اليْدَيْنِ؟ قالوا نعم يا رسول الله فصلى بالناس ركعتين حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي ييْةٌ صلى الظهر ركعتين ثم سلم فقيل له أنقص من الصلاة؟ فصلى ه ٠ ركعتين أخراوين وسلم ثم سجد سجدتين ١ في لأء ب فقال ؟ صحيح أخرجه أحمد وأبو داود ١١ والنسائي وابن خزيمة ١ والطحاوي ١ والحاكم ١ والبيهقي ؟ وابن أبي عاصم في الآحاد ء وابن حبان والطبراني ١١ في آدء ها بن سقط من أء ب جيء دء كء ها في أ ذوي في لأء ب وقال وفي جء ك فقال صحيح أخرجه النسائي والطحاوي ١ وأصله عند البخاري وأحمد في أء ب ها فسلم صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد ١١

سجود السهو والعمل الصلاة ١ ١ حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عكرمة قال صلى النبي يلو بالناس ثلاث ركعات ثم انصرف فقال له بعض القوم حدث في الصلاة شيء؟ قال ومَا ذاك؟ قالوا لم تصل إلا ثلاث ركعات فقال أَكَذَلِك يا دا الْيَدَيْنِ؟؛ وكان يسمى ذا الشمالين قال نعم قال فصلى ركعة وسجد سجدتين حدثنا ابن علية عن خالد عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال صلى رسول الله ييهُ العصر فسلم في ثلاث ركعات ثم دخل فقام إليه رجل يقال له الخرباق فقال يا رسول الله فذكر له الذي صنع فخرج مغضبا يحر رداءه حتى انتهى إلى الناس فقال صدق هذا؟ قالوا نعم قال فصلى تلك الركعة ثم سلَّم ثم سجد سجدتين ثم سلّم حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يو صلى بالناس ركعتين فسها فسلم فقال له رجل يقال له ذو اليدين؛ فذكر مثل حديث ابن عون وهشام وحديثهما أنه قال نقصت الصلاة فقال لا فصلى ركعتين أخراوين ثم سلّم ثم سجد سجدتين ثم سلّه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عاصم عن المسيب بن رافع أن الزبير ١ في أ ذي في آب جء ك ذاء وفي آهء دا ذو ١ مرسل زفرة في أ ه ابن صحيحء أخرجه مسلم وأحمد في لجء ك نا في فقالوا سقط من أ صحيح أخرجه أبو داود ١ وابن ماجه ١ وابن خزيمة ١ والبيهقي ر ذلن

المصنف لابن أبي شيبة ابن العوام صلى فتكلم فبنى على صلاته حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن محمد بن يوسف عن أبيه قال فات ابن الزيير بعض الصلاة فقال لي بيده كم فاتني؟ قال قلت لا أدري ما تقول قال كم صليتم قلت كذا وكذا قال فصلى وسجد حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن مكحول أن أبا الدرداء صلى بهم في سقيفة بالشام وهم خارجون قال فمطروا مطرا بلغ منهم فلما صلى وسلم قال أما كان في القوم فقيه يقوليا هذا خفف فإنا قد مطرنا حدثنا وكيع عن إسماعيل عن ابن الأصبهاني عن عكرمة أن النبي وير صلى العصر ركعتين ثم سلم ودخل فدخل عليه رجل من أصحابه يقال له ذو الشمالين فقال يا رسول الله قصرت الصلاة؟ قال مَادًا؟ قال صليت ركعتين فخرج فقال دما يول دُو اليَدَيْنِ؟ فقالوا يا رسول الله ؛ نعم فصلى بهم ركعتين وسجد سجدتين إهة سقط من د ها في لأء طء ها صليت حسن يوسف قال فيه الدارقطني لا بأس به في لأء جه ك أو سلم ١ منقطع؟ لا رواية لمكحول عن أبي الدرداء في آك كلمة غير واضحة مرسل

سجود السهو والعمل الصلاة رلك اسم ده اسع ا ا حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال إذا أحدثت فصل ركعتين نان وإن تكلمت حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن عروة بن الزبير أنه صلى مرة المغرب ركعتين ثم سلم فكلم قائده فقال له قائده إنما صليت ركعتين فصلى ركعة ثم سلم وسجد سجدتين ثم قال إن رسول الله وَلِةْ فعل مثل هذ١ الإمام يسهوفلا يسجد ما يصنع القوم؟؟ حدثنا ابن علية عن يونس قال أوهم إمام من أئمة مسجد الجامع فلم يسجد سجدتي السهو فسجد بعض القوم ولم يسجد بعضهم فذكر ذلك للحسن فلم ير عليهم سجودا وذكر ذلك لا بن سيرين فاختار صنيع الذين ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ١ في عندر فيلأء جء هه دآ سعيد في أ كلمة مطموسة مرسل قال أبو حنيفة لايسجد المأموم وقال مالك والشافعي يسجد وعن أحمد روايتان في طء ها المسجد في أ الحسن وفي جآ للحسين في أ سقطت لا

المصنف لابن أبي شيبة و عن ابن جريج عن عطاء قالا إذا لم يسجد الإمام فليس عليهم سهو حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن وهيب بن عجلان قال رأيت القاسم وسالا صليا خلف الإمام فسها ولم يسجد فلم يسجدا حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن جرير بن حازم قال قال حماد إذا أوهم الإمام فلم يسجد فلا تسجدوا حدثنا مصعب ب المقدام قال حدث قال سألت عنه ب بن المعدام دئي مسعر وحمادا فقال الحكم يسجدون وقال حماد ليس عليهم شيء ع عن ٠ في من خلف الإمام بسهوولم يسه الإمام حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يدخل مع الإمام فيسهو قال تجزئه صلاة الإمام وليس عليه سهو ١ في أ بسقط و ؟ في تج ك نا في جء طء ها وهب وانظر عمدة القاري في جء ك إمام في لأء بء جء كء ها فلم ١ في لأء بء جه ك يسجدوا في أ عبد في أ ب يسجدوا قال الفقهاء لا يسجد المأموم ولو سها المأموم إذا لم يسجد إمامه ٠١ في اجء ك نا

سجود السهو والعمل الصلاة ء حدثنا ابن فضيل عن عبيد عن إبراهيم قال ليس على من خلف الإمام سهو حدثنا خالد بن حيان عن بكار عن مكحول قال ليس على من خلف الإمام سهو ذلك ان ١ من كان يسجد للسهو ولم يسه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم أنه سجد سجدتي السهو ولا نعلمه نقص فنقول إنك لم تنقص شيئا فيقول إني حدثت نفسي بشيء حدثنا أبووبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا نعيم بن حكيم عن أبي مريم الثقفي قال صلى بنا الحسن بن علي المغرب فلما قضى الصلاة سجد سجدتين ولم نره سها فلما سلم قلنا له قال إني سهوت يفن ١ في آل أبوخالد في أ حبان قال الفقهاء لايشرع سجود السهو لحديث النفس في آجه ك نا في جا عبدالله ١ في اجء ك نا في آبء جء كا نا مجهول ؛ أبومريم الثقفي مجهول

إلى المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أشعث بن أبي في الصلاة فقال اخْيَلاسَة يَخْتَلِسُهًا الشيطان مِنْ صَّلاَةِ العبي عبيد بن عمير قال كان أيو بكر لا يلتفت إذا صِلَى الادلاة حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن عبدالملك بن ميسرة عن زيد بن وهب أن عمر بن الخطاب رأى رجلا صلى ركعتين بعد غروب الشمس وقبل الصلاة فجعل يلتفت فضربه بالدرة حين قضى الصلاة وقال لا تلتفت؛ ولم يعب الركعتين ١ قال الفقهاء يكره أن يلتفت في الصلاة لغير حاجة ولا تبطل الصلاة إلا باستدبار القبلة ؟ سقط ما بين القوسين في أ ب في لأء ب عن في أ سقط عن أبيه في اجآ قال في أ ورد العيد صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد في أ ب عبيدالله وفي جء ك عبيد وفي ها عبدالله حسن ؛ أبوخالد صدوق وورد نحوه من حديث سهل بن سعد عند البخاري ١ ومسلم ٠١ فيابء طء ها فقال ١ فيلأء بء جء ك لم وفي ها لا ١١ فيآأء بء ها تعب

سجود السهو والعمل الصلاة حدثنا الثتقفى عن خالد عن أبى قلابة عن ابن مسعود قال إن الله لايزال مقبلا على العبد ما دام في صلاته ما لم يحدث أو يلتفت ه حدثنا مروان بن معاوية عن منصور بن حيان قال حدثني جعفر بن كثير بن المطلب السهمي قال قال أبو الدرداء أيها الناس إياكم والالتفات في الصلاة فإنه لا صلاة للملتفت وإن غلبتم على تطوع فلا تغلبوا على المكتوبة حدثنا حفص عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره الالتفات في الصلاة غ حدثنا حفص عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية قال قالت عائشة الالتفات في الصلاة خلسة يختلسها الشيطان حدثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء قال سمعت أبا هريرة يقول إذا صليت فإن ربك أمامك وأنت مناجيه فلا تلتفت ١ منقطع ١ في بء ها عن ؟ في حبان في ب للمتلفت مجهول منقطع ؛ لجهالة جعفر وعدم روايته عن أبي الدرداء ١ في لأ ب بن في أ للإلتفات صحيح معلول أخرجه النسائى وعبدالرزاق وأصله عند البخاري ٠١ في أ عندر ْ ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

المصنف لابن أبي شيبة قال عطاء و بلغني أن الرب يقول ياابنآدم؛ إلى من تلفت أنا خير لك ممن تلتفت إليه الذي يلتفت في الصلاة أن يقلب الله وجههء الله مقبل عليه وهو ملتفت عنه ١ حدئنا معتمر عن ليث عن عبد الله بن منقذ قال إذا قام الرجل إلى الصلاة أقبل الله عليه بوجهه فإذا التفت أعرض عنه حدثنا جرير عن ثابت عن ليث عن سعيد بن جبير قال هو ينقص الصلاة حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالما والقاسم حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن أبي لبيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قال إذا قام الرجل في الصلاة أقبل الله عليه بوجهه ما لم يلتفت حدئنا وكيع قال حدثنا أبوعبيدة الناجي عن الحسن عن ١ سقط واو في ب في آها تقديم وتأخيرء وسقط يا ابن آدم في لأ ب ؟ في جء ك إليه وسقط لفظ الجلالة في ب في أ بء ها سعد في أ سمرة في أ قالا وفي اك فراغ في ب سقط وكيع في اجء ك نا في لجء ك عبيد؛ وفي آها عبد

سجود السهو والعمل الصلاة سجود السهو والعمل الصلاة ا ا ا ا شتت أبي هريرة أنه قال قُْ مرضصه اقعدوني أقعدوني فإن عندي وديعة أودعنيها رسول الله يك قال لا يَلْمَفِتْ أَحَدُكُمَ في صَلايهِ فإِنْ كان لا بْدّ فاعلا ففِي غير ما افتَرَض الله عَلَيوو حدثنا وكيع قال حدثنال خطاب العصفري عن الحكم قال إن من تمام الصلاة أن لا تعرف من عن يمينك ولا من عن شمالك حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن يزيد بن عِِ صعا سولهء و رص لاس أبي حبيب عن أبي الأسود عن عمران بن حصين والذين هم على صلاهم دَايِمُونَ المعارج قال الذي لا يلتفت في صادي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال مارايت أبا وائل ملتفتا في صلاته قط د ١ سقط من ب ها في أ ب زيادة فقال في آب إن ضعيف جداً ؛ أبوعبيدة الناجي متروك في آجء ك نا في أ الفصقري في لجء ك نا في أء ب دء ها هزيم في أ سقط أبي ١٠فيأ جه كء ها الذين ١١ صحيح ؛ يزيد ثقة لم يعرف بالتدليس نما عرف بالإرسال وروايته عن أبي الأسود ممكنة

بان المصنف لابن أبي شيبة ؟من كان يرخص في أن يلحظ ويلتفت هه رسول الله كَيدِ كان يلحظ في الصلاة من غير أن يثني عنقه ٠ حدثنا سهل بن يوسف عن التيمى عن عكرمة أنه كان يفعله ١ حدثنا هشيم قال بعض أصحابنا أخبرني عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال كان رسول الله ييه يلحظ في الصلاة ولا يلتفت احدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقول إذا دخل على الإمام السهو فلم يدر ما هوء فليلمح إلى من خلفه فاه ل قال أ اك ابن مالك يتشرف إلى الشيء ينظر إليه في الصلاة ١ سقط من جء س ط ١ في آطء ها زيادة لا مرسل مجهول؛ أخرجه أحمد والترمذي والدارقطني والبيهقي ١ وأبو داود في المراسيل كما في التحفة ١ وأخرجه عبدالرزاق وأحمد ١ من حديث عكرمة عن ابن عباس وهكذا أخرجه النسائي وابن خزيمة والترمذي والحاكم سقط من أ في أ ب أخبرت وفي آدا أخبرنا مرسل مبهم ؛ سعيد تابعي وشيخ هشيم مجهول في اب ها زيادة وكيع عن في اج ك أنبأنا

سجود السهو والعمل يْ الصلاة لمان حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن معاوية بن قرة قال قيل لابن عمر إن ابن الزبير إذا قام إلى الصلاة لم يلتفت ولم يتحرك قال لكننا نلتفت ونتحرك حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا سها الإمام فلم يدر كم صلى نظر ما يصنع من خلفه حدثنا وكيع عن الوليد بن عبد الله بن جميع قال رأيت إبراهيم ١ يلحظ يمينا وشمالا حدثنا وكيع عن فطر قال رأيت ابن معقل يفعله في الرجل يسهو مرارا حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يسهو مرارا في صلاته قال تجزئه سجدتان لجميع سهوه ١ فيأء جءك نا ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق في آب ها قطر في أء هء ب مغفل؛ وفطر لم يدرك ابن مغفل إذا تكرر السهو وكان من جنس واحد لم يجب إلا سجود واحد عند الفقهاء في آب نا وكذا في آك جا

في الرجل يسبق بالركعة من الصلاةوعلى الإمام سهو حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال إذا انتهى إلى الإمام وقد سها قبل ذلك فليسجد مع الإمام ثم ليقض ما سبق به ٠ حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن كما قال إبراهيم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن هشام عن الحسن قال إذا سبق ببعض الصلاة وقد سها الإمام قال يسجد مع الإمام ثم يقوم وسمما ٠ حدثنا ابن مبارك عن جويبر عن الضحاك مثله حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين والحسن قال ابن سيرين وقال الحسن يسجد مع الإمام ثم يقوم فيقضي ع حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال يسجد مع الإمام فإذا انصرف قام فقضى ما سبقه به ١ زيادة منأ جء ك ؟ إذا سها الإمام فعلى المأموم متابعته في السجود ويسجد معه عند أحمد وأبي حنيفة؛ وقال مالك والشافعي يقضي ثم يسجد إن كان السجود بعد السلام ويتابع الأمام إن كان السجود قبل السلام ؛ والأول أرجح في لج ك أنا سقط من أ في آجء ك نا فيلأء بء جا هء ك سهى

الرجل يفوته شيء من صلاة الإمام من قال إذا قام يقضي صنع مثل صنيعه حدثنا أبو بكر قال حدثنا؟ ابن مير عن عبد الملك عن عطاء عن أبي سعيد وابن عمر وابن الزبير في الرجل يدخل مع الإمام وقد فاته بعض الصلاة قالوا يصنئع كما يصنع الإمام فإذا قضى الإمام صلاته قام فقضى م حدثنا روح بن عبادة عن زكريا بن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن جابر بن زيد قال إذا فاتك التشهد في الركعتين فلا تجلس في ركعتك ١ في آأجء ك زيادة من ١ في ب يضعء وفي ها ويصنع قال الشافعي ما يدركه مع الإمام أول صلاته وقال مالك في المشهور هوآخرها وعن أحمد روايتان وقال أبو حنيفة هو أولها بالنسبة للتشهد وآخرها بالنسبة للقراءة والأول أرجح في آجء ك نا في لأ ب سعد ١ في لأء ب فاتته في طء ها ويسجد فيأ بء جء ك وسجد رجاله ثتقات ولكن عطاء لم يسمع من ابن عمر وأبي سعيد ٠١ كذافي النسخ وصوابه زكريا بن إسحاق ١ فأ بء جءك تشهد ١ فيلأ جه ك اقتدا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في الرجل يدخل في الصلاة وقد سبق بركعة فإنه يصنع كما يصنع الإمام فإذا سلم قام وقضى حدثنا ابن فضيل عن عقبة بن أبي العيزار قال سألت إبراهيم عن الرجل يدخل مع الإمام وقد سبقه الإمام بركعة وقد سها الإمام فكيف يصنع فقال إذا دخلت مع الإمام فاصنع كما يصنع الرجل يصلي بالقوم وهو على غير وضوء سعيد بن المسيب أن النبي يليه صلى بالناس وهو جنب فأعاد وأعادوا ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه صلى بهم الغداة ثم ذكر أنه صلى بغير وضوء فأعاد ولم يعيدوا حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم أن عمر صلى بالناس وهو جلب فأعاد وأمرهم أن يعيدوا ١ فيأ عن قال الفقهاء تصح صلاة من خلفه ولايطالبون بالقضاء إذا لم يعلم الإمام إلا بعد انتهاء الصلاة ويجب عليه القضاءء وقال أبو حنيفة يعيدون في أ ورد النتاضي في أ فأعادوا مرسل في آب ألا وفي ها أن

سجود السهو والعمل الصلاة حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار عن علي قال غ يعيد ويعيدول حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه سئل عن رجل أم قوما في شهر رمضان وهو على غير وضوء فصلى بهم صلاة العشاء وصلاة رمضان والوتر فقال يعيد ولا يعيد من خلفه ه حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين قال سألته فقال أعد الصلاة وأخبر أصحابك أنك صليت بهم وأنت غيرطاهر حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يعيد ولا يعيد من على قال إذا صلى الجنب بالقوم فأتم بهم الصلاة آمره أن يغتسل ويعيد ١ ضعيف جد ؛ إبراهيم منكر زيادة في ب عن الحسن في لها زيادة على في ها طهارة سقط في أ ثلاثة أخبار في آدء هاسقطت إذا في لهم في أء ب طء ها يأمرهم ضعيف ؛ الحارث ضعيف

حدثنا غندر عن شعبة عن حماد أنه قال في الرجل يصلي بالقوم وهو حدثنا قييصة قال حدثنا سفيان عن الشيباني عن بكير بن الأخنس عن سعيد بن جبير قال إذا صلى بهم وهو على غير وضوء أعاد ولم يعيدوا قال سفيان وأحب إلي أن يعيد ويعيدوا د ين المصحف أوالشيء يوضع في القبلة ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن خصيف عن مجاهد قال كان ابن عمر إذا دخل بيتا فرأى في قبلة المسجد مصحفا أو شبهه أخذه فرمى به وإن كان عن بمينه أو شماله تركه ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن إبراهيم أنه كان يكره أن يصلي الرجل وفي قبلة المسجد مصحف أو غيره حدثنا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة عن شعبة قال ١ سقط من أ ثلاثة أخبار في اج ك نا في آجء كا بكير وفي أء ب ها بكر في أ يوضع في القبلة أو الشيء في اج ك نا ؟ سقط من أ ب في آجء ك أنا في لأ ب دء ها جرير ١ في ب دءها عن

سجود السهو والعمل الصلاة نفك سألت الحكم وحمادا عن الرجل يكون بينه وبين القبلة المصحف فكرهاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال كانوا يكرهون أن يكون بينهم وبين القبلة شيء حتى المصحف الصلاة في البيت فيه نماثيل ؟ حدثنا أبوالأحوص عن خصيف عن مقسم قال قالابن عباس لا يصلى في بيت فيه تماثيل ه حدثنا ابن علية عن أيوب عن عطاء الخراساني قال لما بني المسجد في عهد عثمان جعلوا في سقفه أترجه فكان الداخل إذا دخل يسمو بصره إليها فبلغ ذلك عثمان فأمر بها فنزعت حدثنا ابن عيينة عن منصور بن صفية عن خاله مسافع عن أخته ١ في ها المضحف فكرها في جا أنا وفي اك نا سقط ما بين القوسين في أ في أء ب حصيف في أا سقط في بيت في ها أبرجه ؟

لون المصنف لابن أبي شيبة صفية أم منصور قالت أخبرتني امرأة من أهل الدار من بني سليم قالت قلت لعثمان بن طلحة لم دعاك رسول الله ولك حين خرج من البيت قال قال إِنّي رَأَيْتْ قري الكش فنسيت أن أَمْرَكَ أن تُخَمْرَهُمَا وَأنَهُ لا ينبي أن يكون في البَيْتِ حدثنا وكيع عن عيسى بن حميد قال سأل عقبة الحسنّ قال إن في مسجدنا ساجة فيها تصاوير قال انجروها حدثنا ابن مهدي عن خالد عن أبى عثمان قال حدثتنى لبابة عن أمها وكانت تخدم عثمان بن عفان أن عثمان بن عفان كان يصلي إلى تابوت فيه تهاثيل فأمر به فحك ١ في أ قال في آب أ حتى خرجت ؟ مجهول ؛ لجهالة المرأة السلمية أخرجه أبوداود ١ وأحمد١ وعبد الرزاق ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والحميدي والبخاري في التاريخ والمزي والأزرقي١ والطبراني والبيهقي في أء جء ك مسجدها في أ ها ساحة في طء ها انحروها وفي لجا انخروها وانظر الورع لأحمد في أ أسمها في تاجء ك مثال مجهول ؛ لجهالة لبابة وأمها

سجود السهو والعمل الصلاة الكتاب في المسجد من القرآن أو غيره ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء أنه سكل عن المسجد يكتب في قبلته من القرآن فلم ير به بأسا حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كرهه ١ حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن محمد بن الزبير الحنظلي قال ١ رأيت عمر بن عبد العزيز رأى ابناً له كتب في الحائط بسم الله فضربه داع مانم م ند تين ؟ الرجل يضع يده على خاصرته في الصلاة حدئنا وكيع عن سعيد بن زياد عن زياد بن صبيح الحنفي الصلب في الصلاة كان رسول الله يِه ينهى عنه ١ في ب هشام في نا في لجء ك نا قال الجمهور التخصر مكروه وقال الظاهرية حرام في أء ب جء كء ها سعيد بن زياد ووكيع؛ والتصويب من ادا وكتب التراجم والتخريج ١ في أ ب عن حسن ؛ سعيد بن زياد صدوق؛ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي ؛ والبيهقي

لذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة أنها كرهت أن يضع يده على خاصرته في الصلاة وقالت تفعله اليهود حدثنا وكيع قال نا ثور الشامي عن خالد بن معدان عن عائشة أنها رأت رجلا واضعا يده على خاصرته فقالت هكذا أهل النار في النار حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن صالح مولى التوءمة عن ابن عباس أنه كرهه في الصلاة وقال إن الشيطان يحضر ذلك حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم أنه كره أن يضع الرجل يده على خاصرته في الصلاة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن إسحاق بن عويمر عن مجاهد قال وضع اليدين على الحقو استراحة أهل النار ١ في أ زيادة الرجل في أ يفعله وفي ك كلمة غير واضحة ؟ صحيح في أ ورد نور في آك كلمة غير واضحة صحيح في اجء ك نا سقط من أ ضعيف تغير صالح

سجود السهو والعمل ش الصلاة ١اه حدثنا وكيع قال حدثنا عمران بن حدير عن أبي مجلز أنه رأى رجلا واضعا يده على خاصرته في الصلاة فضرب يده حدثنا الثقفى عن خالد عن حميد بن هلال أنه إنما كره التخصر في الصلاة أن أبليس أهبط متخصرا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال نهى عن الاختصار في الصلاة قال محمد وهو أن يضع يديه على خاصرته وهو يصلى حدثنا ابن علية عن الجريري عن حيان بن عمير قال كنت مع قيس بن عباد فرأى رجلا يصلي متخصرا فقال اذهب إلى ذاك فقل ١ في آك نا وكذا في جا ١ فيلأ دء هء ك جدير في أ ب مختصراً في لجء ك يده في أء ها خاصرتيه صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في آب غليه في أ حنان؛ وفي لب حبان فيأء ب مختصراً وكذا في آك ٠١ في ها ذلك ١١ في أ طء ها تضع ١ في ها يدك في هء جا الزاجر

اه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة أنها كرهت الاختصار في الصلاة وقالت لا تشبهوا باليهود اع حدئنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي كلد أنه نهى أن يصلي الرجل ؟ في الرخصة في الصلاة جالسا ٠؟ حدثئنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أم سلمة أم المؤمنين قالت والذي ذهب بنفسه ما مات حتى كان أكثر صلاته وهو جالس حدثنا أبو أسامة عن كهمس عن عبد الله بن شقيق قال سألت عائشة ١ صحيح ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم اتفق الفقهاء على جواز التطوع جالساً وأن القيام أفضل في أ الأخوص سقط من جء كا في آب عن يتوقف فيه؛ سماع أبي الأحوص لا يعلم هل هو قبل اختلاط أبي اسحاق أو بعده؛ أخرجه أحمد والنسائي ؟؛ وابن ماجه ١ وابن حبان ؟ وعبدالرزاق والطيالسي ١ والحارث بغية؛ و أبونعيم في الحليه والطبراني

سجود السهو والعمل الصلاة م أكان النبي يله يصلي قاعدا؟ قالت بعد ما حطمته السن ا؛ حدثنا عبيد الله عن حسن بن صالح عن السماك عن جابر بن سمرة قال ما مات رسول الله يه حتى صلى قاعدا عع ما م يع نا ؟؟ من كان يكره أن يصلي قاعدا إلا من عذر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثناا عبدة عن عبيد الله عن نافع قال ما رأيت ابن عمر يصلي جالسا إلا من مرض حدثنا معتمر عن مبارك عن عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه قال إني لأكره أن يراني الله أصلي له قاعدا من غير مرض حدثنا وكيع قال نا سفيان عن عمرو بن ميمون بن مهران ١ عن أبيه أنه سئل ما حد المريض أن يصلي جالسا فقال حده لو كانت دنيا تعرض له لم يقم إليها ١ في لجء ك كان ؟ سقط من ب وفي صحيح مسلم الناس ؟ صحيح وأخرجه بنحوه مسلم وأحمد في آبء دء هء أ عبدالله حسن ؛ سماك صدوق وأخرجه من طريق المؤلف مسلم ١ في لجء ك نا صحيح في أء جا ثنا في ب سقط بن مهران ٠١ في أ كلمة غير واضحة

المصنف لابن أبي شيبة ؟ الصلاة في المقصورة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالله بن يزيد قال رأيت أنس بن مالك يصلي في المقصورة المكتوبة مع عمر بن عبدالعزيز ثم خرج علينا منها ١ حدثنا ابن علية عن يونس أن الحسن كان يصلي في المقصورة حدثنا حفص بن غياث عن جعفر قال كان علي بن حسين وأبي والقاسم يصلون في المقصورة حدثنا عمر بن هارون عن عبيد الله بن يزيد قال رأيت السائب بن يزيد يصلي المكتوبة في المقصورة حدثنا وكيع عن قيس بن عبد الله وكان ثقة قال رأيت الحسن يصلي في المقصورة حدثنا وكيع عن سلمة بن وردان قال رأيت أنسا صلى عند الحج قال الجمهورء تجوز الصلاة في اللقصورة وقال أحمد تكره إن كانت المقصورة تحمى في اجء ك نا في آس ط بن زيد وعبدالله بن يزيد هو ابن فنطس البذلي صحيح في آجء ك الحسين في جء هاآ أبي القاسم وفي ب ك وأبي والقاسم في دء ها يصليان ضعيف جداً ؛ عمر بن هارون متروك ضعيف ؛ لضعف سلمة بن وردان

سجود السهو والعمل الصلاة وه حدثنا ابن إدريس عن حصين عن عامر بن ذؤيب قال سألت ابن عمر عن الصلاة من وراء الحجر فقال إنهم يخافون أن يقتلوهم حدثنا حفص عن عبيد الله قال رأيت سالا والقاسم ونافعا يصلون في المقصورة ؟ من كرهذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أزرق بن قيس عن الأحنف بن قيس أنه كره الصلاة في المقصورة حدثنا وكيع عن عيسى الخياط عن الشعبي قال ليس المقصورة من المسجد حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن ابن محيريز أنه كره الصلاة فيها ١ حدثنا وكيع عن عيسى عن نافع أن ابن عمر كان إذا حضرته الصلاة اات فد وهو في المقصورة خرج إلى المسجد ين ١ مجهول ؛ لجهالة عامر بن ذؤيب ؟ في أ جا عبدالله إفرة في أ جا ثنا في أ حبلة تكرر الخبرفي لأ ب جء ك في أ حبلة ضعيف جداً ؛ عيسى منكر الحديث غك

كن المصنف لابن أبي شيبة ؟ الرجل يرفع رأسه قبل الإمام من قال يعود فيسجد حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن هلال بن يساف عن أبي حيان الأشجعي وكان من أصحاب عبد الله قال قال عبدالله لا تبادروا أنمتكم بالركوع ولا بالسجود وإذا رفع أحدكم رأسه والإمام ساجد فليسجدء ثم ليمكث قدر ما سبق به الإمام حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال عن أبى حيان قال قال عبدالله فذكر نجوه حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عبد الله ابن الأشج عن بسر بن سعيد عن الحارث بن المخلد عن أبيه قال قال عمر حدثنا محمد بن مروان البصري عن سليمان بن كندير قال صليت إلى جنب ابن عمر فرفعت رأسي قبل الإمام فأخذه فأعاده ١ سقط في هاء وفي أ تكرر قال قال عبدالله ١ مجهول ؛ لجهالة أبي حيان في لأء ب جء ك زيادة عبدالله مجهول ؛ لجهالة أبي حيان في آدء جا زيادة بن في أ ها بشر كذا في جميع النسخ وفي سنن البيهقي ؛ ومصنف عبدالرزاق والبخاري في التاريخ ؟ والطحاوي في شرح المشكل ١ وفيه الإشارة لاختلاف الرواة في هذه اللفظة مجهول منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس ومخلّد أبوالحارث مجهول في أ بء جء ها هارون ٠١ حسن ؛ محمد بن مروان وسليمان صدوقان

سجود السهو والعمل بي الصلاة ااه حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن أنه كان يقول إذا رفع رأسه قبل الإمام والإمام ساجد فليعد فليسجد حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول ذلك حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال يعود فيسجد حدئنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن عطاء قال إذا رفعت رأسك قبل الإمام فعد إلى أن ترى أن الإمام قد رفع قبلك نات ٠ غ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن مخارق قال مررت بأبي ذر بالربذة وأنا حاج ؛ فدخلت عليه منزله فرأيته يصلي يخفف القيام قدر مايقرا إنا أعطيتلك الْكوْئْرٌ و إذًا جَآءَ نص رٌآلّه ويكفر الركوع والسجود فلما قضى صلاته قلت ها أب ذر رأياك شف القيام وتكشر ه مير لله سَجَْدَة يَركع رَكعَةَ إلا خط الله عل يهال وف ١ فيا بء جء ك والأمام ساجد وفي هء د الساجد في آب سقط يصلي في أ يحق وفي لأ جء ك يخف في آدا وتكثر في آاب تخف وفي آجء ك يخف في ب أ إلية في أ ب ويرفع اه

يلين المصنف لابن أبي شيبة حل رسك ١ حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال ذكروا سجود القرآن عند عائشة فقالت هو فريضة أديتها أو تطوع تطوعته ما من مسلم يسجد جا ة إلا رفع الله لهبها درجة وحط حدثنا علي بن مسهر عن داود عن أبي عثمان عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال أتيت الشام فإذا أنا برجل يصلي ويركع ويسجد ولا يفصل فقلت لو قعدت حتى أرشد هذا الشيخ قال فجلست فلما قضى الصلاة قلت له يا عبدالله أعلى شفع انصرفت أم على وتر؟ قال قد كفيت ذلك قلت ومن يكفيك؟ قال الكرام الكاتبون ما سجدت سجدة إلا رفعني الله بها درجة وحط عني بها خطيئة قلت من أنت يا عبد الله قال أبوذر قلت ثكلت مطرفا أمه يعلم أبا ذر السنة فلما أتيت منزل كعب قيل لي قد سأل عنك فلما لقيته ذكرت له ١ في ها درجته مجهول؛ لجهالة مخارق أخرجه أحمد ١١ والبخاري في التاريخ والطحاوي ١ والبيهقي ٠١ في ب سقط قال في أء بء طء ها زيادة لله في جء ك رفعه فيلأ ب زيادة له في دء ها درجته في دءها خطيئته منقطع ؛ ابن سيرين لا يروي عن عائشة ٠١ في أ الكاتبين ١ في أ زيادة حدثنا علي

سجود السهو والعمل الصلاة أمر أبي ذر وما قال لي فقال لي مثل قوله حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد الله كلدٌ يقول ما من مسلم يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة أو حط عنه بها خطيئة ؟ صلاة القاعد عن النصف من صلاة القائم ٠١ حدثنا أبو بكر قال نا أبو أسامة عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران بن حصين أنه سأل النبى يي عن الصلاة قاعدا فقال صّل قَائِما فإنّهُ أَفضلٌ؛ ثم قال صلاَة القَاعِدِ عَلَى النُصْف مِنْ صَّلاَةٍ القائم وَصّلاة النّائِمٍ عَلَى ١صحيح أخرجه عبد الرزاق وورد نحوه مرفوعاً عند الدارمي ١ والبزار وابن قانع ١١ والبيهقي في اجا عن في أ ها تكذبون في ها درجته في ها خطيئته منقطع ؛ سالم لا يروي عن ثوبان أخرجه أحمد والطيالسي والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ١ وأصله عند مسلم في لأء بء جء دء هء ك علي صحيح أخرجه البخاري ١١١ وأحمد ذلك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن شيخ يكنى أبا اد أراه عن النبي وله قال صَلاة الْقَاعِدٍ عَلَى الصف مِنْ صَلاة القَاِم حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن ابن عمرو قال قدمنا المدينة فأصابنا وباء حتى سبحنا قعودا فقال النبي كلِ صّلاَةٌ الْقَاعِدٍ عَلَى النُصْف مِنْ صَلاةٍ القائه ااغ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو حدثنا يحبى بن آدم عن زهير عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد أن السائب سأل عائشة عن صلاة القاعد فقالت قال رسول الله و صلاة الْقَاعِدٍ ١ في ه كء دا عمر مجهول ؛ لجهالة أبي موسى أخرجه أحمد وبنحوه أخرجه مسلم في دء ها عمر في سبخنا منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عبدالله بن عمروء أخرجه مالك ١١ وانظر ما قبل وانظر شرحه في التمهيد في ها عمر صحيح وأخرجه النسائي في الكبرى عن حبيب بن أبي ثابت عن مجاهد به مرفوعاً وأخرجه الطبراني في الأوسط عن الأعمش عن مجاهد به مرفوعاً وأخرجه مسلم من طريق أبي يحى الأعرج عن ابن عمرو مرفوعاً في لب بن

سجود السهو والعمل ف الصلاة ١ه عَلَى النْصف مِنْ صَّلاةٍ القاِم حدئثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال صلاة القاعد غير متربع على النصف من صلاة القائم حدئثنا اهشيم قال أخبرنا العوام عن المسيب بن رافع الكاهلي قال صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم إلا من عذر ١ حدثنا معلى بن منصور وخالد بن مخلد عن عبد الله بن جعفر عن إسماعيل بن محمد بن سعد عن أنس بن مالك قال قال النبى يكْدّ صلاة القاعِدٍ عَلَى مِثْل نِصْفو صلاةٍ القائم ؟الرجل يصلي وهو محتب حدئنا شيم قال أخبرنا عوف عن الحسن أنه كان لايرى بأسا أن ١ مضطرب ؛ اضطرب إبراهيم في إسناد هذا الحديث؛ فمرة رواه عن مجاهد عن السائب ومرة عن مجاهد عن قائد السائب عنه ومرة عن مجاهد عن مولى عبدالله السائب عن عائشة ومرة قال عن قبس بن السائب ومرة قال السائب بن أبي السائب والحديث أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وأبويعلى وإسحاق وأبو القاسم البغوي في الجعديات والطبراني في الصغير ١١ والخطيب ١ في آب من في لأ بء دء ها هشام في اجء ك أنا صحيح لغيره أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ١ وابن ماجه ١ وأبويعلى وعبد الرزاق في ب ها محتبي وفي آاك مختبي؛ وفي أ مجتبي في تجء ك أنا

فق المصنف لابن أبي شيبة يصلي الرجل وهو محتب وابن سيرين كان يكرهه الاع حدثنا هشيم عن ابن عون عن إبراهيم أنه كان يصلي محتبيا حدثنا عبدة عن هشام أن أباه كان يصلي محتبيا هالاغ حدثنا عبد الله بن داود عن طلحة بن يحيى قال رأيت عيسى بن طلحة يصلي محتبيا خلف المقام تطوعا حدثنا عبد الله بن داود عن طلحة بن يحيى قال رأيت أبا بكر بن عبدالرحمن يصلى محتبيا اع حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور أنه رأى عمر بن عبدالعزيز يصلي محتبيا خلف المقام تطوعا؟ حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الحسن بن عمرو عن أبيه قال رأيت سعيد بن جبير يصلي محتبيا فإذا أراد أن يركع حل حبوته ثم قام فركع أ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن ١ في ب ها محتبي وفي ك مختبي؛ وفي أ مجتبي في آب نا في لجا سقط خلف المقام تطوعاً في لأء ب جء ك تقديم وتأخير الحديثين سقط في أء ب ما بين القوسين في لجء كا نا في أء ب سقط سفيان في أ سقط ابن أبي

سجود السهو والعمل لي الصلاة وفك حدثنا أبو خالد الأحمر عن إسماعيل عن عمرو بن دينار قال رأيت ؟ من كره للنساء إذا صلين مع الرجال أن يرفعن رؤوسهن حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم ١ مثل الصبيان من ضيق الأزر خلف النبي وق فقال قائل يا معشر النساء لا ترفعن رؤوسكن حتى يرفع الرجال حدثنا حسين بن على عن زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر عن النبي ّي قال يا مَعْشَرَ الَنْسَاء إِدَا سَّجَدَ الرّجَالَ فَاعْصُضْنَ أَبْصَارَكنٌ لآ اس سوم و رين عورات الرجال من ضيق الارر ١ في آب سقط قال في اجء كا نا في هء ب عاقدين في أ ريادة لا تفرض رؤسكن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ضعيف ؛ لضعف ابن عقيل؛ أخرجه أحمد ١ وابو نعيم في الحليه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا زهيربن محمد عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد عن النبي يِل قال يّا مَعْشَرَ النْسّاءِ إِدَا سَجَدَ الرّجَالٌ فاغضضن أَبْصَارَكنُ لآ تَرَيْنَ عَوْرَات الرّجّال مِنْ ع اه ضيق الأزر التخفيف في الصلاة من كان يخففها ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن منصور بن حيان قال أخبرني سليمان بن بشر الخزاعي عن خاله مالك بن عبد الله قال غزوت مع رسول الله يد فلم أصل خلف إمام كان أخف صلاة في المكتوبة منه ١ في أ دء ها بكر في اج ك نا ؟ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل أخرجه أحمد ١١ وابن حبان ٠ وابن خزيمة ١ وأبو يعلى ١ والبيهقي في اجء ك نا في أء ب جء دء ك ورد بشرء وهو كذلك في الآحاد ١ والمعجم الكبير للطبراني وابن الأثير في أسد الغابة من طريق المؤلف وفي مسند أحمد ؛ والمعرفة ليعقوب ١ والطبقات وفيه بشيرء وورد في اسمه بسر بالمهملة وهو كذلك في الآحاد ١ا؟ والتاريخ الكبير؟ والجرح والتعديل ٠١ والثقات ١ ومعجم الصحابة لابن قانع وتاريخ ابن معين وانظر الاختلاف في اسمه في الإكمال ١١ وتوضيح المشتبه ١ مجهول ؛ لجهالة سليمان الخزاعي؛ أخرجه أحمد ١١ والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ويعقوب ف المعرفة ١ وابن قانع ؛ وابن سعد

سجود السهو والعمل الصلاة إناين حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال كان رسول الله يله يوجز الصلاة ويكملها حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال كانت صلاة رسول الله يله قصدا وخطبته قصدا حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله يلِ نَجَوَرُوا الصّلاة إن فيهم الضّعِيف والكبيرٌ ود الحاجَة حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس عن أبي مسعود قال جاء رجل إلى النبي يلي فقال يا رسول الله إني لأتأخر عن صلاة الغداة ثما يطيل ١ جم ل عىى سل در اع سم عل ال ا مايه كم ى مه ديا اناس إِنّ فيكم مُتَفْرِيّن فأيكم صَلَى يالناس فَليُجَورْ فإِن فِيهُم الضعِيّف والكبيرٌ وَذا الحَاجَة ١ في أ عبدالله في أء ك يؤخر صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم حسن ؛ سماك صدوق أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب سقط وكيع في أء ب هه جا بن في أ فيهم في أ متفرقين ٠١ في آجا الصغير صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن محارب عن جابر بن عبد الله أن معاذا صلى بأصحابه فقرأ بالبقرة فقال له النبى يكِ أفئّاناً أفتّاناً الالاع حدثنا وكيع عن عمرو بن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن عثمان بن أبي العاص أن النبي ود قال له أَمْ قوْمَكَ و مَأ قؤما لف فإ فِيهُمْ الضعِيّف وَالكبِيرٌ وا الْحَاجَةٍ فَإِدا صَلَْيْت لِنَفْسِك فَصّل كيف ا ثُيئنت حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس قال كان النبى يه أخف الناس صلاة ف تمام ٠ ا اع م إن إردرة تت حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن عباس الجشمي قال قال رسول الله ويه إن مِنَ الأَئِمّةِ طرايت هى أ اكوم مث حدثنا التقفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن نافع بن ١ في آدا عبيدالله ؟ صحيح؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي ١ وأصله في البخاري ١ ومسلم في أ العاصي في آدا فطول صحيحء أخرجه مسلم وأحمد سقط الخبر من أ ب صحيح أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ١ في دء ها الجثمي في طردين ٠١ مرسل ١ فيأء ب هء جء ك جبير

سجود السهو والعمل الصلاة يفن سرجس أبي سعيد أنه سمع أبا واقد الليني صاحب النبي وَل وذكرت الصلاة عنده فقال كان رسول الله ليه أخف الناس على الناس وأدومه على ماقف نفسة حدثنا زيد بن حباب عن يحبى بن الوليد بن المسير الطائي قال أخبرني نحل الطائي عن عدي بن حاتم قال إن من أمنا فليتم الركوع والسجود فإن فينا الضعيف والكبير والمريض والعابر سبيل وذا الحاجة هكذا كنا نصلي مع رسول الله ه حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن ثابت قال صليت مع أنس ١ د هيل َ العتمة فَتَجَون ما شاء الله ١ في أ عن سرخس وكذا في آكء وفي آب عن سرجس في أ فذكرت في أ قال كان وفي ب فقال قال حسن؛ نافع صدوق أخرجه أحمد وعبد الرزاق والشافعي في السنن والبخاري في التاريح وأبويعلى ١ وابن قانع والبيهقي ١١ والطبراني في آهء جا الميسر ١ في أ لطائي في آب سقط كنا وكذا في صحيح أخرجه أحمد وابنه ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي في الكنى ١ والطبراني في آك فتجور صحيحء وبنحوه أخرجه أبو داود وأبو يعلى ٠١

المصنف لابن أبي شيبة عن مصعب بن سعد أنه حدث قال كان أبي إذا صلى في المسجد خفف الركوع والسجود وجوز وإذا صلى في بيته أطال الركوع والسجود والصلاة فقلت له فقال ء ييا و ٠ إنا أئمة يقتدى بن حدثنا عبدة عن ابن أبي عروبة عن أبي رجاء قال رأيت الزبير بن العوام صلى صلاة خفيفة فقلت أنتم أصحاب رسول الله وله أخف الناس صلاة فقال إنا نبادر هذا الوسواسر حدئنا وكيع عن سفيان وعن قيس عن نسير عن خليد الثوري عن عمار قال احذفوا هذه الصلاة قبل وسوسة الشيطان رجلا فقال إن الرجل ليخفف الصلاة ويتم الركوع والسجود ١ في اكء جا نا صحيح سقط من أء جء سء طء كء ها في اجء ك بسير فيأء بء جءاهء ك خليف ١ مجهول ؛ لجهالة خليد ١١ صحيح

سجود السهو والعمل الصلاة خفن ١غ حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل عن أبيه قال كان يصلي خلف أبي هريرة قال وكانت صلاته نحوا من صلاة قيس يتم الركوع والسجود ويجوّز قال فقيل لأبي هريرة هكذا كانت صلاة رسول الله ك؟قال نعم وأَجْوّة حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبى خالد عن أبيه قال رأيت أبا هريرة صلى صلاة تجوز فيها فقلت له هكذا كانت صلاة النبي ول قال نعم وأجوز حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال لما عااعه كس طعن عمر وماج لكيس تقدم عبد الرحمن بن عوف فقرأ بأقصر سورتين في القرآن إنا أغطيسلك الْكوَئره و إذًا جَآءَ ص رآَلَه وَآلْقَمَحْ حدثنا عبدة عن الأعمش عن إبراهيم كان يخفف الصلاة ويتم الركوع والسجود حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال كانوا يتمون ويوجزون ويبادرون الوسوسة حدثنا هشيم عن حميد عن أنس قال كان رسول الله يَقْهٌ من أخف الناس صلاة وأوجزه ١ في آب صلاة ؟ مجهول؛ لجهالة والد إسماعيل وأخرجه أحمد والحميدي والبيهقي ْ مجهول ؛ لجهالة والد إسماعيل أخرجه أحمد ١١ في لأء ها هاج صحيح ١ في اك وأجوزه صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ذلك

حدثنا ابن تميرعن مسعر عن مهاجر عن عمرو بن ميمون قال ما رأيت الصلاة في موضع أخف منها فيما بين هذين الحائطين يعني مسجد الكوفة الأعظم حدثنا وكيع وابن مهدي عن سفيان عن النعمان بن قيس قال كََ النساء إذا مررن على عبيدة وهو يصلي قلن خففوا فإنها صلاة عبيدة؛ د من كان يخفف الصلاة لبكاء الصبي يسمعه ١؟ حدثنا هشيم قال أخبرنا حميد عن أنس أن رسول الله يي قال إِنّي ودر سوام ات أكون في الملاة فأسْمع صوْتَ الصَبي يَبْكِي فأَنَجَوٌرُ في صلاتِي مَخَافة أن ٠ه اع حدثنا علي ابن إسحاق عن ابن مبارك عن الأوزاعي قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن النبي كل قال إِنْي ١ فيأء جء ك فما في أ بعبيدة سقط من في جا خفها في آجء ك أنا ١ في اجء ك فأجوز صحيح أخرجه بنحوه البخاري ١ ومسلم في تجء ك نا في أ بكير

سجود السهو والعمل الصلاة نفك مهي ا كَاءَ الصبي فَأَنَجَوَرُ في الصّلاةٍ حدقا مسف من أب اشورت لوقي من عل بن حسين قال قال رسول الله يك وإِنّي لأمسمَع بُكَاء الصبِي خَلفِي فََحَفْفْ شفقَة أنْ أَفينَ ماري حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي السوداء النهدي عن ابن سابط أن رسول الله يل قرأ في الركعة الأولى بسورة نحوا من ستين آية فسمع بكاء صبي قال فقرأ في الثانية بثلاث آيات حدثنا شريك عن أبى ا يت يل قال إن لأكوّن فِي الصّلاة فَأسمَع بُكَاء الصبي فَأَحَفْفْ مَحَاقة أن أشق عَلَى أمّهِ أو قال أن تُفَْنَ أَمُهُ د صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في بء هء جء ك قيس مرسل ضعيف ؛ أبوالحويرث ضعيف وعلي ليس من الصحابة في أء دا السود مرسل في ب يعلم وفي أ ك تعلم ضعيف جداً ؛ أبوهارون متروك أخرجه عبد الرزاق ١ وعبد بن حميد كما في المطالب ا ذلك

نفك المصنف لابن أبي شيبة الرجل يفوته وترمن صلاة الإمام حدثنا أبو بكر قال نا يحيى بن سعيد عن سعيد عن قتادة عن حدثنا ابن علية قال سئل يونس عن الرجل يدرك من صلاة القوم ركعة أو تفوته ركعة قال كان الحسن ومحمد لا يريان عليه سجودا غ حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن رجل عن عطاء أن ابن عباس وابن الزبير وأبا سعيد وابن عمر كانوا إذا فاتهم وتر من صلاة الإمام سجدوا اهاغ حدثنا ابن نميرعن عبد الملك عن عطاء عن أبي سعيد وابن عمر وابن الزبير قالوا إذا فاته بعض الصلاة قام فقضى وسجد سجدتين حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة قال إذا أدرك الرجل سجدة من صلاة الإمام سجد إليها أخرى ثم سجد سجدتين بعد ما يفرغ من صلاته ١ في أ ثنا ؟ سقط من أ سقط من أ مجهول ؛ للرجل المبهم منقطع ؛ عطاء لم يدركهم

سجود السهو والعمل الصلاة نقذ حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مثله حدثنا معتمر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا إذا فاتك وتر من صلاة الإمام فاقض ما فاتك واسجد سجدتين وأنت جالس ١ حدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال يسجد معهم ولا يسجد إليها أخرى ؟الرجل تفوته الركعة مع الإمام حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد عن قتادةعن ون أنس أنه فاتته ركعة فقام فتطوع ثم ذكر فصلى الركعة التي فاتته وسجد اولاع حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن الحكم قال يقطع ويصلي الركعة حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول في رجل فاتته مع ني آب سقط مثله ١ ؟ صحيح في آب ابن أبي عروية في ١ من سقط من آد في اج ك نا سقط من أ صحيح

نان المصنف لابن أبي شيبة الإمام ركعة فلما سلم الإمام ظن أنه قد أدرك معه أول الصلاة فقام يتطوع فقال الحسن إذا أدخل تطوعا في فريضة فسدت عليه صلاته د ينع ين الصلاة في الطاق حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر عن أبيه عن علي أنه كره الصلاة في الطاق حدثنا وكيع عن موسى بن قيس قال رأيت إبراهيم يتنتكب الطاق حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبيد بن أبي الجعد عن كعب أنه كره المذبح في المسجد أبجر عن نعيم بن أبي هند عن سالم بن أبي الجعد قال لا تتخذوا المذابح ١ في ها دخل ؟ في اجءك نا في اك نا ضعيف منقطع ؛ لضعف إسماعيل وأبوه لم يرو عن علي فيك سقط موسى أي يميل عنه وفي اب ينكب وفي أ سكب في لآجء ك نا في أ ورد المدنبح وفي ه المديح والمذبح المحراب في أ ب أبحر ٠١ في ابءك المذابح

سجود السهو والعمل الصلاة نيران حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره الصلاة في الطاق حدثنا هشيم قال أنا يحيى بن زيد عن الحسن أنه كان يكره الصلاة في الطاق ١ حدثنا هشيم قال ثنا عبده عن عبيد بن أبي الجعد قال كان أصحاب محمد يقولون إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجد يعنى الطاقات حدثنا وكيع قال ثنا أبو إسرائيل عن موسى الجهني قال قال سول للهي ولاقواة ذه الأكة أر قال أَمبِي يحَيْرِمَا لم يَنَخِدُ ذُوا فِي مُسَاجِِهِم مذَايح كَمَذَايح النصّارَى في اج ك أنا ١ ١ في ك أنا وفي ب نا مغيرة ثم شطب عليها في اك بدر هذا الخبر زيادة من آبك في اك نا في لأء جه كء ها عبيدة في آجء ك بن عبيد وفي طء ها عن سالم وانظر الدر المنثور ١ واقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية ١ والخصائص الكبرى في أء ك المذائح وفي دء ها المدائح هذا الخبر زيادة من ب ك ١ فيلأء ب ثناء وفي جء ك نا ١١ في حاشية ب إسماعيل بن خليفة ١١ في ب مدابح كمدابح؛ وفي آك مذابح كمذابح وفي ها مدائح كمدائح معضل

ورك المصنف لابن أبي شيبة ؟الالاغ حدثنا عبد ه بن إدريس عن مطرف عن إبراهيم قال قال عبدالله اتقوا هذه الحاريب وكان إبراهيم لا يقوم فيها حدثنا ابن إدريس عن ليث عن قيس عن أبى ذرقال إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجد حدثنا عبدالحميد بن عبد الرحمن عن إسماعيل بن عبدالملك قال رأيت أبا خالد الوالبي لا يقوم في الطاق و يقوم قبل الطاق كلالاغ حدثنا حميد عن موسى بن عبيدة قال رأيت مسجد أبي ذر فلم أر فيه طاقا د عد عد من رخص الصلاة في الطاق حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال كان يصلي بنا في الطاق ١ في آب ثقة فقيه في آب الحارب منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله زيادة من آجء ك إن في لب المدابح وفي طء ها المدايح في أ عن وكذا في أ ب في اجء ك الوالي في أ سقط و وكذا في ك ٠١ في اجءك أنا

سجود السهو والعمل ش الصلاة فذركن حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن نافع قال رأيت سعيد بن جبير يصلي في الطاق حدثنا وكيع قال حدثنا نفاعة بن مسلم قال رأيت سويد بن غفلة يصلي في الطاق حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن أم عمرو المرادية قالت رأيت البراء بن عازب يصلي في الطاق ١ حدثنا يزيد بن هارون عن وقاء بن إياس قال رأيت سعيد بن حدثنا زيد بن الحباب عن فطر قال رأيت أبا رجاء يصلى في المحراب عن ١ في أء ب نقاعة وفي جء ها رفاعة في أ هزيم في أ المرادية في آبء جا قال مجهول ؛ لجهالة عمرو في أ وفاء زيادة في آك السائب في أ الخباب في آبء دء هآا قطرء وفي آك قطن وفي أ قدر وانظر فتح الباري

لات المصنف لابن أبي شيبة الرجل يمسح جبهته في الصلاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال إذا كنت في الصلاة فلا تمسح جبهتك ولا تنفخ حدثنا خلف بن خليفة عن حصين عن سعيد بن جبير قال هو من حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن ابن بريدة قال كان يقال أربع ثم لا تجيبه أو تنفخ في سجودك كرلاعة حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أنه كان يكره أن يمسح الرجل جبهته في الصلاة ويقول هو من الجحفاء حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يمسح جبهته ١ قال الجمهور يكره مسح الجبهة في الصلاة إلى أن يسلم وقال الحنفية تنتفي الكراهة بعدما يفرغ من التشهد قبل أن يسلم في أء ب الحصا ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى في لجء ك يمسح جبهته في آك ينصرف أو يبول قائماء أو يسمع النادي ثم لا يحجيبه أو ينفخ في أ ب جد ك سجوده

سجود السهو والعمل الصلاة حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي في الرجل يمسح جبهته قبل أن وقال الحكم لا بأس به حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن المسيب بن رافع قال قال عبد الله أربع من الجفاء أن يصلى الرجل إلى غير سترة وأن يمسح جبهته قبل أن ينصرف أو يبول قائماء أو يسمع المنادي ثم لا نيه ع ا د من رخص أن يمسح جبهته ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن الزهري قال لا بأس به يعني أن يمسح جبهته قبل أن ينصرف حدثنا يزيد بن أبي الخندق عن مالك بن دينار قال سألت سالا عن الرجل يمسح جبهته فلم ير به بأسا ١ في أ جرير في لأء ب جء ك سقط من في لأ بء جا جفاء في اجء ك نا في آب عن منقطع ؛ المسيب لا يروي عن عبدالله سقط من أ ب زيادة من دء ها أن في ب جء دء ها الخندف؛ وفي أ الحندف وفي ك الخندء وانظر الجرح والتعديل

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو داود الطيالسى عن شعبة عن حماد قال لا بأس به حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حماد مثله حدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين قال رأيته قال بثوبه هكذا فمسح به جبهته وأمّر وكيع يده على جبهته حدثنا بشر بن المفضل عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين بنحو حديث وكيع أو مثله في الرجل ينام خلف الإمام حتى يسبقه الإمام حدثنا أبو بكر قال نا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم في الرجل ينام خلف الإمام حتى يركع الإمام ويسجد ثم ينتبه النائم قالا يتبع الإمام فيقضي ١ فيأ بء جء ك حتى في اجا ثنا في تج ك أنا في آجء ك زيادة عن إبراهيم في آب يرفع في لأء ب قال في أ جء ك فيصلي وانظر مصنف عبدالرزاق في لجا سقط به

فهرس الموضوعات كتاب الصلوات باب في مفتاح الصلاة ما هو؟ ١ باب فيما يفتتح به الصلاة غ إلى أين يبلغ بيديه اا ا ا من كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة لم من كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود مس ف التعوذ كيف هو قبل القراءة أو بعدها؟ ون ما يجزيء من افتتاح الصلاة ل في الرجل ينسى تكبيرة الافتتاح مم في المرأة إذا افتتحت الصلاة إلى أين ترفع يديها؟ ين من كان نتم التكبير ولا ينقصه في كل رفع وخفض اك ١١ من كان لا يتم التكبير وينقصه وما جاء فيه ع هه ١ الرجل يدرك الإمام وهو راكع هل تجزئه تكبيرة؟ دن ف١ من كان يكبر تكبيرتين ان من قال إذا أدركت الإمام وهو راكع فوضعت يديك على ركبتيك من قبل أن يرفع رأسه فقد أدركته ط ان من كان يقول إذا ركعت فضع يديك على ركبتيك ن ١ من كان يطبق يديه بين فخذيه في الرجل إذا رفع رأسه من الركوع ما يقول اد

المصنف لابن أبي شيبة ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده ود ف أدنى ما يجزئٌ أن يكون من الركوع والسجود للمم ؟في الرجل إذا ركع كيف يكون في ركوعه مم ١ ؟ في الإمام إذا رفع رأسه من الركوع ماذا يقول من خلفه؟ ل امن قال إذا دخلت والإمام ساجد فاسجد ممعم لع من كان ينحط بالتكبير ويهوي به نب الرجل يدخل والقوم ركوع فيركع قبل أن يصل الصف فلن من كره أن يركع دون الصف من كان إذا ركع جافى بمرفقيه ا من قال إذا ركعت فابسط ركبتيك ب التجافي في السجود من رخص أن يعتمد بمرفقيه ٠ في اليدين أين يكونان من الرأس؟ في الرجل يضم أصابعه في السجود لم ما يسجد عليه من اليد أي موضع هو؟ في السجود على الجبهة والأنف ف من رخص في ترك السجود على الأنف لممم ممما لا لي الرجل إذا انحط إلى لسجود ي شيء يقع منه قبل لى الأرض؟ من كان يقول إذا سجد فليوجه يديه إلى القبلة لمم ق في الرجل يسجد على ظهر الرجل في الرجل يسجد ويداه في ثوبه ا

فهرس الموضوعات من كان يخرج يديه إذا سجد باب من كان يسجد على كور العمامة ولا يرى به بأسأً من كره السجود على كور العمامة ا إي الرجل يسجد على ثوبه من الحر والبرد مم المرأة كيف تكون في سجودها؟ د في المرأة كيف تجلس في الصلاة؟ في رفع اليدين بين السجدتين اا ل ف المريض يسجد على الوسادة والمرفقة من كره للمريض أن يسجد على الوسادة وغيرها ل في الصلاة على الفراش ااا ل باب من قال المريض يومئ إيماء ال فيه ف صلاة المريض ا امن كره الصلاة على العود ل من رخص في الصلاة على العود واللوح في المريض يومئ إيماء حيث يبلغ رأسه لومم في الوقوف والسكوت إذا كبر لمم قدر كم يستر المصلي من رخص في الفضاء أن يصلي بها ا اليل من كان يقول إذا صليت إلى سترة فادن منها ريل الرجل يستر الرجل إذا صلى إليه أم لا؟ ممما من قال لا يقطع الصلاة شيء وادرأوا ما استطعتم كال

المصنف لابن أبي شيبة من قال يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار ١ ي الرجل يمر بين يدي الرجل يرده أم لا؟ نل امن كان يكره أن يمر الرجل بين يدي الرجل وهو يصلي ينل يفترش اليسرى وينصب اليمنى ممما ما من كره الإقعاء في الصلاة ا من رخص في الإقعاء في المرأة تمر عن يمين الرجل وعن يساره وهو يصلي ايل في الرجل ينقص صلاته وما ذكر فيه وكيف يصنع فيها؟ و في التشهد في الصلاة كيف هو؟ ا رن من كان يعلم التشهد ويأمر بتعليمه لم وموم من كان يقول في التشهد بسم الله لمم مم ا قدر كم يقعد في الركعتين الأوليين يي ١ ما يقال بعد التشهد نما رخص فيه ممم مع من كان يستحب أن يدعو في الفريضة بما في القرآن لل من كان يسلّم في الصلاة تسليمتين من كان يسلم تسليمة واحدة ا من كان يستحب إذا سلم أن يقوم أو ينحرف لم ماذا يقول الرجل إذا انصرف؟ ل ا ا ا ريل في الرجل إذا سلم ينصرف عن بمينه أو عن يساره ١ في فضل التكبيرة الأولى ممصم م

فهرس الموضوعات في الرجل يسبق ببعض الصلاة من قال لا يقضي حتى ينحرف الإمام يي ل من رخص أن يقضي قبل أن ينحرف من قال إذا سلم الإمام فرد رين من كره أن يؤثر السجود في وجهه ا من يرخص فيه ولم ير به بأسا لمم في زينة المساجد وما جاء فيها لمم ممم م مط هلآ يف ثواب من بنى لله مسجدا ا في الصلاة في الثوب الواحد مما فآ من كان يقول إذا كان ثوب واحد فليتزر به ليل من كره أن يصلي في الثوب الواحد ايل يصلي وهو مضطبع ا ا دل من قال أفضل الصلاة لميقاتها لم في جميع مواقيت الصلاة ل من كان يغلس بالفجر لمم من كان ينور بها ويسفر لا يرى به بأسا ل من كان يصلي الظهر إذا زالت الشمس ولا يبرد بها اي من كان يبرد بها ويقول الحر من فيح جهنم ل امن قال على كم يصلي الظهر قدما ووقت ذلك لضن من كان يعجل العصر ممم م من كان يؤخر العصر ويرى تأخيرها

المصنف لابن أبي شيبة من كان يرى أن يعجل المغرب ممم مم اي العشاء الآخرة تعجل أو تؤخر رذق ف التخلف في العشاء والفجر وفضل حضورهما يي رف الشفق ما هو؟ اا ااا نر من قال لا تفوت صلاة حتى يدخل وقت الأخرى وما بينهما وقت مده مهمد ممما ممه ووم ا م ٠١ في الرجل يصلي بعض صلاته لغير القبلة من قال يعتد بها اذ ا ٠١ يصلي إلى غير القبلة ثم يعلم بعد كبري ٠١ من قال يعيد الصلاة يذ ٠١من كان يكره أن يقول قد حانت الصلاة كرف ١١ من قال انتظر إذا ركعت أو سمعت وقع نعل أو حس أحد ااا ٠ من كره أن يتوكأ الرجل على الشيء وهو يصلي ادل من كان يتوكأ ا لي كه ١م يقول الرجل إذا دخل المسجد وما يقول إذا خرج بردي ١من كان يقول إذا دخلت المسجد فصل ركعتين دين ١من رخص أن يمر في المسجد ولا يصلي فيه ادن من كره الضجة في الصلاة خلف الامام إذا ذكر آية رحمة أو آبة من ٍِ رمام ل وأ

الرجل يصلي عن يمين الإمام أو عن يساره ١ في التفريط في الصلاة ان ١ من قال يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ممما ١ من قال إذا سمع المنادي فليجب ١ من كان يقعد خلفه رجل يحفظ صلاته لض ب الرجل يصلي محلولة أزراره لمم امتى يؤمر الصبي بالصلاة ؟ ريني م ما يستحب أن يعلمه الصبي أول ما يتعلم ان في إمامة الغلام قبل أن يحتلم ا ١ من كره التمطي في الصلاة ا في إعراء المناكب في الصلاة لمم م إن الإمام والأميريؤذنه بالإقامة من قال إذا كنت في سفر فقلت أزالت الشمس أم لا؟ دن من كان يشهد الصلاة وهو مريض لا يدعها ين اما قالوا في إقامة الصف مم مما يقرأ في صلاة الفجر ا في القراءة في الظهر قدر كم مم في العصر قدر كم يقام فيه ا ما يقرأ به في المغرب لما ا م اما يقرأ به في العشاء الآخرة ممه مم ا

١١ من قال لا صلاة إلا ١ ما تعرف به القراءة في ا ا ا ا ا ا الظهر والعصر من كان يجهر في الظهر والعصر ب ببعض القراءة ١ من كان إذا جهر فيما يخافت فيه سجد سجدتى السهو ؟آفي الرجل يفوته بعض الصلاة مما يجهر فيه الإمام فيقوم ك في قراءة النهار كيف هى ق وفففووومء ممم ووو ١ ما قالوا في قراءة الليل كيف هي؟ من كان يخفف القراءة في السفر ني الرجل يقرن السور في الركعة من رخص فيه غ ١ من كان لا يجمع بين السورتين في ركعة ظط ١ في السورة تقسم في الركعتين من كان يقراً في الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب ممم من كان يقول يسبح فوقوم مم دوم وم وو ووه في الأخريين ولا يقرأ ١ من رخص في القراءة خلف الإمام ١ ١ من كره القراءة خلف الإمام ل ه فضل الصف المقدم ا وموم ممم موا وه من كان لا يتطوع في السفر من كان يتطوع في السفر قفوو م رفم ووم ا ال ١ انحن حملن ا ام ١

فهرس الموضوعات إذا دخل المسافر في صلاة المقيم ان ١ المقيم يدخل في صلاة المسافر ال يصلي إلى بعيره لمعمو م الصلاة في أعطان الإبل ااا ايان ف الرجل يصلي وقد أصاب خفه قطرة من بول ين ١ في التبسم في الصلاة لان من كان يعيد الصلاة من الضحك ان من كان يعيد الصلاة والوضوء لمم ب الرجل إذا أراد أن يصلي جالسا ايان من قال إذا صلى وهو جالس يقوم إذا ركع لان الرجل يصلي ركعة قائما وركعة جالسا لضن ركعتا الفجر تصليان في السفر ااا لضن وضع اليمين على الشمال انان ١ من كان يرسل يديه في الصلاة لم في الرجل يصلي وفي ثوبه أو جسده دم لضن ١ الرجل يصلي وفي ثوبه الجنابة كين من كان ينهض على صدور قدميه ان ١ من كان يقولإذا رفعت رأسك من السجدة الثانية في الركعة الأولى فلا تجلس في الرجل يعتمد على يديه في الصلاة كن اما قالوا فيه إذا نسى أن يقرأ بالحمد ممم اا

اما قالوا فيه إذا نسي أن يقرأ حتى صلى من كان يقول إذا نسىّ القراءة أعاد من قال جرئه وووهوووووم ممم ممممءو ووو وود دده ذا نسي أن يقرأ حتى ركع ثم ذكرها وهو راكع في كنس المساجد في الصلاة على الحُصّر وهوووووءء ممه مم دوو ووو ي يده ومهوفووومء وم ممم وده و مدو وو في الصلاة على المسوج ار في الصلاة على الطنافس والبسط ا ووووووءمم م مووووووة درم مر ةمون نوو من كره الصلاة على الطنافس وعلى شيء دون الأرض امن قال من انتظر الصلاة فهو في صلاة وهههفوةموو ووو ءءء د ه دوم من كان يستحب صلاة البجير إن الصلاة على الفراء فمم فوووا للرةه إن الإمام متى يكبر إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة؟ إن القوم يقومون إذا أقيمت الصلاة قبل أن يجيء الإمام ا من قال إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة فليقم هي الرجل يدخل والمؤذن يقيم الصلاة يقوم أو يقعد ا المؤذن يؤذن مع إمامته وهووومءءمممممووووموم ممم د دود ووو الإمام يؤم القوم وهم له كارهون مستت ١ من كره أن يؤم مدن كان يقول إذا نسي القراءة في الأوليين قرأ في الأخريين ه الإمام تقام الصلاة وليس معه إلا رجل ١ من كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وومفووووومءءوممممووووءد نموم موه ك اانا للك ا

من كان يجهر يها ١ الرجل يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لم فيما يكتب للرجل من التضعيف إذا أراد الصلاة رت إخراج الصبيان من الصف ا ات الإمام ينتظر بالصلاة ممم و الصلاة تقام فيعرض للإمام ما يشغله لس باب سجود التلاوة التسليم في السجدة إذا قرأها الرجل الى ١ امن كان لا يسلم في السجدة للك من قال إذا قرأت السجدة فكبر واسجد للم ع إذا قرأ الرجل السجدة وهو يمشي ما يصنع؟ لم الرجل يقرأ السجدة ثم يعيد قراءتها كيف يصنع لم في اختصار السجود ممما مم ف الرجل يقرأ السجدة على الدابة يفت من قال السجدة على من جلس لبها ومن سمعها م من قال ليس في المفصل سجود ولم يسجد فيه ال من كان يسجد في المفصل ا ف من قال في ص سجدة وسجد فيها ضرق من كان لا يسجد في ص ولا يرى فيها سجدة ورف من كان يقول السجود في الآية الآخرة في سورة حم ار ١ من كان يسجد بالأولى و اهيصيم لمكب كك رةه

فك المصنف لابن أبي شيبة ١ من قال في الحج سجدتان وكان يسجد فيها مرتين ارد ١ من قال هي واحدة وهي الأولى اذ يسمع السجدة تقرأ وهوفي الصلاة من قال لا يسجد ات من قال إذا سمعها وهو يصلي فليسجد غ الجنب يسمع السجدة ما يصنع ا ١الحائض تسمع السجدة بي الرجل يسمع السجدة وهو على غير وضوء الرجل يقرأ السجدة وهو على غير القبلة اا ال الرجل يقرأ السجدة بعد العصر وبعد الفجر من كان يقول لا يسجدها ويكره أن يقرأها في ذلك الوقت ات ؟ جميع سجود القرآن واختلافهم في ذلك لمممم م ؟ من كره إذا مر بالسجدة ان يجاوزها حتى يسجد لممم عملم السجدة تقرأً على المنبرما يصنع صاحبها ا ا المرأة تقرأ السجدة ومعها رجل ما يصنع ا السجدة يقرؤها الرجل ومعه قوم لا يسجدون حتى يسجد في السجدة تكون آخر السورة في سجود القرآن وما يقرأ فيه اا ا في الرجل يقرأ السجدة فيسهو فيضم إليها أخرى فيكون عليه سهو هل يسجد؟ يي ةي ا الرجل يقرأ السجدة وهو يطوف بالبيت يي الى السجدة تقرأ في الظهر والعصر لمعه ممم ع

من رخص أن تقرأ السجدة فيما يجهر به من الصلاة ص الإمام يقرأ بسورة فيها سجدة فلا يسجد سجود السهو والعمل في الصلاة الرجل ينسى السجدة من الصلاة فيذكرها وهو يصلي في الرجل يصلي فلا يدري زاد أو نقتص من قال إذا شك فلم يدر كم صلى أعاد لمم م م و الرجل يسهو في التطوع ما يصنع ل السلام في سجدتي السهو قبل السلام أو بعده ا من كان يقول اسجدهما قبل أن تسلم ل التسليم في سجدتي السهو ما قالوا فيهما تشهد أم لا؟ ومن قال لا يسلم فيهما ظ ١ ١ آمن قال لا تشهك قيه تن سا ييه ١١في سجدتي السهو يكبر أم لا في السهو في سجدتي السهو ١ في سجدتي السهو تسجدان بعد الكلام من كان يقول في كل سهو سجدتان ١ من كان يقول إذا لم يستتم قائما فليس عليه سهو ا ١ ما قالوا فيما إذا نسى فقام في الركعتين ما يصنع إذا سلم من ركعتين ثم ذكر أنه لم يتم اما قالوا فيه إذا انصرف وقد نقص من صلاته وتكلم الإمام يسهو فلا يسجد ما يصنع القوم؟ ممم ممم ممم مم

في من خلف الإمام يسهو ولم يسه الإمام ؟ من كان يسجد للسهو ولم يسه ص من كره الالتفات في الصلاة من كان يرخص في أن يلحظ ويلتفت في الرجل يسهو مرارا ك ني الرجل يسبق بالركعة من الصلاة وعلى الإمام سهو مممم مه ةوفه الرجل يفوته شيء من صلاة الإمام من قال إذا قام يقضي الرجل يصلي بالقوم وهو على غير وضوء المصحف أو الشيء يوضع في القبلة الصلاة في البيت فيه تماثيل ٠ الكتاب في المسجد من القرآن أو غيره ا ؟ الرجل يضع يده على خاصرته في الصلاة في الرخصة في الصلاة جالسا كك من كان يكره أن يصلي قاعدا إلا من عذر الصلاة في المقصورة من كره ذلك الرجل يرفع رأسه قبل الإمام من قال يعود فيسجد ص ؟ صلاة القاعد عن النصف من صلاة القائم الرجل يصلي وهو محتبو من كره للنساء إذا صلين مع الرجال أن يرفعن رؤوسهن

فهرس الموضوعات كن التخفيف في الصلاة من كان يخففها من كان يخفف الصلاة لبكاء الصبي يسمعه ل ؟ الرجل يفوته وتر من صلاة الإمام الرجل تفوته الركعة مع الإمام ريرك الصلاة في الطاق ك من رخص الصلاة في الطاق يي ان ؟ الرجل يمسح جبهته في الصلاة يرك من رخص أن يمسح جبهته كرك في الرجل ينام خلف الإمام حتى يسبقه الإمام ل فهرس الموضوعات ممم مم ممه عم ممه مومه ممه ممه ممم ممم ممم ممم مط

