ب ص هه ه الها أدب ٍسطل مؤي سه لعَضَِا وي اللولورسَئّةَ ١ م اسه م م ارس عبط لهزي ليرت سر تتمة كتاب الصيام ؛ كتاب الزكاة كتاب الجنائز ا١١١



حي هه ه

وه مذي هك هاندا مع حقو قيعوطة لاقن الظتتان الأو ل م ءا ٠؟ إلةه داركنوز إشبيليا للنشر والموزيع المملكة العربية السعودية ص ب ١١ الرياض ١١ هاتف فاكس ١٠ ع أ

كتاب الصيام في الحقنة للصائمما ذكرفيها حدثنا ابن علية عن ابن جريج قال سأل مغيث عطاء حدثنا شريك عن جابر عن عامر أنه سئل عن الحقنة للصائم فقال إني لأكرهها للمفطر فكيف للصائم د يت في الصائمة نتمضغ لصبيها حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن تمضغ المرأة لصبيها وهي صائمة ما لم يدخل حلقها حدثنا وكيع عن شريك عن سليمان عن عكرمة قال لا باس أن تمضغ في الذرور للصائم حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أبي سفيان عن الحسن أنه كان لا يرى ١ زيادة و في از ١ المشهور من مذهب الأئمة الأربعة أن الحقنة مفطرة قال مالك يجب القضاء دون الكفارة في أ سألت في لها زيادة عن في أ ترضع في ها تدخل

٠ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال لا بأس بالذرور للصائم يزيد بن عن هشام عن س ثم من كره أن يحتجم الصائم حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب قال شهد عندي نفر من أهل البصرة منهم الحسن بن أبي الحسن البصري على معقل بن سنان الأشجعي قال مرّ علي رسول الله و وأنا أحتجم في ثمان عشرة من رمضان فقال أفطر الحاجم والمحجوم ١ فيأءص عينه في أ بالذور ؟ قال أبوحنيفة ومالك والشافعي يجوز للصائم الحجامة ولا يفطر بهاء وقال أحمد يفطر الصائم بالحجامة ومذهبه أرجح في ها معهم سقط من أء بء زء ك في أء ب على ابن وفي ها عن في آص ها يسار وقد رواه من طريق المؤلف بلفظ يسار الرامهرمزي في المحدث الفاصل ه وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وقال وقد رووه عن ابن فضيل عن معقل بن يسار وهذا أثبت من حديث ابن فضيل وروى غير ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن الحسن عن معقل بن سنان وقد وضع هذا الحديث تحت عنوان معقل بن سنان والمثبت سنان ورد في النسخ أ ب زء ك وهكذا رواه من طريق المؤلف بلفظ سنان أحمد ١ والطبراني في الكبير ابن قانع وهو الموافق لما في مسند ابن أبي شيبة منقطع ؛ الحسن لم يسمع من معقل ومحمد بن فضيل روى عنه عطاء بعد الاختلاط أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والطحاوي والطبراني ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والبزار ١١٠٠كشف والروياني ١١ وابن بشكوال ١ وابن عدي وابن الجوزي في التحقيق

كتاب الصيام حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرناعاصم الأحول عن عبد الله بن زيد وهو أبو قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن أبي أسماء الرحبي عن شداد بن أوس قال مررت مع رسول الله ويه في ثمان عشرة خلت من رمضان فأبصر رجلاً احتجم فقال رسول الله يَيُ أفطر الحاجم والمحجوم حدثنا ابن فضيل عن داود بن أبي هند عن عبد الله بن زيد عن حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة عمن حدثه عن شداد بن أوس قال أتى النبي كَلعُ على رجل يحتجم بالبقيع وه وآخذ بيدي لثمان عشرة ١ حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن مكحول قال أخبرني رجل من ١ في اك أنا في لأء ب ك زيادة الأعمش ؟ سقط من آك في ص؟ الرجي صحيح؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وأبو داود وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم ١ والشافعي في المسند ١ والدارمي ١ وعبدالرزاق ١ والطحاوي والطبراني ١ والبغوي والبيهقي في آك رنت سقط من آص ها صحيح وانظر ما قبله فيلأ صء زء ك رسول الله ٠١ مجهول ووقع تسميته في الإسنادين السابقين أنه أبو أسماء الرحبي وهو ثقة نؤذتك

المصنف لابن أبي شيبة الحي مصدق عن ثوبان أن رسول الله ويد قال أفطر الحاجم والمحجوم حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أيوب أبوالعلاء عن قنادة عن شهر بن حوشب عن بلال قال قال رسول الله يد أفطر الحاجم والحجوم حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة أن النبي د قال أفطر الحاجم والمحجوم حدثنا ابن علية عن ابن جريج عن عطاء قال قال أبوهريرة أن النبي يد قال أفطر الحاجم والمحجوه ١ منقطع حكماً مجهول ؛ سمى في بعض الروايات أبو أسماء الرحبي وهو ثقة وابن جريج مدلس أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه ١ والنسائي في الكبري وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ والطحاوي وابن قانع ١١١ والبيهقي والطبراني ١ وعبد الرزاق والطيالسي وابن الجارود في أخبرني؛ وفي لك أنا منقطع ؛ شهر لم يسمع من بلال؛ أخرجه أحمد والبزار ١١٠كشف والشاشي والطبراني ١١ في قص زيادة ضه في آص رسول الله سقط هذا الحديث من أ منقطع ؛ الحسن لم يرو عن أبي هريرة؛ أخرجه أحمد والبخازي في التاريخ الكبير والنسائي في الكبرى ١ وأبؤ يعلى وابن عدي وعبد الرزاقٍ والطحاوي والعقيلي والبيهقي زابن ماجه ١ والخطيب فيها تكرر هذا الحديث منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلسء رواه النسائي في الكبرنى عن عطاء عن رجل عن أبي هريرة وانظر ما قبله

كتاب الصيام ههه حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن مطر عن الحسن قال قال علي أفطر الحاجم والمحجوم حدئنا ابن علية عن ابن عون عن محمد قال يكره للحاجم والنحجوم حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد عن بكر عن أبي العالية قال دخلت على أبي موسى وهو أمير البصرة ممسياً فوجدته يأكل تمراً وكامخا وقد احتجم فقلت له ألا تحتجم بنهار؟ فقال أتأمرني أن أهريق دمي وأنا صائم ؟ حدثنا غندر عن شعبة عن أبي بشر عن طلق بن أبي حبيب قال أفطر الحاجم والمحجوم حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال لا يحتجم الصائم حدثنا الحسن بن موسى عن شيبان عن ليث عن عطاء عن عائشة قالت أفطر الحاجم والمحجوم ١ سقط من أ ؟ حسن منقطع ؛ مطر صدوق والحسن لم يرو عن علي في أ بن بكير وفي آك؛ ب بن بكر في آص كاعاً والكامخ نوع من أنواع المخللات صحيح ١ سقط من ص ضعيف ؛ ليث ضعيف أخرجه النسائي في الكبرى ؛ وقد ورد من حديثها مرفوعاً أخرجه أحمد١ والنسائي في الكبرى ١ والبزار كشف والخطيب والطحاوي والطبراني في الأوسط

٠ المصنف لابن أبي شيبة ؟ من رخص للصائم أن يحتجم حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس أن النبي ودٌ احتجم بين مكة إلى المدينة محرما صائما ه حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي يل احتجم وهو صائه حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صو احتجم صائما حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة أن النبي ودٌ احتجم وهو صائم ١ في آص بن في ها و ضعيف ؛ يزيد ضعيف أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والنسائي في الكبرى وأبو يعلى ١ والشافعي ١ وعبد الرزاق والحميدي والطحاوي والبيهقي ١ والبغوي والطبراني ١ والدار قطني وورد بنحوه في البخاري منقطع حكما ؛ الحجاج مدلس؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى والطيالسي والطبراني١١ شاذ صوابه احتجم محرماء أخرجه البخاري وأحمد سقط من ص وهو صائم مرسل

كتاب الصيام ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحبى بن سعيد عن زيد بن الأسلم عن عطاء بن يسار يرفعه قال ثلاث لا يفطرن الصائمٌ الحجامة والقيءٌ والاحتلام حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن أبان بن صالح عن مسلم بن سعيد قال سئل ابن مسعود عن الحجامة للصائم فقال لا بأس بها حلئنا ابن علية عن حميد قال سثل أنس عن الحجامة للصائم نتال ما كنا نحسب يكره من ذلك إلا ين حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس في ف ١ الحجامة للصائم قال الفطر نما دخل وليس هما يخرج حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يحتجم وهو ١ في ص رفعه في لأء بء ها ثلاثة في أ لا يعطل؛ وفي آب يفطر؛ وفي آك تفطر وفي ها يفطرون مرسل مجهول ؛ مسلم بن سعيد مجهول سقط من ز زيادة في أ لا بأس في زا من في ص يكره من إلا جهده ٠١ صحيح ١ في آص أبي ١١ صحيح في آصء ك عن

نؤذقك المصنف لابن أبي شيبة ثم ثم تركها بعد فكان يحجم ليلةً رضي ماه ء ١ حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن نافع عن ابن عمر أنه كان يحتجم عند الليل وهو صائه ؟ لاه حدثنا أبو خالد عن حميد عن أبي المتوكل عن أبي سعيد قال لا بأس بالحجامة للصائه حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد أنه كره الحجامة للصائم من أجل الضعف حدثنا يعلى بن عبيد عن يونس بن عبد الله الجرمي عن دينار قال ع اه حدثنا مروان بن معاوية عن أبى أسامة عن الشعبى قال احتجم افق الحسين بن علي وهو صائم حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن مجاهد وطاوس أنهما لم يكونا يريان بالحجامة للصائم بأسا ١ صحيح سقط من صء وفي أء ب ه هشيم في لأء ب ابن العار وفي آز ابن العمار وسقط من هاآ صحيح حسن ؛ أبوخالد صدوق سقط ما بين المعكوفين من از في لأزيادة قال لا بأس بالحجامة للصائم صحيح مجهول ؛ دينار مجهول ١ مجهول ؛ لجهالة أبي أسامة

كتاب الصيام و ااهة حدثنا أبو الأحوص عن عبد الأعلى قال رأيت أبا عبد الرحمن السلمي احتجم وهو صائم عند غروب الشمس نحوا نما يوافق شرطه فطره فقلت له يا أبا عبدالرحمن أما تكره الحجامة للصائم قال إنما تكره له مخافة الضعف حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس؟ عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أصحاب محمد يل قالوا إنما نهى رسول الله ول عن الحجامة للصائم والوصال في الصيام إبقاء على أصحابه حدثنا عبدة بم سليمان عه ٠ بزيع قال سألت أبا وائل عر بذه بن سليمال عن مسعر عن بريع عن الحجامة للصائم فقال إنما يكره ذلك للضعف حدثنا أبو أسامة عن الأحوص بن حكيم عن أبي الزاهرية عن جبير ١ فيلأ بء ها إنما ؟ في ص أيكره ؟ في أ للصائم الحجامة في آف عباس سقط ما بين القوسين في أ ١ سقط من آص في ص الصائم صحيح أخرجه أحمد ؟ وأبو داود ؟ وعبد الرزاق والبيهقي وأخرج البخاري ١ قال سئل أنس أكنتم تكرهون الحجامة للصائم؟ قال لاء إلا من أجل الضعف في صزيادة أبي ٠١ في أ نقير ١١ ضعيف ؛ لحال الأحوص بن حكيم

ذلك المصنف لابن أبي شيبة ١مه حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عثمان عن عطاء وسعيد بن جبير قالا لا بأس بالحجامة للصائم ما لم يخف ضعفاً حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن القاسم وسالم مثله حدثنا ابن علية عن أيوب قال سأل رجل عكرمة عن الحجامة ل حدثنا عبيد الله بن موسى وأبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه حدئثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان عن فرات عن قيس ه حدثنا ابن إدريس عن يزيد وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه ١ سقط من أ فيآبء ها محمد ؟ في لأء بء طء ه منه في ها عبد الله صحيح سقط من ب سقط من أء ص زء ك وقيس هو أبو قدامة انظر الثقات ١١ وتعجيل المنفعة ١ وة وعلل الحديث لابن أبي حاتم ١١ والآثار لأبي يوسف ١ مجهول ؛ لجهالة قيس مولى أم سلمة فيهء ب تركه ٠١١ سقط من ص

كتاب الصيام ه١ حدثنا وكيع عن شريك عن ليث عن عبد الوهاب عن أنس قال مر بنا أبو طيبة فقال حجمت النبي يْةٌ وهو صائه حدئنا وكيع عن معمر عن أبي جعفر إنما كره الحجامة للصائم مخافة عاد د في المرأة تحيض في رمضان أول النهار حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن عطاء في المرأة تحيض حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في امرأة؟ حاضت بعد ما اصفرت الشمس في رمضان قال تفطر قال وإن أصبحت حائضا فطهرت بعد طلوع الفجر قال لا تأكل بقية يومها ١ صحيح لغيره ١ كذا في النسخ والصواب عبدالوارث كما في كتب التخريج والرجال؛ انظر الجرح والتعديل والعلل للترمذي ١١ والعلل لابن أبي حاتم ١؛ وسؤالات البرذعي لأبي زرغة ص١ وقال منكرء والمغني للذهبي وميزان الاعتدال في لأء ها ظبية سقط الحديث من ص مجهول ؛ عبدالوارث مجهول أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني في الكبير وأبويعلى ؛ والترمذي في العلل ١ ١ في أء ه مبارك في أء طء ها المرأة

ل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في المرأة تصبح صائمة أول النهار ثم تحجيض قال تأكل حدثنا عبد الله بن ثميرعن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في الحائض تطهر فلا تأكل شيئا كراهة أن تشبه المشركين إلى الليل ماد ب نا يت في المسافريقدم أول النهارمن رمضان حرثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين قال قال عبد الله من أكل أول النهار فليأكل آخره حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال في رجل قدم ١ في أ كراهية في أ زيادة عبد الله بن نميرعن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في المسافر يقدم وقد كان أكل؛ قال لا يأكل بقية يوم؛ وسيأتي برقم في الباب بعده إذا قدم المسافر قال أبوحنيفة يلزمه الإمساك؛ وقال مالك والشافعي لا يلزمه وعن أحمد روايتان والأرجح لزوم الإمساك تقدم هذا الخبر برقم آخر باب رقم وفيه ابن سيرين وهو كذلك في المحلى وفي لأ ب جء س زء طء ها محيريز وابن محيريز لم يعرف بالرواية عن ابسن مسعود؛ ولم يعرف ابن عون بالرواية عنه؛ وهناك تقارب في رسم الكلمتين صحيح سقط من ها سقط من أ ب في ص ها زيادة كراهية أن يتشبه بالمشركين

كتاب الصيام حدثنا عبد الله بن ثمير عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في المسافر يقدم وقد كان أكل قال لا يأكل بقية يومه حدثنا عبد الله بن نمير قال لا يأكل كراهية أن يتشبه بالمشركين إلى الليل حدثنا عبد الله بن نمير عن حريث عن الشعبي قال إذا دخل المسافر المصر لم يطعم شيئا وإن كان أكل قبل أن يقدم يت في الرجل يقع على امرأته في رمضان يأكل فيه أو يمسك عن الأكل حدثئنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة أن النبي يه قال لرجل وقع على أهله في رمضان إن كان فجر ظهرك فلا يفجر بطنك حدثنا محمد بن بك عن ابن جريج عن عطاء قْ الذي يصيب حدئثنا محمد بنبكر عن ابن جريج قال قلت لعمرو بن دينار ١ سقط الخبرمن أ ؟ سقط من ص سقط من ز في ب بطني مرسل في آصء ز بكير في ص تصيب في قص ز بكير

المصنف لابن أبي شيبة أليس كذا يقال في الذي يصيب أهله في رمضان ليتم ذلك اليوم ويقضيه؟ قال نعم ١ حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال كان يقول إذا غشي لا يبالي أكل أو لم يأكل ما فالوا في صوم يوم عاشوراء حدثنا ابن فضيل عن حصين عن الشعبي عن محمد بن صيفي قال قال لنا رسول الله وه يوم عاشوراء أمنكم أحد طعم اليوم؟ فقلنا منا من طعم ومنا من لم يطعم قال فقال أتموا بقية يومكم من كان طعم ومن لم يطعم وأرسلوا إلى أهل العروض فليتموا بقية يومهم يعني أهل العروض من حول المدينة حدثنا أبو أسامة عن أبي العميس عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي موسى قال يوم عاشوراء يوم تعظمه اليهود تتخذه عيدا فقال رسول الله َي صوموه أنتم في أء ص ز ك ازيادة يوم ؟ صحيح أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي وابن خزيمة ٠١ وابن حبان والطحاوي في شرح الملشكل فففقة وابن قانع والطبراني في أ بء زء كك زيادة أنتم صحيح؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم

كتاب الصيام حدئنا حفص بن غياث عن البجري عن أبي عياض عن أبي هريرة قال قال رسول الله يل صوموا يوم عاشوراء يوم كانت تصومه الأنبياء فصوموه أنتم حدثنا عبد الله بن مير قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن أهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء وإن رسول الله وَل صامه والمسلمون قبل أن يفترض رمضان؛ فلما افترض رمضان قال رسول الله وله عاشوراء يوم من أيام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان عاشوراء يوماً تصومه قريش في الجاهلية فلما قدم رسول الله و المدينة صامه وأمر بصيامه فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء فمن شاء ١ سقط من النسخ وتم إثباتها من كتب الرجال ومصادر التخريج ؛ وهكذا رواه المؤلف كما في مسند ابن أبي شيبة ؛ وانظر مجمع الزوائد وعمدة القاري ١١١١ ؟ صحيح ؛ زاهر بن الأسود صحابي أخرجه الطبراني في الأوسط والكبير؟١؛ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١ وابن قانع ١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ وابن الأثير في أسد الغابة ؟؛ وعلقه البخاري في التاريخ في اهء ك صوم وانظر المطالب العالية ١١ سقط من آصء كك ضعيف ؛ لحال البجري؛ أخرجه البزار ١ كشف في آب أخبرنا في أ عبد الله صحيح أخرجه البخاري ٠٠١ ومسلم ١١ في أء ب ك زيادة رمضان

نفلك الم المصنف لابن أبي شيبة صامه ومن شاء تركه حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا شيبان عن أشعث بن أبي الشعثاء عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله يلع يأمرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه أويتعاهدنا عنده فلما فرض رمضان لم يأمرنا ولم ينهنا عنه ولم يتعاهدنا عنده حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما قدم رسول الله وقد المدينة واليهود يصومون يوم عاشوراء فسألبم عن ذلك فقالوا هذا اليوم الذي أظهر الله فيه موسى على فرعون فقال النبي كلد لأنتم أولى بموسى منهم فصوموه ٠ حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد قال دخل الأشعث بن قيس على عبد الله وهو يتغدى قال يا أبا محمد ادن إلى غدائي فقال أو ليس اليوم يوم عاشوراء؟ فقال وهل تدري ما يوم عاشوراء؟ فقال وما هو؟ قال إنما هو يوم كان رسول الله يل بصومه قبل أن ينزل ١١ ومسلم ١ ١ صحيح أخرجه البخاري ؟ ١ في ها ينهانا سقط من أ صحيح ؛ جعفر ثقة أخرجه مسلم ١١ وأحمد في لأ ك هو في أء كء ص ظهر سقط من لأء ص ك؛ ص صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ فيلأ صء ك غداء ١ فيلأ بء صء ك قال

كتاب الصيام د عليه شهر رمضان فلما نزل شهر رمضان تركه ١ حدثنا ابن عبينة عن أبى إسحاق عن الأسود قال ما رأيت أحدا كان ع ع قال مارأيت أحدا أمر بصوم يوم عاشوراء من علي بن أبي طالب أ وابي موسى حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبد الملك عن أبي بكر بن عبدالرجمن بن الحارث أن عمر أرسل إلى عبد الرحمن بن ١ سقط من لأء صء ك ١ سقط من ها في لأء صء ك ترك صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ صحيح صرح أبو إسحاق بالسماع أخرجه عبد الرزاق والطيالسي ١١ والبغوي في الجعديات والبيهقي في ها رأيت سقط الخبر من صحيح وانظر الذي قبله سقط من أ ك ١ في أ ص بصيام ١١ ضعيف ؛ لحال الحارث ؟ في أ بكير زيادة في آز عن سلمة ١ في أ بكير

اه ف المصنف لابن أبى شيبة بسن ابي الحسارث مساء ليلة عاشوراء أن تسحر وأصبح صائماً فأصبح عبدالرحمن صائم حدئثنا غندر عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم أنه حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن القاسم بن مخيمرة عن أبي عمار عن قيس بن سعد قال أمرنا رسول اللْهيع بصيام يوم عاشوراء؟ ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن القاسم فلما نزل رمضان لم حدثنا ابن علية عن أيوب عن محمد أن النبي و أمر رجلاً من أسلم يوم عاشوراء فقال إئت قومك فمرهم أن يصوموا هذا اليوم فقال ما أراني ١ صحيح ١ سقط من آهء ص زيادة من مصادر التخريج ومن ب في آص بن سقط من ص ز صحيح؛ أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ؛ والطحاوي ؟ والطيالسي ١١١ والطبراني وأبو نعيم في الحلية وعبد الرزاق وابن عبد البر في التمهيد ١ زيادة من مصادر التخريج ومن ب في اها ينهانا صحيح

كتاب الصيام وفنا آتيهم حتى يصطبحوا فقال من اصطبح منهم أن يصومه بقية يومه ومن لم الة يصطبح منهم أن يصوم إفرف حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يعجبه صوميوم عاشوراء ادن فكل فقال إني صائم فقال إنما كان هذا قبل أن ينزل رمضان حدثنا غندر عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم أن عمر كان لا يصومه حدثنا وكيع عن سفيان عن زبيد عن عمارة عن قيس ١أي من ؟ مرسل مرسل سقط من ه في آك زبيدة ١ في بء ها بن في زيادة الأسدي صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١ والنسائي في الكبرى منقطع ؛ عبدالرحمن بن القاسم لم يسمع من عمر ١ سقط من لأ ب ها ١١ في آصء زء ك عن قيس وفي ها بن قيس

نفلك المصنف لابن أبي شيبة ابن سكن الأسدي عن عبد الله مثله إلا أنه قال أدن فكل عبدالرحمه بن صيفي أن عمرو بن أبي يوسف أخا بني وائل أخبره أنه سمع معاوية يقول على المنبر إن يوم عاشوراء يوم عيد فمن شاء صامه حدثنا الفضل بن دكين عن عمر بن الوليد قال سئل عكرمة عن صيام يوم عاشوراء ويوم عرفة فقال لا يصلح لرجل يصوم يوما يرى أنه عليه واجب إلا حدثنا علي بن مسهر عن الشيبانى عن أبى بشر قال سمعت عليا فيف قس ١ يقصد مثل خبر ١ صحيح وانظر رقم ١ ؟ كذا في النسخ وف كتب الرجال عبد الله وانظر مصنف عبد الرزاق في ص عن عمرو وفي أ ه أن عمر سقط من آأء زء كء هاء وانظر التاريخ الكبير؛ الضعفاء لابن الجوزي ميزان الاعتدال ه في أ أجا عند عبدالرزاق ٠ نوفل؛ وهو كذلك في التاريخ الكبير ؛ والجرح والتعديل والثقات مجهول ؛ عمرو بن أبي يوسف مجهول ١ سقط من أء صء زء ك

كتاب الصيام حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال أخبرني أبوماوية قال حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة قال قال رسول الله كللوٌ صوم عاشوراء كفارة سنة وصوم يوم عرفة كفارة سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة حدئنا ابن عبينة عن عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس سثل حدثنا زيد بن حباب عن نافع عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان ١ في أ معاوية وفي ك؛ هآ مارية زيادة في أ ك؛ زء ص ؟ سقط الخبر من ص سقط من أ منقطع ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف ورواية أبي الخليل عن أبي قتادة منقطعة ؛ أخرجه النسائي في الكبرى وأحمد ؟١ وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١ والبيهقي وقد أخرجه مسلم ١ في آص زيد في أ صوم في تبء ها قال سقط من ز ١ ومسلم ١١١ صحيح؛ أخرجه البخاري ٠١ ١١ في خباب

بف المصنف لابن أبي شيبة يصوم قبله وبعده يوما مخافة أن يفوته في يوم عاشوراء أي يوم هو ١ حدثنا وكيع بن الجراح عن حاجب بن عمر عن الحكم بن الأعرج قال انتهيت إلى ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم فقلت أخبرني عن صيام يوم عاشوراء؛ فقال إذا رأيت هلال المحرم فأعدد وأصبح صائماً التناسع؛ قلت هكذا كان محمد رسول الله يصومه؟ قال إلى عن عبد الله بن عمي عن ابن عباس قال قال رسول الله و١ لين ١ في ه يصومه في از عمير ؟ في أء صء زء ك صوم سقط من أء ص زء ك في أ هذا سقط من لأ بء ك يعني يوم عاشوراء وسقط من ص صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد في أ عياش ٠ كذا في ز وكتب التراجم وفي بقية النسخ عمر ١١ سقط ما بين المعكوفين من ص ؟١١ سقط من أ صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد

كتاب الصيام حدثنا عبد الوهاب عن أيوب عن أبي سليمان مولى يحيى بن يعمر حدثنا وكيع وابن نميرعن سلمة عن الضحاك قال عاشوراء يوم ؟ التاسع حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن ومحمد قالا عاشوراء يوم العاشر حدثنا محمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسبيب والحسن وعكرمة قالوا عاشوراء يوم العاشر ا؟ حدثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن قال يوم عاشوراء هو حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن الحكم بن الأعرج عن ابن حدئنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ابن أبي ذئب عن شعبة عن ابن عباس أنه كان يصوم يوم عاشوراء في السفر ويوالي بين اليومين مخافة أن يفوته ١ في آب يقمر مجهول ؛ أبوسليمان مولى يحيى بن يعمر مجهول سقط من أ ب ججء س طء هاء ومحمد بن بشر لا يروي عن قتادة فيلأ هء ز عن في ص ساقطة صحيح في آسء طء ها أخبرني ضعيف ؛ لضعف شعبة مولى ابن عباس

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد عن الجريري عن الحسن قال عاشوراء يوم العاشر د يد يك من رخص في القبلة ١ للصائم ١ حدثنا أبو الأحوص عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عائشة قالت كان النبي د يقبل في شهر الصوه حدثنا شريك عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي يي يقبل بعض نسائه وهو صائم فضحكت فظننا أنها هي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود وعلقمة عن عائشة قالت كان النبي كي يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم ولكنه كان أملككم لإربه حدثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس عن أبيه عن على قال لا ١ سقط من از من كان يغلب على ظنه أنه إذا قبل أنزل لم تحل له القبلة بالاتفاق وإن كانت القبلة لا تحرك شهوته لم تكره له القبلة عند أبي حنيفة والشافعي وقيل تكره له القبلة في أ يزيد صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأصله عند البخاري حسن؛ شزيك ضدوقء أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١ وأصله عند البخاري ضعيف ؛ قابوس فيه لين

كتاب الصيام نها حدثنا وكيع عن عبد الله بن مبشر عن زيد أبي عتاب قال سثل سعيد عن القبلة للصائم؟ فقال إنى لآخذ به منها وأنا صائم حدثنا ابن مبارك عن خالد الحذاء عن أبي المتوكل عن أبي سعيد أنه سئل عن القبلة للصائم فقال لا بأس بها ما لم يعد ذلك حدثنا جرير عن منصورعن أبي الضحى عن شتير بن شكل سلمة قالت كان النبي كلْهٌ يقبلني وأنا صائمة وهو ضائه ١ المحفوظ هو وجود سفيان بين وكيع وعبد الله بن مبشرء انظر التاريخ الكبير ١ وتوضيح المشتبه ١ وتعجيل المنفعة ١ ١ في ص ميسرة وفي أ ميسر في هء ص بن في لهء ص غياث هكذا في النسخ والذي يذكر في شيوخ زيد سعد بن أبي وقاص انظر التاريخ الكبير ٠١ الجرح والتعديل والثقات وتهذيب الكمال ٠١ والكاشف ١ ١ في آب لأجدته وفي ها لأخذته صحيح زيادة آعن في أء ب صء ك في هء أء ب شبير وأحمد ١١١ صحيح أخرجه مسلم ٠١ سقط من آص ١١ ومسلم ١ حسبن ؛ طلحة بن يحيى صدوق أخرجه البخاري ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن حبيب بن شهاب عن أبيه عن أبي هريرة قال سئل عن القبلة للصائم فقال لا بأس إني أحب أن أرفّ شفتيها وأنا ع م أحدثنا ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحبى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت كان النبي وك يقبلها وهو صائه ١ حدثنا حفص عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس أنه سئل عن القبلة للصائم فرخص فيها حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني قال سألت عكرمة والشعبى ١ فيلأ ص حبيبه ؟ سقط من أ ب ك الرف مثل المص والرشفء؛ انظر غريب الحديث لأبي عبيد ؛ ولسان العرب وتهذيب اللغة ١١؛ وفي أ أرى شفتيها وفي آك أروى شفتها؛ وفي ها أرشفها صحيح في أ زيادة بن يحيى سقط الخبر في ص صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط الخبرمن ص صحيحء عبد الملك ثقة ١ صحيح

كتاب الصيام ف عن القبلة والمباشرة للصائم فرخصا فيهما حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال سألت سعيد بن جبير عن القبلة للصائم فقال لا بأس بها وإنها لبريد سوء حدثنا وكيع عن الوليد بن عبد اللهبن جميع قال سألت أبا سلمة عن القبلة للصائم فقال إني لأقبل الكلبية وأنا صائم حدثنا وكيع عن زكريا عن العباس بن ذريح عن عامر عن محمد ابن الأشعث عن عائشة قالت كان النبي ويْهُ لا يمتنع من وجهي وأنا صائمة حدثنا شبابة عن ليث عن بكير بن الأشج عن عبد الملك بن سعيد الأنصاري عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب قال هششت إلى المرأة فقبلتها وأنا صائم قال فقال رسول الله ككّ أرأيت لو تمضمضت بماء ١ ١ في آص تقديم وتأخير في أ فرخص فيها وفي لب فرخصا فيها ؟ سقط من آص في لب ك لبريد وفي أ لزيد وفي ها تزيد وفي تص لتزيد سقط من أ ك ١ في ص ها سعيد بن جبير في لأء صء زء ها بن في آصء ها عن صحيح ومثل زكريا قد يروي الحديث من وجهين؛ وأخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وابن حبان والبخاري في التاريخ الكبير وأصله عند البخاري ومسلم ١١١ ١١ سقط من ها

يفنا المصنف لابن أبي شيية وأنت صائم ؛ قال قلت لا بأس قال ففيم حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنا سعيدبن مردانبة؟ عن أبي كثير عن أم سلمة زوج النبي يلع أنها قالت له لو دنوت لو قبلت وكان تزوج في رمضان حدثنا يزيد قال أخبرنا يحيى بن سعيد عن أبي بكربن محمد عن عبد الله بن عبد الله بن عمر أن عاتكة بنت زيد امرأة عمر بن الخطاب قبلته وهو صائم فلم ينهها حيان عن مسروق في القبلة للصائم فقال ما أبالي قبلتُها أو قبلت يدي ماع يمام مام ١ في ها فيتم ؟ صحيح؛ أخرجه أبوداود ؟ وأحمد والنسائي في الكبرى ؟ وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١ في اها زيادة و في لب أخبرنا سقط من هآء وانظر المحلى ؟١ ١ في لأء بء ك فكان يروح مجهول ؛ لجهالة سعيد بن مردانبه في لأء بء ك زيادة بن سقط من ص ١ سقط من صء زء هاآ ١١ منقطع ؛ عبدالله لا يروي عن عمر أو عاتكة

كتاب الصيام من كره القبلة للصائم ولم يرخص فيها حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عمر بن سعيد قال قال رجل لعلي أيقبل الرجل امرأته وهو صائم فقال علي وما إربك إلى خلوف فم امرأتك حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن البزهاز أن رجلا أتى ابن مسعود وهو بالتمارين فسأله عن صائم قبل امرأته فقال أفطر قال أفلا تقبل جمرة حدثنا حفص عن عاصم عن مورق قال سألت ابن عمر عن القبلة للصائم فنهى عنها صحيح ١ مجهول ؛ عبيد بن عمرو مجهول في أ صء ك لقي وفي ها ألقى في ه بالتمادين سقط من أء ص ك مجهول ؛ لجهالة البزهاز صحيح سقط من ازء ها صحيح

يذل نان المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن عاصم و جرير و وكيع عن ابن عون كلاهما عن ابن سيرين عن شريح قال سئل عن القبلة للصائم فقال يتقي الله ولا يعود حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يقبل الرجل امرأته وهو صائم حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني قال سألت ابن معقل فكرهها حدثنا ابن علية عن داود عن سعيد بن المسيب أنه قال في القبلة للصائم ينقص صيامه ولا يفطر بها حدثنا شبابة عن هشام بن الغاز قال سمعت مكحولاً وأتاه رجل شاب فقال إني أقبل في شهر رمضان وأنا صائم فقال يا بني أما أنا فأفعل ذلك وأما أنت فلا تفعله ١ في آها عن في آها عن في ها و في لها زيادة و في زء ها جاء ترتيب الأخبار على النحو التالي في أ وهي صائمة صحيح فيلأ ب طء ها مغفل في أ ب صء زء ك يفطر لبا؛ وفي ه يفطرها؛ وفي ص يفطر بها

كتاب الصيام م ١ حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن الشعبي قال القبلة تنقض الوضوء وتجرح الصوم حدئنا وكيع عن مسعر عن حبيب قال سألت أبا قلابة عن القبلة للصائم قال لا تقبل وأنت صائم حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن أبي معشر عن إبراهيم عن عبد الله أنه سئل عن القبلة للصائم فقال ما تصنع بخلوف فيها حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان يكره القبلة للصائم حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة قال أخبرني سالم عن ابن عمر قال قال عمر رأيت رسول الله يله في المنام فرأيته لا ينظر إلي فقلت يا رسول الله ما شأنى؟ فقال ألست الذي تقبل وأنت صائم؟؛ قال فوالذي بعثك بالحق لا أقبل بعدها وأنا صائم ١ في آص عمر في آب يجرح ؟ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله في آك الحمرة سقط الخبران من ص صحيح في لأ زء كء ها عمرو سقط من أ ب ها سقط من ك ٠١ في آب أنت ١١ ضعيف ؛ عمر بن حمزة ضعيف أخرجه إسحاق كما في المطالب ٠١ وأبو نعيم في الحلية ١ والطحاوي والبزار ١ كشف والبيهقي وابن عدي

نذلرن المصنف لابن أبي شيية حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن أبي يعلى عن محمد بن الحنفية قال إنما الصوم من الشهوة والقبلة من الشهوة حدثنا شبابة عن ابن أبى ذئب عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة للصائم حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا إسرائيل عن زيد بن جبير عن أبي يزيد الضني عن ميمونة مو ة النبي وَيْةُ أن النبي ولْةّ سئل عن صائم قبل حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه ١ماذكرضى المباشرة للصائم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن في لب أخبرنا ١ في ازء ك سقط في لأء ها صغير صحيح في أء بء ها الضبي؛ وفي آك الصبي مجهول ؛ لجهالة أبي يزيد أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن سعد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والطحاوي والدار قطني وابن الجوزي في العلل

كتاب الصيام يذ عائشة قالت كان النبي يل يباشر وهو صائم ولكنه كان أملككم لإربه ١ حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحبى بن أبي كثير عن سالم الدوسي قال قال رجل لسعد يا أبا إسحاق أتباشر وأنت صائم؟ قال نعم وآخذ بجهازها أ حدثنا علي بن مسهر ووكيع عن زكريا عن الشعبي عن ابي ميسرة عن ابن مسعود قال كان يباشر امرأته بنصف النهار وهو صائه حدثنا حفص عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال أعرابي أتاه فسأله فرخص له في القبلة والمباشرة ووضع اليد ما لم تعده إلى غيره للشيخ أن يباشر يعني وهو صائه حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني قال سألت عكرمة والشعبي عن المباشرة فرخصا فيها وسألت ابن معقل فكرهها وأصله عند البخاري ١١١ صحيح أخرجه مسلم ١ في أ صء كء هآ الأوسي ؟ حسن ؛ سالم صدوق في ص مسرف وفي ها مسروق في أ أبي صحيح في لب ها تعد وفي س يعده صحيح ؛ داود هو ابن أبي هند حسن ؛ أبومكين صدوق ٠١ سقط من ها ١ في بء هأ مغفل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن مجالد عن وبرة قال جاء رجل إلى ابن عمر فقال أباشر امرأتي وأنا صائم؟ فقال لا ثم جاءه آخر فقال أباشر امرأتي وأنا صائم؟ قال نعم فقيل له يا أبا عبد الرحمن قلت لبذا نعم وقلت لبذا لا؟ فقال إن هذا شيخ وهذا شاب حدثنا حفص عن عبد الملك عن عطاء قال قيل لابن عباس المباشرة قال أعفوا صومكه حدثنا ابن غير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره القبلة والمباشرة نك س ؟ىي اه لاس حدثنا ابن فضيل عن عمر بن ذرقال أخبرنا حنظلة بن في لصء ها عبيدة ١ في أ بء زء صء ك مخالد في لهى ب قال ضعيف ؛ مجالد ضعيف صحيح في لهاء ص عبد الله صحيح في از؟ عمرو في لأ ب كء هآا سمرة وانظر الجرح والتعديل ١ والمطالب العالية والإكمال والطبقات لابن سعد ٠١ فيلأ صء ها عن ١ في أ تحية وفي آك نحبة وفي از بحه وفي ها بحينة فيلأ صء زء هآ حمانة ١ في لص بن

كتاب الصيام مم لحافها فيوليها ظهره يستدفىء بقربها ولا يُقبل عليها من كان يقول إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب حدئنا ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أنه قال إذادعى أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل ١ حدئنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق قال دخلت على قيس بن أبي حازم فدعا لي بشراب فقال اشرب فقلت لا أريد قال أصائم أنت؟ شراب وهو صائم فليقل إني صائم حدثنا وكيع ويزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال إذا سئل أحدكم وهو صائم فليقل إني صائم ؟ مجهول ؛ لجهالة حنظلة في ص الأحرج سقط من أ في از أحدهم في ها أنا سقط من أء ك صحيح ٠١ فيهء ب سأل

؟ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال كان ابن عمر إذا دعى إلى طعام وهو صائم أجاب فإذا جاؤوا بالمائدة وعليها الطعام مد يده ثم قال خذوا بسم الله فإذا أهوى القوم كف يده عبدالله قال إذا عرض على أحدكم طعام أو شراب وهو صائم فليقل إني ع صائم حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال أتى ع صائم له بخير وأما المنافق فيقول مراء حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا عمران بن حدير عن أبى فلعلك تمن يزعم أنه صائم وليس بصائم قلت سبحان الله قال قد كان من هو في آها صائم ما في لأء زء كء ها مرائي ضعيف جداً ؛ أبوالمهزم متروك في ص عن فياهء أ جدير

كتاب الصيام ١ خير منك يصوم ثلاثةأيام من كل شهر ثم يقول إني صائم ا في الرجل يدخل الحمام وهو صانم حدثنا أبو الأحوص سلام بن سليم عن أبي إسحاق قال رأيت الشعبي يدخل الحمام وهو صائم حدئثنا يزيد بن هارون عن عاصم قال سألت أبا العالية أدخل الحمام وأنا صائم؟ قال أتحب أن تنظر إلى عورتك وأنت صائم؟ قال قلت أدخل الحمام بمئزر؟ قال أتحب أن تنظر إلى عورة غيرك وأنت صائم قال قلت لا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن علي قال لا تدخل الحمام وأنت صائم ن ماخ مان تنم تنا ننا في الهلال يرى نهارا أيفطر أم ا؟ الفطر قريباً من صلاة الظهر فأفطر ناس فأتينا أنس بن مالك فذكرنا له رؤية في أ بء كء ص زيادة أيام ١ ؟ سقط من از في ها زيادة عن سقط من أ بء ها ضعيف ؛ الحارث ضعيف قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة يكون لليلة المقبلة وقال الشوري لليلة الماضية؛ وقول

ذل المصنف لابن أبي شيبة البلال وإفطار من أفطر قال وأما أنا فمتم يومي هذا إلى الليل زفق عمر في البلال يرى بالنهار قال لا تفطروا حتى تروه من حيث يرى حدثنا يحيى بن سعيد عن الزيرقان قال أفطر الناس فأتيت أبا ره وائل فقلت إني رأيت البلال نصف النهارء فقال أُيِمُوأ آَلصَِامَ إلى ألْيْلٍِ ١ البقرة حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن حرملة أن الناس رأوا هلال الفطر حين زاغت الشمسء فأفطر بعضهم؛ فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال رآه الناس في زمن عثمان فأفطر بعضهم فقام عثمان فقال أما أنا فمتم صيامي إلى الليل قال ورئي في زمن مروان فتوعد مروان من أفطرء قال سعيد فأصاب مروان حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال قال عبد الله إذا رأيتم البلال نهاراً فلا تفطروا فإن مجراه في السماء لعله أن ١ صحيح يحيى ثقة ؟ منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس في ص يحيى في ها فقال عثمان سقط من أ حسن ؛ عبدالرحمن بن حرملة صدوق في أ عبيد الله في أ تفطر

كتاب الصيام أو يكون أهلّ ساععن ؟ حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن أبي الحسن عن الحارث عن علي قال إذا رأيتم البلال أول النهار فلا تفطروا وإذا رأيتموه من آخر النهار فأفطروا حدثنا يحبى بن سعيد القطان عن سفيان عن الركين عن أبيه قال كنا مع سلمان بن ربيعة ببلنجر فرأينا هلال شوال يوم تسع وعشرين ضحى فقال أرنيه فأريته فأمر الناس فأفطرو حدثنا أبو داود عن عمر بن فروخ عن صالح الدهان قال رئي هلال آخر رمضان نهارا فوقع الناس في الطعام والشراب ونفر من الأزد معتكفين فقالوا يا صالح أنت رسولنا إلى جابر بن زيد فأتيت جابر بن زيد فذكرت ذلك لهء قال أنت ممن رأيته؟ قلت نعم قال أبين يدي الشمس رأيته أو رأيته خلفها قلت لاء بين يديها قال فإن يومكم هذا من رمضان إنما رأيتموه في مسيره في آها ساعة ١ ؟ منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عبدالله في ص مطرب مجهول ؛ لجهالة أبي الحسن سقط من أء ص زء ك سقط من ص في ها سليمان في ها السنجر صحيح ٠١ سقط من أء ب صء زء ك ١١ فيلأ صء ك أم

نذين المصنف لابن أبي شيبة فمر أصحابك يتمون صومهم واعتكافهم حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال كان عتبة بن فرقد غائبا بالسواد فأبصروا البلال من آخر النهارء فأفطروافبلغ ذلك عمرء فكتب إليه إن البلال إذا رئي من أول النهار فإنه لليوم الماضي فأفطرواء فإذا حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال كان عطاء يقول إذا رئي هلال شوال نهارا فلا تفطرواء ويتلو ثُم أَتَمُوأ آَلضِيَامَ إلى آلْيْلٍ ١ حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيد الله قال رأيت المبلال قبل نصف النهار فأتيت أبا بردة فأمرني أن أتم صومي حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي وائل قال أتانا كتاب عمر ونحن بخائقين أن الأهلة بعضها أكبر من بعضء فإذا رأيتم البلال نهاراً فلا تفطروا في آب قمر ١ في أ غايب وفي ها غاب زيادة في أ فإذا لا قامن آخر النهار فأفطروا في لأء ز اليوم في آها زيادة هلال في لبء زء ه الجاري في قصء زء ك الصوم منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عمر في ته أ ب بكير في آها عبد الله ٠١ سقط ما بين المعكوفين من ص ك ١١ في ها الخائفين ١

كتاب الصيام في القوم يشهدون على رؤية الهلال أنهم رأوه في اليوم الماضي ما يصنع حدثنا هشيم عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس قال حدثتني عمومتي من الأنصار قالوا أغمي علينا هلال شوال فأصبحنا صواما؛ فجاء ركب آخر النهار فشهدوا عند رسول الله وي أنهم رأوا البلال بالأمس فأمر رسول الله يد الناس أن يفطروا ويخرجوا إلى عيدهم من الغد حدثنا ابن مير عن أبي يعفور عن أبيه قال رئي هلال رمضان والمغيرة بن شعبة على الكوفة فلم يخرج حتى كان من الغد فخرج فخطب هااء ١ صحيح ؟ في لأ ها ابن في تصء كء ها عن في أء طء ها أغم في اصء زء ك صياماً صحيح؛ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والنسائي ؛ وابن ماجه ١ والدارقطني وابن حزم في الحلى والبيهقي ؛ والمزني ١؛ كما أخرجه ابن حبان والبزار؟ كشف في آك يغفور زيادة في لأ ك زا في آز ثم يخرج وفي أء بء ك فلم يخرج ٠١ صحيح

ب المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن حجاج عن الزهري قال شهد أناس عند ابن عمر أنهم رأوا الملال فقال أخرجوا إلى عيدكم من الغد وقد مضى من النهار ما ؟ شاء الله ١ من كان يجيز شهادة شاهد على رؤية الهلال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة أن أعرابيا شهد عند النبي و على رؤية البلال فقال أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله قال نعم قال فأمر الناس أن يصوموا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الأعلى عن ابن أبي ليلى أن عمر ابن الخطاب أجاز شهادة رجل في البلال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الملك بن ميسرة قال شهدت المدينة في هلال صوم أو إفطار فلم يشهد على الهلال إلا رجل فأمرهم ابن ١ سقط من أ بء ج س ط ها منقطع حكما؛ الحجاج مدلس ؟ قال الشافعي وأحمد يدخل الشهر برؤية الواحد؛ وقال مالك لا يقبل إلا اثنان؛ وقال أبوحنيفة في الغيم يقبل الواحد وفي الصحو لا بد من الاستفاضة والأول أرجح؛ وأما هلال شوال فلا بد أن يشهد به اثنان وبذلك قال الأئمة الأربعة في لص أشهد وفي ها تشهد مرسل ؛ عكرمة تابعي أخرجه أبوداود والنسائي ١ وعبد الرزاق والطحاوي والدارقطني ١ وسيأتي سقط من ها ضعيف منقطع ؛ عبدالأعلى فيه ضعفء وابن أبي ليلى لم يسمع من عمر

كتاب الصيام ع عمر فقبلو شهادته حدئنا حسين بن علي عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال جاء أعرابي إلى النبي ود فقال يا رسول الله إني رأيت البلال الليلة قال تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله؟ قال نعم قال ديا بلال ناد في الناس فليصوموا؟ غدا دي ين من كان يقول لا يجوز إلا بشهادة رجلين حدثنا يزيد بن هارون عن عاصم عن أبي عثمان قال قدم على رسول الله ليْةٌ رجلان وافدان أعرابيان فقال لبما رسول الله وَيّ أمسلمان أنتما؟ قالا نعمء فقال لبما أهللتما؟ قالا نعمء فأمرالناس فأفطروا أو صاموا ١ صحيح في لص بن في أء ها زيادة رجل في آبء ها يصوموا مضطرب؛ وسبق مرسلاً أخرجه متصلاً أبوداود ؛ والنسائي ١ والترمذي وابن ماجه ١ وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١؟ وأبويعلى ؟؛ وابن الجارود والدارمي ؛ والطحاوي في شرح المشكل والدارقطني ١ والبيهقي والبغوي في أ كء زء ص تجوز إلا شهادة في آب وصاموا مرسل ؛ أبوعثمان تابعي لم يدرك عهد النبوة

ذل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي في البلال قال إذا شهد رجلان ذوا عدل على رؤية البلال فأفطروا حدئنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال أبى عثمان أن يجيز شهادة هاشم بن عتبة أو غيره على رؤية السلال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه يقول في الرجل يرى البلال وحده قبل الناس قال لا يصوم إلا مع الناس ولا يفطر إلا مع الناس حدئنا الضحاك عن أشعث عن الحسن في رجل شهد على رؤية البلال وحده قال لا يلتفت إليه حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي وائل قال كنا بخانقين فأهللنا هلال رمضان فمنا من صام ومنا من أفطر فأتانا كتاب عمر أن الأهلة بعضها أكبر من بعض فإذا رأيتم البلال نهارا فلا تفطروا إلا أن يشهد رجلان مسلمان أنهما أهلاه بالأمس د ١ ضعيف ؛ الحارث ضعيف في لصء ها مجلز في ها أخبرنا في لص ها عبينة سقط من از منقطع ؛ عمرو لم يسمع من عثمان في ص ه مخالفين سقط من أ صحيح

كتاب الصيام في الهلال يرى وبعض الناس قد أكل حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر أن محمد بن سويد الفهري أفطر أو ضحى قبل الناس بيوم؛ فكتب إليه عمر بن عبدالعزيز ما حملك على أن أفطرت قبل الناس؟ فكتب إليه محمد أنه شهد عندي حزام ابن حكيم القرشي أنه رأى البلال فكتب إليه عمر أو حد الناس أو ذو اليدين هو؟ ا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عمر بن عبد العزيز أن قوماً شهدوا على هلال رمضان بعد ما أصبح الناس فقال من لم يأكل فليتم صومه ومن أكل فليصم بقية يومه حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء أرأيت أن أصبح أهل مكة مفطرين أو رجل أو رجلان ثم جاءهم أن قد رئي البلال فجاءهم الخبر بذلك من أول النهار أو من آخر النهار كانوا يصومون بقية يومهم أو يقضونه بعد قال يأكلون ويشربون إن شاءوا ولم يوجب عليهم أن يصوموا بقية يومهم بعد ماد مف وت في عبد حرام ١ فيأ جء ها أو أحد ؟ في أ فليتم في أ زء ك صومه في أ بكير في أ ك بقيته وسقطت كلمة يومهم ١

ا المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الصائم يفطرحين يمني حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال إذا أمنى الصائم فقد أفطر حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال إذا أمنى الصائم ١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إذا قبل أو لمس وهو عالجا ل أله فر ا حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سثل جابر بن زيد عن رجل نظر إلى امرأته في رمضان فأمنى من شهوتها هل يفطر؟ قال لاء ويئم صومه اا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر في الصائم يلاعب الغسل حدئثنا بحبى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال إن أمنى الصائم أفطر يك في أ حتى ١ اتفق الفقهاء على فساد الصوم بالإنزال في ك تكرر هذا الخبر سقط من أءب

كتاب الصيام ١ه ١ ما قالوا في الصائم يتوضا فيدخل الماء حلقه ه حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء قال مرة عن ابن عباس وعن حريث عن الشعبي قالا إن كان لغير الصلاة قضى وإن كان ة حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يقول إذا مضمض وهو صائم فدخل حلقه شيء لم يتعمده فليس عليه شيء؛ يتم صومه حدثنا غندر عن شعبة عن عبد الخالق عن حماد في الصائم شيء وإن كان مضمض من غيره فإنه يعيد حدثنا مخلد عن ابن جريج قال إنسان لعطاء استنثرت ١ من سبق إلى حلقه ماء المضمضة بدون قصد فلا يفسد صومه عند الشافعي وأحمد؛ وهو الأرجح ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى ؟ في ص ك مضمض سقط من ها في ص ابن في ص يمضمض في ص في زيادة في أ بء صء كا في آها عن ١ في ب سء ص طء كء ه نمحمد؛ وفي فتح الباري وتغليق التعليق ٠ مخلد ١١ سقط من أء صء زء ك ها ١ في ها استنثرء وفي استائرت وفي ب استتنشر

تذلف المصنف لابن أبي شيبة فيدخل الماء حلقه من وضوئه قال إن كان ذاكراً لصومه فعليه القضاء وإن كان ابن زيد عن رجل كان صائما فتوضأ فسبقه الماء إلى حلقه أيفطر قال لا وليتم ما قالوا في اليوم الذي يشك فيه يصام حدثنا حفص عن مجالد عن عامر قال كان علي وعمر ينهيان عن صوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان في اب فيدخل ١ زيادة في أ ب ك فلا بأس وسقط من هء ص في آص قالا في اها زيادة ما سقط من أ ب صء ك سقط من أء صء ك في لهء ب بصيام في أ صوم يوم الشكء والأئمة الأربعة على كراهة صوم يوم الشك لمن لم يكن له عادة إذا كانت السماء مصحية وأيضا إن كان هناك غيم لا يستحب صومه عند الجمهور خلافاً لإحدى الروايتين عن أحمدء وقول الجمهور أرجح في أ خالد في لها يوم ١ ١١ ضعيف منقطع ؛ مجالد ضعيف ورواية عامر عن عمر منقطعة

كتاب الصيام يول حدثنا وكيع عن أبي الضريس عن عبد الرحمن بن عابس عن أبيه قال قال عبد الله لئن أفطر يوم من رمضان ثم أقضيه أحب إلى من أن أزيد حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد العزيز بن حكيم قال سمعت ابن عمر يقول لو صمت السئة كلها لأفطرت اليوم الذي يشك فيه الضحاك بن قيس لو صمت السنة كلها ما صمت اليوم الذي يشك فيه لآمن رمضان في آب عايش ١ ١ سقطامن أ في لها فيه حسن ؛ أبوالضريس صدوق عبد العزيز بن حكيم الحضرمي أبويحيى الكوفي ويقال له ابن أبي حكيم ؛ روى عن عبد الله بن عمر وزيد بن أرقم وأبي بريدة ؛ روى عنه إسّرائيل وسّفيان الشوري ومُعتمر بن سليمان وجعفر الأحمر وأبو عوانة وحمد بن فضيل ومّليمان بن عبد الله بن وهب وخَالد بن عبد الله وعبد الغفور ابن سعيد الأنصاري ورّحر بن الحسن والقاسم بن مالك المزني وزهيربن معاوية ومحمد بن أبان بن صالح ؛ قال ابن معين ثقة وقال مرة ليس به بأس ؛ ونقل ا حافظ في اللسان عن أبي داود أنه ثقة ؛ وقال أبو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه ؛ وذكره ابن الجوزي والذهبي والعقيلي في الضعفاء ؛ وذكره ابن حبان في الثقات ؛ قيل لجرير رويت عنه؟ قال لاء وقال الذهبي في الميزان لا يعرف قال ابن حبان مات بعد الثلاثين والمائة وكذا قال خليفة بن خياط؛ وقال الذهبي بقي إلى حدود أربعين ومائة سقط من ها حسن ؛ عبدالعزيز صدوق أخرجه البيهقي ١ سقط من ب ٠حيحص

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن إدريس عن الشيبانى عن مولاة لسلمة بنت حذيفة عن بنت حذيفة قالت كان حذيفة ينهى عن صوم اليوم الذي يشك ٠ ع فيه حدثناوكيع عن مهدي بن ميمون عن ابن سيرين قال أصبحنا يوما بالبصرة ولسنا ندري على ما نحن فيه من صومنا في اليوم الذي يشك فيه فأتينا أنس ابن مالك فإذا هو قد أخذ حريرة كان يأخذها قبل أن يغدو ثم غدا ثم أتيت أبا السوار العتكي فدعا بغدائه ثم تغدى ثم أتيت مسلم ابن يسار فوجدته مغطر حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي أنهما قالا لا تصم إلا مع جماعة الناس ني الطبقات الكبرى ا والثقات ١ أنها أم سلمة زيادة في ب ص ك عن بنت حذيفة في هآ يوم؛ وسقط من ص سقط ما بين المعكوفين من أ مجهول ؛ لجهالة مولاة سلمة في أ حديرة؛ وفي آص جريرة؛ وفي آس خزيرة؛ وفي بها حديدة في ص يقدم وفي از تغدوا في لبء ص ك غدوا وسقطت ثم غدا من أ في آص زيادة و كذا في النسخ؛ والمعروف أنه العدوي ١١ في ص بغديد ١ سقط من ها ١ في لص سيار صحيح

كتاب الصيام هه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال ما من يوم أصومه أبغض إلي من يوم يختلف الناس فيه حدثنا وكيع عن مسعر عن امرأة منهم يقال لبا حفصة عن بنت أو أخت لحذيفة قالت كان حذيفة ينهى عن صوم اليوم الذي يشك فيه ١ حدثنا وكيع عن أبي العيزار قال أتيت إبراهيم في اليوم الذي يشك فيه فقال لعلك صائم لا تصم إلا مع الجماعة حدثنا و ٠ داود بن قال قلت للقاسم أتكره يع عن داود بن فيس سم صوم آخر يوم من شعبان الذي يلي رمضان؟ قال لا إلا أن يغم البلال حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال كان يصومه فيما بينه وبين نصف النهار لشهادة شاهد أو بجىء غائب فإن جاء وإلا أفطر حدثنا أبو داود عن شعبة عن أبى المعلى عن سعيد بن جبير أنه كان يكره أن يصوم اليوم الذي يختلف فيه من رمضان ١ سقط من أ في اها يختلف ١ في ها يوم مجهول سقط من أ ب طء كء ها في أ قال سقط من ص في أ ب يغمى وفي اك يغما في ب العلى؛ وفي أ العلا؛ وفي ك المعلّى؛ وفي اص المعلا؛ وفي ها يعلى ٠١ سقط من لأ ك يذرفى

كه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن منصور عن ربعي أن عمار ابن ياسر وناسا معه أتوهم بمسلوخة مشوية في اليوم الذي يشك فيه أنه من رمضان أو ليس من رمضان فاجتمعوا واعتزلبم رجل فقال له عمار تعال فكل قال فإني صائم؛ فقال له عمار إن كنت تؤمن بالله واليوم؟ الآ هاو حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة قال من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى رسول الله ل حدثنا ابن فضيل عن بيان عن عامر قال ما من يوم أبغض إليّ أن أصومه من اليوم الذي يشك فيه من رمضان حدثنا ابن فضيل عن مطرف عن عامر في اليوم الذي يقول الناس فيه إنه من رمضان فقال لا تصومنٌ إلا مع الإمام فإما كانت أول الفرقة في مثل هذا والبدر التمام ١١١ في أ ب؛ صء زء ها ربعي عن منصور وانظر ؤ فتح الباري ١ ومصنف عبد الرزاق ١ في آب يسلويه وفي ك بسلوية في اأء بء كء ص زنادة من في آص باليوم منقطع ؛ ربعي لم يدرك القصة أخرجه أبوداود والترمذي والنسائي ١ وابن ماجه وابن حبان وابن خزيمة والحاكم ١ وعبد الرزاق كلا سقط م ك مضطرب مرسل سقط من أ سقط من ص ك ٠١ سقط من أ

كتاب الصيام حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن إبراهيم أنه قال ما من يوم أبغض إلى أن أصومه من اليوم الذي يشك فيه من رمضان يذلف حدك حدثنا يزيد بن هارون عن عاصم عن أبي عثمان قال قال عمر ليتق؟ أحدكم أن يصوم يوماً من شعبان أو يفطر يوما من رمضان؛ قال فإن تقدم قبل الناس فليفطر إذا أفطر الناس حدثنا يزيد عن عاصم عن أبي عثمان أنه كان يصوم اليوم الذ في العشرالأواخر من رمضان حدثنا أبو الأحوص عن أبي يعفور عن أبي الصلت عن أبي عقرب الأسدي قال أتينا ابن مسعود في داره فوجدناه فوق البيت فسمعناه ١ سقط من أ ب في لص زيادة من سقط ما بين المعكوفين من لز في اب ليس سقط من ص سقط من أء ب ك وفي ها وإن ١ في أ ب ك تقدم وفي آص يقدم وفي ها يتقدم في اك فلينظر صحيح في آها يوم ١ في أ الأحرص ١١ في از زيادة أنه ١ سقط من أء صء ك

ان المصنف لابن أبي شيبة يقول قبل أن ينزل صدق الله ورسوله فلما نزل قلنا يا أبا عبد الرحمن سمعناك تقول صدق الله ورسولهء فقال ليلة القدر في النصف من السبع الأواخر وذلك أن الشمس تطلع يومئذ بيضاء لا شعاع لباء فنظرت إلى الشمس فوجدتها كما حدثت فكبرت حدئنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن عباس عن عمر قال لقد علمتم أن رسول الله وَلِدٌ قال في ليلة القدر اطلبوها في العشر لذ رلك الأواخر حدثنا الثقفي عن حميد عن أنس عن عبادة بن الصامت قال خرج علينا رسول الله يد وهو يريد أن يخبرنا بليلة القدرء فتلاحى رجلان فقال إني خرجت وأنا أريد أن أخبركم بليلة القدرء فتلاحى فلان وفلان لعل ذلك أن يكون خيراء التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة ١ سقط من أ في لص صد في ص صد في لز؟ الآخر؛ وفي أ بياض سقط من أ في لتص حدث مجهول ؛ أبو الصلت وأبو عقرب مجهولان؛ أخرجه أحمد والطيالسى وأبو يعلى وسبق ْ في ص زيادة كثير صحيح ؛ وتقدم برقم ١ في لك ليلة ف اك التمسوها ١١ ١ في آك سقطت صحيح أخرجه البخاري وأحمد

كتاب الصيام ان حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن عبد الله بسن خبيب عن عبد الله بن أنئيس صاحب رسول الله وي أنه سئل عن ليلة القدر فقال إني سمعت رسول الله يق ول التمسوها الليلة؛ وتلك الليلة ليلة فلائ زفق وعسرين اة حدثنا وكيع عن سفيان عن الأوزاعي عن مرئد بن أبي مرثد عن أبيه قال كنت مع أبي ذر عند الجمرة الوسطى فسألته عن ليلة القدر فقال كان أسأل الناس عنها رسول الله كك أنا قلت يا رسول الله أخبرنا بها فقال لو أذن لي فيها لأخبرتكم؛ ولكن التمسوها في إحدى السبعين ثم لا ١ سقط من ب ؟ سقط من ها في لأ هء ص حبيب في أء ها أنس في اك ثلث وأبو داود ١١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن عبدالله بن خبيب أخرجه أحمد ١ ١ والطحاوي والبيهقي ١٠١١ وابن خزيمة وابن نصر في قيام الليل ص وابن قانع وابن عبد البر في التمهيد١١ وأصله عند مسلم ١ والدولابي في ص موسى في اك قبل فيز سألته في آك أسل وفي أ بياض على حرف ألف في كلمة أسأل ١ ١١فيلأ بء صء ك قال

تسألني عنها بعد مقامك أو مقامي هذا ىر أن قال سألت زر بن حبيش عن ليلة القدر فقال كان عمر وحذيفة وناس من أصحاب النبي وق لا يشكون فيها أنها ليلة سبع وعشرين قال زر ما فالوا في فضاء رمضان في العشر حدثنا شريك عن الأسود بن قيس عن أبيه عن عمر قال لا بأس بقضاء رمضان في العشر ١ في ك لا يسلني؛ وفي آب لا تسلني مجهول ؛ لجهالة مرئدء هكذا قال الأوزاعي مرئد بن أبي مرئدء أخرجه ابن خزيمة وابن حبان وقال بقية الرواة مالك بن مرثد أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى والحاكم ١ والبزار والطحاوي والبيهقي في آز؟ بن في قصء ك قيان وفي أ قبان وفي ه حسان وفي ز علي في آب ها السهمي في لك قال سقط ما بين المعكوفين من آص سقط من أ ص زء ك حسن ؛ قنان صدوق ٠١ الجمهور على جواز القضاء أيام عشر ذي الحجة بلا كراهة؛ خلافاً للحسن والزهري؛ وقول الجمهور أرجح ني لهء ص عن ١١ حسن ؛ شريك صدوق

كتاب الصيام حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن الحارث عن علي قال حدئنا وكيع عن سفيان عن عثمان بن موهب عن أبي هريرة قال ابدأ بالفريضة؛ لا بأس أن تصومها في العشر ١ حدثئنا وكيع عن سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير وعن حماد عن إبراهيم قالا يبدأ بالفريضة لا بأس أن اا حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب أنه كان لايرى بأسا أن يقضي رمضان في العشر بأس بقضاء رمضان في العشر في بياض ١ فيأ ب هء ص يقضيه في اص يشك ضعيف ؛ لضعف الحارث في لأء ب جه ها إذا بدأ في أأء ها يصومها صحيح في لأء ها قال في أ بياض ٠١ سقط من آبك ١١ في أ زيادة وكيع عن سفيان

المصنف لابن أبي شيبة ااة حدثنا إسماعيل عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا اقضص حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه كرهه ما فالوا في ليلة القدرواختلافهم فيها ؟ حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال أتيت في رمضان وأنا صائم فقيل أن الليلة ليلة القدر قال فقمت وأنا ناعس فتعلقت بسبعض أطناب فسطاط رسول الله ٌ فأتيت النبي ْ وهو يصلي فنظرت في الليلة فإذا هي ليلة ثلاث وعشرين قال وقال ابن عباس الشيطان يطلع مع الشمس كل يوم إلا ليلة القدر قال وذلك أنها تطلع يومئذ ١ في لأء ب أتيت وفي قص ك أنيت في لأء بء ك نائم ؟ سقط من آص في أ صلى الله عليه وآله وسلم في صلى الله عليه وآله وسلم وفي لك عليه السلام في لأازيادة لا في ص يطلع مضطرب ؛ لاضطراب رواية سماك عن عكرمة؛ أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ولوين المصيصي وابن عبدالبر في التمهيد ١١؟ وتقدم

كتاب الصيام حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن جبلة وحارب عن ابن عمر قال قال رسول الله ييُ تحينوا ليلة القدر في العشر الأواخر أو في السبع الأواخر م لف ا عه م حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله يي تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر حدثنا عبد الأعلى وابن نمير عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن الصنابحي قال سألت بلالا عن ليلة القدر فقال ليلة ثلاث وعشريه حدثنا ابن إدريس عن عاصم عن أبيه عن خاله قال قال رسول الله ويه إني رأيت ليلة القدر فأنسيتها فاطلبوهمافي في لص مسر ١ ؟ سقط من آب ها في آص زيادة قال صحيح وتقدم برقم ١ سقط من از في آها بي صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١ فيازء ك زيد في آز عن ٠١ في اب المزني وفي أك الري ١ منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس فيه خالد ١ في صء ز أرأيت؛ وفي آس أريت ١ سقط من أ

تذلف المصنف لابن أبي شيبة العشر الأواخر وترا عمر قال في رمضان لم م جم صبيحة بدر حدثنا مروان بن معاوية عن ابن أبى خالد عن زر قال سمعت أبي بن كعب يقول ليلة القدر ليلة سبع و عشرين حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن حوط الخزاعي قال والطبراني ١١١ حسن ؛ عاصم وأبوه صدوقان أخرجه مسدد كما في المطالب ١ ويعقوب بن شيبة في مسند عمر١ وابن ١١٠ والبزار وابن أبي عاصم في الآحاد عبد البرفي التمهيد ؟ صحيح ؟ في اب نبقى سقط من أ سقط من ص في اها تحروا صحيح سقط من ها في آب زر وفي أ ها ذر ١ وأصله عند مسلم ١١ صحيحء أخرجه النسائي في الكبرى وابن خزيمة ٠١ في ها الحوط ١

كتاب الصيام ف سألت زيد بن أرقم عن ليلة القدر فقال فما تمارى ولا شك قال ليلة تسع عشرة ليلة الفرقان ليلة التقى الجمعان حدثنا وكيع عن عبينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال اا حدثنا ابن إدريس عن الأجلح عن الشعبي عن زر بن حبيش قال سمعت أبيا يقول ليلة القدرهي سبع وعشرون همي الليلة التي أخبرنا بها رسول الله ويْهُ أن الشمس تطلع بيضاء ترقرق في اب يزيد ١ ؟ ضعيف ؛ لحال حوط قال البخاري في التاريخ هذا منكر لا يتابع عليه في تص التمسوا سقط من ص ك في أ بياض صحيح أخرجه أحمد ١ والترمذي والنسائي في الكبرى وابن خزيمة ١؟ وابن حبان والحاكم ١ والطيالسي والبزار والبيهقي في الشعب في تص الأجلج في آك رز في لأء ب كا أبي في ص تسع ٠١ ١١فيآب ص عشرين ؟١ في لأ ها ليلة وأحمد ١١١ حسن ؛ الأجلح صدوق أخرجه مسلم ١

الى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ربيعة بن كلثوم قال سمعت الحسن يقول ليلة القدر في كل رمضان حدثنا الثتقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال ليلة القدر تجول في ليالي العشر كلها ١ حدثنا ابن مهدي ووكيع عن سفيان عن عبد الله بن شريك قال سمعت زرأً يقول ليلة القدر ليلة سبع وعشرين فإذا؟ كان تلك الليلة فليغتسل أحدكم وليفطر على لبن وليؤخر فطره إلى السحر حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن معاوية قال ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة عن أسباط ب نصر عن سماك عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله يك التمسوها ١ في آجا تحول سقط من أء ب كآء وفي ص ها زيادة أنسا وسبق الخبر برقم في ها يقولان سقط من هاء وفي لأ س وإذا في ص فإذا صحيح؛ أخرجه الطيالسي ٠١ وأخرجه مرفوعاً أبوداود وابن خزيمة وابن حبان والطحاوي والطبراني١ والبيهقي ١ في تص عمر في اص عن في أ زء ها عن في اصء ك نضر ٠١ في آصء ز التمسوا ١١

لتر حدثنا ابن علية عن الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة نذلف عن أبي سعيد الخندري قال سمعت رسول الله يلد يقول إني أَرِيتْ ليلة القدر فأنسيتها أو نسيتهائ فالتمسوها في العشر الأواخر في الوتر حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أن عائشة كانت توقظ أهلها ليلة ثلاث وعشرين حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عبيد الله بن أبي يزيد قال رأيت ابن عباس يرش على أهله الماء ليلة ثلاث وعشرين حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله يي تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان ١ سقط من آك؛ ص ١ سقط من أ ؟ حسن ؛ عمرو بن حماد وأسباط وسماك كلهم صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وابنه والطيالسي والبزار؟١٠ كشف والطبراني سقط من آك في لأء ب رأيت في آب وإني نسيتها وليلتها صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في قصء ز حسن صحيح في آكء صء أ ماء ٠١ في آك زيادة القدر ١١ ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس صحيح أخرجه البخاري ١١١ ومسلم ١١

المصئف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله طَللقٌ من كان يجتهد إذا دخلت العشر الأواخر من رمضان حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي قال كان النبي صل إذا دخلت العشر الأواخر أيقظ أهله ورفع المئزر قيل لأبي بكر ما رفع المئزر؟ قال اعتزال النساء حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عمر قال كان يوقظ ١ حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن سابط قال كان النبي كلد يوقظ أهله في العشر الأواخر من رمضان ويشمر فيهنت م حدثنا أبو أسامة عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه قال كان ١ سقط من أء ص ك ؟ مرسل ؟ في ابء طء ها دخل في ص ابن في لأء ك قال حسن ؛ هبيرة صدوق؛ أخرجه أحمد ٠١ والترمذي وأبو يعلى والبزار والطيالسي ١١ وعبد بن حميد وعبد الرزاق ١٠الا وتقدم سقط من ب ضعيف مرسل ٠١ في آها عتبة وفي أ زء ص عقبة

كتاب الصيام أبوبكرة يصلي في رمضان كصلاته في سائر السنة فإذا دخلت العشر اجتهد نذلكى ٠ حدثنا عفان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا الحسن بن عبيد الله قال حدثنا إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله كَل يجتهد في العشر اجتهادا لا يجتهده في غيره من كره صوم الدهرا وأبي ميسرة قالا جاء رجل إلى النبي وه فقال يا رسول الله رجل صام الأيبد؟ قال لا صام ولا أفطر في أء هء زء ك بكر وسبق الأثر برقم ١ في صء ز اجتهدوا ١ صحيح في أ زيادة الأواخر في آهه أ يجتهد صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد وأصله عند البخاري ١ قال مالك والشافعي المنهي عنه صوم الدهر بما يشمل أيام العيدين والتشريق وفي رواية عن أحمد ينهى عنه ولو أفطر هذه الأيام وهذا القول الراجح في ص ابن في لص ابن ٠١ فيصء ها قال ١١ مرسل

المصنف لابن أبي شيبة العباس المكي عن عبدالله بن عمرو قال قال النبي وَلهٌ لا صام من صام دلق الأيد حدئنا وكيع عن مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير عن عبدالله بن معبد الزماني عن أبي قتادة قال قال رجل يا رسول الله أرأيت رجلاً يصوم الدهر كله؟ قال لا صام ولا أفطر أو ما صام ولا أفطر حدثنا عبيد بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبدالله بن الشخير عن أبيه قال قال رسول الله كتْةٌ من صام الأبد فلا صام ولا أفطر ع ع ىعم حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي تميمة البجيمي عن أبي موسى قال من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذاء وطبق بكفه ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ في أء بء ك سعيد سقط من ب صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد زيادة في تص الله سقط الحديث من ك صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١١ وابن خزيمة ١؟ وابن حبان والحاكم ١ والنسائي ٠١ والطيالسي ١١ والدارمي ؟١ في از زيادة أبي سقط من ص ١ في ص أطبق وكذلك في لز ١١ صحيح أخرجه أحمد والطيالسي وعبد بن حميد وعبد الرزاق وعبدالله بن أحمد روائد الزهد ص ١ والبيهقي وورد مرفوعا كما في الذي بعذه

كتاب الصيام حدثنا وكيع عن الضحاك بن يسار سمعه من أبي تميمة عن أبي موسى عن النبي يد مثله حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي عمار البمداني عن عمرو بن شرحبيل قال قال رجل يا رسول الله أرأيت رجلاً يصوم الدهر كله؟ قال وددت أن لا يطعم الدهر كله؛ قال ثلثيه؛ قال أكثر قال نصفهء قال ؟ أكثر ثم قال رسول الله َدّ ألا أنبئكم ما يذهب وحر الصدر صيام ثلاثة أيام من كل شهر ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن أبي عمرو الشيباني قال بلغ عمر أن رجلاً يصوم الدهر فعلاه بالدرة وجعل يقول كل يا دهر كل يا إفرنة في صء هآ عن ١ في أ بشار في لبء ه عن في آصء ز مثله ضعيف ؛ الضحاك بن يسار ضعيف أخرجه أحمد ١١ والطيالسي ١ والنسائي كما في تحفة الأشراف وابن خزيمة ١١ والبزار ٠١ كشف وابن حبان والعقيلي والبيهقي والطبراني في الأوسط ١ وعبد بن حميد ١ سقط من ص في ه أنه في آه حرء وفي لتص دحر في اب البدر ١ مرسل ؛ عمرو بن شرحبيل تابعي وأخرجه النسائي ٠١ ١ سقط من أأء هء زء ك وانظر ا محلى ١١ ف فتح الباري يا دهري صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو قال ذكر للشعبي أن عبيد المكتب يصوم الدهر كله فكره ذلك حدثنا يحيى بن يمان عن الحسن بن يزيد عن سعيد بن جبير أنه سكل عن صوم الدهر فكرهه حدثئا معن ب خالد بن أبى بكر قال لم يكه سا معن بن عيسى عن بنابي والقاسم وعبيد الله يصومون الدهر حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي جعفر الفراء عن عبد الله بن شداد قال قال نبي الله كله وله صام من صام الدهر ب يع تت من رخص في صوم الدهر حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم أن الأسود كان يصوم الدهر حدثئنا حماد بن خالد عن عبد الواحد قال كان عروة يصوم الدهر في السفر وغيره في آز؟ الحسين ١ في آها عن ابن عمر قال ؟ في لهء ب أ الشعبي سقط ما بين المعكوفين من ص في ب فكره ذلك في ها يكن في أ البزاء سقط من أء كء ز مرسل

كتاب الصيام بوذا حدئثنا حماد بن خالد عن الزبير بن عبد الله بن رهيمة عن جدته قالت كان عثمان يصوم الدهر ويقوم الليل إلا هجعة من أوله حدثنا عبدة وأبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن عمر سرد الصوم قبل موته بسنتين في القوم يرون الهلال ولا ريراه الآخرون البلال وقالوا إن أهل إستارة قد رأوه فقال القاسم وسالم ما لنا ولأهل إستارة في الرجل يصبح وهو جنب يغتسل ويجزيه صومه ١ حدئثنا ابن فضيل عن مطرف عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت كان النبي يك بيت جنباً فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فيقوم فيغتسل فانظر فأ زءها زهيمة ١ مجهول ؛ لجهالة جد الزبير في أء صء كء هآ عبد الله وتقدم برقم وانظر الحلى ١ صحيح في لزء ك الإهلال في آكء ه يرونه قال أحمد إذا رؤي البلال في بلد لزم جميع البلدان والجمهور على أن لكل بلد رؤيتهم؛ والأرجح قول الجمهور للجنب أن يؤخر الاغتسال لما بعد الفجر عند الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة

المصنف لابن أبي شيبة إلى تحدر الماء من رأسه؛ ثم يخرج فأسمع صوته في صلاة الفجرء ثم يظل صائما حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة عن أبي بكر بن عبدالرحمن ابن الحارث بن هشام عن عائشة قالت كان رسول الله يك يصبح جنباً ثم يغتسل ثم يتم صومه حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي عن أبي بكر ابن عبدالرحمن عن عائشة قالت كان رسول الله يع يصبح جنباً ثم يغتسل فيخرج من مغتسله فيصلي بالناس ويصوم ذلك اليوه حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن سليمان بن يسار عن أم سلمة قالت كان النبي يك يصبح جنباً من غير احتلام ثم يغتسل ويصبح والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١ صحيحء أخرجه أحمد ١ وأبويعلى وابن حبان وأصله عند البخاري ٠١ وإسحاق ١١١ ومسلم ؟ سقط من ص في آبء س ز زيادة عن أبيه صحيح أخرجه أحمد ١ وإسحاق ٠١ والنسائي في الكبرى وأصله عند البخاري ١ ومسلم ١١١ في ها مسعر ؟ سقط من ها صحيح ولا يمتنع من مثل الشعبي أن يرويه من أوجه مختلفة؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وابن حبان وأصله عند البخاري ومسلم ١١ في ص سلمان في أ يصوم ١ سقط من أأء بء ز

كتاب الصيام اءها حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك عن عبد الملك بن أبي بكر أن أم سلمة زوج النبي وَل كانت تقول إن كان النبي م ؟ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال جاء عبد الله بن مرداس إلى عبد الله بن مسعود فقال إنى أصبحت وأنا جنب أفأتم صومى ؟ قال عبد الله أصبحت فحل لك الصلاة وحل لك الصيام اغتسل وأتم صومك نه حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عطية الوادعي قال تدارا وتمارى رجلان في المسجد في رجل يصبح وهو جنبء فانطلقا إلى في اكء ص يمضي على صومه؛ وفي الحاشية في النسخة يصبح صائماً؛ وقد أخرجه من طريق المؤلف الطبراني بلفظ ويمضي في صومه وأخرجه أحمد عن وكيع به بلفظ ويصوم ١؟ حسن ؛ أسامة صدوق وأخرجه مسلم ١١ و أحمد ١ في آص كان يقول سقط من آزءها في آزء ها كان يصبح ؟ سقط الحديث من لأ ب رجاله ثقات لكن الصواب في الحديث عن عبد الملك عن أبيه والحديث أخرجه النسائي في الكبرى ١ وأصله عند البخاري ومسلم ١١ في أ إدريس سقط من لأء بء صء زء ك ٠١ صحيح ١١ سقط من لأء ب كء وفي ص تمارّي وفي الحاشية كذا في الأصل وفي ها وتماريا

المصنف لابن أبي شيبة عبدالله فانطلقت معهماء فسأله أحدهما فقال أيصوم؟ قال نعم قال فإن كان من النساء؟ قال وإن كان م النساء قال وإن ناه متعمداً؟ قال وإن نا إن كان من وإن كان من إن نام وإن نام متعم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية عن عبدالله حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الحارث عن على قال إذا أصبح الرجل وهو جنب فأراد أن يصوم فليصم إن شاء هريرة وزيد بن ثابت وابن عباس في الرجل يصبح وهو جنب قالوا يمضي على صومه ١ حدثنا أسباط بن محمد عن التيمي عن أبي مجلز عن عطاء عبدالله قال قال أبوذر لو أصبحت جنبا من امرأتي لصمت في فقال في أ تينه في أء صء ك قال صحيح في أ التميمي ١ كذا في النسخ ولعلها و ١ فيلأ بء ك بن ١١ سقط من أ ك

كتاب الصيام ا حدئنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبدالرحمن عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال أخبرتني عائشة وأم سلمة أن النبي ويد كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله ثم يغتسل لليف ويصوم حدثنا شبابة قال حدثنا هشام بن الغاز عن نافع عن ابن عمر قال لو نادى المنادي وأنا بين رجليها لقمت فأقمت الصيام صيام رمضان كان أو عيره و عن ربيع عن الحسن قالا يجزئه في التطوع ويقضيه في الفريضة حدثنا عائذ بن حبيب عن هشام بن عروة قال عليه القضاء ١ سقط من ص في أ عن في ب وأو في آك إن صحيح أخرجه ابن حبان والطحاوي ٠١ وأصله عند البخاري ١ ومسلم ١١ في آب ها هشيم صحيح سقط من أ ؟ في لأء ها قال ١ن آص عابد وفي لب عائد

على المصئف لابن أبي شيبة حدثنا يزيد عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب أن أبا هريرة رجع عن فتياه من أصبح جنباً فلا صوم له حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا إبراهيم بن نافع قال سمعت ابن طاوس يذكر عن طاوس قال إن أصابته جنابة في شهر رمضان فإن استيقظ ولم يغتسل حتى يصبح فإنه يتم ذلك اليوم ويصوم يوما مكانه فإن لم يستيقظ فليس عليه بدل حدثنا حفص عن هشام وأشعث عن ابن سيرين قال قال عبد الله لو أذن المؤذن وأنا بين رجلي امرأتي لاغتسلت ثم صمت حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال قال عمر لو أدركني النداء وأنا بين رجليها لصمت؛ أو قال ما أفطرت ١ سقط من أ ؟ صحيحء أخرجه مسلم ١١١ في أ كا بكر في صء ه عن سقط من أ سقط من آب سقط من آص في اب للمؤذن منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود؛ وانظر التاريخ الكبير والمعجم الكبير ٠١ صحيح

كتاب الصيام ما فالوا في الوصال في الصيام من نهى عنه ١ ١ حدئنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس قال واصل النبي يه فواصلنا فبلغ ذلك النبي ييه فقال لو أن الشهر مد لي لواصلت ويسقية لقنا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال واصل النبي كه فبلغ ذلك الناس فواصلوا فبلغ ذلك النبي ككل فنهاهم فقال إني لست مثلكم إني أظل عند ربي فيطعمني ويسقيني حدثنا ابن ثمير قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي يلي واصل في رمضان فواصل الناس فنهاهم فقيل له إنك تواصل فقال إني لست مثلكم إني أَطْعَم نا حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن بشر بن حرب عن أبي سعيد قال سمعته يقول نهى رسول الله يَيٌِْ عن الوصال وهذه أختي تواصل ١ سقط اسم الباب رقم ١ في النسخة أ فقط ؟ قال الشافعي بتحريم الوصال وقال الجمهور بكراهته دون تحريه في اك ويسقين صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١ في آب يطعمني صحيح؛ أخرجه أحمد وأصله عند البخاري ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١١ في لص بشير في آها هذا

نؤنه ْ المصنف لابن أبي شيبة وأنا أنهاها حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن عن علي أن النبي كيد واصل إلى السحر حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن ابن أبي ليلى عن أصحاب النبي وه قالوا إنما نهى النبي يَفةٌ عن الوصال في الصيام والحجامة للصائم إبقاء على أصحابه حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن أبي قلابة أن النبي يكنهاهم عن الوصال فقالوا يا رسول الله إنك تواصل فقال إني لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني فإن أبيتم فمن السحر إلى السحر حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أن النبي كل نهى عن الوصال في الصيام فقالوا إنك تواصل فقال إني لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ١ ضعيف ؛ لضعف بشر بن حرب وأخرجه أحمد ١١١ وعبد الرزاق والطيالسي ك وأبويعلى ١١ وأصله عند البخاري وعبد بن حميد ٠١ ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى؛ أخرجه أحمد ١ ؟ في ب عايش بلا نقاط في الحرف الثالث في آص أنهى سقط من ب في آب للصيام صحيح أخرجه أحمد وأبوداود ١ وعبدالرزاق والبيهقي في لها أنهاهم في ص أو نحو هذا ١ مرسل

كتاب الصيام ود يسقينى أو نحو هذا حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن محمد بن قيس عن أبيه عن أبى هريرة قال لا أواصل أبدا حدثنا وكيع عن أبي جناب عن إسماعيل بن رجاء عن النزال بن سبرة عن علي قال لا وصال في الصيام ١ حدثنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال سمعته يقول قال النبي يكّْ إياكم والوصال ثلاث مرات فقالوا إنك تواصل يا رسول الله قال لستم في ذالكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا من الأعمال ما تطيقون حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن قتادة قال قالت عائشة ثم أتموا الصيام إلى الليل معناها على أنها كرهت الوصال د يد ين ١ سقط ما بين القوسين من ص ؟ مرسل ؟ مجهول ؛ لجهالة والد محمد بن قيس في آهء ص خباب في أء ك الصيام ضعيف ؛ حال أبي جناب في آص هرية في ص لست صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ وأصله عند البخاري ٠١ في لص قد وفي هء أ ك قدامة وانظر تفسير ابن جرير والدر المنثور١ ١١ منقطع ؛ قتادة لم يسمع من عائشة

المصنف لابن أبي شيبة من رخص في الوصال للصائم حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن داود عن أبي العالية أنه قال في الوصال في الصيام قال الله تبارك وتعالى ثم أتموا الصيام إلى الليل؛ وإذا جاء الليل فهو مفطر ثم إن شاء صام وإن شاء ترك حدثنا الفضل بن دكين عن بكير بن عامر قال كان ابن أبي نعم يواصل خمسة عشر يوما حتى نعوده حدثنا وكيع عن الأسود بن شيبان عن أبي نوفل بن أبي مواصل ما قالوا في الشهر كم هويوماً حدثنا محمد بن بشر عن ابن أبي خالد قال حدثنى محمد بن في لص فإذا ١ في زءكء ها بكر ؟ في هآ أنعم في آص يعود وفي أ ها تعوده في لأء كء ب عن شيبان في أ بن صحيح سقط من أ زء كء هاء وانظر سئن ابن ماجه ١ والنسائي ومسند أبي يعلى وشرح معاني الآثار في ب أبوخالد وفي آك بن خالد

كتاب الصيام ١م سعد عن سعد بن أبي وقاص قال ضرب النبي يه بيده على الأخرى ثم قال الشهر هكذاء وهكذا؛ ثم نقص في الثالثة أصبع م حدثنا ابن مير عن حجاج عن سلمة بن كهيل عن رجل من بني سليم عن ابن عباس عن عمر قال اعتزل النبي وو نساءه شهرا فلما مضى تسع وعشرون أتاه جبريل فقال إن الشهر قد تم وقد بررت ه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال تمان فقال النبي بل مضت إثنان وعشرون يوما وبقيت سبع التمسوها الليلة؛ ثم قال؟ النبي كيده الشهر هكذا والشهر ١ سقط من بء ها ١ سقط من ب في أ يقص صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد في أءب ابن عمر سقط من أ ب منقطع حكما ؛ حجاج مدلس؛ وأخرجه بنحوه عن ابن عباس أحمد والنسائي ١ والطيالسي ؟ والطبراني كما أخرجه بنحوه من حديث ابن عباس عن عمر البخاري ومسلم ١ سقط من آك سقط من ب ١ سقط منلأء ص ك ١١ في أ السبع في اآب بياض ١ ١ سقط من أ ١ في ب زء ك زيادة قال

المصنف لابن أبي شيبة هكذا ثلاث مرات وأمسك ف ع زفر حدثنا محمد بن بشر عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال حلف النبي كَل أو أقسم شهراء فصعد علية فلما كان تسع وعشرون جاءه جبريل فقال إنزل فقد تم الشهر عمرو يحدث أنه سمع ابن عمر يمحدث عن النبي يد قال إنا أمة أمية لا نكتب ولا نمحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا وعقد الإبهام في الثالثة والشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني تمام الثلاثين ١ ٠ اه ىٍ ١ كم حدثنا ابن مير عن عبيد اللّه بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن وابن خزيمة وابن حبان ١ صحيح؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١ ١١ والبيهقي في أ زيادة أبي ؟ سقط من آصء وفي هآ ابن في اها عليه في أ سعد وسقطت ص سقط من لص وفي ها سمعت سعيد بن عمرو وابن عمر يحدث أنه سمع ابن عمر في أا إِن سقط من أ صء ها ١ في آص وعد ١١ سقط من أ ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في ص عبد الله

كتاب الصيام هم النبي يله قال الشهر هكذا وهكذا وهكذا ثم نقص إبهامه يعني تسعاً وعشريد حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن أنس أن النبي َل آلى من نسائه شهراً فقعد في مشربة له؛ ثم نزل في تسع وعشرين فقالوا يا رسول الله إنك آليت شهراً؟ فقال إن الشهر تسع وعشرون حدثنا عبيدة بن حميد عن الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو أن عبد الله بن عمر حدثهم أن النبي و قال إنا أمة أمية لا نكتب ولا نمحسب الشهر هكذا وهكذا؛ وضرب بيده ثلاثاً ثم نقص واحدة حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن يحيى بن عبدالرحمن ١ سقط من أ في آت يهر مهلة وفي ها تعقد ؟ سقط من ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في اك بن في آص زيادة ول ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في آز سعد في أ عمرو ٠١ فيلأ بء ك كذا وكذا في اص زيادة ثلاثاً ١ ١ ومسلم ١ صحيح أخرجه البخاري ١١ في اها زيادة عن

؟كركرى ىم الملصئف لابن أبي شيية ابن حاطب عن ابن عمر قال قال رسول الله ييّْ الشهر تسع وعشرون ثم طبق بين كفيه مرتين وطبق الثالثة وقبض الإبهام فقالت عائشة غفر الله لأبي عبد الرحمن إنما هجر النبي يوُنساءه شهراً فنزل لتسع وعشرين فقالوا يا رسول الله إنك آليت شهراً؟ فقال إن الشهر يكون تسعا وعشرين حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن الركين عن حصين بن قبييصة عن علي قال شهر تسع وعشرون وشهر ثلاثون حدثنا ابن ميرعن داود بن يزيد عن الشعبي عن سويد بن غفلة قال سمعت عمر يقول الشهور شهر ثلاثون وشهر تسع وعشرون حدثنا ابن أبي عدي عن الجريري عن أبي مصعب عن أبي هريرة قال رمضان تسع وعشرون في ك النبي ١ ؟ سقط من ص حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد وانظر ما قبله في لهء ص زيادة حدثنا عبيدة بن حميد عن الأسود بن قبس عن سعيد بن عمرو أن عبد الله بن عمر حدثهم أن النبي يل قال إنا أمة أمية لا تكتب ولا تحسب الشهر كذا وكذا؛ وضرب الثالثة وقبض الإبهام وهو تكرار لحديث رقم وهو خطأ من الناسخ سقط من ص حسن ؛ حصين بن قبييصة صدوق سقط ما بين المعكوفين من از سقط من ها ضعيف ؛ لضعف داود بن يزيد

كتاب الصيام الى حدثنا علي بن مسهر عن حميد عن الوليد بن عتبة قال صمنا ام حدثنا محمد بن بشر عن ابن أبى ليلى عن الشعبي قال ماصمنا ١ما ذكر في الصائم إذا أكل عنده ؟ خليل قال الصائم إذا أكل عنده الطعام سبحت مفاصله ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن حبيب بن زيد عن امرأة يقال لها ليلى عن أم عمارة قالت أتانا النبي ويد قرب إليه طعام فكان بعض من عنده في ب ك عيينة وانظر الطبقات الكبرى لابن سعد ومصنف عبد الرزاق ١ والتاريخ الكبير والجرح والتعديل ؟ مجهول ؛ لجهالة الوليد بن عتبة في آك كثير بياض في آب في آز حليل وقد نص البخاري في التاريخ الكبير على أنه بالخاء في أ ب ك للصائم ١ في ها سجت في لص بزيد سقط من أ ز

؟إلام المصنف لابن أبي شيبة صيام فقال النبي كيو إن الصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة حدثنا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن سالم عن مجاهد قال الصائم إذا أكل عنده سبحت مفاصله حدثنا وكيع عنشعبة عن قتادة عن أبى أيوب عن عبد الله بن عمرو قال الصائم إذا أكل عنده صلت عليه الملائكة من فال لا اعتكاف إلا بصوه حدئثناهشيم عن عمرو بن دينار عن أبي فاختة عن ابن عباس قال المع لمعتكف عليه الصوه ١ مجهول ؛ لجهالة المرأة المسماة ليلى؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ وابن سعد مدطة وابن أبي عاصم في الآحاد وابن حبان وابن خزيمة والنسائي في الكبرى والترمذي وابن المبارك في الزهد ١؛ وعبد الرزاق وعبد بن حميد والدارمي ١ وأبو يعلى والطبراني وأبو نعيم في الحلية ؟ والبيهقي في أ ك سبحت وفي ها سجت في ها مفاصلة في هاء ب عبيد الله صحيح أخرجه ابن المبارك في الزهد ١ وعبد الرزاق سقطت ها قال أبوحنيفة ومالك يسشترط في الاعتكاف الصوم؛ وقال الشافعي وأحمد لا يشترط في الاعتكاف الصومء وقولبما أرجح في اهء ص هشام منقطع حكما ؛ هشيم مدلس

كتاب الصيام حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن علي قال لا اعتكاف إلا لف حدثنا حفص عن ليث عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس وعائشة قالا لا اعتكاف إلا بصوم؟ وقال علي وابن مسعود ليس عليه صوم إلا قال لا اعتكاف إلا بصوه حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن عطاء عن عائشة بمثله حدثنا ابن علية عن ليث عن الحكم عن علي وعبد الله قالا المعتكف ليس عليه صوم إلا أن يشترط ذلك على نفسه ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال الصوم عليه واجب ؟ في اهء ص هشيم ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى صحيح في هء ص قال فيلأ كء صء ب يشرط ضعيف منقطع ؛ لضعف ليث والحكم لم يسمع من علي وابن مسعود ٠١ ضعيف ؛ لحال ليث

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه قال لا اعتكاف إلا بصوم حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال لم يكن يرى اعتكافا إلا بصوم حدئثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال قال على المعتكف الصوم وإن لم يفرضه على نفسه حدئثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال حدثنا عبدة عن سعيد ع قتادة عن الحسن بمثل قول إبراهيم ااا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا اعتكاف إلا ما قالوا في المعتكف ما له إذا اعتكف مما يفعله حدثنا أبو بكر قال نا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ١ في لهء ص زيادة وأبي ؟ في لها زيادة علي في لز فإذا لم ؟ في آك أني سقط ما بين المعكوفين من هء ص في هامش ك ز تم الجزء الثاني من الصيام الجمهور على أن المعتكف لا يعود مريضاً ولا يشهد جنازة خلافاً لأحمد في رواية في أ ب ص حدثنا

كتاب الصيام ١ ابن ضمرة عن علي قال إذا اعتكف الرجل فليشهد الجمعة وليعد المريض وليحضر الجنازة وليأت أهله وليأمرهم بالحاجة وهو قائم حدئثنا هشيم قال أخبرنا الشيباني عن سعيد بن جبير أنه قال ليشهد الجمعة ويعود المريض ويجيب الإمام حدئنا هشيم عن الزهري قال حدثتنا؟ عمرة عن عائشة أنها كانت ل تعود المريض من أهلها وهي معتكفة إلا وهي مارة الجمعة ويعود المريض ويحضر الجنازة ويخرج إلى الحاجة؛ ويجيب الإمام وذلك أن عمرو بن حريث أرسل إليه وهو معتكف فلم يأته فأرسل إليه فأتاه حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يحبون للمعتكف أن يشترط هذه الخصال وهي له وإن لم يشترط عيادة المريض وأن يتبع ١ في هء ص ليشهد ؟ حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق في آس يشهد فيأ ب ص حدثنا سقط من أء بء زء ك سقط من أ ز منقطع حكما ؛ هشيم مدلس في آك؛ بء أ يشهد في لتصء ها حاجة ١ في آصء ها قآلله ١١في لصء ها يشرط في آصء ها يشرط نوانه

المصنف لابن أبي شيبة ١ الجنازة يشهد الجمعة حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال يأتي الجمعة حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى عن أبي سلمة قال المعتكف يعود المريض ويشهد الجمعة ويقوم مع الرجل في الطريق يسائله حدثنا وكيع عن يزيد عن الحسن قال يأتى الغائط ويتبع الجنازة ويعود المريبض المريض ويحضر الجنازة قال مرة ويجيب الإمام حدثنا يزيد بن هارون قال أنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله ل إذا كان معتكفا لم يدخل البيت إلا لحاجة ١ في آها أن و ؟ في لها زيادة فلا يحبون الخروج إليها في أ ب يقعد في أء بء ك زيادة ويقوم مع الرجل في الطريق يسأله سقط من أ ب سقط من زء صء ها في لها زيادة و فيأء صء ز أخبرنا في طء ها عن حسن ضعيفء أخرجه مسلم ؟ وأحمد ١

كتاب الصيام حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة أنها كانت تمر بالمريض من أهلها وهي معتكفة فلا تعرض له حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن الزهري عن سعيد بن جنازة ولا يعود مريضا حدئثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال لا يتبع جنازة ولا يعود مريضا ولا يجيب دعوة حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال المعتكف لا يتبع جنازة ولا يعود مريضا حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه قال لا يجيب دعوة ولا يعود مريضال ولا يحضر جنازة ١ في ها قالا لا وفي ص قالا في آص يعرض صحيح في ص تشهد فيآب ك عمر في تص تعود في ص تجيب سقط من أ ب كرةم

المصنف لابن أبي شيبة ما يستحب للمعتكف من الساعات أن يدخل حدثنا أبو خالد الأحمم عن حيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت كان النبي كع إذا أراد أن يعتكف صلى الصبح ثم دخل المكان الذي يعتكف ١ و فيه حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أراد الرجل أن يعتكف فلتغرب له الشمس من الليلة التي يريد أن يعتكف فيها وهوفي ما فالوا في المعتكف يأتي أهله بالنهار بالنهار ود يأتي أهله بالليل قال ليس هذا باعتكاف حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة أنه كان لا يرى بأسا للمعتكف أن يشترط أن يتعشى في أهله ويتسحر حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إن شاء اشترط أن يتعشى في أهله ولا يدخل ظله ولكن يؤتى بعشائه في فناء داره ١ سقط من ها في آه ص فليغرب

كتاب الصيام ه سغ يه ٠ حدثنا حفص عن ابن جريج عن يعلى بن أمية أنه كان يقول لصاحبه انطلق بنا إلى المسجد فنعتكف فيه ساعة من كره للمعتكف أن يدخل سقفا ١ حدئثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك عن عطاء قال كان ابن عمر إذا أراد أن يعتكف ضرب خباء أو فسطاطا فقضى فيه حاجته ولا يأتى أهله ولا يدخل سقفا حدئنا وكيع عن سفيان عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة بن مالك أن عمر رأى قوما اعتكفوا في المسجد وقد ستروا فأنكره وقال ما هذاء قالوا إنما نستره على طعامنا قال فاستروه فإذا طعمتم فاهتكوه حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن عكرمة قال حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال لايدخل سقفا ١ ١رصتخملا بين ابن جريج ويعلي عطاء؛ وانظر مختصر ٠١ في شرح مشكل الآثار ١ والبداية والنهاية منقطع ؛ ابن جريج لم يسمع من يعلى بن أمية ؟ صحيح في اك عن صحيح في أء ب ه سوار في ك الأخرص في آصء طء ها بيساً مسقفاً؛ وفي ز بيساً سقفاً؛ وانظر المحلى والفروع لك

الل المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى عن أبي سلمة قال لا يدخل دار حدثنا ابن فضيل عن مطرف عن الشعبي قال لا يدخل بينا أحدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن قال لا يدخل بيتا من اعتكف فى مسجد قومه ومن فعله حدثنا ابن علية عن أيوب أن أبا قلابة اعتكف في مسجد قومه حدثنا هشيم عن الشيباني عن سعيد بن جبير أنه اعتكف في مسجد حدثنا هشيم عن خالد أن أبا قلابة فعله ١ حدثنا يحبى بن سعيد عن سفيان عن قيس بن مسلم عن سعيد بن حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن همام بن الحارث أنه اعتكف ١ في ابء ها بن في آبء ها داره سقط من ص سقط الخبر من أ تقدم هذا الخبر على الذي قبله في اح زء ك سقط من لز

كتاب الصيام ا حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن يحيى عن أبي سلمة أنه كان لا حدئنا وكيع عن سفيان عن أبي الزعراء أن أبا الأحوص اعتكف في حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إن شاء اعتكف في من قال لا اعتكاف إلا في مسجد يجمع فيه حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل الأحدب عن إبراهيم قال جاء حذيفة إلى عبد الله فقال ألا أعجبك من قوم عكوف بين دارك وبين دار الأشعري يعني المسجد قال عبدالله فلعلهم أصابوا وأخطأت؛ فقال ١ تقديم وتأخير في أ في أء صء هآ بن أي تقام فيه الجماعة؛ قال الشافعي لا اعتكاف إلا في مسجد جمعة وقال أحمد يصح الاعتكاف في كل مسجد تقام فيه الجماعة وقال طائفة يجوز الاعتكاف في كل مسجدء وقيل لا يجوز إلا في المساجد الثلاثة في هآا قومك سقط من ها في آب مسجد في أء ها ولعلهم

المصنف لابن أبي شيبة حذيفة أما علمت أنه لا اعتكاف إلا في ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجد الرسول يلي وما أبالي اعتكف فيه أو في حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي وعن جابر عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي قال لا اعتكاف إلا في مصر جامع حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن الأقمر عن شداد بن الأزمع قال ابن مسعود فأرسل إليه رجلا فكف الناس عنه وحسن ذلك ١ في ص مساجد ١ في ص المسجد في هء ز رسول الله في ص اعتكفت سقط من أ منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من حذيفة ضعيف ؛ لضعف الحارث ضعيف ؛ لضعف جابر في كء ص مسجد ٠١ سقط من آك ١١ ني آص رجل ؟ حسن شداد روى عنه علي وقيس بن أبي حازم؛ وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد عنه ثقة وقال أحمد وابن حبان وخليفة بن خياط وابن سعد بأنه أخو الحارث بن الأزمع والأثر أخرجه عبد الرزاق ١ والطبرانى

كتاب الصيام حدثنا أبو داود الطيالسي عن همام عن قتادة عن ابن المسيت قال ١ مسجد جماعة يجمع فيه حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الاعتكاف حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه قاللا اعتكاف إلا في مسجد د د من كان يحب أن يغدوالمعتكف كما شومن مسجده إلى المصلى ِ ءِ ِ م حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة أنه أتي يوم الفطر ١ سقط من ص ؟ سقط من ص تكرر الخبر في ك في ص فقال في ب للمعتكف ١ سقط من كء وورد في أ أنا في ص وى وفي هآ أتيت ذل

في مسجد قومه واعتكف فيه بجويرية مُزِيّنة فأقعدها في حجره ثم أعنقها وخرج حدئثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم قال كانوا يستحبون للمعتكف أن يبيت ليلة الفطر في مسجده حتى يكون غدوه ملة حدثنا وكيع عن عمران عن أبي مجلز قال بت ليلة الفطر في المسجد الذي اعتكفت فيه حتى يكون غدوك إلى مصلاك منه ما قالوا في المعتكف يجامع ما عليه في ذلك؟ حدئنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال إذا جامع المعتكف أبطل اعتكافه واستأنف حدئنا حفص عن أشعث عن عطاء قال يقضي اعتكافه ويستأنف ١ في آها اعتقها في لها تكون في أ ها تكون تكرر ما بين المعكوفين في ك قال الجمهور لا كفارة على المعتكف إذا جامع؛ خلافاً لإحدى الروايتين عن أحمد؛ وقول الجمهور أرجح في لص بطل صحيح سقط من أ ص وفي ك استأنف

كتاب الصيام ٠١١ ١ أحدثنا حفص عن أشعث قال يقضى اعتكافه حدثنا ابن الدراوردي عن موسى بن أبي معبد عن سعيد بن المسيب و القاسم وسالم قالوا يستقبل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في رجل غشي امرأته وهو معتكف أنه بمنزلة الذي غشي في رمضان عليه ما على الذي أصاب في رمضان حدئنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن الضحاك قال كانوا يجامعون وهم معتكفون حتى نزلت وَلَا تُبَشِرُوب وَأشْرْ عَدِكفُونَ فى آَلْمَسَجِدِ البقرة حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبى ذئب عن الزهري قال من أصاب امرأته وهو معتكف فعليه من الكفارة مثل ما على الذي يصيب في رمضان حدثنا وكيع عن شريك عن الشيباني عن بكير بن الأخنس عن مجاهد في المعتكف إذا جامع قال يتصدق بدينارين زيادة من ب كسقط الأثر من ١ ؟ في صء ها سعيد سقط من ص سقط من ب في ص ليستقبل وفي آك نستقبل في ها زيادة مثل في لهء ز بكر في أء ك ها عن في ها بدينار بذك

حدثنا على بن مسهر عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي في إمرأة نذرت أن تعتكف خمسين يوم فاعتكفت أربعين ثم جاء زوجها فأرسل إليها فأتته فقال نتم ما بقي في المعتكف يقبل ويباشر حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عطاء أنه كره للمعتكف أن حدثنا الفضل ابن دكين قال نا شريك عن منصور عن إبراهيم قال لا يقبل المعتكف ولا يباشر ١ في ص زيادة ابن في آص عن في ب كء ها يعتكف في آها فاعتكف في آص قال في اهء أ يتم المباشرة لغير شهوة جائزة للمعتكف وإن كانت لشهوة فهي نحرمة؛ ولكن لا يفسد الاعتكاف بها إن لم ينزل عند الجمهور وقال مالك يفسد الاعتكاف وقول الجمهور أرجح سقط من ها سقط من و ١ سقط من ها ١ سقط من آب ك نا وفي ص ثنا

كتاب الصيام ١٠١ ما قالوا في المعد لعنكف يشتري ويبيع حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال المعتكف لا ١ حدثنا سفيان بن عبينة عن عمار بن عبد الله بن يسار عن أبيه أن علياً أعان جعدة بن هبيرة بسبع مائة درهم من عطائه في ثمن خادم فسأله هل ابتعت خادما قال أنا معتكف قال وما عليك لو أتيت السوق فابتعت خادم ما قالوا في الميت يموت وعليه اعتكاف حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث قال سئل طاوس عن امرأة مانت وعليها أن تعتكف سنة في المسجد الحرام ؛ ولبا أربعة بنون كلهم يحب أن يقضي عنهاء قال طاوس اعتكفوا أربعتكم في المسجد الحرام ثلاثة أشهر وصوموا ه حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قاللا يقضى عن الميت اعتكاف ١ منع الجمهور المعتكف من البيع والشراء إلا ما لا بد منه وقال الشافعي بالجواز ؟ سقط من ص ؟ سقط من و في لهء ب عن في ها أو ١ في ص أقيمت مجهول ؛ لجهالة عمار بن عبدالله بن يسار في لأ بء ها اعتكافه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن حجاج عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أمه نذرت أن تعتكف عشرة أيام فماتت ولم تعتكف فقال ابن عباس اعتكف عن أمك ه حرثنا أبو الأحوص عن إبراهيم بن المهاجر عن عامر بن مصعب أن عائشة اعتكفت عن أخيها بعد ما مات في المعتكف يغسل ثيابه ويخيطها حدثنا هشيم بن بشيرقال حدثنا حجاج عن عطاء أنه كان لا يرى بأسا بالمعتكف أن يغسل ثيابه ويخيطها حدئثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سفيان بن حسين عن ١ في آص عن كذا في النسخ ولم ترد هذه اللفظة في كتاب النذور ولا في مصادر التخريج في أء كء و عبد الله وسقط من بء وفي فتح الباري ١١ عون؛ وكذلك في تغليق التعليق ١ وفي المحلى حماد بن سلمة عن عبيدالله في لأء و عقبة بدل عتبة في آص عطاء مجهول ؛ لجهالة عامر بن مصعب في تص ناء وفي ك أنا في آها قيس

كتاب الصيام ٠١ الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله يلعٌ إذا كان معتكفا لم يدخل البيت إلا لحاجة قالت فغسلت رأسه وإن بينى وبينه لعتبة الباب ما فالوا في المعتكفة إذا حاضت ما تصنع حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا حاضت المعتكفة ضربت في دارها سترا فكانت فيه حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة قال المعتكفة تضرب بناءها على باب المسجد إذا حاضت حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن عكرمة أن بعض أزواج النبي وَل د تند ين ضعيف ؛ رواية سفيان عن حسين عن الزهري ضعيفة وأخرجه النسائي في الكبرى ١ ومسلم ١١ وأحمد وأصله عند البخاري ؟ قال مالك والشافعي ترجع إلى منزلهاء وفي رواية عن أحمد تضرب خباءها في رحبة المسجدء فإن لم يكن له رحبة رجعت لنزلهاء والقول الأول أرجح ؟ في لها المرأة في لو ابن في لأء بء ها ثيابها في آب بياض في هء أ عاكفة صحيح موقوفاًء وأخرجه متصلاً مرفوعاً من حديث عائشة البخاري ٠١ وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا المعتكف يدخل في القبر حدثنا عباد عن إسماعيل عن الحسن أنه كان يكره أن يدخل المعتكف القبر عع م ٠١ ما قالوا في الرجل يفطر الرجل حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن سالم قال صنع طعاما فأرسل إلى سعيد بن جبير فقال إني صائم فحدثه بحديث سلمان أنه فطر أبا الدرداء فأفطر حدثنا ابن مير عن حجاج عن وبرة عن خرشة بن الحر قال كنا عند عمر فأتي بطعام فقال للقوم أطعمواء فكلهم يقول إني صائم فعزم عليهم أن يفطروا فأفطروا ١ سقط من آص في تصء ز عباده في آب بن في لأء بء ك للرجل في آب سفيان في ص أفطر منقطع فيأ صء و حرشة في صء ها زيادة ابن ٠١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

كتاب الصيام ل حدثنا ابن مبارك عن ابن جريج عن عطاء قال سأله سليمان ابن موسى أكان يفطر الرجل لضيفه قال نعم حدئثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن أنه كان يرخص للرجل الصائم إذا نزل به الضيف أن يفطر ويقضي يوماً مكانه ١ ما قالوا في الرجل يصوم التطوع فتسأله أمه أن يفطر حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الرجل يصوم تطوعاً فنهته أمه قالا يطيعها ويصوم أحياناً حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء قال قلت له إن أمي تقسم علي أن لا أصلي بعد المكتوبة شيئاً ولا أصوم إلا فريضة شفقة علي قال أبرر قسمها حدئثنا ابن مبارك عن عبد الرحمن بن يزيد قال سألت امكعرام عن رجل أصبح صائما ثم عزمت عليه أمه أن يفطر كأنه كره ١ في اهء ب سألت ؟ فيلأ صء ها سلمان في ك قالا في لأ صء ها فلا في لأ و يطعمها ؟ سقط من لأ كء و في لأ و إبرار سقط من ب سقط من آوا ٠١ في لو ثم كرك

١١ المصنف لابن أبي شيبة ١ ما قالوا في المرأة من قال لا تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن ليث عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عمر قال أتت امرأة إلى النبي كه فقالت يا نبي الله ما حق الزوج على زوجته قال لا تصوم إلا بإذنه إلا الفريضة فإن فعلت أثمت ولم يقبل منها حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن زيد بن وهب قال كتب إلينا عمر أن المرأة لا تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها ١ا؟ حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال لا تصوم تطوعاً وهو شاهد إلا بإذنه ١ سقط من صء ها في اب و يصوم فيلأ صء زء ه عبد الرحمن وانظر المصنف ١ والمطالب العالية ١١ والتمهيد ١١ وميزان الاعتدال ١ سقط من تصء ك في آو يصوم في آك زيادة بإذنه في لب عنها ضعيف ؛ لضعف ليث بن أبي سليم أخرجه البيهقي والطيالسي ١١ وعبد بن حميد ومسدد كما في المطالب ١ وابن عبد البرفي التمهيد ١ سقط من لص ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد ١١ سقط من از ١ ضعيف ؛ لحال يزيد

كتاب الصيام يل حدثنا وكيع عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي ولد أنه قال ولا تصوم المرأة إلا بإذن زوجهاء واد عاد كا ند تند بن ؟١٠ ما قالوا في صوم يوم عرفة بغير عرفة حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة قال قال رسول الله كيد وصوم عرفة كفارة سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة حدثنا وكيع عن مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة أن النبي لد سئل عن صيام عرفة فقال احتسب على الله أن يكفر سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة هه ؟ حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي قيس عن هزيل عن مسروق عن عائشة ١ كذا في النسخ ووكيع يرويه عن سفيان عن أبي الزنادء هكذا أخرجه أحمد ؛ والمزي ١ل ف لوا يصوم ؟ مجهول ؛ لجهالة موسى بن أبي عثمان أخرجه أحمد وأصله عند البخاري ١ ومسلم ١ سقط من لأ ك و ضعيف منقطع ؛ لضعف ابن أبي ليلى وأبو الخليل لم يسمع من أبي قتادة وانظر ما بعده سقط من ص ك و في تصء كء و كفارة صحيح أخرجه مسلم ١ ١ وأحمد؟١

لذي أنها كانت تصوم يوم عرفة حدثنا غندر عن شعبة عن أبي قيس عن هزيل عن مسروق عن عائشة قالت ما من السنة يوم أحب إلي أن أصومه من يوم عرفة حدثنا معاوية بن هشام عن أبي حفص الطائفي عن أبي حازم عن حدثنا وكيع عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أنه كان يصوم عرفة حدئنا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء عن أبي هاشم عن إبراهيم قال في صوم عرفة في الحضر إذا كان فيه اختلاف فلا تصومن ١ في لصء ك زيادة أنها وزيادة قالت ما بين السنة يوم أحب إلي أن أصومه من يوم عرفة والزيادة في لأ ب زء و سقط ما بين القوسين من ه؛ أ ب زيادة يوم في آصء ك ؟ صحيح سقط ما بين القوسين من هء ص سقط من و أء زء ب ما بين المعكوفين صحيح في وء أ الطائى في از؟ سعيد حسن أبو حفص هو عبد السلام بن حفص صدوقء أخرجه أبو يعلى وعبد بن حميد والروياني ٠١ والطبراني ٠١ سقط من أ و ١١ سقط من أء وا

كتاب الصيام ١١ حدثنا يزيد بن هارون قال أنا ابن عون عن إبراهيم قال كانوا لا يرون بصوم يوم عرفة بأسا إلا أن يتخوفوا أن يكون يوم الذبح ١ حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة قالت إن صوم يوم عرفة كفارة نصف سنة قال وقال مجاهد قال فلان كفارة سنة حدئثنا يزيد بن هارون قال حدثنا حميد الطويل قال ذكر عند الحسن أن صيام عرفة يعدل صيام سنة فقال الحسن ما أعلم ليوم فضلاً على يوم ولا لليلة على ليلة إلا ليلة القدر؛ فإنها خير من ألف شهرء ولقد رأيت عثمان بن أبي العاص صام يوم عرفة يرش عليه الماء من إداوة معه يتبرد به د ١ زيادة في لأء صء ز في ها أن في اصء ز زيادة يوم سقط من أ وآ ضعيف ؛ لحال يزيد في اصء ز نا في أ و يعد كصيام في أ ص و ليلة سقط من ص في لص ترش ١ ١١ صحيح

ذلك ١ المصنف لابن أبي شيبة ١ ما قالوا في صيام ستة أيام من شوال حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعد بن سعيد قال من صام رمضان م أتبعه بستة أيام من شوال فقد صام الدهر أو فكأنما صام الدهر حدثنا حسين بن علي عن أبي موسى عن الحسن قال إذا ذكر عنده الستة التي يصومها بعض الناس بعد رمضان تطوعاً كان يقول لقد رضي الله عز وجل بهذا الشهر للسنة كلها في آزءك ثلاثة ١ ف الز بعدء في قال أبوحنيفة ومالك لا يستحب صيام ست شوالء وقال الشافعي وأحمد يستحبء وقولهما أرجح في قص يقول فيأء بء و و ١ سقط من أ بء ها صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد سقط من ب في أء ب زء كء و الستة وفي قص ها ستة أيام في صء ك تصومها ٠١ فيلأء صء و عز وجل ١١

كتاب الصيام ل ما قالوا في قضاء رمضان وتأخيره ٠٠١ حدثنا حفص عن يحيى بن سعيد عن أبي سلمة بن عبدالرحمن قال قالت عائشة إن كان ليكون علي الصوم من شهر رمضان فما أقضيه حتى يأني شعبان حدئنا حسين بن على عن زائدة عن السدي عن عبد الله البهى عن عائشة قالت ما كنت أقضي ما يبقى علي من رمضان في حياة رسول الله يله إلا في شعبان ٠١ ما قالوا في الهلال يرى مايقال حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبدالعزيز بن عمر قال حدثني من لا أتهم عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله ١ فيلأ صء زء كء و بأخره في آو معبد في أ و أقضيها في ص أتي صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في ابء أء و حسن في أ السري صحيح أثبت البخاري سماع البهي من عائشة أخرجه أحمد ١ والترمذي وابن خزيمة ١ والطيالسي ١١ وإسحاق ١ وأصله عند البخاري ومسلم ١١ سقط من لوأ ٠١ سقط من ص

المصنف لابن أبي شيبة إذا رأى البلال قال الله أكبر الله أكبر الحمد لله الحمد للهو لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وأعوذ بك من شر القدر ومن شر يوم الحشر حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة قال انصرفت مع سعيد بن المسيب من المسجد فقلنا هذا البلال يا أبا محمدء فلما انصرف قال آمنت بالذي خلقك فسواك فعدلك ثم التفت إلى فقال كان رسول الله يلد إذا رأى الملال قال هكذا حدثنا وكيع عن زكريا عن أبي إسحاق عن عبيد بن عمرو عن علي قال إذا رأى أحدكم البلال فلا يرفع به رأسه إنما يكفي من أحدكم أن يقول ربي وربك الله الملال فقل ربي وربك الله ١ حدثنا شريك عن أبي إسحاق أن عليا كان يقول إذا رأى البلال ١ سقط من آزء وآ في صء هاآ هذه ؟ مجهول أخرجه عبد الله بن أحمد في المسند وابن أبي عاصم في السنة في لأ و فقال هل وفي ح فقلنا هل لعلها فلما أبصره مرسل في ابء ها رأساً مجهول ؛ لجهالة عبيد بن عمرو سقط الخبرمن ص في وآ مسموع ١

كتاب الصيام ١ اللهم إنا نسألك نصره وخيره وبركته و فتحه ونوره؛ ونعوذ؟ بك ذلك من شره وشر ما بعده حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن رجل من النخع عن أبي مسعود البدري قال لأن أخر من هذا القصر أحب إلي من أن أفعل كما يفعلون إذا رأى أحدكم البلال كأنما يرى ريه حدثنا حسين بن علي قال سألت هشام بن حسان أي شيء كان الحسن يقول إذا رأى البلال؟ قال كان يقول اللهم اجعله شهر بركة ونور وأجر ومعافاة؛ اللهم إنك قاسم بين عبادك فيه خيراً فاقسم لنا فيه من خير ما قسمت فيه بين عبادك الصا حين في لأء صء ك اللهم ارزقنا ١ في آصء زء ك زيادة وبركته في آها أو في أ و تعوذ وسقط الواو من أء كء و منقطع ؛ أبوإسحاق لم يدرك علياً سقط من أ صء ز كء وآ في آو الزامي من هذا الزامي في أ أحبب في آك كأنها ٠١ مجهول ؛ لإبهام راويه في أ بء ها حسن ١١ ؟١ سقط من آح في ب ها كما

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي قال سألت ابن جريج فذكر عن عطاء أن رجلا أهل هلالاً من الأرض قال فسمع قائلاً يقول اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة ولإسلام والبدى والمغفرة والتوفيق لما ترضى والحفظ مما تسخطء ربي وربك الله قال فلم يزل يلقنهن حتى حفظتهن وما أرى أحداً حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يعجبهم إذا رأى الرجل البلال أن يقول ربي وربك الله قال كان يكره الإشارة عند رؤية البلال ورفع الصوت حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة أن النبي صل كان إذا رأى هلالا قال هلال خير ورشدء هلال خير ورشدء آمنت بالذي خلقك في آح؟ زيادة أهل ١ في آبء ها الأمان ؟ سقط من ص في رما في آح سقطت في ب ح يلقيهن وفي ها يتلقنهن؛ وفي ط لصهى في و مع فيآب صء زء ه حفظهن في ابء ه رأى ٠١ في أ أحد ١ في ها تجيح سقط من أء و في تص هآ بشير

كتاب الضيام ١ ثلان الحمد لله الذي أذهب بشهر كذا وكذا ابن عباس أنه كره أن ينتصب للهلال؛ ولكن يعرض ويقول الله أكبر والحمد لله الذي أذهب بهلال كذا وكذا وجاء بهلال كذا وكذا ٠١ ما قالوا في صوم النيرور حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد عن سعيد عن الحسن أنه سئل عن ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام قال سئل ال حسن عن صوم يوم النيروز فقال مالكم وللنيروز؟ ولا تلتفعوا إليه فإنماهو ١ ١ في لأء و ثلاث وفي ص ثلاثة ؟ مرسل في ك يقرض وفي لأء ص يعترض في صء زء ك ذهب في اها هلالاً صحيح في ص تعظمونه في آزء ه زياد الأعاجم في ها النيروز ٠١ فيأ بء طء ه تلفتوا ١١ سقط من أ و ل

١ المصنف لابن أبي شيبة ٠ما قالوا في الصوم في الشتاء ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن مير بن عريبعن عامر بن مسعود قال قال رسو الله ويد الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سليمان التيمي عن أبي عثمان قال قال عمر الشتاء غنيمة ٠ حدثنا العابد بن إدريس عن حصين عن مجاهد عن عبيد بن عمير قال كان يقول إذا جاء الشتاء يا أهل القرآن طال الليل لصلاتكم وقصر النهار لصيامكم فاغتنموا ١ في لأ كء ح بن عريم وفي ص عن عريف وسقط من آها فيلأ حا هء كء ص سعد مرسل مجهول ؛ غير فيه جهالة ؛ وعامر بن مسعود تابعي؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي وابن أبي عاصم في اللأحاد والبيهقي ويعقوب ف المعرفة لا ؟ صحيح في آب صء هاأ العائذ وفي ها جاءت بعد كلمة حدثنا وانظر كتاب الزهد من المصنف وحلية الأولياء ١١ و١ و و١ والتهجد لابن أبي الدنيا ؟ وفي لأء جه زء ك العابد في أ وء ك بأهل القرآن وسقط من آص في لأ و بصلاتكم

كتاب الصيام ٠٠ ١ ما قالوا في الصائم إذا أفطر ما يقول حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن أبي زهرة قال كان النبي كي إذا صام ثم أفطر قال اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت قال وكان الربيع بن خثيم يقول الحمد لله الذي أعانني فصمت ورزقني فأفطرت حدثنا وكيع عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أنس قال كان رسول الله يل إذا أفطر عند أهل بيت قال أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار ونزلت عليكم الملائكة ١ في آكء وء زء أء ح زهرة وفي آهاء ص هريرة ؟ مرسل مجهول ؛ أبوزهرة مجهول أخرجه أبوداود والبيهقي وابن المبارك في الزهد ١١ وابن فضيل في الدعاء في هء أ خيثم في آكء وء زء أء ح كثير ؛ وفي هء ف بكير في ص أفصرت ١ منقطع ؛ يحيى لم يسمع من أنس أخرجه أحمد ١ والنسائي في عمل اليوم والليلة وأبو يعلى والطبراني في الدعاء ؟؟؛ والبيهقي وأبو نعيم في الحلية وابن السني وعبد بن حميد ١ والدارمي ١؛ وابن الأعرابي في معجمه كما أخرجه أبو داود والترمذي وعبد الرزاق والبغوي والضياء في المختارة والبزار ٠١ والطحاوي في شرح المشكل ١ ١١

عن المصنف لابن أبي شيبة ٠١ ما قالوا في صوم يوم وإطعام مسكين حدثنا عيسى بن يونس عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عوف بن مالك الأشجعي قال قال عمر صيام يوم من غير رمضان عاد ولد يلد د ١١١ في صيام النبي يد كيف هوا حدثنا الثتقفي عن حميد عن أنس أن رسول الله ول كان يصوم من الشهر حتى نقول ما يفطر ويفطر حتى نقول ما يصوم منه شيئً حدثنا ابن نمير قال حدثنا عثمان بن حكيم قال سألت سعيد ابن جبير عن صيام رجب فقال سمعت ابن عباس يقول كان رسول الله صَينٌ يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوه ١ سقط من ص في آح بياض فيلأ حء ك؛ و في صحيح في آو الصوم في آو يقول صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من ها سقط من ص ٠١ سقط من ص وأصله عند البخاري ١ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ١١

كتاب الصيام لفن ١٠٠١٠ حرثنا عبدة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت لا أعلم رسول الله وي صام شهرا قط كاملاً إلا رمضان سألتها عن صيام النبي يل فقالت ما علمته صام شهراً حتى يفطر فيه إلا رمضان ولا أفطره حتى يصوم منه ما كره للصائم من المبالغة في الاستنشاق حدئثنا يحبى بن سليم عن إسماعيل بن كثيرعن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه أن النبي وي قال بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون ١ في آب؛ء صء ها سعيد ١ في ها زيادة أن سقط من ص صحيح؛ أخرجه مسلم ١ والنسائي صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد في آك ماء وفي بقية النسخ من زيادة في أء صء وء ح ك من في أ و يحيى في و باغ ٠١ سقط من ها ف لو يكون

١ فل المصنف لابن أبي شيبة صائما حدثنا ابن فضيل عن أبيه قال كان الضحاك وأصحابه بخراسان في حدثنا الفضل بن دكين عن أبي هلال عن ابن سيرين قال كان يكره أن يستنشق الصائم حتى يدخل حلقه ١ حدثنا معاوية بن هشام عن عمار بن رَُرَيق عن أبي فروة عن الشعبي قال إذا استنشقت وأنت صائم فلا تبالغ ؟١ من كان يحب أن لا يعلم بصومه ٠ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبدالرحمن بن عباس عن أبي هريرة قال إذا كان أحدكم صائما فليدهن حتى وأبو داود والترمذي ١ صحيح أخرجه أحمد والنسائي ١ وابن ماجه وعبد المرزاق والحاكم ١١ وابن خزيمة ١١ وابن حبان ١ وابن الجارود والشافعى في المسند ١ ؛ والطبراني ١ والبيهقي ١م وأبو نعيم في الحلية والبغوي ١ والطيالسي ١١ والبخاري في الأدب المفرد ١ وابن عبد البر في التمهيد ١١ وبحشل في تاريخ واسط ١١ وابن شبه في تاريخ المدينة ١ ؛ والمزي ووابن قانع وابن الملذر في الأوسط ١ والطحاوي في شرح المشكل والخطيب في الموضح ؟ في اك زلين ؟ في ص بكره في أء و زر وفي آك ص رُزيق وفي ح ربيعه وفي ها زريق في اح ها استنشق في آو يبالغ في لأ صء زء ك؛ ه عابس وانظر تهذيب الكمال ٠١ وشعب الإيمان للبيهقي والأدب المفرد للبخاري

كتاب الصيام ارفيل لايرى عليه أثر صومه وإذا بزق فليستر بزاقه وأشار يزيد بيده كأنه يغطي بها فاه حدثنا أبوالأحوص عن منصور عن هلال بن يساف قال قال عيسى بن مريم إذا كان يوم يصوم أحدكم فليدهن شفتيه حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن يحيى عن مسروق عن عبدالله قال إذا أصبحتم صياماً فأصبحوا مدهنين د عد د في صوم رجب ما جاء فيه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن وبرة بن عبدالرحمن عن ١ في أ ها فليستتر في آاح ك بذلك زيادة في أ و حتى مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن في آح بياض في أء ك؛ و صوم يوم وفي ح صوم أحدم وسقط اليوم منقطع سقط من ص ز في لأء و بن ٠١ في أء و عبيد الله ١١ صحيح ١١ كره الحنابلة إفراد رجب بالصوم في لأء حء وء ها عن

ذل فق المصنف لابن أبي شيبة خرشة بن الحر قال رأيت عمر يضرب أكف الناس في رجب حتئ يضعوها في الجفان ويقول كلواء فإنها هو شهر كان يعظمه أهل الجاهلية حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم قال سكل زسول الله صل ١ أحدثنا وكيع عن يزيد مولى الصهباء عن رجل قد سماه عن أنس قال لا تكن أثنينيا ولا خميسيا ولا رجبيا حدثنا وكيع عن عاصم بن محمد عن أبيه قال كان ابن عمر إذا رأى الناس وما يعدون لرجب كره ذلك د ماد وماد رد وح يت ١١ ما قالوا في صيام شعبان ك حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال سألت عائشة عن صيام رسول الله قد فقالت كان يصوم حتى نقول لا يفطر ١ في ص يصرف ؟ في و يطعمه صحيح مرسل في ص وكيع عن عاصم بن محمد عن أبيه قال كان ابن عمر في اح ك تكون؛ وفي لأء ب طء ها يكون مجهول ؛ للرجل المبهم في آح في رجب لفك صحيح

كتاب الصيام ١ ويفطر حتى نقول لا يصوم ولم أره في شهر أكثر صياما منه في شعبان كان يصوم شعبان إلا قليلاً بل كان يصوم شعبان كله حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا صدقة بن موسى قال أخبرنا صيام شعبان تعظيما لرمضان حدثنا يزيد قال أخبرنا المسعودي عن المهاجر أبي الحسن عن عطاء بن يسار قال لم يكن رسول الله وَلٌ في شهر أكثر صياما منه في شعبان وذلك أنه تنسخ فيه آجال من يموت في السنة حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا ثابت بن قيس قال ١ في اح صء ز و وفي ها من شعبان و في لأء و قال زيادة في أء ص وء ح كا حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١١ في ص أخبرنا وفي ز ك أنا ف آص فضل ضعيف ؛ لضعف صدقة بسن موسى؛ أخرجه الترمذي والبيهقي ٠١ وأبو يعلى والمزي ١ والطحاوي ؟ في لأء حء زء كء و مهاجر سقط من أ و ؛ وفي ح عن أبي وفي ها بن أبي ١ مرسل ١ في أء و يزيد ١١ في لصء ز بن حبابوفي أو بن الخطاب

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثني أبو سعيد المقبري قال حدثني أبو هريرة عن أسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله رأيتك تصوم في شعبان صوماً لا تصومه في شيء من الشهور إلا في شهر رمضان قال ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب وشهر رمضان ترفع فيه أعمال الناس فأحب أن لا يرفع لي عمل إلا وأنا صائم حدئثنا سفيان بن عبينة عن ابن أبي لبيد عن أبي سلمة عن عائشة قال سألتها عن صيام رسول الله ل فقالت لم أره صام من شهر قط أكثر من صيامه في شعبان كان يصوم شعبان كلهكان يصوم شعبان إلا ٠ ا رم د ١ في و حدثنا في آك المقري في أء بء ها تصوم في ص يرفع زيادة في تص فيه حسن ؛ ثابت بن قبس صدوقء أخرجه أحمد والدار مي في الرد على الجهمية ص والنسائي ١٠١١ والبغوي في مسند أسامة والضياء في المختارة ١ وأبو نعيم في الحلية والبزار ١ وابن عدي في لأء صء كء و صائماً في ص قد زيادة في أء و صء ك كله ٠١ في أ و كان يصوم رمضان وفي ص كان يصوم رمضان شعبان وفي ك كان يصوم شعبان ْ ١١ وأحمد ١١ صحيحء أخرجه مسلم ١١

كتاب الصيام ١ ما نهي عنه من صيام الأضحى والفطر حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي عبيد مولى ٠١١ ابن أزهر قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب فبدأ بالصلاة قبل الخطبة وقال إن النبي و نهى عن صوم هذين اليومين أما يوم الفطر فيوم فطركم من صيامكم وأما يوم الأضحى فكلوا فيه من لحم نسككم حدثنا ابن نمير وأبو أسامة عن سعد بن سعيد قال أخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت نهى رسول الله ْةُ عن صوم يوم الفطر حدثنا يحيى بن يعلى عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن أبي سعيد أن النبي وك نهى عن صوم يوم الفطر ويوم الأضحى ١ حدثنا وكيع عن موسى بن علي عن أبيه عن عقبة بن عامر قال ١ في اهء ب في ١ أجمع أهل العلم أن صوم يوم العيدين منهي عنه حرم في التطوع والقضاء والكفارة والنذر المطلق واختلفوا في النذر المعين في أ و أبي سقط من ك؛ ح صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في آك؛ ح و سعيد بن سعد وفي أ غير واضحة سقط من ص ك زءأء وآ حسن ؛ سعد بن سعيد صدوق؛ أخرجه مسلم ١١ وأبو عوانة في لأء ها عن ٠١ في ص فرعه وفي ح مرعه صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١

يل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن عون عن زياد بن جبيرقال جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن رجل نذرأن يصوم يوما فوافق ذلك فطرا أو أضحى قال ١٠١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله وَيدٌ عن صوهيوم الفطر ويوم الأضحى حدثنا ابن نمير ويزيد بن هارون قالا أخبرنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن سليمان بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله ين عن صيام يوم الفطر ويوم النحر صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي ١ وابن جرير في مسند عمر؛ ١ وابن حبان والحاكم ١٠١ وابن خزيمة والدارمي ١ والطبراني والبيهقي والبغوي ١ والطحاوي وقوله يوم عرفة قيل هو شاذ وقيل المراد به من كان بعرفة في آص أبي عون زيادة في لأ زء كء و صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ وأحمد زيادة في أ زء وآ يوم سقط من ص ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة؛ أخرجه الطبراني في الأوسط وأصله عند البخاري ومسلم ١ في لأ وء ص قال زيادة في ح كء و يوم ١ منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس أخرجه أحمد ؛ وأبو يعلى ؛ وأصله في صحيح البخاري ١؛ ومسلم

كتاب الصيام ما قالوا في الرجل يفطر من رمضان يوما ؛ ما عليه ؟ ٠ حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن المطلب بن أبي وداعة عن سعيد بن المسيب قال جاء رجل إلى النبى يلد فقال إنى أفطرت يوما من رمضان فقال له النبي يَل تصدق واستغفر الله وصم يوماً مكانه حل حدثنا عبد الوهاب الثتفي عن خائد اشذاء قال قال لي عاسم ١٠ و عن ابن أبي خالد عن الشعبي قالا يقضي يوما مكانه حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي قال عليه يوماً مكانه حدثنا عبدة عن سعيد عن يعلى بن حكيم عن سعيد بن جبير في رجل أفطر يوما من رمضان متعمدا قال يستغفر الله من ذلك ويتوب إليه ويقضي يوما مكانه ١ من أفطر بغير الجماع فقال الشافعي لا كفارة عليه؛ وقال أبوحنيفة ومالك عليه الكفارة والأول أرجح ١ مرسل زيادة في أ حء ك و و سقط من ها في لوء ه قال سقط هذا الخبرمن ص ويوماً مفعول لفعل محذوف يل

فول المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن جرير عن يعلى عن سعيد مثله حدثنا عبدة عن عاصم قال أرسل أبو قلابة إلى سعيد بن المسيب في رجل يفطر يوما من رمضان متعمدا؟ فقال سعيد يصوم مكان كل يومأفطر شهرا حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب في رجل يفطر حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال عليه صوم ثلاثة آلاف يوم ١ من قال لا يقضيه وإن صام الدهر المطوس عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويْ من أفطر يوما من ١ فيا وا بن ؟ في لزء ك يسأله عن في لزء ك أفطر ؟ في ازا شهراً سقط ما بين المعكوفين من ص زيادة في ص زء كء وء أء ح أفطر في أء وء ك ص ز لو سقط من ص

كتاب الصيام شيل رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن مغيرة اليشكري عن بلال بن الحارث عن ابن مسعود قال من أفطر يوما من رمضان من غير ٠١ رخصة لم يجزه صيام الدهر كله ا١ ١ حدثنا أبو معاوية عن عمر بن يعلى عن عرفجة عن علي قال من أفطر يوما من رمضان متعمدا لم يقضه أبدا طول الدهر نع نا ما فالوا فيه إذا واقع امرأته في رمضان ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبى يق فقال هلكت قال وما أهلكك؟ قال ١ سقط من أء ح ها ؟ مجهول ؛ لجهالة ابن المطوس وأبيه؛ أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وأبو داود والترمذي وابن ماجه ؛ وابن خزيمة وإسحاق ؟ وعبد الرزاق والدارمي ١ والدارقطني ١١ وابن حبان في الجبروحين والطيالسي ؛ والدارمي ١ والبيهقي ؛ والخطيب والطحاوي في شرح المشكل ١؟ في أ صء و السكرى في احء كء أء و فلان في آو سعيد صحيح في أ هء زء ص عمرو وانظر ا محلى فيلأ وءكء ح بن ضعيف ؛ لضعف عمر بن يعلى ١ في وءزءصءكء ح واقع؛ وفي ها وقع ١١ اتفق الفقهاء في الجملة على أن المجامع في رمضان وهو صائم أن عليه الكفارة

غيل المصئف لابن أبي شيبة وقعت على امرأتي في رمضان قال أعتق رقبة قال لا أجدقال قصم شهرين قال لا أستطيع؛ قال فأطعم ستين مسكيئأ قال لا أجد قال اجلس فجلس ء فبينا هو كذلك إذ أتي رسول الله وه بعرق فيه تمرء فقال له النبي طَيْ اذهب فتصدق به فقال والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها أهل بيت أفقر إليه منا قال فضحك رسول الله يه حتى بدت أنيابه ثم قال انطلق فأطعمه عيالك حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي َك مثله وقال صم يوماً مكانه حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن ابن القاسم عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عباد بن عبدالله بن الزيير عن عائشة قالت أتى رسول الله وليه رجل؛ فذكر أنه احترق فسأله عن أمره فذكر أنه وقع على امرأته في رمضان فأتي النبي يليه مكدل يدعى ١ في لأء ز فبينما في لها أوتي في ها بفرق في أء و أسنانه صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد وابن خزيمة ١ والبيهقي في ك أنا وفي تص أخبرنا زيادة فيوء أ مثله وقال صم يوماً مكانه في ص رجل رسول الله يَلخْ ١ في لاوء ها بمكيل ١١ في ح ها يدعوا

كتاب الصيام يل العرق فيه تمر فقال أين المحترق؟ فقام الرجل فقال له تصدق بهذا ١ ١ من كان يحب أن يفطر قبل أن يصلي ١ حدثنا حسين بن على عن زائدة عن حميد عن أنس أن النبى اذ حدثنا وكيع عن الحسن بن حكيم عن أمه عن أبي برزة الأسلمي قال كان يأمر أهله أن يفطروا قبل الصلاة على ما تيسر ؟مء حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كان الأسود لا يفطر في رمضان حتى يصلي المغرب ١ في ها الفرق سقط من لأ صء زء كء و صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١ سقط من ص صحيحء أخرجه الفريابي في الصيام والحاكم ١ وأبو يعلى والضياء في المختارة ١ وابن عبد البر في التمهيد ١ والبيهقي وابن عدي ١ والعقيلي ؛ والطبراني في الأوسط في أء ب طء ها بردة؛ وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والكنى لمسلم ١ والثقات ؛ وتهذيب الكمال ١١ وطبقات ابن سعد مجهول ؛ لجهالة أم الحسن بن حكيم؛ أخرجه البخاري في التاريخ سقط من ص

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن أن عمر وعثمان كانا يصليان المغرب إذا رأيا الليل و كانا يفطران قبل أن د ؟فى الصائم يدخل حلقه الذباب نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في الرجل يدخل حلقه الذباب قال لا يفطرا هآ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا يفطر لاهءلا حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن قال لا يفطر ١١ من كان يستحب أن يفطر على تمرأوماء حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن عمها سلمان بن عامر قال قال رسول الله عَ ١ زيادة في آز ص كد ح و ؟ منقطع ؛ حميد لم يسمع من عمرء وسماعه من عثمان محتمل وقد كان خاله في آزء ك أخبرنا سقط هذا الخبر من ص؛ وانظر فتح الباري ١ تغليق التعليق ١ء المحلى ١ سقط من ها في أ و سليمان

كتاب الصيام اين إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإن لم يحد فليفطر على ماء فإنه طهور الرباب وهي أم الرائح بنت صليع عن سلمان بن عامر قال قال رسول الله ي دإذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإن لم يجد فليفطر على ماء فإنه ٠١ طهور حدثنا وكيع عن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن أبي سعيد قال دخلت عليه فأفطر على تر اأدوطل حدثنا جرير عن مغيرة عن أم موسى قالت كانوا يستحبون أن يفطروا على البسر أو التمر حدئثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن مغيرة عبدالله وأبوداود والترمذي ١ مجهول ؛ لجهالة الرباب؛ أخرجه أحمد ١ والحميدي ١ والنسائي في الكبرى وابن خزيمة والحاكم والطبراني ١١ والقسوي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والدارمي وعبد الرزاق والبيهقي ١ والبغوي ١ في لص الزياب مجهول ؛ لجهالة أرباب وانظر ما قبله صحيح في آو قال في احء ها زيادة عن إبراهيم في أ زء ك؛ ها عن وانظر سئن البيهقي ١١ ومصنف عبد الرزاق والمعجم الكبير وفتح الباري ١

طرق المصنف لابن أبي شيبة اليشكري قال قال عبدالله من أفطر يوما من رمضان متعمدا من غير سفر ولا مرض لم يقضه أبدا وإن صام الدهر كله ب ل حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال يقضي يوما مكانه ١ ويستغفر ربه اتم كتاب الصيام والحمد لله وحده وت لزي ل ١ زيادة في أ كع وا و ؟ ضعيف؛ لضعف أشعث ؟ زيادة من أء ح نل ك و

كتاب الزكاة يفل بسم الله الرحمن الرحي غ ١٠كتاب الزكاة ١ ماجاء في الحث على الصدفة وأمرها حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن عبدالرحمن بن هلال العبسي عن جرير قال خطبنا رسول الله وي فحثنا على الصدقة فأبطأوا حتى رئي في وجهه الغضبء ثم إِنّ رجلاً من الأنصار جاء بصرة فأعطاهاء فتتابع الناس حتى رئي في وجهه السرور فقال رسول الله كل من سن سئة حسنة كان له أجرها ومثل أجر من عمل بها من غير أن ينتتقص من أجورهم شيئاًء ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير أن ينتقص من أوزارهم ع كر حدثنا أبو أسامة عن شعبة قال حدثني عون بن أبي جحيفة قال سمعت المنذر بن جرير يذكر عن أبيه قال كنا عند رسول الله طَيِ صدر النهار فجاء قوم حفاة مجتابي النمار علسيهم السيوف زيادة من زء هاء وفي أ ١ سقط من احء زء ك ها ١ في ص الشعبي في أء ب ص جاءه في لص رأى في لأء ب حء ك ينقص في أء ب ك ينقص صحيح أخرجه مسلم ٠١١ وأحمد في آب ص فجاءه ١ في ها محتابي ١ في آاص النهار

لينل المصنف لابن أبي شيبة س سرلا ثم لقا فصل فر قال يّتأيما آلنًا لجر ين مقر وَحِدَة ثم قراًإلىآخرالآية وَاتقُو لَذى تَسَاءَلُونَ به وَآلْأَرَحَام النساء ١ آنّقوأ آله وَلَتَمظرَ فس ما قَدَّمَتٌ لَِادِ الحشر تصدق امرؤ من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره يعني الحنطة من صاع تمره حتى قال اتقوا النار ولو بشق تمرة قال فجاء رجل من الأنصار بصرة قد كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت قال ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب قال فرأيت وجه رسول الله كَل يتهلل كأنه مذهبة فقال من سن في الإسلام سنة حسنة أو صالحة فاستن بها بعده كان له أجرها وأجر من عمل بها بعده لا ينتقص من أجورهم شيئاًء ومن سن في في أ ب فالعمائم وفي اح زء ك أو العمائم ١ في لها زيادة المسجد في ب جه ز وأذن في أء ب قام في لها زيادة و في ها زيادة و في لها زيادة و في لها زيادة و في آكء حء أء ب قال ولو حتى بشق تمرة وفي ص ز وحتى قال ولو بشق تمرة ٠١ في لأ ب رجلاً ١ في آكء ح أجره ١١ في لص ينقص ؟ في اك ح استن

كتاب الزكاة كيل بها بعده لا ينتقص من أوزارهم شيئا ككيط حدثنا ابن عبينة عن أيوب قال سمعت عطاء قال سمعت ابن عباس يقول أشهد على رسول الله ٌ لصلى قبل الخطبة ثم خطب فرأى أنه لم يسمع النساء فأتاهن فذكرهن ووعظهن وأمرهن بالصدقة وبلال قائل بثوبه قال فجعلت المرأة تلقي الخاتم والخرص والشيء مهانة؟ عن عبد الله قال قال رسول الله يكِد تصدقن يا معشرَ ١ سقط من ص ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب سقط من ص في اح ك وزره في ص ينقص صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد في آك صلى الله عليه وسلم في آها صلى في ها تسمع ٠١ في أ ب وذكرهن ١١ في ها قابل ؟١١ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في أ ب صء زء كء ح زر ١ فيهء صء ب مهاجر في آزا فقال في أء ب تصدقوا

١ المصنف لابن أبي شيبة النساء فإنكن أكثر أهل جهنّم؛ فقالت امرأة ليست من علية النساء بم ذلك يا رسول الله؟ قال لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال ذكر رسول الله وك النار فأعرض بوجهه؛ وأشاحء ثم ذكر النار فأعرض وأشاح حتى ظننا أنه كأنما ينظر إليها ثم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة حدئثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن عبد الله بن لمعقسل عن عدي بن حاتم عن النبي و قال اتقوا النار ولو بشق تر حدثنا ابن نميرقال حدثناداود بن قيس قال حدثنا عياض ١ في اكء ح مم في لأ ب العرق مجهول ؛ لجهالة وائل بن مهانة أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وأبويعلي ١ والحاكم والحميدي وابن عبدالبر في التمهيد ١١١ والمزي في التهذيب وابن حبان والطيالسي والدارمي ١ والشاشي سقط من آزء ح ك في أ ب وأعرض صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من آص فيأ ب سء طء ها مخفل صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ سقط من ها

كتاب الزكاة ١ ابن عبدالله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال كان ١١ رسول الله وي خرج يوم العيد يوم الفطر فيصلي بالناس تينك الركعتين ثم يسلم ثم يقوم فيستقبل الناس وهم جلوس فيقول تصدقوا تصدقوا فكان أكثر من تصدق النساء بالقرط والخاتم والشيء ١ حدثنا ابن غمير عن الأعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث عن زينب امرأة عبد الله قالت أمرنا رسول الله كلو بالصدقة فقال تصدقن يا معشر النساء حدئثنا أبو خالد الأحمر عن منصور بن حيان عن ابن بجاد عن جدته قالت قلت يا رسول الله يأتيني السائل ليس ١ في ص عن في اآبء صء ها الحزري سقط من طء ها في آص ركعتين سقط من احء كا في اح فأكثر في أ ك زيادة وهم جلوس صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم صحيح أخرجه البخاري ؟١ ومسلم ٠١١ ١ في ها عن ١ فيأ بء ك حبان ١ في آص أبي هكذا الرواية وقال بعض الرواة بجيد وفي لأء طء ها نجاد

بقل المصنف لابن أبي شيبة عندي شيء أعطيه؟ قالت فقال لا تردي سائلك إلا بشيء ولو بظلة ال اك حدثنا وكيع عن شعبة عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب الخزاعي قال قال رسول الله وي نصدقوا فإنه يوشك أن يخرج الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها حدثنا وكيع عن سفيان عن عمار عن راشد بن الحارث عن أبي ذر قال ما على الأرض من صدقة تخرج حتى تفك عنها لحى سبعين شيطان كلهم ينهاء عنها ١ في أء ب ك قال وسقط من آص في اح زء ها السائل في أ ب الظلف والظلف قدم البهيمة حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه أحمد ١ وابن خزيمة والطبراني ووالنسائي والترمذي وأبو داود ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والبخاري في التاريخ والطيالسي ١ ومالك وابن عبد البر في التمهيد وابن سعد وابن حبان والحاكم ١ والبيهقي ١ والبغوي ١ وعبد الرزاق ١ في آص إنه صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١١١ في آب ص يخرج في اح ص يفك في ص لحيا ١ كذا في النسخ بالرفع ١١ مجهول ؛ حال راشد بن الحارث أخرجه البيهقي في شعب الإيمان وابن المبارك في الزهد

كتاب الزكاة حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن عبد الله أن راهبا عبَّدَ الله في صومعته ستين سنة فجاءت امرأة فنزلت إلى جنبه فنزل إليها فواقعها ست ليال ثم أسقط في يده ثم هرب فأتى مسجداً فأوى فيه فمكث ثلاثاً لا يطعم شيئاً فأتي برغيف فكسر نصفه فأعطاه رجلاً عن يمينه وأعطى الآخر رجلاً عن يساره؛ ثم بعث إليه ملك فقبض روحه؛ فوضع عمل ستين سنة في كفة ووضعت السيئة في أخرى فرجحت ثم جيء بالرغيف فرجح كا حدثنا وكيع عن عباد بن منصور عن القاسم بن محمد قال سمعت ١١١ أبا هريرة عن النبي كدٌ يقول إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله حتى أن اللقمة لتصير مثل أحدء وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل هو يَقَبَلُ آلتَويةَ عَنْ عِبَادِه وَيَأَحْدُ ١ سقطت من ه ز ؟ سقط ما بين القوسين مناص في آص مراهباً في آصء ها سقط في اب صء ك سقطت رجلاً في ص سقطت في أ بء ح ك سقطت في أخرى ؛ وفي آص في كفه في اك سقطت فرجحت فيأء بء صء ك السيئة ٠١ مجهول ؛ لجهالة أبي الزعراء ١١ في آاب ص فضيلة

المصنف لابن أبي شيبة آلصّدَقدتي التوبة ٠١ واؤيَمْحَقٌ لَه آَلرَيَؤْأ ويُرَيِى أَلصّدَّقَتي البقرة و و١ ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن يونس بن خباب عن فتصدقوا عائشة قالت أهديت لنا شاة مشوية فقسمتها كلها إلا كتفهاء فدخل على رسول الله يكوٌء فذكرت ذلك له فقال كلها لكم إلا كتفها لك حدثنا جرير عن منصور عن سالم عن عطية مولى بني عامر عن يزيد بن بشر السكسكي فقال بعثه يزيد بن عبدالللك بكسوة إلى ١ سقطت من ص ؟ ضعيف ؛ حال عباد بن منصورء أخرجه أحمد ٠١١ والترمذي وابن خزيمة وأصله عند البخاري ٠١ ومسلم ١١ ؟ في لب حاب ؛ وفي ح حباب ؛ وفي آك حبان في اح تقديم وتأخير منقطع ضعيف جداً ؛ يونس بن خباب منكر الحديث في ص قال حسن ؛ يحبى بن عيسى صدوق أخرجه أحمد ١ والترمذي والبخاري في التاريخ ٠ والبيهقي في شعب الإيمان وأبو نعيم في الحلية في ص النبي في ص السلسلي ١ فيابء حء ك قال

كتاب الزكاة ل الكعبة فلما أتى تيماء جاءه سائل فسأل قال فقال تصدقوا فإن الصدقة تنجي من سبعين باباً من الشرء قال فقلت من ها هنا أفقه قالوا نسي رجل من اليهود فأتيت الدار فقلت ثم نسي ؟ فأشرفت علي امرأته فأذنت لي فأشرفت عليه فلما رآني توضأ فقلت له ما شأنك حين رأيتني توضأت؟ قال إن الله تعالى قال يا موسى توضأ فإن لم تفعل فأصابتك مصيبة فلا تلومن إلا نفسك قال قلت إن سائلا يسأل؟ فقال تصدقوا فإن الصدقة تنجي من سبعين باباً من الشر؟ قال صدق فذكر أشياء من المنايا وهدم الحائط ووقص الدابة والغرق تما شاء الله ما عد من المناياء قال قلت و تنجي من النار ١ في لص أتاهما ١ في لبء حء صء ك جاء في آح سقطت في ص أفقه وفي ح فقيه في آح زيادة من في أء ب أتيت في آص هآ من في ح جارية في ص فدخلت ١ في بء ك سقطت تعالى ١١ في آص سقطت يسأل ١ في آاب ينجي في أء ها شيئاً في ها العزق

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرئد بن عبد الله اليزني قال حدثني من سمع رسول الله يد يتقول صدقة المومن ظله يوم القيامة ١ حدئثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص قال قد أفلح من تزكى قال من ارضخ حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي مدينة أن سائلاً سأل عبدالرحمن بن عوف وبين يديه عنب فناوله حبة فكأنهم أنكروا ذلك فقال في هذه مثقال ذر كثير ١ سقط من ح حسن ؛ ابن إسحاق صدوق؛ وصرح ابن إسحاق بالسماع عند ابن خزيمة وأخرجه ابن خزيمة وأحمد والطحاوي في شرح المشكل وابن زنجويه في الأموال ١ وابن حبان ١ والحاكم ١ وابن المبارك في الزهد وأبو يعلى ١ وأبو نعيم ١ والبيهقي ١ والقضاء في مسند الشهاب ٠١ والبغوي والطبراني في لص الأجوص وفي آك الأخرص في آص سقطت قال في لص ك رضخ وفي أ ب وضح في أ صء زء ها هدينة وفي الدر النشور هريرة وفي الاستذكار أمامة وانظر تاريخ دمشق والأموال لأبي عبيد ٠١ وشعب الإيمان للبيهقي ؟ والإصابة و في لها ذرة

كتاب الزكاة ١ ١٠١ حدثنا غندر عن شعبة عن خليد بن جعفر قال سمعت أبا إياس فقالت أخرجوهن؛ فقالت أم سلمة ما بهذا أمرنا الله أنبذ بهن ع بتمرة مره حدثنا ابن علية عن حباب بن المختار عن عمرو بن سعيد عن حميد بن عبدالرحمن قال كان يقال ردوا السائل ولو بمثل رأس القطاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مصعب بن محمد عن يعلى بن أبي يحيى عن فاطمة بنت حسين عن أبيها قال قال رسول الله كو للسائل حق وإن جاء على فرس ١ في أء ب خالد ؟ سقط من أ بياحء ص ك سقط في ها في أء ب ك؛ ص سقطت لفظ الجلالة في آح بياض ١ في ب بتمر حسن ؛ أم الحسن صدوقة فيأ صء زء ها حماد في أء صء زء هآ شعيب وانظر ١١١ ١ في ها برأس ١ فيلأ بءكء صء ح رأس ١ في أ بء ها القطا مجهول ؛ يعلى مجهول أخرجه أحمد وأبو داود ١ وأبويعلي وأبو نعيم في الحلية وابن عبد البر في التمهيد وابن خزيمة ؟ والطبراني ؟ والبيهقي وابن زنجويه في الأموال ١

١؟ المصنف لابن أبي شيبة ّ لفق حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيدالله عن سالم بن أبي الجعد الأحوص قال إذا أتى أحدكم السائل وهو يريد الصلاة أو قال يريد؟ أن ّ ل مس يصلي؛ فإن استطاع أن يتصدق فليفعل فإن الله يقول قَد أَفْلَحَ مّن تر وَذكْرَ آَسَمّ رَبّه قَصَل الأعلى ١ فإن استطاع أن يقدم بين يدي صلاته ما قالوا في منع الزكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال قال عبد الله من لم يؤد الزكاة فلا صلاة له حدثنا أبو خالد الأحمر عن سلمة عن الضحاك قال لا صلاة إلا بزكاة قال قال عبد الله ما مانع الزكاة بمسلهم ١ في آص سقطت منقطع ؟ سقط من آص سقط من ص صحيح في آب؟ لمسلم صحيح

كتاب الزكاة ل ١ حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم قال قال أبوبكر لو منعوني ولو عقالا نما أعطوا رسول الله يق لجاهدتهم؛ قال ثم تلا م مي رمه مو واوع وم ل كس اس ص سمه رص كو ل شر وَمَا محمد إِلّا رَسُول قد حَلَت من قَبَِهِآلؤْسُل أََِنن مَاتَأَوْ قبل أَنعَلمَ عل أعقبكم أآل عمران حدثنا أبو داود الطيالسي عن هشام الدستوائي عن أبى الزبير عن جابر إذا أديت زكاة مالك أذهبت عنك شره ٠ حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا بن إسحاق المكي قال حدثني يحبى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس عن معاذ قال بعثني رسول الله يل فقال إنك تأتي قوماً من أهل الكتتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؛ فإن هم أطاعوك بذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوك بذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أبابكر ١ في اك الدستواني في لص أذهب رجاله ثقات سقط من از في احا حدثنا سقطت من آص في لأء ب صء ك أطاعوا في صء ها لذلك ١ في ب صء ك أطاعوا ١١ فيصء ها لذلك ١١ في لصء ح فرض

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة أموالهم تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوك بذلك فإياك وكرائم أموالبم؛ واتق دعوة المظلوم فإنها ليس حدثنا ابن نمير عن ابن أبي خالد عن الشعبي عن الحارث عن حدئثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن الشعبي عن الحارث عن على مثله حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عبد الله آبن مرة عن ١ في ص سقطت في آب يؤخذ في ح زيادة من في اك في في أء ب؛ حء صء ك أطاعوا في آصء ها لذلك في لب وإياك في آك تكرر لفظ الجلالة صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وبنحوه البخاري وأحمد ١١ سقطت من صء ها ف اب وأ زيادة لفظ الجلالة ١١ ضعيف ؛ لحال الحارث ني احء ز سقط ما بين القوسين ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث في آص مرته

كتاب الزكاة لجل الحارث بن عبد الله عن عبد الله قال قال لاوي الصدقة يعني مانعها ملعون على لسان محمد يَيعٌ يوم القيامة ١ ٠١ حدثنا وكيع عن مثنى بن سعيد قال سمعت أنسا وشكا إليه قوم من الأعراب الصدقة فقال اجمعوها وأدوها لوقتها فما أخذ منكم بعد ذلك فهو ظلم ظلمتموه حدثنا علي بن مسهر عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال ١ سقط ما بين القوسين من ح سقط من اب ؛ وفي لأء ب ص ح كء ح سقطت قال في آب لاري في لب القمة ضعيف ؛ لضعف الحارث في اص منير في لأ ب عن في ص الأعرب صحيح ١ في آص لبنيه ١ في ص المتصدق ١١ في أ ب يكتموه صحيح وسيأتي نحوه مرفوعاً برقم ١١٠١

١ المصنف لابن أبي شيبة إذا جاءك المصدق فقال أخرج صدقتك فأخرجها فإن قبل فبها ونعمت؛ فإن أبى فوله ظهرك وقل اللهم إني احتسب عندك ما يأخذ منى ولا نا للكءطا حدثنا عبد الرحيم عن داود عن الشعبي عن جرير قال قالرسول الله و ليصدر المصدق عنكم حين يصدر وهو راض وقال الشعبي المعتدي في الصدقة كمانعها ١ حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا ثابت بن قيس عن خارجة بن سيأتيكم ركب مبغضون فإن جاؤوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما ١ في اكا سقطت إذا في لأء ب جاء سقط ما بين المعكوفين من ص سقط من ص في لص وإن في اها سقطت أبي في آبء ها فول سقط من أء ب حء ك في ها احسب ١ في آح بياض ١١ في ب يلعنه ١١ صحيح صحيح أخرجه مسلم وأحمد في لأء صء زء كء ها عن وانظر المطالب العالية ١

كتاب الزكاة ول يبغون؛ فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليهم وأرضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن الضحاك قال كان عمر بن الخطاب إذا ظهر على مال قد غيب عن الصدقة قف خمسه ٠ حدثنا محمد بن بشرقال حدثنا ابن أبي عروبة عن عبيدالله ابن رزيق أنه سمع الحسن قال قال نبي الله كلد من أدى زكاة ماله أدى الحق الذي عليه ومن زاد فهو خيرله ١ في اص؟ يبغضون ١ فيح بياض مجهول ؛ لجهالة خارجة بن إسحاق؛ أخرجه البزار كما في مجمع الزوائد وروى من طريقه صخر بن إسحاق عن عبدالرحمن بن جابر بن عتيك أخرجه أبوداود ١؛ والبيهقي ١١ في آحء ز ك سئان وفي آص سيار وفي أء ب ها يسار في أء ب ص فذهبت منقطع ؛ الضحاك لم يسمع من عمر في ص عروته في أء ب صء هآ عبد الله وفي آز عبيد الله في آح زريف ؛ وفي أء ص زء ها زريق في لص سقط ما بين القوسين ٠١ ١١ سقط من حء وزيادة بالحق ١١ مرسل مجهول ؛ ابن رزيق مجهول؛ أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ١ كما أخرجه أبو داود في المراسيل ١ والبيهقي وأخرجه من حديث الحسن عن سمرة ابن عدي ١ك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال من أدى زكاة ماله فلا جناح عليه إلا أن يتصدق ؟ فيما١ تجب فيه الزكاة من الدراهم والدنانير حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله ويِع إذا بلغ المال مائتي درهم ففيه خمسة دراهم ٠ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم عن الحسن قال كتب عمر إلى أبي موسى أن خذ بمن مر بك من تجار المسلمين من كل مائتي درهم زف خمسة دراهم ا١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين عن جابر الحذاء وكان ١ صحيح؛ أخرجه البيهقي ؛ وسعيد بن منصور من وابن عبد البرفي التمهيد ١١ في قص يجب ؟ سقط من آص ك وفي ح بياض قال الأئمة الأربعة لا زكاة في النقدين حتى تبلغ نصاباء ونصاب الذهب عشرون ديناراء ونصاب الفضة مئتا درهم مرسل في لأ ب ما في ها خالد مجهول ؛ لجهالة جابر الحذاء؛ أخرجه أحمد في مسائل عبدالله ١ وابن حزم في الحلى وذكره البيهقي ٠١ ؛ وابن عبد البر في الاستذكار ١

كتاب الزكاة ل ١٠ ١ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة قال تحل عليه الزكاة من يوم ملك مائتي درهم ثم يحول عليه الحول حدئثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في كل مائتي درهم خمسة دراهم ٠ حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه رفعه قال إذا بلغت خمس أواق ففيها خمسة دراهم وفي كل أربعين درهما درهم ١ حدثنا حماد بن مسعدة عن عوف عن الحسن قال إذا كانت مائتي درهم ففيها خمسة دراهه طاوس أنه كان يقول في مائتي درهم خمسة دراهم ك حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر أن عمر بن عبدالعزيز قال في المعادن من كل مائتين خمسة ١ في أء ب تحول مرسل سقطت في ك درهم في ها تقدم الخبر ؟١١١٠١على الخبر١١١١١ في أ ب صء زء ها حجر وانظر مصنف عبد الرزاق و ١ فيأ ب حء صء زء ك تقديم الخبر رقم ١؛ على الخبررقم ١١ في ب مائتي درهم سقط من ح ١

ك المصنف لابن أبي شيية حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال إذا بلغت من فال ليس في أقل من مائتي درهم زكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله وه ولا تكون في الدراهم زكاة حتى تبلغ خمس عن علي قال إن لم تكن لك إلا تسعة وتسعين ومائة فليس فيها س ١ زكاة ١ في آصء ها زيادة أبي فيأ ب بكير في آح ك زيادة و في أ بء ص يكون في آب ص يبلغ في آص أواقي مرسل في اب حء ص يكن كذا بالنسخ بالنصب ٠١ في ح منها

كتاب الزكاة اه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس في أقل من مائتي درهم زكاة ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كل شيء دون المائتين فيا نمقة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن يحيى ابن عمارة أن أباه يبحيى بن عمادة أخبره أنه يت أبا سعيد الخدري يقوا قال رسول الله صل ليس فيما دون خمس أواق صدقة وكانت تقوم مائتي ع درهم حدئنا عبد الرحيم عن ابن سالمعن الشعبي أنه قال ليس فيما دون خمس أواق من فضة صدقة حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي قال ليس في السق ١ سقط من آأء ب حء زء ك ؟ في آص أقد حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق سقط من أب في قصء ها الحزري وفي آك الحدري في لص مما صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في آص خمسة وكذلك في أء ب ح سقط الخبر من آز ٠١ في أ بء ها الشق

ا١ذذ؟ لينل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن عمرو بن ١ حدثنا ابن نميرعن الأعمش عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي تكد ىو حدثنا يحبى بن آدم قال حدثني عمار بن رزيق ١ سقط من أ ب طء ها في از زيادة ليس في أ بء ها الشق في آصء ز ما لم سقط من أء ب ك في أء ب بلغ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه الدار قطني وابن الجوزي في التحقيق وابن حزم في المحلى وأبو عبيد في الأموال ١١ في أء ب سقط الحديث حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه أحمد والنسائي ؛ والدارقطني ؛ وانظر ما بعده وتقدم موقوفاً برقم ١ و١؛ ويحتمل أن يكون كل منهما محفوظاً ١ في آح بياض ١١ في أ بء حء صء زء ك ثنا ١١ في آها عن ١ في لأ ها زريق

كتاب الزكاة اليل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي يل مثله قال ليس في أقل من مائتي درهم شي ا ما فالوا فيما زاد على المان نتين ليس فيه شيء حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي قال كان لا يرى فيما زاد على المائتين شيئا حتى يبلغ أربعين حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن عاصم عن الحسن قال كتب عمر إلى أبي موسى فيما زاد على المائتين ففي كل أربعين درهم ١ في أ بفاحء ص زء ك زيادة مثله ؟ في از ما سقط ما بين المعكوفين من أ ب ص حسن أخرجه أحمد ١١ وأبوداود ١؛ والترمذي والبزار ؛ والبيهقي ١١ وابن ماجه وانظر ما قبله قال مالك والشافعي وأحمد ما زاد عن المائتين من الدراهم ففيه الزكاة بقدر ربع العشرء وقال أبوحنيفة لا زكاة في زيادة الدراهم عن الماثتين حتى تبلغ أربعين درهما ولا في زيادة الدناير حتى تبلغ أربعة دنانير في أء حء كء ها عبد الرحمن في أ زء ك ها شيء في زء حء ها فما في ص ك درهما ٠١ منقطع ؛ الحسن لم يسمع من عمر

حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال ليس فيما زاد على المائتين شيء حتى يكون أربعين أحدثنا ابن مهدي عن سعيد بن زيد عن واصل مولى أبي عيينة عن مكحول قال ليس فيما زاد على المائتين شيء حتى يبلغ أربعين درهما ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال حتى يبلغ أربعين درهما نيفا على المائتين فهي حينئذ ستة دراهم ثم لاشيء حتى يبلغ مانين ومائتي درهم فهي سبعة دراهم ثم كذلك من قال فما زاد على المائتين فبالحساب حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس في أقل من مائتي درهم شيء فما زاد فبالحساب ١ سقط من ك سقط من لأء ب زء ك شيء في قص يبلغ في آص زيادة درهما في أء بء ها عدي سقط الخبرمن آص في أ بكير في ص درهم في أء ها تبلغ ١ في ك درهما ١١ في زء ك فيما ١١و١ حسن؛ عاصم بن ضمرة صدوق وتقدم ١

كتاب الزكاة عبداً لبنى اقم عن ابن عمر قال فما؟ ن زاد على المائنين اشاب حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ما زاد على المائتين فبحساب فبالحساب ١ حدثنا ابن مهدي عن أبي هلال عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز ا ما زاد فبالحساب ما قالوا في الدنانير ما يؤخذ منهافي الزكاة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس في أقل من عشرين دينارا شيء وفي ١ في ها خالد في آك ما مجهول ؛ لجهالة جابر تقدم برقم ١١١١ في آها فما في آها فبحسابه ١ في ص البلال في أء ب زيادة أبي في ها زيادة قال سقط من ح زء ك ٠١ في آص عن

المصنف لابن أبي شيبة عشرين دينارا نصف دينار وفي أربعين دينارا دينار فما زاد فبالحساب كلالتك حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرئد عن الشعبي قال في عشرين مثقالا نصف مثقال وفي أربعين مثقالا مثقال ٠ حدثنا حماد بن مسعدة عن عمران عن ابن سيرين قال في أربعين دينارا دينار وفي عشرين دينارا نصف دينار ل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال في عشرين دينارا حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في أقل من عشرين مثقالا شيء وفي عشرين نصف مثقال وفي أربعين مثقالا مثقال س م حدثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد عن رزيق مولى بني فزارة أن عمر بن عبد العزيز كتب إليه حين استخلف خذ تمن مر بك من تجار ١ في اص زيادة وفي عشرين ديناراً شيء ؟ سقط من ب ؟ حسن ؛ عاصم صدوق في اص مثال سقط من طء ها ١ في آص قل في لح بياض ؛ وفي أ رزيق قال المزي هكذا ذكره البخاري وغير واحد في باب الراء وذكره آخرون فيمن اسمه زريق بتقديم الزاي منهم أبو زرعة الدمشقي في لأا فزارة

كتاب الزكاة ولحل المسلمين فيما يديرون ص أموالبه كل أربعين دينارا ديناراء فما نقص فبحساب ما نقص حتى يبلغ عشرين؛ فإذا نتقصت ثلث دينار فدعها لا تأخذ منها شيئا واكتب لهم براءة بما تأخذ منهم إلى مثلها لمن الحول وخذ تمن مر بك من تجار أهل الذمة فيما يظهرون من أموالهم يديرون ٠٠١١ من التجارات من كل عشرين ديناراً دينارًل فما نقص فبحساب ما نقص حتى يبلغ عشرة دنانير فإذا تقصت ثلث دينار فدعها لا تأخذ منها شيئا واكتب لهم براءة إلى مثلها من الحول بما تأخذ منهم حدثنا محمد بن عبد الله عن أشعث عن الحسن قال ليس فيما دون ١ سقط من آص في أ ب يزيدون وفي ح يريدون ؟ في ص موالهم في آص؟ دينار ديناراً في ها عشرة دنانير فيلأ ص؟ ثلاث في ص كاتأخذ في لأ ب لا تأخذ شيئاً منها سقط من ص ٠١ في طء ها يريدون بها ١١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ في ح تبلغ ١ سقط ما بين المعكوفين من ص

ييل المصنف لابن أبي شيبة حدئنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم أنه كان لا يرى في عشرين دينارا زكاة حتى تكون عشرين مثقالاً فيكون فيها نصف ٠١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال؟ كان لامرأة عبد الله طوق فيه عشرون مثقالاء فأمرها أن تخرج منه خمسة دراهه حدثنا حماد بن مسعدة عن عوف عن الحسن قال في عشرين مع و دينارا نصف دينار وفي أربعين دينارا دينار ١٠ حدثنا حماد بن مسعدة عن أشعث عن الحسن قال ليس في أقل من أربعين دينارا شيء حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء لا يكون في مال صدقة حتى يبلغ عشرين دينارا فإذا بلغت عشرين ديناراً ففيها ١ في قص ها بن عيينة في ها عشرة دينار في قص ب يكون زيادة قال في أ بء زء حء صء ك في اب يخرج منقطع في أء بء ها أشعث وانظر ما سبق برقم ١ في اهء ب زيادة وليس في أقل من أربعين ديناراً شيء سقط الخبر من نسخة ص سقط الخبر في ها وانظر المحلى ١ ١١ في أ بء ص بكير ١١ سقط من ص

كتاب الزكاة ناكل نصف دينار لوفي كل أربعة دنانير يزيدها من المال درهم حتى تبلغ أربعين دينارا وفي كل أربعين دينارا دينار وفي كل أربعة وعشرين دينارا نصف دينئنار ودرهم ؟ دن تند ين في الرجل تكون عنده مائة درهم وعشرة دنانير ١٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عبيدة قال سألت إبراهيم عن رجل له مائة درهم وعشرة دنانير ؟ قال يزكي من المائة بدرهمين وئ نصف ومكت الدنانير بريع ديئار وقال سألت الشعبى فقال يحمل الأكثر على الأقل ؟١١ ١ في اب حء كء زء أ زيادة نصف ؟ سقط من في زء ك ص في لص يبلغ في لقص زيادة دينارا في أ ب سقط ما بين القوسين في لأء ح يكون قال الشافعي لا يضم الذهب إلى الفضة في تكميل النصاب وقال أبوحنيفة ومالك يضم أحدهما إلى الآخرء وعن أحمد روايتان والقول بضمهما أرجح في أء ب كء زء ح درهم سقط من ها ٠١ ساقطة من أ وفي لب بياض ١ في أء بء كء زء ح ربع ١ فيلأ بء زءكء ح قال و سقطت الجملة في اص

اكول المصنف لابن أبي شيبة أو قال الأقل على الأكثر فإذا بلغت فيه الزكاة زكاه حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيدالله قال قلت لمكحول يا أبا عبدالله إن لي سيفا فيه خمسون ومائة درهم فهل علي فيه زكاة قال أضف إليه ما كان لك من ذهب وفضة فإذا بلغ مائتي درهم ذهب وفضة فعليك فيه الزكاة حدثنا محمد بن عبدالله الأنصاري عن أشعث عن الحسن أنه كان يقول إذا كانت له ثلاثون دينارا ومائة درهم كان عليه فيها الصدقة وكان يرى الدراهم والدنانير عينا كله في زكاة الإبل ما فيها حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن ١ في لأء ب و وكذا في اكا ؟ سقطت من ها في ح كانت سقطت في أ بء وفي ها زكى في آص عباس سقط من ص في ب عبد سقط من هاء وفي أ ب ط عبدالله في ح بياض ٠١ في آح ففيها ١١ ذأ بزيادة و

كتاب الزكاة ١ بوصيته ولم يخرجه حتى قبض فلما قبض عمل به أبو بكر حتى هلك ثم عمل به عمر فكان فيه في خمس آمن الإبل شاة وفي عشرة شاتان وفي خمسة ٠ م عشر ثلاث شياه؛ وفي عشرين أربع شياه وفي خمس إلى خمس وثلاثين فإذا زادت ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فإذا زادت فحقة إلى ستين فإذا زادت فجذعة إلى خمس وسبعين فإذا زادت فابنتا لبون إلى تسعين فإن زادت فحقتان إلى عشرين ومائة فإن زادت على عشرين ومائة ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع؛ وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية ١ سقط من أء ب ح زء ك سقطت فلما قبض ؟ سقط من ب في ها خمسة سقط من ص في ص زيادة أو سقط ما بين المعكوفين من ص في ح وستين في آص فإن في أ ب فابنة ١ في لص تجمع ١١ في أ ب متفرق ١١ في ص سقطت ضعيف ؛ رواية سفيان بن حسين عن الزهري ضعيفة أخرجه أحمد وأبو داود ١ والترمذي ١ وأبويعلى ؛ وابن ماجه والحاكم ١ وابن خزيمة والدارمي ١ والبيهقي والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن عدي ١١ ؛ وأبو عبيد في الأموال

دلق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد السلام عن خصيف عن أبي عبيدة وزياد بن أبي مريم عن عبد الله قال في خمس وعشرين من الإبل بنت مخاض ١٠١ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال في خمس من الإبل شاة إلى آتسع فإن زادت واحدة ففيها شاتان إلى أربع عشرة فإن زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى تسع عشرة فإن زادت واحدة ففيها أربع إلى أربع وعشرين فإن زادت واحدة ففيها خمس شياه فإن زادت واحدة ففيها بنت مخاض أو ابن لبون ذكر أكبر منها بعام إلى خمس وثلاثين فإن زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فإن زادت واحدة فف حقة طروقة الفحل إلى ستين فإن زادت واحدة ففيها جذعة إلى خمس وسبعين فإن زادت واحدة ففيها بنتا لبون إلى تسعين فإن زادت واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومائة فإذا كثرت الإبل ففي كل خمسين من الإبل حقة؛ ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمء ١ في ها قالا ضعيف منقطع ؛ خصيف ضعيف وزياد لم يسمع من عبدالله ؟ سقط من ح سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آز زيادة بنت لبون إلى خمس وأربعين مخاض في آص و في أ ب وعشرين في لقص بنت في أء ب متفرق ؛ وفي ح ك مفرق

كتاب الزكاة حول ١١ حدئثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله عن نافع قال وجد في وصية عمر في خمس وعشرين من الإبل بنت مخاض ه٠١ حدثنا وكيع عن فطر عن الشعبي وعن فضيل عن إبراهيم قالا في خمس وعشرين بنت مخاض حدثنا ابن مبارك عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله يو يقول في كل إبل سائمة أربعين بنت لبون لا يفرق إبل عن حسابها من أعطاها مؤتجرا فله أجره عزمة من عزمات ربناء لا يحل لآل محمد منها شيء ٠١ في ص عبد الله وسيأتي الأثر برقم ١ في آب بن في ك قطر في احء ز قال في قصء زء ها حرام ؛ وفي آك بياض سقط من أ ب حء صء زء كا في اح متجرا في آص لا ١ وأبوداود ١١ حسن ؛ بهز بن حكيم وأبوه صدوقان أخرجه أحمد ٠١ وأبوعبيد في الأموال ؛ ١ والنسائي ؟ وابن خزيمة والحاكم ١ وابن زنجويه ١ء والدارمي١ والطحاوي ؟ والطبراني وابن حزم في المحلى والخطيب وابن الجارود ٠١ والبيهقي

تذارقن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال عمر إذا كثرت الإبل ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون حدثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد قال كان الكتاب الذي كتب عمر بن عبد العزيز حين بعثهم يصدقون في الإبل إذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض فإذا زادت فابن لبون ذكر مخاض يي إلى اليمن أن يؤخذ من الإبل من كل خمس شاة ومن كل عشر شاتان ١ في ح بياض ؟ في أء ب عتبة ؟ سقط من ص صحيح في اها زيادة في في ها زيادة معهم سقط من ك في آاص في

كتاب الزكاة ومنخمسة عشر ثلاث شياه ومن عشرين أربع شياه؛ ومن خمس وعشرين خمس شياه فإذا زادت واحدة ففيها بنت مخاض إلى خمس وثلاثين فإن لم تجد في الإبل بنت مخاض فابن لبون ذكرء فإذا؟ زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فإن زادت واحدة ففيها حقة إلى ستين فإن زادت واحدة ففيها جذعة إلى خمس وسبعين فإن زادت واحدة ففيها بنتا لبون إلى نسعين ؛ فإن زادت واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومائة فإذا كثرت الإبل ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق ولا يؤخذ في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار ١ في لص في في آك زيادة كل ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في ص؟ فإن في اح سقط ما بين القوسين في ص بنت سقط ما بين المعكوفين من أ ب في لأ ب سبعين في ص سقط ما بين القوسين ١ فء ب متفرق ١١ ف آص زيادة ولا يفرق بين ١ فيلأ بء كشاحء تيساً وكذلك آص ١ سقطت في ص ١ ني اآك غوار ١ مرسل

لقن ف المصنف لابن أبي شيبة قال الأجلح فقلت للشعبي ما يعني بقوله لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع؟ قال الرجل تكون له الغنم فلا يفرقها كي لا يؤخذ منها صدقة ولا يجمع بين مفترق القوم تكون لهم الغنم لا تجب فيها الزكاة فلا تجمع فتؤخذ منها الصدقة ا ٍِ من قال ليس فيما دون الخمس من الإبل صدقة ٠١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال إن لم تكن لك إلا أربع من الذود ١ ١ حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي عن علي وعبدالله ١ في أ ب صط يكون في أء ب صء زء ك سقطت صدقة في أ ب ص يكون في آص يجب في أء ب سقطت فيها في أ ب ص يجمع في أء ب ص فيؤخذ في از؟ الصدق في اك سقطت صدقة ١ أجمع المسلمون على أن ما دون خمس من الإبل لا زكاة فيه ١١ فيلأ بء حء صء ك يكن ١ في لأء ب صء زء ك زيادة لك

كتاب الزكاة ا أنهما قالا ليس في أقل من الخمس من الإبل صدقة حدثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد قال بلغنا أن سالم بن عبد الله كان يقول عندنا كتاب عمر بن الخطاب في صدقة الإبل فلم يسألنا عنه أحد حتى قدم علينا عمر بن عبدالعزيز فأرسلنا به إليه فكان الكتاب الذي كتب عمر بن عبد العزيز حين بعثهم يصدقون أن ليس في الإبل صدقة حتى تبلغ خمسا حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صَيٌِ ليس في أقل من خمس ذود و لاك حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن في أ صء زء ك خمس ١ ضعيف جدا ومنقطع ؛ محمد بن سالم ورواية الشعبي عن علي وعبدالله منقطعة في ح بياض في ص شعيب في ص عن ؟ فيأ بء صء زء ك زيادة قال في اح بياض سقط من از وفي ها في الكتاب في لأ ها يبلغ ١ منقطع ١١ فيأ باسقطت من ف آلص شيء حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في اح عن

ين المصنف لابن أبي شيبة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي كي قال ليس في أقل من خمس ذود صدنة ١ ا حدانا علي ين إسحاق؟ حن ابن مبارك عن معمر عن سهيل عد حدثنا عباد بن عوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي يعٌ كتب كتاب الصدقة فقرنه بسيفه أو قال بوصيته فلم يخرجه حتى قبض فعمل به أبو بكر حتى هلك؛ ثم عمل به عمر حتى هلك فكان ١ في أء ح شيء ١ سقط الحديث من ص ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه أبو عبيد في الأموال ١١ والدار قطني وابن حزم في الحلى وابن الجوزي في التحقيق ضعيف ؛ ليث ضعيف أخرجه أحمد والبزار والطحاوي والطبراني في الأوسط ؛ والبيهقي ؛ ويحيى بن آدم في الخراج وانظر ما سبق برقم ١١١١ سقط من ص سقط الخبرمن أ ب صحيح أخرجه أحمد وأبو عوانة ؛ وعبد الرزاق ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن عدي وابن حبان في المجروحين ١ وابن الجوزي في التحقيق في أ بء صء زء ك عمل به

كتاب الزكاة ا فيه في الإبل إذا زادت على عشرين ومائة ففي كل خمسين حقة وفي كل ١١ أربعين بنت لبون ١ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال إذا كثرت الإبل ففى كل خمسين حقة حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال كتب رسول الله كله إلى اليمن إذا كثرت الإبل ففيكل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع قال وجد في وصية عمر ما زاد على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل ١ في آص زيادة حتى ؟ ضعيف ؛ رواية سفيان عن الزهري ضعيفة؛ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ١ وابن ماجه ١ وابن خزيمة والحاكم ١ وأبو يعلى والدارمي ١ والبيهقي والطحاوي ١ في شرح المشكل وابن عدي ١١ وأبو عبيد في الأموال حسن ؛ عاصم صدوق ؟ سقطت من لها مرسل عبد الله في أ ب ص عبدالله؛ وسبق برقم ١١ سقط من از في از ففي منقطع ؛ للانقطاع بين عمر ونافع

كلا١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا كثرت الإبل ففى كل خمسين حقة حدئثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد قال بلغنا أن سالما كان يقول عندنا كتاب عمر في صدقة الإبل والغنم حين قدم علينا كتاب عمر بن عبدالعزيز فكان في الكتاب الذي كتب عمر بن عبد العزيز حين بعثهم يصدقون فإذا زادت على عشرين ومائة ففى كل خمسين حقة وفي كل أربعين من قال إذا زادت على عشرين ومائة استقبل بها الفريضة ١١ ضمرة عن علي قال إذا زادت على عشرين ومائة يستقبل بها الفريضة ١ ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم مثله ١ في لب ابن ؟ سقط هذا الخبر من تص في ص عبيدة في آزء ص حتى سقط من ص زء ك في قصء زء ك إذا منقطع سقط من ح زء ك في لص استقبل وفي ح تستقبل ٠١ حسن ؛ عاصم صدوق

كتاب الزكاة يف ما يكره للمصدق من الإبل حدثنا أبو بكر قال اموي ا قيس ابن أبي حاز حازم عن الصناي ابن الأعسر الأحمسي قال النبى ول ناقة حسنة في إبل الصدقة فقال ما هذه؟ قال صاحب الصدقة ارتجعتها ببعيرين من حواشي الإبل قال فقال فنعم إذن حدثنا هشيم عن هلال بن خباب عن ميسرة أبي صالح قال ا سويد بن غفلة قال أتانا مصدق النبي ول فأتيته فجلست إليه فسمعته يقول إن في عهدي أن لا آخذ من راضع لبن ولا نجمع ١ في آح زيادة أخذه في آزء ك الصنابح وفي بقية النسخ الصنابحي سقطت في أء ب زء ك وفي هء ص عن الأعمش زيادة من ح ك في أ ب إلا أن عقها ١ في صء هآ نعم ضعيف ؛ مجالد ضعيف أخرجه أحمد ١ وأبو يعلى ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي ١١ ثلاثتهم من طريق المؤلف وأخرجه الطبراني والبخاري في الصغير ١ والترمذي في العلل ٠ ١ كذا في أ ب ز؛و في لهء صء ك حباب في قصء ها زيادة عن ٠١ في ص حدثني ١ في آص عفلة ١ في ح بياض في لزء ك ألا ١ في صء ك أجد

المصنف لابن أبي شيبة بين مفترق ولا نفرق بين مجتمع؛ قال وأتاه رجل بناقة كوماء فأبى أن يأخذها حدثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه أن النبي ويه بعث مصدقاً فقال لا تأخذ من حرزات أنفس الناس شيئاً وخذ الشارف وذات العيب ١ حدئثنا حفص عن إسماعيل عن قيس قال أبصر النبي وي ناقة حسنة في إبل الصدقة فقال ما أمرهذه الناقة؛ فقال صاحب الصدقة يا رسول الله عرفت حاجتك إلى الظهر فارتجعتها ببعيرين من الصدقة عن القاسم أن عمر مرت به غنم من غنم الصدقة؛ فرأى فيها شاة ذات ١ في آها متفرق ن آص يفترق في ح كء أء ب ز كوماء وفي هء ص كرماء ؟ حسن ميسرة صدوق أخرجه أحمد والنسائي وأبوداود ١ وأبوعبيد في الأموال ١؛ وابن زنجويه ١ ويعقوب ف المعرفة ١ والدولابي ٠ والدارقطني ٠١ والبيهقي ١١٠؛ وبنحوه ابن سعد وابن ماجه ١١ والدارمي ١ والطبراني فيأء ب ها حرزات وفي ز حزرات وهو الموافق لما في المدونة الكبرى١ وشرح معاني الآثار للطحاوي وانظر الخلاف بين أهل اللغة في ذلك في كتاب غريب الحديث لابن الجوزي ١١ مرسل زيادة أمر في لزء صء أء ك؛ ب ح مرسل سقط من أ ب ص زء ك ١ في ب نء كا زيادة من غنم؛ سقط من ها ١١ سقط من ص

كتاب الزكاة ١ ضرع فقال ما هذه فقالوا من غنم الصدقة فقال ما أعطى هذه أهلها وهم طائعون لا تفتنوا الناس لا تأخذوا حرزات الناس نكبوا عن إفيف الطعام الك حدثنا وكيع عن زكريا بن إسحاق عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد عن ابن عباس عن معاذ أن النبي وي قال إياك وكرائم ؟ في صدفة البقر ما هي؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالسلام عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله عن النبي ييه قال في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة وفي أربعين ا ١ في أء بء حء زء ك قالوا في بء ها يكبوا ؟ منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عمر؛ وأخرجه أبو عبيد في الأموال ١٠١ في اح بياض في آب موهم صحيح كان وكيع مرة يقول عن ابن عباس عن معاذ ومرة يقول عن ابن عباس أن معاذاًء كما بينه مسلم ونسبه لابن أبي شيبة ومن حديث ابن عباس أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ وأحم د١١ وأبوداود١ والترمذي والنسائي وابن خزيمة ١ والدارقطني والبيهقي ؛ والبغوي لاه١ في لأ ب تبيعة منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع أباه؛ أخرجه الترمذي وابن ماجه ١ وأبويعلى كلعهة

نذلقل المصنف لابن أبي شيبة م حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال لما بعث رسول الله و معاذا إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعاً أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة ومن كل حالم ديناراً أو عدله معافري حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي قال كتب رسول الله كد إلى اليمن أن يؤخذ من ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة وفي اكل أربعين لك مسيهة ١١ حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم وأبي وائل قالا بعث النبي وَل معاذا إلى اليمن وأمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعاً أو تبيعة ومن أربعين مسنة او من كل حالم دينارا أو عدله من المعاف ١ في أء ب في في لأ زء ك معافر؛ وفي ص معافير ؟ مرسل أخرجه أبويوسف في الخراج صا والطيالسي وأبو عبيد في الأموال والشاشي ١ في لأء بء حء زء كا تبيعاً مرسل سقط ما بين المعكوفين من ص في اها قال سقط من از سقط من ص ١ سقط ما بين المعكوفين من ز ١١ في ها المعافري ١ مرسل ؛ إبراهيم وأبووائل تابعيان؛ وأخرجه متصلاً من حديث معاذ أحمد ؟ وأبو داود والترمذي والنسائي وابن خزيمة ؟ وابن حبان ؟ والحاكم ١

كتاب الزكاة ١ حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم حولى فإذا بلغت أربعين ففيها مسنة ثنية فصاعد حدثنا ابن نير عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال بلغني أن معاذا حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال في ثلاثين من البقر د م؟١ م ع حدثنا ابن إدريس عن ليث عن شهر قال في سائمة البقر في ١ في لص سقطت في ها زيادة البقر في از تبيعاً في لب و سقط من آص ١ سقط من لص حسن ؛ عاصم صدوق في قص سقطت في ز تكررت بقرة منقطع ؛ نافع لم يسمع من معاذء أخرجه البيهقي ١ في ب زيادة وفي كل أربعين مسنة ١ ؟١ سقط من لأ وفي آص أو جذعة في آب حء ز ك زيادة أوجلعة ١ في آزء ك زيادة وكيع عن الأعمش عن إبراهيم ١ في ح بياض

المصئف لابن أبي شيبة كل ثلاثين تبيع وفي كل أربعين مسنة حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم وعن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة وفي أربعين مسنة حدثنا عبد الأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد قال استعملت على صدقات عك؛ فلقيت أشياخاً من صدق على عهد رسول الله يك فاختلفوا علي؛ فمنهم من قال اجعلها مثل صدقة الإبل ومنهم من قال في ثلاثين بقرة تبيع أو تبيعة جذع أو جذعة وفي أربعين مسنة أحدثنا حفص عن أشعث عن الشعبى قال في ثلاثين بقرة تبيع أو تبيعة جذع أو جذعة وفي وه مسنة حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح عن العلاء بن ١ في اها زيادة أو تبيعة في ب صء كء ز زيادة كل في أ ها عن في لأء ب زء حء كء ص سقطت في أ ب زيادة ومنهم من قال في لص ز ورد ومنهم من قال في أربعين بقرة مسنة وفي ز تكرار بقرة مجهول سقط من آز ك سقط الخبرمن أ ب ح ٠١ في أء ب يزيد ١ في بء خباب

كتاب الزكاة ياي الحارث عن مكحول قال البقر إذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع أو تبيعة فإذا بلغت حدثنا أبو بكر حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه قال في ثلاثين من البقر تبيع جذع أو جذعة وفي كل أربعين بقرة بقرة أحدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن صالح بن دينار أن عمر بن تبيعا ومن كل أربعين بقرة بقرة ولم يزد على ذلك ٠ حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً فقالا في ثلاثين ١ الى جذع أو جذعة وفي أربعين مسنة ط حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عمرو قال ١ في لأء ب حء صء زء ك سقطت ؟ سقط من اح ؟ سقط من أ ب سقط من أ ب في ص ورد جدعة مسنة مسنة في آه ح بقرة في لأء ب تزد في لأء ب ح كء ز سقطت سقط الخبران من ص ٠١ ف أ بكير

المصنف لابن أبي شيبة كان عمال ابن الزبير ابن أبي عوف وغيره يأخذون من كل خمسين م مالاب لم ك حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال إذا بلغت البقر ثلاثين ففيها تبيع جذع أو جذعة حتى تبلغ أربعين فإذا بلغت أربعين ففيها بقرة مسنة ه ١ حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن عبدالعزيز في يده أن عمر بن عبد العزيز دعا بصحيفة زعموا أن رسول الله ول ١ في أء بء هآ عثمان في اط ها عن هكذا في النسخ ؛ وجرى الاختلاف في بن وعن؛ وفي مصنف عبد الرزاق عمال ابن الزبير وابن عوف وعماله ؛ وفي الحلى عمال ابن الزيير وابن عوف وعماله؛ وابن عوف هو طلحة بن عبد الله بن عوف وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف انظر الحلى وتاريخ دمشق سقط من ص في أ بكير في اح بياض في لها زيادة أو سقط من ص في لب وفيهما ١ تكرر في آص ١ في أب صء هاأ حيان فياص حاتم ١ ١ سقط من أ ب

كتاب الزكاة يل كتب بها إلى معاذ فقال نعيم فقرأت وأنا حاضر فإذا فيها من كل ثلاثين ا أت ٌ والم اس رن ٠ ؤأ سخ تبيع جذع أو جذعة ومن كل أربعين بقرة بقرة مسنة قال نعيم فقلت تبيع الجذع فقال عمربل تبيع جذع ؟ من قال إذا كانت البقردون ثلاثين فليس فيها شي حدثنا أبو بكر قال ثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال ليس فيما دون الثلاثين من البقر شيء حدثنا محمد بن بكر أقال ثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى قال ليس فيما دون الثلاثين بقرة شيء ١ في لأء ب قال ١ سقط من ح في لأء ب ح صء زء ك زيادة بقرة في ها أو جذع في أ ب سقطت مرسل سقط من ز سقط من ص قال الأئمة الأربعة لا زكاة فيما دون الثلاثين من البقر ٠١ في ح يزيد ١١ سقط الخبر من ص ١١ في أ بكير في ح صء ن أخبرنا ١ سقط ما بين المعكوفين من ب

كا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس فيها شيء حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن عمرو ابن مرة عن أبى البختري عن أبي سعيد الخندري قال ليس فيما دون الثلاثين تردق من البقر شيء في الزيادة في الفريضة حدثنا ابن مير عن ابن أبي ليلى عن الحكم قال بعث النبي يل معاذا فأمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة فسألوه عن فضل ما بينهماء فأبى أن يأخذه حتى سأل النبي وله فقال دلا تأخذ شيعا ١ في لص زكريا وكذلك في لز ١ في آها فيما دون الثلاثين من البقر ؟ حسن ؛ عاصم صدوق في أ عون في لأ زء هء ص البحتري قال الجمهور لا يجب شيء في أوقاص البقرء وعن أبي حنيفة فيما زاد عن الأربعين بحسابه في لص زيادة شي في از فأتى ١ في صء ك يأخذ ١ مرسل ضعيف ؛ الحكم ليس من الصحابة وابن أبي ليلى ضعيف؛ أخرجه مالك ١ والشافعي ١ وعبد الرزاق والبيهقي وأخرجه متصلا أحمد ١ وحميد بن زنجويه في الأموال ١

كتاب الزكاة حدثنا ابن إدريس عن ليث عن طاوس عن معاذ قال ليس في الأوقاص شىءع حدئثنا عبد الأعلى عن داود عن الشعبي قال ليس في الأشناق شيء ٠ حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي عن علي قال في أربعين مسنة وفي ثلاثين تبيع ؛ وليس في النيف شيء حلدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً قلت إن كانت خمسين بقرة فقال الحكم فيها مسنة وقال حماد بحساب ذلك حدثنا ابن مبارك عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال صاحب البقر بما فوق الفريضة حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال ما زاد فبالحساب في أ ب هازيادة عن ليث في أء ب؛ء ص الأساق وفي ها الاستيناف والأشناق ما بين الفريضتين في الزكاة انظر تاج العروس ؛ وتهذيب اللغة ؛ وأساس البلاغة والمحكم ١ والعين والنهاية والأموال لأبي عبيد والمجموع ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك في أ ب و في ص سقط

المصنف لابن أبي شيبة أ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبو بكر بن عبدالله عن ابن شهاب قال ليس فيالفضول شيء إلا أن يكون ١ضي التبيع ماهو هاا١ حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال التبيع الذي قد استوى قرناه وأذنامء والمسن الثنى فصاعدا يوت ١ في السائمة كم هي حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء قال قلت لأبى قلابة كم السائمة؟ قال مائة ١ في لاب بكير وز ؟ في آص الافصول في لح سقط الا في ح تكون في لص سقط في ب خاله في أء ب خء زء ك سقط في آح قال لا

كتاب الزكاة من قال ليسفي شيء من السوائم صدقة ؟ عقا جر ع الخ ما ال ليس في ااه صدقة إلا إناث لايل د وإناث البقر والغنم بن في البقر العمل من قال ليس فيها صدقةا أحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس في البقر العوامل صدقة حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس عن معاذ أنه كان لا يأخذ من البقر العوامل صدقة العوامل صدقة ١ حدثنا عباد بن عوام عن حجاج عن الحكم أن عمر بن عبد العزيز يذلفن قال ليس في البقر العوامل صدقة حدثنا وكيع عن سفيان عن يعلى بن عطاء عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير قال ليس على جمل ظعينة ولا على ثور عامل صدقة ١ في ص سقط ؟ في آها عن أكثر أهل العلم أن المعلوفة غير السائمة لا زكاة فيهاء وروي عن مالك إيجاب الزكاة فيها سقط الخبرمن أ ب حء صء ك حسن ؛ لحال عاصم بن صخرة ضعيف لحال ليث في لأ ب عبيد الله

ل المصنف لابن أبي شيبة معتمر بن عن عن سس رِ البقر شيء إلا ما كان سائما وذلك في الإبل حدثنا ابن إدريس عن ليث عن شهر قال ليس في البقر العوامل صدقة حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي قال ليس في البقر العوامل صدقة حدثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال ليس على البقر العوامل ولا على الإبل التي يستقى عليها النواضح ويغزى عليها في سبيل الله صدقة حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني زياد أن أبا الزبير أخبره عن جابر قال لا صدقة في المثيرة ف آص سقط في أورد عوامل البقر؛ وفي ب زيادة شي ؟ في آب ح بن في ح جرير في ها زيادة النواضح في ص الذي سقط من ها سقط من ح في أ صء ز جريح ١ في اح بياض ني ص المثبرة والمثيرة بقر الحراثة ١١ في ص تكرر هذا الخبر صحيح

كتاب الزكاة حل حدئنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء الحمولة والمثيرة فيها صدقة؟ قال لاء وقال عمرو بن ديئار سمعنا ذلك ١ في صدفة الغنم متى نجب فيها وكم فيها ١٠ حدثنا عباد بن عوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال كتب رسول الله يكْوُ كتاب الصدقة فقرنه بسيفه أو قال بوصيته ولم يخرجه إلى عماله حتى قبض ثم عمل به أبو بكر حتى هلك؛ وعمل به عمر في صدقة الغنم في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة؛ فإن زادت فشاتان إلى مائتين؛ فإن زادت فثلاث إلى ثلاثمائة فإن زادت ففي كل مائة شاة شاة ليس فيها شيء حتى تبلغ المائة ولا يفرق بين مجتمع ولا ١ يجمع بين مفترق وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية ١ فيأء صء ز جريح في ب ح كء زء ص زيادة قال في ب شاتان في قص زادت في لب سقط في ح سقط في آص بلغ في آها يجتمع في آص ك مفرق ١ في آص يراجعان وفي ب يتراجحان وفي ك تتراجعان ١١ ضعيف ؛ رواية سفيان بن حسين عن الزهري ضعيفة أخرجه أحمد ؛ وأبوداود والترمذي ١؛ وابن ماجه ١ وابن خزيمة والحاكم ١ وأبو يعلى ؛ والبيهقي والدارمي ١ وأبو عبيد في الأموال والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن عدي

حدثنا أبوبكر عن أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة فإن الغنم ففي كل مائة شاة شاة ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة فإن زادت شاة واحدة ففيها شاتان إلى مائتين فإن زادت شاة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة في كل مائة شاة شاة ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إلى أربعمائة فإن زادت واحدة فإلى خمسمائة ثم على هذا الحساب حدئثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال في أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة فإذا جاوزت العشرين ومائة فشاتان حتى تبلغ المائتين وإذا جاوزت المائتين فثلاث شياه حتى تبلغ الثلاثمائة ١ سقط من از سقط من أ ح كء وفي ازء ص عن أبو حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوق ؟ سقط من آص في آك فإذا ؟ سقط من از في ز زيادة واحدة سقط ما بين المعكوفين من از في لب حء ك قال ١ في لص؟ بين ١ في ص يبلغ ١١ في ص يبلغ

كتاب الزكاة يلل ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن سالم عن عامر عن علي في صدقة الغنم قال إذا بلغت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى مائتين فإذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة فإذا زادت على ثلاثمائة وكثرت ففى كل مائة شاة؛ غ شاة وقال عبد الله مثل قول علي حتى تبلغ ثلائمائة ثم قال عبدالله فإذا زادت واحدة على ثلاثمائة ففيها أربع إلى أربعمائة ثم على هذا الحساب قال محمد أخبرنا عامر عن علي وعبد الله قالا لا يجمع بين ١٠١١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا بلغت أربعين ففيها شاة حتى تبلغ عشرين ومائة فإذا زادت واحدة ففيها آشاتان إلى مائتين ١١ ١ سقط من آكء ز في آكء ز عن سقط ما بين المعكوفين من أء ب ح في اح جابر سقط من لص١ في آص فإذا سقط من أ ب ضعيف جداً ؛ محمد بن سالم متروك في ب يبلغ ٠ سقط ما بين المعكوفين من آص ١١ في ها يجتمع ؟١١ ضعيف جذا؛ محمد بن سالم متروك ١ في ص يبلغ

المصنف لابن أبي شيبة فإذا زادت واحدة ففيها؟ ثلاث شياه إلى ثلاثمائة فإذا زادت ففى كل مائة شاة شاة وسقطت الأربعون ١ من قال إذا كانت الغنم أقل من أربعين فليس فيها شيء ١ حدثنا حفص عن ليث عن نافع عن ابن عمر أن عمر كان إذا بعث المصدق بعث معه بكتاب فيه ليس في أقل من أربعين شاة شىء حدثنا عبد الرحيم عن زكريا عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال إن لم يكن لك إلا تسع وثلاثون شاة فليس فيها صدقة حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب عنن أبيه عن جده عن النبي كله قال ليس في أقل من أربعين شيء ١ سقط من أ ص سقط من أء ح؛ بء ص ز في ص سقط اتفق الفقهاء على عدم وجوب الزكاة فيما دون أربعين من الغنم سقط من هاء وفي ح يونس في لب ح كتاب حسن ؛ عاصم صدوق في أ الرحيم ١ في ها زيادة عبد الله ١١ في ها زيادة شاة ١ ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف؛ أخرجه الدارقطني وابن الجوزي في التحقيق وابن حزم في امحلى

كتاب الزكاة ل حدثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد قال كان في الكتاب الذي كتب عمر بن عبد العزيز حين بعثهم يصدقون لا صدقة في الغنم حتى حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال ليس فيما دون أربعين من الشاء صدقة ١في الغنم إذا زادت على الثلاثمائة شاة هل فيها شيء؟ حدثنا وكيع عن فطر عن الشعبي قال ليس فيما زاد على الثلاثمائة شيء حتى تبلغ أربعمائة حدثنا أبو معاوية عن حمزة عن الحكم قال ليس فيما زاد على ثلائمائة شيء حتى تبلغ أربعمائة يعني الغلم ١ في أ بء حء كء زء ص سقط في في آص حبن في ص فيها في هء أ ب الشاة في كء ها ثلائمائة ١ الجمهور على أن ١١ من الغنم فيها ثلاث إلى ٠ وفي كل مائة شاة بعد ذلك وفي رواية عن أحمد خلاف المشهور من مذهبه أن ١١ فيها ثلاث و١ فيها أربع إلى عمدة في كء ها ثلاثمائة في آبء ص يبلغ في آص يبلغ ١ سقط الخبرمن ز

تذيقن المصنف لابن أبي شيبة حدئنا عباد بن عوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن يخرجه إلى عماله حتى قبض؛ عمل به أبو بكر حتى هلك؛ ثم عمل به عم ر قال في الغنم في ثلاثمائة شاة ثلاث شياه فإن زادت ففي كل مائة شاة ١٠ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا زادت على المائتين واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة فإذا زادت ففى كل مائة شاة شاة وسقط الأربعون حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال إذا زادت على ثلاثمائة ففى كل مائة شاة شاة ف ها عن في لها ثم في أء ب حء زء ك سقط شاة في از؟ شاه سقط من أ ب ح سقط من ح في لص يبلغ ضعيف ؛ رواية سفيان عن الزهري ضعيفة أخرجه أحمد وأبوداود ١ والترمذي ١ وابن ماجه ١ وابن خزيمة والحاكم ١ وأبويعلى ١ والبيهقي والدارمي ١ وأبوعبيد في الأموال والطحاوي في شرح المشكل ١ وابن عدي ١ سقط من أ ب ح ١ في آص ساه سقط من ص زء ك في زا سالم في أء بء ح ك سقط شاة

كتاب الركاة ١ الرجل تكون له أربعون شاة في المصر يحتلبها قال ليس عليه صدقة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في غنم الربائب صدقة السخلة ١ نتحسب على صاحب الغنه ١ ١٠ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ١ في آح زيادة ما قالوا ١ في أ ص يكون ؟ في لص يحلبها فيلأ بء صء ز يكون في از أربعين في تقصء ز يحلبها في ص صدفة في تص الذئياب في ص سخلة ١ في اح تجب ١١ السخلة الصغيرة من أولاد الماعز والجمهور على أن حول أمهاتها حول لباء وبذلك قال الأئمة الأربعة

المصنف لابن أبي شيبة ١ وعن يونس عن الحسن قاله يعتد بالسخلة ولا تؤخذ ف حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له أيعتد بالصغار أولاد الشاة؟ قال نعم حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال يعتد بالصغير حدثنا ابن عيبئة عن بشر بن عاصم بن سفيان عن أببه أنعمر استعمل أباه على الطائف ومخاليفها؟وكان يصدق فاعر ١ في اص قال في لها زيادة لا وانظر الأموال لأبي عبيد ٠ ١ في آب يؤخذ في أء ب بكير في أء ص ز جريح في ص أيعيد في ص يعيد في أ ب ص حتى ؛ وفي ها حتى ما في آص منتجه وفي ح ينتتجها في آح من الغنم ١ في آص عن ١ سقط من آب صء ح زء ك في لأء بء ها عن في اب ص مخالفها وفي اب ز محالفها وفي لك مخالفيها وفي ه مجاهداً ١ في آحء صء ك فكان ١ في ص فاعيد

كتاب الزكاة عليهم بالغذاء فقال له الناس إن كنت معتداً بالغذاء فخذ منه فأمسك عنهم حتى لقي عمر فأخبره بالذي قالواء فقال اعتد عليهم بالغذاء وإن جاء بها الراعي يحملها على يده؛ وأخبرهم أنك تدع ١١١ لبم الربى والماخض والأكيلة وفحل الغنم وخذ العناق الجذعة والثنية فذلك عدل بين خيار المال والغذاء حدثنا أبو أسامة عن النهاس بن قهم قال حدثنا الحسن بن مسلم قال بعث رسول الله ودٌ سفيان بن عبدالله على الصدقة فقال خذ ما بين الغذية والبرمة يعنى بالغذية السخلة ١ في ح تعتدا وفي ص معيدا ؟ في ص فجد في أ ب عنه في آها منهم وفي آح عمم في اص اعيد في آح سقطت عليهم في اح بالسخلة في ها الشاة وفي ح الشاء في آب الماحضر ١ في لص فحل ١ فيأ ب حد ١١ في آص الماء ١ حسن ؛ عاصم صدوق فيلأء بء حء ص فهم ١ سقط من ها في أ بء حء ص الهزمة مرسل ضعيف ؛ النهاس ضعيف والصواب وقفه على عمر

؟ في المصدق ما يصنع بالغنم حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن رجل من ثقيف قال سألت أبا هريرة في أي المال صدقة؟ فقال في الثلث الأوسط فإذا أتاك المصدق فأخرج له الجذعة والثنية ١٠ حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن سماك عن ابن شهاب أو شهاب بن عبدالله عن سعد الأعرج قال خرجت أريد الجهاد فلقيت عمر بمكة فقال بإذن صاحبك يعني يعلى بن أمية قال قلت لا قال فارجع إلى صاحبك فإذا أوقف الرجل عليكم غنمه؛ فاصدعوها صدعين؛ ثم اختاروا من النصف الآخ ١ سقط من لأء ب صء وفي لح كآ امر في اح ص قال مجهول في ب حء زء ك زيادة وشهاب في أ زء كء ها مالك وعند عبدالرزاق عبدالملك وانظر الإكمال ٠ في أء هء زء ك سعيد ؛ وانظر الخبر في مصنف عبد الرزاق ١ والأموال ١١ ١ والتاريخ الكبير و والجرح والتعديل و والثقات والإصابة ؟ وكنز العمال في لأ ها بادر في تص زء ك زيادة خرجت سقط من أ ح ١ في ك زء هازيادة خرجت ١١ مجهول ؛ لجهالة الأعرج

كتاب الزكاة ا حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت أبي وغيره يذكرون أن عمر بن عبد العزيز كتب أن تقسم الغنم أثلاثاء ثم يختار سيدها نلن ويأخذ المصدق من الثلث الأوسط حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد الله عن القاسم قال تقسم الغنم أثلاثا ١ حدثنا عباد بن عوام عن سفيان بن حسين عن الزهري قال إذا جاء المصدق قسمت الغنم أثلاثا ثلث خيار وثلث شرار وثلث أوساط ويأخذ ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن الحكم قال كان المصدق حدثناعبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن سالم عن الشعبي قال يقسم الغنم قسمين فيختار صاحب الغنم خير القسمين ويختار المصدق ١ في أ جريح في أ قسم وفي لص زء ك يقسم في قص ز الابل وفي ك؟ الاشلم وفي لب الشا سقط من آص في أ بء ها ثلاثاً في أ القسم في ص حء ك يقسم سقط من ص في ها زيادة و ١ في اب خيار ف از صدعين نؤلسن

المصنف لابن أبي شيبة اء حدثنا عبد الرحيم عن عبيدة عن إبراهيم قال يجمع الشاء اسن لدي اا صاحب الصدقة من الثلثين حقه إفرف حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن عطاء قال تفرق فرقتين ؟ حدثنا عباد بن عوام عن ليث عن عطاء نحوه ؟مالا يجوزضى الصدفة ولا يأخد المصدفق حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن عوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال كتب رسول الله يكو كتاب قبض عمل به أبوبكر حتى هلك؛ ثم عمل به عمر لا يؤخذ في الصدقة ١ سقط من از في اآز تكرر الخبر ؟ في ص الشاة في آب الصوام قال أحمد لا يؤخذ في الصدقة تيس ولا هرمة أي كبيرة ولا ذات عوار إلا أن يكون جميع النصاب كذلك؛ وقال مالك والشافعي إن رأى المصدق أن أخذ هذه الثلاثة أنفع للفقراء فله أخذهء وقال أبوحنيفة يجوز إخراج الذكر من الغنم الإناث والأول أرجح سقط من ك في ص عن في أ بء ص ثم وفي آك لم في آها زيادة ثم

كتاب الزكاة الللذنا غز هرمة ولا ذات عوار حدئنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال لا يأخذ المصدق هرمة ولا ذات عوار ولا تيساً إلا أن يشاء المصدق ١ حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبدالله قال ليس للمصدق هرمة ولا ذات عوار ولا جداء حدثنا عبد السلام عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال ليس ١١ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة قال سمعت سليمان بن يسار قال لا يجزئ في الصدقة ذات عوار ١ا٠٠ حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن ميمون قال لايؤخذ في الصدقة العجفاء ولا العوراء ولا الجرباء والا العرجاء التي ١ ضعيف ؛ لضعف سفيان في الزهري أخرجه أحمد وأبوداود ١ وأبو ١ وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم ١ والترمذي وأبوعبيد في الأموال والبيهقي ١ والدارمي ٠ يعلى ؟ حسن ؛ عاصم صدوق في ح سقط ولا ضعيف ؛ خصيف وأبوعبيدة من ابن مسعود في أ سقط ما بين القوسين في أ زيادة كثير في آها زيادة عن هشام ؟ سقط من ازا ١ في أء ب سقطت الجرباء ذفنن

ع المصنف لابن أبي شيبة لا تتبع الغنم في الطعام كم تجب فيه الصدقة ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن يحيى ابن عمارة أن أباه يحبى بن عمارة أخبره أن أبا سعيد كان يقول قال رسول الله يي ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ١١ حدئنا وكيع عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن محمد بن يحيى بن حبان عن يحيى بن عمارة عن أبي سعيد قال قال رسول الله يهُ ليس في أقل من كقة أوسق حب ولا صدقة ١ في ك يتبع في آصء كء بء أ يجب قال الجمهور لا تجب الزكاة في الزرع والثمار حتى تبلغ خمسة أوسق وقال أبوحنيفة تجب في القليل والكثير في أء بء زء كء ها عن في اص عن ١ في اك اخره في آح زا سقط كان في اح زء ك زيادة قال في ص يا رسول ومسلم ١ صحيحء أخرجه البخاري ٠١ ١١ في آحء صء زء ك أوساق ١١ في آز سقط ما بين القوسين وفي كء ص تقديم وتأخير تمر ولا حب في حآ زيادة فما دون ١ وأحمد ١ صحيح؛ أخرجه مسلم وبنحوه البخاري ١

كتاب الزكاة ا٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال قال رسول الله ييّ ليس مما دون خمسة أوساق صدقة ١ حدثنا أبو خالد عن أشعث عن أيوب عن أبى قلابة وعن أبى الزبير عن جابر قالا ليس فيما دون خمسة أوساق د الا حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله َي إذا بلغ ١ الطعام خمسة أوسق ففيه الصدقة حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي قال ليس فيما دون خمسة أوساق صدقة ١ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن يونس عن الحسن قالا لا تجسب الصدقة حتى تبلغ ثلاثمائة صاع ١ في اك فيما في لأء ب ح إذا بلغ الطعام خمسة أوسق ففيه الصدقة صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم لدع في أ ب هه ز قال سقط الخبران من أ ب ح مرسل في أ ب ص ها قال في ص يجب ١ في آص يبلغ

ذل لمكا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي ِ قال ليس في أقل من خمسة أوسق شيء د د في الوسق كم هو؟ ها لاك لق حدثنا شريك عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن مرة عن أبي حدثنا وكيع عن شريك عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال الوسق ستون صاع ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي قلابة قال الوسق ستون صاع ١ في ك عليه السلام ؟ سقط من از ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه الدارقطني وابن الجوزي في التحقيق وابن حزم في المحلى في آصء ز بياض في أ ضريك في ص النجري في ك ح تقدم الحديث رقم ٠١ في هذا الموضع ضعيف منقطع ؛ لضعف ابن أبي ليلى وأبوالبختري لم يسمع من أبي سعيد أخرجه أحمد ١ وأصله عند البخاري ١ ومسلم ٠١ سقط الخبرمن أ ب

كتاب الزكاة ا ٠ح حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم قالا الوسق ستون صاعاً حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن ومحمد قالا الوسق حدثنا أبوخالد الأحمر عن أشعث عن أيوب عن أبي قلابة ٠ وعن أبي الزبيرعن جابر قالا الوسق ستون صاعا حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن سالم عن الشعبي قال الوسق ستون صاعا ١ا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال الوسق ستون صاعا حدثنا رواد بن الجراح عن الأوزاعي عن الزهري قال الوسق ستون صاعاً حدثنا بعض أصحابنا عن ابن المبارك عن يعقوب عن عطاء ١ في ح بياض وفي أء ب ها مغيرة في اك ح قالا وكذلك في ز سقط من ها في أء بء كء ها خالد في لأ بء ها قال ضعيف ؛ لحال أشعث في أ دواد سقط من آص الأخبار ٠١١١ في لأ كء بء حء ز زيادة من ١ في ص عبد الرحيم

المصنف لابن أبي شيبة ١٠ وعن قتادة عن سعيد بن المسيب قال الوسق ستون صاعا لالظ قبا من فال ليس الزكاة إلا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب حدئثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن التمر والزبيب والحنطة والشعير ١٠ حدثنا وكيع عن عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة أن معاذا لا قدم اليمن لم يأخذ الزكاة إلا من الحنطة والشعير والتمر والزبيب ١ ١ حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري أنه لم يأخذها إلا من الحنطة والشعير والتمر والزبيب ١ سقط من ها ١ بهذا قال ابن عمر وجماعة من التابعين وقال مالك والشافعي لا زكاة إلا في التمر والزبيب وما كان قوتا في حال الاختيار من الحبوب وقال أبوحنيفة تجب الزكاة في كل خارج إلا الحطب والحشيش والقصب وقال أحمد تجب الزكاة في كل ما يكال ويدخر سقط من ص ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه الدارقطني سقط من ص سقط من ك مرسل أخرجه يحيى بن آدم في الخراج والبيهقي ١١ وبنحوه أخرجه أحمد ١ والحاكم ١١ والدار قطني ؟ سقط من ك في ص تقديم وتأخير يحيى بن طلحة ويحيى بن آدم ١١ حسن ؛ طلحة بن يحيى صدوق أخرجه البيهقي ١ ١١ والحاكم ٠١١ وبلحوه الدارقطني

كتاب الزكاة حدئنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال ل قسدعا من ا فإن لم يكن برء فتمرء فإن لم زفر رمم سأل عبدالحميد موسى بن طلحة عنها فقال إنما الصدقة في الحنطة والتمر والزبيب ٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال لي عطاء لا صدقة إلا في نخل أو عنب أو حب وقال لي ذلك عمرو بن دينار حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال الزكاة في البر والشعير اع م تن ١ في اح بياض فيأ ب طيء ها عن ضعيف ؛ لحال الحارث في ز زيادة قال في أء ب ها سألت ١ في ها زيادة و في اه ؟ فقالا في ص والشعير والتمر في قص بكير ١ في لص زيادة و ١ في لأ ب زيادة أو حب

؟ في كل شيء أخرجت الأرض زكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن ال ا حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال في كل شيء أخرجت الأرض العشر أو نصف العشر ٠ حدثنا وكيع عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال في كل شىء أخرجت الأرض زكاة حتى في عشر دستجات دستجة بقل حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان لا يوقت في الشمرة شيئا و قال العشر ونصف العشر إلى أهل اليمن ١ في لك؛ ز أخبرنا وسقط من ص فيأ بء حء ها معتمر في أء ص حصين في آب زيادة و سقط من ها في لص نفل وفي ب قبل في ها الثمر في أو

كتاب الزكاة أخرجت الأرض زكاة كل د في الغضرمن قال ئيس فيها زكاة حدثنا أبو معاوية عن ليث عن مجاهد عن عمر قال ليس في الخضراوات زكاة علي قال ليس في الخضر شيء ١ حدثنا يحبى بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال ليس في البقول الخيار والقثاء ونحوه صدقة حدثنا حفص عن الأجلح عن عامر قال ليس في غلة ١ في أ ب سقط ما بين القوسين في آها ابن عمر وفي ز عمير سقط من أ ب ها ضعيف منقطع ؛ لضعف ليث؛ مجاهد لا يروي عن عمرء أخرجه البيهقي ويحيى بن آدم في الخراج ١ ومالك في المدونة سقط من أ ب ١ ضعيف ؛ لحال قيس سقط من ص في أ مخالد وفي ص مجاهد في ب القثار ١ في أ اللصلح

كف المصنف لابن أبي شيبة الصيف صدقة ا حدثنا حاتم بن وردان عن برد عن مكحول قال ليس في الخضر زكاة إلا أن يصير مالا فيكون فيه زكاة ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة قال سمعت مجاهدا وإبراهيم جالس يقول ليس في البقول ولا في التفاح ولا في الخضر زكاة حدئنا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم قال ليس فى الخضرات صدقة حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حصين عن مطرف قال سألت الحكم عن الفصافص والأقطان والسماسم فقال ليس فيها شيءء قال الحكم فيما حفظنا عن أصحابنا أنهم كانوا يقولون وليس في شيء آمن هذا شيء إلا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب ١ في اص الضيف في ها جالسان وفي ف وهما جالسان في ها يقولان في اح لا في اح؟ زيادة زكاة في ها الخضروات سقط من ب في لأ ب الفضاض والفصافص الخضر الرطبة في قص الأفطان ٠١ سقط من أ ب ١١ سقط من أء ب ١١ سقط من ص

كتاب الزكاة يلف حدثنا إسماعيل بن عياش عن عطاء الخراساني قال ليس في الفاكهة عشور الجوز واللوز والبقول كلها والخضرء ولكن ما بيع منه فيبلغ حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء ليس في البقول ا والخربن والقثاء والكرسف والفواكه والار ترج والتفاح والتين والرمان والفرسك والفاكهة يعد كلها صدقة حدثنا عبد الصمد عن حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن أبي العلدء بن الث ظِ اد قال ليس ف الأعلدف ف البقول صدقه ١ في أءك؛ء صء ب بدل والفاكهة وفي ح والبقر في أء ب يتبع في لص فيه في أ جريح وكذلك ص في آك سقطت والقصب ولأء ب القضب في صء أء ب الجرير وفي ح الحرير؛ والخربز هو الشمام في آك سقطت و في أأء ب الأترج في آكء ز الزمان ١ ف أ النرسك وفي ها المرسك ١١ في ها زيادة مما فيه؛ وفي أء ب ح ك زء ص سقطت ١ في آك أبي العلي وفي ب عن علي في ص السحير وفي لب الشخر في أ ب ك الأعلاف وكذلك في آزا سقطت وفي ص الأعلاف ١ في اص إلآ في ب المقبول

لق المصنف لابن أبي شيبة ؟ في الزيتون فيه الزكاة ام ا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن الزهري في الزيتون قال هو مكال فيه العشر ٠ حدثنا ابن مهدي عن عمران القطان عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال في الزيتون العشر حدثنا زيد بن حباب عن رجاء بن أبي سلمة قال سألت يزيد بن يزيد بن جابر عن الزيتون فقال عشره عمر بن الخطاب بالشاه حدثنا زيد بن حباس عن رجاء عم عطاء الخ اسان قال ١ قال أبوحنيفة ومالك لا تجب الزكاة في الزيتون وقال الشافعي في الجديد وأحمد لا في اص يكافيه وفي ح يكال ؟ ضعيف ؛ لضعف ليث بن أبي سليم؛ وعمران القطان في لب زيادة و سقط من ها وفي ص بن زيد ١ في آص عشر في ك فالشام وفي اح في الشام منقطع ؛ يزيد لم يسمع من عمر في أء ب خباب ف آصء ك الخرساني

كتاب الزكاة نلف ؟؟ في العسل هل فيه زكاة أم لا حدثنا وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن أبي سيارة المنعي قال قلت يا رسول الله إن لي نحلا قال أدية العشر قلت يا رسول الله احمها لي قال فحماها لي ١ حدثنا عباد بن عوام عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب أن أمير الطائف كتب إلى عمر بن الخطاب أن أهل العسل منعونا ما كانوا يعطون من كان قبلناء قال فكتب إليه أن أعطوك ما كانوا يعطون رسول الله فاحم لهم ١ في أ ب ك ص سقطت وفي ز بياض قال أبوحنيفة تجب الزكاة في العسل إن كان في أرض العشرء أما إن كان في أرض الخراج فلا زكاة فيه وقال مالك والشافعي في الجديد لا زكاة في العسل وقال أحمد تجب زكاة العسل وفيه العشرء والأرجح الثاني في أء بء ك سلمان في ح ستارة في أ ب ح كء ز سقطت وآص ١ في أء بء ص نخلا في ه أمنه وفي أ ب أدنا في اها زيادة قال نعم في أء ب محمها وفي ح محها ١ منقطع ؛ سليمان بن موسى لم يسمع من أبي سيارة؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والطيالسي ١ وعبد الرزاق وأبو عبيد في الأموال ١ وابن زنجويه والدولابي في الكنى والطبراني والبيهقي ١ وابن الأثير في أسد الغابة ١ ١١ ف لص عمر ١١ سقط من ك

١ كف المصنف لابن أبي شيبة ١س قرب قربة حدئثنا ابن المبارك عن عطاء الخراسانى عن عمر قال فى قرف عشر ٠١ حدثنا صفوان بن عيسى عن الحارث بن عبد الرحمن عن منير بن عبدالله عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب أنه قدم على قومه فقال لهم في العسل زكاة فإنه لا خيرفي مال لا يزكى قال قالوا فكم ترى؟ قلت العشر قال فأخذ منهم العشر فقدم به على عمر وأخبره بما فيه قال فأخذه عمر وجعله في صدقات المسلمين حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال في العسل ١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عهد عمر فيلأ بء حء زء ك عمرو منقطع ؛ عطاء لم يسمع من عمر في آص سعيد في لأ ب ص ذياب في أء ب صء كا زيادة لي في آاصء ك كم فيلأ ب ك؛ زء ح ص زيادة قال في آح بياض ٠١ مجهول ؛ لجهالة والد منير أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وأبو عبيد في الأموال ١ وابن زنجويه ١ والبخاري في التاريخ و والعقيلي والبزار كشف والبيهقي في ح بياض

كتاب الزكاة ذف من قال ليس في العسل زكاة حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس أن معاذالما أتى اليمن أني بالعسل وأوقاص الغنم فقال لم أؤمر فيها بشيء ١٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبيد الله عن نافع قال بعثني عمر بن عبدالعزيز على اليمن؛ فأردت أن آخذ من العسل العشرء قال مغيرة بن حكيم الصنعاني ليس فيه شيء فكتبت إلى عمر بن عبدالعزيز فقال صدق وهو عدل ١ ١ حدئنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال سألني عمر بن فقال عمر عدل مصدق تن تند ين من فال ليس في العنبر زكاة ١٠ ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن أذينة ١ في آح بياض في ها العسل قال الجهور ومنهم الأئمة الأربعة لا زكاة في العنبر في لص بن

للف المصنف لابن أبي شيبة ١ سمع ابن عباس قال ليس العنبر بركاز وإنما هو شيء دسره البحر ليس فيه شىء ١١ حدثنا وكيع عن سفيان الثوري عن عمرو عن أذينة عن ابن عباس قال ليس في العنبر زكاة إنما هو شىء دسره البحن ٠ حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن جابر قال ليس في العنبر زكاة إنما هو غنيمة لمن أخذه ه١١ حدثنا ابن عيينة عن معمر أن عروة بن محمد كتب ب بن عيينة عن معمر عروه بن ب إإى عمر بن عبد العزيز في عنبرة فيها سبعمائة رطل فقال فيها الخمس حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث أن عمر بن عبد العزيز خمس ١ صحيح أذينة روى عنه ثققات وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر في فتح الباري تابعي ثقة وكذا العينى في عمدة القاري أخرجه عبد الرزاق والشافعي في المسند ١ والبيهقي ١ ومالك في المدونة وأبوعبيد في الأموال وابن قتيبة في غريب الحديث ١ في آك زيادة إنما هو غنيمة لمن أخذه ؟ سقط الخبر من ص سقط من آك؛ وفي ص أخذ ضعيف ؛ لحال إبراهيم بن إسماعيل سقط من ص في ها فيما ١ في اب رجل ١١ سقط من أ ب

كتاب الزكاة علق ١١ حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن قال كان يقول في العنبر الخمس وكذلك كان يقول في اللؤلؤ ١٠ ١ حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال سأل إبراهيم بن سعد ابن عباس عن العنبر فقال إن كان فيه شيء ففيه الخمس حدثنا وكيع عن سفيان الثوري عن ابن طاوس عن أبيه أن ابن عباس سكل عن العنبر فقال إن كان فيه شيء ففيه الخمس حدثنا وكيع قال كان سفيان يقول ليس في العنبرولا في العسل ولا في الأوقاص زكاة ؟في اللؤلؤروالزمرد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن خصيف عن عكرمة قال ليس في حجر اللؤلؤ ولا حجر الزمرد زكاة إلا أن يكونا لتجارة فإن كانا لتجارة ففيهما زكاة ١ في آص لذلك في آصء ها سألت في ص سعيد في ها بن عياش صحيح صحيح في آص؟ أو في اك أخبرنا وكذلك في ح في ص سقطت ١ في ص زيادة في ١١ في أء ب حء ك ففيهما وفي ص ففيه

لق المصنف لابن أبي شيبة واللؤلؤ زكاة إلا أن يكونا لتجارة حدثنا شريك عن خصيف عن عكرمة مثله حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبيرقال ليس ١ حدثنا ابن ثميرعن حجاج عن عطاء والزهري ومكحول قالوا ليس في الجوهر شيء إلا أن يكون لتجارة ١ حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم أنه كان لا يرى في الحلي زكاة إلا في الذهب والفضة ولا يراه في الجوهر واللؤلؤ وهذا النحو ٠ حدثنا حفص عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم قال كل شيء أريد به التجارة ففيه الزكاة وإن كان لبن أو طين قال وكان الحكم يرى ذلك ١ سقط من ص في أ الحرز سقط من أء بء حء وفي آص إلا للتجارة في آص تكون في أ شعيب في ص سقطت في اب يره سقط من ص

كتاب الزكاة فق حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قالليس في الجوهر زكاة إلا أن حدئثنا نحمد بن بكر عن ابن جريج قال قاللي عطاءة لا صدقة في اللؤلؤ ولا زبرجد ولا ياقوت ولا فصوص ولا عرض ولا شيء لا يدار ؛ وإن كان شيئاً من ذلك يدار ففيه الصدقة في تنه حين يباع ١ حدثنا جعفر بن عون عن أسامة قال سألت القاسم عن اللؤلؤ هل فيه زكاة أم لا ؟ فقال ما كان منه يلبس كالحلي ليس لتجارة فلا زكاة فيه وما كان من ذلك للتجارة ففيه الزكاة ١ حدثنا أزهر عن ابن عون عن أبي المليح في حديث ذكره كأنه يرى فيه الزكاة يعنى اللؤلؤ ١ في اك التجارة في آها بكير في أ ص جريح في آك تكرر في أ صندفة في اك يداز في ك فقيه في قص بياع في لأب كا زيادة و ٠١ سقط من لصء ك ١ في أء ب ك الحلي وفي ص للحلي ؟١ في بء كء ص منه

١ يفف المصنف لابن أبي شيبة ؟ ما قالوا فيم يسقى سيحا وبالدوالي ١ ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن سيحاً ففيه العشر وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي عن أبيه قال كتب رسول الله يل إلى اليمن يؤخذ مما سقت السماء وسقي بالغيل من الحنطة والشعير والتمر والزبيب العشر وما سقي بالسواني نصف العشر ١ في لأ ب زيادة كان ١ وقع الاتفاق على أن ما سقي بغير مؤنة ففيه العشر وما سقي بمؤنة ففيه نصف العشر في ح بياض في آص كريم في ص بالقرب ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى أخرجه الدارقطني وابن الجوزي في التحقيق ٠ وابن حزم في المحلى وابن عدي ٠١ والرامهرمزي في الحدث ١ كذا في النسخ؛ والصواب حذفها كما تقدم ١ برقم ٠١ و١١ برقم و؟ برقم ١ تكرر في ك في تص بالعيل ١ في لأ ها بالسواقي ١١ مجهول ؛ لجهالة والد الشعبي والصواب بحذف عن عن أبيه وبذلك فالخبر مرسل ي ص ركب إسناد الحديث الآتي مع متن الحديث السابق

كتاب الزكاة ينف معاذ باليمن أن فيما سقت السماء أو سقي غيلاً العشر وفيما سقي بالغرب والدالية نصف العشر ٠ ١ حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن صالح أبي الخليل قال سن رسول الله ييه فيما سقت السماء أو العين السائحة و ماء الغيل أو كان بعلا العشر كاملاً وما سقي بالرشاء فنصف العشر لاه ١ ٠١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن على قال فيما سقت السماء أو كان سيحا العشرء وما سقى بالدالية ١ في آص عيلاً في آص بالقرب مرسل في آح بياض في آص و ١ في ص الساتجة في ب أ أو في أ ب سقطت ماء في تص العيل في اب ح ص يعلاً وفي أ عبلاً ٠١ ب بالرش وفي ها زيادة الحبل في أ ب صء ك حء ز سقطت الحبل ١ مرسل ١ ١ في ح بياض في أ بء ك فيحا وكذلك في آز وآح وفي ص سجاء وفي ها زيادة فيها

المصنف لابن أبي شيبة فنصف العش ٠١ حدثنا ابن علية عن ابن أبى عروبة عن قتادة قال سن رسول الله كل فيما سقت السماء أو سقى الغيل و كان بعلاً العشر كاملاً وما سقي بالرشاء فنصف العشر قال وقال قتادة وكان يقال فيما يكال من الثمرة العشر عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول صدقة الثمار والزرع وما كان من خل أو زرع من حنطة أو شعير أو سلت ها كان بعلا أو يسقي أو ١ في لص نصف ؟ حسن ؛ عاصم بن ضمرة صدوقء أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١ وأبو عبيد في الأموال ١ ويحيى بن آدم في الخراج وورد مرفوعاً عند البزار وعبد الله ١ سقط من ها في اص عروته في آص العيل في آصء ز أو سقط من ص مرسل في أء ب؛ ص التمر وفي آك التمرة ١ في آصء أء ب زيادة أبي ١ في آص جريح في اص يقال في ك فما في اص مهرا

كتاب الزكاة يسقي بالعين أو عثريا وما يسقي بالمطر ففيه العشر كل عشرة واحد؛ وما كان منه يسقى بالنضح ففيه نصف العشر في كل عشرين واحد ١ وكتب النبي كك إلى أهل اليمن إلى الحارث بن عبد كلال ومن معه من أهل اليمن من معافر وهمدان أن على المؤمنين من صدقة أموالبم ١ عشور ما سقت العين وسقت السماء العشرء وعلى ما يسقى بالغرب نصف العشر ا حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء فيما يسقى بالكظائم من نخل أو عنب أو حب؟ قال العشر ١ في آك بالنهر في اب صء أ عثر سقط من أ بء زء لك سقط من ك في أ و وفي آب زء ك في سقط من ص في أأء ها وفي صحيح في آكء زء ح الكلال ٠١ سقط من أ ب ١١ في ص بالقرب وفي ب بالقرب وكذلك في ازا ١١ في از العشر صحيحء أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ١١ والدارقطني ١ في ص جريح ١ في أ ب بالكظام ١ في لص و ١ في ص جب

أفف المصنف لابن أبي شيبة حدئنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير عن جابر أنه سمعه يقول فيها العشر حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء فكه فيما كان بعلاً من نخل أو عثري من حب أو حرث؟ قال العشرء قال قلت فيما يسقى غيلا من نخل أو عنب أو حب؟ قال العشرء قال قلت فيما يسقى بالدلو وبالمناضح؟ قال نصف العشر ٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير قال أخبرني جابر بن عبد الله أنه قال نصف العشد حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان لا يوقت في الثمرة شيئاً ويقول العشر ونصف العشر ١٠١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن رجل عن مجاهد مثله في آص جريح حسن ؛ محمد بن بكر صدوق أخرجه عبد الرزاق ؛ ورواه مرفوعاً أحمد ومسلم سقط من أ سقط من أع ب ص في ازة و سقط ما بين المعكوفين من هاآ سقط من أ ب في اص جريح حسن ؛ محمد بن بكر صدوق وانظر ١١ ١ في لص من ١ في اك يقوك

كتاب الزكاة يفف حدثنا عبد الأعلى عن معمر قال كتب بذلك عمر بن عبد العزيز إلى أهل اليمن حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن يونس عن الحسن قال في البر والشعير والتمر والعنب إذا كان خمسة أوساق وذلك ثلاثمائة صاع ففيه نصف العشر إذا كان يسقى وما سقت السماء والعين ففيه العشر حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن نافع أن عبد الله كان يفتي في صدقة الزرع والثمار و ما كان فيهما يشرب بالنهر أو العين أو عشري أو بعل فإن صدقته العشور من كل عشرة واحد وما كان منها يسقى بالأنضاح فإن صدقته نصف العشور في كل عشرين واحد؟ ١ ١ في آها عن ؟ في ازا زيادة نصف في آها عن في آح بياض سقط من ص ك في أء بء حء زء ك فيها وفي ص فيه في اح عشرين وكذلك آك في آك نعل فيأ بء أء كء ح صدقته ٠١ سقط من آص ١١ سقط من ص ١فيأ بء صء حء زء ك زيادة سقي في صء بء كء حء ز بالإيضاح وفي أ بالإفصاح صحيح

لوف المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا فيما يسقى سيحا ويسقى بالدلو كيف يصدق؟ ١٠ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن ابن جريج عن عطاء في الزرع يكون على السيح الزمان ثم يسقى بالبئر؟ يعني بالدلو وبالدالية قال يصدق على أكثر ذلك أن يسقى به ١٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء إنما يكون على العين عامة الزمان؛ ثم يحتاج إلى البئر في القطعة يسقى بهاء ثم القطعة؛ ثم يصير إلى العين كيف صدقته؟ قال العشر وقال يكون ذلك على أكثر ذلك أن يسقى به إن كان يسقى بالعين أكثر تما يسقى بالدلو ففيه العشر وإن كان يسقى بالدلو أكثر تما يسقى بالنجل ففيه ١ في ح بياض في آك أخبرنا في آأء ز بالدالية وفيٍ لتب ك بالدالية وفي ح بالدانية في ها القطع وفي ب العطقه ٠١ في أ بء ح العطقه ١١ سقط من ح ١ في طء ها وقد ١أي ما ينزل من المياه؛ وفي ح بالنخل وفي تب كء زء أ بالنحل وفي آها بالعين

كتاب الزكاة لحف نصف العشرء قلت هو بمنزلة ذلك أيضا المال يكون بعلا أو عثريا عامة الزمان ثم يحتاج إلى البئر؟ قال نعم ١ ١ قال أبو الزبير وسمعت ابن عمير يقول هذا القول ثم سألت سالم بن عبدالله فقال مثل قول عبيدالله د ماد ماد ينع ينا ما قالوا في الرجل يخرج زكاة أرضه وقد أنفق في البذور والبقر ١٠١ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن حبيب المعلم قال كان عطاء يقول في السزرع إذا أعطى صاحبه أجر الحصادين والذين يدورون هل عليه فيما؟ أعطاهم صدقة؟ قال لا إنما الصدقة فيما ١ في قص عثر ؟ سقط من أ ب في أء ص بالزمان في قص النثر في أء ها عمر فيأء بء صء زء ك سألنا في أء بء حء ز؟ عبيدة وفي آك ص عبيد وفي ها عبد الله فيلأ ب صء زء ك البذر في ح الرجل وفي ح يعطي ١فيلزء ك أعطا ١١ سقط من ح ١ في آص الاخر في ك يروزون وفي لب يذرون وفي أ يدرون ١ في آص مما

١ قرف المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا وكيع عن أبي عوانة عن أبي بشر عن عمرو بن هرم عن جابر ابن زيد عن ابن عمر وابن عباس في الرجل ينفق على ثمرته فقال أحدهما يزكيها وقال الآخر يرفع النفقة ويزكي ما بقي ١ه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبدالملك عن عطاء قال ارفع البذر والنفقة وزك ما بقي ولت يام ماد وح وح وت ٠ ما قالوا في تعجيل الزكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم أن رسول الله يي بعث ساعياً على الصدقة؛ فأتى العباس يستسلفه فقال له العباس إني أسلفت صدقة مالي إلى سنتين فأتى النبى يَ ١ في لأء بء زء ك يديك سقط من ح في آح سقطت صحيح في آص البدر قال مالك لا يجوز بتعجيل الزكاة وقال الجمهور بجواز ذلك بعد ملك النصاب وقولهم أرجح في أ ب ص زء ك سقطت في ها يتسلفه فيأء ب استسلفت ١ في أء ب كء زء ص زيادة إلى

كتاب الزكاة أفيف فأخبره فقال صدق عمي حدثنا يحيى بن سعيد عن يوسف بن عبدة عن عطاء قال لا حدئنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير قال لا بأس بتعجيل الزكاة ١٠ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أو عن حماد عن إبراهيم قال لا بأس أن تعجل زكاة مالك وتحتسب بها فيما ٠ حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال لابأس بتعجيل الزكاة إذا أخرجها جميعا ١ ١ حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن حفص بن سليمان قال سألت الحسن عن رجل أخرج زكاة ثلاث سنين ضربة قال يجزيه ١ سقط من ح ها مرسل أخرجه ابن سعد وأبو عبيد في الأموال ١ في احا سقطت في ح بياض في لص جويبر في آح بياض في آح بياض وفي آب يعجل في اح الزكاة في لب لما ٠١ سقط ما بين المعكوفين من ح ١١ سقط من ح ١١ في لص عن ١ سقط من ح

١ يفف المصنف لابن أبي شيبية حدثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك قال لا بأس أن يعجلها قبل محلها حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح عن ابن أبي ليلى عن الحكم قال لا بأس أن يعجلها كم حدثنا عمر بن يونس عن الزهري أنه كان لا يرى بأسا أن يعجل الرجل زكاته قبل الحل ا ١ ٠ حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن ابن سيرين قال ما أدري ماهذا في تعجيل الزكاة قبل الحل بشهر أو شهرين ؟ ما قالوا في زكاة الرجل يخرج الطعام من أرضه فيزكيه حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يخرج له الطعام من أرضه فيزكيه؛ ثم يمكث عنده السنتين ١ سقط من ح ١ في آب تعجلها في ص حسن وفي ز حسين سقط من ح في آز عمرو في از؟ الحول في ح بياض في ها مبارك في اب مكث

كتاب الزكاة لقنا ١٠ حدثنا ابن مبارك عن ابن لبيعة قال حدثنى عبد الله بن أبى جعفر أن عمر بن عبدالعزيز كتب إذا أخذ من الزرع ا لعشر فليس فيه زكاة و إن مكث عشر سنين حدثنا عبد السلام عن يونس عن الحسن قال إذا أخرج صدقة الزرع والتمر وكل شيء أنبتت الأرض فليس فيه زكاة حتى يحول عليه الحول ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء طعام أمسكه أريد أكله فيحول عليه الحول قال ليس عليك فيه صدقة؛ لعمري إنا لنفعل ذلك نبتاع الطعام وما نزكيه؛ فإن كنت تريد بيعه فزكه إذا ه١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال لي عبد الكريم في الحرث إذا أعطيت زكاته أول مرة فحال عليه الحول عندك فلا ١ في لز بن في ح بياض في اح كء صء ز زيادة و في اك عنه في آص جريح في ص فما وكذلك ز في أء ص تزكيه وفي ب يزكيه في صء ز وإن في آص بعثه ٠١ في آص جريح ١١ سقط من أ ب

المصنف لابن أبي شيبة ع تزكه؛ حسبك الأولى ما قالوا في مال اليتيم زكاة ومن كان يزكيه ١٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن أبي اليقظان عن ابن أبي ليلى أن عليا زكى أموال بني أبي رافع أيتام في حجره وقال ترون كنت؟ ألي مالا لا أزكيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن مسهر عن يحيى بن سعيد عن عايج لنساء لاس ع م الببح ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال في مال اليتيم ١ في آص حبسك ؟ قال أبوحنيفة لا تحب الزكاة في مال اليتيم وقال الجمهور تجب ويخرجها وليهء وقولبم أرجح في لح بياض في ص كتب ضعيف ؛ أبواليقظان ضعيف في أ بء خء صء زء ك أثبتت ثنا في أ ب ح ء زء ك تبضعها وفي آص تضعها في تقص النجر وفي آك التبحر وعند الشافعي في المسند ٠١١ و البيهقى ٠ البحرين صحيح ١ في أأء بزيادة زكاة ١١ ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوار

كتاب الزكاة نارف حدثنا علي بن مسهر عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه كان يزكي مال اليتيم ١؟ حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري قالقال ١ ١ عمر ابتغوا لليتامى في أموالبم لا تستغرقها الزكاة حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى وحنظلة وحميد عن القاسم أن عائشة كانت تبضع أموالهم في البحر وتزكيها حدئثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن مكحول قال قال عمر ابتغوا بأموال اليتامى لا تستغرقها الصدقة مال اليتيم زكاة ١ سقط من ز آزء ص زيادة قال ص يستغرقها منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر ١ تص خنطلة ص تضع حسن ؛ أبوخالد صدوق ص يستغرقها ٠١ آح زيادة ا ١١ منقطع ؛ مكحول لم يدرك عمر ؟١ ها حسين ١ ها زيادة أبي

هرف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين قال في مال اليتيم له حق وعليه حق ولا أقول إلا ما قال الله تعالى ١ حدثنا يحيى بن يمان عن الحسن بن يزيد عن طاوس قال زك مال اليتيم وإلا فهو دين في عنقك غ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار قال دعي ابن عمر إلى مال يتيم فقال إن شتتم وليته على أن أزكيه حدثنا ابن نمير عن مالك بن مغول عن عطاء أنه رأى في مال اليتيم زكاة من قال ليس في مال اليتيم زكاة حتى يبلغ هغع١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد عن ابن مسعود أنه كان يقول أحص ما يجب في مال اليتيم من الزكاة فإذا بلغ وأونس ١ اح زيادة و ؟ سقط من ص سقط من أ ب؛ ص ك في ص عنفك في أء هآ دعا في قص اليتيم في أء ب زكيه آزء ك حول آز بلا ٠١ ضعيف ؛ لخحال موسى بن عبيدة ١١ في أء ب أحض وفي ز أحصى وفي ص أخص وكذلك ك

كتاب الزكاة خرف فاعلمه فا د شاء ذكاه وان شاء منه رسد إل ء ركاه وإل س حدئثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال ليس في مال اليتيم زكاة حتى يحتلم ١٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم مثله حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال ليس في مال اليتيم زكاة حتى يحتلم حدثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن أنه كان عنده مال ١ لبني أخ له أيتام فلا يزكيه ٠ ١١٠ حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن شريح في مال اليتيم قال أوشك إذا أخذت منه الذود والذودين أن لا يبقى منه شىء ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال ليس في مال اليتيم زكاة ١ في لأء جء زء طء ها رشداًء وكذلك اصء وفي ز رشد في آح بياض وفي طء ها فادفعه إليه وفي لأ ب فاعله فيآحا إن ضعيف ؛ حال ليث بن أبي سليم سقط من ص زء كء وفي آح طمست سقط من ح؛ سء ص ك في أء ب تحتلم في ها زيادة قال سئل سقط من آأء بء نء ك ١ في آاص ها أفيه زكاة قال نعم ولو كان عندي ما زكيته

رن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سعيد بن دينار قال سألت الشعبي عن مال اليتيم فيه زكاة قال نعم ولو كان عندي ما زكيته حدثنا يحيى بن يمان عن الحسن بن يزيد قال سمعت مجاهدا يقول أحصه فإذا علمت فزكه حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال يؤخذ من النخل والماشية وأما المال فحتى يحتلم ؛ يعني مال اليتيم حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم أن أبا وائل كان يقول كان في حجري يتيم له ثمانية آلاف فلم أزكها حتى لما بلغ دفعتها إليه حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عبد الرحمن بن السائب قال كان عند ابن عمر مال يتيم فاستسلف ماله حتى لا يؤدي حاب ١ زكاته غ في با ح زء ك زيادة الشعبي ؟ سقط الخبران من ص في بء جيه ها زيد في آص الفخل في ح زء ك فأما وفي ص فما في احء صء زء كا قال في لص فلا في أ ربعتها وفي هآ رفعتها في قصء ها بن ١ في ح بياض ١١ فيأء ب عن ١١ في اك الشايب ف أك تؤدي وفي ح بياض ١ مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن السائب

كتاب الزكاة لظفا ما قالوا في زكاة الخيل حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن خنيم بن عراك قال سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله يد لا صدقة على المسلم في عبده ولا فرسه حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويْدٌ إنه ليس على المسلم هه في عبده ولا فرسه صدقة حدثنا وكيع عن شعبة و سفيان عن عبد الله بن دينار عن ليس على المسلم في فرسه ولا عبده صدقة ١ قال أبوحنيفة تجب الزكاة في الخيل وزكاتها دينار عن كل فرسء أو ربع عشر قيمتهاء وقال الجمهور لا يجب فيها زكاة؛ وقولهم أرجح في أء ب حيثم في آزء ك زيادة قال في تص فرسد صحيح حاتم ثقة أخرجه البخاري ١ ومسلم في آك عن في أء بء حء زء صء ك تقديم وتأخير في عبده ولا فرسه صحيح أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ١ في لأء ب عن ٠١ سقط الخبر من تص ها ١١ صحيح انظر الحديثين قبله

ذل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن أسامة عن مكحول عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال قال رسول الله وي ليس على المسلم آفي عبده ولا فرسه ولا ولبدته صدقة ١ حدثنا ابن عبينة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله يَْ قد تجاوزت لكم عن صددقة الخيل والرقيق قال قال رسول الله يلْ أما الخيل والرقيق فقد عفوت عن صدقاتها ٠١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن ابن أبي خالد عن شبيل ١ في آص فرسد ؟ ح بياض منقطع حكماً ؛ مكحول مدلس أخرجه مسلم وأحمد والطحاوي في شرح المشكل والنسائي وابن خزيمة والبيهقي ١ في لح زء ك رفعه قال سقط من ح ضعيف ؛ لحال الحارث؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١١ وأبوداود والترمذي وأبو عبيد في الأموال ١ وأبويعلى والطحاوي ؛ وعبد بن حميد والبيهقي ١١؛ والدارمي ١؛ وابن جرير في مسند علي والحميدي ؛ وعبد الرزاق والطبراني في الأوسط والبزار والطيالسي والخطيب وأبو نعيم في تاريخ أصبهان سقط من ص ضعيف منقطع حكماً ؛ الحارث ضعيف وانظر ما قبله سقط من كء ها ١ في أء ب سبيل وفي ح شيبان وك شبل

كتاب الزكاة ابن عوف قال وكان أدرك الجاهلية قال أمر عمر بن الخطاب الناس بالصدقة فقال الناس يا أمين المؤمنين خيل لنا ورقيق أفرض علينا عشرة عشرة قال أما أنا فلا أفرض ذلك عليكم على ال ١٠ ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن أبي حسين أن ابن شهاب أخبره أن عثمان كان يصدق الخيل وأن السائب ابن أخت فر أخبره أنه كان يأتي عمر بصدقة الخيلك حدثنا ابن عبينة عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال ليبس على الفرس الغازي فق اله د ١ في لص ززيادة قد في اك أمر في لص تعشرة في اها فقال سقط من أ ب صحيح؛ أخرجه ابن سعد ١ وابن حزم في ص جريح في لح بياض في ص الخليل ٠١ منقطع ؛ الزهري لا يروي عن عثمان ١ في آص الخليل ١١ صحيح في ك طارق في احء ها في في ها فرس وفي لأء ب الفرس

ف المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا ابن عيينة عن عبد الله بن دينار قال سثل ابن المسيب أفي البراذين صدقة؟ قال أوفي الخيل صدقة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن دينار قال سألت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذي؛ فقال لي أو الخيل صدقة أو ف الخيل صدقة حدثنا أبو أسامة عن أسامة عن نافع أن عمر بن عبد العزيز قال ليس في الخيل صدقة حدثنا الثقفي عن برد عن مكحول قال ليس في الخيل ولا الرقيق صدقة ا حدثنا وكيع عن مالك عن عطاء قال ليس في الخيل السائمة صدقة ١ في أء ب حء ك أخي وفي ازا أي وفي اها في في آص الخليل في ها زيادة عن يحبى بن سليمان في آح؟ البرازين في لأ ب قال وكذلك ح سقط من اح سقط من أ ب سقط ما بين المعكوفين من أ بء ح سقط من ب طء هاء وانظر مسند عمر من تهذيب الآثار ٠١ في اك زيادة ابن ١١ في آص مكخول ١١ سقط من ك

كتاب الزكاة يقل حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح قال سألت الشعبي عن صدقة الخيل والرقيق فقال ليس فيها زكاة ا ١١ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان لا يرى في الرقيق إذا كانوا للتجارة صدقة إلا الفطر ولكن يقومهم فيؤدي عنهم الزكاة ١ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يقول مغلة ذلك حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن قال ليس في ١ في اب الأحلح ؟ في ها فيهما في أء ك مغره في ز التجارة وفي تص التجارة سقط من أء ب ح زء ك ١ سقط من ص سقط من ص سقط من ك سقط من أء ب؛ ح صء زء ك ٠١ في آكء ها زيادة ابن ١١ في ح بياض ١ في آص الخليل في ك الرادين وفي ح البرازين وفي أ ب البرادين في أء ب الخمر وفي ح الحمر

المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء في العبد للتجارة قال ليس عليه زكاة الفطر ولا على المملوك زكاة إلا أن تكون للتجارة حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال ليس في الخيل صدقة في الحمير زكاة أم لا ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصورا عن إبراهيم قال سألته عن الحمير فيها زكاة أم قال أما أن فأشبهها بالبقر ولا ١ في لص جريح في تص التجارة في اها زيادة إلا وانظر الاستذكار في لأء ب حء ك يكون في أ بء حء صء زء ك لتجارة في ص الخليل سقط من آص ف سقط من آص الأخبار ٠١ ١١ وبداية الخبر ١٠١ في هى ز سألت ١ ف آص زيادة قال ١ في لأء بء كء ز سقطت أم لا وفي لح أولا ١١ سقط من ص ١ في اح بياض

كتاب الزكاة ؛خظ حدثنا وكيع عن مبارك عن الحسن قال ليس في الحمير صدقة من قال في الحلي زكاة ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جذده أن امرأتين أتعا النبي قل قْ أيديهما أسورة من الذهب فقال لبما رسول اللّه يط أتحبان أن يسوركما ربكما بأسورة من نار ؟ قالتا لا قال فأديا حق هذا الذي في أيديكما كتب عمر إلى أبي موسى أن مر٠ من قبلك من نساء المسلمين أن يصدقن ١ في أء بء ح طء ها فيالحلي قال الجمهور لا تجب الزكاة في الحلي وقال أبوحنيفة تجب وقوله أرجح ؟ في لص أتيا سقط من أء بء ح زء ك في أء بء ح يديهما في أ ب قال في ص زيادة قال في أ بء حء صء كء ز سقطت الذي منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي والدارقطني ١ وعبد الرزاق ١؛ وابن حبان في المجروحين ء والبيهقي ١ وابن حزم وأبوعبيد في الأموال ١٠ وابن الجوزي في التحقيق والبغوي ١ ١ في آص كبت ١ في ب كء زء ص مر وفي ح أمر وفي ها أؤمر ١١ فيها زيادة من

المصنف لابن أبي شيبة حليهن ولا يجعلن البدية ١١و الزيادة اك بينهن ١١ حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أنس قال يزكى مرة ١٠ ١ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الله بن شداد أنه كان يرى في الحلي زكاة حدثئنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال في الحلي زكاة ١ حدثنا شريك عن سالم عن سعيد قال في الحلي زكاة ٠١ حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير قال في الحلي الذهب والفضة زكاة قال وهو قول سفيان عبدالله ابن عمرو أنه كان يأمر نساءه أن يزكين حلبه حدثنا وكيع عن مالك عن عطاء قال في الحلى زكاة ١ في ص البدنه سقط من ح ك في ح الزيان وفي لك الزيارة في لاها تعارضاً منقطع ؛ شعيب لم يدرك عمرء أخرجه البيهقي ١ والبخاري في التاريخ صحيح سقط الخبر من أ ب في آص؟ بن سقط ما بين المعكوفين من أ ب حء ها ١ في لص عن ١١ في ها حلي ؟١ في اب جابر في لص ء هآ عمر ١ منقطع ؛ عمرو بن شعيب لا يروي عن عبدالله بن عمر

كتاب الزكاة نكا ه١١ حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال في الحلي زكاة ١ حدثنا ابن مهدي عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر بن زيد هل في الحلي زكاة؟ قال نعم إذا كان عشرين مثقالا أو مائتي درهم ١ ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء والزهري ومكحول قالوا في الحلى زكاة وقالوا مضت السنة أن في الحلي الذهب والفضة زكاة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي جعفر الفراء عن عبد الله بن شداد قال في الحلي زكاة حتى في الخاتم ١١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن جعفر بن ميمون قال كان عندنا طوق زكبناه حتى أراه قد أتى على ه ١ في قص شقالاً ١ سقط من أء ب ح زء كآ في اه ص زيادة إذا في آهآ حلي مرسل في آب حلي سقط ما بين المعكوفين من ص سقط من ح في قص زكيتاه ٠١ في لك أتاه ١١ سقط من ك ؟ في طء ها أوفى في أ ب يمنه وفي آص بمنه

١ المصنف لابن أبي شيبة هه١١ حدثنا ابن أبي عدي عن حسين عن عطاء قال إذا بلغ الحلي ما تجب فيه الزكاة ففيه الزكاة يت من قال ليس في الحلي زكاة ه١٠١ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى في الحلي زكاة ٠١ حدئثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الله بن ذكوان وعمرو بن مرة عن القاسم قال كان مالنا عند عائشة فكانت تزكيه إلا الحلي مه١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنها كانت لا تزكيه حدثنا وكيع عن دلبم بن صالح عن عطاء عن عائشة قال ١ في آص يجب ؟ سقط من ص في ز بياض صحيح في قصء هنا زيادة إذا صحيح صحيح في آح زياذة عن عامر في صء ك قالت ١ في أ ب كانت ١١ ضعيف ؛ لضعف دلهم

كتاب الزكاة حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالملك عن أبي الزبير عن جابر قال لا زكاة في الحلي قلت إنه يكون فيه ألف دينار قال يعار ل ١ حدئنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء أنها كانت لا تزكي الحلي احدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء ١١ حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد قال سألت عمرة عن زكاة الحلي؛ فقالت ما رأيت أحدا يزكيه في ح زيادة عن هشام بن عروة في اح بياض سقط من ها فيأء ب في صحيح عبد الملك هو ابن أبي سليمان ثقة سقط من أ ب صء زء ك في لح بياض في اح زيادة تحلي ولا تزكيه صحيح ٠١ في آن عن ١١ في آبء ص سماء ؟١١ في لأ ها ثيابها ١ سقط الخبر من ح ١ صحيح ١ في آص عمر

المصنف لابن أبي شيبة ١٠١ حدثنا وكيع عن زياد بن أبي مسلم عن الحسن قال ل نعلم أحدا من الخلفاء قال في الحلى زكاة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال ليس في الحلي زكاة حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن وخلاس قالا ٠١ لا زكاة في الحلى إسحاق عن الشعبى قال زكاة الحلى عاريته نج إم لاه الع اك لمكم ماه مه رك مه سام ١ يقول ليس في الحلي زكاة ثم قرا لوَتَسَتَخَرجوأ مِنَهُ جليّة تلبَسوتَهَا النحل ١ ١ في اح بياض في ها زيادة قال سقط من ب في لب يعلم حسن ؛ زياد بن أبي مسلم صدوق ١ في ح ك وجلاس وفي هء ص طاووس في اها قال سقط ما بين المعكوفين من ز في ها قالا ١ سقط من أء ب

كتاب الزكاة الح ٠ حدثنا وكيع عن الحسن عن جعفر عن أبيه قال ليس في الحلي زكاة ٠ حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن ابن المسيب قال زكاة الحلي ١ حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عمارة عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة قالت كنا أيتاما في حجر عائشة وكان لنا حلي فكانت لا تزكيه من قال تدفع الزكاة إلى السلطان عن أبيه قال سألت سعدا وابن عمر وأبا هريرة وأبا سعيد فقلت ١ في آصء كء ها حسين؛ والحسن هو ابن صالح بن حي ؟ سقط الخبر من أ ب في لب زء ك تعار في آص وليس في لأء ب لبا ١ حسن ؛ محمد بن عمارة صدوق في ك ترفع قال أبوحنيفة ومالك لا يفرق الأموال الظاهرة إلا الإمام؛ وقال الشافعي الأفضل دفعها للإمام العادل؛ وقال أحمد الأفضل تفرقتها بنفسه وقول الشافعي أرجح في قص زيادة أبو ١ في لح شريك ١ في ازء ك مفضل في أء بء ها سعيدا في آص عمرو ١ سقط من لح

نك المصنف لابن أبي شيبة عرميع ا اه افد يصنعون فيها ما ترون فقال كلهم أمروني أن أذفعها إليهم ٠١ حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن نافع قال قال ابن عمر ادفعوا زكاة أمؤالكم إلى من ولاه الله أمركم فمن بر فلنفسه ومن أثم نكل ٠ حدثنا معاذ بن معاذ عن حاتم بن أبي صغيرة قال حدثني ا ا ثياباً وطيباً قال ولإن ا تخذوا ثياباً وطي ولكن في مالك حق سوى الركاة با فاك قزعة ١ فيلأ بء زء ك أدرك في آح أدرك مالي وفي آز ب أ مالي في آح بياض في اص يرون في لحء صء ك أمرني صحيح في لتص ارفعوا صدقة في آص طلفنسة صحيح ٠١ في آص صعبره ١١ في أء بء صء ها رباح ١ءفٍ ص تتخذونا في ح بياض ١ في حء ص قرعة ١ صحيح

كتاب الزكاة يدن ١٠ حدثنا وكيع عن حاجب بن عمر عن الحكم بن الأعرج قال سألت ابن عمر فقال ادفعها إليهم وإن أكلوا بها لحوم الكلاب؛ فلما أعادوا حدثنا وكيع عن مثنى بن سعيد عن أبي التياح عن نعيم بن مجالد قال سألت ابن عمر عنها فقال ادفعها إليهم وإن أكلوا بها البيشبا رجات اا ٠١ حدثنا وكيع عن يونس بن الحارث عن داود بن أبي عاصم عن المغيرة ابن شعبة أنه كان يبعث بصدقته إلى الأمراء أن حذيفة وسعيداً وابن عمر كانوا يرون أن تدفع إلى كن ١ في لح بياض ؟ في آك اعاذوا وفي طء ها عادوا في أء ب طء ها إليه صحيح في لأءب كء ص مخالد في لب السنارجات وفي ك البسيارجات وفي ص البسارجات وفي ها البسار وانظر النهاية ١١١ والعلل لأحمد ١ وتاريخ بغداد ١ وتاريخ دمشق الا ا سقط الخبر من ها مجهول ؛ لجهالة نعيم بن مجالد في ها بصدقه ٠١ ضعيف ؛ لضعف يونس بن الحارث ١ في ح بياض ١ في عن ٠ منقطع ؛ يحيى لم يسمع منهم

١ا اننا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد قال كانت الصدقة تدفع إلى النبي ِد ومن أمر به؛ وإلى أبي بكر ومن أمر به؛ وإلى عمر ومن أمر به وإلى عثمان ومن أمر به؛ فلما قتل عثمان اختلفوا ؛ فمنهم من رأى أن يدفعها إليهم ومنهم من رأى أن يقسمها هوء قال محمد فليتق الله من اختار أن يقسمها هوء ولا يكون يعيب عليهم شيئا يأتي مثل الذي يعيب عليهم حدثنا عبدة عن حارثة بن أبى الرجال قال سألت عمرة عن الزكاة فقالت قالت عائشة ادفعوها إلى أولي الأمر منكه الزكاة أدفعها إلى الولاة قال ادفعها إليهم حدثنا عبدة عن عائشة عن الحسن قال أربع إلى السلطان الصلاة والزكاة والحدود والقضاء ١ ام حدثنا وكيع عن ابن عون عن الحسن قال ضمن أو يضمن هؤلاء القوم أربعا الصلاة والزكاة والحدود والحكم ١ في لتبء ص يعيد ؟ مرسل في تص الرحال في لقص عمر أن الزكاة في ح أدوها ضعيف ؛ لضعف حارثة في ح هؤلاء في صء زء ك فقال في آب العصاة ٠١ في ها جمن وفي أء ص زء ك ضمن ١١ سقط الخبرمن أ ب

كتاب الزكاة اين حدثنا عبد الوهاب عن خالد عن أبى قلابة أنه سئل عن الزكاة قال ادفعها إلى السلطان فقيل إنهم يفعلون فيها ويفعلون مرتين قال فتستطيعون أن تضعوها مواضعها؟ قالوا لا قال فادفعوها إليهم حدثنا غندر عن شعبة عن عمران بن مسلم عن خيثمة عن ابن عمر قال أعطوها الأمراء ما صلوا ٠١ قال وقال خيثمة ما صلوا الصلاة لوقتها ١ ١ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن كلثوم بن جبر عن مسلم ابن يسار أنه قال وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة قال هذه الفريضة إلى السلطان ١ حدثنا معتمر عن معمر عن الزهري أنه كان يرى أن تدفع الزكاة إلى السلطان حدثنا كثير بن هشام قال ثنا هشام عن يحيى عن ١ في لص فلابه في آب؛ ص فقال في ها ادفها سقط من أ ب في ص فضعوها صحيح في آص جبير في اب تسار في آها معمر عن معمد ٠١ في آص يدفع ١١ في آص أخبرنا في لأ ب ابن

١م كه المصنف لابن أبي شيبة عبدالرحمن بن البيلماني قال قال أبو بكر الصديق فيما يوصي به عمر من أدى الزكاة إلى غير ولاتها لم تقبل منه زكاته وصدقته ؛ ولو تصدق بالدنيا جمبعا حدثنا عبيد الله ع عثمان بن الأسود عن مجاهد وعطاء قالا أدٌ زكاة مالك إلى السلطان ١ حدثنا أسود بن عامر قال حدثنا شريك عن حكيم بن ديلم عن أبي صالح عن أبي هريرة وابن عمر قالا ادفع زكاة مالك إلى السلطان ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن النعمان عن مكحول قال سأله رجل عن الزكاة؟ فقال ادفعها إلى الإمام؛ قال الإمام ١ في اح أبي ليلي ١ في آص الصدقة سقط من ز منقطع ضعيف ؛ ابن البيلماني ضعيف ولم يسمع من أبي بكر في ص عبد الله في اح بن في أء صء ك قال في لح بياض سقط من آص ٠١ حسن ؛ شريك صدوق على الصحيح ١١ في أأء ب سالت في آص سقط ما بين القوسين

كتاب الزكاة اه القرآن وكان يخفي ذلك ا ضعها مواضعها و انها حدثنا وكيع عن سفيان عن عتبة الكندي عن طاوس قال ضعها في الفقراء ٠ حدثنا يعلى بن عبيد عن حسان بن أبي يحيى قال سأل رجل سعيد ابن جبير عن الصدقة قال هي إلى ولاة الأمر قال فإن الحجاج يبني بها القصور ويضعها في غير مواضعها قال ضعها حيث أمرت به ١١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إن دفعها إليهم أجزأ عنه وإن قسمها أجزأ عنه ١١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن خيثمة قال سألت ابن عمر عن الزكاة فقال ادفعها إليهم ثم سألته بعد فقال لا تدفعها إليهم ؛ فإنهم قد أضاعوا الصلاة حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن عطاء قال جاء رجل بزكاة ماله ١ في قبك في آب قال في اص وخفها في أ ب عقبة سقط من أء ب حء ص في اب ها بن في ب خثيمه ضعيف ؛ لضعف جابر

المصنف لابن أبي شيبة إلى علي فقال له علي تأخذ من عطائنا شيئا قال لاء فقال لا نجمع عليك أن لا نعطيك ونأخذ منك؛ فأمره أن يقسمها المال يستفاد متى نجب فيه الزكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن نن قال وحدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول تب له حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي قال ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ١ سقط من ها في لأء ب؛ صء ك قال لا يجمع ؟ منقطع ؛ عطاء لم يسمع من علي في آب ص يجب المال المستفاد إن كان ماء ماله تبعه في الحول وإن كان من غير جنس ماله فله حول مستقل وإن كان المستفاد ليس ماء ماله ومن جنسه فقال الجمهور له حول مستقل وقال أبوحنيفة يضمه إلى ما عنده في الحول وقول الجمهور أرجح منقطع وانظر ما بعده سقط من ها حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه عبدالله ١ وأبو عبيد في الأموال ١١ والدارقطني وأخرجه مرفوعاً ابن عدي ١ وأبو داود والبيهقي في أ بء حء ها المال ١ سقط من ب ١ حسن ؛ عاصم صدوق

كتاب الزكاة ه١ط حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قال من أصاب مالا فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن رجل عن جابر عن أبي بكر قال ليس عليه زكاة حتى يحول عليه الحول ءثهة١ط حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد قال كتب عمر بن عبدالعزيز أيما رجل أفاد مالا فلا زكاة عليه حتى يعود عليه الحول ه حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سالم قال ليس فيه زكاة حتى يحول عليه الحول حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور أو غيره عن إبراهيم قال لا زكاة فيه حتى يعود عليه الحول ه٠١٠ حدثنا أبو أسامة عن حارثة بن محمد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ١ ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى في أ بء صء ها بكرة ؟ مجهول ؛ لإبهام الرجل في اح بياض في اح علي ١ في لها و في اها قالا في آك الحول سقط ما بين المعكوفين من ص ١ ضعيف ؛ لضعف حارثة

دل ١ حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن جابر عن أبى جعفر قال ليس فيه زكاة حتى يحول عليه الحول حدثنا يحبى بن يعلى التيمي عن منصور عن يعلى بن نعمان عن نافع عن ابن عمر قال ليس عليه زكاة حتى يحول عليه الحول من حين يستف ا من فال يزكيه إذا استفاده ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر عن برد عن مكحول قال إذا كان للرجل شهر يزكي فيه فأصاب مالاً فأتفقه فليس عليه زكاة ما أنفق ولكن ما وافى الشهر الذي يزكي فيه ماله زكاه؛ فإن كان ليس له شهر يزكي فيه فاستفاد مالا فليزكه حين يستفيده ١ سقط الخبرمن ص في آح فيه ؟ في ص الخول في آب يستفيد حسن يعلى روى عنه جماعة من كبار الرواة وذكره ابن حبان في الثقات ١١ سقط من ك في لص ها معمر في ح قال حدثنا في اح شهرا ١ في آص فاضاف ١ في آص الزكاه ني ص وإن

كتاب الزكاة ف حدثنا أبو أسامة عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس في الرجل يستفيد مالا قال يزكيه حين يستفيده لالهك حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول إذا استفاد الرجل مالا فأراد أن ينفقه قبل مجيء شهر زكاته فليزكه؛ ثم لينفقه وإن كان لا يريد أن ينفق فليزكه مع ماله في المكاتب من قال ليس عليه زكاة حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال ليس في مال المكاتب زكاة حدثنا عباد بن عوام عن حجاج عن الحكم أن عمر بن عبد العزيز قال ليس في مال المكاتب زكاة كله١٠١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن صبيح أبي الجهم مولى بني أعلى ماله زكاة؟ قالا لا في لأ ب من قال الأئمة الأربعة لا زكاة على المكاتب وأوجب أبوحنيفة العشر في الخارج من أرضه في آح بياض سقط من زا في ص عبسى بن عبسى في ص على

لذلكن قف المصنف لابن أبي شيبة ١ ١ حدثنا عبد الرحيم عن عمرو بن ميمون عن أبيه ميمون بن مهران عن جدته عن مسروق قال ليس في مال المكاتب زكاة ١ه١١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ليبس في مال المكاتب ولا العبد زكاة حتى يعتقا حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال ليس في مال المكاتب ولا العبد زكاة حتى يعتقا هال حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عبد الله عن أبي صخر عن كيسان أبي سعيد المقبري قال أتيت عمر بزكاة مالي مائتي درهم وأنا مكاتب فقال هل عتقت؟ قلت نعم قال اذهب فاقسمها ١ أحدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن سليمان بن موسى مثل قول جاب ١ في بن في صء ها زيادة عن في أ ب طء ها جده وانظر طبقات ابن سعد ؛ ومصنف عبدالرزاق كعلا والأموال لأبي عبيد ١ والمدونة ؟ في اص مسهرون منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط من تص سقط من جهء ز ضعيف ؛ حال عبدالله بن عمر العمري في ح بياض ١ في اها زيادة بن ١ في آص مال ١١ حسنء أبو صخر حميد بن زياد الخراط صدوق سقط الخبر من ح

كتاب الزكاة الها في مال العبد من قال ليس فيه زكاة عن ابن عمر قال ليس في مال ا لعبد ١ ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن عمر قال ليس في مال العبد زكاة حدثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال ليس في مال العبد زكاة ه حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال العبد وماله لسيده ؛ الزكاة على المولى وليس على العبد زكاة ٠ حدثنا زيد بن حباب عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال ليس في مال العبد زكاة ٠١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ١ قال أبوحنيفة على السيد زكاة ما ملكه لعبده وقال مالك لا زكاة فيه لا على السيد ولا على العبد وللشافعي قولان وعن أحمد روايتان ؟ في أ ها عبدالله ؟ صحيح ؛ وانظر سئن البيهقي ١١ سقط الخبر من آح ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن نافع في لأءب ز خباب في آك زيادة أبى

نذكنن نكف المصنف لابن أبي شيبة ليس في مال العبد زكاة حدئثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية عن عبد الملك عن عطاء قال ليس على العبد زكاة من قال على العبد زكاة فى ماله حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن عثمان بن غياث عن عكرمة أنه حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال في مال العبد زكاة ١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين عن جابر الحذاء قال قلت لابن عمر في مال العبد زكاة قال مسلم هو؟ قلت ١ سقط الخبرمن ح منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في لأء صء زء كء ها الله في أ ص ها عتبة سقط من ح في أء ها خالد سقط من ص في اح بياض سقط من أء ب ١ مجهول ؛ لجهالة جابر الحذاء

كتاب الزكاة في زكاة الدين ٠١ حدثنا أبو بك قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم قال سئل علي عن الرجل يكون له الدين على الرجل قال يزكيه صاحب المال فإن توى ما عليه وخشي أن لا يقضي فإنه يمهل فإذا خرج أدى زكاة ما مضى حدثنا وكيع عن ابن عون عن محمد قال نبئت أن عليا قال إن كان ٠١٠ حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس قال إذا كان لك دين فزكه ١ إن كان الدين على مليء باذل فعلى صاحبه زكاته قال أبوحنيفة وأحمد يزكيه إذا قبضه لما مضى وقال الشافعي يزكيه في الحال وهذا القول أرجح ؛ وإن كان الدين على معسر أو جاحد فقال مالك يزكيه إذا قبضه لسنة واحدة وقيل لا يزكي وقيل يزكيه لما مضى وللشافعي قولان كالمذهبين وعن أحمد روايتان في از زيادة قال حدثنا في أء بء هآ الحسن وفي ح الحده وانظر المحلى ٠١ سقط من ص في لص كان في آص بمطله في أ ب سء صء ها قال في لأ بء طء هآ ماله منقطع ؛ الحاكم لا يروي عن علي ٠١ في ح بياض ٠١ مجهول

المصنف لابن أبي شيبة ١٠١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال لينظر ما كان عليه من دين فليعزله ومن كان له من دين ثقة فليزكه وما كان لا يستقر يعطيه اليوم ويأخذ إلى يومين فليزكه للكت اي حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال يزكيه ااه٠ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن نافع عن ابن عمر قال زكاة ١٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ارم ١ في ص معمرة في ص لعه ؟ في أأء ب من في آز؟ يأخذه ما بين المعكوفين في ها وضعه عنوان باب وسقط من ص ضعيف ؛ لحال أشعث في ها زيادة زكوا في از؟ حول في آز فما كان ١ في اح بياض ١١ في ح ما ١ في آص ظنون ضعيف ؛ لضعف موسى منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

كتاب الزكاة حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن يزيد بن يزيد ابن جابر أن عبد الملك ابن أبى بكر أخبره أن عمر قال لرجل إذا حلت فاحسب دينك وما عندك؛ فاجمع ذلك جميعا ثم زكه ١ حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر عن ميمون قال ما كان من دين فيما ترجوه فاحسبه ثم أخرج ما عليك ثم زك ما بقي حدثنا يحيى بن سعيد عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال إذا كنت تعلم أنه خارج فزكه حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشام عن محمد عن عبيدة ؟ قال سئل علي عن الرجل يكون له الدين المظنون أيزكيه؟ فقال ١ في ح بياض ؟ في أ بء صء ها زيد فيلأ ب صء كء ها عن سقط من أ ب ح في ها حلب منقطع ؛ عبدالملك لا يروي عن عمر في أ ز زيادة لا في ص أخبرنا سقط من ص ١ في زء حء ك الظنون وفي ص الصون ١١ في آص انزلته في آص صادفاً ٠ صحيح

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن عثمان بن أبي عثمان تأمرنا أن نزكي ما في البحر وسألت سالماًء فقال مثل ذلك من قال ليس في الدين زكاة حتى يقبض ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي الزناد عن عكرمة قال ليس في الدين زكاة حدثنا زيد بن الحباب عن عبد الله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت ليس فيه زكاة حتى يقب حدثنا يحيى بن سعيد عن عثمان بن الأسود عن عطاء قال ١ ١١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال ليس على صاحب الدين الذي هو له ولا الذي هو عليه زكاة ١ سقط من آص في بء ززيادة قرضاً مجهول ؛ لجهالة عثمان بن أبي عثمان في لأء ب الخباب ضعيف ؛ لحال عبدالله بن المؤمل سقط من ص

كتاب الزكاة ١٠ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال ليس فيه زكاة حدثنا وكيع عن مسعر عن الحكم قال خالفني إبراهيم فيه ه حدثنا حماد بن خالد عن العمري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت ليس في الدين زكاة في العبد يتصدق من رخص أن يفعل ١ه حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يكافىء العبد أصحابه وأن يتصدق من الفضل كذلك حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال يتصدق العبد من قوته بالشيء لا يضر به امه ٠١ حدثنا ابن فضيل عن حصين عن سعيد بن جبير أنه سأله رجل فقال أنا رجل مملوك ومعي مال أفأتصدق منه؟ قال نعم بغلافة ١ في ص جاء لفنى ؟ ضعيف ؛ لضعف العمري في قص والشيء وفي أ بشيء في ح بياض وفي آز عن حفص في اح بياض في اح بياض وفي ص فليصدق في ح ها بثلاث ك

المصنف لابن أبي شيبة دراهم أو أربعة دراهم ٠ حدثنا يحيى بن زكري بن أبى زائدة عن داود قال سألت سعيد بن المسيب ما يتصدق به العبد من ماله قال الصاع وشبهه ههه١ حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال يتصدق العبد بما حدثنا ابن أبي زائدة عن شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن أببه وكان تملوكا لبني هاشم كرا عمر أيتصدق قال بالدرهم ١ ٠ والرغيف اهه١٠١ حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن سالم قال يتقرب بما ١ في أ ب صء ز سقط دراهم في ح بياض في ها زيادة عن في ح بياض في ص ما يصدق في اح شباه سقط من ص في ح بياض وفي آص عن نافع عن أبيه في ص يتصدق ني آص زيادة قال ١١ مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن نافع وأبيه ١ ف ها زيادة قال في اح بياض سقط من ص

كتاب الزكاة فق قالا لا يتصدق بما فوق الدرهم ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال يتصدق بالشيء ليس حدثنا حفص عن محمد بن زيد عن عمير مولى أبي اللحم سأله فقال الأجر بينكما ١ حدئنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن الحكم عن علي قال يتصدق بالدرهه ١١ حدئنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان النبي يد بحيب دعوة المملك ١ في أ ب ز زيادة قالا لا؛ وفي ح قالا لا بأس في أء ب؛ سء طأ مال في ب يزيد في لص اللجم في آح ساله في ص الاخر صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وابن ماجه والنسائي وابن حبان والحاكم ضعيف ؛ لضعف جابر في آص زيادة و ٠١ في ح للمملوك ١١ مرسل

قف المصنف لابن أبي شيبة الددك ب د حدثنا أبو الأحوص عن مسلم عن أنس قال كان النبي ولد يجيب دعوة المملوك من كره للعبد أن يتصدق بغبر إذن مولاه ه٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن عبيد بن سلمان عن ابن المسيب قال لا يتصدق العبد على والده ولا على أمه إلا بإذن سنيدة ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن درهم قال سألت أبا هريرة دمك ولا من مالك شىء إلا بإذنه تناول المسكين اللقمة ١ ضعيف ؛ لضعف مسلم أخرجه ابن ماجه والترمذي ١٠؛ وابن سعد ١ والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان وأبو نعيم ا وابن عساكر في تاريخ دمشق وابن الجعد في المسند والطيالسي ١ وعبد ابن حميد وابن عدي و والخطيب في الموضح وابن الجوزي في التحقيق ١ في أ ب ح؛ صء ك سليمان ؟ في ها أبي رهم في اح بياض في بء ص ها دينك وانظر سنن البيهقي ١؛ ومسند ابن الجعد ١ ومصنف عبد الرزاق والثقات والجرح والتعديل والتاريخ في أ ب المساكين مجهول ؛ لجهالة درهم

كتاب الزكاة يفف حدثنا ابن نمير عن عبد الملك عن عطاء قال لا يتصدق العبد بشيء من ماله إلا بإذن مولاه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن سليمان قال شهدت الشعبي؛ وسأله ملوك قال إنى أكتسب كذا وكذاء فيأخذ مولاي كذا وكذاء أفأتصدق؟ قال إذن يكون الأجر لمواليك في المسكين يؤمر له بالشيء فلا يوجد ه حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد عنن محمد أن عمرو بن العاص كان يأمر للمسكين بالشيء فإذا لم يوجد وضع حتى يعطيه غير حدثنا الثقفي عن خالد عن عكرمة أنه كره إذا أمر للسائل بطعام فلم يقدر عليه أن يأكله حتى يتصدق بهل ١ في اح بياض وفي ص أو يأخذ ١ في ص فأتصدق في آح يجدونه؛ وفي آب يأخذ فيأ بء صء زء هآ العاصي منقطع ؛ محمد بن سيرين لا يروي عن عمرو بن العاص في ح بياض في ح زيادة مولاه في اح لسائل في آح زيادة ومعه ٠١ في ك تكرر الخبر

كا المصنف لابن أبي شيبة ثاه١ حدثنا ابن علية عن حباب بن المختار عن عمرو بن سعيد أن سائلاً سأل حميد بن عبدالرحمن فقال له حميد إنك ضال وكأنه عبادي فأمر له بشيء فاستقله وأبى أن يقبله فقال له حميد ما شكت ؛ إن قبلته وإلا أعطيناه غيرك ثم قال كان يقال ردوا السائل ولو بمثل رأس القطاة ٠ ١ حدثنا عبد السلام عن ليث عن طاوس في الرجل يخرج بالصدقة إلى فيفوت منه فلا يجده؛ قال يصرفها ها إلى غيره رج الصدةلى السكي فرت قل ؛ يحبسها حتى يعطيها مسكيئاً غيره ولا ٠ حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين في السائل إذا خرج إليه بالكسرة فلم يجده احبسها حتى يجيء غيره ١ للحدثنا حفص عن عاصم عن ابن سيرين قال كان ابن العاص يقول إذا خرج إليه بالكسرة فلم يوجد أحبسها حتى يجيء غيرو ١ في لب خبان؛ وفي ح ص حباب وفي أ ها حبان في اح ها يسار ؟ سقط من ص في لأء ب فقال سقط من لحا ١ في لأ بء ها المسكين سقط من لح ص زء ك في لأ ب فيفر في أ ب ص ك سقط ٠١ في لص حبسها ١١ سقط الخبرمن ب ١ منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك ابن العاص

كتاب الزكاة كف ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن ابن سيرين عن عمرو بن العاص قال يضعها حتى يجيء غيره ٠١ حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبرأهيم لالاها وعن حميد عن بكر قالا يحبسها حتى يعطيها غيره من رخص أن يصنع بها ماشاء حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال يصنع بها ما شاء حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر وعامر وعطاء قالوا إن شاء أمضاها وإن شاء أمسكها ١من قال يحتسب بماأخذ العاشر مه ١ حدثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس والحسن ١ سقط الخبران من ص ١ منقطع في ب زيادة وكيع عن سفيان في ح قال لا في أء ب ك تكرار الخبر سقطت من ها سقط من آز في آك الحسين

ذلا قف المصنف لابن أبي شيبة قالا ؛ ما أخذ منك على ١ ور والقناطير فتلك ١مه١ حدثنا أبوالأحوص وأبو بكر عن مغيرة عن إبراهيم قال احتسب بما أخذ منك العشارون من زكاة مالك حدثنا أبو أسامة عن الزبرقان قال سألت أبا رزين ما يأخذ العشار من التجار قال يحتسب به من زكاته ١٠ ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم عن إبراهيم والحسن قال ما أخذ منك العاشر فاحتسب به من الزكاة ٠ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا مر على العاشر فأخذل منه احتسب به من زكاته ٠ حدثنا ابن عياش عن عبد العزيز بن عبد الله عن الشعبي قال ١ في آب ح؛ ص قال أي مجزئة انظر الفروع وف الأموال ماضية ؟ صحيح ؛ أخرجه في المدونة وأبوعبيد في الأموال في لأء جا ما في له أء ب ح العاشرون في ح هرم في آح بياض في أ طء ها من في لح فاحتسبه ٠١ سقط من لأء ب ١ في اح؟ بها ١ في اح بياض وفيآص ب عباس

كتاب الزكاة ذف في الرجل يمر بالعاشر فيأخذ منه؛ قال؟ ع ييحتسب ما أخذوا منه من زكاة امه١١ حدثنا وكيع عن قيس عن سالم عن سعيد بن جبير قال متسب به ممه ءام حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك عن عطاء قال سألته فقال احتسب بما أخذ منك العاشر من فال لا تحتسب بذلك من زكاتك ١٠٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مخمد بن سواء عن ابن أبي عروبة عن أيوب عن أبي قلابة قال لا تحتسب بما أخذ منك العاشر حدثنا عمر بن أيوب الموصلى عن جعفر عن ميمون قال لا يحتسب ١١ حدثنا وكيع عن شريك عن ليث عن مجاهد وطاوس قالا لا تخنسب ما أخذ منك العاشر حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قال لا يحتسب به ١ سقط من أ ١ سقط من صن سقط من ح في آب ص يحتسب في لتبء صء ها سوار في آحء ص بما ضعيف ؛ لضعف ثوير

؟ىكا يذ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن سدير عن أبي جعفر قال لا تحتسب بما أخذ منك العاشر ؟في الصدفة يخرج بها من بلد إلى بلد من كرهد ١٠ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن هشام أو غيره عن الحسن أنهما كانا يكرهان أن يخرج الزكاة من بلد إلى بلد حدئنا حفص عن أشعث عن الحسن أنه كره أن تحمل الصدقة من بلد إلى بلد ١١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عبد العزيز بن أبي رواد أن عمر أبن عبد العزيز بعث إليه بزكاة من العراق إلى الشام فردها إلى العراق حدثنا الضحاك بن مخلد عن عثمان بن مرة قال سألت امرأة القاسم فقالت اجتمع عندنا دراهم من زكاتناء فبعثت بها إلى الشام فقال ادفعوها إلى الأمير الذي بالمدينة ١ في ب السديد وفي زء ح ك سدير وفي هآ السدي في أ ب يحتسب سقط الخبران من ص سقط من ح قال أحمد لا يجوز نقل الصدقة من بلدهاء فإن نقلت أجرأء وقال أبوحنيفة بجواز ذلك مع الكراهة وقال مالك والشافعي لا يجوز للمالك نقلهاء ولا تجزئ إذا نقلت؛ ومذهب أبى حنيفة أرجح في ذلك ْ ْ في أ ب ك تخرج الزكاة في آن دواد في أ عمر

كتاب الزكاة ف حدئنا وكيع عن أبي لينة عن الضحاك قال ضع الزكاة في القرية التي أنت فيها فإن لم يكن فيها فقير فإلى التي تليها حدثنا أبو خالد وليس بالأحمر عن حماد بن سلمة عن فرقد السبخى قال بعث معى بزكاة إلى مكة فلقيت سعيد بن جبير فقال ردها إلى الأرض التي حملتها منها ع من رخص أن يرسل بها إلى بلد غيره حدثنا وكيع عن أبي خلدة عن أبي العالية أنه بعث بصدقة ماله إلى المدينة حدثنا هشيم عن أبي ساسان عن ابن جريج عن عطاء قال هم المسلمون فأعطه حيث شئت ١ في أ ب ليثه وفي آص لينه وفي ز لبن وفي آها ليث ؛ وانظر المعرفة والتاريخ ١ ١ في حء ص سقط إلى في أ ب مرقد في ح بياض وفي ص السجن وفي ها السنجي في أ ب ك ص وكيع عن أبي خلدة وفي ح هآ أبو بكر عن أبي خالد ١ هكذا في النسخ عن ؛ وقد روى ابن جرير في التفسير قال حدثني يعقوب قال حدثنا شيخ من أهل خراسان من الأزديكنى أبا ساسان قال سألت الضحاك والأظهر أنه هشيم ابن أبي ساسان فقد روى الدولابي في الكنى ١؛ بإسناده عن إسحاق قال حدثنا هشيم ابن هشام بن السري بن أبي ساسان ويكنى أبا علي ؛ قال قلت لابن جريج يا أبا الوليد ؛ ما تقول في رجل يؤدي زكاته في غير مصره؟ قال قال عطاء هم المسلمون فأعط حيث أحببت وهشيم هذا له ترجمة في الجرح والتعديل ؛ وسير أعلام النبلاء في ص سارق وفي أ ب سارق سان

ا المصنف لابن أبي شيبة يستحب أن يرسل بالصدقة إلى أبناء المهاجرين والأنصار الذين بالمديئة من كان يرى أن يجلس المصدق فإن أعطى شيئا أخذه يجلس المصدق فإن أعطي شيئا أخذ وإن لم يعط شيئاً سكت ١ حدثنا عبد الرحيم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان أن يقدم عليهم فيصدق ماشيتهم في زمن عمر بن الخطاب فكان يجلس فمن أتاه قال بعثنا عمر مصدقين ؛ فكنا إذا أتينا بشىء فيه وفاء من حقنا قبلنا مله ١ فيلأ ب ح بن ١ في ص يستخب في آب حء صء زء ك أخذ في لاب صء ها فسكت في حء ك هااح يقوم مجهول سقط من هاء وفي أ بء حء ص أبي في قص متدقين في أء بء صء ك أوتينا ١ في ح قبلناه ١ مجهول ؛ لجهالة أبي حارثة

كتاب الزكاة يأتيهم المصدق على مياههم ولا يستحلفهم المصدق يجيء فإن رأى إبلا قائمة وغنما صدقها ولم ينتظر عد زكاة الفطر تخرج قبل الصلاة حدثنا ابن أبي شيبة قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزرهري قال أمررسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراج زكاة الفطر قبل الصادو ٠ حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرجها قبل الصلاة ألأكليلك حدثنا ابن نمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ١ سقط من ص قال الجمهور لا ييجحزئ إخراج صدقة الفطر بعد الصلاة وعند الحنابلة تجزئ مع الكراهة وقول الجمهور أرجح في آح زء ك زيادة ابي شيبة وفي أ ب هآا عيينة مرسل ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى في هء ص عبد الله

انذلكن المصنف لابن أبي شيبة و عن الحجاج عن نافع عن ابن عمر مثله عباس قال من السنة أن تخرج صدقة الفطر قبل الصلاة حدئثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن أبي معشر عن إبراهيم أنه كان يحب أن يخرج زكاة الفطر قبل أن يخرج إلى الحبانة ب أن مخرج زر بل أن عخرج إلى احم حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه أنه كان يعطي صدقة الفطر قبل الصلاة أحدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم أنه كان يخرجها قبل الصلاة حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد قال كان أبو نضرة يوم الفطر في مسجد الحي فيؤتى بزكاتهه ويرسل يقعد ١ في آب ز سقطت و ؟ منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس في تص ابن عمر في اب يخرج منقطع حكما ؛ الحجاج مدلس في آص الحبانه وفي ب الحتانه في لح بياض سقطت من لأ ب كء ها سقط الخبرمن أ ب؛ ح هآاء وتكرر في ك ١ في ح بياض ١١ في آح زيادة فيه في اح بياض في آص ك بزكواتهم ١ في ك وترسل

كتاب الزكاة إلى من بقي فيؤتى بزكاته فيقسمها في فقراء الحي ثم يخرج حدثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك قال لا يخرج الرجل يوم الفطر إلى المصلى حتى يؤدي صدقة الفطر وما على أهله حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال قدم زكاتك قبل صلاتك إخراجها قبل الصلاة ١ وقال عامر إن شاء عجلها وإن شاء أخرها حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن ابن سيرين أنه كان يعطي صدقة الفطر بعد الصلاة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مطرف قال أخبرني ختن مجاهد عن مجاهد قال صدقة الفطر يوم الفطرزكاة؛ ومن أعطاها بعد ذلك فهي د عد عد ١ فيازء ص فيما سقط من ب في أء بء صء ز يعطى وفي ح ك يعلمهم في اص حين وفي أء ها حسين سقط من ص في اكا زهر

المصنف لابن أبي شيبة في صدقة الفطر حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف ويزيد بن هارون عن حميد عن الحسن عن ابن عباس قال فرض رسول الله يو صدقة الفطر على كل حر أو عبد صغير أو كبير ذكر أو أنثى صاعاً من تمر أو شعير أو نصف صاع من بر أحد ملتسي عن خالد عن أبي قلابة عن ١ سقط من ك قال أبوحنيفة يجزئ من البرنصف صاع في صدقة الفطرء وقال الجمهور لا يجزئ إلا صاع وقولهم أرجح في آب بكره في آك نا فيابء كء ز ذكراً في أء كء ز سقط أو أنثى وكذلك في ح في آك شعيرا منقطع حكماً؛ الحسن مدلس أخرجه أحمد ١ وأبو داود والنسائي والبيهقى ١ والدارقطنى ١ زيادة من اب ٠١ سقط ما بين القوسين آب أء ك؛ ح ١١ سقط الخبر من از ١١ منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك عثمان

كتاب الزكاة حدثنا حفص عن عاصم عن أبي قلابة قال أخبرني من أدى إلى أبي بكر في صدقة الفطر نصف صاع من طعام حدئنا هشيم عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن ؟١١ المسيب يرفعه أنه سئل عن صدقة الفطر فقال عن الصغير والكبير والحر والمملوك نصف صاع من بر أو صاع من تمر أو شعيرا حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال صدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد عن كل إنسان نصف صاع من قمح من قمح ومن خالف القمح من تمر أو زبيب أو أقط؟ أو غيره ١ سقط ما بين المعكوفين من أء ب ح ك ؟ سقط من آص زيادة في آك ص مجهول في هء ف زيادة زيد في آص أن سقط من ب سقط من ح سقط من ح مرسل ضعيف ١١ سقط من ب ١ في أ القمح في آصء ز وما ١ في أء ص لقط ١ سقط من أ

المصنف لابن أبي شيبة اث ١ ١ قف ١ حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي أنه كان يقول صدقة الفطر عمن صام من الأحرار وعن الرقيق من صام منهم ومن لم يصم نصف صاع من بر أو صاع من تمر أو شعير حدئنا هشيم عن منصور عن الحسن أنه قال مثل قول الشعبي فيمن لم يصم من الأحرار اكد حدثنا محمد بن بكر عن بن جريج عن عبد الكريم عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عبد الله أنه قال مدان من قمح أو صاع تمرأو اللا أحدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن ١ في لص أو شعير أو غيره في أء ص فصام سقط من آص في لأء ح ما في قص وإن في أ فمن في لب بياض زيادة من ب ف ها في لب مدين ١ ني لص عن ١ سقط من آب ص زء ك ؟١ سقط من أ؛ ح ضعيف منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس وعبدالكريم ضعيف ١ سقط من أ ها سقط من أ ب حء ها

كتاب الزكاة ام جابر ه ه١ ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبد الكريم عن ابن طاوس عن أبيه قال نصف صاع من قمح أو صاع من تمر حدثنا معتمر عن برد عن مكحول أنه قال صاع من تمر أو صاع ا ١ ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال مدان من احدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمرو أنه سمع ابن الزبير وهو على المنبريقول مدان من قمح أو صاع من شعير أو تمر حدثنا أبو داود عن شعبة أنه سأل الحكم وحمادا فقالا نصف ١ سقط من أء ب حء ها ؟ سقط الخبر من ص ؟ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس سقط من ص ومناز سقط من أء ح؛ ك ١ سقط منص سقط من ص في ح مدن في لأ ح شعير أو تمر ١ في لص عمر ١١ سقط الخبر من أ ح منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في أء ح فقال

يذلفل المصنف لابن أبي شيبة صاء نط مثل ذلك ١ حدثنا أبو أسامة عن إسحاق بن سليمان الشيباني قال حدثني أبو حبيب قال سألت عبد الله بن شداد عن صدقة الفطر فقال نصف صاع من ١١١ حدثنا وكبع عن هشام عن فاطمة عن أسماء أنها كانت تعطي زكاة الفطر عمن تمون من أهلهاء الشاهد والغائب نصف صاع من ١ أو صاع من تمر أو الا ١ ف له ف زيادة من ٠ في لآص ح وسعيد في ص أو زيادة من ف ها صحيح سقط من أ ب حء كا في لأ حء ك كان في آص ح يعطي في أ ص يموت وفي ها يموت و ١ في ص والفايت ١ في لأء ح مر ١ في ب زيادة صاع صحيح

كتاب الزكاة ٠ حدثنا أبوأسامة عن عوف قال سمعت كتاب عمر بن عبدالعزيز إلى عدي يقرأ بالبصرة في صدقة رمضان على كل صغير أو كبير حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عطاء عن ابن ٠ حدثنا حفص بن غياث عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال فرض رسول الله يبو صدقة ة الفطر صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير قال و كان ابن عمر يعطيه عمن يعول من نسائه ومماليك نسائه إلا عبدين كانا مكاتبين فإنه لم يكن يعطي عنهما نا ١ في أ ب حء ها ابن عوف في اص عن في آبء ها و في تص زء ك عبد الرحيم وفي لأ ب ها عبد الرحمن منقطع حكما ؛ حجاج مدلس أخرجه البيهقي ١ والطحاوي ؟ في أء ب؛ حء صء زء ك صاع فيأ ب حء صء زء ك صاع سقط من ف في ح عمر ٠١ فيلأ حء ك يقول؛ وفي آب يقوت ١١ سقط من أ ص ١١ سقط من ص في لص عنها ومسلم ١١ صحيحء أخرجه البخاري ١

نذلفل من قال صدقة الفطر صاع من شعبر أو نمر أوقمح حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد اللا بن بن عمر صاعاً من شعير على كل عبد أو حر صفي أو كين حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن ابن أبي سرح عن أبي سعيد الخندري في صدقة الفطر قال إني والله لا أخرج إلا ما كنا نخرج على عهد رسول الله وَل صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير أو صاع زبيب أو صاع أقط حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت إن أحب إلي إذا وسع الله على الناس أن يتموا صاعا من قمح ١ سقط من ب في احء ها نا في قص عبد الله صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم سقط من ز في اص لا خرج في أء ب حء زء ك صاع في ص ممن فيلأ بء حء زء ك صاع ١ زيد في هء ف ومسلم ١١ حسن ؛ ابن عجلان وأبوخالد صدوقان وأخرجه البخاري ١١ في آها إني ١ ١ سقط من ب فء ها

كتاب الزكاة عن كل إنسان حدثنا جرير عن عاصم عن أبي العالية قال على كل إنسان ١ حدثنا غندر عن شعبة عن أبى إسحاق قال سمعت مسروقاً يقول ١ حدثنا غندر عن شعبة عن أبى إسحاق قال سمعت أبا عبدالرحمن يقول صاع صاع عن كل صغير وكبير مكتوب ١٠ ١ حدثنا أبو داود عن شعبة عن أبي إسحاق قال كتب إلينا ابن الزبير إبقّس آلِآمْمُ آلْفُسُوقُ يَعْدَ آلإيمَن الحجرات ١١؛ صدقة الفطر صاع حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي قلابة قال صدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والمملوك والذكر والأنشىء قال إن كانوا ١ في آص على ؟ صحيح في أء كء ح صء ز عن وفي آب ف هآ على سقط من أ ح في آف صاعاً صاعاً؛ وفي ص؟ صاع في ص من في ب بياض وفي ص يكتوب صحيح في ص والعبد ٠١ في لأء بء حء زء ك قالوا

المصنف لابن أبي شيبة يعطون حتى يعطون عن الحبل حدثنا حفص عن عاصم عن الشعبي وأبي العالية وابن سيرين قالوا صدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد والشاهد والغائب والذكر والأنثى حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال هي على من أطاق الصوه علق تيع عن سغيان عن عبد العلى عن أبي عبد الرحمن عين حدئنا وكيع عن سفيان عن التيسى عن أب لز عن ب ا كان يستحب التمر في زكاة الفطر فى أ حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن ابن سيرين قال مجزئ ١ في أ ب حء صء زء ك يعطون وفي ها ليعطون فيلأء صء ك الخيل ؟ سقط من أ ح في ص الطاق ضعيف ؛ لضعف الحارث في ص يجري في ص عد صحيح سقط من ح ٠١ فيلأء بءحء زء كا أبي ١١ في ب عمير صحيح في لحء ص يجزي

كتاب الزكاة نلك صدقة الفطر الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسلت وشك في السويق ؟ والدقيق وقال من كل هذا سواء فى إعطاء الدراهم فى زكاة الفطر حدثنا أبو أسامة عن ابن عوف قال سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز يقرأ إلى عدي بالبصرة يؤخذ من أهل الديوان من أعطياتهم كل إنسان نصف درهم اككاك حدثنا وكيع عن قرة قال جاءنا كتاب عمر بن عبد العزيز في صدقة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن الحسن قال لا بأس أن تعطى الدراهم في صدقة الفطر ١ في ب بالتلت ١ في احء صء ز الدقيق والسويك ؟ في آبء ك الدرهم قال أبوحنيفة يجوز إخراج القيمة في صدقة الفطرء ومنع منه الجمهور وقولهم أرجح في أء حء ها ابن عون في أ ح لي في لأ ح عدوي في آص باليسرة في اب أعطاهم ٠١ في لأء ح على وفي ص من ١١ في آص يعطى ١١ في آص من

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوأسامة عن زهير قال سمعت أبا إسحاق يقول أدركتهم وهم يعطون في صدقة رمضان الدراهم بقيمة الطعام حدثنا أبو بكر عن عمر عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يعطي في صدقة الفطر ورقا ونع وام وام يد ١ما قالوا في العبد النصراني يعطى عنه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز قال سمعته يقول يؤدي الرجل المسلم عن تملوكه النصراني صدقة الفطر له حدثنا عبد الله بن داود عن الأوزاعي قال بلغني عن ابن عمر أنه كان يعطي عن تملوكه النصرانى صدقة الفط ١ في أء ب أزهر وفي آك زهر سقط من لأء ب حء كا في آك عمرو وهو عمر بن هارون البلخي في لب بياض في ص الفطراني في اح يعيطي في ب بياض في أ حء صء ز ثناوفي اه ك نا في لب قال ثنا إسماعيل ٠١ سقط من ص ١١ منقطع ؛ الأوزاعي لا يرويه عن ابن عمر مباشرة

كتاب الزكاة لف حدثنا وكيع عن ثور عن سليمان بن موسى قال كتب إلى عطاء يسأله عن عبيد يهود ونصارى أطعم عنهم زكاة الفطر؟ قال نعم حدثنا ابن عياش عن عبيدة عن إبراهيم قال مثل قول عمر بن عبدالعزيز حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء إذا كان لك عبِيدٌ نصارى لا يدارون يعني التجارة ؛ فزك عنهم يوم الفطر ا ان ا اي ما قالوا فى العبد يكون غانبا في أرض لمولاه يعطي عنه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن الحارث بن أبي ذباب عن نافع أن ابن عمر كان يعطي عن غلمان له في أرض عمر الصدقة ١ حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء أنها كانت ١ في آب بياض في اب بياض في ز عبيداً في ب يعنى في التجارة وفي ها يعنى للتجارة في ب مولاه في ك نا في لأء ب؛ ح ص ذياب حسن ؛ الحارث وأبوخالد صدوقان في آب بياض نؤانين

المصنف لابن أبي شيبة د الغهاء للف لليف عبدالرحمن قالوا من كان له عبد في زرع أو ضرع فعليه صدقة الفطر ٠١ وروي عن أبي إسحاق قال حدثني نافع أن عبد الله بن عمر كان عع له ف ١ وكافرهم من الرقيق ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه ١ في لأء بء ط يموت وفي آف ها بموت و في آب الحاضر ؟ في أ للغائب ؟ صحيح في آاب بياض قال الحافظ في الفتح وروى ابن المنذر من طريق ابن اسحاق قال حدثنى نافع أن ابن عمر كان يخرج صدقة الفطر عن أهل بيته كلهم حرهم وعبدهم صغيرهم وكبيرهم مسلمهم وكافرهم من الرقيق وانظر الفتح وشرح الزرقانى وأخرج الدارقطنى ١١؛ من طريق عثمان بن عبد الرحمنعن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج صدقة الفطر عن كل حر وعبد وصغير وكبير ذكر وأنشى كافر ومسلم حتى إن كان ليخرج عن مكاتبيه من غلمانه ثم قال عثمان هو الوقاصى متروك في آجء سء طء ها زيادة و سقط من آب زء ك معلق ني آب بياض

كتاب الزكاة ذف كان يعطي عن عمال أرضه ه١١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء هل على غلام ماشية أو حرث زكاة؟ قال لا حدثنا حفص عن عاصم عن أبي العالية والشعبي وابن سيرين قالوا هي على الشاهد والغائب حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أمية بن أبي عثمان عن أمية بن عبد الله أن نافع بن علقمة كتب إلى عبد الملك بن مروان يسأله عن العبد في؟ الحائط والماشية عليه زكاة يوم الفطر؟ قال لاء من أجل أن الحائط والماشية الذي هو فيها إنها صدقت به فليس عليه زكاة ما قالوا في المكاتب يعطي عنه سيده أم حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن الضحاك بن عثمان ١ في ص عمالة في آب الحاضر في آب بياض في آب بياض في آح أنا سقطت منأ ح أوجبها على السيد مالك وقال الجمهور لا تجب فطرة المكاتب على سيده في ك نا في آب عن ذلون

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان يرى عن كان يؤدي عن المكاتب صدقة الفطر ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال إن كان مكاتباً فطرح عن نفسه فقد كفى نفسه وإن لم يطرح عن نفسه فيطعم عنه سسدهة حدثنا ابن الدراوردي عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى على المكاتب زكاة الفط ١ في آب ك مكاتبين في آب يؤت ؟ حسن ؛ الضحاك صدوق في قص سهيل في اب عن يحيى في آكء ب زكاة في آصء فء ها زيادة أبي في أء ب حء ك فقد وفي ها فقال سقط ما بين المعكوفين من ص ٠١ في أء ب حء ك فيطرح وفي طء ها أدى صحيحء الدراوردي ثقة في غير عبيد الله بن عمر

كتاب الزكاة لمك بأي صاع يعطى في صدقة الفطر ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمرعن برد عن مكحول قال يعطي كل قوم بصاع أهل المدينة حدثنا يحيى بن سعيد عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال بالمد الذي تقوت به أهلك حدثنا حماد بن مسعدة عن خالد بن أبي بكر قالكان تح ام اه سالم يخرج زكاة الفطر بصاع السوق يومئذ قبل أن يغدو ولا يمخرج إلا م م دتمرا ه حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن قاليعطي كل قوم بصاعهم ١ حدثنا عبد الرحيم عن هشام بن عروة عن أبيه أو عن فاطمة عن أسماء قالت بالمد والصاع الذي يمتارون به ١ حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال إذا أعطيت ١ سقط من ص في أ ح تفوت سقط من ف ها في أ ح الدسوق في ص يغذو في آاص قراً في أ بضاعتهم صحيح أخرجه أحمد ؛ وابن خزيمة ١ وابن زنجويه في الأموال والطحاوي والحاكم ١١؛ والطبراني والبيهقي والحارث بغية في ها عمرو ٠١ في آبء ص إذ وفي ك إن

نؤلقل لكا الصثث لابن أبي شيبة بمد النبي كلو أجزأ عنك؛ وإن أعطيت بالمد الذي تقوت به أهلك أجزأ عنك ٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال عطاء أحب إلي أن تعطي بمكيالك اليوم بمكيال تأخذ به وتقتات به ما قالوا في الصدقة في غير أهل الإسلاه حدئنا أبو بكر قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير قال قال رسول الله و لا تصدقوا إلا على أهل دينكم فأنزل الله تعالى لْيْسَ عَلَيلك مُدَنهُمْ إلى قوله ومَا فِقُوأ من خَْرِ يُوَفَ إِلَيَكُمْ البقرة ١ قال قال رسول الله صيْقٌ تصدقوا على أهل الأديان ١ حدئنا أبو معاوية عن حجاج عن سالم المكي عن ابن الحنفية ١ في ح المد في لص عطيت في آح يقوت في آها يعطي في أ حء ص بمكيايل وفي ك بمكايل في آبء ها يقتات سقط من أء ح؛ صء ك اتفق الفقهاء على أن الأصل عدم إعطاء غير المسلم من الزكاة سقط من آص ٠١ مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف

كتاب الزكاة لمكا قال كره الناس أن يتصدقوا على المشركين فأنزل الله تعالى لَيّسَ عَلَيلَىَ هَدَّئهُمٌ قال فتصدق الناس عليهه حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال لا تصدق على يهودي ولا نصرانى إلا أن لا تجد غيره ١١ حدثنا ابن فضيل عن الزبرقان السراج عن أبي رزين قال كنت مع شقيق بن سلمة فمر عليه أسارى من المشركين فأمرني أن أتصدق عليهم ثم تلا هذه الآية ووَيُطَعِمُونَ آلطْعَامٌ عَلَْ حُيْهِء سَكيئًا وَيَتِيمَا وَأُسِيرًا الإنسان حدثنا وكيع عن شريك عن عبد الكريم عن عكرمة قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أنه كان يعطي الرهبان من صدقة الفطر ١ مرسل في آص تهودي في ص الزياقال في اص ك السراح في هء أء بء زء ك سفيان وانظر الدر المنثور ١ في قص غن في ص تصدق وفي ح الصدق في آب بياض سقط من أء ح ٠١ في اص تطعمنه ١١ في ح يعطه

نطلل ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثئنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن عبد الكريم عن عكرمة قال لا تصدق على اليهودي والنصراني بنفقة ا١٠١ حدئنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عمرو بن مرة عن سعيد بن زوذلي ىل ص كار ع وعن حجاج عن عطاء ووَيُطعِمُونَ اَلطْعَامٌ عَلْ حُيْهِء مِسَكيمًا وَيَتَيجا وَأمنيدا الإنسان قالا من أهل القبلة وغيرهم ٠ حدثئنا أبو معاوية عن عمر بن نافع عن أبي بكر العبسي عن عمر في قوله تعالى إِنْمَا آلصَّدَقَتُ لِلقُقَرَآء التوبة ٠ قال هم زمني أهل الكتاب حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن ليث عن مجاهد وطاوس أنهما كرها الصدقة على النصراني ١ سقط من آص ؟ سقط من أ ح سقط من ف ها سقط من آف ها؛ وفي ص زيادة وأن حجاج في آب ها عمرو في أ حء صء زآ عن سقط من أ ص زء ك سقط من أ صن زء ك مجهول ؛ أبوبكر العبسي مجهول أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير١٠ وسعيد بن منصور ١١ وابن عساكر في تاريخ دمشق ١ والسمعاني في أدب الإملاء ١

كتاب الزكاة رتكا حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة عن عثمان البتي عن الحسن الإنسان قال الأسارى من أهل الشرك ه حدئنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حبيب بن أبي حبيب عن اه لك عمرو بن هرم عن جابر بن زيد قال سئل عن الصدقة في من توضع فقال في أهل المسكنة من المسلمين وأهل ذمتهم وقال وقد كان رسول الله وله يقسم في أهل الذمة من الصدقة والخمس ما قالوا في الصدقة يعطى منها أهل الذمة حدثنا أبو الأحوص عن إبراهيم بن مهاجر قال سألت إبراهيم عن ١ في آب زمن وفي ح لاسنا وفي أ ز سنا ؟ سقط منص ؟ سقط من أ ك؛ زء ص في أء ب ك الأسرى وكذلك في لح ز وفي ص الأسراء تكررت في أ ب ك ز ١ في أ زيادة عن في صء كا يزيد في ها نوضع وفي ص ك يوضع في تص قال ٠١ في آب ملتهم وفي أ المسكينة وفي ح السكينه ١١ في اب بياض

لكل ا المصنف لابن أبي شيبة الصدقة على غير أهل الإسلام فقال أما الزكاة فلاء وأما إن شاء رجل أن يتصدق فلا بأس حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم قال لا تعطهم من الزكاة وأعطهم من التطوع اك حدثنا أبو معاوية عن مسعر عن عبد الملك بن أياس عن إبراهيم قال لا يعطى المشركون من الزكاة شيعً حدثنا ابن مهدي عن جرير بن حازم عن رجل عن جابر بن زيد قال لا تعط اليهودي والنصراني من الزكاة ولا بأس أن تنصدق عليهم حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن الحسن قال لا يعطى المشركون من الزكاة ولا من شيء من الكفارات ١ في آب من في لأء حء صء زء ك المهاجر ؟ في ح لا يعطيهم في اص الطعوع في ص يعطء وفي أء طء ها تعط ١ في طء ها المشركين في طءهآ شيئاً من الزكاة في أء حء ن يعطى وفي آص يعط في اح؛ ص يتصدق ٠١ في آب تعطي ني ص تكررت

كتاب الزكاة م من له داروخادم يعطى من الزكاقة جبير قال يعطى من الزكاة من له الدار والخادم والغفرس إفيف حدثنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا لا يمنعون الزكاة من له البيت والخادم لللاك حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن قال كان لا يرى بأساً أن يعطى منها من له الخادم والمسكن؟ إذا كان محتاجاً حدثنا معتمر بن سليمان؟ عن شبيب بن عبد الملك قال سألت مقاتل بن حيان عن رجل في الديوان له عطاء وفرس وهو محتاج أعطيه ع د م داع وي ١ اختلف العلماء في حد الغنى المانع من أخذ الزكاة فقال أبوحنيفة ملك النصاب وقال مالك والشافعي ما تحصل به الكفاية وهو إحدى الروايتين عن أحمدء والثانية أنه ملك خمسين درهماً أو قيمتهاء وحده بما تحصل به الكفاية أرجح ؟ في آص دار في ب يعطون من في ص والمسكين سقط من آب ص ز فيأ ب صء كء ها عن سقط من اص في أء ح حبان

اق المصنف لابن أبي شيبة في الرقبة تعتق من الزكاة ؟ا لحدثنا أب بكر قال حدئنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن هشام عن بعض أصحابه عن إبراهيم أنه كان يكره أن يشتر بي من زكاة ماله رقبة يعتقها ل ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يشتري من الزكاة رقبة يعتقها حدثنا شريك عن جابر عن عامر أنه كره أن يشتري من الزكاة رقبة بعنة نذا حدثنا إسحاق بن منصور قال ثنا هريم وجعفر الأحمر عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير قال لا تعتق من الزكاة؛ زاد جعفر مخافة جر الولاء ١ من رخص أن يعتق من الزكاة حدئثنا حفص عن أشعث بن سوار قال سثل الحسن عن رجل اشترى أباه من الزكاة فأعتقه قال اشترى خير الرقاب ١ في ف هاأ عن ؟ سقط الخبرمن صء ز في اص هزيم في ص الأحر في آها من في ص يعتق سقط أحاديث الباب بأكمله من أ ح سقط من أ ح

كتاب الزكاة ا حدثنا أبو جعفر عن الأعمش عن حسان عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يعطى الرجل من زكاته في الحج؛ وأن يعتق منها لاي ما قالوا في الزكاة قدرما يعطى منها حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال قال عمر إذا أعطيتم فأغنوا يعنى من الصدقة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يعطوا من الزكاة ما يكون رأس مال ٠ حلئنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو هت ب أبي حمزة عن إبراهيم قالكان يستحب أن يسد بها ١ لعله أبو جعفر الرازي المؤلف لا يروي عنه مباشرة فلعله رواه من طريق حفص أو وكيع فيكون هذا الأثر معطوفاً على ما قبله ؛ وانظر المحلى وعمدة القارى ١ سقط من أ ب حء وفي هآ النمسه وفي الدر المنثور رقبة حسن ؛ أبوجعفر الرازي صدوق في اح أا فاغطوا وفي ص فأغينوا منقطع حكماً؛ ابن جريج مدلس سقط من ب ز سقط من ص في اص حمزة؛ وفي المعرفة أن وكيعاً يقول عن أبي حمزة؛ وغيره يقول عن حمزة بن عبدالله القرشي؛ وانظر التاريخ الكبير ما

المصنف لابن أبي شيبة حاجة أهل البيت بالزكاة ١ حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن ابن حيان عن الضحاك قال يعطى منها ما بينه وبين المائتين يعطى منها ما بينه وبين الماعتين حدئنا عمر بن زرعة عن ابن سالم عن عامر قال غك ماد وا يت ١ في لص يعني وفي آها أي في أ بء ز أبي ؟ في آص بيته في لزء ك المائين سقط من ك في لزء ك المائين سقط الخبر من آص في أ ب صء هاآ عن زيادة من ق ٠١ في لأء كء ها اعطي مابين المعكوفين سقط من ب ١١ سقط من أء ح في لأ بء حء كا عن ١ في آاب ح يعطيه

كتاب الزكاة اكوا من قال لا تحل له الصدقة إذا ملك خمسين درهما حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الحجاج عن الحسن ب بن سعد عن أبيه عن علي وعبد الله قالا لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهماً أو عرضها من الذهب هب ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله قال قال رسول الله كَل من سأل وله ما يغنيه كان خدوشاً أو كدوحاً يوم القيامة قيل يارسول الله وما غناؤه؟ قال خمسون درهما ١ في اب سعيد في ب بياض في آب بياض جهول ؛ سعد والد الحسن مجهول في أء ح صء زء ك بن ١ في آصء ز حكم في آاب بياض في أء ب صء ها عن في ب بياض ١ في ب سألنا ١ في اب حذوساً ١ في آسء ها كدوشاً ؟ في طء ها في وجهه ١ في اك قالوا

اما المصنف لابن أبي شيبة أو حسابها من الذهب حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم قال لا يعطى من الزكاة من له خمسون درهماً ولا يعطى منها أكثر من خمسين درهماً لاكلاك تحدثنا وكيع قال كان سفيان وحسن يقولان لا يعطى منها من له خمسون درهماً ولا يعطى منها أكثر من خمسين إلا أن يكون عليه ١ حدثنا عباد بن عوام عن مسعر قال سمعت حماداً يقول من لم يكن عنده مال يبلغ فيه الزكاة أعطي من الزكاة ما قالوا في أهل الأهواء يعطون من الزكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو هكل والنسائي هلاو والدارمي الكلات والطحاوي وابن عدي تت والحاكم ضهة والبيهقى اا والدارقطنى والخطيب ١ والطيالسي رج والدولابى اه والشاشى اة والبغوي ١٠١ والطبرانى ١ وأبونعيم في الحلية في لب ما سقط من ص ز سقط ما بين المعكوفين من أ ح في أء ح تبلغ

كتاب الزكاة عن فضيل قال سألت إبراهيم عن أصحاب الأهواء قال ما كانوا يسألون إلا عن الحاجة ما قالوا في أخذ العروض في الصدقة ١ حدثنا عبد الرحيم عن الحجاج عن عمرو بن دينار عن طاوس قال بعث رسول الله يل معاذاً إلى اليمن وأمره أن يأخذ الصدقة من الحنطة والشعير فأخذ العروض الثياب من الحنطة والشعيرآ ١ ١ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث عن عطاء أن عمر كان ١ في أ حء ص بن ؟ في ها من في آب زء ك فقال فياص بن في آبء ها فأمره في أء ها زيادة و سقط ما بين المعكوفين من أء ح مرسل منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس وطاوس ليس من الصحابة أخرجه الحارث بغية وأبوعبيد في الأموال ا١ والبيهيقي ١ والدارقطني ؟١١٠؛ وابن حجر في تغليق التعليق في آأء ح ص عن ٠١ فيأء صء ح ك العرض ١ في آب المورق ١ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف وعطاء لا يروي عن عمر

ارما دض المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال قال معاذ أثتوني بخميس أو لبيس آخذ منكه ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس أن معاذاً كان يأخذ العروض في الصدقة ١ حدثنا وكيع عن أبي سنان عن عنترة أن علياً كان يأخذ العروض في الجزية من أهل الإبر الإبر ومن أهل المسال المسال ومن أهل الحبال و ١ في اح ها كان في آهازيادة يقول في آب اتونى ؟ في آب كجهر وفي أ ك؛ هآا بخمسين في أ ح ليس وفي ب تبس في ها أحد منقطع في أء ح العرض منقطع ؛ طاوس لا يروي عن معاذ ١ ني آب بياض ١١ فيلأ حء ص عبيده ١١ بياض في آب في بء ها المال المال والمسال المخيط الكبير وفي الأموال ١ المسان وكذا أحكام أهل الذمة ١١ ١ ني لص الجبال الجبال ١ صحيح

كتاب الزكاة م من كره العروض في الصدقة هم ١٠ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون زكاة كل شيء منه الورق من الورق والذهب من الذهب والبقر من البقر والغنم من حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام عن الحسن أنه كره العروض ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال سمعت ابن أبي نجيح يزعم أن عمر بن عبد العزيز كتب في صدقة التمر أن يؤخذ البرني من البرني واللون من اللون ولا يؤخذ اللون من البرني ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص وأبو معاوية عن حجاج عن ١ في لب يعطون في اصء ز الوزق في لأء ح زء ك العرض سقط منب في لب جرير وفي ص جريح في آب التمرى من التمرى قال الشافعي يجب أن يقسم زكاة كل صنف من ماله على الموجود من أهل الزكاة وقال الجمهور يجوز أن يقتصر على صنف واحد من الأصناف الثمانية في آب الحجاج

لفن المصنف لابن أبي شيبة الأصناف الثمانية التى سمى الله تعالى؟ أجزأه حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم قال قال حذيفة إذا وضعت في أي الاصناف شئت أجزأك إذا لم تجد غيره حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى أو غيره عن المنهال عن زر عن حذيفة قال إن جعلها في صنف واحد أجزأه ١ حدثنا حفص عن ليث عن عطاء أن عمر كان يأخذ العرض في الصدقة ويعطيها في صنف واحد نما سمى الله تعائ ١ سقط مناز في آح خذيفه في تقصك بء ز إن سقط من أ ك؛ زء ح؛ ص في أء ح أجرأ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيفء وال حكم لا يروي عن حذيفة سقط ما بين المعكوفين من أء ح في آص رز ١ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى ١١ سقط من أ ك زء حء ص

كتاب الزكاة م ١ و عن مغيرة عن إبراهيم قالا يجزئك أن تضع الصدقة في صنف من الأصناف التي سمى الله تعالى ١ حدثنا وكيع بن الجراح عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال لا بأس أن تجعلها في صنف واحد ما قال الله تعالى لي حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال سألته أعطي الصدقة في صنف واحد من الأصناف الثمانية قال نعم حدثنا وكيع عن يزيد عن الحسن قال لا بأس أن تجعلها في صنف واحد من الأصناف الثمانية حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال لا بأس أن تجعلها في صنف واحد ما سمى الله تعالى ١ سقط من أ ح في حا بن في أء حء ص قال لا سقط من أء ح صء زء ك في أ طء ها عن أبي؛ وفي آص أبي ١ في اآص يجعلها تكررت في لص سقط من لأ ك؛ زء ح ص في آص يجعلها ٠١ سقط من أء حء ص ك ١١ زيادة في لز ؟١ في ص يجعلها سقط من أ ح زء ك

حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن عكرمة قال ع وقال الحسن في أبه وضعت أجزأك ١ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون قال سمعته يقول لو وضعت الزكاة في هذين الصنفين الفقراء والمساكين لرأيت أن ذلك يجزئ لك ما فالوا في المتاع يكون عند الرجل يحول عليه الحول ١ها١ حدثنا ابن نمير عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة أن أبا عمرو بن حماس أخبره أن أباه حماساً كان يبيع الأدم والجعاب وأن ١ في أ ح أصرفها في ح الأصنافان وفي ها زيادة في أي صنف في اح قال في اح فأيها سقط ما بين المعكوفين من آص في اص ضعف في تص اللقراء في آص يجزغنى في آب يكره ١ في آح شعبه ١١ في أ خاس وفي ح خماس ١ في لأ ح ابا خماساً

كتاب الزكاة يحض عمر قال له يا حماس أدَ زكاة مالك فقال والله مالي مال إنما أبيع الأدم والجعاب فقال قومه وأذ زكاته اكها١ حدثنا يزيد بن هارون وعبدة عن يحيى بن سبعيد عن عبد الله بن أبي سلمة عن أبى عمرو بن حماس أن أباه حماسا كان الأدم والجعاب وأن عمر قال له آثم ذكر نحوه أو مثله؟ ١٠١ حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل اشترى متاعا فحلت فيه الزكاة فقال يزكيه بقيمته يوم حلت غ١ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ليس في العروض زكاة إلا عرض في تجارة فإن فيه زكاة ١ في أ خاس وفي ح خماس ؟ سقط ما بين القوسين منص حسن ؛ أبوعمرو بن حماس صدوقء أخرجه البيهقي ١ والدارقطني ١ والشافعي في الأم ١ وأبوعبيد في الأموال ١١ وعبد الرزاق ١ وابن حزم في المحلى ؛ ومسدد كما في المطالب وابن عبدالبر في التمهيد ١ في أء ح خماس في أء ح خماسا سقط الواو من ح بدل ما بين القوسين في أء ص ح كء ز ثم ذكر نحوه أو مثله في لتبء ها ثنه وأد زكاته حسن ؛ أبوعمرو صدوق وانظر ما قبله في آب بياض ٠١ في أء ح تزكيته وفي آص نزكية ١١ في ها بقيمه ١فيآب ف هء زيادة في

لفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن أبي هلال عن ابن سيرين قال في المتاع يُقَوّم ثم تؤدّى زكاته حدثنا محمد بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يشتري المتاع فيمكث السنين يزكيه قال لا اها حدثنا حفص عن حجاج عن طلحة عن إبراهيم قال كل شيء أريد به التجارة ففيه الزكاة وإن كان لبناً أو طيناً قال وكان الحكم يرى ذلك د د ما قالوا في العطاء إذا أخذ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن عقبة عن القاسم قال كان أبو بكر إذا أعطى الناس العطاء سأل الرجل ألك مال؟ فإن قال نعم زكى ماله من عطائه وإلا سلم له عطاءه ١ فيلأءحء صء زء ك يود وفي ب تود في اب رجل في ص الستين في اها إنسانا في لأء ح يسأل وفي ها سأله في ها هل لك سقط من ز منقطع ؛ القاسم لا يروي عن أبي بكر

كتاب الزكاة للقن حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة عن عبد الله قال كان لبينا العطاء في الزيل فيكيه ١ حدثنا عبد الرحيم عن زكريا عن أبي إسحاق عن هبيرة قال كان ابن مسعود يزكي أعطياتهم من كل ألف خمسة وعشرين عبدالرحمن عن عبدالرحمن بن عبد القاري وكان على بيت المال في زمن عمر مع عبدالله بن الأرقم فكان إذا خرج العطاء جمع عمر أموال التجار فيحسب عاجلها وآجلها ثم يأخذ الزكاة من الشاهد والغائب ١ في ص يعطى في ص بالعطاء وسقط من ها في ها الرسل وفي آكء ز الرمل؛ وفي أ الزنبيل في ب فنزكيه حسن ؛ هبيرة صدوق أخرجه الشافعي في الأم ؛ والطبراني والبيهقي في معرفة السنن ١ وأبوعبيد في الأموال ؟١١ ١ في ها عطياتهم وفي ب اعطاهم وفي آص اعطبايهم في أء حء ص خمس حسن ؛ هبيرة صدوق في آصء ها عبيد الله ٠١ في ابء ها فإذا ١ في آف ها التجارة ١ في آبء ها فحسب ١ سقط من ص

؟روما رضن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا بشر بن المفضل عن محمد بن عقبة عن القاسم قال كان أبوبكر إذا أعطى الرجل العطاء سأله ثم ذكر نحو حديث وكبع ا حدثنا عبد الرحيم ووكيع عن إسرائيل عن مخارق عن طارق أن عمر بن الخطاب كان يعطيهم العطاء ولا يزكيه حدثنا محمد آبن أبي عدي عن ابن عون عن محمد قال رأيت الأمراء إذا أعطوا العطاء زكوه عبد العزيز أنه كان يزكى العطاء والجائزة ١١ حدثنا وكيع عن الأعمش عن بعض أصحابه عن ابن مسعود أنه كان لو العطاء ويزكيه ١ في آبء ك بشير في ب الفضل ؟ سقط من ص منقطع ؛ القاسم لا يروي عن أبي بكرء وحديث وكيع سبق برقم ١١ في آص زء ك وكيع وعبد الرحيم سقط من ف ها في ص طلاق صحيح في أ بياض وسقط من ح ١ في اب الامز ١١ سقط من أ ح ١١ فيلأء صء طء ها زيادة عن مغيرة ١ سقط ما بين المعكوفين من ص ١ في ها فيزكيه ١ مجهول

كتاب الزكاة لفق قوله تعالى لَوَءَانُوأ حَقَهُء يَوَمَحَصَادِم وما جاء فيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن ابن عا قرف ٠ وعن سالم عن ابن الحنفية في قوله تعالى وَءَاتُوأ حَقَهء يَوَمَ حَصَادِهء الأنعام ١ قالا نسختها العشر ونصف العشر حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن شباك عن إبراهيم قال ١٠ ١ حدثنا معتمر عن عاصم عن أبي العالية قال كانوا يعطون شيئا حدثنا ابن المبارك عن محمد بن سليمان عن حيان الأعرج ل عن جابر بن زيد في قوله تعالى وَءَاتوأ حَقهُد يَوْمَ حَصَادِ الأنعام ١١ قال الزكاة ١ سقط من آب زء ك وفي ص قوله في ب كء ص زء ح حجاج وفي ف ها الحجاج منقطع حكما ؛ حجاج مدلس سقط من أء حء صء زء كذ سقط من ص ١ في آب بن الحكم وفي أء ص ح هآ عن سماك وانظر تفسير الطبرى والخراج ليحيى بن آدم ١١ وتفسير الثوري ١١١ في أء ك شيا في اص مبارك في أ ح حبان ٠١ سقط من أ ص ك حء زا

شف المصنف لابن أبي شيبة ١٠١ حدثنا ابن مهدي عن إبراهيم بن نافع عن ابن طاوس عن أبيه قال الزكاة ٠ حدئنا عبد الرحيم عن أشعث عن ابن سيرين ونافع عن ابن عمر وَءَاتوأ حَقَهُم يَوَرَحَصَادِهِ قال كانوا يعطون من اعتراهم شيئاً سوى الصدقة هلاا ١ حدثنا عبد الرحيم عن عطاء في قوله وآتوا حقه يوم حصاده قال من حضرك يومئذ أن تعطيه القبضات وليس بزكاة كلالاك حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد في قوله تعالى وَءَاتوأ أ حَقسُ يَوَمَ حَصَادِم ٠ قال إذا حصدته فحضرك المساكين ١ زيادة في آكء ز هذا الحديث في ص قالوا في لص اعتزلهم وفي ك اغزهم وفي آز اعشبر لبم وانظر سئن البيهقى والمعجم الأوسط ١ ومجمع الزوائد والخراج ليحيى ١؟ بينما وردت اعتربهم في الدر المشور ؛ والناسخ للنحاس والمحلى ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ص ها في أء ح القنضات وفي ب القبضا في ب بياض سقط من ك سقط من ما بين المعكوفين من أء ح ص زآ ٠١ زيادة في أ ح ص زء ك

كتاب الزكاة ارقف وإذا نقيته وأخذت في كيله حثوت لبم منه؛ وإذا علمت كيله عزلت زكاته وإذا أخذت فيجناذ النخل طرحت لهم من التفاريق والتمر وإذا ؟ أخذت في كيله حثوت لهم منه وإذا علمت كيله عزلت زكاته حدثنا مروان بن معاوية عن جويبر عن الضحاك في قوله تعالى ١ لِوَءَانُوا حَقَهُء يَوَرَ حَصَادِهء قال زكاته يوم كيله حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي قال هذه مدنية مكية نسختها العشر ونصف العشر قلت عمن قال عن الفقهاء يعني قوله تعالى ِوَءَاتُوأ حَقَهٌء يَوَمَ حَصَادِه ٠ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر ١ في اها وإذ في كء ف حثوث في ص خط ذا في آب النحل التفاريق جمع تفروق؛ ويقال بالثاء قيل هو قمع التمرة وقيل شعبة من الشمراخ يتعلق بأقماعها تقرات انظر غريب الحديث لابن قتيبة ؟ وفي أء ح التفاذيق في ص حثوب وفي ف حثوث في ف ها عزلت في لهء ف تكرر الأثر سقط من لأء ص ح زء ك ٠١ في ص الشعر ١١ سقط من آص ١ سقط من أء ب ح صء زء ك

تذكنن قف المصنف لابن أبي شيبة وحماد عن إبراهيم قالا وَءَانُوأ حَقَهُ يَوْمَ حَصَادِهء قالا اك حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال نحو الضغث حدثنا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن قال نسختها الزكاة ااا حدثنا وكيع عن سلمة عن الضحاك قال نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية قال نسختها العشر ونصف حدثنا مروان بن معاوية عن جويبر عن الضحاك في قوله تعالى وَءَانُوأ حَقَت يَوْرَحَصَاوِء قال زكاته يوم كيله حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس وَءَانُوأ حَقَهُه يَوَرَ حَصَادِهء نسختها العشر ونصف العشر عاد د ١ في أ حء صء ك عن حماد وفي آز وعن حماد في ب بياض وفي ص الضعف ؟ سقط من أء حء ص زء ك منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

كتاب الزكاة ام ما قالوا في الرجل أخرج زكاة ماله فضاعت حدثنا حفص عن هشام عن الحسن قال يخرج مكانها ا حدثنا جرير عن مغيرة عن أصحابه قالوا إذا أخرج زكاة ماله فضاعت فليزك مرة أخرى ١ حدثنا معتمر عن معمر عن حماد في الرجل يبعث بصدقته فتهلك قبل أن تصل إلى أهلها قال هي بمنزلة رجل بعث إلى غريعه بدين فلم يصل إليه المال حتى هلك حدثنا زيد بن حباب عن شعبة عن الحكم قال حدئثنا زيد بن حباب عن حسان بن إبراهيم عن ١ قال الجمهور يعيدهاء وقال مالك تجزئه ؟ في اح فليز في ح زيادة و في آاص فيهلك في ص يصل في اب إن في أ ح عزيمه وفي لص غرية في لب ثم لم زيادة من آكء ص ز المال ٠١ في أ ح خباب ١١ سقطت من آب ك في آصء ح يجزئ في أء ح خباب في آص دسان

افق المصنف لابن أبي شيبة إبراهيم الصائغ عن عطاء في الرجل إذا أخرج زكاة ماله فضاعت أنها تجرئ عنه حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن أبي عروبة عن حماد عن لاولا ١ حدثنا أبو بحر البكراوي عن يونس عن الحسن قال يخرج مكانها عن ٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار عن طاوس قال إذا كان الخليطان يعملان في أموالبما فلا تجمع أموالبما في الصدقة ١ في آز زيادة عن إبراهيم وفي لب ك عن فقط ١ سقط من ص ؟ فيأء حء صء ها عن في ها الخيلطين في ص كان ١ في أ دء ص يعلمان سقطت من أ ب؛ صء ح ك في اص ماليها سقط من أء ح ص ٠١ في لأ ح إنها ١١ زيادة من آفء وسقط في جميع النسخ ١ في اح يجمع

كتاب الزكاة فض حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرت عطاء قول طاوس فقال ما أراه إلا حما حدئثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول إذا كان لرجل عشرون شاة ولرجل آخر عشرون شاة ؛ وراعيهما واحد ويسرحان معاً ويرداك معا قال فيها الزكاة ؟ذدا في الرجل يصدق إبله أوغنمه يشتريها من المصدق حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن يزيد مولى سلمة قال ١ في لأ هء ح زيادة في ؟ في أ حء صء زء ك للرجل في آزء ك ها عشرين في آزء ك آخر في آزء ك ها عشرين سقط ما بين المعكوفين من ص في أء حء زء ك ويسرعان في ب فيهما وفي ص فيما في ص يشريها وفي ب يستريها ١ في حء صء كء ب يعرض ١١ صحيح

لض المصنف لابن أبي شيبة ابن عمر قال لا تشتر طهرة مالك حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابراً يقول إذا جاء المصدق فادفع إليه صدقتك دلا تبتعها قال فإنهم يقولون ابتعها فأقول لا إنها هي لله حدئنا عمر بن أيوب عن جعفر عن الزهري قال سألته أيشتري الرجل صدقته فقال لا يشتريها من المصدق حتى يخرجها و لا يشتريها إذا أخرجها حتى تختلط٠ بغنم كثيرة ١ في ازء ك عمرو ؛ وانظر التاريخ الكبير والثقات والجرح والتعديل ١١ في أ ح يشتري وفي ب ك تشتري وكذا في ص ؟ مجهول ؛ لجهالة مسلم بن جبير في بء زء ك تبتاعها وفي آح يبتاعها في آص وإنهم في لأء بء حء زء ك ابتاعها وفي آص أبيعها سقط من آص صحيح سقط من ص ١ن آص إذ أخرجها في اح يختلط؛ وسقط من ب ١ في آب بنعم ١ في آزء ها كثير

كتاب الزكاة كف يكرهون ابتياع صدقاتهم قال وإن فعلت بعد ما يقبض منك فلا في الرجل يتصدق بالدابة فبراها بعد ذلك تباع فرس في سبيل الله فرآه أو شيئاً من ثيابه تباع في السوق فأراد أن يشتريه؛ القيامة حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن عبد الله بن عامر عن الزبير بن العوام أن رجلا حمل على فرس في سبيل الله فرأى ١ في ح سعوى في أ اتبتاع في ف ها قبض وفي س تقبض سقط من ص سقط من أ ب ك زء ص قال أحمد يحرم شراء الإنسان لزكاته وقال الجمهور يكره ولا يحرم سقط من أء ح ص في ص فسأله في آب زيادة يشتريها ٠١ زيد في ه فء ب ١١ سقطت من هاء وفي أء ح أيزكيه فقال وفي ب يدعها في زء كء ها حتى توافيك وفي أ ح ص يوافيك مرسل ١ سقط منب

؟م فرسا أو مهرة تباع ينسب إلى فرسه فنهي عنها حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم وعن داود عن أبي العالية أن أسامة حمل على مهر له في سبيل الله فرآه بعد ذلك امء حدثنا وكيع عن يزيد عن الحسن قال قال عمر إذا تحولت الصدقة إلى غير الذي تصدق عليه فلا بأس أن يشتريها حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن عمر حمل على فرس في سبيل الله فرآها في السوق تباع فسأل النبي وَل ١ في لص تباع في لب وك تنسب في آز عنه صحيح؛ أخرجه ابن ماجه وأحمد ١١ والضياء ١ والطبراني والشاشي وابن أبي حاتم في الجرح ١ والطحاوي في شرح المشكل وابن حزم ١ في اص عن في أ ح هآ أبا أسامة ؛ وانظر عمدة القاري في ح منزله في ب زء ك يصوا وفي ص فصوا وفي أ في لب تباع وفي اص يباع ١ إما بضم العين أي شعر رقبته أو بفتح العين أي رائحته؛ في ص غرفت غرفة وفي آس عرفت عرقه ١ مرسل ؛ أبوالعالية ليس صحايياً ١ منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمر في أء حء ص عبد الله

كتاب الزكاة فرق أن يشتريهاء فقال لا دعها حتى توافيك يوم القيامة زيد بن حارثة عن النبى ييه نحوا من حديث أسامة ١ حدثنا عبدالرحيم عن أشعث عن ابن سيرين عن عمران بن حصين أنه سئل عن الرجل يصيب من صدقته قال ينقص من أجره بقدر ما أصاب منه ما قالوا في بيع الصدقة ممن يشتري حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جهضم بن عبد الله عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن زيد عن شهر بن حوشب عن أبي سعيد قال نهى رسول الله َي ١ سقط من أء ح ص زء ك في أء ح ص قال صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١ في اك نا في لفء ها زيادة أبي منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن زيد بن حارثة في ص صدقه في أء حء بء صء ك مما ١ في لص حوشب ١١ في احء ص يقبض ١ مجهول ؛ لجهالة محمد بن إبراهيم أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وابن ماجه ١١ وعبدالرزاق١ والدارقطني ٠ والبيهقي وابن حزم في المحلى

تضق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس سئل أيشتري صدقته قبل أن يعقل فكرهه المك حدثنا وكيع عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن مكحول قال لا تشترى الصدقة حتى توسم وتعقل حدثنا الفضل بن دكين عن محمد بن راشد عن مكحول قال ١١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كرها أن يشتري ١ في آص صدقه زيد في ه و ف عن في آزء ك الشعثى وفي هء أء ب ص الشعبي سقط من هء ف وتكررت ف ز وفيها زيادة رسول الله يعُ في اص يشترى وكذلك في اح في ص يوسم وكذلك في ح في ص يعقل وبياض في ب وسقط من از في ف الفضيل في قص يشترى وكذلك في اح ٠١ في ص يوسم وكذلك في ح سقط الحديث من از مرسل أخرجه البيهقي ١١ وابن الجعد وأبو داود في المراسيل ١١ سقط من أء ح ١ في اب تحول في لتص عبد في أء ح العبد

كتاب الزكاة اررق أنه سمعه ينهى عن بيع الصدقة قبل أن تخرج ١ ١ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني موسى بن عقبة عن غير واحد أن النبي يل نهى أن تباع الصدقة حتى تعقل أو توسه ؟ ما قالوا في المال إذا كان يؤدي زكاته فليس بكنز حدثنا ابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد أن عمر سأل رجلا عن أرض له باعهاء فقال له أحرز مالك واحفر له تحت فراش امرأتك قال يا أمير المؤمنين أليس بكنز ١ سقط الخبرمن أ ب ح ص ؟ صحيح في تصء ح يباع في آص ح يعقل ويوسم مرسل أخرجه عبد الرزاق في ح ال في ابء ه الذي تؤدى في أ ح بكثر وفي اص بكز في ب عينه ١ في اب بياض ١ في اص رجل ١ في ص من في ص ولنحر ١ في آبء ك فقال في لأء ح بكثر ل

ارس المصنف لابن أبي شيبة فقال ليس بكند ما أدى زكاته احدثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن محمد بن أبي حرملة عن سعيد بن المسيب قال ما أدى زكاته فليس بكنز ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال أي مال أدي زكاته فليس مغله حدثنا وكيع عن شريك عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن ١ سقط من لأ ح ص ؟ منقطع ؛ سعيد لا يروي عن عمر ؟ سقط من أ ح في آح الحرمله في قص المسيب سقط ما بين القوسين منز في ح بكثر وكذا في أ سقط منأ؛ ح؛ ب منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ٠١ منقطع حكما؛ حجاج مدلس ١١ كذا في لف وعكرمه في بقية النسخ في ح بكثر وكذا في أ ١ سقط من ز

كتاب الزكاة نارول ١ أحدثنا ابن فضيل عن حنظلة عن مجاهد وعطاء قالا ليس المال بكنز إذا أدي زكاته؟ وإن كان تحت الأرض وإن كان لا يؤدي زكاته فهو كنز وإن كان على وجه الأرض حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية عن ابن عمر قال وجد لرجل عشرة الآف بعد موته مدفونة قال فقالوا هذا كنز ما كان يؤدي زكاته فقال ابن عمر لعله كان يؤدى عنها من غيرها من قال في المال حق سوى الزكاة م ١ حدثنا أبو بكر قال حدننا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا يرون في أموالهم حقا سوى الزكاة َموَاهِمٌ حَنٌّ مَعْلُوم المعارج قال سوى الزكاة حدثنا ابن فضيل عن بيان عن عامر قال في المال حق سوى الزكاة ١ في أء ب حء صء ك ماء ١ في أ ح بكثر سقط ما بين المعكوفين من آز في لأء ح كثر في لأ ح أكثر في آص نا في اب حق في أ ح لي

هن المصنف لابن أبي شيبة حدئنا معاذ قال حدثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس قال حدثنا رياح بن عبيدة عن قزعة قال قلت لابن عمر إن لي مالا فما تأمر ني؟ إلى من أدفع زكاته؟ قال ادفعها إلى ولي القوم يعني الأمراء ولكن في مالك حق سوى ذلك يا قزعة ١١ حدثنا ابن علية عن ابن أبي حيان قال حدثني مزاحم بن زفر قال كنت جالساً عند عطاء؛ فأتاه أعرابي فسأله إن لي إبلاً فهل علي فيها حق بعد الصدقة؟ قال نعم حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال من أدى زكاة ماله فليس عليه جناح أن لا يتصدق حدئثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال في المال حق سوى الزكاة ١ في آص مغاذ وفي آب بياض في اك نا في آص ها رباح في أء ح صء زءها بن في آب قرعه في أ عن في اب أولى في اب قرعه صحيح ٠١ في حء ص حدثنا وكذلك في أ ١ فياحا كتب ١ في ك فها ١ في حسن

كتاب الزكاة امم ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال جاءت امرأة عبد الله إلى رسول اللّه ع فقالت إن لى فق حجري إضدف قال بعمة ١٠ ١١ حدثنا حفص عن ابن جريج عن عسطاء عن ابن عباس قال لا بأس أن تجعل زكاتك في ذوي قرابتك ما لم يكونوا في عيالك ١ في لص زكانه في آب في لا يجوز عند الفقهاء صرف الزكاة للأصول والفروع وأما من لا تلزمه نفقتهم من القرابة فيجوز صرف الزكاة لهم وأما من تلزمه نفقتهم فقال أبوحنيفة يجوز وتجزئ ومنع من ذلك الجمهور وقولهم أرجح في ابء ك نا سقط من لص ١ في لص فقال سقط من أ ب كء ز سقط من أ؛ ح سقط من ب ٠١ في آب كلهم ١١ في حآ فيجزنى ١ في آزء كء ها حلي مرسل ؛ إبراهيم ليس صحايياً في آص جريح في آب بَدَ ١ سقط من أ ح ص منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

وان المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا ابن علية عن عبد الخالق الشيباني عن سعيد بن المسيب قال إن أحق من دفعت إليه زكاتي يتيمي وذو قرابتي ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله ؟ أن امرأته سألته عن بني أخ لها أيتام في حجرها تعطيهم من الزكاة؟ قال زفق ٠ دعم ٠ حدئثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن أبي حفصة قال سألت سعيد بن جبير عن الخالة تعطى من الزكاة؛ فقال سعيد ما لم يغلق عليكم بابا حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم وعن هشام أو غيره عن الحسن أنهما رخصا في ذوي القرابة أيجحزئ الرجل أن يضع زكاته في أقاربه قال نعم إذا لم يكونوا في عياله ١ في آب زء ك وذا وفي طء ها وذوي في أء حء صء زء ك فاقتى وفي ب قرابه ؟ في اب امرأة سقط مناب في أء ح ز تعطهم وفي ب فأعطيهم حسن ؛ حماد صدوق في آصء كء ها عن في لأء ب؛ حء صء زء ك زيادة سعيد في أ عنكم ١ في لص هشايم ١ في لأء ح دين وفي لب زء ك ذى فيلأءحء زا يجزى

كتاب الزكاة خرن ١ حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط عن الضحاك قال إذا كان لك ؟ اس أحق بزكاتك من غيرهم أقارب فقراء فهم حدثنا وكيع عن سفيان عن زبيد قال سألت إبراهيم عن الأخت تعطى من الزكاة قال نعم حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في الرجل يعطي زكاته ذوي حدثنا ابن مير عن حنظلة عن طاوس قال سأله رجل فقال إن عندي ناساً من أهلي فقراء فقال أخرجها منك ومن أهلك حدئنا وكيع عن ابن عون عن ابنةسيرين عن أم الرائح بدت صليع عن عمها سلمان بن عامر الضبي قال قال رسول الله ولقٌ الصدقة على غير ذي الرحم صدقة وعلى ذي الرحم اثنتان ١ في اص بنيط ؟ في آص فيهم في ح وآص وأ رشد وفي ها زيد وفي آز كء ب زبيد في ب ثنا وفراغ لكلمة بعده لا يقرأ في آز ك إني ١ في لب ك عمر في أء ب هء ف ابن في اهء ف الرائج في ص صليع وفي ها صليح ٠١ فيلأء ح ذوى ١١ سقط من أ ح ١ في أء حء ز اثنان

المصنف لابن أبي شيبة آ سس المصنضالابنابي شيبة صدقة وصلة ع ٠١ قال أبو بكر وسمعت وكيعا يذكر عن سفيان أنه قال لا يعطيها من يجبر على نفقته حدثنا جرير عن ثعلبة عن ليث عن مجاهد قال لا تقبل فق ورحمه محتاجة ما قالوا في الرجل يعطي زكاته لغني وهولا يعلم ٠١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بنمعاذعن أشعث عن الحسن ١ في اب صدقه اثنتان تقدمت صدقة على اثنتان سقط ما بين المعكوفين من ص مجهول ؛ لجهالة أم الرائح؛ أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجة ١ وأبوداود ؟ وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ والدارمي ١ والبغوي في المعرفة ٠١ والبيهقي سقطمن ب زء ك ما بين القوسين سقط منب في آص يعطهما؛ وفي ها يعطها في آص يجير على؛ وفي آطءهآ تجب عليه في اح ص؟ يقبل فيأبحء صء زء ك ورحم ٠١ في ابء زء ك الغنى ١١ قال مالك لا تجزئهء وقال أبوحنيفة وأحمد تجزئه وللشافعي قولان ؟١ سقط من آص في آك زيادة بن معاذ

كتاب الزكاة ين في الرجل يدفع زكاته إلى فقير ثم يتبين له أنه غني قال أجزأ عنه بذينن حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن حماد عن إبراهيم في الرجل يعطي من زكاته الغني وهو لا يعلمقال لا يجزئه السيف المحلى والمنطقة المحلاة فيهما زكاة أم حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الألبانى قال سمعت أبا أمامة الباهلى يقول حلية السيف من الكنوز حدئنا إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد قال قلت لمكحول يا أبا عبد الله إن لى سيفاً فيه خمسون ومائة درهم علي فيها زكاة فقال أضف إليها ما كان لك من ذهب وفضة فعليك فيه الزكاة ١ في اب فء ها يعطي ١ فيلأء حء صء ز زيادة من في لأ ح صء زء ك زيادة من في لص الزكاته في آب ك فيها قال أيوحنيفة فيه الزكاة خلافاً للجمهور في ص الكنور صحيحء الألهاني شامي في ها عبيد الله وفي ص عبد ٠١ في آبء زء ك فيه ١ في ح ضيف وفي أ ضيف ١ زيد في لف ها من

فك المصنف لابن أبي شيبة وحماداً عن إبراهيم عن القدح المنضض والسيف المحلى والمنطقة الىلدة إذا جمعته فكان فيه مائتا درهم أزكيه قالوا لا ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن مالك بن عبد الله الكلاعي قال سمعت خالد بن معدان يقول حلية السيف من الكنوز ١ في أ صء ها و في آقص زيادة واو ؟ سقط من أء ح في لف زيادة و في اب زء ك مائتي في آب صء ها قالوا في أء بء جء س ص طء ع ها الكلابي وأخرج سعيد بن منصور م١ قال نا إسماعيل بن عياش عن مالك بن عبد الله الكلاعي قال سمعت خالد بن معدان يقول إذا اختلفتم في قراءة ياء وتاء الخ وأخرج نعيم بن حماد في الفتن عن ابن عياش عن مالك بن عبد الله الكلاعي عن عثمان بن معدان القرشي ومثله برقم كما روى ابن أبي عاصم في الجهاد ١١؛ قال حدثنا الحوطي قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن مالك بن عبد الله الوحاظي عن زرعة بن عبد الله ومثله في الآحاد والمثاني اا في أ ب جء حء س طء ها مالك قال ابن حزم في الحلى وعن خالد بن معدان أن حلية السيف من الكنوز؛ وفي أء ب س صء ها مغول إ يب اب السيوف ؛ وكذلك في ازا

كتاب الزكاة اوذان ما قالوا في الرجل يكون عليه الدين من قال لا يزكيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس قال إذا كان عليك دين فلا تزكيه ١١ حدثنا عبد الرحيم عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يكون عليه الدين السنة والسنتين أيزكيه؟ قال لا حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا كان حين يزكي الرجل ماله نظر ما للناس عليه ؛ فيعزله ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن فضيل قال لا تزك ما للناس عليك حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال للزكاة؟ حد معلوم فإذا جاء ذلك حسب ماله الشاهد والغائب فيؤدي عنه إلا ما كان من دين عليه قال الشافعي لا يمنع الدين من الزكاة خلافاً للجمهور وقوله أرجح ؟ في آك نا كذا في النسخ وحقه الجزم بحذف الياء تكررت في ح في آبء ها أفيزكيه ١ في أ ح حسين في أء حء ص للرجل في أ ح ما به في آها للزكووة ٠١ في اب إذا ١١ في ص فاله ؟١ سقط من ب

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عمر بن أيوب عن جعفر عن ميمون قال اطرح ما كان عليك من الدين ثم زك ما بقي حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن السائب بن يزيد قال سمعت عثمان يقول هذا شهر زكاتكم؛ فمن كان عليه دين؛ فليقضه حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن الرجل يكون عليه الدين وفي يده مال أيزكيه؟ قال نعم عليه زكاته ألا ترى أنه ضامن وسألت ربيعة فقال مثل قول حماد ١ في آها اخرج في اب و في اب زيادة في في آب الشهر سقط من آص في ص لبقية صحيح في ص زا يديه وفي اح رواته وفي أ روايه ن اب؛ ك؛ ص ز ماله ني ص زيادة و ١١ في آص زكاه

كتاب الزكاة هع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن الشيباني عن الشعبي أن النبي يل بعث عبد الله بن رواحة إلى اليمن يخرص عليهم النخل قال سألت الشعبى أفعله؟ قال لا ءِ قال كان رسول الله ييه إذا بعث الخخنارص أمره أن لا يخرص النخل العرايا حدثنا أبوداود وغندر عن شعبة عن خبيب بن ١ في ص قرص والمراد بالخرص تقدير مقدار ما سيأتي من النخلة من التمر ؟ قال الجمهور المخرص مشروع وقال الحنفية لا عبرة بالخرص وقول الجمهور أقوى في أ ح جعفر بدل حفص في آب فخرص مرسل ؛ الشعبي تابعي ؛ أخرجه ابن سعد وورد من حديث الشعبي عن زياد بن عبدالله الأنصاري أخرجه الخطيب في تالي التلخيص ١ ؛ وابن منده كما في الإصابة ؟ في أ ح زء كء ب فسألته ؛ وفي اص فسأل في ها زيادة عن أبيه سقط من ك ز في آبء جء طء كء ها زيادة إلا ٠١ مرسل ؛ أبوبكر بن حزم تابعي ؛ أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن زنجويه في الأموال والبيهقي ١١ سقط من ص ١١ في آها حبيب

؟ دان المصنف لابن أبي شيبة حثمة إلى مجلسنا فحدث أن رسول الله ويد قال إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فإن لم تجدوا الثلث فالربع مك حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحبى بن سعيد عن بشير بن يسار أن عمر كان يبعث أبا خيثمة خارصا للنخل فقال إذا أتيت أهل البيت في حائطهم فلا كك الاك ٠٠ حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أنه ع ١ في أء ح خيثمه فيلأ صء طء ها مجلس ؟ في آص؟ فخذدوا ؛ وفي ب خذو في آص دعوا مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن مسعود أخرجه أحمد والترمذي وأبوداود ١١ وابن حبان ٠ والحاكم ١ وابن خزيمة ١ والطيالسي والنسائي وابن زنجويه ١ وأبوعبيد في الأموال والدارمي وابن الجارود وابن أبي عاصم في الآحاد والبزار ٠ والطحاوي والطبراني والبيهقي في اص البيث في لح يخرص حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه عبد الرزاق ١ وأبوعبيد في الأموال ١ وابن حزم في الحلى ١ في آف ها زيادة أبي ٠١ في آص جريح ١١ في آص حرصها ؟ في ازء ك خيبرا

كتاب الزكاة ذكن فزعم أن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا التمر وعليهم عشرون ألف حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن قيس بن سعد؛ عن مكحول قال قال رسول الله يل خفف على الناس في الخرص فإن في المال العرية والوصية؛ قال العرية النخلة يرثها الرجل في حائط الرجل والوصية الرجل يوصي بالوصية للمساكين ١ فيلأء صء زء ك وزعم في ص خوهم ؟ سقط ما بين المعكوفين من ح في آف البر صحيح؛ أخرجه أحمد ١١؛ وأبو داود وعبد الرزاق وأبو عبيد في الأموال ؛ والطحاوي والدارقطني والبيهيقي ١ وصرح ابن جريج بالسماع عند أبي دواد في اح سعيد في لأء ح ها وإن في آها يرعها وفي ح يرئهما وفي أ يرثهما وفي آب يريها في ص ولوصية؛ وفي عدد من المراجع والوطية؛ وفسرها بالسابلة الذين يطأون بلاد التمار مجتازين ٠١ مرسل؛ أخرجه أبوداود في المراسيل ١ وأبوعبيد في الأموال ١ والطحاوي في شرح معاني الآثار كما في عمدة القاري ١١١ ١ في أ ح عفان وفي آص عيان

لاق المصنف لابن أبي شيبة فتلك سنة رسول الله ويه في النخل والعنب حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قال لي عبدالكريم ٠٠١ ما قالوا في الخرص متى يخرص التمر حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء متى يخرص النخل قال حين يطعم ١ حدثئنا محمد بن بكر قال قال ابن جريج كذلك أخبرنا عبد الله بن ١ في أ حء ص فيودى ؟ سقط من آب ها في أ ح ص يؤدى سقط من ب مرسل أخرجه ابن خزيمة والدارقطني والطحاوي ؛ وابن عبدالبرفي التمهيد ١ وأخرجه مرفوعاً ابن الجارود وأبوداود والنسائي ٠١ ؛ والبيهقي ١ في لص وعمرو في أ الخرصى في قص يخرص في أ ح حتى ١١ مرسل فيه جهالة

كتاب الزكاة ْ مك فقال وقال ابن شهاب أمر النبي ول أن يخرص خيبر حين طاب أول التمر ١ما قالوا في الرجل يكون عليه من الدين أكثر مما يخرج ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء حرث لرجل دينه أكثر من ماله فحصد أيؤدي حقه يوم حصاده؟ فقال ماترى على الرجل دينه أكثر من ماله من لك ولا ني أصل إلا أن يؤدي حقهيوم حصاده يوم صدقة في ماشيته إفردة يخصده ١ في ح زآ يطيب وكذلك في ص؛ وفي ك يظهر ؟ في لص زيادة الثمر مرسل زيادة في آز ك في آص أكثير سقط من آب؛ زء ك في لحء ص حرت في ب فحصدا في أ ب؛ء ح يرى وفي آص نرى ٠١ سقط من ز ١١ في آها صدق ؟١١ في آك ماشيه في أ ح محصده وفي ص محصد

١مافالواضي العاشر يستحلف أويفتش أحدا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن العوام عن الزبرقان عن عبدالله بن معقل أنه كان على العشور فكان يستحلفهم؛ فمر به أبووائل فقال لم تستحلف الناس على أموالهم ترمي بهم في جهنم؟ فقال إني لولم أستحلفهم لم يعطوا شيا قال إنهم إن لا يعطوك خيرمن أن حدئنا حفص عن إسماعيل عن أبى إسحاق قال كان مسروق ١ في أ حء صء ها زيادة يقول في لب من قال في ب زء ك يعشر في اب أخذاً في ب عوام في ب زء ها مغفل ؛ وانظر تاريخ الإسلام ١ والجرح والتعديل ١ وكنى الدولابي ١١١ في اك؛ ب بهم في ص يرمى في ابء زء ك قال زيادة في ف ه ١١ في اح زيادة و

كتاب الزكاة الحا على السلسلة فكان من مر به؛ فأعطاه شيئاً قبل منه ويقول هل معحك شيء لنا فيه حق؟ فإن قال نعم وإلا قال له اذهب ١ ١ حدثنا معتمر عن قرة عمن حدثه قال مررت على حميد حدثنا وكيع عن إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر عن أبيه عن حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس قال إنما كان العاشر يرشد ابن السبيل ومن أتاه بشيء قبله تفلل د ينك يت ينا ١ من قال ليس على المسلمين عشور حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن ١ سقط من أء ح؛ ص ؟ سقط من أ ح؛ ص في آك قاله في أء بء حء زآ زيادة له في ها معمر في آز قالت سقط من أ ح في ها الماجر في أ ح ب جدير ١ ضعيف ؛ إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر ضعيف

بذكن المصنف لابن أبي شيبة حرب بن عبيد الله عن جده أبي أمه قال قال رسول الله يلّ ليس على المسلمين عشور إنا العشور على اليهود والنصارى ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن حرب بن را يقول يا معشر العرب احمدوا الله الذي وضع عنكم العشور م حدثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس عن أبيه عن ابن ١ في آص حرث ؟ في آص عبد الله ؟ في لب زء ك أمه ؛ وفي أء صء ها أمامة مضطربء أخرجه أحمد ١ وأبوداود والطحاوي ؛ والخطيب ؛ والبيهقي ١١؛ والبخاري في التاريخ في ص عبد الله في تهء صء ك خالد في لز أبو مضطرب؛ أخرجه أحمد ١ وانظر ما قبله في أ عليكم والبزار ١ مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عمرو بن حريث أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والطحاوي ١ في آص عن ١١فيلأءحء ص يصلح

مسلم جزية حدثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر عن زياد بن حدير قال بعثني عمر على السواد ونهاني أن أعشر مسلما أو ذا ذمة يؤدي الخراج يهودي أو نصراني ضرف ١ ١ حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله و فاشترطوا عليه أن لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبواء فقال رسول الله صَلْك حشر يعشر يجبوا ١ ضعيف ؛ قابوس فيه لين أخرجه الترمذي وأحمد ١ وأبوداود والضياء في المختارة وابن الجارود ١١١ وأبو نعيم وابن عدي والدارقطني ١ والبيهقي وأبو عبيد في الأموال ١١ وابن زنجويه ١ ؟ سقط من ص زء ك في أ ح جدير في أء ح اعسر زيادة من آب فء ها حسن ؛ إبراهيم بن المهاجر وشريك صدوقان سقط من آفء ها سقط من ب ؟ في لأء ح صء زء ك العاصى ١ سقط من أء ح ١ سقط من اب ١ في ك فشرطوا

؟ىاة المصنف لابن أبي شيبة لكم أن لا تحشروا ولا تعشروا ولا يستعمل عليكم غيركم ٠ في نصارى بني تغلب ما يؤخذ منهم؟ كمملك حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر عن زياد زفذ اه ٠ لك عليهم الزكاة مرتين وعلى أن لا ينصروا صغيراء وعلى أن لا يكرهوا ١ سقط من أ ب صء ها في أ صء ح زء ك عليكم غيركم ؛ وفي لب عليكم عبد وفي هآ عليهم غيرهم ؟ صحيح؛ ثبت دخول الحسن على عثمان والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن خزيمة والطيالسي في اص ثغلب في أ ب جدير في ص ثغلب حسن ؛ إبراهيم وشريك صدوقان في ص ها عن سقط من أء ح ١ سقط من أ ١ مجهول ؛ لجهالة داود بن كردوس

كتاب الزكاة نان قال داود و ليست لهم ذمة قد نصروا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن زياد بن حدير قال كنت مع جدي فمر على نصرانى بفرس قيمته عشرون ألفاء فقال له إن شعت أعطيت ألفين وإن شعت أخذت الفرس وأعطيناك قيمته ثمانية عشر ألفاً حدثئنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن أبي جلز أن عمر بعث عثمان بن حنيف فجعل على أهل الذمة في أموالهم التي يختلفون بها في كل عشرين درهماً درهماًء وكتب بذلك إلى عمر بن الخطاب ؛ فرضي وأجازه؛ وقال لعمر كم تأمرنا أن نأخذ من تجار أهل الحرب؟ قال كم يأخذون منكم إذا أتيتم بلادهم ؟ قالوا العشرء قال فكذلك فخذوا منهم ١ زيادة من ص ها ؟ انظر تاريخ ابن معين والتاريخ الكبير ؛ والجرح والتعديل ١؛ وتاريخ بغداد ١١ والأموال لأبي عبيد ١ وغريب الحديث للحربي ١ وأحكام أهل الذمة ١ ؟ سقط من از سقط ما بين المعكوفين من أ ح زيادة في أ إلى عمر ترضي وأجازه ١ زيادة مناز في لأ ح تجارة في لب الذمة في لأء ح بدارهم ٠١ منقطع ؛ أبومجلز لم يدرك عمر

ذلك حكن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبدالله أن عمر بن الخطاب استعمل أباه ورجلا آخر على صدقات أهل الذمة ما يختلفون به إلى المدينة فكان يأمرهم أن يأخذوا من القمح نصف العشر تخفيفاً عليهم ؛ ليحملوا إلى المدينة ومن القطنية وهي الحبوب العشر حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم قال يؤخذ من أهل الذمة من كل عشرين درهماً درهم؛ ومن أهل الحرب من كل عشرة دراهم درهم ومن أهل الذمة إذا اتجروا في الخمر من كل عشرة دراهم درهم حدثنا يعلى عن يحيى بن سعيد عن رزيق مولى بني فزارة أن عمر بن الخطاب كتب إليه خذ من مر بك من تجار أهل الذمة فيما يظهرون ١ في لأ ح عبد في أء ح عن في صء أء ح المدنية في اها عن في ها على منقطع ؛ عبيدالله بن عبدالله لا يروي عن عمر في لب درهما سقط في ب في آز الخمس ؛ وفي آص الحرب ١ في اص؟ رزين ١ كذا في النسخ ولعلها عبد العزيز لأنه لم يدرك ابن الخطاب ه ؛ وإنما كان رزيق عاملا لبني أمية

كتاب الزكاة ا م من أموالهم ويديرون من التجارات من كل عشرين دينارا دينارا فما نقص منها فبحسابها حتى تبلغ عشرة فإذا تقصت ثلاثة دنانير فدعها لا تأخذ منها شيئا واكتب لهم براءة إلى مثلها من الحول بما تأخذ منهم حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبى ذئب قال وسألت الزهري عن مواشيهم ٠١ من كان لا يرى العشورفي السنة إلا مرة م١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن زياد بن حدير قال استعملني عمر على الماصر فكنت أعشر من أقبل وأدبر فخرج إليه رجل فأعلمه فكتب إلي أن لا تعشر إلا مرة واحدة يعني في السنة ١ في لأء ح دينار ١ في ح يبلغ في وح انقضت في از عن في لب حياش في لتص جدير في ص الماضي؛ وفي ك المصر؛ والماصر موقع تحبس فيه السفن لأخذ الصدقة انظر غريب الحديث ١ وفي لسان العرب ١ الماصر في كلامهم الحبل يلقى في الماء ليمنع السفن عن السير حتى يؤدي صاحبها ما عليه من حق السلطان سقط من ب صحيح

وق لق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن غالب أبي البذيل عن إبراهيم قال جاء نصراني إلى عمرء فقال إن عاملك عشر في السنة مرتين؛ فقال من أنت؟ فقال أنا الشيخ النصراني؛ فقال له عمر وأنا الشيخ الحنيف؛ فكتب إلى عامله أن لا تعشر في السنة إلا مرة قال أنا أول من عشر في الإسلام ما قالوا في الفقراء والمساكين من هم المتعففون والمساكين الذين يسألون ١ في لأء بء حء ها زيادة بن في أ ح مرتين مرتين ؟ زيادة من أ ح ص هآ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر في آب حياش ورد في اهء ص ما يأتي حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن بن حدير قال حدثنا رجل عن جابر بن زيد أنه سئل عن الفقراء والمساكين فقال الفقراء المتعففون والمساكين الذين يسألون وهو عبارة عن تركيب إسناد الخبر رقم ٠١ ومتن الخبر ١٠ ١ في ها عن في ابء زء ك المتعففين وفي أء ح المعففون

كتاب الزكاة ووم حدثنا أبو خالد عن جرير بن حازم عن علي بن الحكم قال سمعت الضحاك بن مزاحم يقول إِنْما آلصّدَقَتْ لِلفَُرَاءِ وَآلْمَسَكينِ التوبة ١ قال الفقراء الذين هاجروا والمساكين الذين لم يهاجروا حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا معقل قال سألت الزهري عن قول الله تعالى إِنّمَا آلصَّدَقَتْ لِلفُقرَاءِ وَآلْمَسَكينِ؛ قال الفقراء الذين في بيوتهم ولا يسألون؛ والمساكين الذين يخرجون فيسألون ٠١ في الأعراب عليهم زكاة الفطر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن زمعة بن صالح عن يحنس عن ابن الزبير قال على الأعراب صدقة الفطر حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال ليس على الأعراب زكاة الفطر حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا ابن أبي ذئب عن إسحاق بن طلحة عن إسماعيل بن أمية بن سعيد بن العاص قال كان أبو بكر الصديق يأخذ من ١ في أ حكيم في أء ح سألت ؟ هو معقل بن عبيدالله الجزري وفي أء ب طء هآ مغفل في اها قوله في ص بحبى وفي أء ها يحنش وانظر مصنف عبد الرزاق مجهول ؛ لجهالة ييحنس في هء ف عن وانظر كنز العمال

تذليين ف المصنف لابن أبي شيبة الأعراب صدقة الفطر الأقط حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الحسن قال يعطون من اللبن حدثنا أبو داود عن أبي حرة عن الحسن أنه قال على الأعراب صدقة الفطر صاع من لبن ا لا ايا يت تسرام حدثنا حفص عن ابن أبي خالد عن الشعبي في الرجل يعتق النصرانى قال ذمته ذمة ة مواليه ا حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال ليس عليه الجزية حدثنا حفص عن عبيدة عن إبراهيم في الرجل د يعتق العبد النصراني قال عليه الجزية حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سنان أن عمر بن عبد العزيز أخذ الجزية من نصراني أعتقه مسلم د ١ منقطع ؛ إسماعيل لم يدرك أبابكر في تص الدين ؟ سقط من أء ب حء ها سقط من آب ص

كتاب الزكاة ٠ ما قالوا في أرض الخراج حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن الس سي سسب لس على الأرض والزكاة على الحب ١ حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح عن أبي هاشم عن عمر بن عبد العزيز قال الخراج على الأرض والعشر على الحب حدثنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن قال كان يقول ليس في التمر زكاة إذا كان يؤخذ منه العشر وإن كان بمائة ألف حدثنا وكيع قال زاتجت واطنيات عليه ٠١ من قال لا يجتمع خراج وعشر على أرض حدئثنا أبو بكر قال حدثنا إبراهيم بن المغيرة ختن لعبدالله ابن المبارك عن أبي حمزة السكري عن الشعبي قال لا يجتمع خراج ١ في ب قال حدثنا في لح من في ح خباب في آصء ك عمرو قال الحنفية لا يجتمع عشر وخراج وقال الجمهور يمكن أن يجتمعا سقط من أ ح في ص حتى في آك الشكرى ؛ وفي هء أ ب؛ ص السكوني وفي ز السكري ؛ وانظر نصب الراية وفيه السكوني ؛ وفي شرح فتح القدير؛ السلولي فيحتمل أنه محمد ابن ميمون المروزي ثقة ويحتمل أنه ثابت بن أبي صفية ضعيف

نؤذيتة المصنف لابن أبي شيبة مفأع حدئنا أبو بكر قال حدثنا أبو تقيلة يحيى بن واضح عن أبي المنيب عن عكرمة قال لا يجتمع خراج وعشر في مال حدثنا وكيع قال كان أبو حنيفة يقول لايجتمع خراج وزكاة على رجل رصا ل لوي و و ١١ قوله تعالى والذيرب ف أمواهِم حَق معلوم حدئثنا أبو بكر قال حدثنا حص عن عاصم بن محمد في قوله وَانّذيرت فَأمْوَيِمَ حَنٌّ مَعْلُوم المعارج قال الزكاة م ُموَاهِمَ حَنٌ مَعَلُوم قال الزكاة المفروضة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي البيثم عن إبراهيم قال كانوا إذا خرجت أعطياتهم تصدقوا منها ١ في لأء حا زيادة واحد ١ سقط من أء ح؛ وفي لب ابن فير وفي ز أبو تميلية وفي كء ها أبو تميلة ؟ في ص الميت سقط من از في لأ حء صء زء ك عاصم ؛ وفي ب ها عبد الله لعلها عن في ب أبي في ها أخرجت

كتاب الزكاة ما قالوا في الرجل يذهب له المال السنين ثم يجده فيزكيه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم عن عمرو بن ميمون قال أخذ الوليد بن عبدالملك مال رجل من أهل الرقة يقال له أبو عائشة عشرين ألفاً فألقاها في بيت المال فلما ولي عمر بن عبدالعزيزء أتاه ولده؛ فرفعوا مظلمتهم إليه فكتب إلى ميمون ادفعوا إليهم أموالهم وخذوا زكاة عامه هذاء فلولا أنه كان مالا ضماراً أخذنا منه زكاة ما مضى حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ميمون أن رجلاً ذهب له مال في بعض المظالم ووقع في بيت المال فلما ولي عمر بن عبدالعزيز رفع إليه؛ فكتب عمر أن ادفعوا إليه وخذوا منه زكاة ما مضى ثم تبعهم بعد بكتاب أن ادفعوا إليهماله ثم خذوا منه زكاة ذلك العام فإنه كان مالا ضماراً حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال عليه زكاة ذلك العام ؟١١ قوله تعالى وَيَمَتَعُونَ الْمَاعُونَ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم ١ في لأء ح زيادة يزكيه في آب ها الوالي في زمن في ب هآ فأدخلت فيلأ س ز فوقع في ها اتبعهم سقط من آب في لب زيادة سقط من تص ز

ذلك نس المصنف لابن أبي شيبة التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله لوَيَمَتَعُونَ آَلْمَاعُونَ الماعون قال هو ما تعاون الناس بينهم الفأس والقدر والدلو وأشباهه حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن أبي العبيدين عن عبد الله قال هو ما تعاور الناس بينهه ١٠ حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن علي وَيَمِتَعُونَ آلْمَاعُونَ الماعون قال الزكاة المفروضة وقال ابن عباس عارية المتاع حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن علي قال الماعون الزكاة حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة عن ابن عمر قال ١ في اك تكرر في اص زء ك تعاور ؛ وفي أ ح يعاون ؟ صحيح في آح الخراز وفي لص الحوار كذا في اب؛ وفي أء زء ك العبد ؛ وفي صء ح العبيد ؛ وفي ها سعيد في لأ ح يعاون؛ وفي طء ها تعاون صحيح منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عليا صحيح ١ منقطع ١ فيلأ ب ها يؤدي ؛ وفي لح صء زء ك يعطى ١١ صحيح

كتاب الزكاة لفن مراك مرو او ا حدثنا ابن مهدي عن سفيان وغندر عن شعبة عن أبي إسحاق بن عياض عن أصحاب النبي يله أنهم قالوا الماعون منع الفأس والقدر والدلد حدثنا ابن علية عن ليث عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال ا منع الفأس والقدر ادلو و١ ١ حدثنا ابن علية عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال لم يجيء أهلها ١ في ح زمعة ؟ صحيح في لها و سقط من ص؛ وفي أء ها سعيد تجهول ؛ لجهالة سعد بن عياض ١ فيلأء زء كء هء ص صبيح في آز شراحل في زء ب قال ؛ وكذلك ك في أء ح المهتنة ١ مجهول ؛ لجهالة أم شراحيل ١١ ضعيف ؛ لضعف الحارث ١ في آصء زء كء بء حء أ يجيء ؛ وفي آها يكبر في أء ح تغد ؛ وسقط من ها ١ ضعيف ؛ لضعف ليث

المصنف لابن أبي شيبة الفأس حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط عن الضحاك قال الزكاة حل حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم يم التيمي عن الحارث عن عبدالله قال القدر والدلو ا حدثنا وكيع عن الأعمش عن عبد الله مثله حدثنا وكيع عن عبد الله عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي اا شرل ماك حدثنا وكيع عن الأعمش عن الحكم عن يحيى بن الجزار ١ في اب فء ها الزكاة ؟ ضعيف في آك نبيك ؛ وفي ص بنيط ضعيف ؛ لضعف الحارث منقطع ؛ الأعمش لا يروي عن عبدالله سقط من أء ب ح ز صحيح أبو المغيرة هو علي بن ربيعة الوالبي صحيح سقط من أء ح ١ في لحآ الخرار

كتاب الزكاة لس أن أبا العُبيدين سأل عبد الله عن الماعون؛ قال هو الفأس والقدر والدلو آحدثنا وكيع عن إسماعيل عن أبي عمر عن يحيى ١ عن ابن الحنفية قال الماعون الزكاة حدئنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال الماعون هو المال بلسان قريش ٠ ١ حدثنا وكيع عن بسام قال سألت عكرمة عن الماعون فقال الفأس والقدر والدلو حدئثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس للف قال هو المتاع وقال علي هو الزكاة ه حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال الماعون الزكاة المفروضة ١ في ح ز ك العبدين ؛ وفي لص العيدين في آبء زء ك فقال ؟ صحيح في أ ح ابن في آها عمرو ؟ سقط من ك سقط الخبر من ب في أ حء ها هشام صحيح ٠١ منقطع ؛ مجاهد لا يروي عن علي

لس المصنف لابن أبي شيبة في الصاع ما هو؟ حل حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن يزيد ب بن أبي زياد عن ابن أبي ليلى قال عيرنا صاع المدينة فوجدناه يزيد مكيالاً على الحجاجي ا حاثنا تيع عن علي بن صا عن أبي إسحاق عن موسى بن طلحة افع ستامري اع حدثنا يحبى بن آدم عن أبي شهاب عن حجاج عن فضيل عن إبراهيم قال القفيز الحجاجي هو الصاع حدثنا جرير عن مغيرة قال ما كان يفتي فيه إبراهيم في كفارة يمين أو في الشراء أو في إطعام ستين مسكيناً وفيما قال فيه العشر ونصف العشر قال كان يفتي بالقفيز الحجاجي قال هو الصاع ١ ٠حدثنا يحيى بن آدم قال سمعت حسناً يقول صاع عمر ثمانية أرطال وقال شريك أكثر من سبعة أرطال وأقل من ثهانية ١ منقطع ؛ موسى لم يدرك عمر في لأء بء صء زء ك قفيز ؟ سقط من أء ح؛ ص في آز طعام في أء ب حء صء ك بقفيز في اها حنشاً

كتاب الزكاة عض ١ من فال ترد الصدفة في الفقراء إذا أخذت من الأغنياء حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم عن أشعث بن سوار عن عون ابن أبى جحيفة عن أبيه قال بعث رسول الله و فيناً ساعياً فأخذ الصدقة من أغنيائناء فقسمها في فقرائنا وكنت غلاما يتيما فأعطاني منها قلوصا ١ حدثنا عبد الرحيم عن حجاج عن عمرو بن مرة عن أبيه قال سكل عمر عما يؤخذ من صدقات الأعراب كيف تصنع بها؟ فقال عمر والله لأردّن عليهم الصدقة حتى تروح على أحدهم مائة ناقة أو مائة بعير حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن عمر بن عبدالعزيز أخذ نصف صدقات الأعراب ورد نصفها في فقرائنا ١ في أء حا ترك في اب إلى في أ ح الفقر ضعيف ؛ لضعف أشعث بن سوارء أخرجه الترمذي وابن خزيمة والبيهقي والدارقطني والطبراني وأبو نعيم في أخبار اصبهان ١١ كذا في النسخ؛ ولعله وهم من عبدالرحيم؛ لأن عمرو بن مرة رواه عن مرة بن شراحيل البمداني كما في الطبقات لابن سعد ١١ فظنه والدهء وانظر كنز العمال في أ ما في بء ص يصنع في آب ترون متقطع حكماً ؛ حجاج مدلسء أخرجه أبوعبيد في الأموال ؛ وابن سعد ١ ٠١ سقط من هاء وفي لأ ح ص جرير عن ١١ سقط من أ؛ ح ١ في ها فقرائهم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان سالم بن عبد الله يقسم صدقة عمر فيأتيه الرجل ذو هيئة قد أعطاه فيقول أعطنى ؟ فيعطيه ولا يسأله ١ في الركوب على إبل الصدفة حدثنا أبو بكر قال ثنا بشر بن مفضل عن عبد الرحمن بن طريق مكة وإن الصدقة لعساق معهء فيحمل عليها الراجل المنتقطع لق اهة١ حدثنا شريك عن جابر١ عن شريك بن غملة قال ١ في ص ح ها هبة منقطع ؛ ابن عون لا يروي عن سالم في ابء زء ك الزكاة في آص بشير في ابء ها سهيل ١ في آسء طء ها الصدقات في أء ح تستامن؛ وفي ها تساق في أء ها الرجال؛ في آصء زء ك الرجل سقط من أ بء ها ١ حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق صدوق ١ في أ صء زء ها جابر والمشهور في اسمه حاجز وقدروى عن اسمه جابر ؛ وانظر التاريخ الكبير و١١؛ والجرح والتعديل ١ و والثقات؟ وتهذيب الكمال ١ والعلل لأحمد ١ في لز عن تكرر في آب زء ك

كتاب الزكاة ف أخي على بعير فقلت إن أجازه علي وإلا فهو من مالي ؛ فلما قدمت عليه وله قصصت عليه قصة أخى فقال لك فيه نصيب ١١١ حدثنا ابن عييئة عن يحيى بن سعيد عن سالم عن أسلم أن عمر بعثه بابل من الصدقة إلى الحمى فلما أردت أن أصدر قال أعرضها علي؟ فعرضتها عليه وقد حملت جهازي على ناقة منهاء فقال لا أمَ لك عمدت إلى ناقة تحيي أهل بيت من المسلمين تحمل عليها جهازك أفلا ابن لبون بوّال أو ٠ تذلتف ناقة مشصوص في المملوك يكون بين رجلين عليه صدفة الفطر ١ في أ حا جازه ؟ سقط من آب في ح نصيبان مجهول ؛ لجهالة جابر وشريك بن ملة في جعلت في أ ح تحيي في آف ها فهلاً في آص نوال؛ وفي ها بوالاً في ف ها شصوصاً صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التاريخ ٠١ سقط من ب ١١

أبي عمار عن أبي هريرة قال ليس في المملوك زكاة إلا مملوك تملكه ا ما قالوا في المملوك يعطى من الصدقة حدثنا عبد الرحيم عن عمرو بن ميمون بن مهران عن زياد بن أبي مريم عن أمه قالت أتيت عبد الله بن الأرقم قال وكان على بيت المال في إمرة عمر وفي إمرة عثمان وهو يقسم صدقة بالمدينة فلما رآني قال ما جاء بك يا أم زياد قالت قلت له لمااجاء له الناس قال هل عتقت بعد؟ قلت لا فبعث إلى بيته فأنتي ببرد فأمر لي به ولم يأمر لي من الصدقة بشيء ؛ لأني كنت مملوكة ١ حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد قال لا تطعموا هؤلاء السودان من أضاحيكم فإنما هي أموال أهل مكة حدثنا جرير عن ليث عن سالم أنه كره أن يتتصدق على عبيد الأعراب ١ سقط من اص ضعيف ؛ لضعف أبي الحويرث ؟ سقط من هء أء ح ص سقط من ز مجهول ؛ لجهالة أم زياد فيلأءحء ص ها عمرو ؛ وفي ب زء ك عمر بن ذر في لب أطعموا في اصء ز أصحابكم في لتب حق ؛ وفي ازء ك هم ١ سقط من أ ح

كتاب الزكاة وف من كان يحب أن يناولالمسكين صدفته بيده ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن عباس بن عبدالرحمن المدني قال خصلتان لم يكن النبي يله يكلهما إلى أحد من أهله كان يناول المسكين بيده ويضع الليوو ا حدثنا وكيع عن أبي المنهال قال رأيت علي بن حسين له جمة وعليه ملحفة ورأيته يناول المسكين بيده؟ ما قالوا في الرجل تكون له المضاربة أيزكيها ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال سألته عن الرجل يسلف إلى أهل ١ في أ حا المساكين ؟ في اصء ها صدقة في ب عياش في آك المزني ؛ وفي لص المرفي مرسل ضعيف ؛ موسى ضعيف وعباس ليس من الصحابة؛ وانظر عمدة القاري والمغني عن حمل الأسفار للعراقي ١ ١ في هءف جمعه ما بين المعكوفين سقط من لص في آب ح ص يكون في أء حء صء ز يزكيها ٠١ في ابء هازيادة ابن ١ في ها سألت

تكن المصنف لابن أبي شيبة إضى حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الشعبي قال ليس في مضاربةٍ زكاة ؛ لأنه لا يدري ما يصنع ؟ ما قالوا في الغارمين من هم؟ حدثنا أبو بكر قال حدئنا وكيع عن سفيان عن جابر عن أبي الأرض حدثنا الزبيري أبو أحمد قال حدثنا معقل قال سألت الزهري عن الغارمين قال أصحاب الدين وابن السبيل وإن كان غنياً ١ فيأحء ص و في آب زء ك صنع سقط من ص في آب؛ء ص مغفل ؛ وفي ك في أ ح عاصياً ؛ وانظر الدر المنثور ١ والمراد أنه يعطى وإن كان غنياً في بلده

كتاب الزكاة م ١١١ماقالوا ات لان عن ريحان مسي ييه الصدقة لغني ولا لذي مِرَّة سوي حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي حصين عن سالم عن أبي هريرة قال قال رسول الله عل ولا تحل الصدقة لغني ولا لذي هرة رّة سوي ١١ حدثنا عبد الرحيم عن مجالد عن ال بى عن بشي بن ١ في صء ها سعيد في آص زيحان سقط من ص زء ك صحيح ريحان ثقة أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود ١؛ والحاكم ١ وعبد الرزاق ١ والطيالسي ١؟ والدارمي والبخاري في التاريخ والطحاوي ١ وأبوعبيد في الأموال وابن الجارود والدارقطني ١١ والبيهقي والبغوي ١ سقط من ص سقط الحديث من لأ ح منقطع حكما ؛ سالم مدلس أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة ؟ وابن حبان ٠ وابن الجارود وأبويعلى والطحاوي ؟١ والدارقطني ١١؛ وأبو نعيم في الحلية والبيهقي ١ والطبراني في الأوسط والقضاعي في اك مخالد في أء طء ها جبلة

نذليف كام المصنف لابن أبي شيية جنادة قال سمعت رسول الله كي يقول المسألة لا تحل لغني ولا لذي مِرَة سوي حدثنا عبد الرحيم و ابن تميرعن هشام بن عروة عن أبيه عن عبيدالله بن عدي بن الخيار قال أخبرني رجلان أنهما أتيا النبي يد يسألانه من الصدقة قال فرفع فيهما البصر وصوبه؛ فقال إنكما لَجَلِدان فقال ٠ إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ١ سقط من ب سقط الحديث من أ ح ص وتكرر في لز ضعيف ؛ لجال مجالد أخرجه الترمذي واب بن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ٠ وابن عدي والقزويني في التدوين وابن قانع وابن معين في تاريخه برواية الدوري سقط من أ ح في لأء ح الجبار ؛ وفي ص الجيار في ك أخرني في ها عن في ها وقال في لأ ح لخلدان ؛ وفي آب كء ز لجلدين ١ في آبء هازيادة أما ١١ سقط من ب ١ في أء ح مكتتب صحيح أخرجه النسائي في الكبرى وأبوداود ١ وأحمد والشافعي في المسند وعبدالرزاق ١ والبيهقي ١ والدارقطني الشااعل والطبراني في الأوسط والطحاوي ؟١ وأبو عبيد في الأموال وابن زنجويه والبغوي ١؛ وابن عساكر وابن الجوزي في التحقيق ١٠؛ وابن حزم في المحلى

كتاب الزكاة يس ١ ١ حدئثنا ابن مهدي عن موسى بن علي عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال لا تنبغي الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ؟ من كرهالمسألة ونهى عنها وشدد فيها ١٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن معمر عن عبدالله بن مسلم أخي الزهري عن حمزة بن عبد الله عن أبيه أن النبي ك قال دلا الت وال اا قال وساب كاف اك حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن مسروق قال من سأل حدثنا ابن نمير عن عمرو بن ميمون قال قالت أم الدرداء لأبي ١ في سء طء ها ينبغي صحيح موسى ثقةء والخبر أخرجه أحمد والحاكم ١ والبيهقي ١ والطحاوي ١ في آب ويشددء وفي آس وتشدد زيادة في ص زء ك في ص خمرة ١ في أء ح نرعة صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ سقط من ب ضعيف ؛ قابوس فيه لين

بلق بال المصنف لابن أبي شيبة قالت إن ضعفت عن العمل قال التقطي السنبل ولا تأكلي الصدقة ؟ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن عقبة أو فلان بن عقبة عن ابن جندب قال قال رسول الله وَلة كل المسألة كد في وجه الرجل يوم القيامة إلا أن يسألسلطاناً أو في أمر لا بد منه ١ حدثنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييْةّ من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنها يسأل؟ ١ سقط من أ ح في أأء ها إذا ؟ سقط من آب في ابء ز فإن في ها التقي ١ منقطع ؛ عمرو لم يسمع من أبي الدرداء في اك عن سقط من ح في أء ح حبيب ٠١ في احء ها أكل ١١ في لأء ح تسأل ١ صحيح وشيخ عبدالملك هو زيد بن عقبة ثقة وأخرجه أحمد ١١١ والترمذي ١ والنسائي ٠٠١ وأبوداود١ وابن حبان والطحاوي والطبراني ؛ والبغوي ١ والبيهقي والمزي ١ في ح كثيرا ١ في اح تسأل

كتاب الزكاة ل جمرة فليستقل منه أو ليستكثر حدثنا ابن نمير عن مجالد عن الشعبي عن حبشي السلولي قال سمعت رسول الله يك يتقول من سأل الناس ليقشري به ماله فإنه خموش في وجهه ورضف من جهنم يأكله يوم القيامة؛ وذلك في حجة الوداع ١١ حدثنا أبو معاوية عن داود عن الشعبى قال قال عمر من سأل الناس ليغري به ماله فإنما هو رضف من جهنم فمن شاء فليقل ومن شاء ف سب ٠ حدثنا ابن مير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال ١ في أ فلا يستقل ١ في اب ليكثر صحيح ؛ أخرجه مسلم ١٠؛ وأحمد ١ في ح حسن سقط من آب ١ في أء ح ليتزايد في ب في بطنه ضعيف ؛ لضعف مجالد؛ أخرجه الترمذي والبخاري في التاريخ ١ وابن معين في التاريخ ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ؟؛ والطبراني ٠١ والقزويني في التدوين وبنحوه أخرجه ابن خزيمة وأحمد ويعقوب في المعرفة والطحاوي في أ ح ليتزايد

لان المصنف لابن أبي شيبة رسول الله ل لئن يأخذ أحدكم حبلا فيأتي الجبلفيحتطب منه فيبيعه ويأكل ويتصدق خير من أن يسأل الناس حدثنا ابن نميرعن هشام عن أبيه عن الزبيرقال قال رسول الله ويك لعن يأخذ أحدكم حبلاً فيذهب فيأني بحزمة من حطب على ظهره فبيعها فيكف الله بها وجهه خيرله لكالل د الصري اوور عن ابن سا قال من سأل تكثرا جاء يوم القيامة وف وجهه خموش قال جا أبا ا إنه سائل وللسائل حق وليتمنين يوم القيامة أنها كانت رضفة في يده حدثنا ابن عبينة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ١ في اص أحبله ؛ وفي آزء ك أحبلاً؛ وفي اح حبله في ح فتحتطب ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ سقط من ب صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد ١ في آبء ص مغفل في أء حء ها جاءه سقطت من بء هاء وفي لأ ح ص إن أذن ؛ وانظر الدر المنثور صحيح ٠١ في اب عليه ١١ ني لص يزيد ١ في أء بء ح مسلم

كتاب الزكاة يبلغ به النبي يل من سأل وله أوقية أو عدلها فهو يسأل الناس إلحافأ ؟ ما قالوا فيما رخص فيه من المسألة لصاحبها؟ سعيد الخدري قال قال رسول الله يه لا تحل الصدقة لغني إلا لثلاثة في سبيل الله أو ابن السبيل أو رجل كان له جار فتصدق عليه فأهدى رك كين حدئنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال قال رسول الله يَ لا تحل الصدقة إلا لخمسة رجل اشتراها بماله أو رجل عمل ١ في أ أنه بلغ ؟ مرسل وقد رواه متصلاً عن رجل من بني أسد ؛ أحمد ١ وأبو داود والنسائي والطحاوي ١ والبغوي ١١١ وأبو عبيد في الأموال ١ ومالك زيادة في ب في ص ثلاثة في آب و ١ سقط من أ ح ص سقط من آح ضعيف ؛ لضعف عطية وابن أبي ليلى أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والبيهقتي والطحاوي ؛ وعبد بن حميد وأبويعلى ١١١ كما أخرجه ابن ماجه ١١ وأبوداود ١ وابن خزيمة والحاكم ١١ والطيالسي ١١ والدار قطني ١ وابن الجارود وابن عبد البرفي التمهيد لقا

سن المصئف لابن أبي شيبة فأهدى له ١ حدئثنا ابن نمير عن المجالد عن الشعبي عن حبشي بن جنادة السلولي قال سمعت رسول الله ول يقول وأتاه أعرابي فسأله فقال إن المسألة لا تحل إلا لفقر مدقع أو غرم مفظع حدثنا شريك عن أبي إسحاق أن سائلاً سأل ابن عمر والحسن والحسين وعبد الله بن جعفر فقالوا إن كنت تسأل لدين مفظع أو فقر مدقع أو قال مودع أو قال دم موجع فإن الصدقة تحل لك ١ سقط من ح في ح وأهدى ؟ مرسلء أخرجه مالك وأبوداود ١ والحاكم ١ والبيهقي والبغوي ١١ وابن عبد البر في التمهيد في أ مجالد سقط من ب في لص عن في ص وأعطاه في لأ حء ز لفقير ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه الترمذي وابن أبي عاصم في الآحاد ؟١١ والطبراني ٠ وابن عدي وابن قانع ١١؛ وابن معين في تاريخه والقزويني في التدوين ٠١ في لأء ح الدين ١١ في ح الفظع ؛ وفي ز ك مقطع ١١ سقط من آص منقطع ؛ أبوإسحاق لا يروى عن هؤلاء الصحابة

كتاب الزكاة ١ ١ ١ حدثنا الفضل بن دكين عن حماد بن زيد عن هارون بن رئاب عن كنانة بن نعيم عن قبيصة بن المخارق البلالي قال تحملت حمالة فأتيت رسول الله ول أسأله فيهاء فقال أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فأمر لك بها قال قال لي رسول الله وَيّْ ديا قييصة إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ثم يمسك ورجل أصابته فاقة حتى يقولَ ثلاثة من ذوي الحجى من قومه قد أصابت فلاناً فاقة ؟١ فحلت له المسألة حتى يصيب قواماً من عيش ثم يمسك قال يا قييصة ما سواهن من المسألة سحت يأكلها صاحبها ١٠ حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك في رجل سافر وهو غني فنفد ما معه في سفره واحتاج قال يعطى من الصدقة في سفره؛ لأنه ابن سبيل ١ في لأ بء ها رباب في اب ك عن في آص ك قبيضة سقط من بء وفي ح قم في آب يصيب قوامه في اب زيادة ثم يمسك سقط من أ حء ص زء ك سقط من ب صحيح أخرجه مسلم ٠١ وأحمد ١ ٠١ في آصء زء ك فاحتاج ١١ في طء ها السبيل

المصنف لابن أبي شيبة ١ضي الاستغناء عن المسألة من قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه عن حكيم بن حزام قال قال رسول الله يل من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله واليد العليا خير من اليد السفلى حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد وعروة عن حكيم بن حزام عن النبي يلد قال اليد العليا خير من اليد السفلى حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت أبا حمزة يحدث عن هلال بن حصن قال نزلت دار أبي سعيدء فضمني وإياه المجلس فحدثني أنه أصبح ذات يوم وقد عصب على بطنه من الجوع قال فأتيت النبي يل فأدركت من قوله وهو يقول من يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن سألنا إما أن نبذل له وإما أن نواسيه ومن يستغن أو يستعفف عنا خير له من أن ١ في لص حرام ؛ وفي آك خرام ؟ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ؟ في آص حرام ؛ وفي ك خرام صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١ فيأ بء فء ها حصين في لز زيادة في في لأء ز فعصبت في تب وأن سقط من ب ح ها ٠١ سقط من ب

كتاب الزكاة ا حدئثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله ويهُ استغن عن الناس ولو بة سواك حدثنا أبو معاوية وابن نمير عن الأعمش عن الحكم عن عبدالرحمن امه ٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال كنا نتتحدث أن اليد العليا هى المتعففة ذللف ١٠٠٠ك حدثنا ابن فضيل عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يله اليد العليا خير من اليد السفلى وخير الصدقة ما أبقت غنى وابدأ يمن تعول ١ وأصله في البخاري ١١١ مجهول ؛ لجهالة هلال بن حصن وأخرجه أحمد ١ ٠١ ومسلم في اآبء زء ك عبد الله ما انكسر من السواك إذا استيك بهء انظر تاج العروس وفي أء ب ها بقضمة في أ سوال مرسل ضعيف ؛ عبدالرحمن ليس صحابياً؛ ومحمد بن أبي ليلى ضعيف زاد في آب ه قال قال رسول الله ؛ سقط من صء زء ك صحيح في ص صدقه حسن ؛ كليب صدوق وأخرجه البخاري ١ وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم قال انتهى قوممن ثعلبة إلى النبي و وهو يخطب وهو يقول يد المعطي العليا ويد السائل السفلى وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك فأدناك ماذكرضي الكنز والبخل بالحق في المال ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سفيان كنت جالسا في مسجد في المدينة فأقبل رجل لا تراه حلقة إلا فروا منه ١ فيلأ حء ص عن سقط من آف ها في أ تقول في أ فأذناك فأذناك حسن ؛ معاوية صدوقء والجمهور على أن ثعلبة صحابي أخرجه أحمد والنسائي وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ ويعقوب في المعرفة والبزار كشف والطبراني ١ وهناد في الزهد وابن قانع ١١ والبيهقي في أ يلحق في ح بشير في از أنا في ها هو عبدالله بن يزيد نسب إلى جده ١ في صء ها مجلس ١١ في أ صء ها ترى

كتاب الزكاة ار حتى انتهى إلى الحلقة التي كنت فيهاء فثبّت وفرواء فقلت من أنت قال أبوذر صاحب رسول الله كه قال فقلت ما يفر الناس منك؟ قال إني أنهاهم عن الكنوز قال قلت إن أعطياتنا قد بلغت وارتفعت فتخاف علينا منها قال أما اليوم فلاء ولكنها يوشك أن تكون أثمان دينكم فدعوهم وإياها ١٠ حدئنا ابن إدريس عن حصين عن زيد بن وهب قال مررنا على أبوج ذر بالريذة فسألناه عن منزله قال كنت بالشام فقرأت هذه الآية زاأزيت يكدرُوت اذهب وَالْفِضْة ولا يُفقُوبها فى سيل الله قبَيْرَهُم يعَذّابٍ ألير التوبة فقال معاوية إنما هي في أهل الكتاب فقلنا إنها لفينا للا ١ في آح وقلت في لز قلت في ص كنوز في أء ح فيخاف سقط من ب ١ في أء ح فدعوا حسن ؛ عبدالله بن الأقنع صدوق أخرجه أحمد ١١ والحاكم وبنحوه في البخاري ١ ومسلم في اب يزيد في ها فسألنا ١ في لزا من صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١

تؤارنف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال والذي لا إله غيره لا يعذب الله رجلاً ويكنز فيمس درهم درهماً ولا دينار دينارً ولكن يوسع الله جلده حتى يوضع كل درهم ودينار على حدته حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن أبي وائل قال سمعت عبد الله يقول في قوله تعالى لسَيُطَوقُونَ مَا عخِلُوأ به يَوَم الْقِيَمّقَه اآل عمران قال يطوقون ثعباناً بفيه زبيبتان ينهشه يقول أنا مالك الذى بخلت حدئثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله وَّ ما من صاحب إبل ولا ١ سقط من لأء جاء وفي لب ز درهم في ابء ز دينار زيادة في أ ح في قص دينار ودرهم للد صحيح سقط من آب ك في لك ثعبانان في ص ح وسان في لب تطوقه ؛ وفي اح نهشه ٠١ سقط من ح ١١ صحيح ١ في آص نا سقط من ها

كتاب الزكاة اق بقر ولا غنم لا يؤدي حقها إلا أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقرء تطأه ذات الظلف بظلفهاء وتنطحه ذات القرن بقرنها وليس فيها يومئذ جماء ولا مكسورة القرن قالوا يا رسول الله وما حقها؟ قال إطراق فحلها وإعارة دلوها ومنيحتها وحلبها على الماء وحمل عليها في سبيل الله حدثنا زيد بن حباب قال حدثني موسى بن عبيدة قال حدثني عمران بن أبي أنس عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبي ذر قال سمعت رسول الله و أو حبيبي يقول في الوبل صدقتهاء من جمع دينارا أو درهماً أو تبر أو فضة ولا يعده لغريم ولا ينفقه في سبيل الله فهو كي يكوى به يوم القيامة ١ حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم في قوله تعالى سَيْطوقُونَ ما مُأ يو يم س لآل عمران قال طوق من نار ١ في اص زيادة و ؟ في آجا قعد في اح ص وينطحه في اب قلنا في ها حليبها صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ضعيف ؛ لحال موسى أخرجه أحمد ١ والترمذي في العلل ١ والحاكم ١ والبزار والدارقطني ٠١ والبيهقي سقطت من آص فيأ بء طء ها خالد ١ سقطت من ص

لذيلىف لجنا المصنف لابن أبي شيبة الله المال فيمنع قرابته الحق الذي جعل الله لهم فيه؛ فيجعل حية فيطوقهاء فيقول مالي ومالك؛ فتقول الحية أنا مالك من قال لا تحل الصدقة على بني هاشم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عه النبي كدأنه أتي بتمر من تمر الصدقة فتناول الحسن بن علي تمرة فلاكها في فيه فقال له رسول الله كيْد كخ كخ إنا لا تحل لنا الصدقة أحدثنا وكيع وأبو أسامة عن ثابت بن عمارة عن شيخ يقال له ربيعة بن شيبان قال قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما ما تذكر من رسول الله وَيُ وما تعقل عنه؟ قال أخذت تمرة من تمر الصدقة فلكتهاء فقال النبي يِد إنا لا تحل لنا الصدقة ١ في ص تقول وفي أ ها فيقول في آب من قال أن الصدقة لا تحل لبني هاشم قال الفقهاء لا تحل الصدقة المفروضة لبني هاشم في آب حء ز إن صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في أء ب ها زيادة أبي في ب قال لك وفي س تذكر عن سقط الحديث سقط من ص صحيح أخرجه أحمد ١ وابن خزيمة وابن حبان وأبويعلى ؛ وعبد الرزاق ؛ والطبراني ؛ والطيالسي ١ والدارمي والطحاوي ؟ ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد

كتاب الزكاة وم حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن طلحة عن أنس أن النبي يلدُوجد مرة فقال لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها ١٠ حدئنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن عكرمة قال لا تحل الصدقة لبني هاشم ولا لمواليهم حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن ابن أبي رافع عن أبي رافع تصحبني كيما تصيب منها؟ فقال لاء حتى آتي رسول الله ولو م فانطلق إلى رسول الله يله فسأله فقال له إن الصدقة لا تحل لناء ومولى القوم من أنفسهم ١ في آبء زء ك لأكلتك ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ في آص تكرر سقط من أء ح ص سقط من حء وفي اصحبني في آزء ك كما في آح يصيب سقط من طء ها سقط من لأحء ن كا ٠١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ١ وابن خزيمة وأبوداود١ والحاكم ١ وابن حبان والطيالسي وابن زنجويه في الأموال ١ والطحاوي والطبراني وأبويعلى والبيهقى والبغوي ا١

ذف دض المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن ابن أبي مليكة أن خالد بن سعيد بعث إلى عائشة ببقرة من الصدقة فردتها وقالت إناآل محمد يله لا تحل لنا الصدقة حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي قرة الكندي عن سلمان قال احتطبت حطباً فبعته فأتيت به النبي َل فوضعته بين يديه فقال ما هذا؟ فقلت صدقة فقال النبي لأصحابه كلوا ولم يأكل ١ في آب سعد في ابء زء ك فرأتها ؟ صحيح في ص عبد الله في آأء طء ها مرة سقط من ك؛ وفي أ ب حء ها عن سليمان في لأء ح فبعثته سقط من ب في لأء حء زء ص قلت ٠١ في أ حء ص لأصحابه ١١ سقط من آب كء ها ١ في ز فلم في آح يؤكل ١ حسن ؛ أبوقرة صدوق؛ أخرجه أحمد وابن حبان ١ والحاكم ك وابن سعد ١ وابن هشام ١ ووكيع في أخبار القضاة والطحاوي والبزار ؛ والطبراني والبيهقي والذهبي في سير أعلام النبلاء ١

كتاب الزكاة حدئثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب قال أتيت أم كلثوم ابنة علي بشيء من الصدقة فردتها وقالت حدثني مولى للنبي وَكْهُ يقال له مهران أن رسول الله كَل قال إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة ومولى القوم منهم عبدالرحمن بن أبي ليلى عن أبيه؛ قال كنت مع النبي كه في بيت الصدقة قال فجاء الحسن بن على فأخذ تمرة فأخذها منه فاستخرجها وقال إنا لا تحل لنا الصدقة حدثنا ابن فضيل عن أبي حيان عن يزيد بن حيان قال انطلقت أنا وحصين بن عقبة إلى زيد بن أرقم فقال له يزيد وحصين من أهل بيته أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال ل ولكن أهل بيته من حره الصدقة بعده فقال له حصين ومن هم يا زيد قال هم ١ مجهول ؛ لجهالة أم كلثوم؛ أخرجه أحمد والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد وعبد الرزاق والطبراني ١ وابن زنجويه في الأموال ١ والبيهقي ؛ والطحاوي في شرح المشكل وابن أبي شيبة في المسند وابن الأثير في أسد الغابة في أ الحسين صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ والطحاوي ٠١ والطبراني والدارمي ؟ سقط من ص في اص حين سقط من أ ح في طء ها زيادة عليه زيادة في آك ص ز سقط من آب

ذنمف المصنف لابن أبي شيبة آل عباس وآل علي وآل جعفر وآل عقيل فقال له حصين على هؤلاء تحرم الصدقة؟ قال نعم ١٠ ١ حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال حدثنا ثابت بن الحجاج قال بلغني أن رجلين من بني عبد المطلب أتيا النبي يلعٌ يسألانه من الصدقة فقال لاء ولكن إذا رأيتما عندي شيئا من الخمس فأتياني ١٠ حدثنا وكيع عن شريك عن خصيف عن مجاهد قال كان آل محمد ولد لا تحل لهم الصدقة؛ فجعل لهم خمس الخمس حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا معرف بن واصل قال وةقال إنًا لا تحل لنا الصدقة ١ سقط من ب ؟ صحيح أخرجه مسلم ؟ وأحمد في آب نفرا مرسل ؛ ثابت ليس صاحياً في آب ها حصين مرسل في آز حء كء ب معرف ؛ وفي هآ مصرف سقط منب في اح فقال ١ مجهول ؛ لجهالة حفصة أخرجه أحمد ١٠ والبخاري في التاريخ وابن سعد وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي ١ والطحاوي ١ والطبراني والخطيب في الموضح

كتاب الزكاة وم ما للعامل على الصدفة من الأجر حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الرحيم عن محمد بن إسحاق عن عاصم يقول العامل على الصدقة با حق كالغازي في سبيل الله حتى يرجع إلى ه حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده عن أبي موسى قال قال رسول الله ويد إن الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملاً موفراً طيبة به نفسه حتى يدفعه إلى الذي أمر به أحد المتصدقين ١ زيادة من هء ب خ ؟ حسن صرح ابن إسحاق بالتحديث وهو صدوق أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة ١ والحاكم ١ه والطبراني والبيهقي والبغوي ١ وعبد بن حميد في أ حء صها يزيد في أء حء ص زء ك عبد الله ؛ وفي آها عبيد الله في أ ح ص موسى في آب ابن في آبء ها حين في لأ ح في في أء ح أخذ ١ ومسلم ١ صحيحء أخرجه البخاري ٠١

وم المصنف لابن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن الحسن بن مسلم المكي قال بعث عمر بن المخطاب رجلاً من ثقيف على الصدقة؛ فرآه بعد ذلك اليوم فقال ألا أراك ولك كأج الغازي في سبيل الله ْ حدثنا أبو أسامة و وكيع عن سفيان عن زياد بن أبي عثمان عن ثابت عن الحسن قال من دفعت إليه الصدقة فوضعها مواضعها فله أجر صاحبها حك علد عد يخ خزي ا ماريؤخد من الكروم والرطاب والنخل وما يوضع على الأرض حدئثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن عمرو ابن ميمون أن عمر بن الخطاب جعل على أهل السواد على كل جريب قفيزا ودرهما ١ سقط من از؛ وفي أ ب ها ذلك في لأ ح أجر سقط من ص سقط من أ ح؛ صء ز في ح يوجد في آص من في لأ ها عن سقط من زء ك ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء وأخرجه البيهقي وابن الجعد ١ وأبو عبيد في الأموال ٠١ والبلاذري في فتوح البلدان ١

كتاب الزكاة لض حدثنا حفص عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي مجلز أن عمر جعل حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن أبي عون محمد بن عبيدالله الثقفي قال وضع عمر بن الخطاب على أهل السواد على كل جريب أرض يبلغه الماء عامراً وغامراً درهماً وقفيزاً من طعام؛ وعلى البساتين على كل جريب عشرة دراهم وعشرة أقفزة من طعام؛ وعلى ع الكروم على كل جريب أرض عشرة دراهم وعشرة أقفزة من طعام؛ وعلى الرطاب على كل جريب أرض خمسة دراهه ١ في از درهم ١ ضعيف منقطع ؛ رواية حفص عن سعيد بعد اختلاطه وأبومجلز لم يسمع من عمر في أ حء كء ص عبد الله في ص جرب زيادة في زء ك ص في آح ص تبلغه في أء ب حء ص عامراً في أء ص حريث سقط من ص ١ في ص حريث ١ في آز درهم ١١ سقط من آب ص نز ك سقط من ص ١ في آص حريث في آز؟ درهم تذكلف

م المصنف لابن أبي شيبة وخمسة أقفزة طعام ولم يضع على النخل شيئاًء وجعله تبعاً للأرض وعلى رؤوس الرجال على الغني ثمانية وأربعين درهماًء وعلى الوسط أربعة وعشرين درهماًء وعلى الفقير اثني؟ عشر درهم ١ حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن محمد بن عبيد الله قال وضع عمر على السوادء فذكر مثل حديث ابن مسهر حدثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن أبي مجلز قال بعث عمر عثمان بن حنيف على مساحة الأرض فوضع عثمان على الجريب من الكرم عشرة دراهم وعلى جريب النخل ثمائية دراهم وعلى جريب الشعير درهمين وجعل على كل رأس في السنة أربعة وعشرين درهماء وعطل النساء حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عمر أنه بعث عثمان بن ١ في أءحء ص وأربعون فيح عشرون في ب الفقراء في لأ زء ك اثنا في أء ب ها عشرة منقطع ؛ أبوعون الثقفي لم يسمع من عمر منقطع سقط من ص في أء بء طء ها إلى ٠١ في أ ح الكروم ١١ منقطع ؛ أبومجلز لا يروي عن عمر

كتاب الزكاة حنيف على السواد فوضع على كل جريب عامراً وغامرً يناله الماء درهماً وقفيزا يعني الحنطة والشعير وعلى كل جريب الكرم عشرة وعلى كل جريب الرطبة خمسة حدثنا وكيع عن علي بن صا ح عن أبان بن تغلب عن رجل عن عمر أنه وضع على النخل على الرقلتين درهما وعلى الفارسية درهما ٠ وقال وكيع مرة عن أبان عن إبراهيم ولق ١ في لص حريث في لأء بء ح عامرا في ص حريث في لب زيادة من في أ ب طء ها زيادة دراهم ؟ سقط من آب زء ك في تص حريث في اب زء ك الرطب منقطع ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ ؛ والحكم لا يروي عن عمر ٠١ في ك نعله ؛ وفي أ ثعلب ١١ فيلأحء زء كآ الرقلتين والرقلة النخلة التي فاتت اليد لطولها ؛ وفي ب الدقلتين وفي ها الرطبين سقط من هآ ؛ وانظر سئن البيهقي ١١ مجهول ؛ لإبهام الرجل ١ منقطع إبراهيم لم يسمع من عمر

الرجل يتصدق فيجتمع عنده الآصع ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه قال في الرجل إذا أعطى من صدقة الفطر قال إذا اجتمعت عنده الآصه أعطى حدثنا حفص عن عاصم عن أبي العالية والشعبى وابن سيرين قالوا صدقة الفطر على الغنى والفقير حدثنا مالك بن إسماعيل عن مندل عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال لا يعطي صدقة الفطر من تحل له الصدقة ٠١ قال وقال الزهري يؤدي حق الله ويأخذ ١ حدثنا عفان قال حدثنا أبو عوانة عن قتادة قال يعطى ١ في لأء طء ها الأصواع ؟ في ها نا في أء حء ص الأصوع؛ وفي طء هاآ الأصواع في ص زيادة صوع في ص مبدل سقط من ب في آص تعطي فيأء بء طء هاآ ويأخذه

كتاب الزكاة ١١ من قال لا تؤخذ الصدقة في السنة إلا مرة واحدة حدثنا أبو بكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري؟ قال لم يبلغنا أن أحدا من ولاة هذه الأمة الذين كانوا بالمدينة أبو بكر وعمر وعثمان أنهه يثنون الصدقة لكن يبعثون عليها كل عام في الخصب والجدب ؛ لأن أخذها سنة من رسول الله كه عن طاوس أنه قال إذا تداركت الصدقتان فلا تؤخذ الأولى كالجزية ١ ١١ حدثنا سفيان بن عبينة عن الوليد بن كثير عن حسن بن حسن عن أمه فاطمة أن النبي وله قال لا ثني في الصدقة ١ زيادة من لف ها ؟ سقط من ب في لأء ها نا سقط من أ ح في ب ها من أحد في لها زيادة كانوا لا وفي آف زيادة كانوا في طء ها العشور منقطع ؛ الزهري لم يدرك الخلفاء الراشدين في ص يؤخذ ٠١ في لك حسين ١أي لا تؤخذ الزكاة مرتين في السنة انظر النهاية ١ وفي لأ ب طءها ثناء ١١ مرسل ؛ أم الحسن بن الحسن ليست صحابية

للف المصنف لابن أبي شيبة ١١١ مارخص فيه من الصدقة على بني هاشم حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن رهط ثلاثة عن أبي جعفر من قال الصدقات للفقراء والمهاجرين ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصورعن إبراهيم قال كان يقال إنما الصدقات للفقراء و المهاجرين ١ في صدفة الفطرعما في البطن ١٠١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن حميدعن ١ في ها نا في قص المساكين ؟ سقط من هء أء ح؛ ص في آكء صء ز سقط الواو سقط منص في اب ز زيادة عن بكر في ص ابن ني آك؛ بء ز رمضان في أء ح على ١ منقطع ؛ بكر المزني لم يدرك عثمان؛ أخرجه أبوعبيد في الأموال ؛ وابن معين كما في رواية الدوري لتاريخه ١١

كتاب الزكاة و حدئثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن أبي قلابة قال كانوا د ١ في المصدق يأخذ سنا فوق سن أوسنا دون سن ا كن لسساحيت كس سن الردوا عليه شاتين أو عشرين درهماً حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال أخبرني خلاد عن عمرو بن شعيب أنه قال له فإن لم تجد السن الذي دونها أخذت السن الذي فوقهاء ورددت إلى صاحب الماشية شاتين أو عشرين ١ حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري أن عمر كتب إلى بعض عماله أن لا يأخذوا من رجل لم يجدوا ١ في ها زيادة صدقة الفطر في ص رد ؟ سقط من ب في ص يجد في أ ح ص دون سقط من أ ح في أ باح ض ز ورد في لح زيادة و في لهء ب زيادة أبي ٠١ فيلأفحء صء زء ك يأخذ ؛ وفي ب تأخذ ١ في ب تجدوا

يذلقفق المصنف لابن أبي شيبة في إبله السن التي عليه إلا تلك السن؛ خذوا شروى إبله أو قيمة ١٠ حدثنا غندر عن شعبة عن حماد في رجل وجبت عليه فريضة في إبله لم تكن عنذه قال فقال يترادان اذ فيما بن ١ ٠ حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا سفيان عن أبى إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال إن أخذ سنا دون سن رد شاتين أو عشرة دراهم عع ماد م ما جاء عن أبي بكر وعمر وعثمان في صدقة الإبل حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد الله بن المستورد قال سمعت أبا قلابة يحدث عمر بن عبد العزيز قال بعث ١ في لأ ها عليها في از؟ خذ أي ما يمائل إبله انظر المدونة ١٠؛ وغريب الحديث لابن قتيبة ؛ والنهاية وفي أ ط شر وفي ها سن منقطع ؛ الأنصاري لم يدرك في آبء زء ك فلم في أءحء ص يكن زيادة من آف ها سقط من ص سقط من أ ١ حسين ؛ عاصم صدوق ١١ في ها زيادة عن

كتاب الزكاة أبوبكرالصديق المصدقين فأمرهم أن يبيعوا الجذعة بأربعين والحقة بثلاثين وابن لبون بعشرين وبنت مخاض بعشرة فانطلقواء فباعوا ما باعوا بقيمة أبي بكرء ثم رجعوا حتى إذا كان العام المقبل بعثهم فقالوا لو شئنا أن نزداد ازددنا فقال زيدوا في كل سن عشرة فلما كان العام المقبل بعثهم؛ الآخرة حتى إذا كان العام المقبل قال العمال لو شئنا أن نزداد ازددنا فقال زيدوا في كل سن عشرة حتى إذا كان العام المقبل بعثهم بالقيمة الآخرة فقالوا لو شئنا أن نزداد ازددنا؛ قال لا حتى إذا ولي عثمان بعث بقيمة عمر الآخرة حتى إذا كان العام المقبل قالوا لو شئنا أن نزداد ازددنا قال زيدوا في كل سن عشرة؛ حتى إذا كان العام المقبل قالوا لو شئنا أن نزداد ازددناء قال لا فلما ولي معاوية بعث بقيمة عثمان الآخرة فلما كان العام المقبل قالوا لو شئنا أن نزداد ازددناء قال زيدوا في كل سن عشرة حتى إذا كان العام المقبل ؛ قالوا لو شثئنا ١ زيادة من آب كء ز الصديق في آك؛ زء ب المخاض في أ تزداد في أ زيادة إذا في لأ ب ها زدنا في أ ها زيادة شياً في تص ز زيادة أن في آها زدنا سقط من أ ح

المصنف لابن أبي شيبة أن نزداد ازددنا قال خذوا الفرائض بأسنانها ثم سموهاء وأعلنوهاء ثم خالسوهم البيع فما استطاعوا أن ينتقصوا وما استطعتم أن تزدادوا فازدادواء قال عبدالله فرأيت عمر بن عبدالعزيز كأنه لم ير بذلك بأساًء فقال لأبي قلابة فكيف كانت صدقة الغنم؟ قال كانت الصدقة تؤخذ فتقسم في فقراء أهل البادية حتى إذا كان عبد الملك بن مروان أمر بهاء فقسمت أخماساً فجعل للمسكينة خمساً منهاء ثم لم يزل ذلك إلى اليوه لظ ع مت نا تند ين ل فيالجواميس تعد فى الصدفة حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه ١ في ها زدنا ؟ سقط من آب ها في أء ها جالسوهم في أء طء ها للبيع سقط من ف ها سقط من آب في آب ثم تقسم منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك الخلفاء في آك الجوامس في ها زيادة كالأباقير ١١ قال أبوحنيفة تسقط الزكاة بتلف النصاب وخالفه الجمهور في آك الجوامس سقط الخبر من ف ها

كتاب الزكاة ؟ من فرط في زكاته حتى يذهب ماله ١ ١٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه قال في رجل فرط في زكاته حتى ذهب ماله قال هو دين عليه حتى يقضيه ولد ملم مام برع ين في الأرض تخرج برا أوشعيرا من كل واحد خمسة أوساق ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه قال إذا كان في الأرض بر و شعير كل واحد منهما أقل من خمسة أوساق فإذا جمعهما كان منهما خمسة أوساق أو أكثر كان فيهما الصدقة لأن من كل صنف خمسة أوساق فإذا بلغ ففيه العشر من فال فيما دون ثلاثين من البقر زكاة حدثنا عبد السلام عن ليث عن شهر بن حوشب قال في كل عشرة من البقر شاة وفي كل عشرين شاتان وفي كل ثلاثين تبيع ١ سقط من آف ها ؟ قال أبوحنيفة تسقط الزكاة بتلف النصاب وخالفه الجمهور في ها نا في آح أو في ها منها ايغالفى

يذلققفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد قال استعملت على صدقات عك؛ فلقيت أشياخاً من صدق على عهد رسول الله و البقر وسألتهم؛ فاختلفوا علي فمنهم من قال اجعلها مثل صدقة الإبل ومنهم من قال في ثلاثين تبيع ومنهم من قال في أربعين بقرة مسنة في الرجل يشتري من زكاته نسمة ثم يعتقها ثم نموت حدثنا أبو بكر قال نا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن أنه قال في رجل اشترى من زكاته نسمة فأعتقهاء فماتت الدسمة وتركت ميراثا قال يوجهها في مواضع الزكاة ١ في المرأة يكون لها على زوجها مهرها ١ حدثنا أبو بكر قالحدثنا معتمربن سليمان عن عمران القطان قال سئل الحسن هل على المرأة زكاة في مالبا على ظهر زوجها قال إن كان به ملياً فعليها زكاته ١ سقط من ها في آبء حء صء زء ك جعلها في أ ز زيادة بقرة زيادة في ها والجواميس تعد في الصدقة كالأباقير مجهول ؛ الأشياخ لم تثبت لهم صحبة في بء زء ك فيعتقها في أ ب حء صء زء ك ثنا ؛ وفي ها نا زيادة من ب ف ها سقط من ح ١ زيادة من أء ب صء زء ك

كتاب الزكاة حدثنا إسحاق الأزرق عن جويبر عن الضحاك أنه قال على المرأة أن تزكي مهرها إذا كان على زوجها إن كان موسراء وإن كان فقيرا فليس عليها ؟ في تسعة عشرديناراً إذا كانت ١١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له لو كانت لرجل تسعة عشر ديناراً ليس له غيرهاء والصرف اثنا عشر أو ثلاثة عشرء أفيها؟ صدقة؟ قال نعم إذا كانت لو صرفت مائتي درهم إنما كان إذ ذاك الورق ولم يكن الذهب المصدق يأخذ من البعير عقالا حدثنا عبد السلام قال ثنا يحيى بن سعيد قال من السنة في الصدقة أن يؤخذ مع كل بعير عقال ومع كل بعيرين عقالان وقران ١ في لأء زء ك عليه ١ فيأء ب حء صء زء ك ثنا ؛ وفي ها نا في أء صء ها أثني في حء صء زء ك فيها في أء صء زء ك يحي ؛ وفي ح فء ها علي في أء حء زء ك عقالا ؛ واب في لب زء ك عقالين في ف ها قرنان ؛ وفي جميع النسخ قران والمراد به الحبل من اللحاء؛ قال في لسان العرب القران حبل يقلده البعير ويقاد به ؛ والقرينة الناقة تشد إلى أخرى مرسل

نذالقف المصنف لابن أبي شيبة ٠١ حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم قال قال أبو بكر لو مك عاد واه ذبن ينك ١ من أوجب صدقة الفطر وقال هي واجبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن أبي حيان عن الحارث في قوله تعالى طوَأَقِيمُوأ آلصّلَوة وَءَاتُوأ آلرّكوة البقرة قال عنى به له حدثنا غندر عن شعبة عن أبى إسحاق عن عبد الرحمن قال صدقة الفطر صاعا مكتوب حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن أبي العالية وابن سيرين قالا صدقة الفطر فريضة حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال فرض رسول الله ولد صدقة الفط ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أبابكر ؟ في اها نا إفوة في أ بء ها ابن في أ زيادة عليه الخبر زيادة من آب نع صحيح والخبر زيادة في آك ل ب

كتاب الزكاة حدثنا يزيد بن هارون وسهل بن يوسف عن حميد عن الحسن عن ابن عباس قال فرض رسول الله وَلُ صدقة الفطر ٠ جهو ١ في المؤلفة قلوبهم يوجدون اليوم أو ذهبوا حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إنما كانت المؤلفة قلوبهم على عهد رسول الله يل فلما ولي أبو بكر انقطعت حدئنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال اليوم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عفان قال سئل حماد عن المؤلفة قلوبهم فحدثنا عن يونس عن الحسن قال الذين يدخلون في الإسلام حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا معقل قال سألت الزهري عن المؤلفة قلوبهم قال هو من أسلم من يهودي أو نصراني قلت وإن كان غنياً قال وإن كان غنياً ١ منقطع حكماً؛ الحسن مدلس أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي والبيهقي ؛ والدار قطني ١ سقط من ح زء ك واص قال أحمد سهم المؤلفة قلوبهم باق خلافاً للجمهور ؛ مرسل ضعيف ؛ عامر ليس من الصحابة وجابر ضعيف في ها نا ١ سقط من ب في اص مفضل زيادة منف هء ب

بح المصنف لابن أبي شيبة في الواليين يريدان الصدقة من الرجل ٠ حدثنا عفان قالحدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا حميد عن حيان السلمي قال قلت لابن عمر يجيئني مصدقو ابن الزبيرفيأخذون صدقة مالي ويجميء مصدقو نجدة فيأخذون قال أيهما أعطيت أجزأك في المجوس يؤخذ منهم شيء من الجزية حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن الزهري ١١١ حدثئنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال قال عمر وهو في مجلس بين القبر والمنبر ما أدري كيف أصنع بالمجوس وليسوا بأهل كتاب؟ ١ فيلأ دء صء زء ك الوليين ؟ في اها نا في أ حبان فيلأ ح ص فأخذوا في أ طء ها الصدقة في اف نجد في ب فأيهما صحيح في ها نا ١ مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف ١١ في آص صنع

كتاب الزكاة ول غ الكتاب في الركاز يجده القوم فيه زكاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدثنا هشام بن سعد قال حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رجل يا رسول الله ما كان في الطريق غيرالميتاء أو القرية المسكونة قال فيه وفي الركاز الخمس أحدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال في ١ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عهد عمر في ها نا في ها نا في هء ب سعيد في قصء حء كءزء أ غير الميتة وفي ها الميناء حسن ؛ لحال هشام بن سعدء فهو صدوق له أوهام وشعيب صدوق؛ أخرجه أحمد وأبو داود ٠١١ والنسائي وابن خزيمة والحاكم ؛ وابن الجارود والبيهقي ١ ومالك في المدونة والشافعي ١ والحميدي وابن عساكر ااء والدارقطني والطبراني في الأوسط وابن عدي وأبو عبيد في الأموال وابن زنجويه ١ وابن عبد البر في التمهيد والدولابي وابن حزم ١ سقط من ح صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين عن أبي هريرة مثله ١٠ ١ حدثنا عبد الرحيم عن ابن أبي خالد وزكريا عن الشعبى أن النبي كلد قال في الركاز الخنمس ١٠ حدئنا عبد الرحيم عن أشعث عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي ول مثله ١٠ حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي أن غلاماً من العرب وجد ستوقةفيها عشرة آلاف فأتى بها عمر فأخذ منها خمسها ألفين وأعطاه ثانية الاف ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن رجلا وجد في خربة ألفا وخمسمائة؛ فأتى عليا فقال أد خمسها ولك ثلائة أخماسها وسنطيب لك الخمس الباقى ١١١ صحيح وانظر ما قبله ١ سقط من آز ك سقط من لأمحء ص مرسل سقط من ف ها ضعيف ؛ أشعث ضعيف وانظر رقم ١١١ و١١١ في أء ح سئوقة ؛ وفي ك سبوقة وفي ص سوقة ضعيف منقطع ؛ حال مجالد والشعبي لم يدرك عمر في ح خرقة ٠١ في أء حء ص خمس مائة من ذاك ١١ صحيح

كتاب الزكاة دلق ١ ٠ حدثنا معتمر عن عمر الضبي قال بينا قوم عنديبسابور يلتون أو يثيرون الأرض إذ أصابوا كنزاً وعليها محمد بن جابر الراسبي فكتب فيه إلى عدي؛ فكتب عدي إلى عمر بن عبدالعزيز فكتب عمر أن خذوا منهم الخمس واكتبوا لبم البراءة ودعوا سائره لبم فدفع إل المال وأخذ منه الخمس حدثنا هشيم عن حصين عمن شهد القادسية قال بينما رجل يغتسل إذ فحص له الماء التراب عن لبنة من ذهب فأتى سعد بن أبي وقاص فأخبره فقال اجعلها في غنائم ١ لمين ١ حدثنا ابن إدريس عن ليث عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل قال جاء رجلا إلى عبدالله فقال إني وجدت مئين من الدراهم؛ فقال عبدالله لا أرى المسلمين بلغت أموالبم هذا أراه ركان؛ ١ في ها معمر في ها يسألون في ها يبثون ؛ وفي ص يلبثون في ها منه في ب كء ز منهم في ز العراة سقط من أ طء ها سقط من ف ها في ب غنائمنا ١ مجهول ١ ني ز ثوران ١ في كء ها هذيل في ح صء زء ك دراهم في ها للمسلمين تذكيف

المصنف لابن أبي شيبة مال عادي فأد خمسه في بيت المال ولك ما بقي ١١ حدثنا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن قال الركاز الكنز العادي وفيه الخمس ١ حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن الحسن قال إذا وجد الكنز في أرض العدو ففيه الخمس وإذا وجد في أرض العرب ففيه الزكاة حدثنا غندر عن شعبة عن إبراهيم بن المنتشر عن أبيه أن رجلا سأل عائشة فقال إني وجدت كنزاء فدفعته إلى السلطان فقالت في فيك الكتكت أو كلمة نحوهاء الشك منى ١ حدثنا ابن عيبنة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي كيد قال في الركاز الخمس حدثنا خالد بن مخلد عن كثير بن عبد الله المزنى عن أبيه عن ١ في اها خذ ؟ سقط من آص أي الخيبة انظر مشارق الأنوار ٠١ ؛ وقيل الصوت الذي لا فائدة منه انظر القاموس المحيط١١ ويحتمل أن يكون الكنكث بالثاء أي التراب؛ انظر غريب الحديث للخطابي ١ والنهاية ١ صحيح صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ٠ و١ في ص كثربن سقط مناص

كتاب الزكاة ء صللك ٠ ألكه للق جده عن النبي وَيدٌ قال في الركاز الخمس ٠ حدئثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي ولع قال قضى النبي يل في الركاز الخمس حدثنا الفضل بن دكين قال نا عمر بن الوليد الشني عن عكرمة قال سئل عن رجل وجد مطمورة قال أد خمسها ولس ١ من كره أن يتصدق الرجل بشر ماله حدئنا أبو بكر قال نا حاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر عن المسجد معلقة وإذا فيها قنو فيه خدر ومعه عرجون أو في يده ضعيف جداً ؛ كثير متروك؛ أخرجه الطبراني في الأوسط وفي الكبير ١ وابن عدي وأبو نعيم في تاريخ أصبهان ا ؟ مضطربء أخرجه أحمد والطبراني ١ وابن ماجه ٠١ ؟ سقط من آزء ك في أء بء ها المثني في ازء ك فقال في لأ ها فيه في أ ب ها خدود والخدرة النمرة قبل نصحهاء وقيل ما اسودٌ باطنهاء وقيل عفنة انظر تاج العروس ١١ في آب و سقط من آدء ص زء كا

المصنف لابن أبي شيبة عصا قال فطعن فيه وقال من جاء بهذا؟ قالوا فلان؛ قال رسول الله يد بؤس ناس يمسكون صدقاتهم ثم تطرح بالعراء فلا تأكلها العافية يهاجر كل برقه ورعده إلى الشام حدثنا أبو أسامة عن محمد بن أبي حفصة قال حدثني الزهري عن أبي أمامة بن سهل قال كان ناس يتصدقون بشرار ذارهم حتى نزلت ولا تيَمَمُوأ لْخَبِيتَ مِنْهُتَفِقَونَ نَ وَلَسَتْم بعَاخِذِيهِ ِلآ أن تُعْمِضُوأ فِيه لالبقرة ١ ١٠ حدثنا ابن علية عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين أنه سأل عبيدة عن قوله تعالى وَلَا تَيَمُمُوأ آلْخَرِيِتَ مِنَهُ تَُفِقُونَ وَلَسُْم يعَاخِذِيوِ البقرة إِثما ذلك في الزكاة والدراهم الزيف أحب إلي من التمر حدثنا وكيع عن يزيد عن الحسنولا تيمموا الخبيث منه تنفقون قال كان الرجل يتصدق برذاذة ماله ١ زيادة من آب فء هأ قال زيادة من ح ب ف ها في هء ب يأكلها من يبحث عن مأكله ويشمل ابن آدم في هء ب بها هو في ها يرفه مرسل في ك ز سهيل مرسل ؛ أبو أمامة ليس من الصحابة ٠١ سقط من أ ح؛ء صء زء ك تعالى ١١ سقط من آب ١١ تكرر في آب زء كاء وسقط من أ في اص بردثه

كتاب الزكاة لحل حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن أبي مالك عن البراء في قوله تعالى وَلَا تَيَمُمُوأ آَلْكَرِيتَ قال نزلت فينا كنا أصحاب نخل فكان الرجل يأتي من نخله بقدر قلته وكثرته قال فكان الرجل يأتي بالقنو والرجل يأتي بالقنوين فيعلقه في المسجد قال وكان أهل الصفة ليس لبم طعاءقال فكان أحدهم إذا جاء إلى القنو فيضربه بعصاء فيسقط منه التمر والبسر فيأكل وكان أناس تمن لا يرغب في الخير فيأتي أحدهم بالقنو فيه الحشف وفيه الشيص ويأتي بالقنو قد انكسرء فيعلقه قال فأنزل الله وَلا تَيَمُمُوأ َلْكَبِيتَ مِنْهُ تُفُِونَ وَلَسَتُم بِعَاخِذِيهِ إِلّ أن تُفْصِصُوأ فِيه البقرة قال لو أن أحدكم أهدي إليه مثل ما أعطى لم يأخذه إلا على إغماض وحياء قال فكان بعد ذلك يأتي الرجل بصالح ما عنده في الرجل يخرص لم يجد فيه فضلا ما يصنع حدثنا أبو بكر قالحدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن في رجل خرصت عليه ثمرته فكان فيها فضل على ما خرص عليه؟ قال ما زاد فله وما نقص فعليه ١ سقط من ها ١ سقط من آح؛ ص سقط من ف ها في بء زء ك فضريه حسن ؛ السدي صدوق ١ في ها نا سقط من أ وفي ها قال ذفنق

ا المصنف لابن أبي شيبة من كان يقبل من الزكاة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن الحكم قال سألنا لإبراهيم الزكاة مرتين ١١ حدثنا هشيم عن عبيدة عن إبراهيم قال أتيته بزكاة فقبلهاء قال وأخبرني أن بعض أهل بدر كان يقبلها ؟ في تعجيل زكاة الفطر قبل العيد بيوم أويومين ٠ حدثنا عبد السلام عن عمرو بن مساور عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يعجل الرجل صدقة الفطر قبل الفطر بيوم أو يومين ١ في لها نا سقط من ح في لبء ها إبراهيم سقط من ك منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أهل بدر في صء ك الفطر قال مالك وأحمد يجوز تقديم صدقة الفطر قبل العيد بيوم أو يومين ولا يجوز أكثر من ذلك وقال الشافعي يجوز إخراجها من أول رمضان وقال أبوحنيفة يجوز تعجيلها من أول السنة والقول الأول أرجح في بء حء ها عمر سقط من آص ب ٠١ في آب اثنين

كتاب الزكاة لق حدئثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا جلس من يقبض زكاة الفطرة قبل الفطر بيوم أو يومين أعطاها إياه قبل يوم الفطر بيوم أو يومين؛ ولا يرى بذلك في الرجل يسأل الرجل فيقول أسألك بالله حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال نا محمد بن مسلم عن حلدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء أنه ١ في اهء ك نا ؟ في لص عبد الله ؟ سقط من ح أء ك زيادة من أ ح ك؛ وفي آها قبل العيد زيادة من أ ح ك؛ وفي ها قبل العيد سقط من أ ب صء ها سقط من أء طء ها صحيح في ها نا ٠١ في آك سبعين ١١ حسن ؛ محمد بن مسلم ويعقوب صدوقان ١ في آكء ها نا نذللفق

فد المصنف لابن أبي شيبة كره أن يسأل بوجه الله أو بالقرآن شيئاً من أمر الدنيا ١١١ حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد مولى سلمة قال كان سلمة لا يسأله إنسان بوجه الله شيئاً إلا أعطاه ويكرهها ويقول هي إلحاف حدثنا علي بن مسهر عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله من سأل بألله فأعطوه ضى الخمر تعشر أملا؛ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن المثنى قال قَرِئ ويضاعف عليه ١ في ص بشي من القرآن في آك أو بشيء في ص الحاق صحيح ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه أحمد وأبوداود ١ والنسائي والحاكم ١١ وابن حبان والطيالسي ١ وأبو نعيم في الحلية وأبو نعيم في أخبار أصبهان ١ والقضاعي ١؛ والبيهقي والسهمي في تاريخ جرجان والطبراني ١ في طء ها تعشير في ها نا في طءها قرأ في آكآ زيادة ثنا وكيع عن اسرائيل عن إبراهيم قال يعشر الخمر ويضاعف عليه

كتاب الزكاة وفك حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة أن عمال عمر كتبوا إليه في شأن الخنازير والخمر يأخذونها في الجزية فكتب تم كتاب الزكاة بحمد الله تعالى ليق بد ما دا و ويد يت ١ في أ عقلة فوق ك ها ويتلوه كتاب الجنائز



كتاب الجنائز فق ١كتاب الجنائر ا بسم الله الرحمن الرحيم ١ ما قالوا في ثُواب الحمى والمرض ١ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبدالله قال دخلت على النبي يكْدٌ وهو يوعك قال فمسسته فقلت يا رسول الله إنك لتوعك وعكا شديداء فقال أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم؛ فقلت لأن لك الأجر مرتين؛ فقال نعم والذي نفسي بيده ما على الأرض مسلم يصيبه أذى فما سواه إلا حط الله به عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقها ١ سقط من لأء ب هء ح وفي ص أبوب الجنائزا ١ في اح بياض في اح بياض سقط من آص وفي ح نعم سقط من ح في لص قالت في ز أجرين وفي ب أجران في اح بياض في لح بها ٠١ سقط من ح صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله يَم لا تصيب المؤمن شوكة فما فوقها إلا رفعه الله بها درجة و حط بها عنه خطيئة حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن إسماعيل ابن عبيدالله عن أبي صالح الأشعري عن أبي هريرة عن رسول الله يل أنه عاد مريضاً ومعه أبوهريرة من وعك كان به فقال رسول الله يك أبشر إن الله؟ يقول هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا ليكون حظه من النار في الآخرة حدثنا أبو بكر قال نا ابن عيبنة عن ابن محيصن عن ١ سقط من ه حا ؟ سقط من ح في لح ص يصيب ؛ في آز؟ أو وكذلك في ح في آها سيئة صحيح أخرجه البخاري ومسلم في ها زيادة عبد الله بن في ص عبد الله في آح تعالى ١ حسن ؛ أبوصالح الأشعري صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ وابن ماجه والحاكم ١ والبيهقي في شعب الإيمان ف از حدثنا وكذلك في أ ب ص ١١ سقط من ح ١ في آص محيص

كتاب الجنائزر يفف محمد بن قبس بن مخرمة عن أبي هريرة قال لما نزلت هذه الآية مُن يَعْمَلَ سُوَءا جر يه النساء شق على المسلمين وبلغ منهم فشكوا ذلك إلى النبي لِو فقال قاربوا وسددواء وكل ما أصيب به المسلم كفارة حتى النكبة فق ينكبها والشوكة يشاكها ١١١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله عي ما من أحد من المسلمين يبتلى ببلاء في جسده إلا أمر الله الحفظة فقال اكتبوا لعبدي ما كان يعمل وهو صحيح ما دام مشدودا ف وثاقي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن إبراهيم السكسكي عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله يية من مرض أو سافر كتب الله له ما كان يعمل صحيحا مقيما ١ في ها وشكوا فيأء ب صء ز قربوا في لأ بء ص البلية يبليها صحيح ابن محيصن ثقة أخرجه مسلم وأحمد سقط من آص سقط من ح ز في أ كان في أء ب أو ثاقي صحيح أخرجه أحمد والحاكم ١ والبخاري في الأدب المفرد والدارمي ١ والبيهقي في شعب الإيمان وهناد في الزهد وأبو نعيم في الحلية وعبدالرزاق ١ والبغوي ١ صحيح أخرجه البخاري وأحمد ٠١

ويف المصنف لابن أبي شيبهة حدئثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد وأبي هريرة أنهما سمعا رسول الله يلو يقول مايصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى البم يهمه إلا كفر الله عنه من خطاياه حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن واصل عن بشار؟ بن أبي سيف عن الوليد بن عبد الرحمن عن عياض بن غطيف قال دخلنا على أبي عبيدة بن الجراح نعوده فإذا وجهه مما يلي الجدار وامرأته قاعدة عند رأسهء قلت كيف بات أبو عبيدة؟ قالت بات بأجر فأقبل علينا بوجهه فقال إني لم أبت بأجر ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة ف لزء ك عمر وورد بعدها في أ ب بن عطاء وهي موافقة لما في صحيح مسلم ؟ صحيح الوليد ثقة ومحمد بن عمرو هوابن حلحلة المدين ثقة؛ والحديث أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟ وأحمد ١١١ في أء بء ص ابن في أ يسار في أ ب ص عن زاد في هء أ ب رفعه إلى النبية في آك قال دخلت في لأ ب نعود وفي ح يعوده في لهء ز زيادة فقيل ١ في هء أء ص حظه ١١ مجهول ؛ بشار بن أبي سيف مجهول وقد روي مرفوعاً انظر ما بعده فيلأ بء ها عن

كتاب الجنائز ١١ حدثنا يعلى بن عبيد عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن معاوية قال سمعت رسول الله كَل يقول ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر به عنه من سيئاته ١ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن علقمة بن مرئد عن حفص بن عبيدالله عن أبي هريرة قال ذكرت الحمى عند رسول الله ويه فسبها رجل فقال له لا تسبها فإنها تنفي الذنوب كما تنفي النار حَبَتْ الحديد ١ فيأ ب ص يسار ؟ في ح عطيه مجهول ؛ لجهالة بشار أخرجه أحمد ١ و١١ والبخاري في التاريخ ١ وابن خزيمة والنسائي والحاكم والطيالسي والدولابي ١؟١ء والضياء ١١١ والشاشي والخطيب في الموضوع ؛ والبيهقي والدارمي وأبو يعلى وابن أبي عاصم في الجهاد وابن نصر في تعظيم الصلاة ١١ والخطابي في الغريب حسن ؛ طلحة بن يحيى صدوق أخرجه أحمد ١؛ والحاكم ١؛ وعبد بن حميد والبيهقي في شعب الإيمان ؛ والطبراني ١ في هء أء ص عبدالله في أ ب ح تنقي في أ بء ح تنقي سقط من ص ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه ابن ماجة والطبراني في الدعاء ١ وفي الأوسط تدقف

حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله كَيدٌ قال لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة حتى يلقى الله وما عليه من خطيئة حدثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار يبلغ به النبي يل قال إذا مرض العبد قال الله للكرام الكاتبين اكتبوا لعبدي مثل الذي كان يعمله حتى أقبضه أو أعافيه حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن عمارة عن سعيد بن وهب قال انطلقت مع سلمان إلى صديق له يعوده من كندة فقال إن المؤمن يصيبه الله بالبلاء ثم يعافيه فيكون كفارة لسيئاته ويستعتب فيما بقي وإن الفاجر يصيبه الله بالبلاء ثم يعافيه فيكون كالبعير عقله أهله لا يدري لم عقلوه ثم أرسلوه فلا يدري لم أرسلوه حدئنا أبو بكر قال نا عبد الله بن نميرر عن فضيل وأحمد ١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق أخرجه مسلم ١ سقط ما بين المعكوفين من از ١ في آح صء زء ك يعمل مرسل ؛ عطاء تابعي في آص فوهب وفي أ ز ها موهب في ص و مستعيئاً وفي از مستعتب سقط ما بين المعكوفين من أ ب في از؟ لمن وفي أأء ها لما صحيح ٠١ في لأء ب حء صء ز حدثنا زيادة من ك أ ب ص زا

كتاب الجنائز ابن غزوان عن عبد الله بن السائب عن زاذان قال قال سلمان إذا مرض العبد قال الملك يا رب ابتليت عبدك بكذا قال فيقول ما دام في وثاقي اكتبوا له مثل عمله الذي كان يعمل حدثنا جعفر بن عون قال حدثنا هشام بن سعد قال سمعت عروة بن رويم يذكر عن القاسم عن معاذ قال إذا ابتلى الله العبد بالسقم قال لصاحب الشمال ارفع؛ وقال لصاحب اليمين اكتب لعبدي ما كان ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت أبا وائل يبمحدث عن عائشة قالت سمعت رسول الله يل يقول مامن ١ ١ في آك عن ١ في ز عبيد الله ؟ سقط من أ ب زيادة من ك؛ أ ب صء ز في ها عمل صحيح في ز عمروه سقط من ح في ها لصاحبه ٠٠١ في اح بياض ١١ منقطع ؛ القاسم بن عبدالرحمن الشامي لم يثبت سماعه من معاذ ١١ في آز عروة في اح بياض ١ في آص قال

شق المصنف لابن أبي شيبة نط حدثنا وكيع عن إياس بن أبي قيمة عن عطاء عن أبي هريرة قال مامن وجع يصيبني أحب إليً من الحمى ؛ لأنها؛ تدخل في كل مفصل من ابن آدم وإن الله ليعطي كل مفنصل قسطاأً من الأجر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن سالم قال رأى أبو الدرداء يوماً رجلاً فتعجب من جلده فقال أبو الدرداء هل حممت قطء هل صدعت قط؟ فقال الرجل لا فقال أبوالدرداء بؤس لبذايموت جمخطيآته ١ في اح بياض ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ ؟ في آح بياض في أ إنها في ح بياض صحيح أخرجه الدولابي وابن سعد في ح بياض في ح منه سقطة من ح ١ في اكء ز مخطنته ١١ منقطع ؛ سالم بن أبي الجعد لم يثبت سماعه من أبي الدرداء

كتاب الجنائز حلدثنا غندر عن شعبة عن بعض أصحابه عن الحكم عن ربيع بن عميلة عن عمار لقال كان عنده أعرابي فذكروا الوجع فقال عمار ما اشتكيت قط؟ فقال لاء فقال عمار ما أنت منا أو لست منا ؛ما من عبد يبتلى إلا حط عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقهاء وإن الكافر يبتلى فمثله كمشل البعير عُقِل فلم يدر ل عقل فأطلق فلم يدر لم أطلق حدثنا حفص بن غياث عن عاصم قال دخل أبو العالية على النضر بن أنس يعوده قال كنا تتحدث منذ خمسين سنة أنه ما من عبد يمرض إلا قام من مرضه كيوم ولدته أمهء وكنا تتحدث منذ خمسين سنة أنه ما من عبد يمرض إلا قال الله لكاتبيه اكتبا لعبدي ما كان يعمل في صحته ١ في طء ها هل ١ سقط ما بين المعكوفين من ح ؟ سقط من ص في هء صء أء ب سقط من ك في از وأطلق في لهء صء أء ب ا مجهول ؛ لجهالة شيخ شعبة في لأ ب حدثنا ٠١ في لح مدة وفي ز مذ ١١ في ك مرض ؟١١ سقط من ز

تذللقق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة عن أبي عمار عن به الخطايا حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن أبي قيس عن ابن سيرين قال قال أبو الدرداء ما يسرني بليلة أمرضها حمر النعه حدثنا الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال إذا مرض الرجل على عمل صالح جرى له ما كان يعمل في صحته حدثنا معتمر بن سليمان عن الحكم بن أبان عن عكرمة قال إذا مرض الرجل رفع له كل يوم ما كان يعمل ١ في ص عن عمار وفي ها عن عمارة عن أبي عمارة ؟ سقط من ح ؟ صحيح؛ أبو عمار عريب بن حميد البمداني ثقة سقط من ح سقط من آص ز سقط من أء ب في أء صء ها بلية في اح مرضهم منقطع أبو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان وابن سيرين لم يسمع عن أبي الدرداء ١ ف اح بياض ١١ في ح الصالح في اح بياض ١ سقط ما بين المعكوفين من آص

كتاب الجنائز او حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن مسلم ابن يسار قال إذا مرض العبد كتب له أحسن ما كان يعمل في صحته ا١ حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن محمد قال قال علي بن الحسين إذا لم يمرض الجسد أشر ولا خير في جسد يأشر ١١١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى عن القاسم عن عائشة قالت ما شيك امرؤ بشوكة فما فوقها إلا حط الله بها عنه خطاياه عن أبيه آقال قلت يا رسول الله أي الناس أشد بلاء؟ قال الأنبياء ثم الأمثل من الناس وما يزال البلاء بالعبد حتى يلقى الله وما عليه من ف لز سلمان فيلأ ب صء ها بن في آح كء ها الرجل في تصء ها بن في ص زء ها ما يشر في لأ ب صء ها يشك في خطاه حسن ؛ أبوخالد صدوق فيأ صء ب بن ٠١ في ح بياض ١١ في أء بء ز النبيون ١ في حء زآ فما ١١ في ز العبد بالبلاء ١ سقط ما بين المعكوفين من ص

اه المصنف لابن أبي شيبة الل ل أ اس لسن المي سيية ١ خطيئة حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن طلحة بن عميرة عن مسروق قال ود أهل البلاء يوم القيامة أن الحومهم كانت في الدنيا تقرض بالمقاريض ١ حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد قال يكتب من المريض ع ١١١ حدثنا عفان قال نا حماد بن سلمة قال نا أبو ربيعة قال سمعت أنس بن مالك يقول أن رسول الله يله يقول إذا ابتلى الله المسلم ببلاء في جسده قال للملك أكتب له صالح عمله الذي كان يعمل وإن شفاه غسله وطهره وإن قبضه غفر له ورحمه ١١ والحاكم ٠ وابن حبان ١ حسن ؛ عاصم صدوقء أخرجه أحمد ١ وأبونعيم ١١ والترمذي وابن ماجة والبيهقي لا والطيالسي غ١١ والدارمي والبزار ١ في الحلية ١؛ وعيد بن حميد ١ والشاشي وابن سعد ١؛ والبغوي في ها يود في أء طء ها أجسادهم في لأ بء ز حدثنا في آز أنبأنا وفي اح حدثنا في لأء ب زيادة قال في تص ز؟ فإن حسن ؛ أبوربيعة سنان بن ربيعة صدوق أخرجه أحمد والبخاري في الأدب المفرد ١ وأبو يعلى والبغوي ١

كتاب الجنائز فلت ما جاء في ثواب عيادة المريض حدثنا هشيم بن بشير قال أخبرنا خالد عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله وي قال قال رسول الله من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع حدثنا يزيد عن عاصم عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي فلل بنحوه حدثنا هشيم عن عبد الحميد بن جعفر عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله ي من عاد مريضاً لم يزل يخوض في الرحمة حتى يجلس فإذا جلس اغتمس فيها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال جاء أبو موسى إلى الحسن بن علي يعوده وكان شاكيا فقال له علي ١ في أ ب ص زيادة باب في لهء أء ب عن في ح ز أنبأنا فيأ ب ص بن سقط من از منقطع ؛ أبوقلابة لم يسمع من أبي أسماء؛ أخرجه مسلم وأحمد وانظر ما بعده صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد منقطع ؛ عبدالحميد بن جعفر لم يسمع الخبرمن عمر بن الحكم بن ثوبان أخرجه أحمد ١؛ والنسائي وابن حبان والحاكم ١ والبيهقي ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد والبزار كشف والبخاري في الأدب المفرد ؟؟ تذيارفق

ليارق المصنف لابن أبي شيبة عائداً جئت أم شامتا؟ فقال لا بل عائداً فقال له علي أما إذ جعت عائداً فإني سمعت رسول الله يق يقول من أتى؟ أخاه المسلم يعوده مشى في خرافة الجنة حتى يجلس فإذا جلس غمرته الرحمة؛ وإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي ؛ وإن كان مساءً صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح حدثنا شريك عن علقمة بن مرثد عن بعض آل أبي موسى الأشعري أنه أتى علياً فقال له ما جاء بك؛ أجئت عائداً؟ قال ما علمت لأحد منكم بشكوى فقال بلى الحسن بن علي ثم قال علي من ١ في آص عائد في ب ز أما إذا وفي اص أما إذاء وفي هآ إذا ما في ص فإن وسقط من هء أ ب في أ ب أتاه في لأء ب المؤمن في طء ها خرقة في آاطء ها صباحاً في يمشي صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١ والحاكم ١١ ؛ والترمذي ٠١ سقط من ز ١١ سقط من ص ١ في ح بياض ١ سقط من أ ب ص ١ في لص زيادة الله

كتاب الجنائز عي م حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد العزيز بن رفيع عن عكرمة بن خالد قال حدثت أن الرجل إذا عاد مريضاً خاض في الرحمة خوضا فإذا حلدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا جرير بن حازم قال أخبرنا بشار بن أبي سيف عن الوليد بن عبد الرحمن عن عياض بن غطيف عن أبي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله علق من عاد مريضا أو أماط أذىّ عن طريق فحسنته بعشر أمثالها ١ سقط من ص ؟ مجهول ؛ لإبهام الراوي وانظر ما قبله في هء أء بء ص حدث في أ ب زيادة وإذا خاض في الرحمة خوضاً في قص واستنقع في لز؟ أنبأنا في آص جرير أبي وفي أ يسار بن أبي في آص مخطيف في ح ص فحسنة ١ مجهول ؛ لجهالة بشار بن أبي سيف أخرجه أحمد ١١ والنسائي ١ وابن خزيمة والحاكم ؟ والطيالسي ؛ والبيهقي ١ والدارمي والبخاري في التاريخ ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد ؛ وأبويعلى والدولابي في الأسماء والكنى ١؛ والشاشي والضياء في المختارة وابن عساكر في تاريخ دمشق والطحاوي في شرح المشكل ١١

ل المصنضالابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثني موسى الجهني قال سمعت سعيد ابن أبي بردة قال حدثني أبي أن أبا موسى انطلق عائداً للحسن بن علي فقال له علي أعائداً جعت أم زائراً؟ قال لا ؛ بل زائراء قال أما إنه لا يمنعني وإن كان في نفسك ما في نفسك أن أخبرك أن العائد إذا خرج من بيته يعود مريضاً كان يخنوض في الرحمة خوضاً فإذا انتهى إلى المريض فجلس غمرته الرحمة و يرجع من عند المريض حين يرجع يشيعه سبعون ألف ملك يستغفرون له نهاره أجمع ؛ وإن كان ليلاً كان بذلك المنزل حتى يصبح وله خريف في الجنة في لأء ب صء ز للحسين في ب حء صء زيادة علي في ح عايداً في اطء ها أو سقط من آص سقط من ص سقط من آص في أ ب تخوض وفي آص نخوض في أء ب كء ها حتى يرجع ٠١ فيلأ بءكء ها نهارا ١١ صحيح

كتاب الجنائز ١ ؟منأمر بعيادة المريض واتباع الجنائز ١ حدثنا على بنه عن الشيبانى عن أن؟ ث بن أبى ال غاء المحاربى عن معاوية بن سويد عن البراء بن عازب قال أمرنا رسول الله دّبعيادة المريض واتباع الجنائد ١١ حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن أبي عيسى الأسواري عن أبي و سعيد قال قال رسول الله ي عودوا المريض واتبعوا الجنازة تُذكركم الآخرة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله كيوْ للمسلم على المسلم أن يعوده إذا مرض ١ سقط من آص في آح في الأمر ؟ في آها البخاري؛ وفي صء أء ب النجاري في لأء ب أمر صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ في ص فاتبعوا في آح بياض صحيح أبو عيسى وثقه الطبراني وذكره ابن حبان في الثقات وقال البزار مشهور وروى عنه جماعة من العلماء والحديث أخرجه أحمد ١١١غ وابن حبان والطيالسي ؟ والبزار وأبو يعلى ١١ والبغوي ١ وابن المبارك في الزهد والبيهقي في الشعب ٠ والبخاري في الأدب المفرد سقط من ز ١ سقط من أء ب ص ز ١١ في ها يعود وفي ح تعده

سف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن عبدالله بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال قلنا يا رسول الله كيف أصبحت؟ قال بخير من رجل لم يصبح صائما ولم يعد سقيما حدثنا وكيع عن سلمة بن وردان قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله وي لأصحابه من شهد منكم جنازة؟ قال عمر أناء قال من عاد منكم مريضاً؟ قال عمر أنا قال من تصدق؟ قال عمر أناء قال من أصبح منكم صائماً؟ قال عمر أنا قال ١ في اح ويجهر ؟ ضعيف ؛ لضعف الحارث الأعورء أخرجه أحمد وابن ماجه ١ والترمذي وأبو يعلى ؟ في أء ب سقط وفي ح بياض في آز من أصبح سقط من أ ب ص في أ سقما وفي لح بياض ضعيف منقطع ؛ عبدالله بن مسلم ضعيف والانقطاع بين ابن سابط وجابر؛ أخرجه ابن ماجه ١١ والبيهقي في الزهد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط والدعاء وعبد بن حميد ١ والبيهقي في الشعب سقط من ص ْ قوله قال عمر أنا قال من عاد سقط من ص ١ سقط من ص ١١ سقط من أ ١ في ها منه في ح زيادة اليوم ١ سقط ما بين المعكوفين من ز

كتاب الجنائز و النبي ككة وجبت وجبت ه١١١ حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ويِم مسن حق المسلم على المسلم شهود الجنازة وعيادة المريض عد عد ما يقال إذا سئل عن المريض وما يقال إذا دخل عليه لاه١١١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يحبون إذا سئلوا عن المريض أن يقولوا صالم ؛ ثم يذكرون وجعه بعد مايقال عند المريض إذا حضر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن أم سلمة قالت قال رسول الله ي إذا حضرتم المريض أو الميت فقولوا خيراء فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون ١ سقط من ز ١ ضعيف ؛ لضعف سلمة بن وردان أخرجه أحمد ١١ والبزار ٠١ كشفء والبغوي ١ وابن عدي ١٠ وابن عساكر حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق؛ أخرجه أبو يعلى وأحمد وابن ماجة وأصله عند مسلم ١ والبخاري ؟١ في لأء ب دخل على سقط من أ ب صحيح أخرجه مسلم وأحمد

ذكقفق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن الجالد عن الشعبي قال كانت الأنصار يقرؤون عند الميت بسورة البقرة حدثنا ابن علية عن هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم الحسن قالت كنت عند أم سلمة أنظر في رأسها فجاء إنسان فقال فلان في الموت فقالت لها انطلقي فإذا احتضر فقولي السلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ١ حدثنا ابن علية عن ابن عون قال نبئت أن محمد بن سيرين حضر بعض أهله وهو في الموت فجعل يقول قولوا سلاماًء قولوا سلاماً حدئنا عقبة بن خالد عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن أبي سعيد قال قال رسول الله إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في الأجل فإن ذلك لا يرد شيئا وهو يُطَيّب نفس المريض ١ ضعيف ؛ لضعف مجالد في آب قال في اص فلاناً فأ باء صء ز سقطة حسن ؛ أم الحسن صدوقة سقط من ها فيأء ص زء ها و سقط من ص في آص إلا ضعيف جداً ؛ موسى بن محمد متروك أخرجه ابن ماجة ١؛ والترمذي ١ والبيهقي في الشعب ١ وابن أبي حاتم في العلل وابن الجوزي في العلل وابن السني ٠١ والطبراني في الدعاء

كتاب الجنائز حدثنا وكيع عن سفيان عن حسان بن إبراهيم عن أمية الأزدي عن جابر بن زيد أنه كان يقرأ عند الميت سورة الرعد حدثنا علي بن الحسن بن شقيق عن ابن المبارك عن التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه عن معقل بن يسار قال قال رسول الله اقرأوها عند موتاكم يعني يس في الحائض تحضر الميت ه١١١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا إذا حضروا الرجل يموت أخرجوا الحيض حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة جاءته ١ سقط من هء ز في ها يقرؤ ؟ في قص الحسين ؛ فيأء بء صء ز مبارك في قص هآ مغفل في ح ز اقرؤًا وفي آص أقرها في از أمواتكم مجهول ؛ لجهالة أبي عثمان وأبيه؛ أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١؟١ وابن ماجة ١؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ١١ وابن حبان ٠ والحاكم والطيالسي وأبو عبيد في فضائل القرآن ص ؟ والطبراني ١١ والبيهقي والبغوي ١ في آب يحضر ٠١ في لحء ز جاءت

المصنف لابن أبي شيبة دلق إفة فأة امرأة فقالت إني أعالج مريضاً دوم عليه وأنا حائض فقال لبا لمم فإذا حضر فاجتنبى رأسه ١١ حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن تحضر الحائض الميت حدثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله يي لقنوا موتاكم لا إله إلا الله حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن قال عمر احضروا موتاكم وذكروهم لا إله إلا الله فإنهم يرون ويقال لهم حدثنا سفيان بن عيينة عيينة عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة ١ في أ وقالت؛ وفي لص فقال في أ أعالح في احء ز زيادة لها في آب قال في آب يحضر سقط الحديث من ب حسن ؛ أبوخالد ويزيد صدوقان؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ في هء ب أبو خالد الأحمر عن يزيد منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عمرء أخرجه عبد الرزاق ١؛ وابن أبي الدنيا في الحتضرين وأنظر الدر المنثور

كتاب الجنائز قالت لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ١ حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن إبراهيم قال لما ثقل علقمة قال أقعدوا عندي من يذكرني لا إله إلا الله ؟ا١١ حدثنا سفيان بن عيينة عن حصين عن إبراهيم قال أوصى علقمة ؟ الأسود أن لقني لا إله إلا الله حدثنا عبد الله بن نميرعن ابن جريج عن عطاء أو غيره قال قال عمر لقنوا موتاكم لا إله إلا الله حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل إذا مسرض تقل قال كانوا يحبون أن لا يخلوه وحده في آح قال في قنوا صحيح في أء ب ص والأسود منقطعء انظر و١١ سقط الخبر من أ ب صء ها في لح حتى تكررت في ص في أ ب ص سعيد ٠١ سقط من هء أ ١١ سقط من آز ١ في أء ب آخر ما يقول

المصنف لابن أبي شيبة ويتعقبونه إذا قام ناس جاء آخرون ويلقنونه لا إله إلا الله كلااداك حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال حدثنا عمارة بن غزية الأنصاري عن يحيى بن عمارة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله وَل لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ١١ حدثنا مروان بن معاوية عن ابن عون عن إبراهيم أن الأسود أوصى رجلا فقال إن استطعت أن يكون آخر ما أقول لا إله إلا الله فافعل ولا تجعلوا في قبري أجرا حدثنا أبو بكر قال آنا محمد بن بشر عن عبدالله بن الوليد قال حدثنا النضر بن قيس عن رجل من أهل المدينة عن عبدالله بن جعفر أن رجلا اشتكى فقال لقنوه لا إله إلا الله فإنها من كانت آخر كلامه دخل الجنة حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن زاذان قال من قال لا إله إلا الله عند موته دخل الجنة في ح يلقنونه وفي ز ويقننونه وفي طء ها ويلقنونه في از؟ سلمان حسن ؛ خالد بن مخلد صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ ؛ في أ ب آخر ما يقول؛ وفي هآ آخر كلام أقول سقط من أ ب ز سقط من ص ما بين المعكوفين بين في في ح في اح ص حدثني مجهول وأخرجه ابن ماجة ١ مرفوعا ٠١ في اح أن

كتاب الجنائز ك حدئنا ابن علية عن خالد قال حدثني الوليد بن مسلم عن حمران عن عثمان قال قال رسول الله يه ومن مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة ١ حدثنا معاوية بن هشام قال حدثني شريك عن عاصم عن المسيب بن رافع عن عبدالله قال لقنوا موتاكم لا إله إلا الله فإنها لا تكون آخر كلام امرئ مسلم إلا حرمه الله على النار لمق ٠ وح وين وت ما قالوا في توجيه الميت حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني يحيى بن أبي راشد النصري قال قال عمر لابنه ١ في لأء ب حرى صحيح ؛ صرح الوليد بالتحديث كما عند ابن حبان ١١؛ والحديث أخرجه مسلم وأحمد في ز حدثنا في لص بن سقط من لز في ب يكون في آز أمرؤ منقطع ؛ المسيب لا يروي عن ابن مسعودء وانظر معجم الطبراني فيلأء ب ص عن ١فيأءبوحء ه البصري وانظر تاريخ دمشق ١؛ وطبقات ابن سعد ؛ ففيها بالنون وفي التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل ١ البصري ١ في آح زيادة حين ١١ سقط من ازا

لمن المصنف لابن أبي شيبة الوفاة إذا حضرت الوفاة فاحرفنى حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يوجه الميت القبلة إذا حضر حدثنا محمد بن أبى عدي عن أشعث عن الحسن قال كان يحب أن يستقبل بالميت القبلة إذا كان في الموت ه١١ حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن عطاء قال قلت كان يستحب أن يوجه الميت عند نزعه إلى القبلة قال نعم م ١اط حدثئنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال إن شئت فوجه اميت وإن شئت فلا توجهه ١١ حدثنا جعفر بن عون عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن سعيد ابن المسيب أنه كرهه وقال أليس اميت إمرءا مسلماً ١ في از زيادة لابنه ١ في آها فاصرفني منقطع ؛ يحيى لم يدرك عمرء أخرجه ابن سعد وابن عساكر في ح إلى القبلة في ها الحسين في أءهء صء ز عمرو في لهء صء ز زيادة قلت سقط ما بين المعكوفين من از في آز عوف ٠١ سقط من لأ ب زء حء ص ١١ في ص أمر سلما

كتاب الجنائز ١ حدئثنا مروان بن معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي بن حراش قال لما كانت ليلة مات فيها حذيفة دخل عليه أبو مسعود فقال تنحّ فقد طال ليلك؛ فأسنده إلى صدره فأفاق فقال أي ساعة هذه؟ قالوا السحر؛ فقال حذيفة اللهم إني أعوذ بك من صباح إلى النار ومسائها ثم أضجعناه فقضى حدئثنا أبو عامر العقدي عن محمد بن قيس قال حدثني زرعة بن عبدالرحمن أنه شهد سعيد بن المسيب في مرضه وعنده أبو سلمة بن عبدالرحمن فغشي على سعيد فأمر أبو سلمة أن يحول فراشه إلى الكعبة فأفاق فقال حولتم فراشي؟ فقالوا نعم فنظر إلى أبي سلمة فقال أراه عملك ؛ فقال أجل أنا أمرتهم؛ فقال فأمر سعيد أن يعاد فراشه دا ١ في آاب ح صء زآ خراش ؟ سقط من أء ب في آها تنحى في ها بليل في اح الليل ١ في آها مساء بها في أ ب ص أضجعناه وفي ح اضطجع؛ وفي هء ز اضطجعناه صحيح؛ أخرجه ابن شبه وابن أبي جرادة في بغية الطلب وابن أبي الدنيا في الحتضرين ١؛ وابن الجوزي في الثبات عند الممات ١١ في أء ب ح؛ صء زء هآا علمك ٠١ في بء صء ز زيادة أجل ١١ في آص مرتهم ١ في احء صء ز قال

المصنف لابن أبي شيبة ما يقال عند تغميض الميت حدثنا معاذ بن معاذ عن التيمي عن بكر قال إذا أغمضت اميت فقل بسم الله وعلى وفاة رسول الله لك ١٠ما قالوا في تغميض الميت ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن قبيصة بن ذؤيب أن النبي وَل أغمض أبا سلمة حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد عن يحيى بن أبي راشد النصري قال قال عمر حين حضرته الوفاة لابنه إذا قبضت فأغ جي حدئنا ابن نميرعن ابن جريج عن ابن شهاب قال ١ في لص الموت في از زيادة وكيع في أء ب غمضت في آطء ها ملة هذا العنوان زيد في لأ ب ح صء ز مرسل في أء ب هء ص البصري وفي ز النضري؛ وفي ح بياض وانظر ما تقدم برقم ١ في اح فاغمضي عيني منقطع ؛ يحيى لم يدرك عمر ١ في آص أبي ١١ ف آص أبي

كتاب الجنائز ع أغمض رسول الله يُ عين رجل حدثنا ابن نمير عن ابن جريج عن عطاء أو غيره قال قال عمر قنه ا مو تاكم لا إله إلا الله وأغمضوا أعمنهم اذا ماتوا مو إله ل واعمصوا اعينهم إذا مانو درن في الميت يفسل من قال يسترولا يجرد ١ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال إذا غسّل الميت جعل بينه وبين السماء سترة حدثنا أزهر السمان عن ابن عون أن محمدا كان يستر اميت بجهده حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن أنه قال لا بأس أن مرسل ١ في أ ب وغيره ؟ منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمر في أء بء طء ها عن في ح اغتسل في ح السرير زيد حديث في ه ز حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيره عن حماد عن إبراهيم إذا غسل الميت جعل بينه وبين السماء سترة في از حدثنا أدهم السمان في ص ابن محمد زائدة ٠١ في اح ابن ١ في ح بياض وفي ها بخرقة

تذليىق المصنف لابن أبي شيبة يغسل الرجل في الفضاء وكره أن يغسل الميت كذلك حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن جريج عن محمد بن علي قال غسل النبي كي في قميص ١ حدثنا أبوداود عن همام عن أيوب قال قال لي أبو قلابة استره ما استطعت حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن عبد الله بن الحارث قال غسل يدخل يده تحت القميص فيغسله والقميص عليه ١ حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن جعفر عن أبيه قال لما أرادوا أن يغسلوا النبي يَقْةٌ كان عليه قميص فأرادوا أن ينزعوه فسمعوا نداء من البيت لا تنزعوا القميص في لح الميت ني آب ص القضاء ؟ مرسل ؛ محمد بن علي لم يدرك ذلك في لصء زء ح عن همام عن أيوب في أء ها أبي سقط من تص ز سقط من ص مرسل ضعيف ؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف في آز فسمعوه ١ مرسل

كتاب الجنائز هه حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن أبي إسحاق عن ١ في الميت يوضع على بطنه الشيء حدئثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن عامر قال كان يستحب أن يوضع السيف على بطن الميت ؟ ما أول ما يبدأ به من غسل الميت ١١ حدثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن حفصة عن أم عطية أن رسول الله يد قال لبن في غسل ابنته ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها حدئنا الثقفي عن أيوب قال حدثتني حفصة عن أم عطية قالت دخل علينا يسول الله يِه ونحن نغسل ابنته فقال ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها حدثنا الثتقفى عن أيوب عن محمد أنه كان إذا سئل عن غسل الميت ١ في أء ب ص عبد الحميد في ص؟ بمياومنها صحيح أخرجه البخاري ؟١ ومسلم في اح عبد الوهاب في ها قال صحيح أخرجه البخاري ١

المصنف لابن أبي شيبة قال ابدأ بميامنه ومواضع الوضوء منه حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال يبدأ بالميت فيوضأ وضوءه للصلاة ثم يبدأ بميامنه وضوءه للصلاة إلا رجليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ وأزهر عن ١ في طء جء ها فقال في اح ابدؤًا وفي آص ز يبدأ ؟ في احء زآ بميامنها ؟ سقط من ح صء ز في آص جرير عن منصور في اها يبدؤا في اهء ج وضؤه في ح ب وضوء سقط ما بين المعكوفين من أ ب ها ١ في از جرير عن منصور ١١ في ح ز زيادة يبدأ بالميت ١١ في اح فيوضأ ١ بياض قال يبدأ بالميت فيوضأ وضوءه للصلاة هكذا في ح ١ سقط من أ ب صء ز في ها نا

كتاب الجنائز ابن عون عن أيوب عن أبى قلابة قال يوضأ وصوءه للصلاة ١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن مندل عن جعفر بن أبى المغيرة عن سعيد بن جبير قال يوضأ الميت وضوءه للصلاة إلا أنه لا مهضمض ولا حلدثنا وكيع عن يزيد عن ابن سيرين قال يوضأ اميت كما يوضأ الحي حدثنا غندر عن سعيد عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب ١ أنهما قالا في الميت يوضأ وضوءه للصلاة حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمى عن عثمان بن الأسود قال حضرنا مجاهد ونحن نغسل ميتا فقال وضئوه وضوءه للصلاة مه عاد كاه ززىا نز نزت ما قالوا في اميت كم يغسل مرة؟ وما يجعل في الماء مما يفسل به؟ ١ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد عن أم عطية قالت دخل علينا رسول الله يل ونحن نغسل ابنته فقال اغسلنها ثلاثاً أو خمساً أو أكثر ١ في ح أبي عبد الله ١ في آح يوضئ في ص مبدل في أ ب يتوضأ في آب توضئ في اح شعبة سقط من أ ب سقط من ص

المصنف لابن أبي شيبة من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدرء واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فقال أشعرنها إياه حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن حفصة عن أم عطية قالت لما ماتت زينب بنت رسول الله يلو قال اغسلنها وترا ثلاثاً أو خمساً واجعلن في الآخرة كافوراً أو شيئاً من كافور فإذا غسلتنها فأعلمنني؛ فلما غسلناها أعلمناه فأعطانا حقوه فقال أشعرنها إياه ا١ حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا يغسل الميت ثلاث غسلات أو ثلاث مرار مرة بماء وسدر ومرة بماء قراح ومرة بماء وكافور السدر في الغسلة الوسطى ١ سقط من آص ١ في اح فأدناني وسقط من أ صحيح؛ أخرجه البخاري ؟ ومسلم في آح ز اغسلوها في اح ز الخامسة في قص ح غسلنها؛ وفي آز غسلتها في آص غلسناها صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم في أ مرات وفي ص موار ١ سقطة من ز وكذلك من ص ١١ في آص صدر

كتاب الجنائز حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال يغسل أحدثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم قال يوضأ الميت وضوءه للصلاة إلا رجليه ثم يصب الماء من قبل رأسه ويمسح بطنه؛ فإن كان شيءٌ خرج ثم يترك حتى إذا قلت جف أو كاد غسل الثانية والثالثة وتجمر ثيابه ل ١١١ حدثنا جرير عن مغيره عن إبراهيم قال يقعد غاسل الميت بين كل ع غسلتين قعدة قدر ماد يستر يح حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يمضمض لميت ولا تنشق ولكن يؤخذ خرقة نظيفة فر بها فمه و ١ في آز معاوية فيهء ص ينزل في لهء صء ز كان في ح زيادة أن يجف في أ طء ها يجمر سقط الخبر من أ ب تكرر في آزء ح سقط من از في ح ز ينشق ١ في ز ومنخره ١١ فأ هء ص هشام وانظر سير أعلام النبلاء ؛ وتاريخ الإسلام وتاريخ دمشق ودلائل النبوة للبيهقي ١ ١ في هء أ السنجي نذاردى

أبي تميمة البجيمي أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى الأشعري أن اغسا دانيال بالسدر وماء الريحان حدثنا عبيد الله قال أخبرنا إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة قال حدثنا أبوكرب أو أبو حرب عن عبد الله بن عمرو أن أباه أوصاه فقال يا بني إذا مت فاغسلني غسلة با ماء ثم جففني بنوب ثم اغسلني الثانية بماء قراح ثم جففني بشوب ثم إذا ألبستني الثياب فأزرني ١ في اح عن في ب حء ز ذانيك وفي ها ذينك وفي ص واستاك وانظر دلائل النبوة للبيهقي ١؛ وتاريخ الإسلام ؛ وسير أعلام النبلاء وتاريخ دمشق ضعيف ؛ لضعف فرقد في اهء أ عبد الله في آز كريب وفي آص بكريب؛ وانظر عمدة القاري ونصب الرآية والصواب أنه أبوحرب بن أبي الأسود كما في تاريخ دمشق والطبقات الكبرى لابن سعد وسير أعلام النبلاء في اهء أء ص و في ص أوصى في أ بء حء زا في ثوب في آحء صء ز الثالثة ٠١ في أ حء صء ز في ثوب ١١ في لها فإذا ١ في ها فأروني وفي آح فزدني

كتاب الجنائز ١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال يغسل أول غسلة ا فراع ولثئية مام وسدر واائة ما وكافور ثم يؤخذ الكافور ويوضع على موا ضع مساجده حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون عن أيوب السختياني قال كان أبو قلابة إذا غسل الميت أمر بالسدر فصفي في ثوب ففسل بصفوه ورمى بثفله حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن عن عتي عن أبي قال لما ثقل آدم أمر بنيه أن يجذوا من ثمار الجنة فجاؤوا فتلقتهم الملائكة فقالوا ارجعوا فقد أمر الله بقبض أبيكم فرجعوا معهم فقبضوا روحهء وجاءوا معهم بكفنه وحنطوه وقالوا لبنيه احضروا فاغسلوه ١ فيأء ب ص يوضع وفي آح ز فيوضع سقط من ح وآص ؟ سقط من ص في ح بصفوه في ص بفله والثفل الحثالة والبواقي في أء ب ها عيسى في ص يحبوه سقط من از في لأء صء ز فجاءوا؛ وفي ب ح فحلوا وفي ها فجذوا ٠١ في آص فلقيتهم ١ فيلأء حء ز فقال ١١ سقط من آصء ز ١ في أء بء حء ز احضرونا

يذنيقفق ذه المصنف لابن أبي شيبة وكفنوه وحنطوه وصلوا عليه وقالوا يابني آدم هذه بينكه الأحمسى قال لا مات الأشعث بن قيس وكانت ابنته تحت الحسن بن علي قال إذا؟ غسلتموه فلا تجهزوه حتى تؤذنوني فآذناه فجاء فوضأه بالحنوط وضوءا ١١ حدثنا وكيع عن شقيق عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال يبدأ بعد الوضوء بغسل الرأس ١ في أ ب فكفنوه وغسلوه في بء ص قالوا وفي ح ز ثم قال ؟ في آز سنتكم في ح ب نبيكم صحيح أخرجه الطيالسي وابن سعد ١ وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند ١ والبيهقي والضياء ١ والدار قطني وأخرجه مرفوعاً الحاكم ١ والطبراني في الأوسط سقط من ص في لز زيادة قال الحسن بن علي في اها إذ فيأء هء صء ز تهيجوه ٠١ سقط من أ ص ١ في أ بء ح توذونني صحيح ؛ أخرجه الحاكم باب ذكر الأشعث بن قيس ويعقوب في المعرفة وابن عساكر ١ ؛ وابن سعد في الطبقات ف أأء ص بالوضوء

كتاب الجنائز يلد حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال يوضأ الميبت وضوءه للصلاة بماء ثم يغسل بسدر وماء ثم يغسل بماء حدثنا عبد الصمد عن همام عن شيخ من أهل الكوفة يقال له زياد عن إبراهيم عن ابن مسعود قال يوضع الكافور على مواضع سجود المببيت في الميت إذا لم يوجد له سدريفسل بغيره خطمي أوأشنان حدئثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن إبراهيم عن الأسود قال قلت لعائشة يغسل رأس الميت بخطمي؟ فقالت لا تعنتوا ميتكه ١ سقط من ب في لز زيادة ثم يغسل ؟ سقط من أ ب ص في لز من في لأ ب حء صء ز موضع منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في ص بغير في آصء ح ز لا تعنوا وفي أ ب لاتعنتوا؛ وفي ها لاتعتنتوا في ح ز بينكم وفي أ نبيكم ٠١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام عن محمد قال لا يغسلونه بخطمي وهم يقدرون على السدر حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه قال في الميت اغسله بسدر فإن لم يوجد سدر فخطمي فإن لم يكه خطمي فبأشنان حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال إذا طال ضنى اميت غسل بأشنان حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن أبي إسحاق عن الضحاك قال لا تغسلوني بالسدر حدثنا الفضل بن دكين عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال ل ما قالوا فيما يجزيء من غسل الميت حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم قال ذكروا عنده غسل الميت فقالوا كاغتسال الرجل من الجنابة ١ في آص هشيم ١ في أ تغسلونه في ح ز سدر في لص ز يوجد في قص ز ضنا والمراد المرض في ح بن في اح عن في ح عند

كتاب الجنائز حدئثنا وكيع عن أبي المعتمر عن قنادة قال يجزئ الميت في الغسل كما يجزئ الجنب حدثنا حمد بن أبى عدي عن حميد عن بكر قال قدمت المدينة في الميت يخرج منه الشيء بعد غسله حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن قال كان يقول ف الميت إذا خرج منه الشيء بعد غسله قال يغسل ما خرج منه قال وكان ابن سيرين يقول يعاد عليه الغسل حدثنا هشيم عن سليمان التيمي عن ابن سيرين قال يغسل مرتين ه حدثنا هشيم عن بعض الكوفيين عن الشعبي مثل قول الحسن حدثنا غندر عن شعبة قال قلت لحماد الميت إذا خرج منه الشيء بعد ما يفرغ منه قال يغسل ذلك المكان ١ في أء ص العمري ١ في ها ما ؟ سقط من از في ح إبراهيم فيح في الميت

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال إذا خرج منه شيء أجري عليه الماء ولم يعد وضوؤه حدثنا يزيد عن التيمي عن يونس في المييت يخرج منه الشيء بعد الغسل قال يعاد عليه الغسل مرتين فإن خرج منه شيء أعيد عليه الغسل مرتين إلى سبع مرات إلا أن يخافوا أن يسترخي فيفسد عليهم حدثنا عبد السلام عن مغيرة عن إبراهيم قال يعصر بطن الميت عصرا رقيقا في الأولى والثانية ١١٠ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن ابن سيرين قال يعصر بطن الميت في أول غسلة عصرة خفيفة ١ حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال يعصر بطنه عصرا ١ سقط من از ١ في اح بن ؟ في ح ز يعيد في آح ثلاث في آح رفيقاً سقط ما بين المعكوفين من از سقط من ز في آز؟ زيادة مرة في اح ز رفيقاً

كتاب الجنائز حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد ؟؟ قال حضرنا ونحن نغسل ميتاً فقال انفضوه نفضاً ولا تعصروه ؛ فإنكم لا تدرون ما يخرج في العصر حدثنا ابن مبارك وعبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال التمس علي من النبي يك ما يلتمس من الميت فلم يجده فقال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن أبي إسحاق عن الضحاك قال لا تعصروا بطنى ْ من كان يقول انفض الميت ولا تكبه حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال انفض الميت ولا ١١ حدثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن ابن أبي مليكة ١ في أء ص عبد الله في ص أن في ح يغسل في ص انقضوه نقضا في ها التمس سقط من ح مرسل ؛ سعيد تابعي سقط من أ ز ص ضعيف منقطع ؛ ابن أبي مليكة لم يثبت سماعه من عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق ؛ وعبدالرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة ضعيف

ؤذيدف المصنف لابن أبي شيبة ل لل المصنض الاين أبي شيية حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن ابن سيرين قال لا تحرك رأس الميت حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن زهير عن أبي إسحاق عن الضحاك قال لا تقعدوني ١ما قالوا في الماء المسخن يغسل به الميت حدثنا يحبى بن سعيد عن سفيان عن يزيد عن عبد الله بن الحارث أنه كان يغسل الموتى بالحميه ١ما قالوا في اميت إذا غسل يؤخذ منه الظفر أوالشيء وما يصنع به أيؤخذ منه أم لايؤخذ منه ١ حدثنا الثقفي عن أيوب عن محمد أنه كان يكره أن يؤخذ من عانة أو ظفر بعد الموت وكان يقول ينبغي لأهل المريض أن يفعلوا ذلك في ثقله في أ بن في اح عبيد الله ضعيف ؛ لط لضعف يزيد بن أبي زياد سقط من ص زاء

كتاب الجنائز حدثنا إسماعيل بن علية عن شعبة عن منصور عن الحسن قال ع ع ١١١ قال شعية فذكرت ذلك لحماد فأنكره وقال أرأيت إن كان احدثنا إسماعيل بن علية عن خالد الحذاء عن أبي قلابة أن سعدا غسل ميتا فدعا فحلة انا حدثنا عبد الله بن مبارك عن هشام عن محمد أنه كان يعجبه إذا ثقل المريض أن يؤخذ من شاربه وأظفاره وعانته فإن هلك لم يؤخذ منه شيء ١ ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن بكر أنه كان إذا رأى من الميت شيعا فاحشا من شعر و ظفر أخذه وقلمه حدثنا يزيد بن هارون عن عقبة بن أبي الصهباء قال حدثنا أبو في آاحء ز أقلفا ١ الخبر سقط من لص في ص سعيداً وهو سعد بن مالك كما عند عبد الرزاق سقط من از سقط الخبرمن ح منقطع ؛ أبوقلابة لم يسمع من سعد في ح الرجل سقط من ح في آص أو ٠١ سقط الخبرمن ح

ع المصئف لابن أبي شيبة العالية القيسي أن أبا المليح البذلي أوصاهم فقال إذا مات أن يأخذوا من حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد عن أبي قلابة أن سعدا اكء غسل ميتا فدعا بالموسى فحلقه عاد في الميت يسقط منه الشيء ما يصنع به حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ووكيع عن سفيان عن يزيد عسن عبدالرحمن بن أبي ليلى في الميت يسقط من شعره وأظفاره قال يجعل معهة حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن ابن سيرين وبنات سيرين قالوا يدفن مع اميت ما يسقط من شعر أو غيره ١ حدثنا غندر عن عثمان بن غياث قال سمعت الحسن يقول يقلم أظفار الميت وشاربه إذا طال قال قلت للحسن يوضع معه قال نعم ١ في أ الذهلي في احء ن قال سقط من ح في آح أبو منقطع ؛ أبوقلابة لم يسمع من سعد في ص زيادة خالد في س عن ابن جريج في اح ز ومن أظفاره في لهء أ ب قال ٠١ في از عمار

كتاب الجنائز الا حدثنا ابن مهدي عن حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة قال كان يحب أن يجعل معه حدثنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالرحمن ابن أبى ليلى أن قيس بن سعد مر على رجل قد بانتإصبعه منه فقبرت فك معه حدثنا الثقفى عن خالد الحذاء عن حفصة أنها قالت سرح شعر الميت فإنه جعل معه ؟؟في الحائض والجنب يفسلان الميت حدثنا عبد السلام بن حرب عن حجاج عن عطاء قال لا بأس أن يغسل الميت الحائض والجنب ١ في آص عيد في اح ز يزيد في ز؟ زيادة إذا في حء ص قال؛ وفي أء ها ما في أ تجب وفي ها يجب ١ في أ بء ح ماتت في قص ز فقبرها ضعيف ؛ لضعف يزيد في اح ابن ٠١ سقط من آز وكذلك في ح ١ في ح كانت ١ في حء ز الجنب والحائض في لح ابن جريج

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يكرهان أن تغسل الحائض والجنب الميت حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال أرسلت أمي إلى علقمة تسأله عن الحائض تغسل اميت فلم ير به بأساً ما قالوا في الرجل يموت مع النساء وليس معهن رجل والمرأة نموت مع الرجال و ليس معهم امرأة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن العلاء بن المسيب عن إبراهيم إذا ماتت المرأة في الرجال ليس معهم امرأة صب عليها الماء من فوق الثياب صبا حدثنا شريك عن عبد الكريم عن نافع قال قلت لصفية بنت ١ في آبء صء ح يغسل في آح زء ص الجنب والحائتض ؟ سقط من ز في آح الرجل سقط من حءز سقط من آص في لح زء ص مع سقط ما بين المعكوفين من أ في لأ ها فوق إذ بياض

كتاب الجنائز ١ أبي عبيد المرأة موت مع الرجال وليس معهم امرأة قالت تيمم ثم يدفنونها في ثيابها حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن عطاء في المرأة هوت مع الرجال قال تيمم ثم تدفن في ثيابها قال والرجل مثل ذلك حدثنا عيسى بن يونس عن الأحوص عن راشد بن سعدعن سعيد بن المسيب أنه قال إذا ماتت المرأة مع الرجال ليس معهم امرأة قال ؟ ييممونها بالصعيد ولا يغسلونهاء وإذا مات الرجل مع النساء فكذلك حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد قال تيمم بالصعيد والرجل ١ في آصء ز عبيده وفي ح بياض ؟ في طء هآ زيادة إن ؟ سقط من ح ز سقطة من أ ب حء زء وفي ها تيمم في أ يدفنوها سقط ما بين المعكوفين من آص سقط من ص سقط من أء ب سقط من أ ص ١ في والرجال ١١ زيادة في ص سعد بن ١١ سقط من ح وفي آص راشد بن سعد عن سعد عن سعيد ١ في لصء ح تيممونها ١ في ح والرجال

ع المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن أبي سلمة في الرجل يموت مع النساء قال تغسله امرأته فإن لم تكن امرأته فلييمم بالصعيد والمرأة تموت مع الرجال ليست معهم امرأة قال يغسلها زوجهاء فإن لم يكن فنساء من نساء أهل الكتاب يصبون لبن فيغسلنها حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطء في المرأة تموت مع الرجال قال يصبون عليها الماء صباً ثم يدفنونها وفي الرجل يموت مع النساء يصبين عليه الماء ثم يدفنه ١ في آح عبيد؛ وفي آص عبد الله ؟ سقط من أ في اح زيادة قال سقط من ب في آص ب يكن وفي ح تكن له في آب فيتمم؛ وفي ها فليتمم وفي ز فليوتم في اح زيادة فإن لم يكن لها زوج في ح ز يصنعون في لأء بء صء حء ز لبم ف اح فيغسلونها ١ في ها المرأة ١١ سقط من از ١ سقط من ح ١ في آلص رجل في لأء بء زء حء ص يصبون في أ بء ص ز يدفنونه؛ وفي ح بياض

كتاب الجنائز ه حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد عن مطر عن نافع عن ابن عمر في المرأة تموت مع الرجال قال تغمس في الماء في المرأة تغسل زوجها ؛ ألها ذلك؟ حلثنا على بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن الصديق حين حضرته الوفاة أوصى أسماء بنت عميس أن تغسله؛ وكانت صائمة فعزم عليها لتفطرن حدثنا وكيع بن الجراح عن أبي هلال عن صالح الدهان أو ١ في لأء ب ابن مضر وفي ح عن مطرف في آص ز ترمس وكذلك في أ حسن ؛ مطر صدوق في از؟ سواد ضعيف منقطع ؛ ابن أبي ليلى ضعيف؛ وابن شداد لم يدرك أبابكر سقط من أ ب ح ص ز في لز ابنه سقط من أء ب في آح لتفطر ٠١ منقطع ؛ ابن أبي مليكة لم يدرك أبابكر ١ ف ها الجراج ١ في أء بء حء ها حبان

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن عياش عن بشر بن عبد الله بن يسار قال لفق ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو عن الحسن ١ وعن سفيان عن حماد قالا يُغسّل كل واحد منهما صاحبه حدئثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عطاء قال تغسل المرأة زوجها إبراهيم أن أبا موسى غسلته امرأته ماع واد مام بنط تند ين ف صء ز بشير سقط الخبرمن ح في ها قال لا ؟ في لص نعل في ص عبد الله في أء ص زيادة ابن مهاجر سقط من ص سقط من سء ها

كتاب الجنائز ١ ؟ في الرجل يغسل امرأته حدئنا مُعمّر بن سليمان الرقي عن حجاج عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس قال الرجل أحق بغسل امرأته آ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بذلك بأساً أن يغسل الرجل امرأته حدئثنا يزيد بن هارون عن حجاج قال قال عبد الرحمن بن الأسود أبت أم امرأتي و أختها أن تغسلها فوليت غسلها بنفسي حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن حماد ١ وعن سفيان عن عمرو عن الحسن قالا يغسل كل واحد منهما صاحبه ١ فيأ؛ ب سء طء ها معتمر في ز؟ أن يغسل في لص المرأة في قص زيادة زوجها ضعيف منقطع حكماً ؛ داود بن حصين ضعيف في عكرمة؛ والحجاج مدلس سقط من آز ص ح في ح أنت في احء ص أو في أ عنسفيان وسقطت من اص

المصنف لابن أبي شيبة عمرو به عطاء عن أبي سلمة في المرأة تموت مع الرجال ليس معهم امرأة قال يغسلها زوجها ١ حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي قال إذا ماتت المرأة حدثنا يحيى بن اليمان عن سفيان عن أشعث عن الشعبي قال؟ لا يغسل الرجل امرأته وهو رأي سفيان حدثنا إسماعيل بن عياش عن بشر بن عبد الله بن يسار قال سمعت سليمان بن موسى يقول يغسل الرجل امرأته حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن يزيد بن أبى سليمان عن مسروق قال ماتت امرأة لعمر فقال أنا كنت أولى بها إذ كانت حية ؛ فأما الآن فأنتم أولى بها ١ في أ صء ب عن في اصء ز الرجل ؟ في لهء ز ليست سقط ما بين المعكوفين في أ ص ب ها في لبء هء ز زيادة أبي حنيفة و وفي اح بياض في آصء أ عن سقط من أ ب سقط من ص في آح بياض ٠١ مجهول ؛ لجهالة يزيد بن أبي سليمان

كتاب الجنائز حدثنا أبو أسامة عن عوف قال كنت في مجلس فيه قسامة بن زهير وأشياخ قد أدركوا عمر بن الخطاب فقال رجل كانت تحتي امرأة من بني عامر ابن صعصعة وكان يثني عليها خيرا؛ فلما كان زمن طاعون الجارف طعنت فلما ثقلت قالت إني امرأة غريبة فلا يليني غيرك؛ فماتت فغسلتها ووليتها قالدعوف فما رأيت أحداً من أولئك الأشياخ عتب ولا عاب عليه د د ما قالوا في الرجل يغسل ابنته حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم أن أبا قلابة غسل ابنته حدثنا شبابة عن شعبة عن أبي الحسن الواسطي قال غسل أبو قلابة ابنته فقلت له ما يدريك؟ فقال كنا في داره فخرج علينا فأخبرنا أنه فعل ذلك ١ في أ فيها في أ حير في أ الجارن في آص عيب سقط من أ وفي آص بياضء وفي س عليه وفي ز على الرجل في أ ابنتيه سقط من أ

المصئف لابن أبي شيبة في النساء يغسلن الغلام حدئثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى بأسأ أن تغسل المرأة الغلام إذا كان فطيماً وفوقه شىء ١١٠ حدثنا أزهر عن ابن عون سئل محمد عن المرأة تغسل الصبي قال لا أعلم به بأسا ١ حدثنا حفص عن ليث عن عطاء قال يكفن الصبي الذي قد سعى في خرقة ويغسله النساء تزى زا انا في شعرالمرأة إذا اغتسلت كيف يصنع به حدثنا عبد الوهاب عن أيوب قال حدثتني حفصة بنت سيرين أن أم عطية قالت مشطتها ثلاثة قرون تعنى ابنة النبى ١ حدثنا حفص عن اشعث عن ابن سيرين قال كان يقول إذا غسلت المرأة ذؤب شعرها ثلاث ذوائب ثم جعل خلفها ١ في زء ها هشام ؟ في ها يكفي في أء ص سعا سقط من أء ب؛ صء وفي ها زيادة أن يجعل في آها تغسله في آص تصنع في ص ب يعني صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في أ ب ها اغتسلت ١ سقط من جا

كتاب الجنائز في الرجل يقتل أو يستشهد يدفن كما هوأويغسل حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن المثنى بن بلال العبدي قال حدثنا أشياخنا الذين كانوا شهدوا زيد بن صوحان حين أصيب يوم الجمل قال شدوا علي ثيابي ولا تغسلوا عني دماً ولا ترابً فإني رجل مخاصم حدثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين قال كان إذا سئل عن غسل الشهيد حدث بحديث حجر بن عدي قال قال حجر بن عدي لمن حضره فإني ألتقي أنا ومعاوية على الجادة غدا حدثنا شريك عن أبي إسحاق أن رجلاً من أصحاب عبد الله قتله العدو و قد دفناه في ثيابه ١ هذا بداية الجزء الثالث من نسخة ز وأوله بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ١ في اص المسى في أء ها عن في ز العبيدي سقط من أ بء ها ١ مجهول ؛ لجهالة المثنى بن بلال في ص حضر في أ حريراً صحيح أخرجه الحاكم وعبد الرزاق وابن عساكر ١ وأحمد في مسائل صالح وابن جرير في التاريخ ١ ٠١ سقطة من أ ب واز

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى قال قال سعد بن عبيد القاري يوم القادسية إنا لاقو العدو غدا إن شاء الله وإنا مستشهدون؛ فلا تغسلوا عنا دما ولا تكفنوا إلا في ثوب كان علين حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مخول بن راشد النهدي الأرض رمساء ولا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوباً إلا النفين فإني محاج فق أحاج ع عن رجل عن زيد بن صوحان وقال مسعر عن مصعب بن المثنى عن زيد بن صوحان أنه قال ١ في آز سعد وفي أ ب هء ص سعيد في هء ز عبد في أء ب يكفن وفي ز نكفن في آب عليها منقطع ؛ عبدالرحمن بن أبي ليلى لم يدرك هذه الوقعة في لهء ز نا في آص مكحول في ب ينزعوا صحيح ١ مجهول زيادة من قص ز

كتاب الجنائز يوم الجمل ادفنونا وما أصاب الثرى من دمائنا ١ حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما قالا الشهيد يغسل ما مات ميت إلا أجنب حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر أن حنظلة بن الراهمب طهرته الملائكة حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن يحيى بن حدثنا عيسى بن يونس عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت ١ منقطعء مصعب بن المثني صدوق قال يعقوب بن سفيان في المعرفة حدثنا أبونعيم قال سفيان عن مصعب بن المثنى وهو لا بأس بهء كوفي وجهله ابن أبي حاتم والذهبي ويدل على عدم رواية مصعب بن المثنى عن زيد بن صوجان في اهء ر نا ؟ سقط من أ ب في آزء ها نا منقطع ؛ الشعبي لم يدرك ذلك في اها نا في أء ب عباس في أء بء هء ز وعن جهول ؛ لجهالة يحيى بن عابس ٠١ في ها زيادة عن ١١ سقط من ص في لأء بء ز حاتم ١ مجهول ؛ لجهالة يحيى بن عابس

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا رفع القتيل دفن في ثيابه وإن رفع وبه رمق صنع به ما يصنع بغيره حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عيسى بن أبي عزة عن عامر في رجل قتلته اللصوص قال يدفن في ثيابه ولا يغسل حدثنا أبو أسامة قال حدثنا ثابت بن عمارة قال سمعت غنيم بن قيس يقول الشهيد يدفن في ثيابه ولا يغسل حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في القتيل إذا كان عليه مهل غسل حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال إذا مات في المعركة دفن ونزع ما كان عليه من خف أو نعل وإذا رفع وبه رمق ثم مات يصنع به ما يصنع بالميت حدثنا عيسى بن يونس عن عمرو عن الحسن أن النبي يل أمر في أ ب عروة وفي ز عروبة وفي ص غيرة ؟ سقط من ها في له ز نا في ها غيم في لأء ب ص زيادة قال سقط من أ بء وفي ص الحكم وحماد وفي لأ ها الحسن في ها زيادة والحكم في اص صنع في آب أمر وفي ها أمر به

كتاب الجنائز ١ حدثنا شبابة قال أخبرنا ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله أخبره أن النبي كي لم يصل ١ على قتلى أحد ولم يغسلوا ؟ حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كفن عمر وحنط وغسل ١ حدثنا شريك عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر بنحوه إلا أنه قال كان من أفضل الشهداء ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا قتل في المعركة دفن في ثيابه ولم يغسل ١ سقط من أءب ؟ في هء أ حدثنا فضيل قال حدثنا سنان صحيح أخرجه البخاري ١ وأبوداود والترمذي ٠١ والنسائي في لها نا في لب عبد الله صحيح ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى

المصنف لابن أبي شيبة ؟في المرجومة تفسل أم لا قال لما رجم علي شراحة جاءت همدان إلى علي فقالوا كيف يصنع بها؟ فقال اصنعوا بها كما تصنعون بنسائكم إذا متن في ييوتهن حدثنا أبو معاوية عن أبي حنيفة عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه قال لما رجم ماعز قالوا يا رسول الله ما يصنع به؟ قال اصئعوا به ما تصنعون بموتاكم من الغسل والكفن والحنوط والصلاة لت عليه ؟في الغريق ما يصنع به يغسل أم لا ١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال يغسل الغريق ويكفن ويحنط ويصنع به ما يصنع بغيره ١ في ص بياض ١ فيلأ هء ص سراحة في آب يصنعون ؛ في آص يتيكون للد صحيح في آص أبي بريدة وفي أ ابن مرشدة وسقط من هاء وانظر عمدة القاري و و والدراية ا؛ ونصب الراية في از يصنع رجاله رجال الصحيح؛ خلا أبا حنيفة

كتاب الجنائز ا ؟في الجنب والحائض يموتان ما يصنع بهما ١١ حدثنا عبد السلام بن حرب عن حجاج عن عطاء قال إذا مات الجنب والحائض يصنع بهما ما يصنع بغيرهما حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن قال إذا مات الجنب قال يغسل غسلا لجنابته ويغسل غسل الميت وكذلك قوله في الحائض إذا طهرت ثم ماتت قبل أن تغتسل في الحنوط كيف يصنع به وأين يجعل حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر قال لما مات ابن قيس قال الحسن بن علي إذا غسلتموه فلا تهيجوه حتى تؤذنونى فجاء فوضأه بالحنوط وضوءا ١ في أء ب صنع في لص قولك في أء ها تغسل هنا بداية الجزء الثالث من ز وفيها بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد النبي وآله في جء س ها الحكيم تكررت في أ ب في أ ب يؤذوني صحيح ؛ أخرجه الحاكم وابن سعد ويعقوب في المعرفة وابن عساكر ١ ؟

المصنف لابن أبي شيبة وعبيدالله بن عبد الله إذا ذكر لبما طيب الميت قالا اجعلوه بينه وبين ثيابه ٠ افق ٠ ٌّ ٠ حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال تجمر ثيابه وحنوطه على مساجله ١ حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن فضيل عن إبراهيم في حنوط الميت قال يبدأ بمساجده ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال إذا فرغ من ه حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن شيخ من أهل الكوفة يقال له زياد عن إبراهيم عن ابن مسعود قال يوضع الكافور على موضع سجود الميت جد ؟ في القطن يوضع على وجه الميت حدثنا يزيد بن هارون عن هشام قال كان أيوب بعد ما يفرغ من غسل الميت يطبق وجهه بقطنة ١ وكان محمد لا يفعل ذلك ١ في ص عبد الله في تص ز عبد في ص يجمر في لها حجاج منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود

كتاب الجنائز ١١ حدثنا عبد السلام بن حرب عن عمرو عن الحسن أنه كان يرى أن المشاقة تجزي إذا لم يكن قطن للميت لأ في الميت يحشى دبره وما يخافون منه حدثنا عبد الله بن مبارك عن ابن جريج عن عطاء قال قلت أحشو الكرسف؟ قال نعم قلت لأن لا يتفجر منه شيء؟ قال نعم ١ ١ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يحشى من الميت لما يخافون ١ حدثنا ابن مهدي عن همام عن مطر عن الحسن قال يحشى دبره حدثنا أبو داود عن الربيع قال سمعت ابن سيرين يقول يحشى دبر اك وفوه ومنخراه قطناًء وقال نحمد مأ عا لحت دبره فعالجه ١ في آص المسافة والمشاقة الكتان المتسقط عند التمشيط في اب تمشى في تص لثلا في آس ينفجر في ب جء طء ها هشام في أء ب وفاه في ص دبر في أ صء ز بيسارك؛ وفي آب بيساره؛ وفي ها بيسار كه

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا وكيع عن حسان بن إبراهيم عن أمية الأزدي عن جابر بن زيد قال إذا خشي على الميت سد مراقه د د ١ حدثنا عبد الله بن مبارك عن حميد عن أنس أنه جعل في حنوطه صرة من مسك أو مسك فيه شعر من شعر رسول الله ه ١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم عن ابن سيرين قال سئل ابن عمر عن المسك يجعل في الحنوط قال أو ليس من أطيب طيبكه ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن محمد بن سيرين قال سثل ابن عمر أيقرب الميت المسك؟ قال أو ليس من أطيب طيبكه ف زء ب ص حبان فيا زء ب ص عن في لأ زءب أبيه في ص عن الأزدي عن أبيه في أء بء طء ها حشي في از شد سقط من ص صحيح؛ وأخرجه البيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ وابن سعد وابن المنذر في الأوسط ؟ سقط من أ ب صء ز ١ منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من ابن عمر منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من ابن عمر

كتاب الجنائز ١كء اه١١ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن المثنى بن سعيد عن قتادة قال سألت سعيد بن المسيب عن المسك في حنوط الميت قال لا بأس به ١١ وسئل عن ذلك جابر بن زيد قال لا بأس به حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء أنه سئل أيطيب الميت بالمسك؟ قال نعم أو ليس يجعلون في الذي يجمرون به المسك حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن هارون بن سعد أن علياً أوصى أن يجعل في حنوطه مسك؛ وقال هو فضل حنوط النبي ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب ومحمد بن سوقة عن الشعبي قال لما غزا سلمان بلنجر أصاب في قسمه صرة من مسك؛ فلما رجع استودعها امرأته فلما مرض مرضه الذي مات فيه قال لامرأته وهو يموت أريني الصرة التي استودعتك ؛ فأتته بهاء فقال ائتني بإناء نظيف فجاءت ١ في ص عبد الرحيم في لص فقال في آب الذين ؛ في آس ز تجمرونه منتقطع ؛ هارون بن سعد لم يدرك علياًء وورد من طريق هارون عن أبي وائل أن علياً أخرجه الحاكم ١ وابن سعد والبيهقي ٠؛ وفي دلائل النبوة وابن المنذر في الأوسط ١ فيأء بء صء ز قسمته في ص امرأة سقط من از

فك المصنف لابن أبي شيبة به فقال أوجفيه ثم انضحي به حولي فإنه يحضرني خلق من خلق الله لا يأكلون الطعام ويجدون الريح وقال اخرجي عني وتعاهديني قالت فخرجت ثم رجعت وقد قضى حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر حنط ميت عسك ؟ من كان يكره المسك في ا لحنوط ١ حدئنا عباد بن العوام عن حجاج عن فضيل عن ابن معقل قال قال شهدت عمر بن عبد العزيز قال لأمة له إني أراك ستلين حناطي فلا ١ في لص وقال في آب اوخفيه؛ وفي آس اديفيه منقطع ؛ وسلمان هو الفارسي ؛ والشعبي لم يدركه؛ أخرجه أبو نعيم في الحلية ٠١١ وابن عساكر ١ وابن سعد وابن المنذر في الأوسط في آص مسك صحيح في ها مخفل منقطع ؛ ابن معقل لم يدرك عمر في ها لأراك غير واضحه في أ وفي ز تسلين وفي ها تمتسكين وانظر تاريخ دمشق

كتاب الجنائز ول ١ ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء أنه قال لابأس بالعنبر في الحنوط وقال إنما هو صمغة وكره المسك للحي والميت وقال هو ١١ حدثنا إسماعيل بن علية عن ليث عن مجاهد أنه كره المسك ١ حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان يكره المسك للحي والميتويقول كان المسلمون يكرهونه ويقولون هو ميتة حدثنا يحبى بن اليمان ووكيع عن ابن أبي روّاد عن الضحاك أنه كره المسك في الحنوط ؟ ؟ ما قالوا في كم يكفن الميت؛ ١ حدثئنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله يلك كفن في ثلاثة أثواب يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة فقلنا لعائشة إنهم يزعمون أنه كان كفن في برد حبرة فقالت قد جاؤوا ببرد حبرة ولم ١ في آبء ها سهيل ؟ سقط ما بين المعكوفين من ص في آز رواد؛ وفي له ص داود في از عن سقط من أ ب سقط من از صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ والنسائي

المصنف لابن أبي شيبة ا حدثنا عبدالله بن إدريس عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال كان كفن رسو ل الله ويد في ثلاثة أثواب في قميصه الذي مات فيه وحلة له ١ حدئثنا شريك عن أبي إسحاق قال مررت على مجلس من مجالس بني عبد المطلب فسألتهم في كم كفن رسول الله و فقالوا في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا قباء ولا عمامة ؟ا١١ حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه قال كفن رسول الله وَل في ثوبين صحاريين وبرد حبرة قال وأوصاني أبي بذلك ١١ حدثنا جرير عن منصور قال كفن رسول الله يله في حلة حمراء ان وثوب مهشق حدثنا محمد بن فضيل عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت لما حضر أبو بكر قال في كم كفن رسول الله ويك قلت في ثلاثة أثواب ١ سقط من ز في أ بء ها جبة ؟ ضعيف ؛ يزيد ضعيف أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجة والبيهقي ٠٠ وعبد الرزاق والطبراني ١١ وأبويعلى وابن سعد وابن عبدالبر في التمهيد في آص مورت سقط من ها منقطع مجهول ؛ أشياخ أبي إسحاق لا يعرفون ولا يدرى هل أدركوا عهد النبوة مرسل ؛ أبوجعفر تابعي مرسل ؛ منصور من تابعي التابعين

كتاب الجنائز سحول قال فنظر إلى ثوب خلق عليه فقال اغسلوا هذا وزيدوا عليه ثوبين آخرين؛ فقلت بل نشتري لك ثيابا جدداً قال الحي أحق بالجديد من الميت إنما هي للمهلة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال أبو بكر في كم كفنتم رسول الله ي؟ فقلت في ثلاثة أثواب قال فاغسلوا ثوبي هذين واشتروا لي ثوباً من السوق؛ قالت إنا موسرونء قال يا بنية الحي أحق بالجديد من الميت إنما هو للمهلة والصديد ١ حدثنا على بن مسهر عن عبيد الله عن عبد الرحمن بن القاسم لك يغسل ١ ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن سالم عن ابن عمر أن عمر كفن في ثلاثة أثواب ؟ في آص فقال صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ؛ سقط من ها في تص واغسلوا صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في آس ممصر منقطع ؛ القاسم لم يدرك أبابكر ٠١ صحيح ؟كظ

ظ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ثور عن راشد بن سعد قال قال عمر يكفن الرجل في ثلاثة أثوابوَلَا تَعْتَدُوَا إرى الله لا يحب الْمُحْتَدِيرت لالبقرة ٠ ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن الجعد عن إبراهيم بن نافع قال قال أبوهريرة كفنوني في ثلاثة أثواب لفوني فيها لف حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو عن إبراهيم قال سئل جابر بن زيد عن الميت كم يكفيه من الكفن؟ قال كان ابن عباس يقول ثوب أو ثلاثة أثواب أو خمسة أثواب ١ حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل عن حذيفة قال كفنوني في ثوبي هذين في ثوبين كانا عليه خلقين ١١ حدثنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس عن الزهري عن حميد بن ١ في آصء ز أسعد منقطع ؛ راشد بن سعد لم يدرك عمر في أء هء ز الجعدي وهو الجعد بن عبد الرحمن بن أوس في أء بء ها عن منقطع ؛ إبراهيم بن نافع لا يروي عن أبي هريرة سقط من ز في ها يكفن صحيح سقط من آب ها

كتاب الجنائز و عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو قال يكفن الميت في ثلاثة أثواب قميص وإزار ولفافة ١١١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن واقد بن عبدالله توفي فكفنه ابن عمر في خمسة أثواب قميص وثلاثة لفائف وعمامة حدئنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه قال كفن حمزة في دواب ١ ١ حدثنا حسين بن على عن زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر أن النبي كل كفن حمزة في ثوب و ذلك الثوب فهرة نذكاف ١ صحيح ١؟ سقط من ها ؟ سقط من ص ها في لب يكفن في أ ب ها زيادة وأزراراً سقط ما بين المعكوفين من آص في ب لفاف في صء ز زيادة وعمامة صحيح ١ في ب عن ١١ مرسل ؛ عروة لم يدرك وفاة حمزة ١١ في أء ب عبيد الله ١ في ز سقطت الواو ١ ضعيف ؛ لضعف عبد اللّه بن محمد بن عقيل

المصنف لابن أبي شيبة ال حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه أن صفية ذهبت يوم أحد بثوبين تريد أن تكفن فيهما حمزة بن عبد المطلب قال وأحد الشوبين أوسع من الآخرء قال فوجدت إلى جنبه رجلا من الأنصار فأقرعت بينهما فكفنت القارع أو سع الثوبين والآخر في الثوب الباقي ١ ١ لاحدثنا وكيع عن سفيان عن عمران عن سويد قال الرجل و المرأة يكفنان في ثوبين حدثنا وكيع عن سفيان عن عمران عن سويد أن أبا بكر كفن في وبين ليث ١ حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن غنيم بن قيس قال كنا نكفن في الثوبين والثلاثة والأربعة ١ وفي از ورد فيها ي آص ز قالت مرسل ؛ عروة تابعي لم يدرك يوم أحدء وانظر الطبقات الكبرى في آص ابن الواو سقطة من ص في قص ابن سقط الخبرمن أ ب في آص ز قدم الخبر رقم ١١ على الخبر رقم ١ صحيح ٠١ في اب الجزيري في ب الثوب

كتاب الجنائز حدثنا ابن حباب قال دا بن صاخ قال حائني يزيد بن زيد مولى أبى أ على قبر حمزة فمدت النمس على رأسه هلو الكشفت رجاة رجلا فمدت على رجليه فانكشف رأسه فقال رسول الله ك ضعوها على رأسه واجعلوا على رجليه من شجر الحرمل ١١ حدثنا وكيع عن حسان بن إبراهيم عن أمية عن جابر بن زيد قال لا يعمم الميت ١١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق يق عن خباب ل ١ في آص جان؛ وفي هء أء ب حيان في آز حدثني في ب أحمد في لص يزيد في آص ولي سقط من ها في أ ب فمرت فيأ ب الغمرة في اص فانكشفت ٠١ فيء ب فمرت ١ في ص الحومل ؟١١ مجهول ؛ لجهالة يزيد بن زيدء أخرجه الطبراني و١ وابن سعد ١ والبخاري في التاريخ في أء ب حبان ١ سقط من ز

لليف ليك المصنف لابن أبي شيبة أجرنا على الله فمنا من مضى لم يأكل من أجره شيئً؛ منهم مصعب بن عمير قتتل يوم أحد فلم نجد له شيئا يكفن فيه إلا نمرة وكنا إذا وضعناها على رأسه خرجت رجلاه فإذا وضعناها على رجليه خرج رأسه فقال رسول الله صَيِه ضعوها ما يلي رأسه واجعلوا على رجليه من الإدْخِر؛ ومنا من أينعت له ثفرته فهو ينوبه ١ حدئناعبد الا على عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبى بكر عن أبيه أنه أوصى أن يكفن في ثلاثة أثواب يدرج فيها إدراجاً حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال يكفن الرجل في ثلاثة أثواب القميص والإزار واللفافة ١١ حدثنا يحبى بن اليمان عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي قال لا حدثنا عببدالله عن عثمان بن الأسود عن عطاء قال يكفن ١ في آص يجد ١ في لب وقيل؛ وفي ها قتل في اها يمد بها؛ وفي آص يهديها صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من هآ في اص يدرجع في اص قميص في أء ص وإزار في أء بء ص ولفافه ٠١ في أ ص عبدالله بن وفي ها عبدالله بن إدريس عن عثمان وفي ز عبيد الله بن

كتاب الجنائز كتاب الجنائر الل سايم حدثنا ابن علية عن ابن عون عنت ابن سيرين أنه كان يحب أن يكفن الميت في قم له أزرار وكمان مثل الحي ١١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين قال كفن رسول الله يي في ثلاثة أثواب أحدها برد حبرة ١١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله يه سجي في برد حبرة فصدق ذلك عنده قول علي بن حسين حدئنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال كفن رسول الله يل في ثلاثة أثواب أحدها برد ١ حلدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة قال ١ سقط من ص ١ في ص يستحب في سء طء ها زيادة و في ط إزوار وفي ها وإزار في ها كان مرسل سقط الخبرمن أ ب ح ها صحيح وانظر ١ مرسل ٠١ في از عبدة ١ في آص عن

المصنف لابن أبي شيبة ل ل المصنضالابنأبي شيبة ١ حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه أن حمزة بن عبد المطلب كفن في ثوب واحد حدثنا عبدة عن إسماعيل بن أبي خالد عن البهي عن عائشة أن أبا بكر قال إذا أنا مت فاغسلي ملاءتي هاتين وكفنيني فيهما فإن الحي أحوج إلى الجديد من الميت حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عبدالرحمن عن عمرة عن عائشة قالت لا يكفن الميت في أقل من ثلاثة أثواب لمن قدر حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم عن أبي العالية أن حمزة كفن في ثوب ١ سقط من ص تكرر الخبر في اص مرسل ؛ عروة تابعي في أ بء طء ها التيمي؛ وانظر طبقات ابن سعد تاريخ دمشق لابن عساكر ١ والمحتضرين لابن أبي الدنيا والثبات عند الممات لابن الجوزي ص سقط من أ ب زء صل وف آز بلا شيء؛ وفي أ ها ما علي وفي ز وكفني في لأء بء زء ص فيها صحيح ٠١ منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس ١ في لص أخبرنا مرسل ؛ أبو العالية تابعي

كتاب الجنائز وك ١١ حدثنا الحاربى عن ليث عن خيثمة عن سويد قال لا تكفنونى إلا في ثوبين ١ حدثنا وكيع عن إياس بن دغفل عن عبد الله بن قيس بن عباد نذلدف ١١ حدثنا حمد بن أبى عدي عن أشعث عن الحسن أن عثمان بن أبى العاص؟ كفن في خمسة أثواب ١١ حدثنا سويد بن عمرو قال ثنا حماد بن سلمة عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن ابن الحنفية عن علي أن النبي يلي كفن في سبعة أثواب ٠ حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن محمد أنه كان يقول ١ في آاص تكفنوا في احء ه عبادة سقط من أ ب طء ها في هء أء ب العاصي وكذا في از صحيح ؛ أشعث هو ابن عبدالله بن جابر الحداني الأعمي واختلف في سماع الحسن من عثمان وروايته عنه في السنن في آها عن ضعيف ؛ عبدالله بن محمد بن عقيل ضعيف على الصحيح أخرجه أحمد وابن حبان في المجروحين ؛ وابن عدي ؛ وابن سعد والبزار والخطيب في تاريخ بغداد وابن حزم في الحلى ١١ سقط من ص في أ ب زء ص زيادة ثويا ٠١ سقط من ها

الل المصنضالابنأبي شيبة تكفن المرأة التي قد حاضت في خمسة أثواب أو ثلاثة ١ حدئثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي قال تكفن المرأة في خمسة أثواب في درع وخمار ولفافة ومنطق وخرقة تكون على بطنها حدئنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال تكفن المرأة في خمسة أثواب درع وخمار وحقو ولفافتين ١١ حدثنا وكيع عن ثور عن راشد بن سعد عن عمر قال تكفن المرأة في خمسة أثواب حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال تكفن المرأة في خمسة أثواب في المنطق وفي الدرع وفي الخمار وفي اللفافة والخرقة التي تشد عليها ١ سقط من أ ب طإ في لقص بن ؟ سقط من ص في آب يكون في هآ قطنها سقط من ص سقط من أ ب منقطع ؛ راشد بن سعد لم يدرك عمر سقط ما بين المعكوفين من أه؛ء ص ٠١ سقط من ص

كتاب الجنائز حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن ابن سيرين قال تكفن المرأة في خمسة أثواب في الدرع والخمار والرداء وفي الإزار والخرقة حدثنا وكيع عن سفيان عن عمران عن سويد قال المرأة والرجل يكفنان في شوبين ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال تكفن المرأة في درع وخمار ولفافة وإزار وخرقة بيلف في الخرقة أين توضع في المرأة حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن ابن سيرين قال توضع حدثنا عبد الرحيم عن هشام عن ابن سيرين في الخرقة الخامسة حدئنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن عيسى بن أبي عزة ١ في أ بء ها عبد الرحمن ١ في از سقط وفي ؟ تكررت في أ سقط الخبران من آص في ها ولجاد في أء ها من في ز عبد السلام وكذا في لص سقط من ب ها

ه المصنف لابن أبي شيبة ١١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال تشد الخرقة فوق الثياب ما قالوا في الصبي في كم يكفن؟ حدثنا أبو معاوية عن داود عن سعيد بن المسيب قالل يكفن الصبي في خرقة حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن قال يكفن الفطيم والرضيع في الخرقة فإن كان فوق ذلك كفن في قميص وخرقتين حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد في السقط قال إن شاء كفنه في ثلاثة أثواب أحدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد قال يكفن فيما تيسر حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن عطاء قال يكفن الصبي في خرقة وإن كان قد سعى حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو عن فضيل عن إبراهيم قال يكفن السقط في خرقة ١ في قص تكون وفي ب يكون ؟١ سقط من ص في اص بن تأخر الأثر ١١ في ها عن الذي يليه ١١

كتاب الجنائز كتاب الجنائز ا ااا ااا اا ا ا للستت حدثنا ابن علية عن شعبة عن حماد قال يكفن الصبى في ثوب حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن عبيدة عن إبراهيم قال يكفن الصبي في خمار يجعل منه قميص ولفافة ؟ في الجارية في كم تكفن؟ ١ حدثنا غندر عن عثمان قال سألت الحسن عن الجارية إذا ماتت هل ١ حدثنا الثقفي عن أيوب قال ماتت ابنة لأنس بن سيرين قد أعصرت فأمرهم ابن سيرين أن يكفنوها في قميص ولفافتين ١ في لص تكفن في آص الحرية في أ تحصن في آز لصر وفي ها خمر وفي ب برد وفي آس نفير؛ وفي آجا بقير وفي طرح التغريب ه ؟ قال ابن المنذر أكثر من نحفظ عنه من أهل العلم يرى أن تكفن في خمسة أثواب منهم الشعبي ومحمد بن سيرين وعند عبدالرزاق عن ابن سيرين قال تكفن المرأة في خمسة أثواب درع وخمار وخرقة ولفافتين؛ وفي عمدة القاري وعن ابن سيرين تكفن المرأة في خمسة أثواب درع وخمار ولفافتين وخرقة؛ وانظر ما سبق برقم ١١١ وفي المغني ؟ وكفن ابن سيرين بنتاً له قد أعصرت في قميص ولفافتين وقال ولأن ابن سيرين كفن ابنته وقد اعصرت أي قاربت المحيض بغير خمار وعند عبد الرزاق وعن ابن سيرين قال تكفن المرأة في خمسة أثواب انناف

مه المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن عبدالله في المرأة كيف تخمر؟ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام قال سألت أم الحميد؟ ابنة سيرين هل رأيت حفصة إذا غسلت كيف تصنع بخمار المرأة؟ قالت نعم كانت تخمرها كما تخمر الحية ثم يفضل من الخمار قدر ذراع فتفرشه في مؤخرها ثم تعطف تلك الفضلة فتغطي بها وجهها العمامة للرجل كيف تصنع حدثنا عفان عن هشام عن قتادة قال كان الحسن يقول في الميت توضع العمامة وسط رأسه ثم يخالف بين طرفيها هكذا على حجسده ١ سقط من اص وفي از أنبأنا في كم في اص الخير وفي آص تفضل في آح العصابة سقط من ها في اب ص يوضع في آز سقط بين ٠١ في از؟ ورد طرفين فيها

كتاب الجنائز ان في جمارثياب الميت تجمر وهي عليه أم لا؟ ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن إبراهيم قال تجمر ثيابه قبل أن تلبسها إياه ١١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال تجمر ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن حفص قال لا تجمسر من الميت إلا ثيابه ١ سقط من أء ب في اب يخمر في لأء ب فيها سقط من ص في أء ب يخمر في ص مسجت في ص ها قضبات في ص يجمر في آص ليس ٠١ في آص أنقا ١فيازا لرائحتها؛ وف ص لو يحملها في اآب يجمر

له المصنف لابن أبي شيبة لامصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن فاطمة عن أسماء أنها قالت عند موتها إذا أنا مت فاغسلوني وكفنوني واجمروا ثيابي م من كان يقول تجمر ثيابه وترأ ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم قال تجمر حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عبيد الله؟ عن إبراهيم قال تجم ١١ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يجمران ثياب الميت وترا ثيابه وترا ١١ حدثنا أبو معاوية وعلي بن مسهر عن عاصم عن الشعبي قال تجمر ثياب الميت وتراء إلا أن ابن مسهر قال ما شئت ١ حدثنا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن ١ صحيح في لأء ب يخمر ؟ سقط من ص ؛ سقط من ص في أأء ب يخمر في آب يخمران في أ ب يخمر في آز سقط أن

كتاب الجنائز ١ه عن أبي هريرة قال يجمر اميت وترا حدثنا وكيع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم قال كان أصحاب عبدالله يقولون غسله وتراة وتجمره وثيابه ١١ حدثنا أبوداود عن أبي حرة عن الحسن قال يجمرالميت وترأ حلدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله إذا أجمرت اميت ا لد د لد ١ في أ ب يخمر ؟ صحيح في ها يغسله وفي از؟ وتر في أ ب ويخمره وفي طء ها ويجمره في ز حسرة؛ وفي لص حبرة في لز أنا في أ ب قضبهء وفي آص قطنه في أ ب عبد العزى؛ وفي آز عبد العدي ٠١ سقط من أ بء ز ١ في لأء ب خمرتم ١١ في ب فاخمروه ١ حسن ؛ أبوسفيان صدوق؛ أخرجه أحمد ١ وابن حبان وأبو يعلى والحاكم ١ والبيهقي ٠ ؛ والبزار كشف

لذككف ه المصنف لابن أبي شيبة في الكفن من كان يحب أن يكون صفيقاً حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون أن محمد كان يعجبه الكفن حدثنا أبو حيان عن جعفر عن ميمون قال كانوا يستحبون أن تكفن المرأة في غلاظ الثياب ١ حدثنا عبد السلام بن حرب عن هشام عن الحسن ومحمد أنه من قال ليكون الكفن أييض ورخص في غيره ١ حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن سمرة بن ١ في أءهء بء صء ز سليمان في أ أبي حبان في أ ب غليظ الثياب وفي ها الثياب الغلاظ وفي آز أنهما في آز؟ كانا منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك سمرة أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم وابن الجارود والطبراني ؛ وابن سعد ١ وورد من طريق أبي قلابة عن أبي المهلب وهو ثقة عن سمرة فيصح الحديث؛ أخرجه أحمد والنسائي ؟؛ والحاكم ١ ؛ وعبدالرزاق وابن أبي عاصم في الآحاد الي والطبراني والبيهقي وانظر ما بعله

كتاب الجنائز مره ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله وَلْوّ البسوا الثياب البيض وكفنوا فيها موتاكم ١١ حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن ابن خنيم عن سعيد بن ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن الأشعث عن الحسن ومحمد أنهما قالا لا بأس أن يكفن الرجل في الثوب البروي ١١ حدثنا شبابة بن سوار عن ابن أبى ذئب عن الوليد بن عمرو عن أبي الحويرث أن امرأة عروسا دخلت على زوجها وعليها ثياب معصفرة فماتت ١ في أ زء ب خباب؛ وفي آص حباب ؟ منقطع ؛ ميمون لم يدرك سمرة ومن طريق ميمون أخرجه أحمد ١١ والترمذي ١ وابن ماجة والطيالسي والنسائي في الكبرى ؛ والحاكم ١ والطبراني والبيهقي ؛ وابن سعد ١ وعبد الرزاق والبغوي وأبو نعيم في الحلية وانظر ما قبله في أء ب صء زء ها أبي والمثبت من ح وكتب التراجم والتخريج في ص خيثم حسن ؛ ابن خثيم صدوق أخرجه أحمد ١ وابن ماجة وأبو داود ؛ وابن حبان وعبدالرزاق ٠١ والحميدي وأبويعلى ١ والطبري ١ و والطبراني ؟١ والحاكم ١ والبيهقي ٠ والبغوي ١ في از أشعث سقط من ص في ص الحوت

تذكاف ه المصنف لابن أبي شيبة حين أدخلت عليه فسئلت عائشة فقالتادفنوها في ثيابها التي كانت عليها ٠ ما قالوا في تحسين الكفن ومن أحبه ومن رخص في أن لا يفعل اه١١ حدثنا عبدالله بن نميرعن حجاج عن أبي الزيير عن جابر يرفعه قال إذا مات أحدكم فليحسن كفنه قال فإن لم يجد فليكفنه في بردي حبرو حدثنا وكيع عن أبي العميس عن حبيب بن أبي ثابت عن خثيم ابن عمرو أن عبدالله بن مسعود أوصى أن يكفن في حلة ثمنها مائتي درهه حدثنا بشر بن مفضل عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال كان يحب حسن الكفن ويقال إنهم يتزاورون في أكفانهم ١ في لز؟ فسألت ؟ مجهول ؛ لجهالة خثيم بن عمرو وأبي الحويرث وأخرجه ابن الجعد ١ ؟ في ص بياض في لص برد منقطع حكماً؛ حجاج بن أرطاة مدلس؛ وأصل الخب رأخرجه مسلم وأحمد ١ في ها خيثم سقط من ص في از؟ من مجهول ؛ لجهالة خثيم بن عمرو ١ في آص بشير

كتاب الجنائز وزه حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا معاوية بن صالح قال حدثنا سعيد بن هانيء عن عمير بن الأسود السكوني أن معاذ بن جبل أوصى امرأته وخرج فماتت وكفناها في ثياب لبا خلقان؛ فقدم بعد أن رفعنا أيدينا عن قبرها ساعتئذ فقال فيم كفنتموها؟ قلنا في ثيابها الخلقان فنبشها وكفنها في ثياب جدد وقال أحسنوا أكفان موتاكم فإنهم يحشرون فيها ذ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن نسير عن أبي يعلى عن ابن الحنفية قال ليس للميت من الكفن شيء إنما هو تكرمة الحي من فال ليس على غاسل الميت غسل حدثنا سفيان بن عبينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال لا تنجسوا موتاكم فإن المؤمن ليس حي ولا زب اسه في از؟ نا ١ في ص السكوتي ؟ في آز بامرأته في أ بء صء ز وقد رفعنا في قصء ز ساعة في أء بء طء ها فيما حسن ؛ معاوية صدوق في أء بء ها بشر ؛ وفي آس ط بشير في أء ص أبي ٠١ سقط من ز ١ في آص من ليس ١ في ز ميت ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عمر اغتسل من غسل الميت؟ قال ل حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبدالملك عن عطاء عن ابن عباس قال لا تنجس ميتكم يعني ليس عليه غسل ١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن سليمان بن الربيع عن سعيد بن جبير قال غسلت أمي ميتة فقالت سل لي هل علي غسل؟ فأتيت ابن عمر؛ فسألته فقال أنجسا غسلت ثم أتيت ابن عباس فسالته فقال مثل ذلك أنجسا غسلت ١١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال سئل عبد الله عن الغسل من غسل الميت فقال إن كان صاحبكم نجسا فاغتسلوا منه ١ ضعيف عطاء اختلط في از نا في أ تنحسوا صحيح عبد الملك ثقة كذا في النسخ وهو هكذا في تاريخ ابن معين الدوري ١؛ وعمدة القساري وف كتب الرجال سليمان أبي الربيع؛ كما في الجرح والتعديل ١ والثقات ؛ وتاريخ الإسلام والكنى للدولابي وفتح الباب والتاريخ الكبير ؟ ١ في آز ربيع سقطت من ها منقطع حكماًء فيه جهالة منقطع حكماء فيه جهالة ٠١ في از فاغسلوا ١١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود

كتاب الجنائز َك ١١ حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن الجعد عن عائشة بنت سعد قالت أؤذن سعد بجنازة سعيد بن زيد وهو بالبقيع فجاء وغسله ؟؟ بناره أه ١ زلف حورم ه وكفنه وحنطه ثم أتى داره فصلى عليه ثم دعا بماء فاغتسل لم الجر ١١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس وابن عمر قالا ليس على غاسل الميت غسل ١١ حدئنا وكيع عن شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة عن عائشة اللي ١ في أ ب قال وكذا في ازا في از أذن في هء ب سعد في از يزيد في آز داراه في آص فصل سقط من از في آز فاغسل صحيح ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ١١ في لص عاشعبة ١١ من ز سقط هل في أأء س عن ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة المصنضالابنأبي شيبة ١١١ حدثئنا معاذ بن معاذ عن حبيب بن الشهيد عن بكر بن عبد الله قال حدثني علقمة بن عبد الله المزني قال غسل أباك أربعة من أصحاب رسول الله يلل فما زادوا على أن كفوا أكمامهم وأدخلوا قمصهم في حجزهه فلما فرغوا من غسله توضؤوا وضوءهم للصلاة حدثنا يحبى بن سعيد عن عوف قال حدثني خزاعي بن زياد عن عبد الله بن مغفل قال أوصى عبد الله بن مغفل أن لا يحضره ابن زياد وأن يليني أصحابي فأرسلوا إليّ عائذ بن عمرو وأبا برزة وأناس من أصحابه فما زادوا على أن كفوا أكمامهم وجعلوا ما فضل عن قمصهم في حجزهم فلما فرغوا لم يزيدوا على الوضوء فيا ص صلوا؛ وفي ب جاءوا وفي س حلوا في ها تقدمت على القمص وسقط من ص ؟ سقط من أ بء وفي لص ز قمصهم وفي ها قمصه في أ ص ز حجرهم في أ فما صحيح في أ ب ها عوف وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل واللساب في تهذيب الأنساب ١ والمؤتلف والمختلف ١ وتاريخ دمشق والمنتظم وتاريخ الإسلام وسير أعلام النبلاء في آص خزائي في از بن ني لص لفوا ١ في أ ب أكمتهم؛ وفي آز كهتهم ف از من ١ مجهول ؛ لجهالة خزاعي

كتاب الجنائز كات الجداتر ااا سس مم ١١ حدئنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن ابن عمر كفن ميتا وحنطه ولم يمس ماء حدثنا وكيع عن ابن عون عن إبراهيم قال كانوا يقولون إن كان صاحبكم نجساً فاغتسلوا منه ه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال إن كان صاحبكم نجساً فاغتسلوا منه من قال على غاسل الميت غسل ١١ حدثنا محمد بن بشر العبدي عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن طلق ابن حبيب عن عبد الله بن الزبير أن عائشة حدثته أن النبي ول قال يغتسل من غسل الميت حدئنا وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال سأل رجل حذيفة كيف أصنع ؟ قال أغسله كيت وكيت فإذا فرغت فاغتسل ١ صحيح فيأء بء ص يغسل حسن ؛ مصعب بن شيبة صدوق سقط من از في از حذيفة في ص ليت منقطع ؛ مكحول لم يدرك حذيفة ذللف

المصنف لابن أبى شيبة حد حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن الحارث ععن علي قال من غسل ميتا فليغتسل ١ ١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال من السنة أن من غسل ميتاً اغتسل حدثنا شريك عن أبي إسحاق أن رجلين من أصحاب علي وأصحاب عبدالله غسلا ميتا فاغتسل الذي من أصحاب علي وتوضاً الذي من أصحاب عبدالله ١١١ حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان يقول من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضاً ننم ١١ ١ حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن صالمح مولى التؤمة عن أبي هريرة عن النبي كَل أنه قال من غسل ميا فليغتسل ومن حمله فليتوضأ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة أنه كان إذا غسل ١ في آص جاير ١ ضعيف ؛ لضعف الحارث ؟ مرسل حمسن ؛ محمد بسن عمرو صدوق أخرجه البخاري في اللشاريخ والبيهقي وابن عدي وابن الجوزي في العلل معلول صوابه أنه موقوف؛ أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة ١ وابن حبان ٠١ والطبراني في الأوسط ؛ وابن حزم في امحلى وعبد الرزاق ١؛ والطيالسي والبغوي في الجعديات والخطيب في الموضوع ؟ والبغوي واب بن الجوزي في العلل ١ وأبو نعيم في الحلية ١ والبخاري في التاريخ ١

كتاب الجنائز في المسلم يغسل المشرك يغتسل أم لا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قال لمامات أبو طالب أتيت رسول الله ويه فقلت يا رسول الله إن عمك الشيخ الضال قد مات قال فقال انطلق فواره ثم لا تُحْدِئنٌ شيئاً حتى تأتيني قال فواريته ثم أتيته فأمرني فاغتسلت ثم دعا لي بدعوات ما يسرني أن لي بهن ما على الأرض من شيء في ثواب غاسل الميت ه حدثنا عبد الرحيم عن ليث عن عبد الكريم عن معاذ بن جبل قال من غسل ميتاً فأدى فيه الأمانة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ١ ما قالوا في الذريرة تكون على النعش حدثنا وكيع بن الجراح عن هشام عن فاطمة عن أسماء أنها أوصت أن لا تجعلوا على كفني حناطا ١ سقط من آز بن كعب ١ سقط من آص ؟ سقط من از حسن ؛ ناجية بن كعب صدوق أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي والبيهقي والطيالسي ١١١؛ وأبويعلى وعبدالرزاق والبزار ؟ ضعيف ؛ لضعف ليث وعبدالكريم في ها يكون في آز عن

فك المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كره الحنوط على اللعة حدثنا شريك عن أبى إسحاق قال رأيت على جنازة الحارث ذريرة ١١ حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى عن عمر بن عبد العزيز أنه كره الذريرة على النعش حدثنا هشيم بن بشير عن الربيع عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها أن يجعل الحنوط على النعش ١١١ حدثنا هشيم عن صاحب له عن مغيرة عن إبراهيم مثله حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن ابن جريج عن عطاء أنه كان يكره الذريرة التي تجعل فوق النعش ويقول نفخ في الحياة وتفخ في الممات ما قالوا في الجنازة كيف يصنع بالسرير يرفع له شيء أم لا؟ وما يصنع فيه بالمرأة؟ ١١ حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه أن أسماء بنت عميس أول ١ ضعيف ١ سقط من لز في آزء ص؟ ربيع في ص يكفن في ها نفح في لص عميل

كتاب الجنائز وفك من أحدثت النعش حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب إن أم أيمن أمرت بالنعش للنساء ١ حدثنا وكيع عن عمران بن حدير قال مروا على أبي مجلز بنعش كبير فقال رفعت اليهود والنصارى فخالفوهم حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيمقال كانوا إذا كانت جنازة امرأة أكفوا السرير فجافوا عنها بقوائمه وإذا كان رجل وضع على بطن السرير ما قالوا في جما رسربر الميت يجمرأم لا حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها أن يجمر ما قالوا في الميت يتبع بالمجمر حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن فضيل عن ابن معقل ع ١ صحيح ١ سقط من ص؟ء وفي آز سليم وفي أ هء ب بن سالم صحيح سقط من ها في صء ها مفضل وفي أ مغفل منقطع ؛ ابن معقل لا يروي عن عمر تذفن

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا يحبى بن سعيد عن الجعد عن إبراهيم بن نافع قال قال أبو هريرة لا تتبعوني بنار حدئنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عمته أم النعمان بنت مجمع عن ابنة أبي سعيد أن أبا سعيد قال لا تتبعوني بنار ولا تجعلوا على سريري قطيفة نصراني ١ حدثنا وكيع عن هارون عن إبراهيم عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن عائشة أنها أوصت أن لا تتبعوني بمجمر ولا تجعلوا علي قطيفة حمراء رم حدثنا وكيع عن أبي الأشهب عن بكر بن عبدالله عن عبدالله بن مغفل أوصى أن لا تتبتعوني بصوت ولا نار ولاترموني بالحجارة يعني المدر ١ فيأءهء ص الجعدي منقطع ؛ إبراهيم بن نافع لا يروي عن أبي هريرة أخرجه عبد الرزاق ومالك ١؛ وأخرجه بنحوه مرفوعاً أحمد وأبو داود والبيهقي وابن الجوزي في العلل ١٠١ ؟ في آص ز أبيه وفي أ أبيها مجهول ؛ أم النعمان مجهولة؛ أخرجه عبد الرزاق سقط من أ ب في ص عبيد الله سقط في آص منقطع ؛ عبدالله بن عبيد بن عمير لا يروي عن عائشة في آص ابن أبي ١ سقط من ها

كتاب الجنائز لدان ١١ حرثنا وكيع عن سفيان عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير أنه رأى مجمرا؟ في جنازة فكسره وقال سمعت ابن عباس يقول لا تشبهوا بأهل الكتا زوق ب حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كرها أن وأمم تلك ١ يه حدثنا علي بن مسهر عن عاصم عن الشعبي قال إذا أخرجته فلا حدثنا وكيع عن حسن عن منصور عن إبراهيم أنه كره أن يتبعه لك ث مجمر الى حدثنا هشيم عن ابن عون قال غدونا على إبراهيم النخعي فأخبرونا أنه مات ودفن من الليل قال فأخبرنا عبدالرحمن بن الأسود أنه ١ في آز؟ مجمر ١ في أء ها سفير ؟ صحيح وأخرجه ابن سعد في اص تجمرا في آس فكرهه ضعيف ؛ لضعف عبدالأعلى بن عامر الثعلبي في آز؟ تجمع؛ وفي آص يتبع؛ وفي أء ب يجتمع في آز بمجمر سقط من زء ص ١ سقط من ها

لفن المصنف لابن أبي شيبة أوصى أن لا تتبعوا جنازته بنار ولا تجعلوا عليه من اللبن العرزمي الذي يصنع من الكناسات حدثنا وكيع عن ابن عون قال أتينا إلى منزل إبراهيم بعد موته تجعلوا في قبري لبنا عرزميا حدثنا وكيع عن شيبان عن يحبى بن أبي كثير عن رجل عن أبي سعيد قال قال رسول الله يةّ دلا تتبع الجنازة بصوت ولا بنار ولا ااي أمامها ٠ حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن حنش بن المعتمر قال كان رسول الله و في جنازة فرأى امرأة معها مجمر فقال اطردوها فما زال قائما حتى قالوا يا رسول الله قد توارت في آجام المدينة د عد عد ١ في آص يتبعوا ١ سقط من ص في ب يتبع ؛ سقط من أء ب؛ ص وكذا في از في ص قمشي في آز أماميها تجهول ؛ لإبهام الرجل في آص حسن؛ وكذا في ازا في آز اطردوا ١ مرسل ضعيف ؛ حنش ضعيف أخرجه عبد الرزاق ؟

كتاب الجنائز يفك في وضع الرجل عنقه فيما بين عودي السرير ١ حدثنا هشيم بن بشير عن أبي بشر عن يوسف بن مامك قال رأيت ابن عمر في جنازة واضعا السرير على كاهله بين العمودين حدئثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالم بن عبدالله بين عمودي سرير أمه حتى خرج بها من الدار وحمزة وعبيدالله أحدهما آخذ بعضادات السرير اليمنى والآخر بالبسرى زه ١١ حدثنا معن بن عيسمٍ عن معروف مولى لقريش قال رأيت المطلب بن عبد الله بن حنطب بين عمودي سرير ابنه الحارث ١ حدثنا وكيع وغندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال رأيت سعدأعند قائمة سرير عبد الرحمن بن عوف يقول واجبلاه ليف ١ تكررت في آص في ص بن ؟ سقط من آصك منتقطع حكماً ؛ هشيم مدلس في ص معين في از عمودين في آص أخرجها في آز إحداهما في لص معين ٠١ في هء ص القريش ١ في از عمودين ١ في ب ها و ١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق قال رأيت أبا جحيفة في جنازة أبي ميسرة أخذ بقائمة السرير وجعل يقول غفر الله لك يا أبا ميسرهة حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يكون بين قائمة السرير رجل يحمله ١١٠ حدثنا كثيربن هشام عن فرات بن سلمان قال خرجت جنازة من دار بني ذي الخمار قال وشاب منهم قد وضع السرير على كاهله حدئنا عبد الله بن إدريس عن إسماعيل قال رأيت أبا جحيفة في لك لنت جنازة ابي ميسرة والسرير على عاتقه وهو يقول اللهم اغفر لأبي ميسرة أ١ حدثنا وكيع عن الربيع عن الحسن أنه كره أن يقوم في مقدم السرير أو مؤخره في أء بء ها ابن فيلأ ص آخذا ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد في العلل ٠ غ وابن سعد ١ وأبوالوليد الباجي في التعديل والتجريح وانظر ما سيأتي برقم ١١ في آها رجلاً في آزء ص سليمان في آز أخرجت في آز زيادة قد

كتاب الجنائز ما قالوا في الرجل يقول خلف الميت استغفروا له يغفر الله لكم ١١ حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يتبع الرجل الجنازة يقول استغفروا له غفر الله لكم حلدثنا محمد بن فضيل عن بكير بن عتيق قال كنت في جنازة فيها سعيد بن جبير فقال رجل استغفروا له غفر الله لكم قال سعيد بن جبير لا غفر الله لك حدثئنا وكيع عن شعبة عن العلاء عن سعيد بن جبير قال كنت معه في جنازة فسمع رجلاً يقول استغفروا له غفر الله لكم فنهاه حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يقول استغفروا له غفر الله لكم حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون عن ابن سيرين قال أول ما لك سمعت في جنازة استغفروا له في جنازة سعد بن أوس ١ في أ ب بكر ؟ في أ قال كنت معه في جنازة سمع رجلاً يقول وفي ب قال كنت معه في جنازة فقال رجل سقط من از في ص ابن في أ ب سعيد في لص ها في جنازة سعد بن أوس استغفروا له

يذتفف أ ل لل المصئضالابن أبي شيية ١١٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور أو عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يقوله حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن أنه كره أن يقول استغفروا غفر الله حدثنا أبو مطيع عن عبد الرحمن بن حرملة أنه كان في جنازة فسمع رجلا يقوله فقال سعيد بن المسيب ما يقول راجزكم هذا حدثنا قييصة عن سفيان عن الربيع بن أبي راشد أن سعيد بن جبير سمع رجلا يقول في جنازة استغفروا له غفر الله لكم فخضب د عد ١ في رفع الصوت في الجنازة حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال كنا في جنازة فرفع ناس من القصاص أصواتهم فقال أبو قلابة كانوا يعظمون الميت ١ في اهء ص عن في لها يقول في أ ها زحركم في لها أزهر؛ وفي أ ب زهر وانظر تفسير الطبري و و١؛ والمعرفة والتاريخ ؛ وتفسير الشوري ١ ؛ ومصنف عبد الرزاق والكنى ١١ ؛ والحلية و وتاريخ دمشق وتغليق التعليق ؟؛ وعلل الدارقطني وشعب الإيمان للبيهقي ١ والملتظم لاا ولام

كتاب الجنائز ١ كتاب الجنائز ل سس حدثنا عبد الله بن مبارك عن همام عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال كان أصحاب محمد يي يستحبون خفض الصوت عند ثلاث عند القتال وعند القرآن وعند الجنائز إالاه١ حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال كان أصحاب النبي يله فذكر نحوه ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج قال كان رسول الله يو إذا كان في جنازة أكثر السكوت وحدث نفسه ممه ١١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن أن النبي ولي كان يكره الصوت عند ثلاث عند الجنازة وإذا التقى الزحفان وعند قراءة القرآن د زه ١ في أ ب صء ز لصوت ١ صحيح في ص عبادة صحيح مرسل في لص أنبأنا وكذا في از في ص زيادة رفع في ص الزحفان

نذنيفق فك المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الإذن بالجنازة من كرهه حدئثنا وكيع عن حبيب بن سليم عن بلال بن يحبى عن حذيفة قال نهى رسول الله يه عن النعي ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال النعى من أمر الجاهلية كاه ١ حدثنا عبد الله بن نمير عن أبى حيان عن أبيه قال أوصى الربيع بن ل حدئنا عبدة بن سليمان عن الزيرقان قال سمعت أبا واكل عند موته يقول إذا أنا مت فلا تؤذنوا بى أحداً ١ في اها الأذان ١ في لص سليمان في أ حي ؟ منقطع ؛ بلال بن يحيى لا يروي عدن حذيفة؛ أخرجه أحمد ؟ والترمذي وابن ماجة ١ والبيهقي ء والمزي ا في آص خمرة؛ وفي آز جمرة ضعيف ؛ أبوحمزة ضعيف أخرجه الترمذي والطبراني وأخرجه الترمذي مرفوعاً ورجح الموقوف سقطة من آص في آها بي في آب س طء ها زيادة وكيع عن وفي أ زيادة وكيع ٠١ في آص عن

كتاب الجنائز ١١ حد حدثئنا أبو داود عن شعبة عن أبي إسحاق قال أوصى أبو ميسرة أخاه أن لا تؤذن بي أحداً وه ١ ١ قال أبو إسحاق وبذلك أوصى علقمة الأسود حدثنا وكيع عن محمد ب بن قيس؟ عبن علي بن مدرك عن إبراهيم عن علقمة أنه أوصى أن لا تؤذنوا لي أحداً فإني أخاف أن يكون حدئنا قكر أم ع أب البيثم قال قال إبراهيم إذا كنة عن امي عن ابي لسن حلا بوني لفل بن دكين عن إسوائيل عن قوير حن أي جعفر أن علي بن حسين أوصى أن لا تعلموا بي أحدا الات ا حدثنا ابن فضيل عن عاصم بن محمد عن أبيه عن ابن عمر أنه كان إذا مات له ميت تحين به غفلة الناس ١ ما بين المعكوفتين سقط من ب في لأء ب وصى ؟ سقط من أ ب في أء ب هآ حصين ؛ وانظر طبقات ابن سعد في ص مندل في أ ب يؤذنوا سقط من أ ب صء هاء وفي آز زيادة لي في ها الثوري وانظر طبقات ابن سعد في اص يونس ٠١ سقط من أأء بء ها ١١ فيلأ ب هاآ عين

ذفن المصنف لابن أبي شيبة با مص مسي صصص يسن ابي سيية حدثنا الحاربي عن ليث عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال إذا أنا مت فلا تؤذنوا بي أحدا ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا هاشم بن القاسم قال ثنا شعبة عن أبي التياح عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف أخيه أنه قال لا تؤذنوا بجنازتي حدثنا هاشم بن القاسم قال ثنا شعبة عن أبي حمزة عن أبيه د ين ؟ من رخص في الأذان بالجنازة ١ ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا عثمان بن حكيم عن خارجة بن زيد عن عمه يزيد بن ثابت وكان أكبر من زيد قال خرجنا مع رسول الله لةٌ فلما وردنا البقيع إذا هو بقبر جديد فسأل عنه فقالوا فلانة فعرفهاء قال فقال أفلا آذنتموني بها؛ قالوا كنت قائلا صائماً فكرهنا أن نؤذنك؛ فقال دلا تفعلواء لا أعرفن ما مات منكم ميت ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به ١ في از نا في طء ها زيادة عن في ص خمرة وفي آز جمرة في آص خاجته في أء بء زء ط فسألوا سقط من أ صء ز في اصء ز دمت

كتاب الجنائز وعره كاب الخداير ري ااا يم فإن صلاتي عليه له ر م ل ١١ حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون عن محمد أنه كان لا يرى بأسا أن يؤذن الرجل حميمه وصديقه بالجنازة أنا حد حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن عبد الله بن عروة أن هريرة كان يؤذن بالجنازة فيمر بالمسجد فيقول عبدالله دعي فأجاب أو أمة الله دُعيت فأجابت فلا يقوم معه إلا القليل منهم حدثنا محمد بن فضيل عن أبي حيان عن أبيه قال كان عمرو بن ميمون صديقاً للربيع بن خثيم فلما ثقل قال عمرو لأم ولد الربيع بن خثيم أعلميني إذا مات فقالت إنه قال إذا أنا مت فلا تشعري بي أحدا وسلوني إلى ربي سلاً قال فبات عمرو على دكاكين بني ثور حتى أصبح فشهده ١ ١١ حدثنا محمد بن يزيد عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأساً أن يؤذن بالميت صديقه وقال إنما كانوا يكرهون نعياً كنعي الجاهلية ١ سقط من أء صء ز والنسائى وابن حبان والحاكم وابن عاصم في الآحاد وابن قانع وأبويعلى وابن الأثير والطبراني والبيهقى ؛ وابن عبد البر في التمهيد ١ ؟ سقط من ص صحيح في أ ب خيثم في آص فله

يذكفف دين المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عبد الله بن نمير عن إسماعيل بن أبى خالد عن النعمان قال كان علي إذا دعي إلى جنازة قال إنا القائمون وما يصلى على المرء إلا عمله ١ حدثنا سعيد بن يحيى الحميري عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل عن أبيه قال كان رسول الله ويد يعود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم إذا ماتوا قال فتوفيت امرأة من أهل العوالي فقال رسول الله ك إذا حضرت فآذنوني بها قال فأتوه ليؤذنوه فوجدوه نائماً وقد ذهب من الليل فكرهوا أن يوقظوه؛ وتخوفوا عليه ظلمة الليل وهوام الأرض فلما أصبح سأل عنها فقالوا يا رسول الله أتيناك لنؤذنك بها فوجدناك نائماً فكرهنا أن نوقظك وتخوفنا عليك ظلمة الليل وهوام الأرض قال فدفناها هناك فمشى رسول الله يه إلى قبرها فصلى عليها وكبر أربعً ب و ات ف از لقائمون منقطع ؛ النعمان لم يسمع من علي في آص الحمير سقط من أ ب في از فليؤذنوه سقط من أ ص ضعيف ؛ رواية سفيان بن حسين عن الزهري ضعيفة أخرجه الطحاوي ١ والطبراني والخطيب والحسارث كما في المطالب والبييهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد وقد أخرجه مرسلاً مالك في الموطأ ص ؟؟ والشافعي في الأم والنسائي ٠ وعبد الرزاق

كتاب الجنائز فك في المشي أمام الجنازة من رخص فيه ١١ حدثنا سفيان بن عبينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبي يي وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة هه ه١١ حدثئنا أبو الأحوص عن حصين عن سالم قال رأيت ابن عمر يمشي أمام الجنازة حدثنا وكيع عن مسعر عن عدي بن ثابت عن أبي حازم قال رأيت أبا هريرة والحسن بن علي يمشيان أمام الجنازة حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التؤمة قال رأيت أبا هريرة وأبا قتادة وابن عمر وأبا أسيد يمعشون أمام الجعانة ١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي ٠١ والنسائي وابن ماجة ١ وأبوداود وأبويعلى ١ والطحاوي ١ وابن حبان والدارقطني ١ والبيهقي والشافعي ١١ ؟ سقط من أ ص ها ؟ صحيح سقط من ص سقط من از فيأء صء هآ حاتم؛ وانظر سن البيهقي وانظر ما سيأتي برقم ١١ صحيح سقط من أ ب سقط من أ ٠١ حسن ؛ صالح صدوق

ذنكف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سهيل بن أبي صالم عن أبيه قال كان أصحاب محمد يله يمشون أمام الجنازة حتى إذا تباعدوا عنها قاموا ينتظرونها يمشيان أمام الجنازة حدثنا أبو أسامة عن ابن عون قال رأيت سالا والقاسم يمشيان أمام الجنازة ١ حدئثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال سألت محمدا عن المشي أمام الجنازة فقال لا أعلم به بأساً قال وكان القاسم وسالم يفعلانه حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن أنس في الجنازة أنتم مشيعون لبا تمشون أمامها وخلفها وعن بمينها وعن شمالما ١ في ها عبد الله الحميدي فيأ سهل ؟ سقط من ب ؟ صحيح سقط الخبر من ها سقط الخبر من أ ب في أ ب أخبرنا في ها شيعون في لأء ب ص زيادة وعن ١ صحيح

كتاب الجنائز خرن حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا أبو مالك عن أبي حازم قال مشيت مع الحسن بن علي وأبي هريرة وابن الزبير أمام الجنازة حدثنا أبو أسامة عن عوف عن أبي المنهال عن أبي العالية قال خلفها قريب وأمامها قريب وعن يسارها قريب وعن يمينها قريب حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء قال رأيت ابن عمر وعبيد بن عمير يمشيان أمام الجنازة حدثنا ابن إدريس عن حصين عن محمد بن عبيد الله عن العقار بن المغيرة قال كنت أمشي خلف الجنازة فجاء أبو هريرة فوضع فقاري بين أصبعيه ثم دفعني حتى تقدمت أمام الجنازة س د من كان يحب المشي خلف الجنازة ١ ١ احدثنا يحيى بن سعيد وعبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن عمران ابن مسلم عن سويد بن غفلة قال الملائكة بمشون خلف الجنازة ١ صحيح ١ في أ ب عون في اص النهال منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آبء ها الغفار وفي أ العفار؛ وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والإكمال ١ وتوضيح المشتبه والثقات في أء س ها دفني في آز بياض صحيح هذه الزيادة في أ ب ٠١ سقط الخبرمن ص ها

ولف كن المصنف لابن أبي شيبة ١س حدثنا يحيى بن سعيد عن ثور عن عامر بن جشيب وغيره من أهل الشام قالوا قال أبو الدرداء من تهام أجر الجنازة أن يشيعها من أهلها والمشي ْ خلفها ١ ٠ حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن عمارة قال قال أبو معمر في جنازة أبي ميسرة امشوا خلف جنازة أبى ميسرة فإنه كان مشاءً ١ حدئنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال رأيت أبا قلابة غير مرة يجعل ١ حدئنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أبزى قال كنت في جنازة وأبو بكر وعمر أمامها وعلي يمشي خلفها قال فجئت إلى علي فقلت له المشي خلفها أفضل أو المشي أمامهاء فإني أراك تمشي خلفها وهذان يمشيان أمامهاء قال فقال لي لقد علمنا أن المشي خلفها أفضل من أمامها مثل صلاة الجماعة على الفذ ولكنهما يسيران ميسران يحبان أن زف يبسرا على الناس والبدر المثير ١ في آهء ص حبيب ؛ وانظر المحلى ١ في از زيادة إن في لب قام منقطع ؛ عامر لم يسمع أبا الدرداء في قص ها ابن في اها يمشي ضعيف ؛ لحال يزيد بن أبى زياد

كتاب الجنائز ١ اه ١١ حدثنا ابن فضيز عن يحيى الجابر عن أبى ماجد قال سألت اب مسعود عن السير بالجنازة قال السير ما دون الخبب إن الجنازة متبوعئة ولا تتبع ليس معها من تقدمها لاه ١١ حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن مريح بن مسروق قال قال رسول الله يَيّْ لكل أمة قربان وإن قربان هذه الأمة موتاهاء فاجعلوا موتاكم بين أيديكم و حدئثنا وكيع عن ثور عن أبي النعمان قال سمعت أبا أمامة ١ في ها عن وفي آزء ص إن في هء أء ص ب الجنب سقط في ز في أ ب ما في ها يتتبع ؟ ضعيف جداً ؛ أبوماجد متروك أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ١١١ وابن ماجة ١ وأبويعلى والطحاوي ١ والبيهقي وابن عدي في أء ب مريخ في أء هء صء ز عن سقط من أء جء طء ها ١ مرسل ؛ مريح تابعي ١١ كذا في النسخ؛ ولعل الصواب ابن معدان ؟١ زيادة من صء وانظر طرح التثريب

حك المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبى السليل عن عبدالله ابن رباح قال للماشي في الجنازة قيراطان؛ وللراكب قيراط من رخص في الركوب أمام الجنازة ١١ حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عباس الهمداني عن ابن مغفل قال رأيت ابن عمر على بغل راكبا أمام الجنازة ١ حدثنا وكيع عن عبينة بن عبد الرحمن عن أبيه قال رأيت أبا بكرة في جنازة عبد الرحمن بن سمرة على بغلة له ١١ حدثنا أبوداود الطيالسى عن شعبة عن سماك عن جابر قال رأيت رسول الله وو في جنازة ابن الدحداح وهو راكب على فرس وهو يتقوس به ونحن حوله ١ الحريري في ص في لص البليل ؟ سقط من ص كذا في النسخ في آص عبينة في ه ص عن صحيح أخرجه أحمد ٠؛ وأبو داود والنسائي ؛ والطيالسي والبزار وابن حبان والحاكم ؛ والطحاوي ١ا والبيهقي في المسندين يتوقص أي يقارب الخطى حسن ؛ سماك صدوقء أخرجه مسلم والطيالسي وأحمد ١

كتاب الجنائز حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن جبار الطائي قال رأيت ابن عباس في جنازة أم مصعب على أتان له فمر ١ حدئنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن جبار الطائي قال رأيت ابن عباس ف فذكر يي حدثنا ابن أبي زائدة وأبو معاوية عن حجاج عن الحكم قال رأيت شريحا على بغلة يسير أمام الجنازة ١١ و قال أبو معاوية على بغلة بيضاء يسير خلف الجنازة حدئنا عبد الله بن إدريس عن شعبة عن نعيم قال رأيت أبا وائل ؟١ في جنازة خيثمة راكبا على حمار يقول واحزناه أو كلمة نحوها ١ ١ حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار قال قال رأيت عطاء يسير أمام الجنازة راكبا حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة قال رأيت الحسن أمام الجنازة راكبا ١ في أ حمار؛ وفي ز حبان؛ وفي ها خيار ١ مجهول ؛ لجهالة جبار في از جهاز سقط ما بين المعكوفين من أء ب هء ص وانظر ما سيأتي برقم ١١ في آسء ط فذكره في ها زيادة وهو يتقوس مجهول ؛ لجهالة جبار الطائي سقط من هاء ص سقط في از في آم ص واحرباه

كك المصنف لابن أبي شيبة حدئنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي إسحاق قال رأيت ١ حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد اللّه الثقفى عن زياد بن جبير ابن حية الثقفي عن أبيه عن المغيرة بن شعبة عن النبي يك قال الراكب يسير خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلي عليه لع م ع نا من كره الركوب معها والسير أمامها ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي همام السكوني وهو الوليد بن قيس عن أبي هريرة أن رسول الله و أتي بدابة وهو في جنازة فلم يركب فلما انصرف ركب ١ سقط من ها ١ سقط من هء ص وفي لزا وكيع قال نا ؟ في له صء ب عبد الله سقط في لز سقط في أ ب ص ز معلول؛ الصواب وقفه؛ أخرجه مرفوعاً أحمد ؛ والترمذي ٠١ والنسائي وابن ماجة ١ وابن حبان والحاكم ١؛ والطحاوي ١ والطيالسي ١ والطبراني ٠١ ١ وابن عبد البرفي التمهيد ١١ والبيهيقي وأخرجه أحمد موقوفاً ء وأبسوداود والحاكم ١ وعبدالرزاق والطبراني ٠١ ١ والبيهقي غ وسسيأتي ٠١ برقم لل في أ بء ز هبيرة وفي ص ديرة في از؟ الجنازة منقطع ؛ الوليد بن قيس لا يروي عن أبي هريرة

كتاب الجنائز هه حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال قلت لعلقمة أيكره المشي خلف الجنازة؟ قال لاء إنما يكره السير أمامها ١ حلئنا يحيى بن سعيد عن ابن أبي رواد قال حدثنا أبو سعيد عن زيد بن أرقم قال لويعلم رجال يركبون في الجنازة ما لرجال يمشون ما ركبو حدئنا وكيع عن ثور عن راشد بن سعد عن ثوبان أنه رأى رجلا راكباً في جنازة فأخذ بلجام دابته فجعل يكبحها وقال تركب؛ وعباد الله ١١ حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يسير الراكب أمامها حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال الراكب في الجنازة كالجالس في بيته ه ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال كان الحسن وابن سيرين لا يسيران أمام الحنازة ١ في أ كرير وفي بقية النسخ جرير ١ سقط من أ ب حسن ؛ حال أبي سعد الأزدي قارئ الأزد ويقال أبوسعيدء والصواب أنه صدوق سقط من أ ب صحيح سقط من ص ضعيف ؛ لحال عبدالأعلى سقط من ها ك

إن المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الراكب في الجنازة كالجالس في ببته مد من كره السرعة في الجنازة حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري مر على النبي ولِهُ يجنازة وهي تمخض كما بمعخض الزق فقال عليكم بالقصد في جنائز لين في الجنازة يسرع بها إذا خرج بها أم لا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي كَل قال أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه؛ وإن تك ١ سقط من ص ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ؟ ضعيف ؛ لحال عبدالأعلى في آس بيت وفي ص ها بنت بن سقط من أ ب صء ز ؟ سقط من زم ص ضعيف ؛ ليث ضعيف؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ؛ والطحاوي ١ والبيهقي ١١ والخطيب ١١ في لأء ها بن في ف هآ هبيرة

كتاب الجنائز ١ حدثنا هشيم عن عيينة بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال لقد رأيتنا وأنا مع رسول الله يك يكاد أن يرمل بالجنازة رملا حدثنا إسماعيل بن علية عن سلمة بن علقمة عن الحسن قال أوصى عمران بن حصين قال إذا أنا مت فأسرعوا ولا تهودوا كما يهود اليهود والنصارى ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني ؟؟ يحيى بن أبي راشد النصري قال قال عمر حين حضرته الوفاة لابنه إذا خرجتم فأسرعوا بي المشي حدثنا يحيى بن سعيد عن الجعد عن إبراهيم بن نافع عن أبي هريرة قال أسرعوا بي إلى ربي حدئنا وكيع عن مسعر عن زيد العمي عن أبي الصديق ١ سقط من ص ها في آب بكر صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند الحاكم؛ وأخرجه أحمد والنسائي ؛ وأبوداود وابن حبان والحاكم ١وه والبزار والطيالسي والطحاوي ١ والبيهقي سقط من هاء وفي س هوّد وفي ط كما تهود والتهود الإبطاء في المشي صحيح ١ في أ بء طء ها البصري منقطع ؛ بحيى بن أبي راشد لم يسمع من عمر سقط من ها

كن المصنف لابين أبي شيبة الناجي قال إن كان الرجل لينقطع شسعه في الجنازة فما يدركها أو ما يكاد أن يدركها حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن إبراهيم عن علقمة قال إذا أنامت فأسرعوا بي المشي حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن الزبرقان قال سمعت أبا وائل يقول عند موته فأسرعوا بي المشي حسين أوصى ؛ أسرعواي بي المشي أحدثنا وكيع عن عمارة عن زاذان عن مكحول الأزدي قال سمع ابن عمر رجلا يقول ارفقوا بها رحمكم الله قال هو دأبها لتسرعن بها أو لأر جعن في لأء ب وما يكاد؛ وفي ها أو ما كاد في ص بن ؟ سقط من ص ها في لص الزير سقط ما بين المعكوفين من از في آصء ها نوير سقط من النسخء ؛ بيئما في آم ورد زيادة ابن عمر؛ وهو كذلك في طرح التثرييب ال و والباعث على إنكار البدع ١١ فيأء ب س ادفعوا في أء ب دوابها وفي لس ذا بها ٠١ في ق ليسرعن سقط ما بين المعكوفين من ص ها

كتاب الجنائز حدثنا وكبع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال انبسطوا يجنائزكم ولا تدبوا بها دب اليهود حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يعجبهما أن يسرع بالجنازة ٠ حدثنا الفضل بن دكين عن أبي المعتمر قال كنا في جنازة فكان الحسن إذا رأى منهم إبطاءً قال امضوا لا تحبسوا ميتكم١ حدثنا عبيد الله قال حدثنا إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة قال ا أبو كرب أو أبو حرب عن عبد الله بن عمرو أنه أخبره أن أباه أوصاه قال إذا أنت حملتني على السرير فامش بي مشياً بين المشيين وكن خلف الجنازة فإن مقدمها للملائكة وخلفها لبني فدق أدم ١ في أء ب سء طء ها لجنائزكم في أء ب في الجنازة في آصء ها القمر في ها كانوا في ها تسحبوا في صء هآ عبد الله في ص قروة في أء ب حدثنا فيأ بء ها كريب ٠١ فيأأء ب و ١١ في صء ها حريب في آصء ها عمر ١ صحيح

نؤننك ٠ومه المصنف لابن أبي شيبة االمصنضالابن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال لا تدبوا بالجنازة دبيب النصارى د ٠١ بأي جوانب السريريبدأ في الحمل حدثنا هشيم عن يعلى عن عطاء عن علي الأزدي قال رأيت ابن عمر في جنازة فحملوا بجوانب السرير الأربع فبدأ بالميامن ثم تنحى عنها فكان منها بمزجر كلب حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال لا تبالي بأي جوانب السرير بدأت حدثنا حميد عن مندل عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إن استطعت فأبدأ بالقائمة التي تلي يد اليمنى ثم اطف بالسرير و إلا فكن منه قرييً ١ في آز سقط هارون ١ سقط من ها ؟ سقط من ز في آز زيادة إبراهيم في آها زيادة بدأ وفي آب سء ط به في لأ بن منقطع حكماً ؛ هشيم مدلس في لأء ب قال كان لا يبالي في لص المغيريرا ٠١ سقط من ها ١ ضعيف ؛ لخحال مندل

كتاب الجنائز اده ١١ حدثنا مالك بن إسماعيل عن أبي عوانة عن جعفر بن إياس قال رأيت الحسن تبع جنازة يحمل فوضع السرير على شقه الأيسر فحول فحمل مقدم السرير على شقه الأيمن ثم تأخر فوضع مؤخر السرير على شقه الأيمن ثم تحول فوضع مؤخر السرير على شقه الأيسر ثم خلى عنها ما قالوا فيما يجزئ من حمل جنازة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن عبيد بن نسطاس قال كنا مع أبي عبيدة بن عبد الله في جنازة فقال قال عبد الله إذا كان أحدكم في جنازة فليحمل بجوانب السرير كله فإنه من السنة له ثم ليتطوع ليدع ١ في أ ب زائدة ١ فيأء ب جء س فحمل وفي ق تحمل ؟ سقط من س طء ها في أ ب تأخر في ها خلا في آها بسطام في أ ب فيحمل في أ ب جوانب سقط من صء ها ٠١ فيصء زءها ثم ١١ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه ابن مسعود؛ أخرجه ابن ماجة ١ وعبد الرزاق والطيالسي والبغوي في الجعديات والطبراني

مه المصنف لابن أبي شيبة ١١١ حدثنا وكيع عن عباد بن منصور عن أبي المهزم عن أبي هريرة قال من حمل الجنازة ثلاثا فقد قضى ما عليه من حقها ١ حدثنا يحبى بن سعيد عن ثور عن عامر بن جشيب وغيره من أهل الشام قالوا قال أبو الدرداء من تمام أجر الجنازة أن يشيعها من أهلهاء وأن يحمل بأركانها الأربع وأن يحنو في القبر في خروج النساء مع الجنازة؛ من كرهه؟ حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن زبيد عن مسروق قال تر صطلذ يانم الى ١ خرج رسول الله يك مسع جنازة و معها امرأة فلم يبرح حتى توارت بالبيودت ١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن فضيل عن ابن في اصء هآ الهام ؟ ضعيف جداً ؛ أبوالمهزم متروك في اص حشيب في لأء ب قال في أء ب تحمل في أء ب تحنوا منقطع ؛ عامر بن جشيب لم يسمع من أبي الدرداء في آص ها عبيد الواو سقط من أ ب ٠١ في أ ب البيوت ١١ مرسل ١١ في لصء ها بن

كتاب الجنائز عمهة معقل قال قال عمر لا تتبعني امرأة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانوا إذا أخرجوا الجنازة أغلقوا الباب على النساء حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مثنى بن سعيد عن محمد بن المتتشر قال كان مسروق لا يصلي على جنازة معها امرأة حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن موسى بن عبد الله بن يزيد قال كان أبي إذا كانت دار فيها جنازة أمر بالباب ففتح فدخل العُوّادء فإذا خرج بالجنازة أمر بياب الدار فأغلق فلا تت حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال نهينا حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد قال كانا يكرهان أن ٠ ١ في أ صء ها مغفل ١ في أء ب لا يستغني وفي ها تتبع الجنارة ؟ منقطع ؛ ابن معقل لم يدرك عمر في أء ب للجنازة في لأ ب عبيد الله في لصء ها زيد في أء بء صء طء ها أخرج في قصء زء ص المرأة ضعيف ؛ لضعف أشعث ٠١ في ها امرأة وفي أ ب راية ضعيف ؛ لحال ليث ١ في أء ب الجنازة النساء

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا الحسن بن صالح عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد قال لا ينبغي للمرأة أن تخرج من باب الدار مع الجنازة حدئثنا زيد بن حباس قال حدثنا معاوية ب صالح قال نا بن حباب بن فطردهن حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال رأيته يحثو التراب في وجوه النساء في الجنازة ويقول لمن ارجعن فإن رجعن مضى مع الجنازة وإلا رجع وتركها حدثنا أبو أسامة عن هشام عن حفصة عن أم عطية قالت نهينا ١ في لهء ص عبد الله سقط من أ ب في لأ ب خباب فيلأء ب حدثنا في هء ص أسامة في أء بء زء ق زيادة فطردهن صحيح سقط من ص في أ بء ق عبيد الله ٠١ في أء ب ويقول ومسلم ١ صحيحء أخرجه البخاري ١١

كتاب الجنائز هده ١ من رخص أن تكون المرأة مع الجنازة والصياح لايرى به بأسا ١ حدئثنا وكيع عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله ييهِ كان في جنازة فرأى عمر أمرأة فصاح بها فقال له رسول الله يك دعها يا عمرء فإن العين دامعة والنفس مصابة والعهد قريب حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن جبار الطائي قال شهدت جنازة أم مصعب بن الزبير وفيها ابن عباس على أتان له؛ فمر وحاذى عبدالله بن عمرو وابن عمر وقال فسمعوا أصوات صوائح قال ١ في اب يكون سقط في از في أء ب هء ق وعن في آصء ها عن في آص ها أو معه النسائي وعبد بن حميد ١؛ وسلمة مجهول والحديث أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن حبان والحاكم ١١؛ وأبويعلى وعبد الرزاق والبيهقي ١ والحميدي ١ والطحاوي ؛ وعبد بن حميد ١ في لأء ب ابن في هء ص حبان وانظر ما تقدم برقم ١١

كمم المصنف لابن أبي شيبة قلت يا أبا عبا عباس يُصنع هذا وأنت هاهنا؟ قال دعنا منك يا جبار فإن الله أضحك حدثنا أبو بكر بن عياش عن خالد بن دينار عن الحسن قال خرج في فرجع ثابت فقال له الحسن ندع حقاً لباطل؟ يعشيان أمام الجنازة والنساء خلفها عه واه كا لي يت ما قالوا فيمن أوصى أن يصلي عليه الرجل ه ١ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن محارب بن دثار ١١ حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون عن محمد قال أوصى يونس بن جبير أن يصلى عليه أنس بن مالك ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي حصين أن عبيدة أوصى أن يصلي عليه الأسود ١ في آف ابن فيأء ب ها تصنع في أء ها حبان ؟ مجهول ؛ لجهالة جبار الطائي في آها فحضني ضعيف منقطع ؛ عطاء اختلط ومحارب لم يسمع أم سلمة صحيح سقط الخبرمن آص ها

كتاب الجنائز اهه ع ع حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق أن أبا ميسرة أوصى أن يصلي عليه قاضي المسلمين شريح حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة قال ؟ حدثنا أبو إسحاق قال أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون عن محمد قال ما علمت أن أحدا أحق بالصلاة على أحد إلا أن يوصي الميت فإن لم يوص الميت صلى عليه أفضل أهل بيته ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن محارب أن أم سلمة أوصت أن يصلي عليها سوى الإماه ١ سقط من ها ١ في اها زيادة فأوصى المسلمون شريحا في لص زيادة ابن فق تص زيادة ابن في أء ب يوصى سقط من أء ب في أ ب وإن ٠١ في لأء ب يوصى ١١ في أ بء ز عن ١ منقطع ؛ محارب لم يسمع أم سلمة



فهرس الموضوعات فهرس الموضوعات كتاب الصيام ١ ة؛آفي الحقنة للصائم ما ذكر فيها ه الصائمة تمضغ لصبيها في الذرور للصائم ققوم مه ممه وموم ممم ممه مم ممه ممم موه ملا من كره أن يحتجم الصائم من رخص للصائم أن يحتجم مم في المرأة تحيض في رمضان أول النهار ل في المسافر يقدم أول النهار من رمضان ل ب الرجل يقع على امرأته في رمضان يأكل فيه أو يمسك عن الأكل مما قالوا في صوم يوم عاشوراء في يوم عاشوراء أي يوم هو لمم مم من رخص ف القبلة للصائم ا ل من كره القبلة للصائم ولم يرخص فيها رون ما ذكر في المباشرة للصائم ان من كان يقول إذا دعي أحدكم إلى طعام فليبجب إن في الرجل يدخل الحمام وهو صائم في البلال يرى نهارا أيفطر أم لا؟ موا في القوم يشهدون على رؤية البلال أنهم رأوه في اليوم الماضي ما

وله المصنف لابن أبي شيية من كان يقول لا يجوز إلا بشهادة رجلين ب الهلال يرى وبعض الناس قد أكل اذ ما قالوا في الصائم يفطر حين يمني ممم مم ممم مم م ما قالوا في الصائم يتوضأ فيدخل الماء حلقه ما قالوا في اليوم الذي يشك فيه يصام ممم مم في العشر الأواخر من رمضان غ ما قالوا في قضاء رمضان في العشر اا م لا لني ما قالوا في ليلة القدر واختلافهم فيها م إن لا من كان يجتهد إذا دخلت العشر الأواخر من رمضان من كره صوم الدهر مم ممه ووه عه مه م م ا من رخص في صوم الدهر امهمو م في القوم يرون الملال ولا يراه الآخرون لامع ايا ني الرجل يصبح وهو جنب يغتسل ويجزيه صومه ممم اا م قالوا في الوصال في الصيام من نهى عنه من رخص في الوصال للصائم سوام اط اما قالوا في الشهر كم هو يوماً ما ذكر في الصائم إذا أكل عنده ا من قال لا اعتكاف إلا بصوم ما قالوا في المعتكف ما له إذا اعتكف مما يفعله ما يستحب للمعتكف من الساعات أن يدخل فل ما قالوا في المعتكف يأتى أهله بالنهار ممم ممما

فهرس الموضوعات من كره للمعتكف أن يدخل سقفا من اعتكف في مسجد قومه ومن فعله ااا ك من قال لا اعتكاف إلا في مسجد يجمع فيه من كان يحب أن يغدو المعتكف كما هو من مسجده إلى المصلى ما قالوا في المعتكف يجامع ما عليه في ذلك؟ في المعتكف يقبل ويباشر ظ م قالوا في المعتكف يشتري ويبيع ؤ ما قالوا في الميت يموت وعليه اعتكاف ا ف المعتكف يغسل ثيابه ويخيطها ظظغ ع ا ا ا ا ما قالوا في المعتكفة إذا حاضت ما تصنع اما قالوا المعتكف يدخل في القبر مما قالوا في الرجل يفطر الرجل ظ ٠ ما قالوا فى الرجل يصوم التطوع فتسأله أمه أن ية يضوم التطوح اما قالوا في المرأة من قال لا تصوم تطوعاً إلا بإذن زوجها ٠١ ما قالوا في صوم يوم عرفة بغير عرفة ممم مم ممه ممه مم ممه ممه ممم مقف ١٠آما قالوا في صيام ستة أيام من شوال بعد رمضان ٠١ ما قالوا في قضاء رمضان وتأخيره ٠ ما قالوا في البلال يرى ما يقال ه ما قالوا في صوم النيروز ٠ ما قالوا في الصوم في الشتاء ال ومووءء ث

المصنف لابن أبي شيبة ٠آما قالوا في الصائم إذا أفطر ما يقول الل اها قالوا في صوم يوم وإطعام مسكين للح اك را ني صيام النبي ويَلْةُ كيف هو؟ ا اماكره للصائم من المبالغة في الاستنشاق سل ١ من كان يحب أن لا يعلم بصومه ا ل ني صوم رجب ما جاء فيه اا ا ١آما قالوا في صيام شعبان ممما عمو و ١١آما نهي عنه من صيام الأضحى والفطر ١ ما قالوا في الرجل يفطر من رمضان يوماً ؛ ما عليه؟ ا ١ من قال لا يقضيه وإن صام الدهر ١ ما قالوا فيه إذا واقع امرأته في رمضان اا من كان يحب أن يفطر قبل أن يصلي ز ري ١آفني الصائم يدخل حلقه الذباب ا امن كان يستحب أن يفطر على تمر أو ماء نل ٠١ كتاب الزكاة ما جاء في الحث على الصدقة وأمرها ما قالوا في منع الزكاة ممم ماهوا ووو ١ فيما تجب فيه الزكاة من الدراهم والدنائير ؛ من قال ليس في أقل من مائتي درهم زكاة ما قالوا فيما زاد على المائتين ليس فيه شيء حتى يبلغ أربعين

من قال فما زاد على المائتين فبالحساب ا ما قالوا في الدنانير ما يؤخذ منها في الزكاة ليل في الرجل تكون عنده مائة درهم وعشرة دنانير للم م في زكاة الإبل ما فيها لممممه مهمو ممم مومه مط ووه م و وول و من قال ليس فيما دون الخمس من الإبل صدقة للم ١ من قال إذا زادت على عشرين ومائة استقبل بها الفريضة مايكره للمصدق من الإبل في صدقة البقرء ما هي؟ ا شنا ١من قال إذا كانت البقر دون ثلاثين فليس فيها شيء كنل ١ في الزيادة في الفريضة ا ا اليل في التبيع ما هو ااا ا يل إن السائمة كم هي ا ا يليل من قال ليس في شيء من السوائم صدقة يل البقر العوامل من قال ليس فيها صدقة يل ب صدقة الغنم متى تجب فيها وكم فيها اليل ؟ من قال إذا كانت الغنم أقل من أربعين فليس فيها شيء في الغنم إذا زادت على الثلاثمائة شاة هل فيها شيء؟ لل في الرجل تكون له الغنم في المصر يحتلبها لمآ السخلة تحسب على صاحب الغنم لما ف المصدق ما يصنع بالغنم ؟ ما لا يجوز في الصدقة ولا يأخذ المصدق

قْ الطعام كم تجب فيه الصدقة في الوسق كم هو؟ من قال ليس الزكاة إلا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب ا في كل شيء أخرجت الأرض زكاة ك في الخضر من قال ليس فيها زكاة في الزيتون فيه الزكاة أم لا؟ ك في العسل هل فيه زكاة أم لا من قال ليس في العسل زكاة صط من قال ليس في العنبر زكاة اا ره ف اللؤلؤ والزمرد ا ما قالوا فيما يسقى سيحا وبالدوالي ما قالوا فيما يسقى سيحا ويسقى بالدلو كيف يصِدّق؟ اا ما قالوا في الرجل يخرج زكاة أرضه وقد أنفق في البذور والبقر ما قالوا في تعجيل الزكاة ما قالوا في زكاة الرجل يخرج الطعام من أرضه فيزكيه اما قالوا في مال اليتيم زكاة ومن كان يزكيه ك من قال ليس في مال اليتيم زكاة حتى يبلغ ما قالوا في زكاة الخيل ؛ في الحمير زكاة أم لا من قال في الحلي زكاة من قال ليس في الحلي زكاة احص

فهرس الموضوعات وده من قال تدفع الزكاة إلى السلطان الل ؛ من رخص في أن لا تدفع الزكاة إلى السلطان لين لال يستفاد متى تجب فيه الزكاة من قال يزكيه إذا استفاده المكاتب من قال ليس عليه زكاة ا ان في مال العبد من قال ليس فيه زكاة من قال على العبد زكاة في ماله اا ا لاض في زكاة الدّين من قال ليس في الدين زكاة حتى يقبض تاللا في العبد يتتصدق من رخص أن يفعل لض من كره للعبد أن يتصدق بغيرإذن مولاه لم في المسكين يؤمر له بالشيء فلا يوجد ا اا من رخص أن يصنع بها ما شاء لم امن قال يحتسب بما أخذ العاشر مس من قال لا تحتسب بذلك من زكاتك اول في الصدقة يخرج بها من بلد إلى بلد من كرهه نلف من رخص أن يرسل بها إلى بلد غيره كنف من كان يرى أن يجلس المصدق فإن أعطى شيئاً أخذه لاك زكاة الفطر تخرج قبل الصلاة لل في صدقة الفطر من قال نصف صاع بر لمم من قال صدقة الفطر صاع من شعير أو تمر أو قمح لاض

في إعطاء الدراهم في زكاة الفطر ظ ٠ ما قالوا في العبد النصراني يعطى عنه ووممووفووةوم ووو ووممفووموووووةوو ما قالوا في العبد يكون غائباً في أرض لمولاه يعطى عنه؟ ما قالوا في المكاتب يعطي عنه سيده أم لا بأي صاع يعطى في صدقة الفطر ك ما قالوا في الصدقة في غير أهل الإسلام ما قالوا في الصدقة يعطى منها أهل الذمة من له دار وخادم يعطى من الزكاة في الرقبة تعتق من الزكاة ا من رخص أن يعتق من الزكاة اما قالوا في الزكاة قدر ما يعطى منها ك من قال لا تحل له الصدقة إذا ملك خمسين درهماً مما قالوا في أهل الأهواء يعطون من الزكاة اما قالوا في أخذ العروض في الصدقة من كره العروض في الصدقة اما قالوا في الرجل إذا وضع الصدقة في صنف واحد مما قالوا في المتاع يكون عند الرجل يحول عليه الحول ما قالوا في العطاء إذا أخذ ك قوله تعالى لوَءَانُوأ حَقَهُه يَوَرَحَصَادِ وما جاء فيه ما قالوا في الرجل أخرج زكاة ماله فضاعت في الخليطين إذا كانا يعملان في ماليهما غ ووفوووومث نووم نوو ولففووومء موث مءوون ووموووم ةيوم ميو رة ووفمفوومنةة ومو روة فووفففوووء مووز رمن وفوووفمووةيوو رين ومففووم ةنو وم نووة فوفلم فوووءم و ريون ووفمووومءءو وم ثوورن وفووومةوووووووث ووموففووروووءث نيو فووووموووووووووة ١ ارون

فهرس الموضوعات دين في الرجل يصدق إبله أو غنمه يشتريها من المصدق وو ف الرجل يتصدق بالدابة فيراها بعد ذلك تباع اين اما قالوا في بيع الصدقة ثمن يشتري الرضا ما قالوا في المال إذا كان يؤدي زكاته فليس بكنز ا رنرضن من قال في المال حق سوى الزكاة اا ران ما قالوا في الرجل يدفع زكاته إلى قرابته ارين ما قالوا في الرجل يعطي زكاته لغني وهو لا يعلم لدان السيف المحلى والمنطقة المحلاة فيهما زكاة أم لا ان ما قالوا في الرجل يكون عليه الدين من قال لا يزكيه ردان ما ذكر في خرص النخل ١٠٠ما قالوا في الخرص متى يخرص التمر لفان ٠ ما قالوا في الرجل يكون عليه من الدين أكثر ما يخرج لادان اما قالوا في العاشر يستحلف أو يفتش أحدا ران من قال ليس على المسلمين عشور الا في نصارى بني تغلب ما يؤخل منهم؟ الل من كان لا يرى العشور في السنة إلا مرة لم ١ ١آما قالوا في الفقراء والمساكين من هم انان ٠ في الأعراب عليهم زكاة الفطر ان ٠ما قالوا في الرجل يعتق العبد النصراني لون ما قالوا في أرض الخراج لون من قال لا يجتمع خراج وعشر على أرض لضن

ين المصنف لابن أبي شيبة قوله تعالى وَالْذِي ف أَمَوَاجِمْ حو مَعلُوم ما قالوا في الرجل يذهب له المال السنين ثم يجده فيزكيه رلض ١ قوله تعالى وَيَمَتعُونَ لْمَاعُونَ ١١في الصاع ما هو؟ ممم ووه مم ممه ما مم مم و ١١ من قال ترد الصدقة في الفقراء إذا أخذت من الأغنياء لالض ١١آني الركوب على إبل الصدقة إف المملوك يكون بين رجلين عليه صدقة الفطر ذفن ١١آما قالوا في المملوك يعطى من الصدقة ذا من كان يحب أن يناول المسكين صدقته بيده روس مماقالوا في الرجل تكون له المضاربة أيزكيها؟ يروس اما قالوا في الغارمين من هم؟ ا م م م قالوا في مسألة الغني والقوي من كره المسألة ونهى عنها وشدد فيها ا ١ما قالوا فيما رخص فيه من المسألة لصاحبها؟ دن في الاستغناء عن المسألة من قال اليد العليا خير من اليد السفلى؟ ؟آما ذكرفي الكنز والبخل بالحق في المال ا من قال لا تحل الصدقة على بني هاشم لان اما للعامل على الصذقة من الأجر ا ل كه آما يؤخذ من الكروم والرطاب والنخل وما يوضع على الأرض ١١ الرجل يتصدق فيجتمع عنده الآصع

فهرس الموضوعات اين من قال لا تؤخذ الصدقة في السنة إلا مرة واحدة لليف ما رخص فيه من الصدقة على بني هاشم سا من قال الصدقات للفقراء والمهاجرين مم في صدقة الفطر عما في البطن كر في المصدق يأخذ سئاً فوق سن أو سئاً دون سن ما جاء عن أبي بكر وعمر وعثمان في صدقة الإبل سا في الجواميس تعد في الصدقة ل من فرط في زكاته حتى يذهب ماله في الأرض تخرج برأ أو شعيراً من كل واحد خمسة أوساق ادع من قال فيما دون ثلاثين من البقر زكاة إن الرجل يشتري من زكاته نسمة ثم يعتقها ثم تموت يل ف المرأة يكون لها على زوجها مهرها لت ١ في تسعة عشر ديناراً إذا كانت مع ١ المصدق يأخذ من البعير عقالاً ١من أوجب صدقة الفطر وقال هي واجبة ١ ١ في المؤلفة قلوبهم يوجدون اليوم أو ذهبوا ع ١ في الواليين يريدان الصدقة من الرجل ١ في المجوس يؤخذ منهم شيء من الجزية يلاك تاف ا ف الركاز يجده القوم فيه زكاة من كره أن يتصدق الرجل بشر ماله لمم لاع الرجل يخرص لم يجد فيه فضلا ما يصنع لمم ١

امن كان يقبل من الزكا في تعجيل زكاة الفطر قبل العيد بيوم أو يومين ه الرجل يسأل الرجل فيقول أسألك بالله إن الخمر تعشر أم لا؟ ١كتاب الجنائز ما قالوا في ثواب الحمى والمرض ؟ ما جاء في ثواب عيادة المريض ؟ من أمر بعيادة المريض واتباع الجنائز ك ما يقال إذا سئل عن المريض وما يقال إذا دخل عليه ما يقال عند المريض إذا حضر في الحائض تحضر الميت ما قالوا في توجيه الميت ما يقال عند تغميض الميت ما قالوا في تغميض الميت ١ن الميت يغسل من قال يستر ولا يجرد الميت يوضع على بطنه الشيء ا ما أول ما يبدأ به من غسل الميت ١ما قالوا في الميت كم يغسل مرة؟ وما يجعل في الماء تما يغسل به؟ ١ في الميت إذا لم يوجد له سدر يغسل بغيره خطمي أو أشنان اما قالوا فيما يحزي من غسل الميت وفففمففووةووومممء لله

فهرس الموضوعات ااه إف الميت يخرج منه الشيء بعد غسله ممما ع في عصر بطن الميت مهدع م اع من كان يقول انفض الميت ولا تكبه ا ا اما قالوا في الماء المسخن يغسل به الميت ممم م قالوا في الميت إذا غسل يؤخذ منه الظفر أو الشيء وما يصنع به أيؤخذ منه أم لا يؤخذ منه مومهو ممم م الملل لاع ه الميت يسقط منه الشيء ما يصنع به لمم مم معطمو ل للا في الحائض والجنب يغسلان الميت ك ما قالوا في الرجل يموت مع النساء وليس معهن رجل وامرأة تموت مع الرجال وليس معهم امرأة ممما مااع في المرأة تغسل زوجها ؛ ألبا ذلك؟ ممم في الرجل يغسل امرأته لممم مما ماو الالاع اما قالوا في الرجل يغسل ابنته ممما لاع في النساء يغسلن الغلام ا في شعر المرأة إذا اغتسلت كيف يصنع به ا ا في الرجل يقتل أو يستشهد يدفن كما هو أو يغسل اك في المرجومة تغسل أم لا ا في الغريق ما يصنع به يغسل أم لا اا ال في الجنب والحائض يموتان ما يصنع بهما لممسمم امل لالع في الحنوط كيف يصنع به وأين يجعل غ في القطن يوضع على وجه الميت ينك

فد المصنف لابن أبي شيبة س في المييت يحشى دبره وما يخافون منه في المسك في الحنوط من رخص فيه لمعمو ع من كان يكره المسك في الحنوط او ما قالوا في كم يكفن الميت؟ اا ٠ ما قالوا في كم تكفن المرأة ا ا ال ف الخرقة أين توضع في المرأة للمم مهمه مم ما قالوا في الصبي في كم يكفن؟ ممما ؟ في الجارية في كم تكفن؟ ك المرأة كيف تذمر؟ اا العمامة للرجل كيف تصنع اا الك ف إجمار ثياب الميت تجمر وهي عليه أم لا؟ لمم من كان يقول تمر ثيابه وتراً ف الكفن من كان يحب أن يكون صفيقاً لم من قال ليكون الكفن أبيض ورخص في غيره نك ما قالوا في تحسين الكفن ومن أحبه ومن رخص في أن لا يفعل غ من قال ليس على غاسل الميت غسل ا ن هن قال على غاسل الميت غسل ا في المسلم يغسل المشرك يغتسل أم لا ا ف ثواب غاسل الميت لمممم مامه مم م ما قالوا في الذريرة تكون على النعش لمممم ممم م ما قالوا في الجنازة كيف يصنع بالسرير يرفع له شيء أم لا؟وما يصنع فيه بالمرأة؟ ااا ااا ا

فهرس الموضوعات ما قالوا في إجمار سرير الميت يجمر أم لا ممما ما قالوا في الميت يتبع بالمجمر لك في وضع الرجل عنقه فيما بين عودي السرير اك ما قالوا في الرجل يقول خلف الميت استغفروا له يغفر الله لكم ب رفع الصوت في الجنازة لمعم مه ممه ممق ممه ممه ممم م مما قالوا في الإذن بالجنازة من كرهه ح رط من رخص في الأذان بالجنازة ممم المشي أمام الجنازة من رخص فيه ارك من كان يحب المشي خلف الجنازة الك امن رخص في الركوب أمام الجنازة اأغلة من كره الركوب معها والسير أمامها لم من كره السرعة في الجنازة ممه مما في الجنازة يسرع بها إذا خرج بها أم لا لم م بأي جوانب السرير يبدأ في الحمل ممم ما قالوا فيما يجحزئْ من حمل جنازة ا لك في خروج النساء مع الجنازة من كرهه؟ لع من رخص أن تكون المرأة مع الجنازة والصياح لا يرى به بأساً مما قالوا فيمن أوصى أن يصلي عليه الرجل لول فهرس الموضوعات وقيمرد

