ا ب دي هه ه د م د و اللرما يح علس لي يبه لعْضيَا لوي الونوريَنَةَ ١م وَالَوَقَسَئَهَ ه م اجر قبل لعزي توجبير لسري أ د سعررا اجر هبز لزي توجير لسري المجلد السايع تتمة كتاب الجنائز كتاب النذور والأيمان والكفارات كتاب الحج ١١١ لاك الششسروالتوزيع



الم ١ حك ه٠ عزني

د معدم و ماندا اه مع ابكقوق عوط اين الطيسان الأوزتك ءام ٠؟ إبثم هه ٠ داركنوز إشبيليا للنشر والسوزيع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١١ هاتف فاكس ١ لات أ ءطنانه ه

كتاب الجنائز ما قالوا في تقدم الإمام على الجنازة حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن الحكم عن علي قال الإمام أحق من صلى على جنازة حدثنا جرير عن منصور قال ذهبت مع إبراهيم إلى جنازة و هو وليهاء فأرسل إلى إمام الحي فصلى عليها حدثنا حفص عن عمه غنام له فأمر إمام الحي فتقدم عليها ق بن طلق قال شهد أبو بردة مولاة ه حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن محمد بن السائب قال توفيت ابنة إبراهيم التيمي فشهد إبراهيم النخعي جنازتها فأمر إبراهيم النخعي إمام التيم أن يصلي عليها وقال هو السنة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن مسلم قال رأيت عبد ١ في آصء ها عبد الله ١ ضعيف ؛ عبدالعزيز ضعيف ؟ سقط من أ ب ز في آص عنام؛ وهو خطأاء انظر تهذيب الكمال ١ وتاريخ دمشق وطبقات ابن سعد ؛ ومقدمة فتح الباري ص١؛ وتاريخ الإسلام ١ سقط من أ ب ز في لها بن في ها الحنفي سقط من ها مرسل ؛ إبراهيم لم يدرك عهد النبوة

حدثنا وكيع عن حسن عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد ابن غفلة قال الإمام أحق حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن جرير قال يتقدم ١١ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أنه كان يقدم على الجنائز لسنه حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن منصور عن إبراهيم قال كنت أقدم الأسود على الجنائز قال إبراهيم وكان إمامهم ذفنن ١ه١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو قال مات ابن م١ دياه ١١ لأبي معشر فلم بحضر الإمام فقال ليتقدم من كان يصلي بعد الإمام ١ في طء ها بن ؟ سقط الخبر من أ ب ضعيف ؛ لحال جابر الجعفي في قص زيادة ابن سقط من ها في ها يتقدم في ها للسنة في اهء ص حسن في آأء بء ز الجنازة ٠١ في آب أبي ف آصء ها ليقدم

كتاب الجنائز حدئثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن سالم والقاسم وطاوس ومجاهد وعطاء أنهم كانوا يقدمون الإمام على الجنازة حدثنا حفص بن غياث عن عمه قال شهدت طلحة و زبيدا وقد مانت امرأة ذات قرابة لهم فقدموا إمام الحي ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يقدمون حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن حماد قال يقدم الولى على الجنازة من أحب حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود حدثنا شريك عن الحسن بن عبيد الله أن علقمة كان يصلي على جنائز الحي وليس بإمام ما قالوا في الجنائزيصلى عليها عند طلوع الشمس وعند غروبها حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن أبيه أن فيلأ ب أو إفة في أ ب ذي في ب تقدم في آب ها بن في آز جنازة في لص أنس في آصء هآ عن

المصنف لابن أبي شيبة جنازة وضعت فقام ابن عمر قائما فقال أين ولي هذه الجنازة؟ ليصلي عليها قبل أن يطلع قرن الشمس حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عنبسة الوزان قال حدثنا أبو لبابة قال صليت مع أبي هريرة على جنازة والشمس على أطراف الجدر ١١٠ حدثنا أبو داود الطيالسى عن شعبة عن أبى حصين أن عبيدة أوصى أن يصلي عليه الأسود قال فجاؤوا به قبل أن تغرب الشمس قال فصلى عليه قبل ١ حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون قال كان ابن عمر يكره الصلاة على الجنازة إذا طلعت الشمس وحين تغيب وأحمد والبيهقي ١ حسن ؛ أبويحيى صدوق؛ أخرجه مالك ١ وعبدالرزاق في لأ ب الوداك؛ وفي ز الوزان وفي هء الوراق وقد ورد بلفظ الوزان في المطالب العالية ؟ وتاريخ يحيى بن معين ؟ و١ و ومعرفة السئن للبيهقي ١ ؛ والجرح والتعديل ؛ والكنى للدولابي وتاريخ واسط ١١ ؛ ومختصر خلافيات البيهقي كما ورد بلفظ الوراق في التاريخ الكبير والثقات لابن حبان ١ وثقات ابن شاهين ص١ ف لأء ب أبا صحيح أخرجه مسدد كما في المطالب في آها جعد وفي ص سعد في ب إن كذا في النسخ وفي غريب الحديث لأبي عبيد طفلت في ب حتى صحيح أخرجه مالك ١ وإسحاق كما في المطالب ؛ وعبد الرزاق

كتاب الجنائز زيد هل تدفن الجنازة عند طلوع الشمس أو عند غروبها أو غروب بعضها؟ قال لا حدثنا معن عن ابن أبى ذئب عن الزهري قال يكره الصلاة على الجنازة بعد العصر وبعد الفجر حدثنا محمد بن أبى عدي عن ابن عون قال كان محمد يحب أن يصلي على الجنازة ثم يصلي العصر وكان يكره أن يصلى على الجنازة بعد العصر حدثنا غندر عن عثمان بن غياث قال سألت الحسن عن الصلاة على الجنازة بعد العصر ؛ فقال نعم ؛ إذا كانت بيضاء نقية فإذا أزفت للإياب فلا يصلّى عليها حتى تغرب الشمس قال كان عبد الله بن عمر إذا كانت الجنازة صلى العصر ثم قال عجلوا بها قبل أن ن تطفل الشمس ١ في أء ب الجنائز ١ في أ ب بعد سقط من أ ب سقط من ص ها في لأ ب قال في ها نقية بيضاء في لأ صء هآ تصلى صحيح ؛ أخرجه عبد الرزاق ومالك ١١ والبيهقي ؟١ نذانت ا

٠ المصنف لابن أبي شيبة في الجنازة تحضر وصلاة المكتوبة بأيهما يبدأ ١١ حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الوليد بن أبي مالك عن وعن أشعث عن الحسن وابن سيرين قالوا إذا حضرت الجنازة والصلاة المكتوبة يبدأ بصلاة المكتوبة ١ حدثنا وكيع عن عثمان بن أبي هند عن عمر بن عبد العزيز أنه حضر جنازة وحضرت الصلاة فبدأ بالمكتوبة حدثنا وكيع عن شريك عن ليث عن مجاهد قال يبدأ بالمكتوبة الاكاك حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال مات ابن لي ؛ قال فقال لي ابن سيرين إن استطعت أن تخرجه في وقت يصلى عليه ثم تصلي العصر ١١ حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سئل جابر ابن زيد عن الجنائز يصلى عليها قبل صلاة المغرب أو بعدهاء قال يصلّى ١ في لص أحضرت في لز؟ صلاة في ز الجنازة في اهء ص سفيان في آب يخرجه في اب يصلى في ها الجنازة في ها العصرء وفي أ للمغرب

كتاب الجنائز لل ما يقول الرجل إذا حمل الجنازة ١١ حدثنا معاذ بن معاذ عن التيمي عن بكر قال إذا حملت الجنازة فسبح ما دمت تحملها ١١ حدثنا معد ٠ أبيه عر ٠ عبد الله قال إذا قال د اد يماع مام ند يك كن في الرجل والمرأة يصلي على الجنازة وهوراكب حدثنا معاذ بن معاذ عن أبي خلدة قال رأيت الحسن يصلّي على جنازة أبي رجاء العطاردي على حمار حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن تصلي المرأة على جنازة وهي واقفة على حمارها عع مه ١ في اها الجنائز في آها زيادة العصر وبعد العصر وقبل المغرب في أ ب يحملها في لأء ها خالدة في أ ب يصلي الرجل في أء ب واقعة في أء ب حمار

١ المصنف لابن أبي شيبة ١ ماينهى عنه مما يصنع على الميت من الصياح وشق الجيوب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله َل ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعاء أهل الجاهلية وشق الجيوب ودعا بدعوى أهل الجاهلية ١ حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عياض الأشعري قال لما أغمى على أبي موسى صاحت امرأته فلما أفاق قال أما علمت ما قلت؟ لك؟ قال فلما مات لم تصح عليه فقلنا ما قال لك؟ قالت قال ١ في أ ب مرد ؟ صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ سقط من ص ها صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ٠١ في آب ضامت سقط من آص في ها قال في لأء ب قالت في آب يصح ١ في ص قلت ١١ سقط من أء ب

كتاب الجنائز لذ ليس منا من خرق أو حلق أو سلق حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن سهم بن منجاب عن القرئع الضبي قال لما ثقل أبو موسى صاحت عليه امرأته فقال لها أما علمت ما قال رسول الله و قالت بلى ثم سكتت فقيل لبا بعد أي شيء؟ قال رسول الله قال فقالت إن رسول الله ويه لعن من حلق وخرق وسلق ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال لما مات خالد بن الوليد اجتمعن نسوة بني المغيرة يبكين عليه ؛ فقيل لعمر أرسل إليهن فإنهن لا يبلغك عنهن شيء تكرهه قال فقال عمر وما عليهن أن يهرقن من دموعهن على أبي سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة ١ فيأ بء ز حرق في اق حرق صحيح؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ مرفوعا في أ ب شهر سقط من ص ق في أ صلحت في طء ها ما في أء ب فقلت حسن ؛ القرئع صدوق أخرجه أحمد ١ والنسائي ١؛ والطبراني وأصله عند مسلم ١١ ٠١ في أ لاجتمعن أجمعن؛ وأجمعوا وفي ها واجتمعن

المصنف لابن أبي شيبة ومكحول عن أبي أمامة أن رسول الله يه لعن الخنامشة وجهها والشاقة حدثنا وكبع وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر أن رسول الله يقٌ قال نهيت عن صوت عند مصيبة و خمش وجوه وشق جيوب ورئة شيطان ١١ حدثنا إسحاق بن منصور قال ثنا هريم عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله يله ليس منا من حلق ولا سلق وله خرق ١ في از نا ضعيف ؛ عبدالرحمن إن كان ابن تميم فالحديث ضعيف وإن كان ابن جابر فهو صحيح؛ وأهل الحديث يرجحون أنه ابن قيم؛ أخرجه ابن حبان وابن ماجة هله١ الواو سقط من أء ب وكذا في از ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه الترمذي ١٠؛ والبزار ٠١١ والطيالسي ؛ والبيهقي ؛ والحاكم ٠ والبغوي ١؛ وعبد بن حميد ٠١ والطحاوي وابن حبان في المجروحين ؛ وابن سعد ١١ في آسء طء ها و فياس صء طء ها و ضعيف ؛ لضعف مجالد أخرجه مسدد كما في المطالب العالية وأبويعلى والبزار ١١كشف

كتاب الجنائز ١ ما قالوا في الإطعام عليه والنياحة حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن هلال بن خباب عن أبي البختري قال الطعام على الميت من أمر الجاهلية والنوح من أمر الجاهلية ١ك حدئنا فضالة بن حصين عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال ثلاث من أمر الجاهلية بيتوتة المرأة عند أهل المصيبة ليست منهم والنياحة ونحر الجزر عند المصيبة ١ حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال أدركت عمر بن عبد العزيز يمنع أهل الميت الجماعات يقول ترزءون وتغرمون فقالهل يناح قبلكم على الميت؟ قال لاء قال فهل تجتمع النساء عندكم على الميت ويطعم الطعام؟ قال نعم فقال تلك النياحة في الرجل يقرأ خلف الجنازة حدثنا جرير عن مغيرة قال كان رجل يمشى خلف الجنازة ويقرأ سورة الواقعة فسئل إبراهيم عن ذلك فكرهه ١ في لصء ها الجزور فيأ بء ها عن وهو ثابت بن قيس الغفاري أبو الغصن المدني في ص ز يرزءون ويغرمون في أء بء ز ساح سقط من أ بء وفي ز قال منقطع ؛ طلحة لم يدرك جريراً وعمر

المصنف لابن أبي شيبة ١من رخص في أن لا تحمل الجنازة حتى يرجع حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال رأيت الحسن ومحمداً في جنازة فلم يحملا حتى رجعا ١ حدثنا الفضل بن دكين قال ثنا البراء بن يزيد قال رأيت الشعبي في جنازة فرأيته يمشي خلفها ولا يحملهاء ولم يمس عودها حتى وضعت على شفير القبر ثم تنحى فجلس وكان شيخاً عع م وح يج يت ما قالوا في الصلاة على الجنازة وما ذكرفي ذلك من الدعاء له حدثنا زيد بن الحباب قال ثنا معاوية بن صالح قال حدثني حبيب بن عبيد الكلاعي عن جبير بن نفير الحضرمي عن عوف بن مالك الأشجعي قال سمعت رسول الله و يقول على الميت اللهم اغفر له وارحمهء وعافه وأعف عنه وأكرم نزله وأوسع مدخله؛ واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم أبدله دارا خيراً من داره وزوجاً ١ في ها الجنازة في أء ب يرجعا ؟ في لصء ز أخبرنا في از زيد في أ ب شفير في لأء ب الخباب ا سقط من از

كتاب الجنائز خيرا من زوجه وأهلا خيرا من أهله وأدخله الجنة ونجه من النار أو قال وقه عذاب القبر حتى تنيت أن أكون أناهوا ١ حدثنا أبو أسامة قال أنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي إبراهيم الأنصاري عن أبيه أنه سمع رسول الله يي يقول في الصلاة على الميت اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وذكرنا وأنثانا وصغيرنا وكبيرنا حلثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن الجلاس عن عثمان بن شماس قال كنا عند أبي هريرة فمر به مروان فقال بعض حديثك عن رسول الله وكوٌ ثم مضى ثم رجع فقلنا الآن يقع بهء فقال كيف سمعت رسول الله يلك يصلي على الجنازة قال سمعته يقول اللهم أنت هديتها للإسلام ١ سقط من آص ها ؟ صحيح أخرجه مسلم ؛ وأحمد ا؟ في أ عن في أء بء طء ها إبراهيم في آز تقديم وتأخير مجهول ؛ لجهالة أبي إبراهيم الأنصاري والحديث ؛ أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي والبيهقي والطبراني في الدعاء ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والدولابي في الكنى ١ وابن الجارود في ص جلاس وفي آب أفلاس وهكذا رواية شعبة للحديث وخالفه غيره فقال أبوالجلاس وسقط من آص هكذا رواية شعبة وخالفه عبد الوارث وعباد بن صا ح فقالوا علي بن شماخ في بء ز مرون ٠١ في أ ب بياض

المصنف لابن أبي شيبة وأنت قبضت روحها تعلم سرها وعلانيتها جثناك شفعاء فاغفر لما حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن رجل من أهل مكة عن أبي سلمة وعن علي بن مبارك عن يحيى عن أبي سلمة قال كان رسول الله ييه يقول في الصلاة على الجنازة اللهم أغفر لحينا وميتنا وذكرنا وأنثانا توفيته منا فتوفه على الإيمان ١١ حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن أبي مالك قال كان أبو بكر إذا صلى على الميت قال اللهم عبدك أسلمه الأهل والمال والعشيرة؛ والذنب ١ مجهول لجهالة عثمان بن شماس ؛ أخرجه أحمد والنسائي في عمل اليوم والليلة والطبراني في الدعاء ١١ وعبد بن حميد ١ ويعقوب في المعرفة والبيهقي والمزي ٠ كما أخرجه أبو داود ٠ والدولابي في الكنى ١١ ١ مجهول مرسل في لأء ب ابن في آص قال مرسل؛ أخرجه عبدالرزاق ؛ وورد متصلاًء أخرجه أحمد ؛ وأبوداود ء وابن حبان ١ والترمذي ١؛ وابن ماجة ١؛ والنسائي في عمل اليوم والليلة ١١؛ والطحاوي في شرح المشكل وأبو يعلى والحاكم ١ في أ عمدك في ها العظيم منقطع ؛ أبومالك لم يدرك أبابكر

كتاب الجنائز حدئثنا أبو الأحوص عن طارق عن سعيد بن المسيب قال كان عمر يقول في الصلاة عليه إن كان مساء فقال اللهم أمسى عبدك وإن كان صباحا قال اللهم أصبح عبدك قد تخلى من الدنيا وتركها لأهلها واستغنيت عنه وافتقر إليك؛ كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمداً عبدك ورسولك فأغفر له هبنذ حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى قال كان علي يقول في الصلاة على الميت اللهم اغفر لأحيائنا وأمواتنا وألف بين قلوبناء وأصلح ذات بينناء واجعل قلوبنا على قلوب خيارناء اللهم اغفر لهء اللهم وارحمه؛ اللهم أرجعه إلى خير نما كان فيه؛ اللهم عفوك حدثنا الثقفي عن خالد قال كنت في جنازة غنيم فحدثني رجل منهم أنه قال سمعت أبا موسى صلى على ميت فكبر وقال اللهم اغفر له كما استغفرك واعطه ما سألك وزده من فضلك ١ فيلأ ب ص قال ١ في آب الذنب في ها عنها صحيح في أ ب ولأمواتنا منقطع ؛ ابن أبزى لم يدرك علياً سقط من آص مجهول ذللف

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال قال عبدالله بن سلام الصلاة على الجنازة أن يقول اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبناء اللهم من توفيته منهم فتوفه على الويمان ومن أبقيته منهم فأبقه على الإسلاء حدثناا عفان بن مسلم قال ثنا أبو عوانة قال ثنا خالد عن عبدالله بن الحارث عن ابن عمرو بن غيلان عن أبي الدرداء أنه كان يقول على الميت اللهم اغفر لاحيائنا وأمواتنا المسلمين اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات وأصلح ذات بينهم وألف بين قلويهم واجعل قلوبهم على قلوب خيارهم اللهم اغفر لفلان بن فلان ذنبه وألحقه بنبيهمحمد وَل اللهم ارفع درجته في المهتدين وأخلفه في عقبه في الغابرين ؛ واجعل كتابه في عليين؛ واغفر لنا وله يا رب العالمين اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده ١ في قص سيد في آها استبقيته حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق في آها زيادة طلحة عن في نسخة ز عثمان عن عمر في ب ص عمر في أء بء ها عن في ص زيادة ابن في أء ب لأحيانا ٠١١ سقط من أ ها ١١ في لأء ب العامرين

كتاب الجنائز ف حدثناغندر عن شعبة عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي قال سألت أبا سعيد عن الصلاة على الجنازة قال كنا نقول اللهم أنت ربنا وربه خلقته ورزقته وأحييته وكفيته فاغفر لنا وله ولا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعذه حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول في الجنازة إذا صلى عليها اللهم بارك فيه وصل عليه واغفر له وأورده حوض رسولك قال في قيام كثير وكلام كثير لم أفهم منه غير هذا حدثنا أبو بكر قال ثنا محمد بن فضيل عن يونس قال سألت مجاهدا عن الصلاة على اميت فقال مجاهد أما نحن فنقول اللهم أنت ١ في از زيادة بكر في ز فقال كنا في أء ب ها فكنا وفي ص وكنا ضعيف ؛ لضعف زيد العمي في ززيادة غندر عن شعبة في ص عبدالله في لص تليها في اص وفيه في أ ب فصل ١ سقط من از ١١ ف لص سقطة ١١ صحيح ١ في ها إنا ١ في أ ها زيادة فيه في لب فيقول

نف المصنئف لابن أبي شيبة وعلانيته ؛ جتنا شفعاء نشفع له فاغفر له حدثنا إسحاق بن سليمان عن حرين عن عبدالرحمن ٠ ملع مث ابن أبي عوف عن ابن لحي البوزني أنه شهد جنازة شرحبيل بن السمط فقدم طوله فقال اجتهدوا لأخيكم في الدعاء وليكن فيما تدعون له اللهم اغفر لبذه النفس الحنيفية المسلمة واجعلها من الذين تابوا واتبعوا سبيلك؛ وقها عذاب الجحيم واستنصروا الله على عدوكه ١ في أء ب سريرته ؟ سقط من أ ب ؛ صء وكذا في از ؟ في آها فاشفع ؟ في اص سليم وكذا في از في آابء ص جرير في آز عبد الله في أء ب زيادة عن أبي عوف في أ ب أبي حي؛ وفي ص أبي الحي وفي ز أبي لحي يأ ب سلمة الفهري؛ وكذا في لزاء وفي ص مسلمة الفهري ٠١ سقط من ها ١١ في آص فأقبل ١ في أ ب كالمشرق وفي ص المشرف ١ في ز الحنفية ١ صحيح

كتاب الجنائز وف من قال ليس على الميت دعاء مؤقت في الصلاة عليه وادع بما بدا لك حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال ما باح لنا رسول الله ويد ولا أبو بكر ولا عمر في الصلاة على الميت بشيء حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن ثلاثين من أصحاب رسول الله يك أنهم لم يقوموا على شيء في أمر الصلاة على الجنازة الصلاة على الميت دعاء موقت في الصلاة فادع بما شئت ١ حدثنا غندر عن عمران بن حدير قال سألت محمدا عن الصلاة ١ في آز أخبرنا ١ في اها باق؛ وفي از؟ أباح في آزء ها شيء منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد وابن ماجة ١١؛ وأبو يعلى منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أء ب جرير وفي ها جدير

ْ المصنف لابن أبي شيبة على الميت فقال ما نعلم له شيئاً موقنا فادع بأحسن ما حدثنا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد عن بكر بن عبد الله قال ليس في الصلاة على الميت شيء موقت ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يعلى بن عبيد عن موسى الجهنى قال سألت الحكم والشعبي وعطاء ومجاهدا أفي الصلاة على الميبت شىء موقت؟ فقالوا لاء إنما أنت شفيع فاشفع بأحسن ما تعلم حدثنا غندر عن شعبة عن أبي سلمة قال سمعت الشعبى يقول فى الصلاة على الميت ليس فيه شيء موقت بن ١ في آب يعلم في أء ب شيء فيلأ ب مؤقت ؟ سقط من أء ب صء ز في أء ب؛ صء ز فأحسن سقط من أ ب هاآ في آز أخبرنا في آص مجاهد في آز؟ في ٠١ في اب يوقت

كتاب الجنائز ما يبدا به بالتكبيرة الأولى في الصلاة عليه والثانية والثالثة والرابعة حدلئثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي قال في التكبيرة الأولى يبدأ بحمد الله والثناء عليه والثانية صلاة على النبي ولو والثالثة دعاء للميت والرابعة للتسليم حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن علي أنه كان إذا صلى على ميت يبدأ فيحمد الله ويصلي على النبي يي ثم يقول اللهم اغفر لأحيائنا وأمواتناء وألف بين قلوبناء وأصلح ذات بينناء واجعل قلوبنا على قلوب خيارنا حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد المقبري أن رجلاً سأل أبا هريرة فقال كيف نصلي على الجنازة؟ فقال أبوهريرة أنا لعمر الله أخبرك أكبر ثم أصلي على النبي وَل ثم أقول ١ في ص أسعد ١؟ سقط من آص في ها بحمد في أ بء ص لأحيانا منقطع ؛ المسيب لم يسمع علياً سقط من از سقط من أ بء وفي زء ص بن أبي سعيد في ص زيادة ابن أبي سعيد وسقط من آز في أء ب صء ز زيادة فقال ٠١ في ها تصلي ١١ في آب يصلي

تذكن لف المصنف لابن أبي شيبة اللهم عبدك أو أمتك كان يعبدك لا يشرك بك شيعاً وأنت أعلم به إن كان محسناً زد في إحسانه وإن كان مخطياً فتجاوز عنه اللهم لا تفتنا بتعده ولا تحرمنا أجره حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم عن الشعبي قال سمعته يقول في الأولى ثناء على الله تعالى وفي الثانية صلاة على النبي كيه وفي الثالثة دعاء للميت وفي الرابعة تسليم حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال سمعت أبا أمامة يحدث سعيد بن المسيب قال من السنة في الصلاة على الجنازة أن تقرأ بفاتحة الكتاب ثم تصلي على رسول الله ل نم تخلص الد للميت حتى تفرغ ولا تقرأإلامرة واحدةء ثم تسلم في اننا ١ صحيح في أ بء ها يقرأ في أء بء ها يصلي فيأ؛ بء ها يخلص في لأء بء ها يفرغ في لأ بء ها يقرأ في أء بء ها يسلم في اها نفسه

كتاب الجنائز في الرجل يرفع يديه في التكبير على الجنازة من قال يرفع يديه في كل تكبيرة ومن قال مرة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الله بن إدريس عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال كان يرفع يديه في كل تكبيرة على الجنازة حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن غيلان بن أنس أن عمر ابن عبد العزيز كان يرفع يديه آفي كل تكبيرة على الجنازة حدثنا عبد الله بن مبارك عن ابن جريج عن عطاء قال يرفع يديه في كل تكبيرة ومن خلفه يرفعون أيديهم ١ في لص تكبيرة ؟ سقط من از ؟ في ازا تكبير سقط من أء ب في ز أخبرنا في آب عبد الله في اص بن صحيح في ازا أيمن ٠١ سقط من آب ص؛ وفي ز من ١ في لزا زيادة تكبير ١١ في ص في كل تكبير من تكبير الجنازة ١ في ص صريح ١ سقط من ص في از تكبير في ها خلفهم

الف المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا الفضل بن دكين عن داود بن قيس عن موسى بن نعيم مولى زيد بن ثابت قال من السنة أن ترفع يديك في كل تكبيرة من الجنازة ع ١١ حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالما كبر على جنازة أربعا يرفع يديه عند كل تكبيرة حدثنا إسحاق بن منصور عن عمر بن أبي زائدة قال فق ام ع يس ع ده صليت خلف قيس بن أبي حازم على جنازة فكبر أربعا يرفع يديه في كل حدثنا علي بن مسهر عن الوليد بن عبدالله بن جميع الزهري قال رأيت إبراهيم إذا صلى على جنازة رفع يديه فكبرء ثم لا يرف ع يديه فيما بقي وكان يكبر أربعا ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عبيد الله أنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة على الجنازة ١ في لص زيادة هاشم في ص السئن مرسل ؛ موسى تابعي في آص ماناً سقط من ص في آصء هآ عمران في از؟ عن سقط من ص في تص عبيد الله ٠١ سقط من ص ١ في لص إذا

كتاب الجنائز ىى حدئثنا ابن فضيل عن يحيى عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه مع كل تكبيرة على الجنازة حدئنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا ابن عون قال كان محمد يرفع يديه في الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع وكان يفعل ذلك مع كل تكبيرة على الجنازة حدثنا أبو أسامة عن عبد الواحد بن زياد عن رفاعة بن مسلم قال كان سويد يكبر على جنائزنا فكان يرفع يديه في أول كل من كان يتابع ببن تكبيره على الجنارة حدثنا مروان بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد قال ١ في لص جنازة ؟ صحيح في ازء ص أنبأنا في از؟ فإذا في ص زيادة يديه كذا في النسخ والصواب نفاعة كما في كتب التراجم انظر التاريخ الكبير ١؛ والجرح والتعديل سقط من ص ١ في لص يكبرة في لأء ب جنائز

ع المصنف لابن أبي شيبة ؟١ حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبيد بن السباق أنه حدثه أنه رأى سهل ابن حنيف صلى على ميت فقرأ في أول تكبيرة بأم القرآن ثم تابع بين تكبيره يدعو بين ذلك؛ حتى إذا بقيت تكبيرة تشهد تشهد الصلاة ثم كبر ٠ ١ وانصرف من كان يقرأ على الجنازة بفائحة الكتاب حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن أبي رجاء عن أبي العريان الحذاء قال صليت خلف الحسن بن علي على جنازة؛ فلما فرغ أخذت بيده فقلت كيف صنعت؟ قال قرأت عليها بفاتحة الكتاب ١ في ز أسامة ١ في آص حسيف ؟ في أ ب السياق وفي لز الساق ؟ في قص حسيف في ص تكبير سقط من زء ها منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس في ها الفهان؛ وفي آزا المغرمان وفي أ العزيان وانظر عمدة القاري ١١ في لأء ب جء ط فرغت ٠١ مجهول ؛ لجهالة أبي العريان

كتاب الجنائز فا ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن رجل من همدان أن عبد الله بن مسعود قرأ على جنازة بفاتحة الكتاب ١ حدثنا؟ أزهر السمان عن ابن عون قال كان الحسن يقرأ حدثنا وكيع عن سلمة عن الضحاك قال اقرأفي كل التكبيرتين الأوليين في الصلاة على الميت بفاتحة الكتاب ا لاحدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال سمعت أبا أمامة يحدث سعيد بن المسيب قال من السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرا بلا الكتناب ١ في آز أخبرنا ؟ في أء ها قال قرأت عليها مجهول ؛ لإبهام الراوي في ب ها زيادة وكيع عن ولا وجه لبا فالمؤلف يروي عن أزهر مباشرة وليس لوكيع عنه رواية في ص عيون سقط من ها سقط من طءها في قص ز التكبيره؛ وكذا في ازا سقط من أ ب زاء ٠١ سقط الخبرمن أ ب م

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أنه كان يقرأ في التكبيرتين الأوليين في الصلاة على الميت بفاتحة الكتاب وإن أمهلوه أن يدعو فيها دعا حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبيد بن السباق أنه حدثه أنه رأى سهل بن حنيف صلى على ميت فقرأ في أول تكبيرة بأم القرآن حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن سعيد أن ابن عباس قرأ على جنازة وجهر وقال إنما فعلته لتعلموا أن فيها قراءة ١١١ حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبى معبد عن ابن عباس أنه كان يجمع الناس بالحمد ويكبر على الجنازة ثلاث ١ سقط الخبرمن ص في آز قدم الخبر رقم ١١ على الخبر رقم ١ في ها عييد وفي لأء ب عبد الله في آز حدث في ها تكبير منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس حسن ؛ أبوخالد وابن عجلان صدوقان أخرجه البخاري ١ وأبو داود والترمذي ١٠١ والنسائي ١؛ وابن ماجة ١ في اص بن في أ ب ها سعيد

كتاب الجنائز وف حدئنا وكيع عن سفيان عن زيد بن طلحة عن ابن عباس أنه قرأ عليها بفاتحة الكتاب حدثنا يحيى بن آدم عن شريك عن أبي هاشم الواسطي عن فضالة مولى عمر أنّ الذي صلى على أبي بكر أو عمر قرأ عليه بفاتحة ين من قال ليس على الجنازة قراءة حدثنا أبو بكر قال ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان لا يقرأ في الصلاة على الميت ه حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن محمد أنه كان لا يقرأ في الصلاة على الميت ١ صحيح ؟ في لأء ب ابن في أ ضالة ؟ في هء ط عمران وانظر عمدة القاري ١ في از نا سقط من ص ١ صحيح سقط من ها

لاف ع المصنف لابن أبي شيبية ١ حدثنا عبد الأعلى وغندر عن عوف عن أبي المنهال قال سألت أبا العالية عن القراءة في الصلاة على الجنازة بفاتحة الكتاب فقال ما كنت أحسب أن فاتحة الكتاب تق رأ إلا في صلاة فيها ركوع أوسجود ١ حدثنا وكيع عن موسى بن علي عن أبيه قال قلت لفضالة بن عبيد هل يقرأ على الميت شيء؟ قال ل ١ حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال قال له رجل أقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب؟ قال لا تقرأ حدئنا حفص بن غياث عن حجاج قال سألت عطاء عن القراءة على الجنازة فقال ما سمعنا بهذا إلا حديغً حدثئنا وكيع عن سعيد عن عبد الله بن إياس عن إبراهيم ١ها١١ وعن أبي حصين عن الشعبي قالا ليس في الجنازة قراءة ١ في آهآا عون ؛ والمراد عوف الأعرابي في آب يقرأ في لها و في ها عبيدة صحيح في اب لا يقرأ في آص سال سقط من ها في آص بن ٠١ في ها الحصين

كتاب الجنائز اق كانا ينكران القراءة على الجنازة لاها ١ ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد عن بكر بن عبدالله قال لا أعلم فيها قراءة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معقل قال سألت ميموناً على الجنازة قراءة أو صلاة على النبى يهو قال ما علمت هه١١ حدثنا يحبى بن أبى بكير قال ثنا محمد بن عبد الله بن أبي سارة قال سألت سالا فقلت القراءة على الجنازة؟ فقال لا قراءة على الجنازة أنه كان يجمع الناس بالحمد ويكبر على الجنازة د زد ١ في آص رمعة ١ في ها أبي في ها عن في أ ب عبد الرحيم ؛ وكذا في آز سقط من ص فيهءأء بء ها بكر سقط من صك في آب وتكبر صحيح ؛ وانظر ١١

ا إلا المصنف لابن أبي شيبية ما قالوا في التكبير على الجنازة من كبر أربعاً ١ حدثنا هشيم عن عثمان بن حكيم قال حدثنا خارجة بن زيد عن عمه يزيد بن ثابت أن رسول الله يه صلى على قبرامرأة فكبر أربعً حدثنا سعيد بن يحيى عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي أمامة ابن سهل عن أبيه أن رسول الله يِه صلى على قبرامرأة فكبر أريعً ١ حدثنا يزيد بن هارون عن سليم بن حيان عن سعيد بن ميناء عن جابر بن عبدالله أن النبي كَل صلى على أصحمة النجاشي فكبر عليه أربعا حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد أن رسول الله يلهٌ خرج إلى البقيع فصلى على النجاشي فكبر عليه أريى ١ في اها عن في از نا منقطع ؛ خارجة لم يسمع من يزيدء أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه ؛ وابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد وابن قانع وابن الأثيره ٠١ والطبراني والبيهقي سقط من ص ضعيف ؛ رواية سفيان بن حسين عن الزهري ضعيفة وأخرجه البيهقي في أء ب مسلم بن حبان في لأء بء ص منياء في أ ص أضحمة صحيح أخرجه البخاري ومسلم وهذا الحديث رواه البخاري من طريق المصنف رحمهما الله ٠١ سقط الخبر من ص ١١ مرسل ؛ سعيد تابعي

كتاب الجنائز ع حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله يك قال إن النجاشي قد مات فخرج رسول الله و وأصحابه إلى البقيع وصغفنا خلفه وتقدم رسول الله ولو فكبر أربع تكبيرات حدثنا حفص بن غياث ووكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبزي قال مانت زينب بنت جحش فكبر عليها عمر أربعاً ثم سأل أزواج النبي كيةِ من يدخلها قبرها؟ فقلن من كان حدئنا حفص بن غياث عن عبد الرحمن بن سلع عن عبد ب قبض علي وهو يكبر أربعا ١ سقط من أ بء ها ١ في ز وصفنا وفي ص فصفنا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في هء أ وكبر في ص ربعاً في اص يدخل صحيح هكذا في النسخ وصوابه عبد الملك وانظر ما سيأتي برقم ١ في ص سلح ٠١ في أء ب عبد ابن جبير ١١ في ها فقال ١ في آص كبر ١ صحيح ؛ وعبدالرحمن وهم صوابه عبدالملك

ذلك لق المصنف لابن أبي شيبة علي على يزيد بن المكفف فكبر عليه أربعا ١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عمير عن علي مثله ل حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال سثل عبدالله عن التكبير على الجنائز فقال كل ذلك قد صنع ورأيت الناس قد أجمعوا على ١ حدثنا وكيع عن مسعر و عن سفيان وشعبة عن علي بن الأقمر عن أبي عطية قال قال عبد الله التكبير على الجنائز أربع تكبيرات بتكبيرة خلف البراء على جنازة فكبر أريع ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في ص العرام منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في ز الجنازة سقط من آص منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في ها مسعود عن سقط من ز في آص بتكبير الخرج ٠١ صحيح ١١ في لها أن

كتاب الجنائز سر حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن علي عن أبيه عن عقبة بن عامر قال سأله رجل عن التكبير على الجنازة فقال أربعاء فقلت الليل والنهار سواء؟ قال فقال الليل والنهار سواء ا حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن طلحة قال شهدت ابن عباس كبر على جناذة أربعا ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد أن زيد بن ثابت كبر أربعا وأن أبا هريرة كبر أريعا حدثنا حفص بن غياث عن أبي العنبس عن أبيه قال صليت خلف أبي هريرة على جنازة فكبر عليها أربعا حلئنا حفص عسن عطية بن خليفة ١ في اص عن في آص تكبير صحيح في ص الجنازة صحيح في اص عن تكررت في اص منقطع ؛ ثابت بن عبيد لم يسمع منهما في ص العبيس ٠١ مجهول ؛ لجهالة والد أبي العنبس ١١ في أ صء هء ز بن ١١ في آص عن كذا في النسخ والصواب الحارث وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل ؛ وتهذيب الكمال ١؟١

ل المصنف لابن أبي شيبة علي فكبر عليه ١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن نافع أن ابن عمر كان لا يزيد على أربع تكبيرات على الميت هلاا ١ ١ حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عثمان بن عبد الله بن حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن يزيد بن أبي زياد عن عبدالله بن معقل بن مقرن قال كبّر علي في سلطانه ١ فيأ صء ها عن في لأ ب يصلى علي علي؛ وفي ص صلى علي فكبر؛ وفي طء ه صلى على جنازة ؟ سقط من ازء وفي أ ب ه عليها مجهول ؛ لجهالة مولى الحسن الخبر سقط من ص منقطع حكماً؛ حجاج مدلس سقط من از كذا في النسخ والصواب موهب منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ف ص بكير ١١ في آص بن غ بء ص مغفل ١ سقط من أء ب ص ز

كتاب الجنائز أربعاًء أربعاً هاهنا إلا ب حنيف فانه كبر عليه ستاً ثم التفت ع س م بهم بهم م يوم فقال إنه بدري اا ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن ابن مسعود قال كنا نكبر على الميت خمسا و ستا ثم اجتمعنا على أربع تكبيرات حدثنا هشيم عن ابن عون أن محمدا كبر أربعا ١ حدثنا هشيم عن عمران بن أبي عطاء قال شهدت وفاة ابن عباس فوليه ابن الحنفية فكبر عليه يا ا حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز أنه كان يكبر على الجنازة أربعا ١ في ص ههنا وفي ها هاهنا؛ وسقط من از ضعيف ؛ لحال يزيد بن أبي زياد في لز أنبأنا في لص أو منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود سقط من هء أء زء ها سقط من آصء ز سقط من ص ز في ها عباد؛ وفي ص عياس ٠١ ف ها فولاء ١١ منقطع حكماًء وفيه ضعف ؛ لحال عمران وهشيم مدلس ١١ في لهء أ جدير

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو معاوية عن البجري قال صليت مع عبدالله بن أبي أوفى على جنازة فكبر عليها أربعاًء ثم قام هنيهة حتى ظننت أنه يكبر خمساًء ثم سلم فقال أكنتم ترون أني أكبر خمسا؟ إنما قمت كما رأيت رسول الله و قاه إبراهيم صلى على جنازة فكبر أربعا حدئثنا إسحاق بن منصور عن عمر بن أبي زائدة قال صليت خلف قيس بن أبي حازم على جنازة فكبر أربعا ١١ حدثنا ابن فضيل عن العلاء عن عمرو بن مرة قال قال عمر كل قد فعل ؛ فتعالوا نجتمع على أمر يأخذ به من بعدنا فكبروا على الجنازة أربعا ١ في اص هنينه في آص كبر ؟ في لص إني ضعيف ؛ البجري ضعيف أخرجه أحمد ١١ والحاكم ١ وعبد الرزاق وابن ماجة ١؛ والحميدي ١ والطيالسي والطحاوي ١ ؛ وابن عدي ١١ والبيهقي والطبراني في الصغير؟ وأبو نعيم في الحلية في ص عن وكذا في لز يأل هء صء زء ق عمران؛ وانظر ما سبق برقم ا١١ سقط من آص في أ بء ها فقالوا منقطع ؛ عمرو بن مرة لم يسمع من عمر

كتاب الجنائز حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر قال صليت خلف واثلة فكبر لثاننا آحدثنا جعفر بن عون عن أبي الخصيب أن سويدا صلى على جنازة لدان ا١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عامر بن شقيق عن أبي وائل قال جمع عمر الناس فاستشارهم في التكبير على الجنازة فقال بعضهم كبر رسول الله يلخمساًء وقال بعضهم كبر سبعاً وقال بعضهم كبر أربعاًء قال فجمعهم على أربع تكبيرات كأطول الصلاة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الله بن يزيد قال قال إبراهيم اختلف أصحاب رسول الله يل في التكبير على الجنازة ثم اتفقوا بعد على أربع تكبيرات ل ك ١ سقط من أ ب ها ؟ حسن ؛ إسماعيل صدوق في روايته عن الشاميين وعمرو دمشقي سقط من ص حسن ؛ أبوالخصيب نفاعة بن مسلم صدوق سقط من ص حسن ؛ عامر بن شفيق صدوق في آز حصين منقطع

نذنك المصنف لابن أبي شيبة من كان يكبر على الجنازة خمسا ١ حدثنا هشيم عن حصين عن الشعبي عن زيد بن أرقم أنه صلى حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان زيد يكبر على جنائزنا أربعاً وأنه كبر على جنازة خمساً فسألته فقال كان رسول الله يله يكبرها ١ حدثنا وكيع والفضل بن دكين عن شعبة عن المنهال عن زر أن ابن مسعود كبر على رجل من بني بلعدان خمسا ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي عن علقمة بن قيس أنه قدم من الشام فقال لعبد الله إني رأيت معاذ بن جبل وأصحابه بالشام يكبرون على صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ ؟ سقط من هء أ ب ؟ منقطع حكماً ؛ هشيم مدلس والخبر أخرجه مسلم وأحمد في ها زاذان سقط من ص في هآ أسدء وفي أ ب كعبدان وفي تصء زآ كعدان وفي ق لقدان ونسبه لبني أسد في فتح الباري ١ وتحفة الأحوذي وعون المعبود و وقال ابن حزم في المحلى ٠ عن زر بن حبيش قال رأيت ابن مسعود صلى على رجل من بلعدان فخذ من بني أسد فكبر عليه خمساً وانظر الأم ومعرفة السنن البيهقي ١ء وا محلى ا؟١ صحيح

كتاب الجنائز الجنائز خمساً فوقتوا لنا وقتا نتابعكم عليه قال فأطرق عبدالله ساعة ثم قال كبروا ما كبر إمامكم لا وقت ولا عدد ١ ١ حدئنا وكيع عن جعفر بن زياد عن يحيى بن الحارث التيمي عن مولى لخذيفة عن حذيفة أنه كبرعلى جنازة خمسا زاد فيه غير وكيع ثم قال رأيت رسول الله ليع فعله حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن كاتب لعلي أن علياً كبر على جنازة حدثنا ابن فضيل عن أيوب بن النعمان قال صليت خلف زيد بن د أرقم على جنازة فكبر عليها خمسا حدثنا حفص عن عبدالأعلى بن سلع عن عبد خير قال كان ١ في ها فوقتها في اها وقتها ؟ صحيح ؟ سقط من آها ضعيف مجهول ؛ لضعف يحيى بن الحارث ومولى حذيفة مجهول؛ أخرجه أحمد والطحاوي ١ والدارقطني ١الاء والخطيب في تاريخ بغداد ١١١ سقط من آص زآء وفي آق قال في ص زيادة لا زاد فيه إلى مجهول ؛ لإبهام الكاتب ضعيف لضعف أيوب وتقدم في أول الباب ٠١ في آزء ق العلي والصواب عبد الملك وقد تقدم برقم ١ وانظر الدارقطني والطحاوي ١ والبيهقي ؛ ا

المصنف لابن أبي شيبة علي يكبر على أهل بدر ستا وعلى أصحاب رسول الله يه خمسا وعلى سائر الناس أربع ؟من كبرعلى الجنازة ثلاثا ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبي معبد قال كان ابن عباس يجمع الناس بالحمد ويكبر على الجنازة ثلاثا ١ حدثنا معاذ بن معاذ؟ عن عمران بن حدير قال صليت مع أنس بن مالك على جنازة فكبر عليها ثلاثا لم يزد عليهاثم انصرف حدثنا زيد بن الحباب عن القاسم قال أخبرني أبي أنه صلى على جنازة فقال له جابر بن زيد تقدم فكبر عليها ثلاثا ؟ في ها سعيد ؟ صحيح سقط من أ ب صء ز في آها جدير وفي أ ب جرير في أء ب أنس بدل جنازة صحيح

كتاب الجنائز من كان يكبر على الجنازة سبعاً وتسعاً ١ حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الله بن الحارث قال صلى رسول الله وك على حمزة وكبر عليه تسعاً ثم جيء بأخرى فكبر عليها سبعاً؛ ثم جيء بأخرى فكبر عليها خمساً حتى فرغ منهن غير أنهن كن اد كلت حدثنا عبد الله بن مير ووكيع قالا حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن موسى بن عبدالله بن يزيد قال صلى علي على أبي قتادة فكبر عليه لق ١ في آص ابن في بء طء ها بالأخرى في أء ب سء طء ها بالأخرى في اص ثم فيأ ب صء ز منهن سقط من ص زا في آز وترة مرسل ضعيف ؛ يزيد ضعيف في ص عبيد الله ٠١ فيز قال ١١ في ز أخبرنا ١١ في أء ص عبيد الله ١ منقطع ؛ موسى لم يدرك علياً

حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال لا يزاد على سبع تكبيرات ولا ينقص من أربع ١ حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن أبي مالك قال صلى رسول الله يع على حمزة؛ فجعلوا يرفعون وحمزة بين أيديهم حتى فرغ من الصلاة عليهه هم١١ حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن أبي مالك قال صلى رسول الله يَكِةٌ على حمزة فكان يجاء بتسعة فيوضعون معه فيصلي عليهم ٠ ثم يرفعون ويترك حمزة ويجاء بتسعة آخرين فلم يزل كذلك حتى صلى لحن عليهم جميعا حدثنا أبو بكر قال م ا أخبرنا حصين عن الشعبي ي ازء ص حدث عن في أ بء ص زيادة عن ؟ في ها جويبر وفي ص جبير في ها تزاد في ها تنقص في اها عن مرسل في اص وينزل سقط من أ ب ص ٠١ مرسل ١ ف آصء ز أخبرنا فيأء ب إسماعيل ١ صحيح

كتاب الجنائز قا الور الأ ىلا انان لكر ات الله قال لا تنقص من ثلاث تكبيرات ولا تزاد على سبع خ١ ال ل سس ا لانن لطا وكيم هنا سماعيل عن الشعيي عن بن ان علي كبك لين ل نذادتكن في الرجل يخاف أن تفوته الصلاة على الجنارة وهو غير متوضئ ١١ حدثنا عمر بن أيوب الموصلي عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن ابن ١ في لأ ها نعيم ١ في ب ينقص سقط من لص صحيح في لأء ب ها مغفل في لص حسيف سقط الخبرمن أ ب صحيح في لأء بء ها مغفل ٠١ سقط الخبرمن ق ١١ صحيح ؛ إسماعيل هو ابن أبي خالد

للع المصاة لابن ابي شيبة زفق وصل ١ حدثنا سفيان بن عيينة عن أبى الزعراء عن عكرمة قال إذا فجئتتك الجنازة ولست على وضوء؛ فإن كان عندك ماء فتوضأ وصل وإن لم يكن عندك ماء فتيمم وصل ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد ومنصور عن إبراهيم قال يتيمم إذا خشي الفوت حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء قال إذا خفت أن تفوتك الجنازة فتيمم وصل ١١ حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال إذا خاف أن تفوته الصلاة على الجنازة تيمم حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال يتيمم إذا خشي الفوت ١ سقط من ص ١؟ حسن ؛ مغيرة صدوق ١ سقط من ص في لصء ز يتمم في قص سفيان سقط الخبر من ها في أ ب؛ ص تيمم في لقص الفوات

كتاب الجنائز ١ه حدثنا يحبى بن عبد الملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا خفت أن تفوتك الصلاة وأنت على غير وضوء فتيمم حدثنا أبوداود عن شيبان؟ عن جابر أن سالما قال يتيمم وقال القاسم لا يصلي عليها حتى يتوضاً حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال لا يتيمم ولا يصلي إلا على طهر ١١١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال يتيمم ويصلي عليها ١١ حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يحضر الجنازة فيخاف أن تفوته الصلاة عليها قال لا يتيمه ع ١ في لص عينه ١ سقط من هء أ ب في ص يفوتك في لأء ب سنان في آص؟ عن سالم في أ ب زيادة كان سقط من صك سقط من از في آز فلا يتيمم ٠١ سقط الخبرمن أ ب

ذل يفن المصنف لابن أبي شيبة من رخص أن يصلي عليها ولايتيمم حدثنا يزيد بن هارون قال نا إسماعيل بن أبي خالد عن أل لسعب في الرجل يعخصر الجنازة وهو على غير وضوء؟ قال يصلي عليها حدثنا وكيع عن إسماعيل ومطيع عن الشعبي قال يصلي عليها زاد فيه مطيع ليس فيه ركوع ولا سجود في الرجل يفوته بعض التكبير على الجنازة يقضيه أم لاوما ذكر فيه حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أنه لم يكن يقضي ما فاته من التكبير على الجناذة لك حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا فاتتك تكبيرة أو ١ في آصء ها تيمم في اص حدثنا؛ وفي ز أنبأنا في أ بء ها سهل في آز؟ فيها الباب بأكمله سقط من أء ب وفي لز هذا الباب ذكر في الأصل أن بقي بن مخلد يقر أصحابه دخوله في كتابه سقط من آب ها سقط من ص منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس

كتاب الجنائز وك تكبيرتان على الجنازة فبادر فكبر ما فاتك قبل أن ترفع حدثنا حماد بن مسعدة عن ابن أبي ذئب عن قارظ بن شيبة عن سعيد ابن المسيب قال يبني على ما فاته من التكبير على الجنازة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد قال يكبر ما أدرك ويقضي لوقال الحسن يكبر ما أدرك ولا يقضي ما سبقه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن الشعبي وعطاء قالا لا تقض ما فاتك من التكبير على الجنازة ١١ حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال يقضي حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن قتادة قال يكبرما أدرك ولا يقضي ما فاته ١ في لأء ب ص بكبيرتين في آز جنازة ؟ في آص وكبر في أأء ها جنازة في آص وتقضي سقط من آص سقط من ص زيادة في آز حدثنا أبو بكر قال أخبرنا الشعبي في آص وتقضي ١ في آص فلا

ذلك المصنف لابن أبي شيبة ١ ١ حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير عن مبارك عن الجنازة في الرجل ينتهي إلى الإمام وقد كبر أيدخل معه أوينتظر حتى يبتدىء بالتكبير حدثنا هشيم عن مغيرة عن الحارث أنه كان يقول إذا انتهى الرجل إلى الجنازة وقد سبق ببعض التكبير لم يكبر حتى يكبر الإمام حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن في الرجل ينتهي إلى الجنازة وهم يصلون عليها قال يدخل معهم بتكبيرة من كان لا يجهر بالتسليم على ا لجنازة حدثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم أنه كان لا يجهر ١ في لص بن محمد في از أبو في ص بالتكبيرة

كتاب الجنائز هه ٠٠١ في التسليم على الجنازة كم هو؛ ١ حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا صلى على الجنازة رفع يديه فكبر فإذا فرغ سلم على يمينه واحدة ١١ حدثنا حفص بن غياث رعن حجاج عن عمير بن سعيد قال صلَّى علي على يزيد بن المكفف فكبر عليه أربعا وسلم تسليمة سم زفق ١١ حدثنا وكيع والفضل بن دكين عن سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يسلم على الجنازة تسليمة حدثنا أبوالأحوص عن أبى إسحاق عن الحارث قال صليت خلف علي على جنازة فسلم عن يمينه حين فرغ السلام عليكه ١ في آص إلى ١ سقط من آص في اص عينيه صحيح سقط من ص في ها سعد وفي أ ز معبدء وانظر ١١ في ص المكقق في آص حقيقة ؛ وفي س خفيفة متقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ٠١ حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق ١١ في أء ز خلفه ؟١١ ضعيف ؛ لحال الحارث

نؤليضى كه المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا ابن مير عن الأعمش عن إبراهيم أنه كان يسلم على الجنازة تسليمة حدثنا جرير عن الشيباني عن عبد الملك بن إياس عن إبراهيم قال تسليم السهو والجنازة واحد قال يسلم على الجنازة تسليمة أحدثنا وكيع عن أبي هلال بن مزيد قال صليت خلف جابر بن زيد فسلم تسليمة أولها عن يمينه وآخرها عن شماله حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال صلى ابن سيرين فسلم تسل تسليمة فأسمع على الجنازة ١ حدثنا حفص بن غياث عن أبي العنبس عن أبيه أنه قال صليت ١ في اص عياش ؟ في آز يسلم سقط ما بين المعكوفين من أ؛ وفي لص ها أعاد سند الأثر بمتن الأثر بعده كذا في النسخ؛ وصوابه همام عن كما في المؤتلف للدارقطني فيأ ب؛ س طء هآ مرثد وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات ؛ وتوضيح المشتبه ١١١ والإكمال لابن ماكولا وتهذيب الكمال في أ سقط ما بين المعكوفين وفي ص ها أعاد سند الأثر بمتن الأثر بعده سقط من ز في ص العبيس

كتاب الجنائز اه خلف أبي هريرة على جنازة فكبر عليها أربعً وسلم عن بمينه تسليمة حدثنا وكيع والفضل بن دكين عن سفيان عن منصور بن حيان حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال يسلم تسليمة تلقاء وجهه ويرد من خلف الإمام حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الله بن نمير عن حريث قال رأيت عامرا صلى على جنازة فسلم عن يمينه وعن شماله حدثنا يحبى بن آذم عن قطبة عن الأعمش عن يحبى أنه كان إذا صلى على جنازة سلمتسليمة واحدة ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بنمهاجر قال صليت مع وائلة على ستين جنازة من الطاعون رجال ونساء فكب رأربع تكبيرات وسلم ١ سقط من ص ١ سقط من أ مجهول ؛ لجهالة والد أبي العتبس في ص عن الفضل في ص الجنازة في آص يساره في ص قطنة في آص ومثله؛ وفي از واثل

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا زيد بن حباب قال حدثني عبد الله بن العلاء قال صليت خلف مكحول على جنازة فسلم تسليمة عن بمينه م١ ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عاصم قال سألت غنيماً قلت أسلم في الصلاة على الجنازة؟ قال نعم ألست في الصلاة حدثنا الفضل بن دكين عن الحسن عن أبي البيثم عن إبراهيم أنه كان يسلم على الجنازة عن يمينه وعن يساره كك ١١ في الرجل يكون مع الجنازة من قال لا يجلس حتى توضع حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن مبارك عن معمر عن الزهري قال كان المسور بن مخرمة إذا شهد جنازة لم يجلس حتى توضء حدئثنا حفص بن غياث عن أبي العنبس عن أبيه عن أبي هريرة أنه لم يكن يقوم حتى يوضع السرير ١ في أ ب زياد بن خباب في ص الجنازة في از فقلت في آب صلاهم في لقصء ز فقال صحيح في لص العييس في اص توضع مجهول ؛ لحال والد أبي العنبس

كتاب الجنائز لن ؟١؟ حدثنا الفضل بن دكين وكثير بن هشام عن هشام الدستوائي ١ عن يحبى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد يرفعه قال إذا كنتم في جنازة فلا تجلسوا حتى يوضع السرير حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين وأبي هبيرة عن ابن عمر أنه كان إذا صحب جنازة لم يجلس حتى يوضع السرير حدثنا حفص عن حجاج عن فضيل عن إبراهيم قال إذا وضع السرير فاجلس حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى قال رأيت عروة بن الزبير في جنازة فاتكأ على حائط فجعل يقول وضعت الجنازة فلم يجلس حتى وضعت اكماك حدثنا يحيى بن آدم عن زهير عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي قالا كانوا يكرهون أن يجلسوا حتى توضع الجنازة عن مناكب الرجال حدثنا يزيد بن هارون عن أبي مالك الأشجعي عن أبي حازم قال مشيت مع الحسن بن علي وأبي هريرة وابن الزبير فلما انتهوا إلى القبر قاموا يتحدثون حتى و ضعت الجنازة فلما وضعت جلسوا ١ سقطت من أ ب وفي ها وهشام ١ في أ صء ز مع ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في هء أ ب ابن هبيرة؛ و في آص وأبي هريرة سقط من أء ب ز ضعيف ؛ لحال أشعث في ص عن صحيح

المصنف لابن أبي شيية حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن محمد أنه كان لا يجلس حتى توضع قال وكان الحسن لا يرى به بأساً حدثنا عائذ بن حبيب عن يحبى بن سعيد عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال كنت في جنازة فلم أجلس حتى وضعت على وضعت الجنازة؟ فقلت ذلك الحديث الذي بلغني عن أبي سعيد فقال نافع حدثني مسعود بن الحكم أن عليا حدثه أن رسول الله يي قام ثم قعد من رخص في أن يجلس قبل أن توضع حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن أبيه قال رأيت ابن عمر ورجلا آخر يجلسان قبل أن توضع ج ١ في لب فايز فياص سعيد ؟في لأ ب ز إلى وسقطت من ص سقط ما بين المعكوفين من لص آء وفي آس ط ذاك لحديث بلغني صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في أء ص أنس في آب يوضع

كتاب الجنائز حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن محمد بن عمرو أن القاسم وسالاً ؟١ كانا يمشيان أمام الجنازة ويجلسان حدثنا عباد بن العوام عن سعيد أنه رأى الحسن جلس قبل أن توضع الجنازة على القبر بأس أن يجلس قبل أن توضع الجنازة في القبر حدثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء قال خرجنا مع رسول الله و في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر وما يلحد قال فجلس رسول الله ييه وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن مورق العجلي قال ما أنت بعادل بين أمرين إلا وجدت أمثلهما عند الله أيسرهما فأجلس في قيام الجنازة ١ في ب ومالكاً ؟ في آاص يرى في ها على في ص أخبرنا صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والحاكم ١؟؛ وابن ماجه ١؛ وهناء في الزهد وابن جرير في التفسير والآجري في الشريعة ص ٠ واللالكائي ١ والطيالسي في ص الجعلي في أ ب عند عبد الله قِ ها زيادة و

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه قال رأيت أبا هريرة ومروان يمشيان أمام الجنازة ثم جلساء فجاء أبو سعيد الخدري قال قم أيها الأمير فقد علم هذا يعني أبا هريرة أن النبي ول كان إذا اتبع الجنازة لم اس اء ؟١٠في الرجل يصلي على الجنازة أله أن لا يرجع حتى يؤذن له ٠ و يرجع حتى يؤذن له حدثنا أبو معاوية ووكيع عن هشام عن أبيه عن زيد بن ثابت قال إذا صليتم على الجنازة فقد قضيتم ما عليكم فخلوا بينها وبين أهلها حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح عن ني آص رسول الله ؟ صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد ١؛ وأصله في مسلم في أء بء ها له في لأء ص أنه صحيح في آص بي في أ ب مضيتم صحيح في از حسن

كتاب الجنائز ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال امش مع الجنازة ما شئت ثم ارجع إذا بدا لك ١ حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد أنه كان لا يرى لهم إذنا ١ حدثنا الفضل بن دكين عن موسى بن نا فع قال رأيت سعيد بن حدثنا عبد الله بن نمير عن ابن جريج قال قال رجل لنافع أكان ابن عمر يرجع من الجنازة قبل أن يؤذن له بعد فراغهم؟ قال ما كان يرجع حتى يؤذن ١ حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم قال أميران وليسا رفقتها إذا حاضت ١ ٠ حدثنا وكيع عن أبي جناب عن طلحة عن إبراهيم عن عبدالله قال أميران وليسا بأميرين صاحب الجنازة والحائض على الرفقة ١ سقط من أ ب ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في آب بياض منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في ص حبيب؛ وفي أء ها خباب في ص في في أ الحائض والرفقة منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود يفلس

١ حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة عن عمر مثله حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن طلحة اليامي قال كان يقال أميران وليسا بآمرين الجنازة على من يتبعهاء والمرأة الحاجة على رفقتها إذا حاضت ١ حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن أبي عروبة عن داود بن أبي القصاف قال كنت مع أبي قلابة في جنازة فلما صلّى انصرف قال فقلت له قبل أن يؤذن لك؟ قال فقال أهم أمراء علينا حدثنا أبو داود الطيالسي عن أبي عقيل قال قلت له على من تبع الجنازة إذن؟ قال لا ولكن يحتشم الرجل أن يرجع حتى يؤذن له حدثنا يحيى بن سعيد عن ثور عن محفوظ بن علقمة عن عبدالله عن أبي هريرة قال أميران وليسا بآمرين المرأة تكون مع الرفقة فتحج أو تعتمر فيصيبها أذى من الحيض قال لا ينفروا حتى تطهر ١ سقط من ها منقطع ؛ طلحة لم يدرك عمر في أء ب هه ق عن في ازا بياض وفي آص البامي في اأء ب بأميرين في ها الفرات وفي ق القصاب وفي أ القصان وفي ص القصار في أء ب عن في لز عبد الملك وهكذا في ص في آص؟ وليا ٠١ فيلأ بء ها بأميرين ١١ في تنفرء وفي ها تنفروا

كتاب الجنائز وتأذن لهم والرجل يخرج مع الجنازة لا يرجع حتى يؤذن له أو يدفنوها أو لق يواروها حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن حبيب أبي محمد قال كنت مع الحسن في جنازة فلما أذن لهم قلت للحسن قد أذن لبم؟ قال وهل علينا إذن حدثنا حفص عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال يتبع الجنازة ما بدا له ويرجع إذا بدا له حدئنا حفص عن أشعث عن الحسن مثله ١١ حدثنا ابن إدريس عن ليث عن طلحة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال أميران وليسا بآمرين الرجل يصلي على الجنازة ليس له أن يرجع إلا بإذن أهلهاء والمرأة تكون مع القوم فتحيض قبل أن تطوف بالبيت يوم النحر ليس لهم أن ينفروا إلا بإذنها ١ عبد الله لم أعرفه وانظر العلل للدارقطني ١١ وفتح الباري ؛ وعمدة القاري ٠١ ١ وضعفاء العقيلي وبيان الوهم و١ وسبل السلام ٠١ في لهاء ص بن في ص بدى سقط الخبرمن أ ب في لص وليا في لأء بء ز بأميرين ضعيف ؛ لحال ليث

المصنف لابن أبي شيبة ١ في المرأة أين يقام منها في الصلاة والرجل أين يقام منه حدثنا عبد الله بن مبارك عن حسين المكتب عن عبد الله بن بريدة عن سمرة بن جندب أن النبي ولد صلى على امرأة فقام وسطها حدئنا وكيع عن همام عن غالب أو أبي غالب عن أنس أنه ١ أتي بجنازة رجل فقام عند رأس السرير وجيء بجنازة امرأة فقام أسفل من ذلك عند الصدر فقال العلاء بن زياد هكذا رأيت رسول الله و يصنع؟ قال واكه نعم ثم أقبل علينا فقال احفظوه حدئثنا سهل بن يوسف عن حميد عن يزيد بن أبي منصور قال قلت لأبي رافع أين أقوم من الجنازة؟ فخلع نعله ثم قال هاهناء يعني وسطها ١ في لص ريده ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء ص غالب وأبي؛ وفي ز غالباً أو أبي وفي ب ها نافع أبي وهذا هو المشهور في اسمهء وكان وكيع يخطئ فيه وانظر مسند أحمد ١١ والاستذكار في بء هاآ السرير صحيح في اص تقوم في ص زيادة قال في ص زيادة فخلع نعله ثم قال فخلع حسن؛ حال يزيد بن أبي منصور

كتاب الجنائز حدثنا سهل بن يوسف عن حميد قال صليت خلف الحسن ما لا أحصى على الجنائز للرجال والنساء فما رأيته يبالي أين قام منها ١ حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني عن الشعبي قال يقوم الذي يصلي على الجنازة عند صدرها ١ حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال يقام من المرأة حيال ثدييهاء ومن الرجل فوق ذلك حدثنا محمد بن أبى عدي عن أشعث عن الحسن قال المرأة عند فخذيها والرجل عند صدره في القيام حدثنا حفص عن أبى العميس عن أبي حصين قال كان عبدالله إذا صلى على الجنازة لقام وسطها؛ ويرفع جتكر انرأة دفن حدثنا حسين بن على عن زائدة عن سفيان عن ليث عن عطاء قال إذا صلى الرجل على الجنازة قام عند الصدر حدئثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال يقوم الذي يصلي على الجنازة عند صدرها ١ في آص سأل في أء بء ها زيادة لا في لب ابن في صء ز الحصين ؛ وفي ها الحسين في ها من في ص والرجل عند صدره في القيام صحيح نؤلنسن

المصنف لابن أبي شيبة ٠ ما قالوا فيه إذا اجتمع رجل وامرأة كيف يصنع في القيام عليهما؛ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد بن عوام عن حصين عمن سمع سعيد بن جبير قال إذا كان جنازة رجل وامرأة جيء بالمرأة فوضع رأسها عند كتفي الرجل ثم يقوم الإمام عند رأس المرأة ووسط الرجل ١ حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر قال صليت مع واثلة ابن الأسقع على ستين جنازة من الطاعون رجال ونساء فجعلهم صفين صف النساء بين أيدي الرجال رأس سرير المرأة عند رجلي صاحبتهاء ورأس الرجل عند رجلي سرير صاحبه حدثنا إسماعيل بن علية عن منصور عن حبيب بن أبي ثابت قال قدم سعيد بن جبير على أهل مكة وهم يسوون بين الرجل والمرأة إذا صلوا عليهما في رؤوسهما وأرجلهما فأرادهم على أن يجعلوا رأس المرأة عند وسط الرجل ١ في ص صلي في آصء ز يدي حسن ؛ إسماعيل صدوق وقد روى عن أهل بلده في اص؟ عن في آب ورجليهما في آها فأراهم في ز يجمعوا ما بين المعكوفين سقط من ب

كتاب الجنائز حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في الجنائز رجال ونساء قال يسوون رؤوسهم ويكونون صفا بين الإمام والقبلة حدئثنا هشيم عن إسماعيل وزكريا عن الشعبي كما قال ه ١ حدثنا همشيم عن داود قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ذلك ٠ حدثنا جعفر بن عون عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن واثلة بن الأسقع قال كان يجعل رؤوس الرجال إلى ركب النساء حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي المقدام عن سعيد بن المسيب قال يفضل الرجل بالرأس ود وا لز تزنة ذا ١ في لص الجناية في آصء ز ورجال ؟ سقط من ها في اص يسووا في أء بء هآ ويكون في أء بء ها صفان في ص حبيب في ص زيادة أبي منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

١ لابن أبي شيبة في جنائز الرجال والنساء من قال الرجل ٠١ ممايلي الإمام والنساء أمام ذلك حدئنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن يونس عن هلال المازني قال رأيت أبا هريرة يصلي على جنائز رجال ونساء تسع أو سبع فقدم حدثنا ابن نمير عن حجاج عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا صلى على جنائز رجال ونساء جعل الرجال مما يليه والنساء خلف ذلك ما يلي القبلة ي ٠ حدئثنا ابن نمير عن حجاج عن عثمان بن عبد الله بن موهب أن زيد بن ثابت وأبا هريرة كانا يفعلان ذلك النساء أمام الرجال ١ سقط من أء ب ؟ سقط من ص في آص الجنازه وفي ه جنازة سقط من أ مجهول ؛ لجهالة هلال المازني سقط من آص في أء ب زء طء ها جنازة في لص رجل منقطع حكما ؛ حجاج مدلس ٠١ في اص مرحب ١١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

كتاب الجنائز الا ؟١١ حدثنا هشيم عن إسماعيل وزكريا عن الشعبي كما قال إبراهيم ١ حدثنا هشيم عن داود قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ذلك حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو الأحخوص عن أبى إسحاق قال كان الحارث إذا صلى على جنائز رجال ونساء جعل الرجال يلونه ويقدم النساء حدئنا حاتم بن وردان عن يونس عن عمار مولى بني هاشم قال شهدت أم كلثوم وزيد بن عمر ماتا في ساعة واحدة فأخرجوهما فصلى عليهما سعيد بن العاص؛ فجعل زيداً ئما يليه وجعل أم كلثوم بين يدي زيد وفي الناس يومئذ ناس من أصحاب النبي وَل والحسن والحسين في الجنازة حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا اجتمعت جنائز رجال ونساء جعل الرجال نما يلي الإمام والنساء ١ في از أخبرنا ١ في ها يلونا سقط من ص في أء بء هآ العاصي في قص جنازة صحيح سقظ من ها في لص والرجال في ص وجعل ٠١ في آص زيادة ونساء جعل الرجال

ف المصنف لابن أبي شيبة هما يلي القبلة؛ والحر والعبد يجعل الحر ما يلي الإمام والعبد ثما يلي القبلة حدثنا حماد بن مسعدة عن عبد ربه بن أبي راشد قالل كان الناس في طاعون الجارف يصلون على جنائز الرجال والنساء متفرقين؛ قال فجاء جابر بن زيد فيما يحسب عبد ربه فجعل النساء أمام الرجال فصلى عليهم ١١ حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان إذا صلى على جنائن الرجال والنساء جعل الرجال ما يلي الإمام و النساء وراء ذلك حدثنا وكيع عن سفيان وشعبة عن أبي حصين عن موسى بن طلحة عن عثمان أنه صلى على رجل وامرأة فجعل الرجل مما يليه حدثنا جعفر بن عون عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن واثلة قال وقع الطاعون بالشام فمات فيه بشر كثير فكان يصلى على الرجال ١ سقط من ها في آها فالحر ضعيف ؛ لحال الحارث في آص والرجال في صء ز زيادة قال في لص الجنائز في ص أو صحيح سقط من ص

كتاب الجنائز ١ أحدثنا على بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي قال إذا اجتمع نائز رجال ونساء جعل الرجال ما يلي الإمام والنساء أمام ذلك ما يلي عمر على أم كلثوم بنت علي وابنها زيد قال فجعل الخلام مما يليه والمرأة ما ١ من كان يجعل النساء مما يلي الإمام ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الله بن جابر عن عبيد الله بن عمر عن سالم والقاسم قالا النساء تما يلي الإمام والرجال ما يلي القبلة حدثناابن علية عن ليث عن عطاء قال الرجال بين يدي النساء نذلنن حلثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر قال كان مسلمة ١ في آصء ز الرجل ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ؟ سقط الخبر من أ ب ها في أء ب تلي رجاله ثقات في آص عبد الله في ص محمد في آص سلمه

يصنعون فقال مسلمة سنتكم في الموت سنتكم في الحياة قال فجعل النساء تما يلي الإمام والرجال أمام ذلك م ا تزى تزه نزت ١ من كان يصلي على الرجال على حدة وعلى المرأة على حدة حدثنا ابن علية عن عطاء بن السائب عن ابن معقل أنه صلى على الرجال على حدة وعلى المرأة على حدة ثم أقبل على القوم فقال هذا الذي لا شك فيه حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين أنه قال في جنائز الرجال والنساء قال نبئت أن أبا الأسود لما اختلفوا عليه صلى على هؤلاء ضربة وعلى د باد خاي ٠١ ما قالوا فيه إذا اجتمعت جنازة صبي ورجل حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق قال صلى الشعبي على جنازة صبي ورجل قال فجعل الرجل مما يليه والصبي أمام الرجل وام مام مام ١ في ها فجاءنا ؟ سقط من ص ؟ صحيح في أء هء ص مغفل في ص وقال سقط من ص

كتاب الجنائز ١في الرجل يجيء وقد وضعوا الجنازة ينتظر حدثنا غندر عن عثمان بن غياث قال سمعت الحسن يقول في القوم يصفون على الجنازة فيجيء الرجل ينتظرونه قال لا بأس حدثنا ابن ادريس عن المسعودي قال أراه عن القاسم أن عمر انتظر ابن أم عبد بالصلاة على عتبة بن مسعود ءام م و نذكننن ا ما قالوا في السقط من قال يصلّى عليه ١١ حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد الله عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله يي قال الطفل يصلى عليه حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر صلى على ١١ يك لقان ١ قال نافع لا أدري أحياً خرج أم ميتا ١ في ها يضعون منقطع ؛ القاسم لم يدرك عمر معلول؛ الصواب وقفهء أخرجه أحمد مرفوعاً والترمذي ١ والنسائي وابن ماجه ١١ وابن حبان والحاكم ١ والطحاوي ١ ؛ والطيالسي ١١ والطبراني ٠١ ١ والبيهقي وابن عبد البر في التمهيد ١١١١ والموقوف سيأتي برقم ١١ ؟ في آص عن سقط من أ ب ص ز صحيح في قص خرج حياً أو وفي از أحي خرج أم ميت

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد ابن المسيب عن أبي بكر قال أحق من صلينا عليه أطفالنا؟ ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال إذا تم خلقه ونفخ فيه الروح صليّ عليه حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن أبي هريرة أنه كان يقوم على المنفوس من ولده الذي لم يعمل خطيئة فيقول اللهم أجره من عذاب القب ١ حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد بن سيرين في ١ سقط من ز في آز؟ زيادة إن ؟ سقط الخبر من أ ب منقطع ؛ سعيد لم يدرك أبا بكر سقط من أ ب ص سقط من ص في ها زيادة عن أبي بكر؛ وانظر الاستذكار والمحلى ١ ومصنف عبد الرزاق سقط من ها في ها النفوس ١١ سقط من أ ها

كتاب الجنائز ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة قال السقط يصلى عليه يدعى لأبويه بالمغفرة والرحمة ١ قال يونس وأهل زياد يرفعونه إلى النبي يل وأنا لا أحفظه حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلى قال ما ندع أحدا من أولادنا إلا صلينا عليه حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال يصلى على ١ حدثنا معاذ بن يزيد عن أبي العلاء عن منصور عن ابن سيرين قال يصلى على السقط ويسميه فإنه ولد على الفطرة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سألت ابن أبي ليلى فقال أدركت بقايا الأنصار يصلون على الصبي من صبيانهم ١ سقط من ص في ف زيادة ثم صحيح أخرجه أحمد وأبو داود وعبد الرزاق ؟ والحاكم والطبراني ٠١ ١ والبيهقي سبق مرفوعاً برقم ١ في أ يدع كذا في النسخ ؛ ولعله محمد بن يزيد وانظر ما سيأتي ١١ في ص صلى وفي ز صل في ص؟ ويسمعه وإنه وفي آز وسمه نؤينن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب في السقط إذا وقع ميت قال إذا نفخ فيه الروح صلي عليه وذلك لأربعة أشهر حدثنا أحمد بن إسحاق قال ثنا عبد الواحد بن زياد قال ثنا عاصم الأحول عن خالد الأحدب قال سئل ابن عمر عن الصلاة على الأطفال قال لأن أصلي على من لا ذنب له أحب إلي ١ من قال لاايصلى عليه حتى يستهل صارخا حدثنا إسماعيل بن علية عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال لا يصلى عليه حتى يستهل حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب عن أبي هاشم عن إبراهيم قال لا يصلي عليه حتى يستهل حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت سعيد بن جبير يقول لا يصلى على الصبي ١ في زاذان ؟ منقطع ؛ خالد لم يدرك ابن عمر في أء ص ابن في ص تصلي سقط من أ ب س؛ طء ها في آز تصلي سقط الخبران ١١ و١١من آص

كتاب الجنائز حدثنا غندر عن شعبة قال حدثنا جلاس السلمي قال سمعك عفمان بن جحاش قال سمعت سمرة بن جنلدب ومات ابن له صغيراً فقال اذهبوا به فادفنوه ولا يصلّى عليه فإنه ليس عليه إثم وادعوا الله لوالديه أن يجعله لهما فرطاً وأجراً نموه حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري في المولود لا يصلّى عليه ولا يورث حتى يستهل ١ في صء ز خلاس وصوابه أبو الجلاس عقبة بن سيار وهم فيه شعبة فقال جلاس انظر الجرح والتعديل ١ وتهذيب التهذيب ١ وتهذيب الكمال ١ في ها الشامي وانظر التاريخ الكبير والوكمال ١ في أأء ز علي في أ حماش وفي آب هء زء ق جحاش؛ وصوابه جحاش والمشهور أنه أخطأ فيه شعبة فقال شماس وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ؛ وتاريخ ابن معين الدوري ؛ وسنن أبي داود والنسائي ١٠؛ ومسئد إسحاق ما بين القوسين سقط من ص في أ ب صغير في لأ ب قال في آص فيه في آز وإنه ٠١ في ب ز ونحوه مجهول ؛ لجهالة عثمان بن جحاش وانظر شرح معاني الآثار ١١ ١ سقط من نص

فسن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن شعبة عن الحكم وحماد أنه سألبما عن السقط يقع ميتاً أيصلّى عليه؟ قالا لا ١ حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال لا بصلى حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن أبى الزبير عن جابر قال إذا استهل صلَي عليه وورّث؛ فإذا لم يستهل لم يصلٌ عليه ولم ر يورت حدثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبى قال إذا استهل الصبي صلي عليه وورّث وإذا لم يستهل لم يصل عليه ولم يورّث ١ حدثنا معاذ بن يزيد بن معاذ عن أيوب أبي العلاء ١ تكرر في ازا في ازا قال ؟ في أ نصلي في أ عن سقط من ص في لصء ز ولا ضعيف ؛ حال أشعث ؛ أخرجه الدارمي في از فإذا سقط الخبر من آص ١ في لأء ب ز سقطت وانظر ما سبق برقم ١١ ١١ في اص أبواب ١ في طء ها عن ابن وفي أء ب ابن وفي لز عن أبي

كتاب الجنائز حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن راشد عن مكحول قال كان الزبير لا يصلى على ولده إذا مات صغيرا حدثئا خالد بن تخلد عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب في المولود قال لا يورّث حتى يستهل حدثنا أبو بكر قال ثنا مالك بن إسماعيل قال ثنا زهير عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال ما كنا نصلي على المولود حدئنا أبو بكر قال ثنا عبيدة بن حميد عن عمران عن سويد قال كنا وما نصلي على المولود ١ ين و ؟١ في الصلاة على ولد الزنى حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال يصلى على ولد الزنى إذا صلوا ١ منقطع ؛ مكحول لم يدرك الزبير في لز أخبرنا ؟ في لأء ب قالوا سقطت من ز فيز زيادة وما الخبر سقط من ص في تص عبدة في ها بن في أء بء ها صلوا

تذفن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر أنه كان الا يصلي على ولد الزنى صغيراً ولا كبير حدثنا حفص عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرى ولد الزنى على فراشه في بيينه يموت وتموت أمه فيصلي عليهما في ثواب من صلّى على الجنازة وتبعها حتى تدفن حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَُْ من صلى على جنازة فله قيراط ومن انتظر حتى يفرغ منها فله قيراطان؛ قالوا وما القيراطان؟ قال مثل الجبلين العظيمين ١ في آص عروان ؟ صحيح ؟ سقط من ها سقط ما بين المعكوفين من ص في ب؛ء ز ويصلي صحيح في از؟ قال في أ العظمين صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في أ قيس

كتاب الجنائز أبي بن كعب قال قال رسول الله يل من صلى على جنازة فله قيراط ومن تبعها حتى تدفن فله قيراطان القيراط مثل أحد حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت الوليد ابن عبدالرحمن يحدث عن أبي هريرة عن النبي و قال من صلى على جنازة فله قيراط فإن شهد دفنها كان له قيراطان القيراط مثل جبل أحد؛ قال ابن عمر انظر ما تقول؛ قال فبعثوا إلى عائشة فقالت صدق حدثنا أبو خالد عن هشام عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري عن ثوبان قال قال رسول الله َُ من تبع جنازة فله قيراط ومن تبعها حتى تدفن فله قيراطان؛ قالوا ومثل أيش ١ في أ قيراط في ب والقيراطان متقطع حكماً؛ الحجاج مدلس أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ؛ والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والطبراني في الأوسط والضياء في المختارة في أ عن في ص زيادة عطاء في آز؟ فإن شهدها في ص يقول صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آز عن ٠١ في آص النعمرى ١ في از؟ قال

تذلفن المصنف لابن أبي شيبة القيراط يا رسول الله قال أصغرهما مثل أحد ١١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن سالم البراد عن ابن عمر وعر هشاه ع١ الله وعن م عن سعيد المقبري عن بي هريره مثل أحد حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن جبير بن أبي صالح أنه سمع أبا قيراطان والقيراط مثل أحر ١لا ١١ حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال حدثنى عمرو بن ١ في أ أسغرهما حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ وأخرجه مسلم وأحمد ؟ ؟ صحيح في آز عمر عن في لص زيادة بن سعد حسن ؛ هشام بن سعد صدوق في لأء بء ز تقضي ضعيف ؛ عاصم ضعيف في زر في ص بن صحيحء أخرجه مرفوعاً البخاري ومسلم ٠١

كتاب الجنائز قال قال رسول الله يله من أتى الجنازة عند أهلها فمشى معها حتى يصلى عليها فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان والقيراط مثل أحد حدثنا محمد بن بشر العبدي عن إسماعيل بن أبي خالد عن سالم البراد عن ابن عمر قال قال رسول الله دمن صلى على جنازة فله قيراط ١١ حدثنا العلاء بن عصيم قال ثنا عبشر أبو زبيد عن برد ابن أبي زياد عن المسيب بن رافع قال سمعت البراء بن عازب يقول ١ سقط من أء ب فيأءب صء ز عن في لقص زيادة الخدري سقط من أء بء ز مجهول ؛ لجهالة محمد بن يوسف بن عبدالله بن سلام؛ أخرجه أحمد ١١ والطحاوي في شرح المشكل ١١ والبزار كشف ١ في تص ساقط ما بين القوسين صحيح أخرجه أحمد والدولابي والبزار وانظر صحيح البخاري ومسلم في أ عطيم في أء ص عنبر ٠١ في اص زيد ١١ سقط من آص ١١ في لأء ز نافع

المصنف لابن أبي شيبة قال رسول الله عَ من صلى على جنازة فله قيراط ومن تبعها حتى تدفن فله ر قيراطان ع ماع تند تن ين في الميت ما يتبعه من صلاة الناس عليه حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن عبدالله بن يزيد عن عائشة عن النبي يي قال لا يموت أحد من المسلمين فيصلي عليه أَمَة من المسلمين يبلغوا أن يكونوا مائة فيشفعوا له إلا شفعوا فيه ١ حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن أبي بكار قال صليت مع أبي المليح على جنازة فقال سووا صفوفكم ولتحسن شفاعتكم ولو خيرت رجلا لاخترته قال أبو المليح حدثني عبد الله بن سليل عن بعض أزواج النبي ١ صحيح أخرجه أحمد وابنه ١ والنسائي ؛ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الأوسط ١ ويعقوب في المعرفة وابن الأثير في أسد الغابة ١١ في از زيد ؟ في آها زيادة لم ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من أ ب صء ز في آز حدثنا في أ ب السهيل؛ وفي آق السليم؛ وفي ص ز السليل؛ وفي ها سليط عن سليط وانظر المسند ١ ومعجم الطبراني في ها زيادة أن

كتاب الجنائز ا ميمونة كان أخاها من الرضاعة أن رسول الله يي قال ما من رجل مِ مسلم يصلي عليه أَمّة إلا شفعوا فيه؛ قال أبو المليح والأمة ما بين الأربعين إلى المائة حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن مالك بن هبيرة الشامي وكانت له صحبة قال كان إذا أتى الجنازة فتقالَ من معها جزأهم صفوفاً ثلاثة ثم صلى عليها وقال سيد ماصفت صفوف ثلاثة من المسلمين على ميت إلا أو ج ١ في آص وكان في أ ب أخوها؛ وكذا في از ؟ سقط من أ في أ الأمة مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن سليل أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى والبخاري في التاريخ ١ والطبراني ٠١ والدولابي ١١؛ والبيهقي في الشعب في أ سويد في لص عن أبي هبيرة سقط من آص في أ ب ص فيقال؛ وفي ها فقال ١ في ص حواهم؛ وفي أ ز أجزاهم ١ في لأء زء ص ثلاثاً ١١ في ب ص صففت منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلسء أخرجه أحمد وأبوداود ؛ والترمذي ٠١ وابن ماجه١ والبخاري في التاريخ ٠ والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد والمزي ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال ثنا بكير بن أبي السميط قال ثنا قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن عسعس بن سلامة قال من شفع له أربعون قبلت شفاعتهم ومن شهد له عشرة قبلت شهادتهم ١ حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له ن واد في اللحد للميت من أمربه وكره الشق حدثنا أبو بكر قال ثنا شريك عن عثمان أبي اليقظان عن زاذان عن جرير رفعه قال اللحد لنا والشق لغيرنا حدثنا حفص عن أبيه قال لحد لرسول الله خئص ١ في اص بجر في أ العمد ؟ صحيح ؛ وقد ورد مرفوعاًء فأخرجه ابن ماجه ١ عن المؤلف بهذا الإسناد مرفوعاً كما أخرجه ابن عساكر ؛ والبيهقي في شعب الإيمان بإسنادهما عن عبيد لله عن الأعمش به مرفوعاً في تاريخ أصبهان ١ ؛ وكذا أخرجه الطحاوي في شرح مشكل الآثار ١١ عن لأعمش به مرفوعاً وانظر العلل للدارقطني ١ ؟ سقط من تصء وفي ها من أقر به ضعيف ؛ لضعف عثمان بن أبي اليقظان؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ؛ والطيالسي ؛ والحميدي والطحاوي في شرح المشكل والطبراني وابن عدي ١ وأبو نعيم في الحلية ١ وابن سعد والبغوي والبيهقي وعبد الرزاق سقط الخبرمن ص مرسل ؛ غياث ليس من الصحابة ولا التابعين

كتاب الجنائز ١ حدثنا حفص عن حجاج عن نافع قال لحد لرسول الله كَل واسما سس قبره ولأبي بكر وعمر ثم تفاخرتم حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال دفن رسول الله وي في لحد ١١ حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن فقهاء أهل المدينة قال كان بالمدينة رجلان يحفران القبور قال فكان أحدهما يشق والآخر يلحد؛ فلما توفي رسول الله لك قالوا أيهما طلع فمروه فليعمل بعمله الذي كان يعمل فطلع الذي كان يلحد فأمروه فلحد لرسول الله وو حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه بفيفنا قال اجتمع أصحاب النبي يد حين مات النبي كَل فكان الرجل يلحد والآخر يشق فقالوا اللهم خير له فطلع الذي كان يلحد فلحد له ١ في ها من ١ في أء ب للنبي مرسل ؛ نافع تابعي مرسل ؛ إبراهيم ليس من الصحابة في لأء ب عن في أ يجهلان وفي ها يجعلان في أ فليعمله مرسل ؛ فقهاء أهل المدينة شيوخ هشام لم تثبت صحبتهم في لأء ب وآخر ١ في آص خيره ؛ وفي ق خر ١١ منقطع ؛ القاسم بن محمد لم يدرك وفاة النبي كل

لابن أبي شيبة أحدثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر وسالم والقاسم قالوا كان قبر النبي كد وأبي بكر وعمر جثا قبلة نصب لهم اللبن نصبا؟ ولحد لهم حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال لحد لرسول الله كيد ولأبي بكر وعمر ١١ حدثنا أبو خالد الاحمر عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال لحد لرسول الله وَلةلحر ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره الشق في القبر ويقول يصنع فيه لحد حدئثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد أن رسول الله ويه الحدوا ١ في لأء ب عن في آص جثافله ؟ في آص يصب في آص صباً في آب سداً مرسل ؛ أبوجعفر وسالم والقاسم ليسوا من الصحابة سقط الخبران من ص منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه الطحاوي في شرح المشكل وابن عدي مرسل ؛ إبراهيم ليس صحاباً ني آص النبي ١١ مرسل

كتاب الجنائز لك حدئنا وكيع عن العمري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة وعن العمري عن نافع عن ابن عمر أن النبي يَلِةْ أوصى أن يلحد له حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر قال قال المغيرة بن شعبة لحدنا للنبى ولو ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء قال كنا مع النبي كيد في جنازة فانتهينا إلى قبر ولا يلحد له حدثنا عبيد الله بن موسى عن أسامة عن الزهري عن أنس أن النبي يقال انظروا أيهم أكثر جمعاً للقرآن فقدموه في اللحد ١ ضعيف ؛ لضعف العمري ١ ضعيف ؛ لخحال العمري في أء ب؛ صء ز المجالد ضعيف ؛ لضعف مجالد سقط ما بين المعكوفين من ص في لأ هآ قبره وفي س القبر في أ ص وما صحيح أخرجه أحمد وأبو داود ؟١ والنسائي ؛ وابن ماجه والحاكم ١ والطيالسي وتقدم برقم ١١ حسن؛ أسامة صدوق؛ أخرجه أحمد ٠ ١ وأبوداود والترمذي والحاكم ؛ وابن سعد ١ والطبراني والطحاوي ١ والدارقطني ١١ وعبد بن حميد ١١ وأبو يعلى

يؤنشنن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا خالد بن مخلد قال ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أن النبي يل كان يجمع بين الرجلين والثلاثة في اللحد ات اخ تزيءا تاي ات ما قالوا في القبر كم يدخله؟ حدثنا ابن أدريس عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبى قال غسل النبي وله علي والفضل وأسامة وأدخلوه قبره وجعل علي يقول بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا وقال حدثنا ابن أبي مرحب أن عبدالرحمن بن عوف دخل معهم القبر ١ في كهب شاذء رواه الجماعة من حديث الزهري عن عبد الرحمن عن جابر هكذا أخرجه البخاري ١ وأبوداود والترمذي ١ والنسائي وابن ماجة ؟ سقط من ها في لأء ب فأدخلوه في رجل مرسل ؛ الشعبي تابعي في لأء ب قال وحدثنا وفي لص قال وحدثني في آص ترحب صحيح أخرجه أبو داود ؟ وعبد الرزاق والبخاري في التاريخ وابن سعد والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ١ وأبويعلى ؟ والدولابي ١

كتاب الجنائز ١ قال وقال الشعبى ومن يلى الميت إلا أهله حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد أن الذي ولي دفن النبي يي وإجنانه أربعة نفر دون الناس علي والعباس والفضل ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال أدخل القبر كم اك حدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن قال لا يضرك شفع أو وتر أحدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا يضرك شفع أو وتر ١ حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال لا بأس فده يلخ تزع تريح نزت ضي المرأة من يدخلها قبرها ومن يليها حدئنا حفص عن عاصم عن حفصة قالت أوصت عائشة فقالت ١ سقط من أء ب صء ز ؟ سقط من آص في أ ب وأحبابه وفي طء ها وأكفانه مرسل ؛ سعيد تابعي سقط من هء أ الخبر سقط من لأ ب في أء بء ها كم

لؤليف المصنف لابن أبي شيبة إذا سوّى علي ذكوان قبري فهو حر أرادت أن يدخل قبرهاء وكان ذكوان قد دخل قبرها وهو مملوك حدثنا وكيع عن سفيان عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال يلي سفلة المرأة في القبر أقربهم إليها حدثنا حفص ووكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبزى قال ماتت زينب بنت جحش فكبر عليها عمر أربعاء ثم سأل أزواج النبي ييه من يدخلها في قبرها؟ فقلن من كان يدخل عليها في حياتها حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن قال يدخل الرجل قبر امرأته ويلي سفلتها في الرجلين يدفنان في قبرواحد حدئنا عيسى بن يونس عن محمد بن إسحاق عن أبيه ععن أشياخ ١ في لأ ب استوى سقط من ص في أ كلمة غير واضحة ؟ سقط ما بين المعكوفين من منقطع ؛ حفصة بنت سيرين لم تدرك ذلك سقط من آها صحيح في از أنبأنا

كتاب الجنائز ك ابن الجموح قتيلين فقال ادفنوهما في قبر واحد فإنهما كانا متصاحبين قْ الدنيا حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبدالرحمن بن كعب ١ مالك أن جابر بن عبد الله أخبره أن النبي وَل كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في قبر واحد ويقول أيهما أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير به إلى أحدهما قدمه يعني في اللحد ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن أشعث عن الحسن قال كان يكره أن يدفن اثنان في قبر واحد انظروا أيهم أكثر جمعاً للقرآن فقدموه في اللحد ١ فيلأ ص فييكين؛ وفي ها ممثلين في ص متضامنين؛ وفي س متصافيين منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس وشيوخ أبيه مبهمون سقط من ص في آص عن في ازء ها عن صحيح أخرجه البخاري ١ وأبو داود ١ في آز أخبرنا في لأء ب ز اثنين ٠١ فيأ يقدموه ١١ حسن؛ أسامة صدوق أخرجه أحمد ؟١ وأبوداود والترمذي والحاكم ؟١١١؛ وابن سعد ١؛ والطبراني والطحاوي ١ والدارقطني ؛ وعبد بن حميد ١١ وأبو يعلى

نذاقن فى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أن النبي يل كان يجمع بين الرجلين والثلاثة في اللحد م قم راح يي ما قالوا في إعماق القبر ٠١ حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن أبي العلاء أن أبا موسى أوصى حَفْرَة قبره أن يعمّقوا له وصى حهمره فيره أل يعمموا قبره حدثنا أبو أسامة عن أبي سنان عن الضحاك بن عبد الرحمن أن أبا موسى أوصى أن يعمق قبرهو قال عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يستحبان أن يعمق القبر ١ سقط من ص في أ عن ؟ شاذء صوابه الزهري عن عبد الرحمن عن جابر مرفوعاً هكذا أخرجه البخاري وأبوداود والنسائي والترمذي ٠١ وابن ماجه ١ في أ أعماق القبر وفي ص بياض في ب جريره؛ وفي ص الحريرى صحيح في آص يسار ضعيف ؛ لضعف أبي سنان في ز زيادة حدثنا أسامة ٠١ ف يغمق

كتاب الجنائز حدثنا هشيم عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يقولان يعمق القبر حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال يحفر القبر إلى السرة حدئثنا أبو أسامة عن محمد بن سليم عن الحسن قال أوصى عمر أن يبجعل عمق قبره قامة وبسطة ما قالوا في مد الثوب على القبر حدثنا سفيان عن أبى إسحاق قال شهدت جنازة الحارث فمدوا على قبره ثوبا فجبذه عبد الله بن يزيد قال إنما هو رجل يك حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن يحيى بن قيس أن شريحا أوصى أن لا يمدوا على قبره ثويا ١ في آز لا يعمق ١ سقط الخبرمن ص ؟ البسطة الباع انظر الفروع ١١؛ ومغني المحتاج ١ وفي أء هآ وسطه وفي آس ط وسطة منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر في لص فأخذ به وفي آز فجهده وفي هآ فكشفه وفي أ فجذبه في آص ز وقال صحيح في صء زء ها حسين

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا حفص عن عاصم قال شهدت جنازة رجل فيها الحسن زف وابن سيرين فمد على قبره ثوب فقال الحسن اكشفوه فإنما هو رجل ولم ين ابن سيرين به بأسا ١ ١ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي حمزة عن ما قالوا في حل العقد عن الميت حدثنا خلف بن خليفة عن أبيه أنه سمع أن النبي يا أدخل نعيم بن مسعود الأشجعي القبر ونزع الأخلة بفيه يعني العقد ١ سقط من ز زيد به في ص ؟ سقط من أ ب؛ ص زآ في آها سعيد مرسل ضعيف ؛ أبوحمزة ضعيف في آها أظنه سمعه من معقل عن؛ وفي آب ز أظنه سمع أن ؛ وفي البيهقي أظنه سمعه من مولاه؛ ومولاه معقل بن يسار وفي طبقات ابن سعد عن أبيه أن رسول الله قال محمد بن عمر هذا وهل ؛ لم يمت نعيم بن مسعود على عهد رسول الله يَيْدٌ وبقي إلى زمن عثمان وفي المراسيل لأبي داود عن أبيه قال بلغه أن رسول الله ييِ وقال ابن حجر في الإصابة وهذا غير الأشجعي فإن الأشجعي عاش في ها زيادة أنه سقط من أ ص ؟ معضل ؛ خليفة ليس من الصحابة ولا التابعين

كتاب الجنائز ا حدثنا حاتم بن وردان عن الجريري عن رجل عن أبي هريرة قال شهدت العلاء بن الحضرمى فدفناه فنسينا أن نحل العقد حتى أدخلناه قبره ؟؟ قال فرفعنا عنه اللبن فلم نر في القبر شيكاً حدئثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أدخل الميت القبر حل عنه العقد كلها حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال يحل عن الميت العقد حدثنا هشيم عن جويبر قال أوصاني الضحاك به ١ حدثنا هشيم عن هشام عن الحسن وابن سيرين قالا يحل عن ١ حدثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن الضحاك أنه أوصى أن تحل ٠ ع عنه العقد ويبرز وجهه من الكفن س ١ في آب الجريره مجهول ؛ لإبهام الرادي في ازء ق حلت عند في ها زيادة أن يحل عنه العقد في لأء ز قال لا الخبران ساقطان من ص

المصنف لابن أبي شيبة ؟١مافالوا في شق الكفن حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يكرهان أن يشق كفن الميت إذا أدخل القبر ش أنه أوصى إذاوضعتموني في حفرتي فحرفوا ما يلي جسدي من الكفن حتى تفضوا بي إلى الأرض ل ل يد ما قالوا في الميت من قال يسل من قبل رجليه حدثنا عبدالأعلى عن خالد عن ابن سيرين قال كنت مع أنس في جنازة فأمر بالميت فأدخل من قبل رجليه حدثنا و ن إسرائيل عن جابر عن عامر عن ابر عمر أنه أد بيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن ابن عمر ميتا من قبل رجليه حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال شهدنا جنازة ابن معقل فقال رجل إن صاحبكم قد أوصى أن يسل ١ في لصء ر فحوفوا وفي أ ب فخرقوا وفي طء ها فرموا وفي تهذيب الكمال ١١١ فجوبوا؛ وفي تاريخ دمشق فجوموا ومثله الطبقات في ز تما يلي ؟ صحيح ؟ سقط الخبر من ص ضعيف ؛ لضعف جابر سقط من ص

كتاب الجنائز ل حدئثنا ابن عياش عن الأعمش عن إبراهيم قال كانوا حدئثنا ابن علية عن منصور بن عبد الرحمن قال قلت للشعبي رجل دفن ميتاً فسله من قبل رجل القبر قال هذا والله السنة حدئثنا عبدة بن سليمان ووكيع عن إسماعيل بن أبي خالد أن قيساً أوصى عند موته أن يسل سلا حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبدالعزيز أنه للا توفي ابئه؟ أمر به فأدخل من قبل رجليه حدثنا أبو داود عن شعبة عن أبي إسحاق قال شهدت عبدالله ابن يزيد أدخل الحارث من قبل رجليه وقال هكذا السنة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال شهدت الشعبي أدخل ميتاً من قبل رجليه يت ١ سقط من ص ؟ في از قليساً في ص محمد في از أمه سقط من ص صحيح أخرجه أبو داود ١؛ وابن سعد والبيهقي في الصغرى ١١ سقط ما بين المعكوفين من تص تذليكن

من أدخل ميتاً من قبل القبلة ١ حدثنا أبو خالد عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال لحد للنبي وَلدُ وأخذ من قبل القبلة ورفع قبره حتى يعرف حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور قال حدثت عن عمير بن سعيد أن علياً أدخل ميتاً من قبل القبلة ١٠١ حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن عن مجالد عن الشعبي قال يؤخذ من قبل القبلة حدثنا هشيم عن عمران بن أبي عطاء مولى بني أسد قال شهدت وفاة ابن عباس فوليه ابن الحنفية قال فكبر عليه أربعاً وأدخله من قبل ١ في اص الميت ؟ في ص بياض في لأء صء ز النبي مرسل ؛ إبراهيم تابعي مجهول ؛ لوبهام شيخ منصور في أء بء ز حسن وفي ز حسين في آها مجاهد وفي أ ز مخالد سقط الخبر من ص في أ ب صء ز فولاه ١ في لها أدخل

كتاب الجنائز ك يه حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن ابن أبي ليلى عن عمير بن سعيد أن عليا كبر على يزيد بن المكفف أربعا وأدخله من قبل القبلة ١ حدثنا ابن يمان عن المنهال بن خليفة عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس أن النبى ييه أخذه من قبل القبلة وكبر عليه أربعاء يعني الميت ١٠ حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عبيدالله عن إبراهيم بمثله بفلعف يد ين ١ في ص يعلى ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى في أ أن في آها أخذ في لأ ب فكبر؛ وفي ص يكبر في ص ق ز زيادة يعني الميت ضعيف منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء والمنهال ضعيف أخرجه الترمذي ١ والطبراني ١١ والبيهقي غ وأبونعيم في الحلية ١؟ وابن عدي وابن حبان في المجروحين ١ والمزني في المختصر ص سقط من ص في أء ب ز زيادة عن سفيان ٠١ في لأ ب زيادة أنه أدخل ميتاًبمثله

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا إذا وضع الميتضي قبره حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن أبي الصديق الناجي عن ابن وعلى سنة رسول الله يلوي أحدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر أنه كان يقول ذلك ١ ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله عله إذا وضع اميت في القبرقال بسم الله وبالله ١ في آص من في ها هشام ؟ في أء ها قبوركم صحيح تتابع على رفعه جماعة من الثقات أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي في الكبرى ١٠؛ وأبو يعلى وابن حبان ١ و١١ والحاكم ١ والبيهقي وأبو نعيم في الحلية وابن ماجة والترمذي ٠١ وابن السني سقط من ز صحيح؛ أخرجه من طريق شعبة موقوفاً النسائي في الكبرى ١٠؛ والحاكم ١ والبيهقي وأخرجه من طريقه مرفوعاً ابن حبان في ز أنه في قص زيادة يقول في أ زيادة فابالله وفي ب ق وبالله وأثبتها الترمذي ٠١ واسقطها ابن ١٠ ماجة

كتاب الجنائز يل ١ حدثنا شريك وأبو الأحوص عن منصور عن أبي مدرك الأشجعي عن عمر أنه كان يقول إذا أدخل الميت في قبره وقال أبوالأحوص إذا سُوّى عليه قال اللهم أسلمه إليك المال والأهل والعشيرة والذنب عظيم فاغفر له حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال كانوا يستحبون إذا وضعوا الميت في القبر أن يقولوا بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله اللهم أجره من عذاب القبرومن عذاب النار ومن شر الشيطان ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه كان يقول بسم الله وفي سبيل الله ؛ اللهم افتح له في قبره ونور له فيه وألحقه بنبيهيلةٌ وأنت ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه من هذا الطريق الترمذي ١؛ وابن ماجه حموكء وابن السني ؟ في آص مالك ؟ سقط من أ ص ز في آها اسلم؛ وفي آص أسلمك في آص عاليك في لز الأهل والمال في ها العظيم منقطع ؛ الأشجعي لم يدرك عمر سقط من آص ٠١ في اس افسح ١١ في ها نبيه

حل حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن حصين عن إبراهيم يم التيممي قال إذا وضع اميت في القبر فقل بسم الله وإلى الله وعلى سنة رسول الله وك حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا وضعت الميت في القبرفقل بسم الله وإلى الله وعلى ملة رسول الله وَل ١ حدثنا وكيععن قتادة عن أنس أنه دفن أبنا له فقال اللهم جاف الأرض عن جنبيه وافتح أبواب السماء لروحه وأبدله بداره داراً خيراً من داره حدئثنا عباد بن العوام عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال إذا وض باد بن العوام عن العلاء بن المسيب عن ضع اميت في القبر فلا تقل بسم الله ولكن قل في سبيل الله وعلى ملة رسول الله و وعلى ملة إبراهيم حنيفاً مسلماً وما كان من المشركين اللهم ثبته بالقول الثابت في الآخرة اللهم اجعله في خير ما كان فيه؛ اللهم لا تحرمنا أجره ولاتفتنا؟ بعده؛ قال ونزلت هذه الآية في صاحب القبر ؤِيُكَبَت أله ليرت ءَامَنُوأ بَِلْقَوَلٍ آَلكَابتِ فى تيّوة آَلدّنْيَا و الأجرّة إبراهيم ١ في ها وضعت ؟ سقط من ز ؟ سقط من أ ب ص ز في أ ب ز حيفته صحيح في ها سنة في أ تقتنا في آب عذاب

كتاب الجنائز حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون قال قلت لمحمد إذا وضعت الميت في اللحد ما أقول؟ قال لا شيء حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال كان علي يقول عند المنام إذا نام بسم الله في سبيل الله وعلى ملة؟ رسول الله وه ويقول إذا أدخل الرجل القبر في الدعاء للميت بعد ما يدفن ويسوى عليه حدثنا إسماعيل بن علية عن عبد الله بن أبي بكر قال كان أنس بن مالك إذا سوى على الميت قبره قام عليه فقال اللهم عبدك رد إليك فارأف به وارحمه اللهم جاف الأرض عن جنبيه وافتح أبواب السماء لروحه وتقبله منك بقبول حسنء اللهم إن كان محسناً فضاعف له في إحسانه أو قال فزد في إحسانه وإن كان مسيئاً فتجاوز عنه حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عمير بن سعيد أن عليا كبرعلى يزيد أربعاً قال اللهم عبدك وابن عبدك نزل بك اليوم آوأنت خير منزول به ١ في آص عبد الله في آصء ز أنبأنا في صء ها على سقط من آص حسن ؛ عاصم صدوق في آز فارف وفي ص فاردف سقط من أ ب صحيح في أ ها منزل

لفلضىن لل المصنف لابن أبي شيبة اللهم وسع له مدخلهواغفر ذنبه فإنا لا نعلم إلا خيراً وأنت أعلم به حدثنا ابن نميرعن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال لما فرغ من قبر عبد الله بن السائب قام ابن عباس على القبر فوقف عليه ثم دعا ثم انصرف سمير قال كنت مع الأحنف في جنازة فجلس الأحنف وجلست معه؛ فلما فرغ من دفنها وهو ضرار بن القعقاع التميمي رأيت الأحنف انتهى إلى قبره فقام عليه فبدأ بالثناء عليه قبل الدعاء فقال كنت والله ما علمت كذا كنت والله ما علمت كذ ثم دعا له حدئثنا علي بن مسهر عن الشيبانى عن عمير بن سعيد قال صليت مع علي على يزيد بن المكفف فكبر عليه أربعا لثم مشى حتى أتاه فقال ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ؟ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في أء ب ثميرء وفي ها غير في أ التيممي في آص فوقف في آص فبداها في لص لثناء سقط من أ بء ز ١ سقط من ها ١١ سقط من أء با ها ١١ في أء ب عمرو ف لأء ب وقال

كتاب الجنائز اللهم عبدك وابن عبدك نزل بك اليوم فاغفر له ذنبه ووسع عليه مدخله؟ فإنا لا نعله إلا خيرا وأنت أعلم به حدثنا ابن علية قال رأيت أيوب يقوم على القبرفيدعو للميت قال وربما رأيته يدعو له وهو في القبر قبل أن يخرج د مان م تند ينا ضفي الميت يحثى في قبره حدئنا عباد بن العوام عن حجاج عن عمير بن سعيد أن عليا أحدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن عمير بن سعيد أن علياً حثى في ع ٠ حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن يعقوب بن زيد أن ١ تكرر ما بين المعكوفين في ها في ها زيادة منه صحيح في آزء ص يقوم في اص في الرجل يحشى في القبرا في أ عن سقطت من ازآء متقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط الخبرمن ص ١١ فيلأ بء طء هآ عن

يؤيون رسول الله ولد حثى في قبره حدثنا يحيى بن سعيد عن ثور قال ثنا عامر بن جشيب وغيره من أهل الشام عن أبي الدرداء قال من تمام أجر الجنازة أن ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن يعقوب الأحلافي قال أخبرني من رأى زيد بن أرقم حثا في قبر ثلانا ا حدثنا وكيع عن يزيد بن أبي زياد عن عمه أن عليا حثى في ١ قبر ١ في قصء ز النبي ؟ مرسل ضعيف ؛ يعقوب تابعي وموسى ضعيف في ز سعد في آز أخبرنا في ها عاصم في أ ب؛ء ص حسيب منقطع ؛ عامر لم يدرك أبا الدرداء سقط من ها في آها قبره ثلاث حثاً ١ مجهول ؛ لإبهام راويه ١١ كذا في النسخ والمراد به يزيد بن زياد بن أبي الجعد؛ وكان وكيع ربما سماه ابن أبي زياد؛ وكما في تفسير الصنعاني ٠١ وإعراب القرآن وربما سماه ابن زياد كما عند النسائي والطبراني ؛ وفي شرح المشكل كما سيأتي في باب ما جاء في ثمن الكلب برقم ١١ سقط الخبر من أ ب ها ١ مرسل ؛ عم يزيد هو عبيد بن أبي الجعد التابعي

كتاب الجنائز ل ١ حدثنا داود عن مبارك عن الحسن قال إن شئت فاحث في القبروإن شئت فلا تحث فيه حدثنا معن بن؛ عيسى عن خالد بن أبي بكر أنه رأى سالم بن عبدالله على شفير قبرثم انصرف ولم يحث فيه شيئاً من تراب حدثنا الفضل بن دكين عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم قال حدثني رجل من جهينة قال كنت مع أبي هريرة في جنازة فحثى في قبره من كان يحب أن يحثى عليه التراب حثيا ١ وفي ها بن مدرك؛ وفي آب بن مبارك فيأء بء ز فاحثي في أ ب ز تحني في أ عن سقط الخبر من ص إلى عن خالد من الخبر الذي يليه تكررت في ب في أء ب شفر في أء ب يحثي وكذلك في ازا في لقص ز زيادة الفضل ٠١ في أء ها نعيم ١١ في ص حثلي ١١ مجهول ؛ لإبهام الرجل ١ في سء ص حدثنا

حل المصنف لابن أبي شيبة بقي ابن مخلد قال حدثنا أبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا معتمر ابن سليمان عن معمر عن عبد الكريم عن ميمون بن مهران أنه أمر أن يحثى عليه التراب حنياً حدثنا أبو بكر قال حدثنا عثا م بن علي عن عاصم بن بهدلة قال شهدت عمر بن عبدالعزيز حين دفن يسن عليه التراب سناً حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة قال حدثني أبو كرب أو أبو حرب عن عبد الله بن عمرو أنه حدثه أن أباه أوصاه قال إذا أنت وضعتني في القبر فسن التراب ا ١ سقط من آص ؟ سقط من أ في آص أنبأنا؛ وفي ز أخبرنا في آص عرام في أ ب ز ابن أبي حبلة؛ وفي ص ابن أبي جبلة في أء ها عبد الله في ها كريب في لأء ب و في آها حريب ف لص فشن ١ في اص شناً

كتاب الجنائز ١ ما قالوا في القصب يوضع على اللحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن عثمان بن الحارث عن الشعبي أن النبي يي جعل على لحده طن قصب حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عاصم عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل أنه قال اطرحوا علي أطنانا من قصب فإني رأيت المهاجريك يستحبونه على ما سواه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يجعل في اللحد شيء إلا لبن نظيف قال وكان يكره الآجر وقال إن لم يجدوا لبنأ ققصب حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أنه أوصى قال اجعلوا على قبري طنأ من قصب ١١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا قرة بن سليمان عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً بالساج والقصب وكره الآجر يعني في القبر ١ في أ ها عن في از نا ؟ مرسل ؛ الشعبي تابعي في لأ ب؛ صء ز أطنان؛ وفي طء ها طناً؛ والطن الحزمة في ص ز المهاجر زيد في آه ف نؤلرننا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن عيسى عن الزهري عن علي بن حسين قال نصب اللبن على قبر النبي يل نصبا حدئثنا أبو بكر قال ثنا معتمر بن سليمان عن هشام عن الحسن ومحمد قالا إن شئت بنيت القبربناء وإن شئت نصبت اللبن نصبا حدئثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن علي ابن حسين أن رسول الله يي نصبوا عليه اللبن نصي والقاسم قالوا كان قبر النبي كَل وأبي بكر وعمر جثا قبلة نصب لبم اللبن ا نصباً ١ في آبء ها ينتصب في اص في في لأ با تبنى وفي آص يبنا مرسل ؛ علي بن حسين تابعي في از حصين في ها أنهم على قبر سقط من ف ها مرسل مرسل ضعيف ؛ جابر ضعيف

كتاب الجنائز نيل ١ ما قالوا في القبريسنم حدثنا أبوبكر قال ثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر وسالم والقاسم قالوا كان قبرالنبي يل وأبي بكر وعمر جثا قبلة حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال رأيت قبور شهداء أحد جنا نبت عليها النصي حدثنا أبو بكر قال ثنا عيسى بن يونس عن سفيان التمار أحدثنا أبو بكر قال حدثنا الأشجه عن سفيان عن شيبة عن ١ في آص بكبر في از نا ؟ مرسل صعيف ؛ جابر ضعيف سقط من ص زأ في لها قبلة سقط من أ في أء ب طء هآ بني نوع من النبات طيب الرعي؛ وانظر أخبار المدينة ولسان العرب ١؟؛ والنهاية ها في از؟ نا وفي ص؟ قانا ٠١ سقط من ص ١١ في آص سنه ١ في ها شعبة

ل المصنف لابن أبي شيبة أبي نعامة قال شهدت مع موسى بن طلحة جنازة فقال جمهروه؛ جمهروه يعني سلموه حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي حصين عن الشعبي قال رأيت قبور شهداء أحد جنا مسنمة حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو داود الطيالسي عن خالد أبي عثمان عن رجل قال رأيت قبرابن عمر بعد دفن بأيام م اخ م ع ح قت ؟في القبرريعلم ويكتب عليه حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن عمران بن حدير عن محمد أنه كره أن يعلم القبر ١ في أء ب جهزوه وفي ها جهزوا ؟ سقط الخبران من ص ؟ سقط من ص في لزء ص نا سقط من ف ها سقطت من ب وفي أء زء ص ابن وفي ه ف عن سقط من هء ف في أ ص مسنمه مجهول ٠١ في ب جء ها يكتب ويعلم ١١ في آص عمر بن جابر وف ها عمران بن جدير

كتاب الجنائز حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو داود عن سليم بن حيان عن حماد عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يعلم الرجل قبره حدئثنا أبو بكر قال ثنا أبو بكر الحنفي عن كثير بن زيد عن المطلب وقال لرجل اذهب إلى تلك الصخرة فأتني بها حتى أضعها عند قبره حتى أعرفه بها بذليف حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو بكر الحنفي عن أفلح عن القاسم أنه أوصى قال يا بني لا تكتب على قبري ولا تشرفنه إلا قدر مايرد عني الماء جابر قال نهى رسول الله يي أن يبنى عليه ١ في ص أنا وفي ز نا في آص عن ؟ في لتص حسان في آز؟ فأتي في لص عرفه مرسل في أ زء ص أفلح وفي آب أفهد؛ وفي ف هآ فهد في آها قبر سقط ما بين المعكوفين من ص صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند مسلم والنسائي ؛ أخرجه مسلم ٠١ ١١ وأحمد

المصنف لابن أبي شيبة وقال سليمان بن موسى عن جابر وأن يكتب عليه ٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا زيد بن حباب عن مبارك عن الحسن أنه كره أن يجعل اللوح على القبر ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يجعل على القبر مسجدا ١١ فيمن كان يحب أن يرفع القبر حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن حماد عن حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن عبد الله بن أبي بكر قال رأيت قبرعثمان بن مظعون مرتفعاً ١ في اب قال منقطع ؛ سليمان بن موسى لم يسمع من جابر أخرجه النسائي وأبوداود فضفعر وابن ماجه ١ والبيهقي والطبراني في الأوسط وعبد بن حميد ا١١ ْ ْ في أ ب ضباب؛ وفي ص الحباب في از؟ نا في آص قبر مسجد في از اللحد في لز النبي في ص قبر مرسل فيه انقطاع ؛ إبراهيم تابعي وحجاج مدلس ٠١ في لص رتفعاً

كتاب الجنائز ململ حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا إبراهيم ابن عطاء بن أبي ميمونة عن أبيه أن عمران بن حصين أوصى أن يجعلوا قبره مربعاً وأن يرفعوه أربع أصابع أو نحو ذلك ١ في الفسطاط يضرب على القبر حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن عبد الرحمن بن مهران عن أبي هريرة أنه أوصى أن لا يضربوا على قبره فسطاطا حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عمته أم النعمان عن بنت أبي سعيد الخدري أن أبا سعيد قال لا تضربوا على ١ في لصء ز نا في ص أقبرنا وفي ز أنبأنا في أ ب هء زء ص عن في أ ها مرتفعاً في لزا وقال حسن ؛ إبراهيم بن عطاء صدوق في آص يجعل سقط من ب سقط من أ ١ سقط من ص ١١ في لص قبر ؟١ حسن ؛ عبدالرحمن بن مهران صدوق ١ في ب يضربوا

لذسن حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن عمرإن بن أبي عطاء قال شهدت وفاة ابن عباس فوليه ابن الحنفية فبنى عليه بناء ثلاثة أياه حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن أبي معشر عن محمد بن المنكدر أن عمر ضرب على قبرزينب فسطاط حدئثنا أبو بكر قال ثنا زيد بن حباب عن ثعلبة قال سمعت محمد بن كعب يقول هذه الفساطيط التى على القبور محدثة ١ في اللحد يوضع فيه شيء يكون نتحت الميت حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم قال أخبرنا منصور عن الحسن قال جعل في الحد رسول الله يه قطيفة حمراء كان أصابها يوم خيبر قال ١ سقط من ها مجهول ؛ لجهالة أم النعمان ؟ في اص عن في أ وفات في قص زيادة محمد منقطع حكما ؛ هشيم مدلس في ص المنكندر ضعيف منقطع ؛ ابن المنكدر لم يدرك عمرء وأبومعشر ضعيف في أ يزيد ١ سقط من ص ١١ في ابء ها حنين

كتاب الجنائز ف فجعلوها لأن المدينة أرض سبخة ١ه حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر ووكيع عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس أنه وضع في قبر رسول الله يله قطيفة حمراء حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن جعفر عن أبيه قال لحد لرسول الله يل وألقى شقران في قبره قطيفة كان يركب بها في حياته في الرجل يقوم على قبر اميت حتى يدفن ويفرغ منه ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن قيس بن سليم عن عمير بن سعيد أن علياً قام على قبرحتى دفن وقال قليل١ لأحدكم قيام على قبره ١ ١ فجعلواها كذا في ص في آص سخة ؟ مرسل فيأء صء ها حمزة في لأ ب قال صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في آبء ز الحد مرسل في ز؟ إبراهيم؛ وفي هآ سالم ٠١ في آاص سعد ١ في ها ليكن ؛ وانظر التاريخ الكبير ١١ صحيح ١١

لذكينن كن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس قال شهدت علقمة قام على ميت حتى دفن ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن امة قال خرجنا مع فضالة بن عبيد إلى أرض الروم قال وكان عاملا لمعاوية على الدرب فأصيب ابن عم لنا يقال له نافع ؛ فصلى عليه فضالة وقام على حفرته حتى واراه ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم عن عبدالله ابن عبيد بن عمير قال كان عبد الله بن الزبير إذا مات له الميت لم نضدة ١ ني از؟ تدفن في أ عامل في أء ب ص عمر في لص أنا في قص فقال في أ حمرته؛ وفي ها حضرته سقط من ص حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وصرح ابن إسحاق بالسماع عند أحمد وأخرجه مسلم وأحمد وأبو داود والنسائي في آب هآ عبيد الله ٠١ سقط من أ ب ١١ في أ ب مير ١١ في سء طء ها المسلم ١ صحيح

كتاب الجنائز وف ؟ من كره القيام على القبر حتى يدفن حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة عن ابن أبي عروبة عن أيوب عن أبي قلابة قال والله إن قيامهم على القبر لبدعة حتى توضع في قبرها إذا صلى عليها حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن ابن عون قال سألت الشعبي عن القيام للجنازة حتى توضع في اللحد؟ فقال ما رأيت أحدا يصنع ذلك إلا أبا مرحوم ذاك الشامي وكانوا يهزؤون به حدئثنا أبو بكر قال ثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره القيام عند القبر حدثنا أبو بكر قال ثنا معتمر بن سليمان عن ابن عون قال ذكر للشعبي القيام للجنازة حتى توضع فكأنه لم يعرف ذلك قال فذكرت ذلك مجاهد قال إنما ذلك إذا صلي عليها لا يجلس حتى ١ في اهء ب يوضع ١ سقط من ها في ص الجنازة في ب ها يوضع في ص عمر في ص الجنازة في تصء ز يوضع في ص مكانه

شيف ااال المصنضالابنأبي شيبة ؟ في تجصيص القبر والآجر يجعل له حدثنا حفص عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله يو أن ييحصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه حدثنا معتمر بن سليمان عن ثابت بن زيد قال حدثتني حمادة عن أنيسة بنت زيد بن أرقم قال قالت مات ابن لزيد يقال له سويد فاشترى غلام له أو جارية جصاً وآجراء فقال له زيد ما تريد إلى هذا؟ قال أردت أن أبني قبره وأجصصهء قال جفوت ولغوت ل تقربه شيعاً مسته النار حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن عيسى بن ١ في اب زايد أو يزاد ١ وأحمد ١ صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع والحديث أخرجه مسلم ١ في لأء ب ص زيادة عن زيد ؟ سقط من ز سقط من أ ب ص في لص جفيرت وفي معجم الطبراني في قصة مشابهة حقرت ونقرت؛ وانظر مجمع الزوائد في لص ز وتفوت وفي أ يعرب في آص ولا في أ بء ز شيء؛ وفي لص بشيء مجهول ؛ لجهالة حمادة

كتاب الجنائز ل أبي عزة قال سمعته نهى عن تجصيص القبر وقال لا تجصصوه حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن خيثئمة عن سويد بن غفلة قال إذا أنا مت فلا تؤذنوا بي أحداً ولاتقربوني جصاً ولا آجرا ولا عوداً ولا تصحبنا امرأة حدثنا هشيم أخبرنا مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره الآجر ١١ حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون الآجر في قبورهم حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون اللبن ويكرهون الآجر ويستحبون القصب ويكرهون الخشب الم شاك د تع ين من كره أن يطأ على القبر حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن أبي سعيد قال كنت أمشي مع عبدالله في الجبانة فقال لئن أطأ على جمرة حتى تطفأ أحب إلي من أن أطأ على ء قبر ١ فيلأ بء ص ينهى في آص القبور في لاأء صء ز قال سقط من آبء وفي ص ه مهدي في آب يؤذنوا في آب يقربوني في ص كان يكره هوابن عياش صحيح

فسن ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال لئن أطأ على جمرة حتى تطفأ أحب إليّ من أن أطأ على قبر ١ حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن سالم أبي عبد الله البراد قال سمعت ابن مسعود يقول لئن أطأ على جمرة أحب إليّ من أن أطأ على قبر رجل مسله حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عن يزيد أن أبا الخير أخبره أن عقبة ابن عامر قال لئن أطأ على جمرة أو على حد سيف حتى يخطف رجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر رجل مسلم وما أبالي أفي القبور قضيت حاجتي أم في السوق بين ظهرانيه و الناس ينظرون حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ومحمد أنهما كانا يكرهان القعود عليها والمشي عليها ١ صحيح في آها بن في لأ ز البرا سقط من ف ها ضعيف ؛ عطاء اختلط ؛ ورواية ابن فضيل عنه بعد الاختلاط في لص عن سعيد في آز ختطف في آز القبر سقط من ز ٠١ صحيح أخرجه ابن ماجه ١ مرفوعاً سقط من ف ها

كتاب الجنائز يفن حدئثنا أبو خالد الأحمر عن عمران بن حدير عن أبي العلاء بن الشخيّر قال يا فلان؛ تمشون على قبوركم؟ قلت نعم؛ قال ف كيف تمطرون؟ حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى عن أبيه قال كنت اتنبع أبا هريرة في الجنائز فكان يتقصى القبور قال لئن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه ثم قميصه ثم إزاره حتى تخلص إلى جلده أحب َ الف إليّ من أن يجلس على قبر حدثنا عبدالأعلى عن برد عن مكحول أنه كان يكره القعود على القبور وأن يمشى عليها رسول الله ييه أن يقعد علبه ١ في لف ها زيد ١ فيأ ب صء ز زيادة قال ف في اص محمد في أ بء زء ص أتتبع؛ وفي لهاء ف اتبع في ص الجنازه في آها يقضي في آز إزراره في آب ص يخلص حسن ؛ أبويحيى صدوق؛ أخرجه عبد الرزاق وأخرجه مرفوعاً أحمد ١ ومسلم ٠١ في آبء أ القبر ١ صحيح صرح ابن جريج بالسماع ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١

١ المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يبول أو يحدث بين القبور ١ حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن فضيل عن مجاهد قال لا يحدث وسط مقبرة ولا يبول فيها حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عن يزيد أن أبا الخير أخبره أن عقبة ابن عامرقال ماأبالي في القبور قضيت حاجتي أو في السوق والناس ينظرون ما ذكرفي التسليم على القبور إذا مربها من رخص في ذلك حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي عبدالرحمن عن زاذان قال كان علي إذا دخل المقابر قال السلام على من في هذه الديار من المؤمنين والمسلمين أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع وإنا بكم للاحقون وإنا لله وإنا إليه راجعون ١ في آصء أ يخل في لص بيول ؟ صحيح في آص؟ الرجل في آص؟ عن ابن سقط من آص كذا في النسخ ولعله عبدالرحيم أي الكندي قال ابن كثير في البداية والنهاية طلا يعرف في اب اللاحقون ني لصء ز فإنا

كتاب الجنائز ١ حدثنا ابن فضيل عن الأجلح عن عبد الله بن شريك عن جندب الأزدي قال خرجنا مع سلمان إلى الحيرة حتى إذا انتهينا إلى القبور التفت عن يمينه فقال السلام عليكم يا أهل الديار من المؤمنين والمؤمنات أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع؛ وإنا على آثاركم واردون حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الأعلى عن خيثمة والمسيب و عن ليث عن مجاهد أنهم كانوا يسلّمون على القبور حدثنا سهل بن يوسف عن ابن عون عن محمد قال لا أعلم بأساً أن يأتي الرجل القبر فيسلم عليه حدثنا يحيى بن آدم عن زهير عن موسى بن عقبة أنه رأى سالم بن عبد الله لا يمر بليل ولا نهار بقبرإلا سلم عليه ونحن مسافرون معه يقول السلام عليكم ؛ فقلت له في ذلك فأخبرنيه عن أبيه أنه كان يصنع ذلك ١ في هء أء بء ها الحرة في از؟ فرطا في آب بكم سقط من ص حسن ؛ الأجلح وعبد الله بن شريك صدوقان ما بين القوسين سقط من ص في أء بء ها يسلم في آص عبيد الله في ها يسلم ٠١ صحيح

خرن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن علقمة بن مرثئد عن سليمان ابن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله يلك يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر فكان قائلهم يقول السلام عليكم يا أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع ونسأل الله لنا ولكم العافية حدثنا عبيد الله بن موسى عن ابن أبي ذئب عن قرّين عن عامر بن سعد عن أبيه أنه كان يرجع من ضيعته فيمر بقبور الشهداء فيقول السلام عليكم؛ وإنا بكم للاحقون ؛ ثم يقول لأصحابه ألا تسلمون على الشهداء فيردون عليكه ١ في لص شقيق فيلأء هء ب قال في آب اللاحقون ؟ سقط من از في لب بكم صحيح أخرجه مسلم وأحمد في ص عبد الله في ص قوى وفي ها قرة وانظر تهذيب الآثار مسند عمر والأسماء المفردة ١٠كء والتاريخ الكبير١١؛ والجرح والتعديل ١ والإكمال وتوضيح المشتبه وتاج العروس في أ عن ١ ف ص سعيد ١١ في آص مسعه ١١ في آب اللاحقون مجهول ؛ لجهالة قرين

كتاب الجنائز فيل حدثنا خالد بن مخلد عن عبد الملك بن الحسن الخاري عن عبدالله ابن سعد الجاري قال قال لي أبو هريرة يا عبد الله إذا مررت بالقبور قد كنت تعرفهم فقل السلام عليكم أصحاب القبور وإذا مررت بالقبور لا تعرفهم فقل السلام على المسلمين م حدئنا هاشم بن القاسم ثنا الحكم بن فضيل عن يعلى بن عطاء عن عبيد بن جبير عن أبي مويهبة مولى رسول الله يل قال أمر رسول الله يل أن يخرج إلى البقيع فَيصَلَي عليهم أو يسلم عليهه ١ في ص الحسين الحارى ١؟ سقط من ص في ز الحارئى؛ وفي ص الحاري مجهول ؛ لجهالة عبد الله بن سعد الجاري سقط من ص في آص زيادة قال في أ ب هء ص عتيك في لز جبر في آص ابن ٠١ فيأء ب موهبه؛ وفي ص سويهبته ١١ حسنء الحكم بن فضيل صدوق وثقه أبو داود وابن معين وابن شاهين وابن الجوزي في المنتظم وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه جماعة من الثقات وطعن فيه بعضهم بسبب حديث رواه عن عطية وحديث الباب أخرجه أحمد ١؛ والبخاري في التاريخ ؛ والحاكم والبيهقي في دلائل النبوة والخطيب ؛ والطبراني و وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والبزار كشف؛ والدارمي ١ والدولابي ١ وأبونعيم في الحلية ؛ وابن عساكر في تاريخ دمشق وابن شبة وابن جرير في التاريخ نذليسن

قل المصنف لابن أبي شيبة ١ من كان يكره التسليم على القبور حدئثنا جرير عن مغيرة عن حماد أنه سئل عن التسليم على القبور ١ حدثنا خالد بن الحارث قال سئل هشام أكان عروة يأتي قبرالنبي عد عد من كان ياتي قبر النبي يا فيسلم حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يخرج دخل المسجد فصلى ثم أتى قبر النبي كي فقال السلام عليك يا رسول الله ؛ السلام عليك يا أبا بكر؛ السلام عليك يا أبتاه؛ ثم يكون وجهه وكان إذا قدم من سفرأتى المسجد ففعل ذلك قبل أن قف يدخل منزله ١ سقط من آص في آص عبدالله في آز؟ فيصلى في هء ص عليكم في آها يأخذ في اب فكان سقط من ها في أء بء ها يفعل صحيح

كتاب الجنائز الاننا فى تسوية القبروما جاء فيه حدئثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن ثمامة بن شفي قال خرجنا غزاة في زمان معاوية إلى هذا الدرب وعلينا فضالة بن عبيد قال فتوفي ابن عم لي يقال له نافع فقام معنا فضالة على حضرته؛ فلما دفناه قال خففوا عن حفرته فإن رسول الله يلك كان يأمر بتسوية القبور حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سليمان بن كثير عن الزهري عن عبدالله بن شرحبيل أن عثمان خرج فأمر بتسوية القبور فسويت إلا قبر أم عمرو ابنة عثمان فقال ما هذا القبر؟ فقالوا قبرأم عمرو فأمر فدلفق ١ فيأ ص سقي في آص عمر في لب قال حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وقد صرح ابن إسحاق بالسماع عند أحمد ؛ أخرجه مسلم وأبوداود والنسائي والطبراني والبيهقي ؟ااة في ص عبيد الله في ص الصفوف في أ قد ١ا في ها وأبيه وفي أ س وابنة وانظر تاريخ المدينة ٠١ ١١ في آص قالوا ؟١١ ضعيف ؛ لضعف سليمان بن كثير

الذيذان نايل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن ابن أشوع عن حنش الكناني قال دخل علي على صاحب شرطة فقال انطلق فلا تدع زخرفا إلا ألقينه ولا قبر إلا سويته نم دعاه فقال هل تدري إلى أين بعثتك؟ بعثتك إلى ما بعثني عليه رسول الله ١ حدثنا شريك عن أبي فزارة عن مولى لابن عباس قال قال لي ابن عباس إذا رأيت القوم قد دفنوا ميناً فأحدثوا في قبره ما ليس في قبور المسلمين فسوه بقبورا لمسلمين ا١١ حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال تسوية القبور من السنة ١ في أ اسبوع؛ وفي اص أسرع في آص الكتانى ؟ في أء ب زا سقطت ؟ في آص ولا قبر في ها دعاء سقط من اب ها ضعيف ؛ لضعف أشعث أخرجه أحمد وأبويعلى وأصله في مسلم في آص لابن عباس في لأء ز فسووه ٠ مجهول ؛ لإبهام مولى ابن عباس ١١فيابء صء أ جدير ١١ مرسل ؛ أبوجلز تابعي

كتاب الجنائز ايل أحدثنا ابن علية عن عمران بن حدير عن أبي مجلز مثله حدثنا ابن علية عن منصور بن عبد الرحمن قال قالرجل فإذا هي مشخصة من الأرض غم في تطيين القبروما ذكر فيه حدثنا إسماعيل بن علية عن ابن عون قال سئل محمد بن سيرين هل تطين القبور؟ فقال لا أعلم به بأسا ١ حدئثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يكره تطيين القبور حدئنا عبد الأعلى عن برد عن مكحول أنه كرهه من رخص في زيارة القبور ١ حدثنا محمد بن فضيل عن أبي سنان عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله يَي كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها َك ١ سقط من از ١ سقط الخبر من أ ب ؟ سقط من أ ب سقط ما بين القوسين من ص في آس سبان في أ رواد في لقص أبي صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد

نذردن هنل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبدالرحيم بن سليمان عن يحيى بن الحارث عن عمرو بن عامر عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله كيْدُ عن زيارة القبور ثم قال زوروها ولا تقولوا هجرا حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ربيعة بن النابغة عن أبيه عن علي قال نهى رسول الله يكِةٌ عن زيارة القبور ثم قال إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها تذكركم الآخرة حجر اه حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال زار رسول الله يد قبر أمه فبكى وأبكى من كان حوله فقال استأذنت ربي في أن أستغفر لبا فلم يأذن لي واستأذنته في وأبو يعلى ١ ضعيف ؛ لضعف يحيى بن الحارث؛ أخرجه أحمد ١ فشك١؟١١ والبيهقي ؟ الا والبزار ١ والحاكم ؟ سقط من ص ؟ في آص يزيد في لهء ص النافعة سقط من ص مجهول ؛ لجهالة النابغة أخرجه أحمد ١ وأبويعلى وابن عدي ٠ والطحاوي ا سقط من أ ب في از؟ نا سقط من ص ٠١ سقط من زء صك ١١ سقط من هء أء ب ١١ سقط من ص

كتاب الجنائز عل أن أزور قبرها فأذن لي فزوروا القبور فإنها تذكركم الموت حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال لما فتح رسول الله يلي مكة أتى جذم قبر فجلس إليه فجعل كهيئة المخاطب وجلس الناس حوله فقام وهو يبكي فتلقاه عمر وكان من أجرأ الناس عليه فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما الذي أبكاك؟ قال هذا قبر أمي سألت ربي الزيارة فأذن لي وسألته الاستغفار فلم يأذن لي فذكرتها فرقت نفسي فبكيت قال فلم ير يوماً كان أكثر باكباً منه يومئذ حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن زيد حدثنا فرقد السبخي حدثنا جابر بن زيد حدثنا مسروق عن عبد الله قال قال ١ في لها زيادة الآخرة حسن ؛ يزيد بن كيسان صدوق؛ أخرجه مسلم وأحمد في ص ابنه في هء أء ب حرم؛ وجذم الشيء أصله في ص واجلس سقط ما بين المعكوفين من ص في ها فذرفت صحيحء أخرجه الحاكم ١ والنسفي في القند ص؟١ وابن سعد ١ا١ والبيهقي في دلائل النبوة ١ وابن شاهين في ناسخ الحديث والفاكهي ء وابن شبة في أخبار المدينة وأصله عند مسلم وأحمد في آها السنجي ٠١ في از نا ١١ ني لها يزيد ١١ في از نا ١ في از؟ زيادة مروان

يذنتان يرن المصنف لابن أبي شيبة رسول الله كَدْدُ إني نهيتكم عن زيارة القبور فإنه قد أذن لمحمد في زيارة قبرأمه حدثنا عيسى بن يونس عن أسامة بن زيد عن نافع قال توفي عاصم ابن عمر وابن عمر غائب فلما قدم قال دلوني على قبره فوقف عليه حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة قال توفي عبد الرحمن بن أبي بكر بالحبشي قال ابن جريج الحجبشي على إثني عشر ميلاً من مكة فدفن بمكة؛ فلما قدمت عائشة أتت قبره فقالت و كنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر حتى قيل لن ٠ يتصدعا فلماتفرقهنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلةمعا ١ سقط من أ زء وكذلك من ب ضعيف ؛ لضعف فرقد السبخي أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١ وابن حبان ١ والطحاوي وأبويعلى والشاشي والبيهقي لاا ؟ سقط الخبر من ص حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق في لأ ب ه زيادة عن أسامة في قص جريح في لأء بء ص زيادة على في ص زيادة شعر سقط من أء ب ٠١ في آها جزية ١١ في آص أن

كتاب الجنائز كيل زرتك ١ ١ حدثنا حفص بن غياث عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا قدم وقد مات بعض ولده قال دلوني على قبره؛ حدثنا عبيدة بن حميد عن أبي فروة البمداني عن المغيرة بن سبيع عن ابن بريدة عن أبيه قال جالست النبي يل في اجلس فرأيته حزينا فقال له رجل من القوم ما لك يا رسول الله كأنك حزين؟ قال ذكرت أمي؛ ثم قال رسول الله ي كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها إلا ثلاثة فكلوا وأطعموا وادخروا ما بدا لكم ونهيتكم عن زيارة القبور فمن أراد أن يزور قبر أمه فليزره وكنت نهيتكم عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير فاجتنبوا كل مسكر وانبذوا فيما بدا لكم ١ في آص من منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ؟ في ص جعفر في ص عبد الله في لهء أء ب فقال في أ ب فيدلوه صحيح في تص ابن في أ بء زء ها أبي ٠١ في لص وانتبذوا ١١ حسن ؛ المغيرة بن سبيع صدوق ومثله عبيدة؛ أخرجه مسلم وأحمد ؟؟

المصنف لابن أبي شيبة ١ من كره زيارة القبور حدثنا وكيع بن الجراح عن شعبة عن محمد بن جحادة قال سمعت أبا صالح يحدث بعد ما كبر عن ابن عباس قال لعن رسول الله يلِكِ زائرات القبور والمتخذات عليها المساجد والسرج حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه عن عائشة أن أم سلمة ذكرت للنبي يي كنيسة قد رأتها في أرض الحبشة يقال لبا مارية فذكرت له ما رأت فيها من الصور فقال رسول الله وِ أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح أو الرجل الصالح بنوا على قبره مسجداً وصوروا فيه تلك الصورء فأولئك شرار الخلق عند الله عز وجل حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن شقيق عن عبدالله قال سمعت رسول الله وَل يقول إن من شرار الناس من تدركهم في اص الخراج في آص شيبه ؟ ضعيف ؛ حال أبي صالح كما تقدم والحديث أخرجه أحمد ١ والترمذي وأبو داود والنسائي والحاكم ١ والبيهقي وابن ماجه ؛ وابن حبان والبغوي ١ والطيالسي ؟؛ كما تقدم برقم الا سقط من أ ب ص سقط من ص في أ قبر صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ؟ه في أ ب ص اشرار في أ ب ص تذكرهم

كتاب الجنائز ١١ الساعة وهم أحياء ومن يتخذ القبور مساجد حدثنا يحبى بن سعيد عن عمران عن ابن سيرين أنه كره أن يزار القبر؟ ويصلى عنده حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن عجلان عن سهيل عن حسن بن حسن قال قال رسول الله يكِ لا تتخذوا قبري عيداً ولا ييوتكم قبوراًء وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم قال قال رسول الله عل اللهم لا تجعل قبري وثنا يصلى لهء اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ١ ضعيف ؛ عاصم ضعيف في أبي وائل؛ أخرجه أحمد وأبويعلى ١ وأبو ٠١ ١ والطبراني ١ وابن خزيمة وابن حبان ١ والبزار ؛ والشاشي ١١ نعيم في أخبار أصبهان ؟ في ص ابن بشير ؟ في ص كراه سقط من أء ص ز سقط من از في آص سبيل في أء ب؛ صء ز جبير في أ ب صء ز حنين وانظر التاريخ الكبير و١٠ وتفسيرابن كثير ؛ والصارم المنكي ص١ مرسل ؛ حسن بن حسن تابعي؛ أخرجه عبد الرزاق ٠١ في آص اشقد ١١ مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أسباط بن محمد عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عائشة أن رسول الله يك قال لعن الله أقواماً تخذوا قبور أنبيائهم مساجد حدئثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان؟ عن عبدالله بن الحارث قال قال عمر لأنا أضْلّ من زائر القبور ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يكرهون زيارة القبور حدثنا قييصة عن سفيان عن عبد الله بن عثمان عن عبدالرحمن ابن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أبيه قال لعن رسول الله ييه زائرات القبور صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ١ سقط من أ ب في أ بء ها ابن في آص أبي شيان؛ وكذلك في زا في ها زيادة نهينا النساء في ها زيادة لا نجد في ص زايراة وفي ها زائرات منقطع ؛ عبدالله بن الحارث لم يسمع من عمر في آز حنظلة في لأء ص نهمان وانظر تاج العروس ٠١ ف آص حيان مجهول ؛ عبدالرحمن بن بهمان مجهول أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١١ والطبراني والبيهقي والحاكم ١ والبخاري في التاريخ وابن عساكر وابن قانع ١ وابن شاهين في ناسخ الحديث

كتاب الجنائز ١ ١ حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال ماجاء في الدفن بالبيل حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي يونس الباهلي قال سمعت شيخا بمكة كان أصله روميا يحدث عن أبي ذر قال كان رجل يطوف بالبيت يقول أوه أوه قال أبو ذر فخرجت ذات ليلة فإذا النبي كله في المقابر يدفن ذلك الرجل ومعه مصباح حلدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن حسن بن محمد أن فاطمة دفنت لبا حدثنا يحبى بن سعيد عن سفيان عن معمر عن الزهري عن عروة أن علياً دفه فاطمة ليله حدثنا وكيع عن موسى بن علي عن أبيه قال كنت عند عقبة بن عامر فسئل عن التكبير على الميت؟ فقال أربع ؛ قلت الليل والنهار سواء قال ني از نا ١ مرسل ضعيف ؛ مجالد ضعيف في أء ها خرجت مجهول ؛ لإبهام راويه منقطع ؛ حسن بن محمد لم يدرك فاطمة في آص دفنت منقطع ؛ عروة لم يدرك وفاة فاطمة زذلكنا

المصنف لابن أبي شيبة الليل والنهار سواء قلت يدفن الميت بالليل قال قبر أبو بكر بالليل حدثنا إسماعيل بن علية عن الوليد بن أبي هشام عن القاسم بن حدثنا غندر عن ابن أبي عروبة عن قتادة أن ابن مسعود دفن كن قال و كان قتادة يكره ذلك ١ حدئنا أبو معاوية عن ابن جريج عن إسماعيل بن محمد عن ابن السباق أن عمر دفن أبا بكر ليلا ثم دخل المسجد فأوتر بغلاث ١ حدثنا ابن أبي عدي عن داود عن الشعبي عن شريح أنه كان يدفن بعض ولده ليلا كراهية الزحام حدثنا خالد الزيات عن زرعة بن عمرو مولى لآل خباب ١ في آص قلت يدفن الميت باليل قال قال الليل والنهار وسواء هق صحيح منقطع ؛ القاسم بن محمد لم يدرك وفاة أبي بكر في آاص عن منقطع ؛ قتادة لم يسمع من أبن مسعود سقط من آص سقط من آص منقطع ؛ ابن السباق لم يسمع من عمر في آص دفن ٠١ في آها زيادة أبي ١ في آص عن ١ في ها حباب

كتاب الجنائز ه١ عن أبيه عمرو قال دفنا عثمان بن عفان بعد عشاء الآخرة بالبقيع ؛ قال وكنت رابع أربعة فيمن حمله حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت مات أبو بكر ليلة الغلاثاء ودفن ليلة الثلاثاء حدثنا غندر وأبو داود عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد ابن المسيب أنه كان لا يرى بأسا بدفن الليل حدثنا الفضل بن دكين عن الأسود بن شيبان عن خالد بن سمير السدوسي قال سألت أنساً عن الصلاة على الميت بالليل فقال ما ١ في ب صء زء طء هآ زيادة عن وانظر التاريخ الكبير للبخاري ٠ ؛ الاصابة ١؛ وأسد الغابة والخبر أخرجه ابن عساكر ١١ و١؛ ومسدد كما في المطالب العالية ١ في لها دفن ؟ سقط من لأ ب في آص زيادة و مجهول ؛ لجهالة زرعة؛ أخرجه مسدد كما في المطالب وابن عساكر ١ و١ والبخاري في التاريخ ٠٠ وانظر الإصابة ١ وأسد الغابة ا سقط من أ ب حسن ؛ أبوخالد صدوق وأخرجه البخاري ١ ومسلم في آز؟ بالدفن وفي ص يدفن في قصء ز باليل ١ في لها شمير ذفنن

المصنف لابن أبي شيبة الصلاة على الميت بالليل إلا كالصلاة على الميت بالنهار حدثنا ابن علية عن ابن عون قال دفنا إبراهيم ليلاً ونحن خائفون حدثنا أبوداود عن أبي حرة عن الحسن أنه كان يكره أن يدفن ليلا حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت محمد عن عمرة عن عائشة قالت ما علمنا بدفن رسول الله يَهُ حتى سمعنا صوت المساحي من آخر الليل ليلة الأربعاء قال محمد والمساحي المرور لي ين ١ سقط من ص صحيح في ها دفن في آتص خائفين في قص؟ ابن منقطع حكماًء وفيه جهالة ؛ ابن إسحاق مدلسء وفاطمة مجهولة؛ أخرجه أحمد وابن سعد ٠ وابن عبد البر في التمهيد ؛ وإسحاق والبيهقي في دلائل النبوة والطحاوي ١؛ والطبري في التاريخ في ها المجارف وانظر مسند أحمد قال النووي في شرح مسلم ؟ المرور جمع مر بفتح الميم وهو معروف نحو الجرفة وأكبر منها يقال لبا المساحي؛ هذا هو الصحيح في معناه

كتاب الجنائز يقل ١ في الرجل يموت له القرابة المشرك يحضره أم لا ١ حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق قال قال علي لما مات أبو طالب أتيت النبي ول فقلت يارسول اللهإن عمك الضال قد مات فقال لي اذهب فواره ولا تحدئن شيئاً حتى تأتيني؛ قال فانطلقت فواريته ثم رجعت إليه وعلي أثر التراب والغبار فدعا لي بدعوات ما يسرني أن لي بها ما على الأرض من شيء حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية عن علي عن النبي يي بنحوه وقال فأمرني بالغسل حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن الشعبي قال ماتت أم الحارث ابن أبي ربيعة وهي نصرانية فشهدها أصحاب محمد ١ في ص الشرك في طء ها زيادة عن ناجية بن كعب عن علي وانظر تفسير الثعلبي ٠١١ في آب بياض سقط من ص سقط من لص مرسل ؛ أبوإسحاق لا يروي عن علي وانظر ما بعده سقط الخبر من ص حسن ناجية صدوق؛ أخرجه النسائي ١ والشافعي في المسند ص وابن سعد ١؛ وأبويعلى والبيهقي ١ وابن الجارود والطيالسي ١ والطبراني في الأوسط ؛ والمزي وبنحوه أحمد والنسائي ١١١ والضياء في المختارة ؛ وسعيد بن منصور ق ٠١ والبزار ؟

بذكن المصنف لابن أبى شيبة حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال ماتت أم الحارث وكانت نصرانية فشهدها أصحاب رسول الله حدثنا عيسى بن يونس عن محمد بن أبي إسماعيل عن عامر بن مه يق عن أبي وائل قال مانت أمي وهي نصرانية فأتيت عمر فذكرت ذلك له فقال اركب دابة وسر أمامها حدثنا جرير عن عطاء بن السائب قال ماتت أم رجل من ثقيف وهي نصرانية فسأل ابن مغفل فقال إني أحب أن ولا أتبعها قال اركب دابة وسر أمامها علوة فإنك إذا سرت أمامها فلست معها ١ حدثنا وكيع عن شريك عن عبد الله بن شريك قال سمعت اببن عمر سثل عن الرجل المسلم يتبع أمه النصرانية تموت؟ قال يتبعها ١ في ص محمد ضعيف ؛ جابر ضعيف ؟ سقط من آص ل اصسا دابته حسن ؛ عامر بن شفيق صدوق في آب الثقيف في تقصء أ فسألت كذا في النسخ ولعلها معقل سقط من ص ٠١ ضعيف ؛ عطاء اختلط ولم يدرك ابن مغفل ١١ في اس أن فيلا ب أو ١ حسن ؛ شريك صدوق

كتاب الجنائز حل حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير قال مات رجل نصراني وله ابن مسلم فلم يتبعه فقال ابن عباس كان ينبغي له أن يتبعه طالب جاء على إلى النبي يليه فقال إن عمك الشيخ الكافر قد مات فما ترى فيه ؟ قال أرى أن تغسله وتنحيه وأمره بالغسل ٠ حدئثنا ابن فضيل عن ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير قال مات رجل نصراني فوكله ابنه إلى أهل دينه فذكر ذلك لابن عباس فقال ما كان عليه لو مشى معه وأجنه واستغفر له ما كان حياًء ثم تلا وما كان استغفار إبراهيم لذأبيه الكية ١ صحيح ١ في لص حباء ؟ سقط من أ في ب بياض وفي س تجنه وهكذا في تلخيص الحبير ١ ؛ ونصب الراية وتحفة الأحوذي ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي في لأء ب فوكل في ها ودفنه وفي أ وأجثة؛ وفي ب أحثه في أء ب فاستخفر في لهء ف زيد ٠١ صحيح

١ ٠ لمصنف لابن أبي شيبة في الرجل يموت في البحر ما يصنع به ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن الحسن قال إذا مات الرجل حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء في الذي يموت في البحر قال يغسل ويكفن ويحنط ويصلى عليه؛ ثم يربط في رجليه شيء ثم يرمى به في البحر ١ في الرجل يأخذ غير طريق الجنازة ويعارضها حدثنا عباد بن العوام عن يحيى بن أبي إسحاق قال خرجت مع سالم بن عبدالله في جنازة فأخذ غير طريقها فعارضناهاء فلما انتهينا إلى القبر جلس قبل أن توضع حدثنا ابن مهدي عن جابر عن الشعبي قال كان شريح وزيد بن أرقم يأخذان غير طريق الجنازة ؟ في الرجل يوصي أن يدفن في الموضع حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام قال أوصى عقبة أن لا يقبر في البقيع وقال إن كان مؤمناً فما أحب أن أضيق عليه؛ وإن كان فاجراً فما أحب ١ في آص ذنبيل في أ زيادة حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام قال ؟ كذا في النسخ ويحتمل أنه عروة

كتاب الجنائز لل ١ حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا شريك عن محمد بن عبد الله عن ١ حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن رجل أن خيثمة أوصى أن يدفن في مقبرة فقراء قومه حدثنا أبو أسامة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال قالت عائثشة لما حضرتها الوفاة ادفنوني مع أزواج النبي و فإني كنت أحدثت تن حدثنا ابن فضيل عن حصين عن عمرو بن ميمون أن عمر قال لعبدالله بن عمر اذهب إلى عائشة فسلم وقل يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه فأتاها عبدالله فوجدها قاعدة تبكي فسلم ثم قال يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه؛ فقالت قد كنت والله أريده لنفسي ولأوثرنه اليوم على نفسي ب في أ بء ها أصابه ؛ وفي آس ط أضامه ١ منقطع ؛ هشام لا يروي عن عقبة ؟ في ز عند منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه في ها توأمه في ها أحدث في أء ب لنفسه منقطع ؛ عمرو بن ميمون لم يسمع عمر

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يقتل نفسه والنفساء من الزنى هل يصلّى عليهم سألته عن المرأة توت في نفاسها من الفجور أيصلي عليها؟ فقال صل على من قال لا إله إلا ايله ١ حدثئنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عمرو بن يحيى عن أبي النعمان أن رسول الله يلهُ صلى على ولد الزنى وعلى أمه ماتت في نفاسها حدثنا وكيع عن أبي هلال عن أبي غالب قال قلت لأبى أمامة الرجل يشرب الخمر فيموت؛ أيصلّى عليه؟ قال نعم؛ لعله اضطجع على فراشه مرة فقال لا إله إلا اللهء فغفر له بها ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم قال يصلى على الذي قتل نفسه وعلى النفساء من الزنى وعلى الذي يموت عريقاً من الخمر ١ ضعيف ؛ لحال أشعث ؟ سقط من أ ب ها وقد ورد عن أبي النعمان في أسد الغابة والإصابة ا ومصنف عبد الرزاق وفي المطالب العالية النعمان بن بشير ضعيف ؛ لضعف جابر الجعفي أخرجه أحمد بن منيع كما في المطالب وابن الأثير في أسد الغابة وعبدالرزاق حسن ؛ أبوهلال وأبوغالب صدوقان سقط من از في ابء أ عريقاً وفي ازا غريق؛ وفي اص عريفاً؛ وف اها مريضا وانظر الاستذكار سقط من ص

كتاب الجنائز ل على امرأة ماتت فقلت له إنها ترهق فقال أي بني صِل على من صلى إلى ه حدثنا أبو خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن عطاء قال صل على من صلى إلى قبلتك حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال ما أعلم أن أحداً من أهل العلم من الصحابة ولا التابعين ترك الصلاة على أحد حدثنا حفص بن غياث عن عاصم قال قلت للحسن إن لي قال قلت لا قال فاشهد جنازته فإن العمل أملك به من الرأي ١ في ها إن نبي الله كْ ١؟ سقط من ها ؟ سقط من أ ز في لها القبلة سقط من ص في لأ ز القبلة وسقط من آص سقط من أ ب ز سقط من ب في ص حدثنا بدل هذه الجملة المذكورة ٠١ فيلأ ز زيادة لا ١ في أ خرج

ؤلرس ١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة أن رجلاً من أصحاب النبي كيةٌ أصابته جراحة فالمنه؛ فدب إلى قرن له في سيفه فأخذ مشقصا فقتل به نفسه؛ فلم يصل عليه النبى وذكر شريك عن أبى جعفر قال إنما أدع الصلاة عليه أدباً له حدثنا مروان بن معاوية عن ابن عون عن عمران قال سألت إبراهيم النخعي عن إنسان قتل نفسه أيصلى عليه؟ قال نعم إثما الصلاة سنة في الكافر والسبي يتشهد مرة ثم يموت أيصلى عليه؟ ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن أصحابه عن إبراهيم في السبي يسبى من أرض العدو قال إذا أقر بالتوحيد وبالسجدتين صلَّي عليه حدثنا جرير عن العلاء عن خيثمة قال إذا صلى مرة صلي عليه ١ في از فالمت به وفي ها فامتدت به في لص فذب وفي ها قرت في آص قول لي وفي أ ب ز قرن له في اص ز فلم يصل النبييك عليه حسن ؛ شريك وسماك صدوقان أخرجه أحمد ١ ومسلم في آص فذكر في اب ابن سقط من ها في لص أق ٠١ في ها وبالشهادتين

كتاب الجنائز هه١ ١ حدثنا جرير عن أشعث عن الحسن قال إذا قال لا إله إلا الله صُلي عليه حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبر عن أنس بن مالك قال كان شاب يهودي يخدم النبي كع فمرض فأتاه النبي يي يعوده فقال أفتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله قال فجعل ينظر إلى أبيه فقال قل كما يقول لك محمدء فقال؛ ثم مات فقال حلدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سهل السراج قال سمعت محمد بن سيرين سكل عن قوم أقبلوا بسبي فكانوا إذا أمروهم أن ١ تكررت في ص ؟ في ص على في ف هآا عبيد الله في ص؟ ابن في أ زء ها جبير في أء ب قال في أ فتشهد؛ وفي ص إشهد وفي ز أتشهد في أء هآ قال ؟ سقط من ص ٠١ حسن؛ شريك صدوقء أخرجه أحمد ؛ والنسائي في الكبرى ٠ و وأبو يعلى وأصله عند البخاري ١ والحاكم ١١ في آص سألت ١ في أ بشيء؛ وفي آص بسي ١ سقط من آف ها ١ في أ أمرهم

كه١ المصنف لابن أبي شيبة يصلوا صلوا وإذا لم يأمروهم لم يصلوا فمات رجل منهم فقال تبين لكم أنه من أصحاب الجحيم؟ فقالوا لا ما تبين لناء قال اغسلوه وكفنوه وحنطوه وصلوا عليه حدثنا إسماعيل بن علية عن محمد بن زياد عن أبي عبدالله الشقري قال قالرجل عند الشعبي إني أجلب الرقيق فيموت بعضهم أفأصلي عليه؟ فقال إن صلى فصل عليه وإن لم يصل فلا تصل حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال إذا ١ في أ يصلوا وفي ها فصلوا في از أمرناهم في صء ز قالوا سقط من از في لقص ز زيادة قال فق لص ز زيادة لم يصلوا سقط من أ ب ها في أء ص ز السفري وفي ها النصري في ص إذا صلى ٠١ سقط من آص ١١ في أ ب صء زءها زيادة أبي؛ وهو حماد بن خالد الخياط من رجال مسلم شيخ المؤلف ١١ ف شهد ١ في آص من

كتاب الجنائز ا ١ في ثواب الولد يقدمه الرجل حدثنا شريك عن عبد الرحمن بن الأصبهاني قال أتاني أبو صالح يعزيني عن ابن لي فأخذ يحدث عن أبي سعيد وأبي هريرة أن النبي قلن له النساء اجعل لنا يوماً كما جعلته للرجال قال فجاء إلى النساء فوعظهن وعلمهن وأمرهن وقال لبن ما من امرأة تدفن ثلاثة فرط إلا كانوا لبا حجاباً من النار؛ قال فقالت امرأة يا رسول الله قدمت اثنين قال ثلاثة ثم قال واثنين واثنين قال أبو هريرة من لم يبلغ الحنث حدثنا سفيان بن عبينة عن الزهري عن سعيد عن ١ في لص من ١؟ سقط من آص ؟ سقط من لز في لأء صء ز الأصبهاني سقط من أ ب صء ها في ص فط سقط من آس طء ها في آها لا زيد في لقص ز ٠١ سقط من ص ١١ حسن ؛ شريك صدوقء علقه البخاري ١ أخرجه من حديث أبي سعيد البخاري ٠١ ومسلم ومن حديث أبي هريرة مسلم وأحمد باه ؟ا ١١ تكررت في آص في آب ابن

نؤاينن المصنف لابن أبي شيبة أبي هريرة يرفعه قال من قدم ثلاثة من ولده لن يلج النار إلا تَجِلة حدثنا حفص بن غياث عن طلق بن معاوية عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال أتت النبي ييه امرأة بصبي فقالت يا رسول الله؛ ادع الله له فلقد دفنت ثلاثة قال دفنت ثلاثئة؟ قالت نعم قال لقد احتظرت بحظار شديد من النار ١ حدئنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود بن أبي هند حدثنا عبد الله بن قيس قال كنت عند أبي بردة ذات ليلة فدخل علينا الحارث بن أقيش فحدثنا الحارث ليلتمني أن رسول الله ييه قال مامن مسلمين يموت لبما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة؛ قالوا يا رسول الله ١ ف أ تحيه ؟ صحيح أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١١ ؟ في ص طالق في ص امراة النبي سقط من ص صحيح ؛ أخرجه مسلم ؛ والنسائي في ص؟ عن؛ وكذلك في في از نا في ب س طء ها أنيس وانظر التاريخ الكبير؛ والجرح والتعديل والإكمال ١١٠؛ والثقات ٠١ في أ؛ ب فحدثت وفي آصء ز فحدث ١١ في طء ها ليلة ١ في اصء ها المسلمين

كتاب الجنائز ىل وثلاثة؟ قال وثلاثة قالوا يا رسول الله واثنان؟ قال واثنان عن معاذ بن جبل عن النبي وَل أنه قال أوجب ذو الثلاثة قالوا وذو الائدين يا رسول الله قال وذو الاثنين ١ حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد حدثنا القاسم عن أبي أمامة قال قال رسول الله ييهِ ما من مؤمنين يموت لبما ثلاثة من الأولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم حدثنا عبدالله بن نمير حدثنا عثمان بن حكيم عن عمرو الأنصاري مسلمين يموت لبما ثلاثة من أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة ١ سقط من أ ١ مجهول ؛ عبدالله بن قيس مجهول؛ أخرجه أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد ١٠؛ وعبد بن حميد؛ والحاكم وأبويعلى ١ والمزي ١ وابن عساكر وابن قانع ١ وابن الأثير في أسد الغابة ١ ا والطبراني مجهول ؛ لجهالة أبي رملة أخرجه أحمد ١١؛ وابن ماجه ١؛ وعبد بن حميد ١؛ والطيالسي والشاشي ١ والطبراني ١ في ها بن وانظر المطالب العالية سقط من ص في آها أولاد ضعيف ؛ لضعف عبدالرحمن بن زيد في آز ابئة وفي ص ابته ؟ سقط من ص

المصنف لابن أبي شيبة بفضل رحمته حدثنا عباد بن العوام عن موسى الجهني عن مجاهد عن عائشة قالت من قدم ثلاثة من ولده صابراً محتسبا حجبوه بإذن الله من النار حدئثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام بن حسان عن الحسن قال حدثني صعصعة بن معاوية قال لقيت أبا ذر فقلت حدثني حديثاً سمعته من رسول الله ولو فقال اسمعت رسول الله وْيقول ما من مسلمين يموت لبما ثلائة من أولادهما لم يبلغواا حنفا إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب قال حدثني أبو أيما مسلمين مضى لبما من أو لادهما ثلاثة لم يبلغوا حنثا إلا أدخلهما الله مجهول؛ لجهالة عمرو والأنصاري أخرجه أحمد ؛ والطبراني ١ والمزي في ترجمة عمرو بن عاصم ١ والبخاري في الأدب المفرد ؟ صحيح أخرجه الطبراني في الأوسط ومسدد كما في المطالب في ز؟ أنبأنا سقط من ص في ص الأولاد لاد سقط ما بين المعكوفين من ب في آص الحنث صحيح أخرجه ابن حبان وأحمد ؟ والنسائي والبخاري في الأدب والطبراني في الصغير والبيهقي ١ في آأء ب ادخلهم

كتاب الجنائز ل الجنة فقال أبوذر مضى لي اثنان يا رسول اللهء فقال رسول الله يل أو ؟؟ اثنان فقال أبوالمنذر سيد القراء مضى لي واحد يا رسول الله فقال رسول الله ي وواحد وذلك في الصدمة الأولى حدثنا شبابة عن شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه أن رجلاً كان يأتي النبي ل ومعه ابن له فقال له رسول الله يلك أتحبه؟ قال نعم فقال أحبك الله كما تحبه قال ففقده النبي يل فقال ما فعل ابنك؟ فقال أشعرت أنه توفي؟ فقال له النبي يِكِ أما يسرك أنه لا تأتي باباً من أبواب الجنة تستفتحه إلا جاء يسعى حتى يفتحه لك؟ فقيل يا رسول الله أله خاصة أم للناس عامة؟ قال لكم عامة حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا مندل حدثنا الحسن بن الحكم ١ في اها أو واحد ١ مجهول منقطع ؛ أبوحمد مجهول؛ وأبوعبيدة لم يسمع من أبيهء أخرجه أحمد ؛ وأبويعلى والبيهقي في الشعب وأبونعيم ١؛ والترمذي ؟١٠ء وابن ماجه ١ ؟ سقط من أء ب ز في آز أحبه في أ ب ها يستفتحه فيلأ ب هء ص فقال صحيح أخرجه أحمد والنسائي والحاكم ١ والطيالسي ١ والطبراني ١ والبيهقي في الآداب في آص مبدل

كل المصنف لابن أبي شيبة ليراغم ربه إذا دخل أبواه النار حتى يقال أيها السقط المراغم ربه ؛ ارجع فإني أدخلت أبويك الجنة؛ قال فيجرهما بسرره حتى يدخلهما الجنة حدثنا خالد بن مخلد حدثني يزيد بن عبد الملك النوفلى عن يزيد ابن رومان عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه لسقط أقدمه بين ١١ حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال حدثتني امرأة كانت تأتينا يقال لبا ماوية أنها دخلت على عبيد الله بن معمر ١ في قصء ز إن أدخل في أ الراغم في لها ارفع وفي أ ارتع؛ وفي آس اربع وانظر مسند البزار ١ ومسند أبي يعلى ؛ وعمدة القاري في تص أدخل في لأ ب أبواك في ص أبسرره مجهول ؛ لجهالة بنت عابس أخرجه ابن ماجه ١١ وأبو يعلى والبزار والبيهقي في الشعب وابن قتيبة في غريب الحديث ١ في قص حدثنا في آزء ها السقط ٠١ في أ ب قدمه ١١ ضعيف جداً؛ يزيد بن عبد الملك الدوفي متروك؛ ويزيد بن رومان لم يسمع من أبي هريرة أخرجه ابن ماجه ١ وتمام وأبو حاتم في المجروحين ٠١ وابن عدي ؛ والعقيلي وأبو الشيخ في طبقات أصبهان اإزء ها مارية وانظر مسند أحمد ومعجم الطبراني ومجمع الزوائد والتاريخ الكبير ١

كتاب الجنائز س وعنده رجل من أصحاب النبي ولو فحدث ذلك الرجل عبيدالله بن معمر عن النبي وَِ أن امرأة أنته بصبي لبا فقالت يا رسول الله ادع الله أن يبقيه فقد مضى لي ثلائة فقال لبا رسول الله يةِ أمنذ؟ أسلمت؟ قالت نعم قال جنة حصينة من النار إلا أنه قال لبا أمنذ أسلمت؟ ن؟ ثلاثً جنة حصينة من النار؛ قالت فقال لي عبيد الله يا ماوية تعالي فاسمعي هذا الحديث قال فسمعته ثم خرجت من عند عبيد الله وحدشينا ١ سقط من آص ؟ في آز فقال سقط من هء ف في أء ز؟ أمذ وفي ب أمن في ص قال في آب حصنه في أ ز؟ أمذ وفي اب أمن في اه ب ثلاثة في تهء ز؟ مارية وانظر مسند أحمد ومعجم الطبراني ومعجم الزوائد ٠١ في هء أ قالت ١١ في ها سمعته في ص فأتينا ١ في لص ز فحدثتناء وفي أ حدثتنا ١ مجهول ؛ لجهالة ماوية أخرجه أحمد والطبراني ١ وابن الأثير في أسد الغابة وابن سعد

كل المصنف لابن أبي شيبة في الرجل والمرأة يدفنان في القبر حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحاربي عن ليث عن عطاء قال إذا دفن الرجل والمرأة في قبر قدم الرجل أمام المرأة ا حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن ليث عن مجاهد وعطاء في الرجل والمرأة يدفنان في القبر قالا يقدم الرجل أمام المرأة في القبر حدثنا ابن نميرعن أشعث عن أبي إسحاق أن علياً كان إذا صلى على جنائز رجال ونساء جعل الرجال تما يلونه والنساء مما يلي القبلة وإذا ع اس دفنهم قدم الرجال وخر النساء حدئثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة في الرجل والمرأة يدفنان في قبر واحد قال يقدم الرجل أمامها حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب عن قتادة قال إذا دفن الرجل والمرأة في قبر واحد جعل الرجل قدام المرأة ١ في آصء ز الحاربي في طء ها وأخر؛ وفي ب أخرت؛ وسقط من أ في اص ابن سقط من أ ب في ها الرجل في آب تقدم

كتاب الجنائز ل في النصرانية تموت وفي بطنها ولد من المسلمين ين تدافن حدثنا أبو بكر قال حدثنا جعفر بن عون عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن واثلة بن الأسقع في امرأة نصرانية في بطنها ولد من مسلم؟ قال تدفن في مقبرة ليس مقبرة اليهود والنصارى حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن عمرو قال ماتت امرأة بالشام وفي بطنها ولد من مسلم وهي نصرانية فأمر عمر أن تدفن مع المسلمين من أجل ولدها دادسل في الحائض تصلي على الجنازة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن حنظلة عن القاسم قال الحائض لا تصلي على الجنازة ١ سقط من أء ب في آز مسلم ؟ في آص وأن مسلم في آب يدفن في ازا نا في تص وامثلة سقط من آص في ها مقبر منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس ٠١ منقطع ؛ عمرو بن دينار لم يدرك عمر

ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن نميرعن نحل عن الشعبي قال سئل عن الحائض تصلي على الجنازة؟ قال لا ؛ ولا الطاهرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن نميرعن عبد الله بن حبيب ابن أبي ثابت قال سألت عطاء تصلي الحائض على الجنازة؟ قال لا ٠١ في الصلاة على العظام وعلى الرءوس حدثنا أبو بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عمن حدثه أن أبا عبيدة صلى على رؤوس بالشاه حدثنا أبو بكر قال حدثنا عمر عن ثور عن خالد بن معدان عن أبي عبيدة مثله حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل أن أبا أيوب صَلَّى على رجا في لأ ص الطاهر ١؟ سقط من هء ز ؟ سقط من از مجهول ؛ لإبهام شيخ نور سقط من لأء ب سء طء ها في أء ب طء هآ حدثنا وكبع عن؛ وعمر هو ابن هارون يروي المؤلف عنه مباشرة وانظر تلخيص الخحبير ؟ في قص تور منقطع ؛ خالد لا يروي عن أبي عبيدة؛ أخرجه الشافعي في الأم ١ والبيهقي مجهول

كتاب الجنائز اكد حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر أن عمر صِلّى على عظام بالشاه آ حدئنا أبو بكر قال ثنا مروان عن صاعد بن مسلم عن الشعبي سئل عن قتيل وجد في ثلاثة أحياء رأسه في حي ووسطه في حي ورجله في حي؟ قال يصلَّى على الوسط من قال يقام للجنازة إذا مرت حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن ١ في آز وكيع ؟ ضعيف منقطع ؛ لضعف جابر وعامر لا يروي عن عمر في لز نا في آها زيادة عن في لأ ز ورجليه في از نا في ص فقوامو في ها تلحقكم في ص يوضع صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ ل از عبيدة

لذلنن لل المصنف لابن أبي شيبة عمر عن عامر بن ربيعة عن النبي ويِ مثل حديث سفيان عن الزهري أو خحوه سلمة عن أبي هريرة قال مر على النبي يك بجنازة فقام وقال لمن معه قوموا فإن الموت فزع حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن ميرقال حدثنا عثمان بن حكيم عن خارجة زيد عن عمه يزيد بن ثابت أنه كان جالسا مع النبي كيه في أصحابه فطلعت جنازة فلما رآها رسول الله وك ثار وثار أصحابه فلم يزالوا قياما حتى تعدت والله ما أدري من تأْذٍ بها أو من تضايق المكان وما ١ في لأء بء ها الربيع في آز زيادة عن الزهري في ص نحن صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في لص عروة في جنازه في لأء ز؟ فإن للموت فزعاً حسن محمد بن عمرو صدوق ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه ١ ني آص ز عثمان وفي بقية النسخ عبد الله ١ف لص أن ١١ في ص زيد ١١ في آص بان وبان في لص تقدمت ١ في آص ذيها؛ وفي أ ها تأذيها

كتاب الجنائز ول أحسبها إلا جناذة يهودي أو يهودية وما سألناه عن قيامه ١ا١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن ليث عن يجاهد عن أبي معمر عبد الله بن سخبرة أن أبا موسى أخبرهم أن النبي كَل كان إذا مرت به جنازة قام حتى تجاوزه حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل وكثير بن هشام عن هشام الدستوائي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي سعيد قال قال رسول الله ول إذا رأيتم الجنازة فقوموا ١ سقط من أ ب صء زا في أ ز يهودية أو يهودي؛ وفي آص يهوديه أو يهودياً منقطع ؛ خارجة لا يروي عن عمرء أخرجه أحمد ١ والنسائي ؛ والحاكم رلوم وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني سقط من أ ب زء هاء وفي ص ق معاوية عن أبي معاوية وانظر مسند أبي يعلى وفضائل الصحابة لأحمد والزهد لابن السري في ص ابن في أ سخره وفي ص سخيرة في آص بحيى ضعيف ؛ لضعف ليث أخرجه أحمد ١ والنسائي والحازمي في الاعتبار ص وأبويعلى والحميدي وعبد الرزاق ١ والطيالسي ١ وأبو خيثمة في أخبار المكيين والطحاوي ١ في ص وكثير وفي هء أء ب عن كثير؛ وسبق على الصواب ١ برقم ١ ٠١ في أ همام ١١ سقط من أ بء وتكررت في ص ومسلم ١١ صحيح أخرجه البخاري ١١

بذكن ين المصلئف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي عن أبي سعيد أنه مرت به جنازة فقام فقال له مروان اجلس فقال إني رأيت رسول الله يدٌمرت به جنازة فقام؛ فقام مروان أبي ليلى أن علبا وأبا مسعود مرت بهما جنازة فقاما حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن ابن أبي ليلى قال قالوا لعلىّ أن أبا موسى أمر بذلك وقال إن الملائكة يكونون نك معها فقوموا لها كا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال ما علمت أحداً كان يقوم إذا مروا عليه بالجنازة غير عمرو بن ميمون ١ سقط من أ ب منقطع حكماً ؛ زكريا مدلس لكنه توبع كما في الذي قبله ؟ سقط من آص سقط من أء ب زاء في اها أبا موسى وفي ق قيساً وبنحوه في مسلم عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى أن قيس بن سعد وسهل بن حنيف منقطع حكماً ؛ زكريا مدلس سقط ما بين المعكوفين من ص في ها قال ضعيف ؛ لحال يزيد في أ ب ص عبدة

كتاب الجنائز المسيب أنه شهده وسالم بن عبدالله ومرت بهما جنازة فقام سالم ولم يقم سعيك حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن الوليد بن المهاجر قال رأيت الشعبي مرت به جنازة فقام حدثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال كان الحسن بن علي جالساً فمر عليه يجنازة فقام الناس حين طلعت الجنازة فقال الحسن بن علي إنما مر على النبي وَل بجنازة يهودي وكان رسول الله لك على طريقها جالساً فكره أن يعلو رأسه جنازة يهودي فقام حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبى ليلى أن قيس بن سعد وسهل بن حنيف كانا بالقادسية فمرت بهما جنازة ؛ فقاما فقيل لبما إنها من أهل الأرض فقالا إن رسول الله كيد مرت به جنازة فقام ١ في لها عن ؟ في ب ها سعيد ؟ في ز جالس في أ ب مر في ها أمر سقط ما بين المعكوفين من أ ب في أء بء ص فكان في لص يهودية صحيح أخرجه النسائي والبيهقي في معرفة السنن ١ ٠١ في ص سعد بن قيس

هذا المصنف لابن أبي شيبة فقيل له إنه يهودي فقال أليست نفسا ١١ من كره القيام للجنازة ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن على قال كنا جلوساً فمرت جنازة فقمنا فقال ما هذا؟ ١ هذا أ فقال إغما قا ل الله ل مر ابي موسى ثم رسو مره دم حدثنا أبو بكر قال حدثنا بن فضيل عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كنا مع علي فمرَ علينا يجنازة فقام رجل فقال عليّ ما هذا؟ كان هذا من صنيع اليهود صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ ؟ سقط من آص ؟ سقط من أ ب ص في أأء ب فقال في لص زيادة قال في لص عيسى صحيح أخرجه النسائي وأحمد ١١ وأبويعلى والحميدي والطيالسي ١ وعبد الرزاق ؛ وأصله عند مسلم والترمذي ١٠غ وأبي داود في ته أء ب مر في ص الكان ١ ضعيف ؛ لحال يزيد

كتاب الجنائز ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد عن الحسن بن علي وابن عباس أنهما رأيا جنازة فقام أحدهما وقعد وه الآخر فقال الذي قام للذي لم يقم ألم يقم رسول الله يق قال بلى ؛ ثم قعد حدثنا أبو بكر قال نا عبد الله بن فير عن حجاج عن أبي إسحاق قال كان أصحاب علي وأصحاب عبد الله لا يقومون للجنائز إذا مرت بهم حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال كان أصحاب عبد الله تمر بهم الجنائز فلا يقوم منهم أحد ١ ف از زيادة عبد الوهاب في آز الحسين ١ سقط من ص سقط من ها في زيادة لم لم تقم صحيح أخرجه أحمد ١ وعبد الرزاق والطبراني في لأء بء ص ثنا في أ ب لم يقوموا في ص الجنائز ١ في ب ثنا ١١ في آص واحد ؟١١ في هء ص يقوموا فيلأ ب إلا

تيل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حميد عن حسن عن ليث قال كان عطاء ويجاهد يريان الجنازة و لا يقومان إليها قال قال علي قام رسول الله ويه للجنازة فقمنا ثم جلس فجلسنا د ؟١ في عيادة اليهود والنصارى حدثنا إسماعيل بن عياش عن أرطاة بن المنذر أن أبا الدرداء عاد جارا له يهوديً حدئنا يحيى بن سعيد عن سليمان هو الأعمش عن يحيى بن عمارة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن أبا طالب مرض فعاده النبي ١ في لأء ب زيادة عن أنس ١ في آها حسين ؟ سقط من أ سقط من أء ب ز صحيح؛ أخرجه أحمد ١٠١ وابن ماجه ١ وأصله في مسلم فيلأ هء زء ص المنكدر في ص أعاد منقطع ؛ أرطاة لم يسمع من أبي الدرداء في لأء ب عن وسقط من ص مجهول ؛ لجهالة يحيى بن عمارة وأخرجه أحمد ١؛ والترمذي والحاكم والنسائي في الكبرى ١١؛ والطبري ١ و عبد الرزاق ؛ وابن حبان والواحدي في أسباب النزول ص وأبويعلى وسيأتي مطولاً برقم

كتاب الجنائز ١ ١١ حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبر عن أنس قال كان شاب يهودي يخدم النبي يه فمرض فأتاه النبي كي يعوده حدثنا أبو أسامة عن الأعمش حدثنا عباد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن أبا طالب مرض فعاده النبي ول في المبت يصلى عليه بعد ما دفن من فعله حدثنا هشيم وحفص عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس قال ذالم حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن أم سعد بن عبادة ماتت وهو غائب فلما قدم النبيك فقال لرسول الله وَل إني ١فيأ ب صء ها جبير وتقدم برقم ؛٠١ حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى ١ وأبويعلى وأصله عند البخاري ١ والحاكم في ب سء طء هآ معاوية وانظر العلل لأحمد ١ وتفسيرابن كثير وتفسير ابن جرير والمختارة للضياء ٠١ وسنئن النسائي ١١ في لز نا في لص ابن مجهول ؛ عباد هو يحيى بن عمارة؛ وهو مجهول وانظر ما تقدم برقم ١ سقط من أ ب صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في ص رسول الله

كلا المصئف لابن أبي شيبة أحب أن تصلي على أم سعد فأتى النبى يي قبرها فصلى عليها ١١ احدثنا هشيم أخبرنا عثمان بن حكيم أخبرنا خارجة بن زيد عن عمه يزيد بن ثابت وكان أكبر من زيد قال خرجنا مع رسول الله كل فلما وردنا البقيع إذا هو بقبرجديد فسأل عنه فقالوا فلانة فعرفها فأتى القبر وصغفنا خلفه فكبر عليها أربعا ك ١ حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن حميد بن هلال أن البراء بن معرور توفي في صفر قبل قدوم رسول الله كك المدينة بشهر فلما قدم صلى عليه حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن أبى سئان عن عبدالله ابن الحارث عن ابن عباس أن النبي ييه صلى على ميت بعد ما دفه ١ سقط الخبرمن أ ب ز مرسل في أ فسألوا منقطع ؛ خارجة لم يسمع من عمه يزيد؛ أخرجه أحمد والنسائي ؛ وابن ماجه ؟١ وابن حبان والحاكم وابن أبي عاصم في الآحاد وأبويعلى وابن قانع والطبراني ؛ والبيهقي وابن الأثير ٠ في أ ب مقرور سقط من أ ب سقط من أ ب مرسل في از نا ١ في آأء بء طء ها سهل بن ١١ منقطع ؛ عبدالله بن الحارث لم يسمع من ابن عباس أخرجه أبو يعلى وأصله في البخاري ومسلم

كتاب الجنائز يفنل حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن أم سعد بن عبادة ماتت وهو غائب فلما قدم أتى النبي يله فقاليا رسول الله إني أحب أن تصلي على أم سعد فأتى النبي يله قبرها فصلى عليها حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن النبي ول أتى البقيع فرأى قبرأ جديداً فقال ما هذا القبر؟ فقيل فلانة مولاة بني غنم التي كانت تقم المسجد فصلى عليها حدثنا هشيم أنا أشعث عن الشعبي قال جاء قرظة بن كعب في رهط معه وقد صلى علي على ابن حنيف ودفن فأمره علي أن يصلي هو وأصحابه على القبر ففعل حدئثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن الحكم قال جاء سلمان بن ربيعة وقد صلى عبد الله على جنازة فقال له عبد الله تقدم فصل على أخيك حدثنا يحيى بن سعيد عن أبان العطار عن يحيى بن أبي كثير أنه بلغه أن أنساً صلى على جنازة بعد أن صلى عليها ١ سقط من ص الأخبار رقم ١ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي ؟ في ها تقيم مرسل ؛ القاسم تابعي في لتص نا في طء ها مصر في لص زيادة قال سقط من أ ب منقطع ؛ الحكم لم يدركهما ٠١ مجهول ؛ لجهالة الراوي عن أنس بذكن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال توفي عبدالرحمن بن أبي بكر في منزل كان فيه؛ فحملناه على رقابنا ستة أميال إلى مكة وعائشة غائبة فقدمت بعد ذلك فقالت أروني قبره فأروهاء فصلت عليه ١ حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال توفي عاصم بن عمرء وابن عمر غائب فقدم بعد ذلك قال أيوب أحسبه قال بثلاث قال فقال أرونى قبررأخي؛ فأروه فصلى عليه أحدثنا هشيم أنا أبو حرة عن ابن سيرين أنه كان يقول إذا سبق الرجل بالجنازة فليصل على القبن حدئثنا هشيم قال أخبرنا ابن عون قال كنت مع ابن سيرين ونحن نريد جنازة فسبقنا بها حتى دفنت قال فقال ابن سيرين تعال حتى نصنع كما صنعوا قال فكبر على القبر أربعاً ١ سقط مابين المعكوفين من ها في تص فحلنا في ز فتقدمت في هء ب فقال سقط من أ ب صحيح صحيح هذا الحديث زيد في آز حدثنا هشيم أنا أبو حرة عن ابن سيرين أنه كان يقول إذا سبق الرجل بالجنازة فليصل على لقبر سقط من أ ب ٠١ في ز أنا ١١ في اص فسبقناها ١١ في آص يضطبع

كتاب الجنائز كل حدثنا يحبى بن آدم قال حدثنا شريك عن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مرة عن خيثمة أن أبا موسى صلى على الحارث بن قيس بعد ما صلي عليه؛ أدركهم في الجبانة فصلى عليه بعد ما صلي عليه؛ قال يحيى وقال شريك مرة أم أبو موسى عليه واستغفر له حدئنا أبو داود عن المثنى بن سعيد عن قتادة أن بشير بن كعب انتهى إلى جنازة وقد صلي عليها فصلى حدثنا سعيد بن يحيى عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل عن أبيه قال كان رسول الله يَلِةِ يععود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم إذا ماتواء قال فتوفيت امرأة من أهل العوالي فدفناهاء قال فمشى رسول الله يل إلى قبرها فصلى عليها فكب رأربعً ١ زيادة في قصء زا في ب حدثه وفي ز نا في ز عن؛ وانظر تهذيب الكمال ؛ حسنء المرادي صدوق؛ وكذا شريك أخرجه البخاري في التاريخ والأوسط ١ وابن سعد ١ في آص الشعبي سقط من آص في ص أحبانة في از سعد في أ لعن ضعيف ؛ رواية سفيان عن الزهري ضعيفة أخرجه الطحاوي ١؛ والطبراني والخطيب في التشاريخ ؛ والحارث كما في الطالب والييهقي وابن عبد البر في التمهيد وأخرجه مرسلاً مالك في الموطأ ص ؛ والشافعي في الأم ١ والنسائي ؛ وعبد الرزاق

لذايئى للالا المصنف لابين أبي شيبة ٠ حدئنا داود بن عبد الله حدثنا عبدالعزيز بن محمد عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن عبدالله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال مر رسول الله ويك بقبررحديث فقال ما هذا القبر؟ فقالوا قبرفلانة قال فهلا آذنتموني؟ فصف عليها فص نا من كان لايرى الصلاة عليها إذا دفنت وقد صل عليها ١ حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال لايصلى ءع حدئثنا هشيم قال أخبرنا أبو حرة عن الحسن أنه كان إذا سبق بالجنازة يستغفر لها ويجلس أو ينصرف ١ سقط من أء بء وجاء فيهما وفي ها زيادة أبو ف آص ها عن وانظر التمهيد والمطالب العالية في از؟ نا في اص يزيد في ها زيادة عليها في أ قنفر في ب فصلى زيد في ها عليها صحيح ؛ عبدالعزيز بن محمد هو الدراوردي ثقة على الصحيح؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ وابن عبد البر في التمهيد والضياء في المختارة ١ وفي حديث مصعب ؟١١ ٠١ سقط من بء ز نف از أنا

كتاب الجنائز حدثنا حفص بن غياث عن أشعث قال كان الحسن لا يرى أن ما ذكرعن النبي يد في صلاته على النجاشي حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين عن النبي وله أنه قال إن أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه يعني النجاشى حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن ابن سيرين عن عمران بن حصين أن النبي يليد قال إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه زف حدثنا عفان ثنا بشر بن مفضل عن يونس عن ابن سيرين عبدالأعلى ١ في آص عن في آقص ابن في أ بء ز لكم وفي اص هآ أخاكم النجاشي سقط من ص سقط من آص صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد الحديث سقط من ص صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في از نا ٠١ في آها محمدء وفي أ يونس ١١ في آص ابن ؟١ صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١

نذننن ل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن ابن جارية الأنصاري أن رسول الله كَل قال إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال إن النجاشي قد مات فخرج رسول الله يي إلى البقيع وأصحابه فصففنا خلفه وتقدم رسول الله يا فكبر أربع تكبيرات حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن شريك عن أبي إسحاق عن الشعبي عن جرير قال قال رسول الله وَك إن أخاكم النجاشي قد مات فا تغفروا له ١ فيلأ بء هء ص عمران في أ ب طء ها أبي حارثة وانظر مسند ابن أبي شيبة وأسد الغابة كوه؟ في آس طء ها زيادة فخرج رسول الله ييه إلى البقيع وأصحابه فصففنا خلفه وتقدم رسول الله يْ ولعلها سبق نظر من الخبر بعده ضعيف ؛ لضعف حمران بن أعين أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ٠١ والبخاري في التاريخ والخطيب وابن عدي والمزي وأبونعيم في تاريخ أصبهان ١؛ وابن قانع ء وابن أبي الدنيا في تعزية المسلم سقط من ها سقط ما بين المعكوفين من ص صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أحمد والطبراني وابن قانع

كتاب الجنائز اليا حدثنا يزيد بن هارون أنا سليم بن حيان ثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله أن رسول الله يله صلى على أصحمة النجاشي فكبر عليه أريعا حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أن النبي وقال الحسن إثما دعا له في الزوج والأخ أيهما أحق بالصلاة حدثنا معمّر بن سليمان الرقي عن حجاج عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس الرجل أحق بغسل امرأته والصلاة عليها ١ في أ حبان في از عبد ؟ في ص جبير في أ أصخمه صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آز؟ الحسين مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف سقط من اص في أ ب ها معتمر ٠١ في ص امرءة ١١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس رواية داود بن الحصين لأهل العلم فيها كلام

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يقول الأب أحق بالصلاة على المرأة ثم الزوج ثم الأخ حدثنا شريك عن عبد الكريم عن عطاء قال الرجل أحق بامرأته حتى يواريها حدثنا حفص عن ليث عن يزيد بن أبي سليمان عن مسروق قال ماتت امرأة لعمر فقال أنا كنت أولى بها إذ كانت حية فأما الآن حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً أيهما أحق بالصلاة على الجنازة؟ فقال الحكم الأخ وقال حماد قال إبراهيم الإمام فإن تداروا فالولي ثم الزوج حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الشعبي قال إذا ماتت المرأة انقطعت عصمة ما بينها وبين زوجها حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال الأب والابن والأخ أحق بالصلاة على المرأة من الزوج ١ في آص بياض في قص؟ عن في أء ب إنء وفي ها إذا في لأء ب أنتم مجهول ؛ لجهالة يزيد بن أبي سليمان سقط من ص

كتاب الجنائز ١ حدثنا ابن علية عن ابن أبي عروبة عن قتادة أنه كان يقول الأولياء أحق بالصلاة عليها من الزوج ١ حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا مات المرأة فقد انقطع ما بينها وبين زوجهاء وأولياؤها أحق بها ١ حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن الشعبي قال الزوج أحق من الأخ حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن أبي كعب عن عبد العزيز بن أبي بكرة قال كانت امرأة من بني تميم لأبي بكرة فماتت فتنازعوا في الصلاة عليها ؛ فصلى عليها أبو بكرة وقال للولي لولا أني أحق بالصلاة عليها ما صليت علبها فنا ١ سقط من ص في ها عيينة؛ وفي أ أبي عبينة في لص الحكيم في لأ زيادة بن سقط ما بين المعكوفين من ها في أ للولى؛ وسقط من صء زء ق سقط من أ ب في لأء ص أحقكم زيد في لف ها صحيح

المصنف لابن أبي شيبة في الصلاة على الميت في المسجد من لم يربه باساً حدئنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه قال ما صلّي على أبي بكر إلا في المسجد حدثنا وكيع عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال صلي على أبي بكر وعمر تجاه المنبر ١ حدثنا الفضل بن دكين عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن حدثنا يونس بن محمد حدثنا فليح بن سليمان عن صالح بن العجلان عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت والله ما صلى رسول الله يكو على سهيل بن بيضاء إلا في المسجد حدئثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أشياخنا أن عمر صلىي عليه عند المنبر فجعل الناس يصلون عليه أفواج ١ في لص زيادة عمر منقطع ؛ عروة لم يدرك أبابكر منقطع ؛ المطلب لم يدرك أبابكر وعمر صحيح سقط من ها سقطت من آب مجهول ؛ صالح بن العجلان مجهول؛ والحديث أخرجه مسلم وأحمد في أ ب بشير في از؟ نا ٠١ في إز نا ١ مجهول

كتاب الجنائز ل من كره الصلاة على الجنازة في المسجد حدئنا حفص بن غياث عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التؤمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييْهّ دمن صلى على جنازة في المسجد فلا صلاة له؛ قال وكان أصحاب رسول الله و إذا تضايق بهم المكان رجعوا ولم يصلوا حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أيمن عن كثير بن عباس قال لأعرفن ما صليت على الجنازة في المسجد حدثناا و ٠ ابن أبي ذئب عن صا التؤمة عم أدرك أبا يع عن ابن ابي دثئب عن مو عمن ادر بكر وعمر أنهم كانوا إذا تضايق بهم المصلى انصرفوا ولم يصلوا على الجنازة في لحف ١ في آها شيء ؟ سقط ما بين المعكوفين من ص معلول ؛ انفرد به صالح مولى التؤمةة وقد قيل في رواية الخبر فلا شيء عليه؛ أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه ١ والبيهقي والطيالسي ١ وعبد الرزاق وابن حبان في المجروحين ١؛ وابن عدي والطحاوي ١ والبغوي ١ وابن الجوزي في العلل المتناهية وابن عبد البر في التمهيد ١١ وأبو نعيم في الحلية في ها سمعان وانظر التاريخ الكبير والمحلى ومشتبه أسامي لمحدثين ١١ء والثقات ١ والجرح في ص عياش سقط الخبر من أ ب وفيهما بدل الخبرتم الجزء الثالث بحمد الله وعونه الرابع من الجنائز بسم الله الرحمن الرحيم مجهول ؛ لإبهام شيخ صالح بؤلنلف

المصنف لابن أبي شيبة ٠١ في الرجل ينتهي إليه نعي الرجل ما يقول ١ حدثنا أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد حدثنا أبوبكر محمد بن عبدالله بن أبي شيبة حدثنا سلام أبو الأحوص عن منصور عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبزى قال كان علي إذا انتهى إليه نعي الرجل قال إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارفع درجته في المهتدين؛ واخلفه في عقبه في الغابرين ونحتسبه عندك رب العالمين لا تضلنا بعده ولا تحرمنا أجره حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل عن أبي إسحاق أخبرنا أبو ميسرة أنه ما أنَىَ النبي يك قتل زيد وجعفر وعبد الله بن رواحة ذكر أمرهم افقال اللهم اغفر لزيد اللهم اغفر زيد اللهم اغفر لزيد اللهم اغفر لجعفر وعبد الله بن رواحة حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن الأعمش عن عمارة عن حريث ابن ظهير قال لما نعي عبد الله إلى أبي الدرداء قال ما خلف بعده مثله حدئثنا محمد بن فضيل عن عاصم قال أخبرت الحسن بموت ١ فيأء ب مجلز منقطع ؛ عبدالله بن أبي أبزى لم يدرك علياً ؟ سقط من ص سقط من ص سقط من ز مرسل ؛ أبوميسرة تابعي أخرجه ابن عساكر ١؛ وابن سعد وأحمد في فضائل الصحابة ١١ مجهول ؛ لجهالة حريث بن ظهير في لهء أء ب أخبرنا

كتاب الجنائز الشعبي فقال رحمه الله والله إن كان من الإسلام لبمكان حدثنا محمد بن فضيل عن ابن أبجر قال أخبرت الشعبي بموت إبراهيم فقال رحمه الله أما إنه لم يخلف خلفه مثله أما إنه ميتا أفقه منه حدثنا محمد بن أبى عدى عن شعبة عن يزيد بن أبي زياد قال مروا بجنازة أبي عبدالرحمن على أبي جحيفة قال استراح ١ استريح زفق مله حدثنا أبو أسامة حدثنا شعبة عن على بن زيد عن أبي عثمان قال أتيت عمر بنعي النعمان بن مقرن قال فوضع يده على رأسه اندلق وجعل يبكي ١ في لص السلام في أ أبي لحر وفي ها أبي بشر وانظر ما سيأتي في كتاب التاريخ وطبقات ابن سعد ؟ في أء ص ز يرحمه سقط من ها سقط من آص في اها أو ضعيف ؛ لضعف يزيد بن أبي زياد في لز نا في آص مقردن وفي أ مروه وفي آب مره ٠١ في أ بء طء ها فجعل ١١ ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان فلوسن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن ابن عون عن نافع قال كان ابن عمر في السوق فنعي إليه حجر فأطلق حبوته وقام وغلبه ذال الفا ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن رجل يقال له كلثوم قال سمعت ابن الحنفية يقول في جنازة ابن عباس اليوم مات رباني العلم حدثئنا وكيع عن حماد بن سلمة عن عمار مولى بني هاشم قال جلسنا في ظل القصر مع ابن عباس في جنازة زيد بن ثابت فقال لقد دفن اليوم علم كيين د د مد زيد في ها وائل بن وهو خطأء وهو حجر بن عدي الكندي انظر ما سيأتي ١ وتاريخ الإسلام ؛ وسيرأعلام ١ وأسد الغابة ١ وتاريخ دمشق ١٠ص النبلاء والنحن ١ في أء ب فانطلق في آز غلبه؛ وفي ص عليه في آص التحسب وفي ها الخيب صحيح سقط من أ ب ها في طء ها عن كذا في النسخ؛ وفي الآحاد وقد ورد أنه أبوكلثوم؛ انظر تفسيرابن أبي حاتم ١١ وطبقات ابن سعد في ه ب وعاء ٠١ صحيح

كتاب الجنائز ١ ما قالوا في سب الموتى وما كره من ذلك ١ حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال نهى رسول الله وهُ عن سب الموتى ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي أيوب مولى بني ثعلبة عن فقال أما إنى قد علمت أن رسول الله يد قد نهى عن سب الموتى فلم تسب عليا وقد مات ه حدثنا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت هلال بن يساف يحدث عن عمر بن الخطاب أنه خطب بمنى على جبل فقال لا تسبوا ٠ الأموات فإن ما يسب به الميت يؤذى به الحي ١ صحيح أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان والطبراني ال ١ في آص ابن وسقط من هء أ سقط من آص مجهول ؛ لجهالة أبي أيوب أخرجه أحمد وابن المبارك في المسند والحاكم ١ وأبو نعيم في الحلية ؛ وهناد في الزهد ١١ والطبراني ؟ سقط من ص في آها سب في ص الموت وفي ها الموتى في أ ب زيادة فلا منقطع ؛ هلال لم يسمع من عمر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال ساب الميت كالمشرف على البلكة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة قالت لا تذكروا موتاكم إلا جخير ١ حدثنا شبابة عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم عن ابن مسعود قال أذى المؤمن في موته كأذاه في حياته د ١ من كره الزحام في الجنازة حدثنا وكيع عن همام بن يحيى عن قتادة قال شهدت جنازة في الأساورة فازدحموا على الجنازة وقال أبو السوار العدوي ترى هؤلاء ١ في أ زيادة ربيع عن سفيان عن منصور في آصء ها التهلكة صحيح في اص سفيه في اص خير صحيح في أ كان أم منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في آب الخبارة ٠١ في أء ب المسور؛ وفي ص سوار في سء طء ها نرى

كتاب الجنائز يلل أفضل أو أصحاب محمد و كان أحدهم إذا رأى محملاً حمل وإلا اعتزل ولم يؤذوا أحدا حدثنا وكيع عن مهدي عن رجل يقال له إسماعيل الجحدري قال خرجنا في جنازة فشهدها الحسن قال فرأى قوماً ازدحموا على السرير فقال الحسن ما شأن هؤلاء؟ إني لأظن الشيطان حسر من الناس فاتبعهم ليحبط أجورهم ؟ في الجنازة يمربها فيثنى عليها خيرا حدثنا هشيم بن بشير حدثنا عبد العزيز ب البنانى ع هشيم بن بشير يزبن صهيب البناني عن أنس قال مرت جنازة برسول الله لِك فأثني عليها بخير حتى تتابعت الألسن فقال رسول الله يلِهِ وجبت قال ومرت به جنازة فأثني ١ في و ؟ في از؟ إن في أ ب حسن ؛ وفي آس حس في أ لتحبط زيادة في لص ز في اهء زء ص الحسن؛ وانظر مشيخة ابن البخاري والجعديات ١ في أ ب خيراً؛ وفي آص بخيبر في ص تنايعت في ص الاليس ١ تكررت في از ١١ سقط من أ ب

كاين المصنف لابن أبي شيبة عليها بشر حتى تتابعت الألسن فقال رسول الله ييم وجبت فقال عمر ابن الخطاب يا رسول الله قلت في الجنازة الأولى حيث أثني عليها خيراً وجبت وقلت في الثانية كذلك فقال هذا أثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة وهذا أثنيتم عليه شرا فوجبت له النارة إنكم شهود الله في الأرض مرتين أو حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة عن أبيه قال مر على النبي يك بجنازة رجل من الأنصار فأثني عليها خيرا فَتََل وجبت ثم عليه بجنازة أخرى فأئني ١ في لص عليه فيلأ ب شر في ص هكذا سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آص و في؛ ب صء ز ثلاثه صحيح أخرجه البخاري ومسلم في آاص عن في آص عباس ١ في آص سمه ١ في لأء ب ص خيرء وكذلك في ازا ف ازآ ومر ١ في لص آخر ١ في لز؟ فأثتوا

كتاب الجنائز لل دون ذلك فقال رسول الله يَلِق وجبت فقالوا يارسول الله وماوجبت؟ قال الملائكة شهود الله في السماء وأنتم شهود الله في الأرض حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال مروا على النبي ويك بجنازة فأثني عليها بخير في مناقب الخير فقال وجبت ثم مروا بأخرى فأثني عليها بشر في مناقب الشر فقال وجبت إنكم شهداء الله في الأرض حدثنا عفان حدثنا داود بن أبي الفرات عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود الديلي قال قدمت المدينة وقد وقع بها مرض فجلست إلى عمر بن ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة أخرجه الطبراني ؛ وابن جرير في التفسير وابن أبي حاتم في التفسير ٠١ والروياني ١١ وهناد في الزهد في لص ابن في أ ب خير فيأ ب ص شر ١ في لص شهود حسن ؛ محمد بن عمر صدوق أخرجه أحمد وابن ماجه ١ وابن حبان والبزار كشف وأبو يعلى وهناد في الزهد وانظر حديث رقم ١؛ في آخر الباب في لأء ب زيادة أبي في آب الدؤلي

ل المصنف لابن أبي شيبة الخطاب؛ فمرت بهم جنازة فأثني على صاحبها خير فقال عمر وجبت ثم مر بأخرى فأثني عليها بشر فقال عمر وجبت فقال أبوالأسود فقلت وما وجبت يا أمير المؤمنين؟ قال قلت كما قال رسول الله كيو أيما مسلم يشهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة فقلنا وثلاثة قال وثلاثة فقلنا وأثنان قال وأثنان؛ ثم لم نسأله عن الواحد حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن خيثمة قال قال عبدالله انظروا الناس عند مضاجعهم فإذا رأيتم العبد يموت على خيرما ترونه فارجوا له الخير وإن رأيتموه يموت على شر ما ترونه فخافوا عليه حدئثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال ١ في أ ص عليها في ازا خيرا في قص أمر في لأ ب ص شر فيأء ص شهد في ص من يسأله صحيح أخرجه البخاري ١ وأحمد سقط من أ ب ص في آص من ف لب بشير ١١ سقط من أ ب ص في آها مسهر

كتاب الجنائز حدثني إبراهيم بن عامر بن مسعود عن عامر بن سعد عن أبي هريرة قال توفي رجل فذكر عند النبي يد فأثني عليه خير خير فقال وجبث وتوفي آخر فذكر منه شر فقال النبي يي وجبت فقال بعض القوم عجب من قول رسول الله يله وجبة فقال النبي َي ُ بعض شهداء على ٠ بعض ل د يد ين ١ من كان إذا حمل جنازة توضأً ؟ حدثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال من غسل ميتاً فليغتسل ومن حمل جنازة فليتوضا ١ سقط من ب وف أ بن سعد في لأ ز؟ خيرا سقط ما بين المعكوفين من ص في لأ ب زا شراً في ص قوله في أ أنتم شهداء على بعض وفي ب انتم شهداء الله في الأرض بعض؛ وفي ها أنتم شهداء الله في الأرض ؛ بعض على بعض حسن ؛ عامر بن سعد صدوق أخرجه أحمد ٠١ وأبو داود والنسائي والطيالسي والبخاري في التاريخ ١ وإسحاق وأبو نعيم في الحلية ٠١ والطحاوي في شرح المشكل حسن ؛ محمد بن عمر صدوق أخرجه البخاري في التاريخ ١ والبيهقي ١١؛ وورد مرفوعاً عند أحمد والترمذي وأبي داود وابن ماجه

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شبابة حدثنا ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة عن النبي يله قال من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضأ حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد عن عثمان قال من حمل جنازة د من كان يرى التعجيل بالميت ولا يحبس حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال كان ابن الزبير إذا مات له الميت من أهله قال عجلوا عجلوا أخرجوا أخرجوا قال فيخرج ف ها ها شابة ؟ في ص عن؛ وسقط من ها ؟ ضعيف ؛ لحال صالح مولى التوأمة؛ أخرجه ابن حبان ١١ وابن ماجه ١ والترمذي وأبو داود والبيهقي ٠١ وأحمد والطيالسي والبغوي وابن حزم ١ء وعبد الرزاق ١١ والطبراني في الأوسط وابن الجعد ؟ ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عثمان في لأء ب فلا ١ في أ بء ها يجلس في اها عن في آص هات في ص حجلوا

كتاب الجنائز لحل أية ساعة كانت ١ ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت مات أبو بكر ليلة الثلاثاء ودفن ليلة الثلاثاء ١ فى موت الفجأة وما ذكر فيه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي قال كان يقال اقتراب الساعة موت الفجأة أصحاب عبدالله عن عبد الله قال موت الفجاءة راحة على المؤمنين ؟١ و على الكفا حدثنا ابن فير حدثنا مالك بن مغول عن طلحة عن تيم ١ فيلأء صء ز أي فيلأ زا كان صحيح حسن ؛ أبوخالد صدوق في آها بن في آص المؤمين؛ وفي جء س المؤمن في أ ب زء ص وتخفيف؛ وفي طء ها وأسف في آص الكافر وكذا في از مجهول ؛ لإبهام راويه ٠١ في ز أخبرنا ١١ في لها زيادة رجل من

بن سلمة قال مات منا رجل بغتة فقال رجل من أصحاب النبي ي أخذة غضب فذكرته لإبراهيم وقل ما كنا نذكر لإبراهيم حدياً إلا وجدنا عنده فيه فقال كانوا يكرهون أخذة كأخذة؟ الأسف ١ حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن زبيد عن أبي الأحوص عن عبد الله وعائشة قالا موت الفجاءة رأفة بالمؤمن وأسف على الفاجر لعفا حدثنا محمد بن بشر قال سمعت مجاهد بن أبي راشد قال قال مجاهد من أشراط الساعة موت البدار ١ حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم أنه كره موت ٠ الى الفجأة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن ميم بن سلمة عن عبيد بن ١ سقط من ها في أ ب كان في آب ها يذكر؛ وفي آص نذتكر في اب كأخذ في آاب ص قال في أء ب الفجار صحيح أخرجه البيهقي ؛ وأخرجه مرفوعاً أحمد ؛ وعبد الرزاق ١ والطبراني في الأوسط في آب بشير سقط الخبر من أ ب

كتاب الجنائز خالد عن رجل من أصحاب محمد في موت الفجأة قال أخذة ؟ في الرجل يرشح جبينه عند موته ١ حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن الأغمش عن عمارة قال يمسح عن جبينه العرق فضرب يده ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه دخل على صديق له من النخع يعوده؛ فمسح جبينه فوجده يرشح فضحك فقال له بعض القوم ما يضحكك يا أبا شبل قال ضحكت من قول عبد الله إن نفس ١ في ب حء س زيادة عن ١ في لص اسرائيل سقط من آز في لأء ب أسيف صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١١ والبيهقي وابن عدي في قص الميت في قص زيادة عن هشام في قص عمازة في ضرب ٠١ في ص فمسس وفي ز فمس ١١ في آصء ز يضحك

لذلفن المؤمن تخرج رشحاً وإنه قد يكون عمل السيئة فيشدد عليه عند الموت ليكون بهاء وإن نفس الكافر و الفاجر ليخرج من شدقة كما تخرج نفس ال حمار وإنه قد يكون عمل الحسنة فهون عليه عند الموت ليكون بها ١ فيما نهي عنه أن يدفن مع القتيل ؟١ حدثنا أبوالأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال ينزع عن القتيل الفرو والجوربان والموزجان والأفراهيجان إلا أن يكون ف ز يكون قدء وسقط من ص في لص يعمل ؟ في آص المؤمن في آص أو في اها يخرج في بء ز فيهون؛ وفي أ فهوين صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق وأحمد بن منيع ومسدد كما في المطالب والبزار ١؛ وقول ابن مسعود ورد عنه مرفوعا أخرجه البزار والشاشي والطبراني ٠١ وابن عدي وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية في ب عند سقط من ص ف ز المورقان؛ وفي أ ها الجرموقان وانظر سنن سعيد بن منصور ١ج وسيأتي في الجهاد ١١ نوع من الخفاف؛ انظر تاريخ الإسلام وتاريخ دمشق وفي أ بء طء هآ الأفرهيجان

كتاب الجنائز الجوربان يكملان وتراً فيتركان عليه ويدفن مع ١ حدثنا جرير عن ليث عن جامد قال لا يدفن مع القتيل خف ولا نعل حدثنا وكيع عن سفيان عن مخول عن العيزار بن حريث العبدي قال قال زيد بن صوحان لا تنزعوا عني ثوبا إلا الخفين فإني محاج أحاج ١ في اهء ز جوربان ١ في آها مستفان ؟ لم تتضح في آزاء وسقط من ص وفي أ ونزل؛ وفي آب ونرل وفي ها من غزل في ص لم تتضح سقط في أء بء ز في آص بثيابه في ص نخول في أ المعراد سقط من أص ٠ في آص صوخان ١١ في ص مجاج أجاج

في الرجل يموت وعليه الدين من قال لايصلى عليه حتى يضمن دينه حدئنا يعلى بن عبيد حدثنا محمد بن عمرو عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال أتي رسول الله يل بجنازة ليصلي عليها فقال عليه دين؟ قالوا نعم ديناران قال هل ترك لبما وفاء قالوا لاء قال فصلوا على صاحبكم قال أبو قتادة هما علي يا رسول الله فصلى عليه النبي حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة عن أبيه أن النبي وَل أتي بجنازة رجل من الأنصار ليصلي عليه فقال هل ترك شيئاً؟ قالوا لاء قال هل عليه دين؟ قالوا نعم عليه ديناران قال صلوا على صاحبكم؛ قال أبو قنادة هما علي يا رسول الله؛ قال ١ في اص عن في اص يصلن في اص يضمن ؟ سقط من أء ب سقط من أ صء ز حسن ؛ محمد بن عمرو صدوق فظاهر الإسناد أنه حسن لكن نفى بعضهم سماع عبد الله من أبيه؛ أخرجه أحمد ؟ والترمذي ١؛ وابن ماجه ١ والنسائي وابن حبان وعبد بن حميد ١ والدارمى وعبد الرزاق مهكهك والطحاوي في شرح المشكل والطبراني في الأوسط وابن عبد البر في التمهيد ؟ سقط من أ ب

كتاب الجنائز هك فصلى عليه النبى قال فأخبرنى إياس أن رسول الله يليدِ كان إذا لقيه أبو قتادة قال ما فعل الديناران؟ حتى قضاهما ١ حدثنا حسين بن على عن زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال مات رجل فأتينا رسول الله يك ليصلي عليه فخطا خطى ثم قال عليه دين؟ قلنا نعم عليه ديناران قال صلوا على صاحبكم ١ ضعيف ؛ لحال موسى بن عبيدة؛ وورد من طريق آخرء وأخرجه البخاري ؛ وأحمد ١١ في آص وأخبرني وأناس وفي لأ ب هاآ فأخبرني أناس في آز؟ التقى أبا سقط من آص في آص؟ الديبار مرسل ؛ إياس تابعي سقط من ص في قص فأتيت في ص فقلنا ٠١ سقط من آب ؛١ ضعيف ؛ عبدالله بن محمد بن عقيل الصواب أنه ضعيف؛ أخرجه الطيالسي ١١ والحاكم والبيهقي ١ والطحاوي في المشكل ١ وأحمد وابن غطريف وابن بشكوال ؛ والدارقطني وأصله عند أبي داود وعبد بن ١ وعبد الرزاق ١ والنسائي ؛ وابن حبان ١١١ حميد يذلفنا

كا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أبو كثير مولى الليثيين عن محمد بن عبد الله بن جحش أن رجلا جاء إلى النبي يه فقال يا رسول الله مالي إن قتلت في سبيل الله؟ قال الجنة فلما ولى قال إلا الذَين سارّني جبريل و اساكنا حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي كل بنحو منه إلا أنه قال قال لي جبريل عليه السلام ١في الرجل يترك الشيء ما جاء فيه ١ط حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال أتي رسول الله يله بجنازة رجل من الأنصار فصلى عليه ثم قال دما ١ في أ بشير في ص صارني ؟ في قص أنفسنا حسن ؛ أبو كثيرروى عنه جمع وذكره ابن حبان في الثنات وقال ابن حجر ثقة؛ ومحمد بن عمرو صدوق أخرجه أحمد ١ والنسائي والحاكم ؛ وابن أبي عاصم في الجهاد والطبراني ؛ وابن قانع وعبد بن حميد والمزي في آز أن وسقطت من ص ١ سقط من أ ب ز صحيح أخرجه مسلم وأحمد في آص شيء في لأ ب يترك في آاص زيادة وسلم

كتاب الجنائز ا ترك؟ قالوا ترك دينارين أو ثلائة قال ترك كمتِين أو ثلاث ص فق كيات حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن العداء قال سمعت أبا أمامة يحدث عن النبى يل في رجل مات وترك ديناراً أو دينارين ؟١ حدثنا أبوأسامة عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال لحق بالنبي يل عبد أسود فمات فأوذن به النبي يي فقال انظروا هل ترك شيئاً؟ فقالوا ترك دينارين قال النبى يد كيبان ١ في آاص ثلاثا ١ في أ ب كيت وفي ص كتين ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد والبزار ٠كشف في آص العلا وفي أ ز العزا وفي ها العائذ سقط من أ ها سقط من أ ب في ص سلم في ص كيتان حسن ؛ عبدالرحمن بن العداء صدوق؛ أخرجه أحمد ؛ وهناد في الزهد والطبراني ٠؛ والخطيب في المتشابه ٠١ في لأء بء ها سلمة ١١ في ها فدفن له ١١ سقط الحديث من ص ١ ضعيف ؛ عاصم لين في زرء أخرجه أحمد وابن حبان والطيالسي وأبو يعلى والبيهقى في الشعب والبزار

ذافن المصنف لابن أبي شيبة عتيبة عن بريد بن أصرم قال سمعت علياً يتقول مات رجل من أهل الصفة فقالوا يا سول الله ترك دينارا أودرهما فقال كيّتان فقال صِلُوا على صاحبكم في عذاب القبر ومم هو؟ حدئنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت دخلت عليها يهودية فوهبت لبا طيباً فقالت أجارك الله من عذاب القبر قالت فوقع في نفسي من ذلك فلما جاء رسول الله وَيدٌ قلت يا رسول الله إن للقبر عذاباً؟ قال نعم إنهم ليعذبون في قبورهم عذاباً تسمعه البهائم ١ في أ بء هء صء ز عيينة فيأ ه زء ص يزيد ؟ في ها أصم سقط من أء ب مجهول ؛ لحال عتيبة وبريدء أخرجه أحمد وابنه ١١ والبخاري في التاريخ والعقيلي ١١ والمزي والضياء في المختارة والبزار ١ في آس طء ها في القبر في آص يسمعه صحيح أخرجه البخاري ومسلم

كتاب الجنائز ١ حدثنا عبيدة عن منصور عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة عن ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله وَلع تعوذوا بالله من جهنم تعوذوا بالله من عذاب القبر تعوذوا بالله من فتنة المسيح الدجالء تعوذوا بالله من فتنة النمحيا والممات حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال حدثنا زيد بن ثابت عن النبي يي قال دإن هذه الأمة تبتلى في قبورهاء فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه ثم أقبل علينا بوجهه فقال تعوذوا بالله من عذاب القبر اقلنا نعوذ بالله من ١ صحيح ١ سقط من أ في ص تعوذ في لص تعوذ صحيحء أخرجه الترمذي والبخاري في الأدب المفرد وابن جرير في تهذيب الآثار مسند عمر ١ والطبراني في الدعاء وأصله عند البخاري ومسلم في آب نصر في صء ز نا في أء ب يسمعهم وفي ها ليسمعكم في آب يسمع

تؤذلفن حدثنا وكيع عن مسعر عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور بن سويد عن عبدالله قال قالت أم حبيبة زوج النبي اللهم متعني بزوجي النبي كَل وبأبي أبي سفيان وبأخي معاوية فقال النبي ود إنك قد سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة لن يعجل شيئاً اقبل أجله أو يؤخر شيئال؛ عن أجله ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار أو عذاب في القبركان خيراً وأفضل ٠ حدئثنا وكيع عن عثمان الشحام عن مسلم بن أبي بكرة ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في أء ص ز؟ أمتعني ؟ تكرر ما بين المعكوفين في لص في اص مضرويه في أ ب سء طء ها أن في لز حله في لأ بء ها وأن سقط ما بين المعكوفين من ص ف سء ز حله ١١ في اص يفديك ؟١١ سقط من ص وأحمد ١ صحيح؛ أخرجه مسلم ١ في آص ابن ١ ١ في تص السخام

كتاب الجنائز لمق عن أبيه عن النبي يل أنه كان يدعو في أثر الصلاة اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر و عذاب القبر ١ حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر أن النبي يي كان يتعوذ بالله من الجبن والبخل وعذاب القبر وفتنة الصدر حدثنا أبو معاوية و ابن نمير عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء قال خرجنا مع النبي كَل في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس النبي خ وجلسنا حوله كأنه على رؤوسنا الطيروفي يده عود ينكت به في الأرض فرفع رأسه فقال استعيذوا بالله ١ سقط من آص ؟ حسن ؛ عثمان صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان ١ والحاكم ١ والنسائي ٠الاء والبخاري في التاريخ وابن خزيمة ؛ وابن أبي عاصم في السنة وابن السني ١١١؛ وابن حجر في نتائج الأفكار ؟ ؟ سقط من أ ب صحيح أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١ وابن ماجه والنسائي ؛ وسيأتي و١١ في آها عن في أء ب ولمء وفي ز فلما في ها يلحدوا سقط من أ ب وفي طء ها جلس سقط من أ ب ٠١ في ها كأنما

حَق المصنف لابن أبي شيبة من عذاب القبر ١١ إلا أن ابن نمير قال حدثنا الأعمش قال حدثنا المنهال الحارث عن زيد بن أرقم قال لا أقول لكم إلا ما سمعت النبي يك يقول اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجين والبخل وعذاب القبر حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أم مبشر قالت دخل علي النبي يوأنا في حائط من حوائط بني النجار فيه قبور منهم قد ماتوا في الجاهلية قالت فخرج ة فسمعته يقول ١ صحيح أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه ١ والطيالسي وهناد في الزهد وابن جرير في التفسير ؛ والآجري ؟١ربقلا ص واللالكائي ١؛ والبيهقي في عذاب ؟ سقط من ص ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن جرير في التفسير ١١ ومسند عمر من تهذيب الآثار وابن منده في الإيمان ١ وعبد الله بن أحمد في السنة و١ في لأ ها بن صحيح؛ أخرجه مسلم ؟ وأحمد في ص ميسر في آص قال في آز قبور وفي لص فبهم في آز موتوا ٠١ في أ ها قال

كتاب الجنائز ورف استعيذ بالله من عذاب القبر قلت يا رسول الله وللقبر عذاب قال إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم حدثنا وكيع عن شعبة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه عن البراء بن عازب عن أبي أيوب أن النبي يل سمع صوتا حين غربت الشمس فقال هذه أصوات اليهود تعذب في قبورها ل حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن أنس أن النبي وَل كان يتعوذ من الجبن والبخل وفتنة الحيا والممات وعذاب القبرا حدثنا عفان قال حدثنا وهيب حدثنا موسى بن عقبة عن أم خالد بنت خالد أنها سمعت النبي وَل لوهو يتعوذ من عذاب القبر ١ في آس استعيذي وفي ط استعيذوا في قص القبر في ص يسمعه حسن ؛ أبوسفيان صدوقء أخرجه أحمد ١ وابن حبان ١ وهناد في الزهد وابن أبي عاصم في السنة والطبراني والآجرى في الشريعة ص والبيهقي في إثبات عذاب القبر ومن طريق جابر أخرجه عبد الرزاق والبزار كشف الاستار وأبو يعلى ١ سقط من أ ب ١ في آص يعذب صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ ب في أ ب تعوذ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١ ١١ في از حدثنا رهيب حدثنا عفان ؟١ صحيح؛ أخرجه البخاري وأحمد نذنينا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن فاطمة عن أسماء ع النبي يل قال قد أوحي إل أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريباً من فتنة المسيح الدجال ثم يؤتى أحدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل قبال فأما المؤمن فيقول محمد هو رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فأجبنا واتبعناء فيقال م صاحاً فقد علمنا أنك مؤمن بالله وأما المنافق أو المرتاب؛ لا أدري أي ذلك قالت أسماء فيقول ١لا أدري سمعت الناس قالوا قولا فقلعه يحدث عن طاوس عن ابن عباس قال مر رسول الله وَلهٌ على قبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ؛ أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة وأما الآخر ١ في اص إسماعيل ١ سقط ما بين المعكوفين من ها في ها يوفى في أء ها فيقول في لأ ب ص ثم في اص لقد في أ و في اص لو لا قولية صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم ٠١ سقط من اص ١١ في لأء ب كثير

كتاب الجنائز نف فكان لاٍ ته من بوله ١١ ولم يقل أبومعاوية سمعت مجاهدا حدثنا وكيع عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال كنت أنا وعمرو بن العاص جالسين فخرج علينا رسول الله و ومعه درقة أو شبهها فاستتربها ثم بال وهو جالسء فقلنا يا رسول الله تبول كما تبول المرأة قال فجاءنا فقال أو ما علمتم ما أصاب صاحب بني إسرائيل؟ كان الرجل منهم إذا أصابه الشيء من البول قرضه بالمقراض فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره حدثنا عبيدة بن حميد عن عبدالملك بن عمير عن مصعب بن سعد ١ في أ ب يستتر في لأء ب في وسقط من ز صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء بء ز العاصي في آها ورقة في تصء ز قال سقط من ها في آص عذاب سقط من أ ب ٠١ صحيحء أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه والنسائي ١ وأبو داود ؟ وابن حبان والحاكم ١ ؛ والحميدي وأبو يعلى ؟؛ وابن الجارود ١ ويعقوب في المعرفة ١ وابن المنذر في الأوسط ١ء والبيهقي ٠١ ١

كف المصنف لابن أبي شيبة عن سعد أنه قال لبنيه يا بني تعوذوا بالله بكلمات كان رسول الله ديتعوذ بهن فذكر عذاب القبر حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن سعد عن النبي يله مله ١ فيما يخفف به عذاب القبر حدثنا محمد بن عبيد قال ثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال مر رسول الله يكوٌ على قبر فوقف عليه فقال إيتوني بجريدتين فجعل إحداهما عند رأسه والأخرى عند رجليه فقيل له يا رسول الله أينفعه ذلك؟ فقال لعله يخفف عنه بعض عذاب القبرما بقيت فيه ندوة ١ في اص أي وفي از أبي في از؟ بكلمة ؟ صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ في أ عبد وفي ها عبيد سقط من ها صحيح أخرجه البخاري وأحمد في آها أحدهما في از؟ أن سقط من أء ص زء وفي ب كانت ١ حسن ؛ يزيد بن كيسان صدوق؛ أخرجه أحمد ؛ وإسحاق والبيهقتي في إثبات عذاب القبر١

كتاب الجنائز حدثنا وكيع عن الأسود بن شيبان قال حدثني بحر بن مرار جده أبي بكرة قال كنت أمشي مع النبي يلد فمر على قبرين فقال إنهما ليعذبان من يأتيني نى بجريدة؟ فاستبقت أنا ورجل فأتينا بهاء قال فشقها من رأسها فغرس على هذا واحدة؛ وعلى هذا واحدة؛ وقال لعله أن يخفف عنهما ما بقي فيهما من بلولتهما شيء؛ إن يعذبان في الغيبة والبول ع حدئنا سليمان بن حرب ثنا أبو سلمة حماد بن سلمة عن ١ في ص مروان ؟ في آز؟ الناس في لأ ز يأتني في أ فاستققت وفي ها فاسبقت في أء ب هذه فيلأ ب هذه في آها لعل سقط من ها في آز بلواتهماء وفي اص بلويها ٠١ سقط من صء وفي ها كانا يعذبان ١١ في ص يعني وفي لأء ب ز لفي ١١ منقطع ؛ بحر بن مرار لم يسمع من جده؛ أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه ؛ والبخاري في التاريخ ١ والطيالسي والطبراني في الأوسط ا وابن عدي والعقيلي ١١ والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والبيهقي في إثبات عذاب القبر؟١ والبزار ١ سقط من أ ب ١ سقط ما بين المعكوفين من آصء ز

تذكفن المصنف لابن أبي شيبة عاصم ابن بهدلة عن حبيب بن أبي جبيرة عن يعلى بن سيابة أن النبي دمر بقبر يعذب صاحبه فقال إن صاحب هذا القبر يعذب في غير كبير؛ ثم دعا له بجريدة فوضعها على قبره ثم قال لعله يخفف عنه ما كانت رطبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال مر النبي يكبقبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في أما أحدهما فكان لا يستتر من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ثم أخن جريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرس في كل قبرواحدة فقالوا يا رسو الله له فعلت هذا؟ قال لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا ١ في لأ ز يحيى؛ وفي آص أبي فيلأ بء ها شبابة في آص كثير ؟ في آها زيادة له في لص جريده في لص خنفف مجهول ؛ لجهالة حبيب بن جبيرة أخرجه أحمد ؛ وعبد بن حميد والطبراني وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والبيهقي في عذاب القبر ١ وفي الدلائل ؛ وابن قانع في معجم الصحابة ١؟ في ص كثير في ص يستبرء؛ والمشهور من رواية أبي معاوية يستتر ٠١ في آص النميمه ١١ في أء ب أخرج ١١ زيادة في ز ص صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الجنائز حدئثنا وكيع قال حدثنا الأعمش قال سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس عن النبي بمثئله إلا أن وكيعاً قال فدعا بعسيب فيالمساءلة في القبر ١ حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبدالله قال إذا أدخل الرجل قبره فإن كان من أهل السعادة ثبته الله بالقول الثابت فيسأل ما أنت؟ فيقول أنا عبد الله حياً وميتاً وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله قال فيقال كذلك كنت قال فيوسع عليه قبره ما شاء الله ويفتح له باب إلى الجنة ويدخل عليه من روحها وريحها حتى ١ سقط من أ ب ز ؟ سقط من أ ب ز ؟ صحيح أخرجه البخاري ؛ ومسلم في اها المسألة في آها علي في آب ذر في أ ب دخل سقط من از في أ ب حي وميت ٠١ سقط من أ ب ١١ سقط من هاء وفي ص بن

ف المصنف لابن أبي شيبة ل لل لل المصنف لابن أبي شيبة يبعث وأما الآخر فيؤتى في قبره فيقال له ما أنت ثلاث مرات؟ فيقول لا أدري فيقال له لا دريت ثلاث مرات ثم يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه أو يمساس؛ وترسل عليه حيات من جانب القبر فتنهشه وتأكله؛ كلما جزع وصاح قمع بقماع من حديد أو من نار ويفتح له باب إلى النار ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن البراء ابن عازب وِيُتَبَتٌ اللَهُ ازيرت ءَامَمُوأ بآلْقوَلٍ آَلكّايتِ فى اَيَو آَلدَّنيَا إبراهيم آء قال التثبيت في الحياة الدنيا إذا جاء الملكان إلى الرجل في القبر فقالا له من ربك؟ فقال ربي الله قالا وما دينك؟ قال ديني الإسلام ١ سقط من آص ؟ سقط من أ ب في آب ص يختلف في لب تماس في آص ويرسل في لتص فينهشه ويأكله في آص خرج في لص بمقع ضعيف ؛ رواية عاصم عن زر ضعيفة وثبت أصل البخاري في مسلم ٠١ في أ بء ص سعيد ١ في آص فقال لا ١ في از؟ قال في أ ب صء ز قال

كتاب الجنائز فق قالا ومن نبيك؟ قال نبيي محمد وَل فذلكالتثبيت في الحياة الدنيا حدثقا وكيع عن سفيان عن السدي عن مه عن أبي هريرة فده قال إنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين ١١ حدثنا ابن نمير حدثنا سفيان عن الأسود بن قيس عن نبيح قال سمعت أبا سعيد يقول ما من جنازة إلا تناشد حملتها إن كانت مؤمنة و الله عنها راض قالت أسرعوا بي؛ وإن كانت كافرة والله عنها ساخط ١ في لأء ب صء ز قال ؟ سقط من ص في لص الثثبت وفي ب التثبت صحيح أخرجه البخاري ومسلم مرفوعا في ص يسمع وفي أ ليس في ص مديرين مجهول ؛ لجهالة والد السّدي؛ أخرجه أحمد ؛ وابن ن حبان ١١ والحاكم ١ والطبراني في الأوسط ١؛ وهناد في الزهد والبيهقي في الاعتقاد ص ١ والبزار كشف وأبو نعيم في الحلية ١ في آه ب شعبة سقط من أ زء ص ٠١ في ب صء ز قال ١١ سقط من أ زء ص ؟ في آصء ز عليها

فف المصنف لابن أبي شيبة قالت ردوني فما شيء إلا يسمعه إلا التقلين ولو سمعه الإنسان جزع وفزع حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن تميم بن غيلان ابن سلمة قال جاء رجل إلى أبي الدرداء وهو مريض فقال يا أبا الدرداء إنك قد أصبحت على جناح فراق الدنيا فمرني بأمر ينفعني الله به وأذكرك به؛ قال إن من أمة معافاة فأقم الصلاة وأد زكاة مالك إن كان لك؛ وصم رمضان واجتنب الفواحش ثم أبشر قال ثم أعاد الرجل على أبي الدرداء فقال له مثل ذلك قال شعبة وأحسبه أعاد عليه ثلاث مرات ورد عليه أبو الدرداء ثلاث مرات؛ فنفض الرجل رداءه وقال إنّ ألْذِينَ يَكَتُمُونَ مآ أنْرَنَْا مِنَ ١ في آص فيما ؟ سقط من أ ب في اصء ز وجزع وفي أ وخرع صحيح في اه ب عن ني لص عن أبي سقط من أء ب في لص أنك سقط من ص ٠١ ف لص أيسر ١١ سقط من أ ب سقط من ص ١ في آاص فقبض

كتاب الجنائز اونف لْيَيَتَت وَآَهْدَى مِنْ بَعْدٍ مَا بَبَكَهُ لِلئّاسِ فى الكتب إإوقولنه لوَيَلِعيمُ مو آللَعِئُورتَ؛ فقال أبوالدرداء علي بالرجل؛ فجاءه فقال أبوالدرداء ما قلت؟ قال كنت رجلاً معلماً عندك من العلم ما ليس عندي؛ فأردت أن تحدثني بما ينفعني الله به فلم ترد علي إلا قولاً واحدا فقال له أبو الدرداء اجلس ثم اعقل ما أفول لك؛ أين أنت من يوم ليس لك من الأرض إلا عرض ذراعين في طول أربعة أذرع؛ أقبل بك أهلك الذين كانوا لا يحبون فراقك وجلساؤك وإخوانك فأطبقوا عليك البنيان ثم أكثروا عليك التراب ثم تركوك بمثل ذلك؛ ثم جاءك ملكان أسودان ١ سقط من صء ز في لص قال في أء ب هآ الرجل في آزء ص فجاء في اص عند في آص عند في طء ها تزد وفي ص يزد في لأء ب قال في ص ز زيادة له ٠١ في أ ب أربع في ص فأثبتوا وفي أ ب فألعنوا؛ وفي إثبات عذاب القبر للبيهقي ١ فاتقنوا ١١ في أء بء طء ها الثنيات ؟١ في از عليه ١ في آاص مثلك وفي آب؛ زء أ بمثلك

كف المصنف لابن أبي شيبة أزرقان جعدان أسماؤهما منكر ونكير فأجلساك ثم سألاك ما أنت؟ أم على ماذا كنت؟ ثم ماذا تقول في هذا؟ فإن قلت والله ما أدري سمعت الناس قالوا قولا فقلت فقد والله رديت وخزيت وهويت وإن قلت محمد رسول الله أنزل الله عليه كتابه قآمنت به وبما جاء به فقد والله نجوت وهديت ولن تستطيع ذلك إلا بتثبييت من الله مع ما ترى من الشدة والخوف في أطفال المسلمين حدئنا وكيع عن سفيان عن ابن الأصبهاني عن أبي حازم عن أبي هريرة قال أطفال المسلمين في جبل بين إبراهيم وسارة يكفلونهه نت ١ في آزء ص أم في اص نقول في آص قلت وفي ها فقلته سقط من أ ب ها في ها لا دريت ولا نجوت ولا هديت في لأ بء ز فإن في لأ ب؛ سء طء هآ فأجبت في لأء ها ولم في آصء ز تستطيع وفي أ يستطيع وفي ها تستطع ١ حسن؛ تيم بن غيلان صدوق ١١ في أ أبي ١١ صحيح

كتاب الجنائز ديف في موت إبراهيم ابن النبي كه حدثنا وكيع عن شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت البراء يقول قال رسول الله وقد لمامات إبراهيم قال أما أن له مرضعا في الجنة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر أن النبي ويد صلى عليه وهو ابن ستة عشر شهرا يعني ابنه إبراهيم عد اد في رش الماء على القبر حدثنا أبو أسامة عن ربيع عن الحسن أنه لم يكن يرى بأساً برش الماء على القبر ١ سقط من هء أ صحيح أخرجه البخاري وأحمد سقط من لز في اها إبراهيم بن النبيي مات زيادة من لقص ب مرسل ضعيف ؛ جابر الجعفي ضعيف وعامر الشعبي تابعي أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن سعد ٠١١

نوكين اف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا بأس برش الماء على القبر ١ حدثنا حرمي بن عمارة عن عبد الله بن بكر قال كنت في جنازة ومعنا زياد بن جبير بن حية فلما سووا القبرصب عليه الماء فذهب رجل يمسه ويصلحه فقال زياد يكره أن تمس الأيدي القبر بعد ما يرش عليه الماء في نفس المؤمن كيف تخرج ونفس الكافر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء قال خرجنا مع رسول الله يق في جنازة رجل من الأنصارء فانتهينا إلى القبر و يلحدء فجلس رسول الله يَعٌ وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير وفي يده عود ينكت به فرفع رأسه فقال استعيذوا بالله من عذاب القبر ثلاث مرات أو مرتين ثم قال إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه من السماء ملائكة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمسء حتى يجلسون منه مد البصرء معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة؛ ثم يجيء ملك ١ في أ ابن في لب ويصلي في اها يمس في آب يخرج في آص؟ ثنا في أ وما في ص استعيذ سقط من ص

كتاب الجنائز يفف الموت فيقعد عند رأسه فيقول أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان؛ فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من فِي السقاء؛ فإذا أخذوها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذا الروح الطيب فيقولون هذا فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا ؛ حتى ينتهون بها إلى السماء الدنيا فيستفتح فيفتح لهم فيستقبله من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليهاء حتى ينتهى به إلى السماء السابعة قال فيقول الله تعالى اكتبوا كتاب عبدي في عليين؛ في السماء الرابعة؛ وأعيدوه إلى الأرض فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول ربي ١ في آص فيخرج في اص يسيل في لأء ص الطرة في لص ز زيادة فيأخذها في آصء ز أخذها سقط من ص في آص ماء وفي لأء ها ملك سقط من از زيادة في أء ب زء ص ٠١ في آص فيعاد ١فيز ف ١١ سقط من ب لان

ليق المصنف لابن أبي شيبة الله فيقولان آله ما دينك؟ فيقول ديني الإسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول هو رسول الله يله فيقولان ما عملك؟ فيقول قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقت به فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي فافرشوه من الجنة وألبسوه من الجنة وافتحوا له باب إلى الجنة فيأتيه من طيبها وروحهاء ويفسح له في قبره مد بصره؛ ويأتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول أبشر بالذي يسرك؛ هذا يومك الذي كنت توعد فيقول ومن أنت؟ فوجهك الوجه الذي يجيء بالخيرء فيقول أنا عملك الصالح؛ فيقول رب أقم الساعة؛ أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه معهم المسوح حتى يجلسون منه مد البصرء ثم قال ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول يا أيتها النفس الخبيئة اخرجي إلى سخط الله وغضبه؛ قال فتفرق في جسده؛ قال فتخرج ١ في آص هيذا ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في اب من في ص وجه في آص فيسترك؛ وفي ها يسوؤك في ص وجه ا سقط من ص ز سقط من آص في أء ب ص فيفرق ١ سقط من ص

كتاب الجنائز لحف فينقطع معها العروق والعصب كما تنزع السفود من الصوف المبلول؛ فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في تلك المسوح فيخرج منها كأنتن جيفة وجدت على ظهر الأرضء فيصعدون بهاء فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون فلان بن فلان بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنياء حتى ينتهي به إلى سماء الدنيا فيستفتحون فلا يفتح له ثم قرأ رسول الله لا تَفَئَحُ هُمَ أبَوبُ آلسَمَاءِ ولا يَدَخْلُونَ الْجَنْة حَئ يَلِجَ آَلْجَمَلُ فى سر خِيَاطِه الأعراف ٠ قال فيقول الله عز وجل اكتبوا كتاب عبدي في سجين في الأرض السفلى وأعيدوه إلى الأرض فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى فتطرح روحه طرحاً قال ثم قرأ رسول الله ي وَمَن مُشَرِك بأل فَكأنمَا حَرٌ فتعاد روحه في جسده ويأتيه الملكان فيجلسانه فيقولان له من ريك ١ في آصء ز يقطع؛ وفي آس تقطع في لب بها في قص ينزع؛ وفي اس ينتزع في آب التنفود في ها فيأخذوها فإذا أخذها في ها زيادة ريح سقط من أ في لأء ب لبم في ص فيعاد ٠١ في اآب مكان وفي ز الملكان ١١ في آص فتجلسانه نذقدكلن

فيقول هاه هاه لا أدري؛ فيقولان له وما دينك؟ فيقول هاه هاه لا أدري؛ قال فينادي مناد من السماء افرشوا له من النار وألبسوه من النار وافتحوا له باب إلى النار قال فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتى تختلف عليه أضلاعه؛ ويأتيه رجل قبيح الوجه وقبيح الثياب منتن الريح فيقول أبشر بالذي يسوؤكء هذا يومك الذي كنت توعد فيقول من أنت فوجهك الوجه الذي يجيء بالشر فيقول أنا عملك الخبيث؛ فيقول رب لا تقم الساعة رب لا تقم الساعة ١ حدثنا عبدالله بن نميرثنا الأعمشء ثنا المنهال عن زاذان عن البراء عن النبي ولد حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن شقيق عن أبي ١ في اآز ويقولان؛ وكذلك في آص ١ سقط من أ صء ز في أ ب فنادى في ص وأكسوه في اص يخلتف في اصء ز فيه سقط من أ ب ز سقط من أ في قص يقم صحيحء أخرجه أو بعضه أحمد وأبو داود والنسائي ٠١ وهناد في الزهد والطيالسي وابن ١ وابن ماجة ١؛ والحاكم وعثمان ١٠ جرير في التفسير١؛ والآجري في الشريعة ص واللالكائي بن سعيد في الرد على الجهمية ص وابن خزيمة في التوحيد ص١١ وابن منده في والبيهقي في شعب الإيمان وعبدالرزاق ١ ١ الإيمان ١١ في زياد

كتاب الجنائز ضف موسى قال تخرج نفس المؤمن وهي أطيب ريحاً من المسك قال فتصعد بها الملائكة الذين يتوفونها فتلقاهم ملائكة دون السماء فيقولون من هذا معكم؟ فيقولون فلان ويذكرونه بأحسن عمله؛ فيقولون حياكم الله وحيا من معكه قال فتفتح له أبواب السماء قال فيشرق وجهه؛ء ١ قال فيأتي الربً ولوجهه برهان مثل الشمس قال وأما الآخر فتخرج نفسه وهي أنتن من الجيفة فيصعد بها الذين يتوفونها قال فتلقاهم ملائكة دون السماء؛ فيقولون من هذا معكم؟ فيقولون هذا فلان ويذكرونه بأسوأ عمله فيقولون ردوه فما ظلمه الله شيكاًء وقرأ ١ في آب ص يخرج ١ في آب فيصعد وفي ص فيصد ؟ في آص فلقاهم في آفء ها زيادة بن فلان في لأ بء ز زيادة من في لص زيادة من في ص فيفتح سقط من لص في أ ونبا ٠١ في آص فيخرج ١١ في اص يتوفها ١١ في آص فيتلقاهم ١ في أ بء سء ها الملائكة ١ في آب ويذكرون في أء ز فما ظلمه؛ وفي ب فما ظلمهم؛ وفي ها فما أظلمهم

شف المصنف لابن أبي شيبة أبوموسى لا يَدَخْلُونَ آلْجَنَةَ حم يَلِجَ آلجَمَلُ فى سر آلِيَاطِ حل يزيد بن هارون أشيرة؟ مد ين لععرو عن أب سام عن أبي هريرة قال إن الميت ليسمع خفق نعالبم حين يولون عنه مدبرين فإن كان مؤمناً كانت الصلاة عند رأسه وكانت الزكاة عن بمينه وكان الصيام عن يساره وكان فعل اخيرات ممن الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه؛ فيؤتى من قبل رأسه فتقول الصلاة ما قبلي مدخل ويؤتى عن بمينه فتقول الزكاة ما قبلي مدخل ويؤتى عن يساره فيقول الصيام ما قبلي مدخل ويؤتى من قبل رجليه فيقول؟ فعل الخير ١ سقط من از ضعيف ؛ لضعف عاصم في أبي وائل في لز انبأنا في أ عمر سقط من أ ب زيادة كلمتين غير واضحتين في أ في ها فيأتي في آب فيقول في آها ويأتي ٠١ في اها فيقول ١١نفي اها ويأتي ١١١ فيل ب زيادة و ١ في ها ويأتي

كتاب الجنائز من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس فيقول ما قبلي مدخل قال فيقال له اجلس فيجلس قد مثلت له الشمس تدانت للغروب فيقال له أخبرنا عن ما نسألك عنه فيقول دعوني حتى أصلي فيقال له إنك ستفعل فأخبرنا عما نسألك؛ فيقول وعم تسألوني؟ فيقولون أرأيت هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه؟ وما تشهد به عليه؟ قال فيقول محمد فيقال له نعم فيقول أشهد أنه رسول الله يلد وأنه جاء بالبينات من عند الله فصدقناه فيقال له على ذلك حييت وعلى ذلك مت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله تعالى ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقال له انظر إلى ما ١ سقط من أ بء ز في أء ب زيادة و سقط من تص ز في اص فجلس؛ وسقطت من ها في ص ميك في آص فدانت وفي ز قد دنت في ص دعوم في ص تسألون وكذا في از في ص فيقول ٠١ سقط من ب ١١ في آصر حساء ١ سقط من أ ب ١ في ص حبت ١ سقط من لأ بء ز ١ في ص سقط ما بين القوسين

نايف المصنف لابن أبي شيبة أعد الله لك فيها؛ فيزداد غبطة وسروراًء ثم يفتح له باب إلى النار فيقال له ذلك مقعدك وما أعد الله لك فيها لو عصيته فيزداد غبطة وسروراً ثم يجعل نسمة من النسم الطيب وهو طير خضر تعلق بشجر الجنة ويعاد الجسم إلى ما بدأ منه من التراب فذلك قول الله تعالى ِيُكَبَت الله ص صء م ص ص ص ورد الزيت ءَامَنُوأ بآَلْقَوْلٍ آلكابتِ فى الميّؤة آَلدّنْيَا وف الْأآجْرَة إبراهيم و قال محمد قال عمر بن الحكم بن ثوبان ثم يقال له وجل ١ في أء ب زيادة لو عصيته ؟ سقط من أ بء ها في ص جعل في قص تسمته في آص التسليم في اص وهي في ص يعلق في أ ب شجر في ها الجسم ١ في از قوله ١١ حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء وأخرجه عبدالرزاق وابن جرير في التفسير لالرواى وسبق أوله في حديث مرفوع ا ؟١١ سقط من آصء ز ١ سقط من أ ب ١ في لص نم ١ في آها كنومة

كتاب الجنائز نارف ١ قال محمد قال أبو سلمة قال أبو هريرة وإن كان كافراً فيؤتى من قبل رأسه فلا يوجد له شيء؛ ثم يؤتى عن بمينه فلا يوجد له شيء ثم يؤتى عن شماله فلا يوجد له شيء ثم يؤتى من قبل رجليه فلا يوجد له شيء فيقال له اجلس فيجلس فزعاً مرعوباً فيقال له أخبرنا عما نسألك فيقول وعم تسألوني عنه؟ فيقال أرأيت هذا الرجل الذي كان فيكم ماذا تقول فيه؟ وماذا تشهد به عليه؟ قال فيقول أي رجل؟ قال فيقال الذي كان انبكع فلا يهتدي لاسمه؛ فيقال محمدء فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون قولاً فقلت كما قالواء فقال على ذلك حييت وعلى ذلك مت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله ثم يفتح له باب إلى النار ثم يقال له ذلك في ها فيأتي ١ في ها فيأتي في ص شماله في اها ويأتي في لص ما بين القوسين ساقط في ها ويأتي في أ وعن الواو سقطت من ص في لصء ز تسألون سقط من تص ز ٠١ في أ ب فيقولون ١١ سقط من صك ؟١١ في آاص حبت في ص زيادة تعالى ١ في آصء ز فيقال

شرف المصنف لابن أبي شيبة مقعدك وما أعد الله لك فيها فيزداد حسرة وثبوراء ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقال له ذلك مقعدك فيها فيزداد حسرة وثبوار ثم يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه وهي المعيشة الضنك التي قال الله تعالى فَإِنّ لَهُ مَعِيِشَةُ رو ىر ك ير عر م مر في الرجل يرفع الجنازة ما يقول ١ حدثنا وكيع ثنا هشام الدستوائي عن عبد الرحمن السراج عن نافع عن ابن عمر أنه سمع رجلا في جنازة يقول ارفعوا على اسم الله فقال ابن عمر لا تقولوا ارفعوا على اسم الله فإن اسم الله على كل شيء وقولوا ارفعوا بسم الله حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله ١ في ها النار في ص؟ منها؛ والمراد لو أطعت الله ؟ في آاص يختلف سقط من آص حسن ؛ محمد بن عمر صدوق في از نا سقط من أ ب سقط من ص في قال ٠١ صحيح

كتاب الجنائز ضف المزني قال إذا حملت السرير فقل بسم الله وسبح حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن بكر بن عبدالله قال إذا حملت فقل بسم الله وسبح ؛ ما حمل في الميت يَُبلَ بعد الموت حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة وابن عباس أن أبا بكر قبّل النبي ل بعد موته حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم ابن محمد عن عائشة قالت قبل النبي وَل عثمان بن مظعون وهو ميت ١ سقط ما بين المعكوفين من آص في ها كان في اها حمل في هء أ فقال في أ عن في آز سلمه في أء ص عبد الله سقط من صك صحيح أخرجه البخاري وأحمد ١ سقط من ها ١١ في آصء ز عبد الله

رف المصنف لابن أبي شيبة فرأيت دموعه تسيل على خديه بابنوس عن عائشة أن أبا بكر قبل النبي كك بعد موته ١١ حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن عبد الله البهي مولى آل الزبير أن أبا بكر جاء إلى النبي ويه بعد ما قبض فكشف عن وجهه فأكب عليه فقبله وقال بأبي أنت وأمي ما أطيب حياتك وأطيب ميتك حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عاصم بن بهدلة قال لما ١ في لتص تسيل دموعه ضعيف ؛ لحال عاصم بن عبيدالله أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم ١ وعبدالرزاق وابن ماجه ١؛ وابن سعد وإسحاق ١؛ وعبد بن حميد ١؛ وابن عدي والطيالسي ١ وأبونعيم في الحلية ٠١١ والبزار ١كشف حسن ؛ يزيد بن بابنوس صدوق؛ أخرجه أحمد والترمذي في الشمائل وأبو يعلى ؛ وإسحاق والبيهقي في الدلائل ؟ في أ ب ها وكشف في آص قالت ؟ سقط من صء ز في آس ط ميتك في آص ما أطيبك حياً و ميتاً منقطع ؛ عبدالله البهي لم يدرك هذه الواقعة ١ سقط من ص ١١ سقط من ص

كتاب الجنائز عرف في الرجل يعزى ما يقال له ١ حدثنا وكيع عن عمران بن زائدة بن نشيط عن حسين بن أبي عائشة عن أبى خالد الوالبي أن النبى يليد عزى رجلا فقال يرحمه الله ١ ويأجرك أحدثنا يحبى بن يمان عن أشعث عن شمر أنه كان إذا عزى مصابا قال اصبر لحكم الله ربيك حدثنا وكيع عن أبي مودود عن طلحة بن عبيد الله آبن كريز قال قال من عزى مصابا كساه الله رداء يحبر به يعني يغبط به حدثنا روح بن عبادة عن داود بن نافذ قال قلت ١ في لأء ب زيادة له في لص زيادة أبي ؟ في أ حسيط؛ وفي ص بسيط في آز الوابلي سقط من ب مرسل مجهول ؛ لجهالة حسين بن أبي عائشة أخرجه البيهقي ١ في ها زيادة عن الحسن في ص ثمرة وفي ها سمرة؛ وفي أ سمر في آص الحكم ١ الخبر ساقط من از ١١ سقط ما بين المعكوفين من ص ني آب راود ١ في ها ناقد؛ وانظر التاريخ الكبير ؛ والجرح والتعديل والثقات

المصنف لابن أبي شيبة لعبدالله بن عبيد كيف كانا هذان الشيخان يعزيان يعنى ابن الزبير وعبيد بن عمير؛ قال كانا يقولان أعقبك الله عقبى المتقين صلوات منه ورحمة؛ وجعلك من المهتدين وأعقبك كما أعقب عباده الأنيياء و الصالحب ى م في ثواب من كفن ميتا حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور بن صفية قال سمعت رجلاً يقال له يوسف يحدث أمي قال من كفن ميتاً كان كمن كفله صغيراً حدثنا وكيع عن أبي رافع قال أخبرني مخبرعن سعيد بن المسيب قال قال رس ول الله يِ من كفن ميتاً كساه الله من سندس الجنة وحريرها ١ فيأ صء زء ها لعبيد الله في أء بء ز هذين الشيخين ؟ في أء ها عبد الله بن عمر سقط من أ زء ص وفي ها عبده سقط من ب وفي أ ز أنبياه وفي آص أنبياء سقط من ب ص مجهول ؛ لجهالة داود بن نافذ في از أخي في آها زيادة بن ربيعة ١ في أأء ب كفيله

كتاب الجنائز ما يتبع الميت بعد موته ١ حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاء رجل إلى النبي وَلِةٌ فقال إن أمي افتلتت نفسهاء وإنها لو تكلمت تصدقت فهل لبا من أجر إن تصدقت عنها؟ قال نعم حدثنا هشيم عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه سأل النبي إفقال يا رسول الله إن العاص بن وائل كان يأمر في الجاهلية أن ينحر مائة بدنة وإن هشام بن العاص نحر حصته من ذلك خمسين ؟ بدنة أفأنحر؟ عنه فقال إن أباك لو كان أقر بالتوحيد فصمت عنه أو تصدقت عنه أو أعتقت عنه بلغه ذلك ١ في أ ب قال ١ في آبء ز افتتلت وفي آص افتلتت وفي لأ ها اقتتلت في أ لنا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في تص عمر في أشعث في ها العاصي في ب ها العاصي سقط من ب ٠١ سقط من أ ب ١١ في سء طء ها عتقت وفي آص أعتفت ١ حسن ؛ شعيب صدوق وحجاج صرح بالتحديث عند أحمدء أخرجه أبو داود والبيهقى ١ وأحمد ١

نف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا شريك عن سالم عن سعيد بن أبي سعيد قال لو تصدق عن حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس أن سعد بن عبادة استفتى النبي كد في نذر كان على أمه توفيت قبل أن تقضيه فقال اقضه عنها حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي يك قال إن الرجل ليرقى الدرجة فيقول ما هذا؟ فيقال باستغفار ولدك من بعدك لك حدئثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال إن الرجل ليرفع بدعاء ولده له من بعده ا١ حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء ١ في آز عبده ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم في لأء ب زيادة ابن سقط من ص صحيح ؛ عاصم ثقة في غير زر وشقيق على الصحيح؛ أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه والبزار ١؟كشف وابن عبدالبر في التمهيد ١ والبيهقي والبغوي سقط من ص مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي مرسل ؛ عطاء تابعي

كتاب الجنائز رذق وعن سفيان عن زيد بن أسلم قالا جاء رجل إلى النبي يله فقال يا رسول الله أأعتق عن أبى وقد مات؟ قال نعم حدئثنا وكيع ثنا بن أبي رواد ثنا شريك عن الحجاج بن دينار قال قال رسول الله يلهِ دإن من البر بعد البر أن تصلي عليهما مع صلاتك وأن تصوم عنهما مع صيامك وأن تصدّق عنهما مع صدقتك حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال يقضى عن الميت أربع العتق والصدقة والحج والعمرة حدثنا وكيع عن أبيه عن عبد الكريم عن عطاء قال يتبع الميت بعد موته العتق والحج والصدقة حدثنا عبد الله بن ثمير عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه قال كنت جالساً عند النبي و إذ جاءته امرأة فقالت له إنه كان على أمي ١ في لص عن وفي ها و في لص ويزيد؛ وفي ها و زيد في ها قالوا زيد في له ق مرسل ؛ زيد بن أسلم تابعي في اص عن سقط من آص في آص لبما مرسل ؛ الحجاج بن دينار ليس صحابيا ٠ في اص ولجج ١١ فيأء ب تتبع وفي آص تبيع ١ في ص إن

يذانكن المصنف لابن أبي شيبة المصنضالابنأبي شيبة صوم شهرين أفيجزي عنها أن أصوم عنها؟ قال نعم قالت فإن أمي لم تحج قط أفيجزى أن أحج عنها؟ قال نعم حدثنا الفضل بن دكين عن الحسن بن صا ح عن عبد الله بن عطاء عن أبي جعفر أن الحسن والحسين كانا يعتقان عن علي بعد موته ؟ في الصبرمن قال عند الصدمة الأولى حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عنسعد بن سنان عن أنس عن النبي يك قال الصبر في الصدمة الأولى احدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال كان يقال إنما الصبر عند الصدمة الأولى ١ في أ فيجزي في از؟ أفيجزيني ؟ صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد مرسل في آص عن في أ سعيد في آهء ص شيبان ضعيف ؛ لضعف سعد بن سنان أخرجه الترمذي ؛ وابن ماجه ١؛ وأصله عند البخاري ١ ومسلم سقط من ز

كتاب الجنائز حدثنا وكيع عن محمد بن عبد الله العقيلي عن أبي سلمة الحمصى قال الصبر عند الصدمة الأولى آحدثنا يحيى بن أبى بكير عن شعبة عن ثابت قال سمعت أنسا يقول إن النبي يِل قال إن الصبر في أو عند الصدمة الأولى ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم قال قال رسول الله يَيِ الصبر عند الصدمة الأولى في نبش القبور حدثنا ابن علية عن حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين أن زيد ابن ثابت استأذن عثمان في نبش قبور كانت في مسجد النبي ول فأذن له فنبشها وأخرجها من المسجدء قال وإنما كانت تركت في المسجد لأنه كان في ١ في آص عبيد الله في اها زيادة بن علاثة ؟ سقط من هء أ ب سقط الحديث من أ ب صحيح أخرجه البخاري ومسلم في أء ب ها زيادة ابن مرسل سقط من ها في اص سهل ٠١ سقط من أ ب

خ المصنف لابن أبي شيبة أرقاء الناس قلة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي التياح عن أنس أن مسجد رسول الله يك كان لبني النجار فقال لهم رسول الله وَل ثامنوني به فقالوا لا نلتمس به ثهنا إلا عند الله وكانت فيه قبور من قبور المشركين ونخل وحرث؛ فأمر بالحرث فحرث؛ وبالنخل فقطع وبالقبور فنبشت ١ حدثنا أبو أسامة أنا إسماعيل أنا قيس قال رمى مروان طلحة يوم الجمل بسهم في ركبته فمات فدفناه على شاطئ الكلاء فرأى بعض ١ في قص بارقاء؛ وفي ها رقاء منقطع ؛ ابن سيرين لم يدرك عهد عثمان في از انا في آص زيادة أبي في ص نجار في ص ثاموني وفي ها تمنوني في ص تلتمس في اب ثمينا؛ وتكررت في آص في ها فسوي صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠١ في لص فذفناه ١ ي اص شالى ١ الكلاء مرفأ السفن ؛ لأنه يكلا السفن ويحفظها من الريح

كتاب الجنائز أهله أنه قال ألا تريحونني من هذا الماء فإنيقد غرقت؛ ثلاث مرات يقوا لباء قال فنبشوه فاشتروا له دارأ من دور آل أبي بكرة بعشرة آلاف فدفناه فيها ضي النياحة على الميت وما جاء فيه حدثنا أسود بن عامر ثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن عمر عن النبي يل قال الميت يعذب في قبره بالنياحة ١١ حدثنا وكيع ثنا سعيد بن عبيد ومحمد بن قيس الأسدي سمعاه من علي بن ربيعة الوالبي قال أول من نيح عليه بالكوفة قرظة ١ سقط من أ في أ ب ص زيادة قد ؟ سقط من آص في بء ها دار سقط من آص في ها فدفنوه في قص فالناحة وفي أ ز النايحه وفي ب النائحه سقط من ها صحيح وأخرجه البخاري ١ ومسلم ٠١ في از نا ١١ زيد في ها قال ؟١ في آص سمعا وفي أ ب طء ها سمعنا ١ في آص فرطة

المصنف لابن أبي شيبة بن كعب الأنصاري فقام المغيرة بن شعبة فقال سمعت رسول الله يك يقول من نيح عليه فإنه يعذب في قبره بما نيح عليه حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن ابن القيامة ١ حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن حفصة عن أم عطية قالت لما نزلت إِذَا جَاءَكَ آَلْمُؤْيِئَت يُبَايِعَتلكَه إلى قوله وَلَا يَعَصِيئلك فى مَعْرُوفي الممتحنة ١ قالت كانت منه النياحة فقلت يا رسول الله إلا آل فلان فإنهم كانوا قد أسعدوني في الجاهلية فقال إلا آل ؤلدن ١ حدثنا وكيع عن يزيد بن عبد الله مولى الصهباء عن شهر بن حوشب عنن أم سلمة عن النبي يي وَلَا يَحَصِيئلك فى مَعْرُوفي؛ قالت ١؟ صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد ا١ وأصله عند البخاري ١ ومسلم ؛ وأحمد ١ ؟ صحيح أخرجه البخاري ؟ في آب بن في أ ب قال النوح وفي اط ها قالت منه النوح في آص زيادة ابني في آص زيادة ابني زيادة في ص ز صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم في قص شهير ٠١ في أء بء ها قال

كتاب الجنائز لق النوح ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة و؟ قال قال رسول الله يل إن مما بالناس كفرا النياحة والطعن في الأنساب أحدثنا عفان حدثنا أبان العطار ثنا يحيى بن أبي كثير عن أربع في أمتي من الجاهلية لا يتركونهن الفخرٌ في الأحساب والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم؛ والنياحة والنائحة إذا ع زيد عن أبي سلام عن أبي مالك الأشعري أ ١ سقط الحديث من أ ب ؟ ضعيف ؛ لحال شهرء أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن ماجه ١ وابن جرير في التفسير ١ ؛ والطبراني ؟ سقط من أ ب في آز زيادة الصبر عند الصدمة الأولى في آصء ز كفر صحيح أخرجه أحمد ٠١ ومسلم في ص زيادة يزيد عن في له س؟ بن سقط من ها ٠١ في ز الأشجعي ١١ فيأ بء سء ط الفجر ؟١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ١ سقط من أء بء ها ١ في ص فالناحة؛ وفي أ ز النايحه وفي ب النائحه ١ في آص إن

لحك المصنف لابن أبي شيبة لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة عليها سربال من قطران ودرع من إضف جرب ١ حدثنا وكيع عن ابن أبي خالد عن الشعبي عن الحارث عن علي قال نهى عن النوح حدثنا ابن نميرعن مجالد عن الشعبي عن عبد الله عن علي عن النبي وَل أنه نهى عن النو ١ أحدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم وَلَا يَمْصِيئلك فى مَعْرُوفي قال النوح حدثنا وكيع عن سفيان عن هلال بن خباب عن أبي البختري قال النوح على الميت من أمر الجاهلية ١ فيأ بء طء ها زيادة من في ص يقام؛ وتكررت في زء أ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد سقط من از ضعيف ؛ لحال الحارث؛ أخرجه الدارقطني في العلل ١ في أ مخالد في آص عن في آسء طء ها أن ضعيف ؛ لضعف مجالد ١ سقط من أء بء ها ١ في آص الجتري

كتاب الجنائز حدثنا وكيع ثنا إسحاق بن عثمان الكلابي عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية الأنصاري عن أمه قال قلت لبا ما المعروف الذي نهيتن عنه قالت النياحة حدئثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن أسلم وَلَا يَعَصِيئلَك فى مَعْرُوفِيه حدثنا وكيع عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية وَلًا يَحَصِيئلك فى مَعْرُوفي قال النوح قال ففي كل أمر وافق لله طاعة فلم يرض لنبيه كَلُ أن يطاع في معصية الله حدثنا وكيع عن قاسم الجعفي قال سمعت الشعبي يقول لعنت النائحة والممسكة ١ في آص عن ١ في ص الكلاعي وفي آب الكلالي في صء أء ب قال مجهول ؛ لجهالة إسماعيل بن عبدالرحمن أخرجه أحمد ١ وأبو داود ١١؛ وابن خزيمة وابن حبان وأبو يعلى والطبراني والبيهقى في آب ص كنثرن؛ وفي طء ها ينشرن وانظر الدر المنشور والتمهيد اا ١ فيأء بء صء ز قال في في أ ب اللهء وفي لص لله تعالى في أ ب صء ز معصيته في آص الجعفى

لفالدين المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا علي بن هاشم ووكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر أن النبي يل قال إنما نهيت عن النوح حدثنا شريك عن يعلى عن عطاء بن السائب قال كان أبو البختري رجلا رقيقاً وكان يسمع النوح حدثنا وكيع عن سعيد بن صالح قال أراه عن أبي وائل أنه كان للق يستمع النوح ويبكي في التشديد في البكاء على الميت حدثنا علي بن مسهر عن الشياني عن أبى بردة عن أبيه قال لما ١ في از هشام ١ سقط من ص في تص فإنها ؟ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه عبد بن حميد ٠٠١ والبيهقي والبزار ٠١١١ وابن سعد ١١ وابن إسحاق ١ ١ في لأء صء ز بن في لأء صء ز عن في لأ صء زء ها البحتري؛ وفي آب البختري في ابء ها فقيهاً في ص ابن أبي صالح؛ وفي ب الصباح وفي ها صباح ٠١ في أ بء ز يسمع ١١ فيأء بء طء ها التعذيب

كتاب الجنائز س أصيب عمر جعل صهيب يقول وا أخاه؛ قال فقال له عمر يا صهيب أما علمت أن النبي ييه قال إن الميت ليعذب ببكاء الحي عن عبدالله أن حفصة بكت على عمر فقال لبا مهلا يا بنية ألم تعلمي أن النبى يليه قال إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت عبد الله بن صبيح قال سمعت محمد بن سيرين قال ذكروا عند عمران بن الحصين النوح فقال إن الميت يعذب ببكاء الحى قالوا وكيف يعذب ببكاء الحى قال قد قاله رسول حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن ابن عمر قال قال رسول الله يا إن الميت ليعذب ببكاء الحي صحيح أخرجه مسلم ١ ١ في أء ب ص بشير في ها عبد الله سقط من ف ها سقط من آص زيادة من ص صحيح أخرجه مسلم وأحمد في آها وقال سقط ما بين المعكوفين من أ ص ز ٠١ حسن ؛ عبدالله بن صبيح صدوقء أخرجه أحمد والنسائي ١؛ وابن حبان والطيالسي والطبراني ٠١ وابن عدي ١١ في آص زيادة قال

ؤذكذن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن عبينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن عبيد بن عمير قال قالت أم سلمة لما مات أبو سلمة قلت غريبة وفي أرض غربة لأبكينه؟ بكاء يتحدث عنه؛ فكنت قد تهيأت للبكاء إذ أقبلت امرأة من الصعيد تريد أن تسعدني فاستقبلها رسول الله يي فقال تريدين أن تدخلي الشيطان بيتأ أخرجه الله منه مرتين قالت فسكت عن البكاء فلم أبك حدثنا عبدالله بن مير ثنا محمد بن إسحاق عن عبدالرحمن بن القاسم ش عن أبيه عن عائشة قالت لما أتت وفاة جعفر عرفنا في وجه رسول الله يل الحزنء فدخل عليه رجل فقال يا رسول الله إن النساء يبكين قال فارجع ١ في اص جريح في ها غريب في آص غريبة في آها لأبكيته؛ وفي ص زء أ ب لأبكين في حاشية آب الصعيد أصله وجه الأرض؛ وأراد هنا عوالي المديئة المنورة في أ ب ص تريدان في صء ز يدخل في ص بيتك في أ زء ص عنه ٠١ سقط من ص صحيح أخرجه مسلم ؟ وأحمد ١١ ١١ في آص فقال

كتاب الجنائز وه إليهن فأسكتهن ؛ فإن أبين فاحث في وجوههن التراب قال قالت عائشة فقلت في نفسي والله لا تركت نفسك ولا أنت مطيع رسول الله ك؟١ حدثنا ابن نميرثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قيل لبا إن ابن عمر يرفع إلى النبي وَل إن الميت يعذب ببكاء الحي؛ فقالت وَهَلَّ أبو عبد الرحمن إنما قال إن أهل الميت يبكون عليه وإنه ليعذب بجرمه حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن البجري عن ابن أبى أوفى قال رأى النساء يترثين فقال لا تترثين فإن رسول الله كَل ١ في اص المهين ١ في ص فابعث ؟ في آز زيادة عن زيادة من أ ب ص ز في لأ ب ز ما في ص إلا حسن ؛ ابن إسحاق صدوق وصرح بالسماع عند أحمد وغيره والحديث أخرجه البخاري ١ ومسلم وأحمد في آص أن سقط من ص ٠١ فيء ب فقال صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١١ ١ فيأ ب بشير ١ في ص يثربين وفي حاشية ب هي المرأة أو النساء يندبن الميت فيقال وآفلانه

كه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين ثنا إسرائيل عن عبد الله بن عيسى عن جبر بن عتيك عن عمه قال دخلت مع النبي وليُ على رجل من الأنصار وأهله يبكون فقلت أتبكون عليه وهذا رسول الله يع فقال رسول الله ١ في طء ها ينهانا عن المراثي ضعيف ؛ لضعف البجري أخرجه أحمد ١١ والحاكم ١؛ وعبدالرزاق والحميدي ١ وأبو نعيم في الحلية وابن ماجه ١ والطيالسي والطحاوي ١ وابن عدي ١١ والبيهقي والطبراني في الصغير ؟ سقط من ص في اص عبد في ص عليس في لأ ها جبير سقط من آص في حاشية آب قال جابر إذا أدخل قبره في تقص لم يبكن ٠١ معلول ؛ أعل بالاختلاف في جبر بن عتيك أخرجه أحمد وابن عبد البرفي الاستذكار ١١؛ ورواه على وجهه مالك ١ والشافعي في المسند ١١ وأحمد وأبوداود ١ والنسائي وابن حبان ١ والحاكم ١ والبخاري في التاريخ ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي و وابن قانع ١١؛ والطبراني ١ والبيهقي والبغوي ١ وابن الأثير ١ والمزي الا؟

كتاب الجنائز من رخص في البكاء على الميت حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن أسامة بن زيد قال دمعت عين رسول الله يي حين أتي بابنة زيدب ونفسها تقعقع كأنها في شن قال فبكى قال فقال له رجل تبكي وقد نهيت عن البكاء؟ فقال إنما هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وإنما يرحم الله من عباده ؟؟؟ الرحماء حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال أخذ النبي وله بيد عبدالرحمن بن عوف فخرج به إلى النخل فأتي بإبراهيم وهو يجود بنفسه فوضع في حجره؛ فقال ديا بني لا أملك لك من الله شيئأ وذرفت عينه فقال له عبدالرحمن تبكي يا رسول الله أو لم تنه عن البكاء؟ قال إنما نهيت عن النوح عن صوتين أحمقين فاجرَيْن صوت عند نغمة لبو ولعب و مزامير شيطان وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ١ تكررت في آب فيأء ص ابنته سقط في ص صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في ص فوضعه في آب عينيه في ص أجمعين في أ لقمة في ص لعب ولبو ١ سقطت الواو من آب

المصنف لابن أبي شيبة ورنة شيطان؛ إنما هذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم يا إبراهيم لولا أنه أمر حق ووعد صدق وسبيل مأتيّه ء وإن أخرانا سيلحق أولاناء لحزنًا عليك حزناً أشد من هذاء وإنا بك لمحزونون؛ تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ١ حدثنا وكيع ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال ذكر لها حديث ابن عمر أن الميت ليعذب ببكاء الحي فقالت وهل أبو عبد الرحمن كما وهل يوم قليب بدر إنما قال رسول الله ييْ إنّه ليعذب وإنّ أهله ليبكون علبه حدثنا شبابة بن سوار ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صَيو ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم؛ قال ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة يقال له أبو سيف فانطلق ١ في آص؟ لم خرانا في آص سنلحق وفي ب لستلحق؛ وفي أ ستلحق وفي ها لنلحق في ص زيادة و في آص عوف ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى أخرجه الترمذي ٠٠١ وعبد بن حميد ١٠١٠غ والطيالسي والبيهقي والبغوي ١؛ وبنحوه الحاكم ؛ والطحاوي في لص يعذب في لأ ب بدرا صحيح أخرجه البخاري ومسلم في لص بن في أ بء طءها رفعه

كتاب الجنائز رسول الله َك وانطلقت معه فصادفنا أبا سيف ينفخ في كيره وقد امتلأ الييت دخاناً فأسرعت المشي بين يدي النبي ولك حتى انتهى إلى أبي سيف فقلت يا أبا سيف أمسك أمسك جاء رسول الله يه فأمسك فدعا رسول الله وي بالصبي فضمه إليه ؛ وقال ما شاء الله أن يقولء قال أنس فلقد رأيته يكيد بنفسه قال فدمعت عينا النبي ييه فقال رسول الله ييةْ تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي ربنا وإنا بك يا إبراهيم محزونون حدثنا عبيد الله بن موسى ثنا أسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر قال ١ رجع رسول الله يك يوم أحد فسمع نساء بني عبد الأشهل يبكين على هلكاهن فقال لكن حمزة لا بواكي له؛ فجئن نساء الأنصار يبكين على حمزة فرقد فاستيقظ فقال يا ويحهن إنهن لباهنا حتى الآن؛ مروهن فليرجعن ولا ييكين على هالك بعد اليوم ه حدثنا الحسن بن موسى عن سعيد بن زيد قال حدثني عطاء بن السائب ثنا عكرمة قال كان ابن عباس يقول احفظوا هذا الحديث؛ إن إحدى بنات النبي يل كانت في الموت فوضعها رسول الله وكِ على يديه ووضع رأسها ١ فيلأ بء ص فقال فيأ ب ص عين صحيح أخرجه البخاري ومسلم سقط في اص في لأء ب طء ها فبكين حسن ؛ أسامة بن زيد صدوق أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه ١ والحاكم وأبويعلى والطحاوي والطبراني ؛ وابن سعد ١ء والبيهقي ١ في بء أ ثديها نذثاين

المصنف لابن أبي شيبة على ثديبه وهي تسوق حتى قبضت؛ فوضعها وهو يبكي قال فصاحت أم أيمن فقال النبي يية أو لا أراك تبكين عند رسول الله يل قالت ولا أرى رسول الله يل يبكي قال إني لم أبك ولكنها رحمة باب كان رسول الله ين لا يبكي حدثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أبي عن علقمة ابن وقاص عن عائشة أم المؤمنين قالت حضر رسول الله يه وأبو بكر وعمر يعني سعد بن معاذ فوالذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء عمر من بكاء أبي بكر وإني لفي حجرتي قالت وكانوا كما قال الله رحماء بينهم ١ في آس قضت في اهء بء ف تبكي في آب لا أراك وفي آص ألا أراك؛ وفي ز لا راءك في ص النبي في اصء ز أو ضعيفء عطاء اختلط؛ أخرجه أحمد ؟ وعبد بن حميد ؛ والنسائي والبزار كشف والترمذي في الشمائل سقط في ص في أ ب بشير في أ ب حضرت؛ وفي زء ص حضرة؛ وفي ه ف حضر ٠١ في آص نفسي ١ في أءب فكانوا

كتاب الجنائز للف قال علقمة أي أماه كيف كان يصنع رسول الله ويوُ؟ قالت كانت عينه لا تدمع على أحد ولكنه كان إذا وجد فإنما هو أخذ بلحيته ه حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن علي بن زيد عن أبي عثمان قال حدثنا شريك عن البجري عن ابن أبي أوفى قال إن بكت باكية أو دمعت عين فلا بأس ولكن قد نهينا عن الترفي ذف حدثنا إسماعيل بن علية عن ابن عون عن نافع قال كان ابن ١ فيلأ بء صء ز أمه ١ في آب يضع ؟ في طء ها قال في ص تدفع في لأ ب ص لكن مجهول ؛ لجهالة والد محمد بن عمروء أخرجه أحمد وابن سعد ١ وابن حبان ١ وابن جرير في التاريخ ٠١ وإسحاق ١١ والطبراني ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان؛ أخرجه الحاكم سقط من أ ب سقط من آص ١ في لص اليرني ١١ ضعيف ؛ لحال البجري أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ١ والحاكم ١ وعبدالرزاق والحميدي ١ والطيالسي والطحاوي ١ وابن عدي ١١ والبيهقي والطبراني في الصغير وأبو نعيم في الحلية ؟١ سقط من لأء ب؛ء س زء طء ع هآء وانظر ما تقدم في باب ١ برقم وهوالمتوافق مع كتب التراجم والتخريج

قا المصئف لابن أبي شيية عمر في السوق فنعي إليه حجر فأطلق حبوته وقام و غلبه النحيب حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عامر بن ١ حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد قال دخلت على أبي مسعود وقرظة بن كعب فقالا إنه رخص لنا في البكاء عند المصيبة ٠ه حدثنا غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد عن أبي مسعود وثايت بن يزيد انين ١ سقط من أ ز ١ في لأء طء ها عليه صحيح في آلص عن سقط من أ ص زء ها هو ثابت بن وديعة قال ابن الاثير في أسد الغابة ١ ثابت بن يزيد بن وديعة وقيل ابن زيد بن وديعة وانظر تهذيب الكمال وتلقيح فهوم أهل الأثر ١ ؟ا في أب قرطة صحيح؛ أخرجه الحاكم ١ والنسائي في الكبرى والبيهقي والطيالسي ١ ١ والطبراني وأحمد بن منيع كما في المطالب ١ وابن قانع والخطيب في الموضح في آب الله ١ حسن ؛ شريك صدوق ١ في آصء فء ها عامر ١١ في ها زيد

كتاب الجنائز ١ ١ حدثنا عفان حدثنا وهيب عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سلمة بن الأزرق عن أبي هريرة قال مر على النبي وَليدْ بجنازة يبكي عليها وأنا معه وعمر بن الخطاب فانتهر عمر اللاتي يبكين مع الجنازة فقال رسول الله يد دعهن يا ابن الخطاب فإن النفس مصابة والعين دامعة والعهد قريب ١ حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن محمد بن لان زفق عمرو بن عطاء عن أبي هريرة عن النبي يي بنحوه ٠١ في الميت أو القتيل ينقل من موضعه إلى غيره حدثنا سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس عن نبيح عن جابر أن النبي يك أمر أن يرد؟ القتلى إلى مصارعهه ؛ وعبد بن حميد ١ وأبو يعلى منقطع ؛ عطاء لم يروه عن أبي هريرة أخرجه أحمد والحاكم ١ وابن ماجه ١ وانظر ما قبله زهرة في أ شيخ وابن ماجة ١١ وابن حبان والحميدي ١ وابن الجارود وأبو يعلى ١ والبيهقى والطيالسي ١ والخطيب ؟

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سعيد بن السائب قال سمعت شيخاً في بني عامر أحد بني سواءة يقال له عبد الله بن معية قال أصيب رجلان من المسلمين يوم الطائف قال فحملا إلى النبي وك فبلغه ذلك فبعث أن يدفنا حيث أصيبا أو لقيا حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور بن صفية عن أمه قالت أتيت عائشة أعزيها بأخ لبا مات في مكان؛ فحمل وهو ميت فدفن في مكان آخرء فقالت ما في نفسي منه شيء إلا أني وددت أنه كان دفه مات حرثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن ابن بهمان عن جابر ف از عن في أء ز سواه وفي لص سواة؛ وفي طءهآ سواء في ص عبيد مرسل أخرجه النسائي ؛ وابن سعد وابن قانع ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ في لقص قال في لأ ز تعزيها سقط من از في ص فقال سقط من آبء طء ها ١ سقط من ص ١١ في يدفن ١١ صحيح ١ سقط من آصء وفي لز مراء ١ في نهمان وفي ص بهما

كتاب الجنائز لف ابن عبد الله قال قال النبى ييِ تدفن الأجساد حيث تقبض الأرواح في المشي ببن القبورفي النعال حدثنا وكيع قال ثنا الأسود بن شيبان عن خالد بن سمير عن بشي ربن نهيك عن بشير بن النصاصية أن النبي رأى رجلاً يمشي بين القبور في نعليه فقال ديا صاحب السبتيتين ألقهما حدثنا أبو داود الطيالسي عن جرير بن حازم قال رأيت الحسن وابن سيرين يمشيان بين القبور في نعالهما ١ ني آص يدفن في ص يقبض ضعيف جداً ؛ إبراهيم بن يزيد متروك؛ وانظر طبقات ابن سعد سقط من أ في لص الشيبان في أء هء ص شمير صحيح أخرجه أحمد ١ وأبو داود وابن ماجه ١ والنسائي وابن حبان ١ والحاكم والبخاري في الأدب المفرد والطيالسي ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي ١١ والطبراني ١ والمزي في أء ب ه الوليد في ز جعفر

كف المصنف لابن أبي شيبة ١ من كره أن يسنقى من الآبارالتي بين القبور حدثنا معتمر بن سليمان عن رجل يقال له النعمان الجندي عن ابن طاوس عن أبيه أنه كره أن يستسقى من الآبار التي تكون بين ظهراني المقابر آتم كتاب الجنائز ١ في أء زء ص يستقى ؟ ساقطة من لز في أ ظهران في آص القبور زيادة من ز وفي أ زيادة تم الجزء الرابع من كتاب الجنائز والحمد لله وحده وبه تم جميع الجنائز والحمد لله وحده

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ينف كنات اه يمان والند وروا احما را ياست بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأيمان والنذور والكفارات ١ من قال لا نذرفي معصية الله ولا فيما لا يملك ١ حدثنا أبو عبدالرحمن بقى بن مخلد قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن معصية الله ولا فيما لا يملك العبد حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن طلحة بن عبد الملك عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي وَيْةُ قال من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة قال قال عبدالله إن النذر لا يقدم شيئا ولا يؤخره ولكن الله يستخرج ١ سقط من ن في آب فيما يملك ؟ صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ ف ز زيادة سليمان في آب ن يطيع؛ وفي أ ز يطع صحيحء أخرجه البخاري وأحمد في آز بن سقط من ن في آن بالنذر ٠١ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه عبدالله بن مسعودء أخرجه مسدد كما في المطالب ١ وعبد الرزاق ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عند بن سليمان عن الدالانى عن أبى سفيان عه جاء بد الرحيم بن سليمان عن الدالا ني عن ابي سميان عن جابر حدثنا محمد بن فضيل عن النعمان بن قيس عن خالته مليكة عن عبيدة قالت سألته عن النذر فقال ما كان من نذر في شيء من طاعة الله فأمضوه وما كان من نذر في شيء من طاعة الشيطان فلا تجيزوه حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن مسروق قال النذر نذران فنذر لله ونذر للشيطان فما كان لله ففيه الوفاء والكفارة وما كان للشيطان فلا وفاء فيه ولا كفارة حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم عن علقمة قال النذر نذران فما كان لله فوف به وما كان في معصية فلا تف به وعليه الكفارة منقطع حكماً ؛ أبوخالد الدالاني مدلس أخرجه مسدد كما في المطالب وعبد الرزاق ١ وأحمد ١ وابن حزم في الحلى في آز زيادة محمد في أ ب وهو وفي از هو وسقط من ن في أ نذر في اطء ها الله ١ في آسء طء ها الشيطان في أ ب ز فف في آن يفيه؛ وفي س يف به

كتاب الأيمان والنذور والكفارات عمف كاب نه يمان وا دور وا لخما ران ايلم حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن إبراهيم قال لا نذر في معصية كفر بيمينك حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سعيد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال إني نذرت أن أقوم على قعيقعان عريانا إلى اليل فقال أراد الشيطان أن يبدي عورتك وأن يضحك عليك الناس البس ثيابك وصل عند الحجر ركعتين حدثنا عفان قال حدثنا أبان العطار قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن ثابت بن الضحاك الأنصاري أن رسول الله و قال ليس على رجل نذر فيما لا يملك حدثنا أبو داود الطيالسى عن شعبة عن ثابت قال سألت ابن عمر عن نذر المعصية فيه وفاء قال له ١ سقط من فء ن ١ في آز سقطت إبراهيم في آن بيمينك في آص زيادة حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم عن علقمة قال النذر فيما كان لله وما كان في المعصية فلا تف به وسبيله الكفارة في أ ز سقطت عليك في آز؟ زيادة بل صحيح في صء ز؟ العطار وفي بقية النسخ القطان صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١ ١ صحيح

١ ١ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا محمد بن فضيل عن بيان عن قيس قال دخل أبو بكر على امرأة من أحمس مصمتة في حجتها فجعلت تشير إليه ولا تكلمه فقال ما لها لا تتكلم فقالوا إنها نذرت أن تحج مصمتة فقال تكلمي فإن هذا لا يحل لك إنما هذا من عمل الجاهلية حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن ابن الجويرية أو عن أبي الجويرية الشك من أبي بكر قال سمعت عبد الله بن بدر يذكر عن النبي قال ولا نذر في معصية حدثنا أبو أسامة عن أبي فروة يزيد بن سنان عن عروة بن رويم عن أبي ثعلبة لخشني عن النبي وَل قال دلا وفاء لنذر في معصية ع د ١ في لأء بء نء ز أخمس ١ في أ مضميه وفي زء ن ب مضحيه في أء زء بء ن حياتها؛ وفي ط خبائها ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري والدارمي ؟١ زيادة من ز وليس في مسند ابن أبي شيبة ؛ شكء إنما هو عن أبي الجويرية وانظر المطالب العالية ١ وأسد الغابة ١ صحيح أخرجه الضياء في المختارة ابن الأثير في أسد الغابة ١ وأبو نعيم في معرفة الصحابة ٠؛ والأزدي في المخزون ١١١ في ز عن وانظر المطالب العالية ١ ضعيف منقطع ؛ يزيد ضعيف وعروة لم يسمع من أبي ثعلبة؛ أخرجه الطبراني اه

كتاب الأيمان والندور والكفارات و كتاب الأيمان والنذور والكفارات لاااا ااااا سظللل النذرما كفارته؟ وما قالوا فيه؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن سعيد زفة ٠ ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في الرجل يحلف بالنذر والحرام قال لم يأل أن يغلظ على نفسه يعتق رقبة أو يصوم شهرين أو يطعم ستين مسكينا هه ١ قال فسألت إبراهيم ومجاهدا فقالا إن لم يد أطعم عشرة ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو قال سمعت ابن الزبير يقول أوفوا بالنذور ه؟١ حدثنا ابن المبارك عن معمر عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة عن عبدالله قال لا وفاء لنذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين ١ حدثنا عبد الرحيم عن يزيد الدالاني عن أبي سفيان عن جابر قال كفارته كفارة بين ١ في آن الأحوس ؟ سقط من أ ص ز صحيح في آن عمر صحيح في لأ زء ص سقط لفظ الجلالة منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من عبدالله سقط من أ ن منقطع حكماً ؛ أبوخالد الدالاني مدلس

قف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك عن عطاء قال سئل عن رجل نذر أن لا يدخل على أخيه أو أخته فقال يدخل ويتصدق حدثنا وكيع عن موسى المعلم عن جابر بن زيد قال النذر ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس قال النذر يمين حدئنا ابن عبينة ووكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال إن قوم يقولون إن النذر يمين مغلظة؛ إنغا هي يمين يكفرها حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال النذر يمين حدثنا عباد بن العوام عن محمد الحنظلي عن أبيه عن عمران بن الحصين قال قال رسول وَّ لا وفاء لنذر في غضب وكفارته كافارة ف في لأء ز سيل في أ وأحته ؟ سقط من آس طء ها في لزا سقطت إن تكرر في أ في أء بء طء ها معصية مكيف اجذا ؛ محمد بن الزبير الحنظلي متروك وأبوه لم يسمع من عمران؛ أخرجه البيهقي ٠ والنسائي ؟؛ والحاكم وابن عدي وابن عساكر في تاريخ دمشق وانظر ما سبق برقم ١١

كتاب الأيمان والنذور والكفارات رقف كناب ذه يمان وا ابوروا اج مرا يتم ١ حدثنا معتمر بن سليمان عن محمد الحنظلي عن عمران بن الحصين ١ قال قلت لابه الزب حدئكه سمعة مب ان معدمر سن الريير من من عمر حدثنا أبو أسامة عن معسر عن أبى حصين عن عبد الله بن معقل قال النذر اليمين الغلظاء حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث بن سوار عن الحسن قال كفارة النذر إذا كان في معصية إطعام عشرة مساكين ١ حدثنا عبد الرحيم عن أشعث بن سوار عن طلحة اليامي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال من حلف بنذر على يمين فحنث فعليه كفارة يمين حدثنا عبد الرحيم عن داود عن سعيد بن المسيب قال إذا قال ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ن ضعيف جداً ؛ محمد الحنظلي متروك ؟ سقط من آن وفي أء ب حدثنا في آن معمر في ص المغلظ في أء بء ز الباقي في أ خلت ضعيف ؛ لحال أشعث بن ثوار

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال النذر شيء يستخرج به من ه١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال ابن عباس النذر يمين خلظلة د ؟النذرإذا لم يسم له كفارة حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال النذر إذا لم يسم أغلظ اليمين وعليه أغلظ الكفارة حدثنا ابن فضيلعن ليث عن الحكم عن ابن معقل عن عبد الله بن مسعود قال من جعل لله عليه نذرا لم يسم فعليه سمهة ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن عباس في آب ابن عباس ه ؟ صحيح في آن عن سقط من ف؛ ن في لأ بء ن مغفل في لأء بء ن الله في أ يسمه ضعيف ؛ حال ليث بن أبي سليم

كتاب الأيمان والندور والكفارات كناب ١ن يمان وا تدوز وا كما رايت اا ممح ههه حدثنا عبد الرحيم عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال إذا قال علي نذر فلم يسمه فعليه كفارة التي تليه؛ ثم التي تليه ثم التي حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال كفارة النذر غير المسماة كفارة اليمين هه حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود بن أبي هند عن ابن المسيب قال إذا قال على نذرء فعليه نذر ه قال جابر بن زيد إذا قال علي نذر؛ فإن سمى فهو ما سمى وإن نوى فعليه ما نوى فإن لم يكن سمى شيئا صام يوما أو صلى ركعتين حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن ابن عباس قال إذا قال وأواس بع علي نذر ولم يسم فهي يمين مغلظة يحرر رقبة أو يصوم شهرين أو يطعم ستين كينا قال وقال الحسن هي يمين يكفرها ١ فيأ زء ص زيادة التي تليه؛ وفي ب التي غليظة وفي آن اليمين غليظة صحيح في آز عن في آزء ص فهو في ص من قال؛ وسقط من ن في أ ب صء ز تحرر في آز و صحيح وأخرجه مرفوعاً أبو داود ؛ وابن ماجه والبيهقي ٠١ والدارقطني والطبراني ١

هف المصنف لابن أبي شيية ١ حدثنا وكيع عن إسماعيل بن رافع عن خالد بن يزيد عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله يِ من نذر نذراً فلم يسمه فعليه كفارة بمبن حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم وحماد قال سألتهما عن رجل جعل عليه نذرا لم يسمه قالا عليه الكفارة حدثنا وكيع عن عبدالله بن سعيد بن أبي هند عن بكير بن عبدالله ابن الأشج عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال النذور أربعة من نذر نذراً لم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذراً في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا فيما لا يطيق فكفارته كفارة ١ في انء أء ب زيادة أبي سقط من لأ زء صء ب رضي الله عنه ضعيف ؛ لحال إسماعيل بن رافع أخرجه الترمذي ١ وابن ماجه ١ والبيهقي ١٠؛ والروياني ١ ؛ والطحاوي وابن عبد البرفي الاستذكار ١ وانظر تهذيب الكمال ؟ سقط من ف سقط من آص في آن قال في آأء ص بكر في آن عنه سقط من ن ٠١ سقط من أ بء ز ١١ سقط من ص زء

كتاب الأيمان والندور والكفارات يفف كنات ١ د يمان وا دور وا اظما را ناتك يمين ومن نذر نذرا فيما يطيق فليوف بنذره حدثنا عبد السلام عن خصيف عن عكرمة في النذر لا الرجل يجعل عليه نذراً أن يصوم يوما فياتي ذلك اليوم على فطر أو أضحى حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن ابن عون عن زياد ابن جبير قال جاء رجل إلى ابن عم ؛ فسأله عن رجل نذر أن يصوم يوماً فوافق يوم فطر أو أضحى فقال ابن عمر أمر الله وفاء النذرء ونهى رسول الله ييه عن صوم هذا اليوم ه١ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن في رجل نذر أن يصوم الإثنين مكانه ١ سقط من از ١؟ حسن؛ عبدالله بن سعيد بن أبي هند صدوق في أ حسيف في آفء ن زيادة كفارة في آن زيادة في لأء صء ز زيادة قال في أء صء ز زيادة قال صحيح؛ أخرجه البخاري ١؛ ومن طريق المؤلف أخرجه مسلم ١

١ المصنف لابن أبي شيية اكه ١ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يصوم يوماً مكانه ويكفر يمينه حدثنا عقبة بن خالد السكوني عن شعبة عن خالته؛ أنها جعلت حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن امرأة نذرت أن تصوم كل جمعة فوافق ذلك اليوم يوم فطر أو أضحى فقالا تقضي يوما مكانه وتكفر حدثنا كثير بن هشام عن سليمان بن أبي داود قال سئل عطاء بن أبي رباح عن رجل جعل عليه صيام شهرين متتابعين فيدركه أضحى أو فطر في كفارة اليمين من قال نصف صاع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن علي قال كفارة اليمين إطعام عشرة مساكين كل مسكين إن ١ سقط من أ بء ن في أ السلولي وفي ز؟ السلوني ؟ في آنا فقال في آن تكفره سقط من ص في لأء ب له

كتاب الأيمان والندور والكفارات عحف نصف صاع من بر أو صاع من تمر في كفارة اليمين حدثنا عبد الرحيم بن سليمان وأبو خالد الأحمر عن حجاج عن حوط عمن حدثه عن عائشة قالت إنا نطعم نصف صاع من بر أو صاعاً من تمر في كفارة اليمين ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن شقيق عن يسار بن نمير قال قال لي عمر إني أحلف لا أعطي أقواماً شيئاً ثم يبدو لي فأعطيهم؛ فإذا فعلت ذلك فأطعم عني عشرة مساكين بين كل مسكينين صاع من بر أو صاع من تمر لكل مسكين حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد ابن المسيب في كفارة اليمين قال مدان لكل مسكين ١ سقط من ص زا ١ ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى ؟ سقط من أ بء ن في أ سقطت عن سقط من أ ن في ز عن لبيبة في أ لنا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عائشة في أ ثم يبدلوني ٠١ سقط في لز تمر ١١ حسن ؛ أبوخالد صدوق ١١ في أ بء ن حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة

أم هاه ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال كفارة اليمين والظهار نصف صاع لكل مسكين حدثنا عبد الرحيم عن ليث عن مجاهد قال كفارة في ظهار أو غيره ففيه نصف صاع من بر كفارته ااه ١ حدثنا يحيى بن سعيد عن عوف عن محمد قال كفارة اليمين مد بر أو حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال قلت أجمعهم؟ قال لاء أعطهم مدين مدا لطعامهم ومداً لإدامهم حدثنا ابن علية عن خالد عن أبى قلابة أنه قال فى إطعام المساكين بن عديه عن عن ابي ل طعام في كفارة الظهارء قال لكل مسكين مد حنطة ومد تمر ٠م ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال لكل ١ حدثنا أبو أسامة عن عثمان بن غياث قال سألت جابر بن زيد عن كفارة اليمين قال إطعام عشرة مساكين مكوك مكوك لكل إنسان ١ حدثنا ابن فضيل عن حصين عن الشعبى في كفارة اليمين مكوك طعامه ومكوك إدامه ١ في از زيادة كان ١ سقط من ص ن ؟ في آز؟ طعامهم في أ بء جء سء ها زيادة قال سقط من ن

كتاب الأيمان والنذور والكفارات امه ١ حدثنا ابن أدريس عن ليث عن طلحة عن يسار بن نميرقال قال لي عمر إني من أمراء المسلمين فإذا رأيتني قد حلفت على يمين لم أمضها فأطعم عني عشرة مساكين لكل مسكين نصف صاع من بر أو صاع من ا ء من قال كفارة اليمين مد من طعام حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل وابن إدريس عن داود عن عكرمة عن ابن عباس في كفارة اليمين مد ربعه إدامه حدثنا وكيع عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن زيد ابن ثابت قال مد من حنطة لكل مسكين مه١ حدثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا حنث أطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد من حنطة بالمد الأول ١ سقط من آن ف ؟ سقط من از ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب في آن بن ضعيف ؛ داود ضعيف في عكرمة سقط من آن صحيح ؛ أخرجه البيهقي ٠١ والدارقطني ؛ والطحاوي ١١؛ وعبدالرزاق والحارث كما في المطالب ١

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا ابن إدريس عن عبد الملك عن عطاء قال مد ١ حدثنا سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار قال في كفارة اليمين مد من بر حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عبد الله عن القاسم وسالم في كفارة اليمين قالا مد لكل مسكين ١ حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة في إطعام المسكين مد من قمح ١١ حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن عطاء قال مدك من قال يجزئه أن يطعمهم مرة واحدة ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال وجبة واحدة ه؟١ حدثنا الثقفي عن أيوب عن ابن سيرين أنه قال في كفارة المساكين يمجمعهم مرة فيشبعهم حدثنا ابن علية عن سعيد بن يزيد أبى مسلمة قال سألت ني ن زيد فيان أ ب بن في ص المساكين وفي ز للمساكين في آن بن وفي أ بن أبي في لأ ز سلمة

كتاب الأيمان والنذور والكفارات الثننا يقول مكوكء فقلت ما ترى في مكوك؟ فقال إن مكوك برلا تغني؛ حدثنا معتمر عن برد عن مكحول قال في كفارة اليمين يطعم عشرة مساكين كما قال الله تعالى حتى يشبعهم حدثنا يحيى بن إسحاق قال حدثني يحيى بن أيوب عن حميد أن أنساً مرض قبل أن يموتء فلم يستطع أن يصوم؛ فكان يجمع ثلاثين مسكيئاً فيطعمهم خبزاً ولحماً أكلة واحدة حدثنا معتمر عن يونس عن الحسن في كفارة اليمين فقال يطعم خبزا ولحما مرة واحدة حتى يشبع د من قال يغديهم وبعشيهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة قال يغديهم ويعشيهم حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز عن الشعبي قال غداء وعشاء ١ سقط من لأء بء ن في لب تشبعهم زيادة من از هو حميد الطويل وفي لأ ب؛ طء س ها محمدء وانظر زاد المعاد ه صحيح في أو لحما في آز يشبعهم في لقص أبو

نك المصنف لابن أبي شيبة اللمصنض لابن أبي شيبة امرأته عليه كظهر امرأة فلان حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن قال إذا قال أنت علي كظهر امرأة فلان فليس بشيء ١ يقول أنت علي كبطن أمي ١ حدثنا ابن مهدي عن حبيب عن عمرو بن هرم قال سثل جابر بن زيد عن رجل قال لامرأته أنت علي كبطن أمي قال البطن والظهر بمنزلة واحدة في الظهار ١في المرأة تصوم في كفارة قتل خط ثم نحيض قبل أن تتم صومها تتم أو تستقبل؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال سألته عن امرأة ثقيلة الرأس نامت ومعها ابنها فأصبح ميتاًء قال أطيب لنفسها أن تكفر ١ في آاطء ن امرأة سقط من ن في آز شبيب؛ وفي لأ ب ن مسيب في آن حزم؛ وفي لز مرة في لص سقط ما بين القوسين في أا الظهر زيادة من ز في الظهار سقط من ص

كتاب الأيمان والنذور والكفارات قلت فإن حاضت؟ قال ذلك مالا بد للنساء منه تقضي أيام حيضها إذا فرغت حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال إذا قتلت المرأة نفسا خطأ فصامت ثم حاضت قضت يوماً مكانه حدثنا يزيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب عن ابن المسيب قال أب المرأة حدئثنا عبد الرحيم عن أشعث عن الحسن في امرأة جعلت عليها أن تعتكف فأدركها الحيض قال تقضي ما حاضت من عدة أيام أخر ١تصوم ثلاثة أيام في كفارة يمين ثم نتجيض حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا صامت المرأة في كفارة ٠ ١ في لأء ن قبل في لف قال في لأ ب ص حيضتها في آص ما في ص عبد الرحمن في لأء بء ز زيادة قال سقط من أ صء ن سقط من ص وفي ن جعل الباب تابعاً للأثر قبله

المصنف لابن أبي شيبة ١١في الرجل يحلف بالقرآن ماذا عليه في ذلك؟ مجاهد قال قال رسول الله يِ من حلف بسورة من القرآن فعليه بكل آية منها حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله عن أبى كنف قال كنت أمشي مع عبد الله في سوق الرقيق فسمع رجلا يحلف كلا وسورة البقرة فقال عبد الله أما إن عليه بكل آية منها يمين حدثنا ابن فضيل ووكيع عن سفيان عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل عن عبدالله بن حنظلة عن عبدالله قال من حلف بسورة من القرآن فعليه بكل آية منها بمين ١ في آن زيادة ظه مرسل ضعيف ؛ ليث ضعيف أخرجه عبد الرزاق ١ وابن حزم في المحلى في أ زء ص كرب وفي ز كعب وانظر مصنف عبدالرزاق ١ وسنن سعيد ابن منصور م ١ والمطالب العالية ١ والاعتقاد للالكائي في أ الرحيق وفي آن الرحق مجهول ؛ لجهالة أبي كنف سقط من آصء ز سقط من أ ناء وفي تهذيب الكمال ١ أن عبد الله بن أبي البذيل يروي عن ابن مسعود في آن قاله صحيح

كتاب الأيمان والنذور والكفارات كنات ١ه يمان وا كور وا احما راي امم حدثنا ابن فضيل عن أبي سنان عن سهم بن منجاب قال من حلف بسورة من القرآن لقى الله بعدد آياتها خطايا ١ حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال من حلف بسورة من القرآن فعليه بكل آية منها يمين ومن كفر بأية منه كفر به كله حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال قال عبد الله من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين د في الأعرج والمجنون والأعور يجزي في الرقبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول فيمه؛ كانت عليه رقبة فاشترى نسمة قال إذا أنفذها من عمل إلى عمل أجزاه و لا يجزيه من لا يعمل فأما الذي يعمل فالأعور ونحوه؛ وأما الذي لا يعمل فالمقعد والأعمى ١ حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يكره الأعرج والمخبل في الرقبة الواجبة ١ فيأ بء صء ن سهل ؟ سقط ما بين المعكوفين من ن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله في أ بء زء ص من في أء ب ن أبعدها وفي تفسيرابن جرير أنقذها ؟ سقط من أ ن في ز تقديم وتأخير في أ ب ز وا محبل وفي لص المختل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا محمد بن مروان عن عمارة عن عكرمة؛ سأله رجل أيحزئ في عتق الرقبة الواجبة الأعور؟ فقال رب أعو ركم م دار فقال يجزئ الأعرج ؛ قال الساعة تجىء بالمقعد حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال يجزئ الأعور ؟ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال المجنون لا يجزئ في الذي عليه الرقبة حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال قلت لعطاء أيجوز في م م ع كه قتل النفسر ٠ رقبة مؤمنة غير سوية وهو ينتفع بهاء أعرج أو أشل؟ فأبى واستحب السوية حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن جابر عن عامر قال يجزئ الأعمى في الكفارة ١ في أ مسروق في انا قال؛ وفي أ قالا ؟ سقط من أ ن سقط ما بين المعكوفين من آدا سقط من ن في آص السائمة في آب ن هي تكرر في ص ني أ بء ن بكير ٠١ في لف زيادة خطأ

كتاب الأيمان والندور والكفارات حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال سألته عن الأعمى والمقعد في ولد الزنى يجزئ في الرقبة أم لا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي أنهما قالا لا يجزئ في شيء من الواجب ولد الزنى حدثنا أبو خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود قال توفي رجل من أهلي فأوصى بنسمة فوجدت نسمة قد تزوج أبوه أمه بغي رإذن مولاه فسألت عطاء فقال أكره ذلك حدثنا هشيم عن فلان بن عمرو قال سألت أبا جعفر عن عتق ولد الزنى في كفارة اليمين فقال يجزئه حدثنا هشيم عن يونس أنه كان يقول يجزئ في الواجب ولا يفضله الذي لرشدة إلا بتقوى حدثنا وكيع وابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن طاوس قال لا يجزئ ولد الزنى في الرقبة ١ في أء ن المنهال عن في أ عمر في لأ بء ن يرشده والمراد ولد النكاح الصحيح في ص إلا أن يكون بتقوى سقط من از سقط من أ ب ص ن وانظر الدر المنثور ١ ١

حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يجزئ من الرقبة الواجبة حدثنا حفص عن محمد بن إسحاق وعبد الله بن سعيد عن سعيد ابن أبي سعيد أتت امرأة أبا هريرة فسألته عن ابن جارية لبا من غير رشدة وعليها رقبة أيجزئها؟ قال نعه ١الكافر يجزي من الكفارة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان لا يرى عتق الكافر في شيء من الكفارات حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن طاوس قال يحزئ اليهودي والنصراني في كفارة اليمين حدثنا ابن علية عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يجزئ عتق أهل الكفر ١ حدئثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا يجزئ اليهودي والنصراني في الرقبة الواجبة ١ في لص في في آز سعد طريق ابن إسحاق منقطع حكما ؛ لأنه مدلس؛ وطريق عبد الله ضعيف جداً ؛ لأنه متروك ؟ في آز يحتمل شقيق سقط من آن في از الزهري سقط من ص

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ١ كناب ١ يمان وا لشدور وا خما راي يي ييا شتت في عتق المدبرفي الكفارات ؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يرى عتق المدبر في الكفارات كلها ١١١ حدئثنا ابن علية عن ليث عن طاوس قال يبجزئ عتق المدبر في الكفارة حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال يجزئ المدبر ه حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري قال لا يجزئ المعتق عن دبر في الكفارة حدثنا حفص عن حجاج عن مهاجر بن شماس؟ عن إبراهيم قال أما المدبرة فلا تجزيء ا١ حدثنا وكيع عن عمر بن بشير عن الشعبي قال لا يحزئ المدبر حدثنا ابن نمير عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال أما المدبر اد في أم الولد تجزئ في الكفارة أم لا؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن طاوس قال تجزئ أم الولد في الظهار ١ سقط من ن ؟ سقط من أ ن في آص إمام

غك ذف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا حفص عن حجاج عن مهاجر بن شماس عن إبراهيم قال تجزئ أم الولد في الظهار أحدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال تجزئ في الظهار ١ وابن إدريس عن هشام عن الحسن و عن ليث عن طاوس قالوا إلا تجزئ أم الولد في حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري قال لا تجزي أم الولد في الكفارة نت حدثنا عبد السلام عن يونس عن الحسن قال لا تجزئ أم الولد في الظهار ١ سقط من آصء وفي آن مسمار ؟ سقط من أ بء ن سقط من أ نء زآء في از زيادة عن هشام في لأء نء ز قال في آص لا يجزئ امام في آز؟ الكفارة في ص امام في آن سقطت الولد ١ في آص لا يجزي امام الولد

كتاب الأيمان والنذور والكفارات لذ حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال كان لا يرى عتق أم الولد حدثنا أبو قطن عن شعبة عن حماد في أم الولد في كفارة الظهار قال لا تجزئه وقال الحكم غيرها أحب إلي منها فأرجوا حدثنا أسباط بن محمد عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي قالا لا تجزئ أم الولد من الرقبة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن علي قال تجزئ أم الولد من الرقبة في المكاتبة نجزئ أوولدها ١ حدثنا أبو بكر قال حدئنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان غيره ١ حدثنا ابن ثمير عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال لايجزئ ١ في آبء نء أء ف مطر وفي زء ص قطن ؟ ضعيف ؛ لحال جابر الجعفي ؟ في ز بركات

الى المصنف لابن أبي شيبة الذي يصيب الجنين من قال عليه عتق رقبة مع الغرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن يونس عن الحسن ومغيرة عن إبراهيم مع الغرة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم قال سمعته يقول إذا ضّريت المرأة وألقت جنيئاً فإن صاحبه يعتق ا ال ا ا اليه مسح بطن امرأة فألقت جنين فأمره عمر بن اخطاب أن يعنق ١ في كفارة الظهار يطعم ستين مسكينا عشرة يكرر عليهم الإطعام حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن في رجل عليه إطعام مساكين في كفارة الظهار فأطعم عشرة ؛ ثم أراد أن يعيد عليهم حتى يستكمل ؛ قال لا حتى يطعم ستين مسكيناً ١ في ن قال في أء صء ن علية في أء ن عمرو منقطع ؛ مجاهد لم يدرك عمر في ص تطعم في قص زيادة إنه تكرر في ص

كتاب الأيمان والنذدور والكفارات نلك حدثنا محمد بن عبيد عن يعقوب عن قيسن عن الشعبي بنحوه ١ الرجل يحلف بغير الله أو بأبيه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم دإن الله ينهاكم أن تحلفوا بأبائكم؛ فقال عمر والله لا حلفت بها لا ذاكرا ولا آشر ١ حدثنا ابن علية عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال أدرك النبي كلْدٌ عمر في بعض أسفاره؛ وهويقول وأبي وأبي فقال إن الله ١ حرثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن عن عبد الرحمن بن سسمسرةقال قال رس و اله وي رلا تحلفوا بأباكك م ولا بالطواغي ١ في زء صء ب زيادة وهو ؟ تكرر في ب سقط من آن صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في لص عبد السلام في ن بالطواغيت صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وابن ماجه ١ والنسائي وأحمد

الى المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة قال قال عمر حدثت قوماً حديثاً فقلت لا؛ وأبي فقال رجل من خلفي لا تحلفوا بآبائكم قال فالتفت فإذا رسول الله يلك فقال لو أن أحدكم حلف حدثنا عمرو بن طلحة عن أسباط بن نصر عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر أنه قال حلفت بأبي وإذا رجل من خلفي يقول دلا تحلفوا بأبائكم فالتفت فإذا هو رسول الله حدثنا وكيع عن الأعمش عن سعد بن عبيدة قال كنامع ابن عمر في حلقة فسمع رجلا يقول لا وأبي فرماه بالحصاء وقال إنها ١ في لص حدثني في آن تحلفن في آز زيادة قال في أ سقطت فإذا منقطع ؛ عكرمة لا يروي عن عمرء وانظر فتح الباري ١١١ وعمدة القاري ون في بء ن عمر سقط من ن مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطرية وأخرجه أحمد ١١؛ وعبد بن حميد ؛ وعبدالرزاق ١؛ والخطيب في الأسماء المبهمة والترمذي في العلل والطحاوي في شرح المشكل ؟ والبزار ١ في أ زء ن سعيد ١ سقطت من أ فء ن

كتاب الأيمان والنذور والكفارات لف كانت يمين عمر فنهاه النبى ليه عنها وقال إنها شرك حدثنا وكيع عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن الحسين بن محمد قال قال رسول الله ويهّ ليس منامن حلف بغير الله أو قال بغير الإسلام حدثنا وكيع عن مسعر عن وبرة قال قال عبدالله لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلى من أن أحلف بغيره وأنا صادق وهويقول لا والكعبة فرفع عليه الدرة وقال الكعبة لا أم لك تطعمك و قبك ١ في آب يمين؛ وفي أ صء ز يمين عمر وفي آف ن يميني فيلأ ب صء زء ن نهاه وفي ف فنهاني معلول ؛ في بعض أسانيده أن سعد بن عبيدة إنما سمعه من الكندي وهو مجهول وأخرجه أحمد وعبدالرزاق ١ والحاكم ١ والطيالسي والطحاوي في شرح المشكل سقط من أ بء ن سقط من أ ب ن مرسل سقط من أء فء نأ في أء ن عن أبي بردة سقط من أ ٠١ صحيحء أخرجه عبدالرزاق ١ والطبراني ؛ ومالك في المدونة ١٠ وابن حزم في المحلى ١١ منقطع ؛ الحسن لم يدرك عمر

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال قال كعب إنكم تشركون قالوا وكيف يا أبا إسحاق؟ قال يحلف الرجل لا وأبيء لا وأبيك لالعمري لا وحياتك لا وحرمة المسجدء لا والإسلام وأشباهه من القول ١ حدثنا ابن فضيل عن أشعث عن الحسن قال لقد أدركت الناس؛ ولو أن رجلا ركب راحلته لأنضاها قبل أن يسمع رجلا يحلف بغير الله حدئنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن القاسم قال لا تحلفوا بآبائكم ولا بالطواغيت حدثنا ابن مهدي عن أبي عوانة عن إسماعيل بن هشام عن ءِ ّ إلى القاسم بن مخيمرة قال ما أبالي حلفت بحياة رجل أو بالصليب ا حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم أنه كره أن يقول لا وحياتك ١ سقط من أ بء فء ن سقط من ن منقطع ؛ المسيب عن كعب منقطع في أ بء زء ص لا يصاها ولأنضاها أي لأضعف جسمها في آز الحسن في أء بء ز بالطواغي سقط الخبرمن ص في ص بن في آن بالطيب

كتاب الأيمان والنذور والكفارات كنات ١ يمان وا دور وا شا ران تلت ه حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن ميمون قال سمعته يقول إن الله تعالى يقسم بما شاء من خلقه وليس لأحد أن يقسم إلا بالله ومن أقسم بالله فلا يكذب حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا عبدالله بن جعفر عن أم بكر بنت المسور أن المسور سمع أبنا له وهو يقول أشركت بالله أو كفرت بالله فضربه ثم قال قل أستغفر الله آمنت بالله ثلائا حدثنا عبيدالله قال أنبأنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه قال حلفت باللات والعزى فأتيت النبي كك فقلت إني حلفت باللات والعزى قال قل لا إله إلا الله ثلاثاً وانفث عن شمالك ثلاث وتعوذ بالله من الشيطان ثم لا تعد ؟ في الرجل يقول لعمري عليه شيء حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن عيينة بن عبدالرحمن عن أبيه قال كانت يمين عثمان بن أبي العاص لعمري ١ سقط من ص ؟ سقط من آن ؟ سقط فضربه من ن ف مجهول ؛ لجهالة أم بكر بنت المسور في آزء ص عبدالله في نء أ سعيد صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي وابن ماجة وابن حبان والدورقي في مسند سعد والبزار ١١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن ابن عون قال نبئت أن أبا السوار العدوي قال إذا سمعتمونيأقول لاها الله إذاء أو لعمري فذكروني حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن قال إذا قال الرجل لعمري لا أفعل كذا وكذا إن حنث فعليه الكفارة ١١ حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال لعمري حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم أنه كره أن يقول لعمري ١ حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء عن أبيه قال قال كعب إنكم تشركونء قالوا وكيف يا أبا إسحاق؟ قال يقول أحدكم لا لعمري لا وحياتك في الرجل يقول حلفت ولم يحلف ١ فيأ نء ب أتيت ؟ سقط من أ ن في لص لا لغا الله فيلأ ن و سقط من از في أ ز لغة وفي ص معه في أ بل لعمري سقط الخبر من ص

كتاب الأيمان والندور والكفارات لمكن قال إذا قيل للرجل حلفت لا تفعل كذا وكذا؟ فيقول نعم ولم يحلف؛ قال ١؟ عليه كفارة يمين حدثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن قال إذا قال حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال إذا قال قد حلفت ولم يكن حدئثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل حلفت ولم يحلف فقد كذب وحلفء وإذا قال قد حلفت وكذبت من قال الكفارة بعد الحنث رفيع عن تميم بن طرفة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله وَيْحّ من حلف على مين فرأى خيرا منها فليدع بمينه وليأت الذي هو خير وليكفر يمينه ١ في ص أبي ١ في أء ن هشيم ؟ في از حسين في زء ب حلف سقط من أ ن سقط من آص ز في آن زيادة عن صحيح؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد

ف حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا مسعر قال حدثنا علي بن زيد ابن جدعان قال حدثنا الحسن قال حدثنا عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله كدْ إذا حلفت على يمين فرأيت ما هو خير منهاء فائت الذي هو خير وكفر يمينك حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن أذينة عن أبيه قال قال رسول الله يهُ من حلف على يمين فرأى ما هو خير منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن بمينه ١ حدئثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت إن أبا بكر كان لا يحلف على يمين فيحنث فيهاء حتى نزلت كفارة اليمين فقال لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي ١ في از يزيد ؟ في از؟ الحسين ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان أخرجه الطبراني في الأوسط ؛ وابن عساكر في تاريخ دمشق وأصله عند البخاري ومسلم في ص عبدالرحيم في آبء ن أذنيه مرسلء أخرجه الضياء ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وابن الجعد في مسند الشهاب ١ والطيالسي كما في المطالب وابن قانع ١ والترمذي في العلل ١١ وأبونعيم في معرفة الصحابة ا ١١١ سقط من آزء ص في لأ ز قد نزلت في لأ ب منه

كتاب الأيمان والنذور والكفارات حكن كات ١ه يمان وا سدور وا لظا راي اسيم إفة هو خير وكفرت عن يميني حدثنا عبدالرحيم عن يحيى بن سعيد عن القاسم قال كان أبو بكر ه إذا حلف لم يحنث حتى نزلت هذه؟ الآية لَا يُوَاحِدْكمْ أله الغو أَيْمَبيِكُةٌ البقرة فكان إذا حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها أتى الذي هو خير وكفر عن بمينه حدثنا أبوأسامة عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يقولون من حلف على يمين فرأى ما هو خير منها فليدع بمينه وليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت حلفت على أمر غيرهُ خيز منه أدعه و أكفر يميني؟ قال نعم ١ سقط من از ؟ صحيح ؟ سقط من آزء ص أ ظه ؟ سقط من ف في آز لم يحنث منقطع ؛ القاسم لم يدرك أبابكر في ص ز أبوأسامة وفي أ أبوسلمة وفي آن ابن علية في زا قالوا في آز خيراً ٠١ سقط من ز سقط ١١ في لص أمره ١١ سقط من ف نء ص ١ في لص زيادة عن

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن شريك عن أبي حصين عن قبيصة بن جابر قال سمعت عمر يقول من حلف على يمين فرأى خيراً منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن بمينه حدثنا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر قال سألت عبيد بن عمير عن رجل نذر أن لا يدخل على خالته قال يدخل عليها ويكفر يمينه حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال أتي عبدالله بضرع ونحن عنده فاعتزل رجل من القوم فقال له عبدالله ادن فقال له الرجل إني حلفت أن لا آكل ضرع ناقة فقال ادن فكل حدثنا حفص عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يكفر قبل أن يحنث ١ في اسء ف فضل ؟ حسن ؛ شريك صدوق في ص زيادة عن سقط من أ ب ن في ا إذا في إذا صحيح سقط من أ صء ز صحيح

كتاب الأيمان والندور والكفارات دارا من رخص أن يكفر قبل أن يحنث ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر عن ابن عون عن نحمد أن ١ حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن ابن سيرين أن أبا الدرداء يهه دعا غلاما له فأعتقه ثم حنث وصنع الذى حلف عليه حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان يكفر قبل أن يحنث حدثنا يزيد بن هارون عن أشعث عن ابن سيرين أنه كان يكفر قبل أن ١ حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان محمد يكفر قبل أن يحنث وكان الحسن يقول يحنث ثم يكفر ١ في ن زيادة ابن أبي الأسود فيلأ سء ن بن في آسء صء ن سلمة في أ عن؛ وفي ن س أن فيسء ن مخلدا في آف كان منقطع ؛ لم يثبت لابن سيرين رواية عن سلمان أو مسلمة ؛ وانظر المحلى سقط من أ ص ز في آزء ص فصنع ١١ سقط الخبرمن أء ن

ق حدئثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبدالله بن كثير أنه سمع رجلا سأل جابر بن زيد قال حلفت على يمين غيرها خير منها؟ قال كفر يمينك واعمد إلى الذي هو خير د في الأبيمان التي لا نكفر واختلافهم في ذلك مالك قال يمين لا تكفر الرجل يحلف على الكذب يتعمده فذلك إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له حدثنا عبدالله بن إدريس عن شعبة عن الحكم وحماد في الرجل حلف على الشىء يتعمده قال حماد ليس لهذا كفارة وقال الحكم الكفارة خير على الشيء عنده ولا يدري ثم يدري أنه عنده قال يكفر يمينه ٠ قال وقال عطاء والحكم في الذي لا يكفر كفر ١ حدثنا حفص عن ليث عن حماد عن إبراهيم قال الأيمان أربعة ف آن واعمل ؟ سقط من إز زيادة من ز ثم يدري في اص زيادة عن في آز التي لا تكفر وفي ص التي تكفر

كتاب الأيمان والندور والكفارات كن كتاب الأيمان والنذور والكفارات ااا تت فيمينان يكفران ويمينان لا يكفران والله لأفعل والله لا أفعل قال فهما يكفران ووالله فعلت ووالله ما فعلته؟ وقد فعل فلا يكفران عد د من قال القسم يمين يكفر ؟اا؟١ حدثنا سفيان بن عيينة ووكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال القسم يمين ١ حدثنا ابن عيينة عن عبدالكريم عن مجاهد قال القسم يمين ثم حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن إبراهيم قال أقمست ١ حدثنا عبدالسلام بن حرب عن عطاء عن أبي البختري قال أقسم رجل أن لا يشرب من لبن شاة امرأته قال عبدالله أطيب لنفسه أن يكفر ١ سقط من ن في آزء ص والله لأفعلن؛ وفي آن لأفعل في لأ بء ز زيادة ما في ص ز لأفعلن وفي ن لأفعل سقط من آف ن وقد فعل ضعيف ؛ لحال العمري ١ في آز جرير بن عينية في ص عن نافع عن عبدالكريم في ص فأقسم ٠١ ضعيف ؛ عطاء اختلط

يكن المصنف لابن أبي شيبة ل المحصنضالابنأبي شيية حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في رجل أقسم على رجل فأحنثه قال أحب إلى أن يكفر بمينه حدثنا هشيم عن عوف عن أبي المنهال أن رجلا أقسم على رجل فأحنثه فقال أبوالعالية كفر يمينك حدثنا حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن قال كان لا يرى عليه كفارة إذا أقسم على غيره فأحنثه قال إلا أن يقسم هوء فإذا أقسم هو فحنث فعليه الكفارة أ حدثنا يحبى بن عبدالملك بن أبي غنية عن الحكم قال ١١ حدثنا الفضل بن دكين عن شريك عن يزيد عن عبدالله بن الحارث عن ابن عباس قال القسم يمين ١ حدثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن بكر قال إذا أقسم في از المغيرة عن عوف في آنء أ قال ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ن في آنء ب عن في أ عن؛ وفي ب ابن أبي غنية في أ عتبة سقط من أ ب ن ضعيف ؛ لحال يزيد في از بكير

كتاب الأيمان والنذور والكفارات حكن كدات ١ن يمان وا دور وا قفا راي يي ااا سيم ثقة به حدثنا ابن مهدي وعبيد الله عن شيبان عن أبي إسحاق عن إبراهيم عن علقمة قال القسم يمين ك من قال لايكون القسم يمينا حتى يقول بالله إبراهيم قال إذا قال الرجل أقسمت عليكء؛ فليس بشيء فإذا قال أقسم عليك بالله فهي كفارة يمين حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال سمعته يقول لا يكون القسم يمينا حتى يقول أقسم بالله ليا ١ حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام عن الحسن قال إذا قال الرجل أقسمت أو شهدت أو حلفت ولم يقل بالله فليس بشيء حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال إذا قال الرجل ١ في آن فحسد في آن عليه ؟ سقط من أ ب ص زاء في آن و

لضن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر وعن رجل عن ابن الحنفية قالا؟ إذا قال الرجل أقسمت فليس بيمين حتى يقول بالله من قال أقسم أوأقسم بالله ولله علي نذرسواء حدثنا أبو بكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن أبي معشر عن يزيد عه إبراهيم التيمي قال إذا قال الرجل لله علي أو عليّ لله حجة فسواء وإذا قال لله علي نذرء أو علي نذر فسواء وإذا قال أقسمت بالله أو أقسم سواء حدثنا المضل بن دكين عن محمد بن طلحة عن حماد عن إبراهيم قال سواء على الرجل أن يقول أقسم أو أقسم بالله أو علي ١ في أ ن إسماعيل ١ سقط من أ ص في لص الحنيفة في ص؟ قال في از حسر في أ نء صء ز أبي وانظر الاستذكار ؛ وما سيأتي برقم في أ زء ص عليه في ص ضواء سقط من ب ن

كتاب الأيمان والنذور والكفارات لم حجة أو علي حجة لله أو علي نذر؛ أو علي نذر لله ١١ حدثنا أو أسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في الرجل يقول علي المشي إلى الكعبة قال هذا نذر فليمش حدثنا حماد بن خالد عن مخلد بن هلال سمع سعيد بن المسيب يقول من قال علي المشي إلى الكعبة فليس بشيء إلا أن يقول علي نذر مسي ٠ ا حدثنا ابن نمير عن هشام بن عروة قال جعل رجل منا عليه الملشي إلى بيت الله في شيء فأتى القاسم فسأله عن ذلك فقال يمشي إلى البيت ملسا حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مالك بن مغول قال سألت عطاء عن رجل قال لله علي يمين قال يكفرها ين ١ في از زيادة أو علي حجة أو علي حجة أو علي حجة لله في أء ب أو حجة لله في أ ز أو علي نذر وفي آص أو علي نذير سقط من آس ن سقط من ن في آن عبدالله في أ ب فلا يمشن وفي ن فلا يمش وانظر سئن البيهقي الصغرى ؛ والاستذكار والمغني وسيأتي برقم ١ صحيح أخرجه أبونعيم في الحلية والفاكهي في أخبار مكة ١ ١ ومالك في المدونة

دض المصنف لابن أبي شيبة ١؟ في الرجل يردد الأيمان في الشيء الواحد حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر إذا حلف أطعم مداً وإن وكدٌ أعتق ١ قال فقلت لنافع ماالتوكيد؟ قال يردد اليمين في الشىء الواحد ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا هشام عن حماد عن إبراهيم صدقة؛ فليس بشيء؛ وإذا قال وإن لم تعطني إلى يوم كذا وكذا فهو في المساكين صدقة فهو كما قال حدثنا ابن مير عن يحيبى بن سعيد عن منصور بن عبدالرحمن عن أمه أنها سألت عائشة رضي الله عنها ما يكفر قول الإنسان كل مالي في سبيل الله أو في رتاج الكعبة؟ فقالت يكفرها ما يكفر اليمين ١ في آن أوكد وفي أ إذا أوكد ؟ صحيح في نص هشيم وفي ز هشام الدستوائي سقط من ص في آف من في از بن وفي أ ن عن سقط من أ ب؛ صء ز رضي الله عنها في آن تاج في أ بء ن فقال ٠١ صحيح

كتاب الأيمان والندور والكفارات م كناب ١ نه يمان وا دور وا لحماران اااااااااااا مم ؟ ما قالوا في الرجل يهدي ماله أو غلامه هبيرة يحدث الحكم بن عتيبة منذ ثلاثين سئة قال إن امرأة منا جعلت دارها ١ ٠ حدثنا عبدالرحيم عن عبدالملك عن عطاء في الرجل يهدي داره إلى يشتري ذبائح فيذبحها بمكة ويتصدق بها حدئثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يقول لمملوكه هو هدية؛ قال يهدي قيمته حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن عتيق في رجل أهدى تملوكه ومملوكته قال الشعبي يهدي قيمتهما؛ وقال عطاء يهدي كبشا حدئنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء عن الرجل يقول هو يهدي غلامه قال يهدي كبشا مكانه ١ في أء ز عيينة وفي ص عتبة ١ سقط من أء بء ن حسن ؛ هبيرة صدوق في آزء ص فيتصدق في قص ثمنه ١ في ز زيادة أو نملوكته قال الشعبي يهدي ثمنهاء وقال عطاء يهدي هو يهدي به قال يهدي قيمته في آزء ص أو بملوكته في آبء ز قيمتها وفي ن قيمها

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن جامع بن أبي راشد عن الحسن في الرجل يهدي داره قال كفارة يمين ١ حدثنا داود بن كثيرالجزري عن طارق بن أبى مرةء قال حلفت لامرأني في جارية لبا إن أنا وطئتها فهى هدية إلى بيت الله فوطئتها فسألت سعيد بن جبير فقال اشتر بثمنها بدنا ثم انحرها ئا١ حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن مطرف عن الحكم في الرجل يهدي الدار قال يهدي قيمتها حدثنا كثير بن هشام عن فرات عن عبدالكريم عن عكرمة قال إذا قال لشيء هو عليه هدي؛ فكفارة يمين هومن خطرات حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال إذا قال هو يهدي سارية من سوراي المسجد يهدي قيمتها أو تمنهاء فإن لم يجد أهدى ما بلغ ماله وكفر يمينه حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أنه كان يستحب إذا أهدى الرجل الشىء أن يمضيه ١ في لب ز الجرري وفي آص الجوزي وفي ن الجريري ١ في آن جعلت في أ فوطيتها وفي ب فوطتها في آز حسين في آن قراءة سقط من أ بء ن في ز؟ كفارة في آن بيمينه

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ولم حدثنا أبوعامر العقدي عن محمد بن قيس قال قلت لسعيد بن المسيب أنا أمشي بردائي هذا حتى أسير به إلى الكعبة إن كلمت صاحباً لي فقال فندمت؟؟ قلت نعم قال اذهب فالبس ثوبك فما أغنى الكعبة عن ثويك وعنك وقل سعيد أمرني فأتيت القاسم بن محمد فقال لي مثل ما قال سعيد فلما خرجت من عنده أدركني رسوله؛ فقال عندك درهم؟ قلت نعم قال تصدق بهء وقل أمرني به القاسم ١ حدثنا عبدالرحيم عن العلاء بن المسيب عن حماد عن إبراهيم في رجل قال هويهدي الفرات وما سقى فقاليهديما يملك حدئنا حفص عن العلاء بن المسيب عن عطاء قال كفارة د علد لد ١ في لص العامر في أ استر في أ ب لأكلمه؛ وفي تزءص أن كلمته؛ وفي آن لأكلم في أ ن فقدمت في أ بء ن بدون قال في آن وقال وفي أ وقال سعيد في آن قال في أ عمرء وفي زء ص حمادء وفي ن عمرو في ز الرجل

حق المصنف لابن أبي شيبة ؟؟ ما يهدى إلى البيت ما يصنع به حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس وعطاء ويجاهد قالوا ما كان من هدي إلى البيت فليشتر به بدنا فيتصدق بها ١ حدل حدثنا عبا الرحيم عن العلاء بن المسيب قال سألت عطاء عن سبعة دراهم بعثت د قال عطاء إن بيتكم هذا غني اخ ماد د عد عاد من كره الهدية إلى البيت واختارالصدقة على ذلك حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس أن امرأة قالت كنت عند عائشة أم المؤمنين فأتتها امرأة بحلي فقالت إني جئت بهذا هدية إلى الكعبة فقالت لها عائشة لو أعطيته في سبيل الله واليتامى والمساكين إن هذا البيت يعطى وينفق عليه من مال ازنه ١ سقط من ن ١ سقط من ن ؟ في أ ب شعبة وفي آن بضعه في آن البدي سقط من ن أء ب في أ ب لبذا في أ زيادة في سبيل الله في آص من قال الله مجهول ؛ لإبهام المرأة

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ينض كنات ٠ لمان زلور وا ا خمارايييياااااااا متت ١ حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي العنيس عن القاسم عن عائشة قالت لئن أتصدق بخاقي هذا أحب إليّ من أن أهدي إلى الكعبة ألفا ١ ١ حدثنا عباد بن العوام عن هشام عن القاسم بن محمد قال سمعته يقول لئن أتصدق بدرهم أحب إليّ من أن أهدي إلى بيت الله مائة ألف درهم؛ ولو سال علي وادي مال ما أهديت إلى البيت منها درهما حدثنا أبو بكر قال حدثنا محبوب القواريري عن مالك عن حبيب عن سالم قال سأله رجل عن هدية الكعبة فقال إن الكعبة لغنية عن هديتك ؛ أعطها إنسانا فقيرا أو مسكينا فأطعمه كسرة ؟ في الصيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين يفرق بينها أم لا؛ حدثنا أبو بكر قال حدثنا مُعَمّر بن سليمان الرقي عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه كان لا يفرق صيام اليمين الثلاثة أيام ١ سقط من آن في صء ز العبيس في آن قال صحيح في از لا في لصء ز البيت في آن سأل في آن زيادة أبي في سء ن معتمر ٠١ ضعيف منقطع حكماً ؛ الحجاج مدلس والحارث ضعيف

لفن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن ابن عون قال سألت إبراهيم عن صيام الثلاثة أيام في كفار ة اليمين قال في قراءتنا فصيام ثلاثة أيام متتابعات ١ حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال كل صيام في القرآن متتابع إلا قضاء رمضان يقرؤها فصيام ثلاثة أيام متتابعات حدثنا وكبع عن سفيان عن جابر عن عامر؛ قال في قراءة عبدالله فصيام ثلاثة أيام متتابعات حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يقول في صوم كفارة اليمين يصومه متتابعات فإن أفطر من عذر قضى يوماً مكان يوم حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن ليث عن عطاء و طاوس ومجاهد قالوا ما كان سوى رمضان فلا إلا متتابعاً ع د ١ حسن ؛ أبوجعفر الرازي والربيع بن أنس صدوقان على الصحيح ١ في ص أسامة ؟ سقط الخبر من أ ز ن ضعيف ؛ جابر ضعيف في آزء ص زيادة عن عطاء و في لص فما؛ وفي ن أما؛ وفي س أما ما في اص و في اص؟ لا

كتاب الأيمان والندور والكفارات احلضن كتاب الايمان والنذور والكفارات لل ا ااا ااا ااا ل شتت ؟ يقع على المرأةوهي حائض؛ ما عليه؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك بن عبدالله عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس يرفعه قال أتاه رجل فقال إني وقعت على امرأتي وهي حائض قال تصدق بنصف دينار حدثنا هشيم عن حجاج عن عبدالكريم عن مقسم عن ابن عباس يرفعه قال يتصدق بنصف دينار حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن عبدالحميد بن عبدالرحمن عن ١ فيء بء صء ن وهي وفي آف وهو ؟ في اص فقال ضعيف ؛ خصيف ضعيف أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى وأبوداود ؛ والترمذي ١ والدارقطني والبيهقي ١ وابن عدي والبيهقي ١١؛ والدارمي ١ والطبراني ١١ وابن عدي وابن المنذر في الأوسط ١ في ز؟ عبدالملك في آز رفعه وسقط من ص في آز زيادة قال منقطع حكما ؛ حجاج مدلس وكذا هشيم أخرجه ابن ماجة والترمذي ؛ والدارمي ١؛ وعبدالرزاق ١ والنسائي في الكبرى ١ والبيهقي ١ والدارقطني ؛ والطبراني ١؛ وأبويعلى ١؛ وأحمد والبغوي ١ سقط ما بين المعكوفين من ص سقط من أ ز ٠١ في لص أن

آأ المصنف لابن أبي شيبة بدينار أو نصف ديئنار حدثنا معتمر عن أيوب عن أبي قلابة قال أتى رجل أبا بكر فقال إني رأيت في النوم أني أبول دماء فقال أراك تأتى المرأة وهى حائض قال نعم قال اتق الله ولا تعد حدثنا حفص عن الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في الرجل يقع على امرأته وهي حائض قال يتصدق بدينار أو نصف دينار ١ حدثنا ابن المبارك عن يعقوب عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يأتي امرأنه وهي حائض قال ذنب أتاه يستغفر الله منه ١ صحيح؛ أخرجه النسائي ١١ وأحمد ١ وأبوداود وابن ماجة والحاكم ١اء وابن الجارود ٠١ والبيهقي ١١ والدارمي ١١ والطبراني ١١ وأحمد١ وابن عدي والمزي ١ وابن عساكر وابن المنذر ١ في از كأني ؟ منقطع ؛ أبوقلابة لم يدرك أبا بكرء أخرجه الدارمي ١١١ ١ وعبدالرزاق وأبونعيم في الحلية في أ ب و صحيح أخرجه أحمد وعبدالرزاق والنسائي في الكبرى ١ وأبوداود والدارمي ١ سقط من ص

كتاب الأيمان والندور والكفارات أفض شاب د لمان وا قاور وا حا راتت ١ حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل بن عياش عن الشعبي مثل ذلك حدثنا ابن إدريس عن هشام عن ابن سيرين قال يستغفر الله ١ وكان الحسن يرى عليه ما يرى على المظاهر ١ حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن أنه كان يقول من وطئ امرأته وهي حائض يرى عليه ما على المظاهر اا١ حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيدالله بن عمر عن عبدالرحمن ابن القاسم عن أبيه في الرجل يأتي امرأته وهي حائض قال يعتذرء ويتوب إلى الله حدثنا ابن أبى زائدة عن مثنى عن عطاء قال يستغفر الله حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن أبي ليلى عن عطاء قال قلت لابن عباس الرجل يقع على امرأته وهي حائض قال يتصدق بدينار م ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس عليه شيء ولكن لا تبعك ١ سقط من زء ص فيلزة قال و وفي آص قال سقطت من آص سقط الخبر من ص سقط من ص في ز عبدالله في لأ ز زيادة و ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى

قف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا غندر عن شعبة عن حماد قال ذنب يستغفر الله منه حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن أبي بشر الجبلي عن أبي حرة أن عمر سأل عليا ماترى في رجل وقع على امرأته وهي حائض؟ قال ليس عليه كفارة إلا أن يتوب د ؟ في الرجل يحلف لاايصل رحمه ما يؤمر به؟ ١ حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم في رجل حلف أن لا يصل رحمه قال يصل رحمه ويكفر بمينه قال و قال الشعبى يصل رحمه ولا يكفر يمينه ولو أمرته أن حدثنا معتمر بن سليمان عن كثير بن نباتة سمعه يحدث أن أخوين كانا شريكين وأن أحدهما أراد مفارقة أخيه فقال كل مملوك له حر أو عتيق إن لم يفارق أخاه؛ وإن أمه أمرته أن لا يفارق أخاه فسألت الحسن أو ١ كذافي النسخ ولعلها الحلبي في آز له ؟ منقطع مجهول ؛ أبو بشر لم أميزه؛ وأبوحرة لم يدرك عمر ؟ سقط من ز في لص زيادة عن سقطت من ف ن في تص ز زيادة كل سقط من أ ب س في قتص تفارق

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ارفض كات ١ يمان ولد ور وا الح راتت أخاه أو كما قال قال أبو العلاء كثير فحدثت به الحكم بن أبان فقال هذا قول ائيس حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن إبراهيم في رجل حلف لا يكلم أباه و أخاه شهرين قال لا يلاطفه يدخل عليه ولا يكلمه في الرجل يقع على امرأته وهي تقضي شهر رمضان حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبدالله بن مبارك عن ابن جريج عن عطاء ١ في لتص زيادة عن ١ في اص زيادة عن في ازا يصل سقط من ن صك في قص يشاركه في آنء ص فحدث في آن زيادة الله في آزء ص زيادة أن في لص أو ٠١ سقط من أ ن وفي ز زيادة معصية ١١ سقط من ب س زء ن ١ في أ أبوالأحوص بكر ١ في أ غندر عن

ك قفن المصنف لابن أبي شيبة وعن الربيع عن الحسن في الرجل يأتي امرأته وهي تقضي شهر رمضان قالا ليس عليه شيء ان يخبره بمال رجل ل سني فقال لشريح إنا نستحلفك قال كنت أدفع عن ماله ما استطعت ما لم اضطر إلى ١ حل حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن اتسن في الرجل يستحلقه السلطان في الرجل يحلف ليضربن غلامه ما يجزئه من ذلك؟ حدثنا عبدالله بن مبارك عن ابن جريج عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن أبيه أنه كان يحلل بمينه بضرب دون ضرب أو ضرب أدنى من ضرب حدثنا ابن عيينة عن سليمان الأحول عن أبي معبد عن ابن عباس قال من حلف على ملك يمينه ليضرينه فكفارته تركه وله من الكفارة حسئة ١ في أء ن قال في أ ضرب وفي ب يضرب صحيح

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ترذن ١ حدثنا ابن مهدى عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء فيضربه ضربة واحدة ؟ في رجل صام في ظهار ثم جامع ١ حدثنا ابن مبارك عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في المظاهر جامع في آخر الليل أو النهار قال يستقبل الصوم في الرجل يحلف بالإحرام ما كفارة ذلك؟ آ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي رباح عن مجاهد في رجل حلف بالإحرام قال ليس عليه شيء حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن المنهال عن أبي وائل قال يمين حدثنا مروان بن معاوية عن حسان بن أبي يحيى قال وطئت جارية لى فقال عكرمة لو وفيت بها كانت للشيطان ؛ اذهب ١ صحيح في لزء ص من في آزء ص ليل أو نهار سقط مروان من ب في آز واص وفيت وفي أوآب وفت وفي آن وآف وطئت في أ وآص بالشيطان وفي آن للسلطان

ا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن وجابر ابن زيد قالا إذا قال هو محرم بحجة يكفر يمينه قال عليه كفارة يمين ١١ حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهيرعن مغيرة عن إبراهيم في الرجل ؟ في الرجل يقول وإني سآتيك والله حيث كان حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يكره أن يقول وإني سآتيك والله حيث كان فإن الله بكل مكان ١ في أ فإنا في از زيادة يمين ؟ في آص تكفرهاء وفي از يكفرها ؟ في كفر في أ وآب وآن زيادة الثاني من الكفارات بسم الله الرحمن الرحيم؛ وفي آز اقتصر على البسملة في أ وآب شاتيك سقطت الواو من لز في أ وآص شاتيك في آن قال وفي آس؟ أو أن

كتاب الأيمان والندور والكفارات فض كناب ١ه يمان وا دور وا لظا ران راتت ١ حدثنا اب عبينة عم عمرو أن ابن عمر كان يكره أن ب بن خير عن عمرو بن عمر يسمع الرجل يقول لا والله حيث كان فإنه بكل مكان حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن زيد بن جبير عن أبي البختري لأنه كره أن يقول لا يأتى سآتيك حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن زيد بن جبير عن أبي البختري قال لا يقل أحدكم بأبي ربي؛ فإنه لا يفديه بشيء نذرأن يزم أنفه ما كفارته؟ حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى بن أبي كثير عن رجل عن ١ في آز علية في ز عمر صحيح؛ أنكر ابن عمر عليه ؛ لأن الله فوق السموات وعلمه محيط بكل مكان انظر نقض الدارمي ص والحلية قال ابن القيم في حاشية سئن أبي داود مطء نقلاً عن إبراهيم النخعي وكانوا يكرهون قول الرجل والله حيث كان أو إن الله بكل مكان؛ قال أصبغ و هو مستو على عرشه وبكل مكان علمه وإحاطته وقال مالك الله في السماء وعلمه في كل مكان وانظر اجتماع الجيوش الإسلامية ص في لأاء بء ص شاتيك سقط ما بين المعكوفين من لز في آن مالي؛ وفي ص باني في أ ز يأتي ربي؛ وفي آص سقط إلي

لديضنا المصنف لابن أبي شيبة لم ١ حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي جمرة الضبعي أن رجلا من بني سليم نذر أن يزم أنفه فقال ابن عباس النذر نذران فما كان لله ففيه الوفاء وما كان للشيطان ففيه الكفارة؛ أطلق زمامك وكفر بمينك حدثنا أبو أسامة عن عثمان بن غياث قال سألت جابر بن زيد عن رجل نذر أن يجعل في أنفه حلقة من ذهب قال لا يزال عاصيا ما دامت عليه ؛ فمره الرجل يجعل على أنفه أن يزمها ويحج ماشياء قال قد نهى رسول الله عن المثلة انزع هذا عنك وحج راكباً وانحر بدنة ١ في آص عبيد الله في أأء نء صء ز عمرو سقط من ص ز مجهول في أء ب؛ صء ن حمزة في قص زيادة عن صحيح في آز نفسه سقط من ص ٠١ سقط من ز ١ في آصء ز زيادة عنك ١١ مرسل ضعيف ؛ أشعث ضعيف

كتاب الأيمان والنذور والكفارات خض ٠ حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن طاوس قال لا زمام ولا خزام ولا نياحة يعني في الإسلام الرجل والمرأة يحلفان بالمشي ولا يستطيعان ١ حدثنا أبو خالد الأحمر وابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن عبيل الله بن زحر عن أبي سعيد الرعيني عن عبد الله بن مالك عن عقبة بن عامر الجهني قال نذرت أختي أن تمشي حافية إلى بيت الله غير مختمرة فسألت النبي يله فقال مر أختك فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة أيام حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد عن ثابت عن أنس قال رأى رسول الله يله رجلا يهادى بين ابنيه فقال ما هذا؟ فقالوا نذر أن يمشي ١ في أ قال سلام في آن عبد في أء بء ن جرير في آص عبيد في آب نذت سقط من ص حسن ؛ عبيد الله بن زحر صدوقء أخرجه أحمد ١ والترمذي ١ وأبوداود وابن ماجه ١ والنسائي ١ وعبدالرزاق ١ والدارمي ويعقوب في المعرفة غ والبيهقي ٠١١ والطحاوي ١ ء والطبراني ١ وأبويعلى ١ والمزي في آن يهدي

أ؟ إلى بيت الله فقال إن الله لغني عن تعذيب هذا لنفسه ثم أمره فركب حدثنا ابن أدريس عن عبيد الله بن عمر وعن مالك بن أنس عن عروة بن أذينة قال عبيد الله جدته وقال مالك إن أمه جعلت عليها اللشي فمشت حتى انتهت إلى السقيا ثم عجزت فما مشت فسألت ابن عمر فقال مروها أن تعود من العام المقبل فتمشي من حيث عجزت حدثنا ابن نمير قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أنه سئل عن رجل نذر أن يمشي إلى الكعبة فمشى نصف الطريق وركب نصفهء قال فقال عامر قال ابن عباس يركب ما مشى ويمشي ماركب من قابل ويهدي بدنة ١ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ فيلأ بء صء زء ن عمروء عن في آص عرفة ؟ في آن حدثه سقط من ز ١ في آن السقا في أ ز فمشت سقط ما بين المعكوفين من ص حسن عروة صدوق؛ أخرجه يعقوب في المعرفة ؛ وابن عساكر في تاريخ دمشق والفاكهي ١ والشافعي في الأم ؟؛ ومالك في المدونة وابن جرير في التاريخ ٠١ في صء ز قال فقال فيأء ص أو ١ صحيح

كتاب الأيمان والندور والكفارات فسن هم١ حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن علي قال من يت إن شاء ركب و أهدى الرجل يل عليه للش إو يت الله قال حبد الرحيه ؛ يركب ويهريق دماً؛ وقال أبو خالد يهدي بدنة الس يمه بسي نذرت أذ أحي ماش حتى إذا كان كذا وكذا ميت شيت خشي ه فركبت فقال لا خطأ عليك؛ ارجع عام قابل فامش ما ركبت واركب ١ في آزء ص زيادة قال من قال ١؟ سقط من آص صحيح سقط من أ بء ن منقطع ؛ الحكم لا يروي عن علي سقط من آص سقط من أ ب ن في أاء ب زء ص زيادة و قبل مشيت في آزء ص وركبت ١فيازء ص قال وفي اب ذنا وقالء وكذلك في ١ ف لز قابل فامش ما ركبت وإن كنت ما مشيت وفي آص قابل فما مشى فما ركبت واركب ما مشيت وفي آن فامش ما ركبت وركب ما مشيت بدون قابل ١ مجهول ؛ لجهالة عمرو بن سعيد

يفرننا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في رجل نذر أن يحج ماشياء قال يمشي فإن انقطع ركب وأهدى بدنة أ حدئثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال سمعت القاسم وسئل عن رجل حلف أن يمشي إلى البيت فمشى فعيي فركب قال إذا كان قابل فليمش ما ركب ويركب ما مشى قال و سمعت يزيد بن عبد الله بن قسيط يقول يركب ويهدي بدنة ١١ حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن إبراهيم في رجل يكون عليه مشي إلى الببت؛ فمشى ثم يعيى قال يركب؛ فإذا كان قابل ركب ما مشى ومشى ما ركب ١ في از الرجل ١ سقط أن من آن ؟ في أأءن فعي في أ ليمش في آزء ص فليركب؛ وفي أ وليركب سقط من أ زيادة من تص في آزء ص الرجل تكرر في أ

كتاب الأيمان والندور والكفارات لام الرجل يقول علي المشي إلى البيت ولا يقول علي نذر مشي إلى بيت الله أو إلى الكعبة هل يلزمه ذلك؟ حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في الرجل يقول علي المشي إلى الكعبة قال هذا نذرء فليمش حدثنا حماد بن خالد الخياط عن نحمد بن هلال سمع سعيد بن المسيب يقول من قال علي المشي إلى بيت الله فليس بشيءء إلا أن يقول أحدثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة قال جعل رجل منا عليه المشي إلى البيت فأتى القاسم فسأله عن ذلك فقال يمشي إلى البيت ١ حدثنا معتمر عن ليث عن أبي معشر عن يزيد عن إبراهيم التيمى قال إذا قال الرجل لله على أو عليه حجة فسواءء وإذا قال لله ١ في لقص و صحيح في از؟ زيادة على قبل أن يقول في آز زيادة في شيء سقط الخبر من آص وانظر الاستذكار وأخبار مكة للفاكهي ١ في لص زيادة بن سليمان في لأ نء صء ز بن وانظر الاستذكار وانظر ما سبق ١ في ازء ص الله سقط من ص ٠١ في أء بء ز و ١١ سقط من آب ص ف

رن المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا عمر بن أيوب عن عمر بن زيد قال جاء رجلان إلى القاسم فسألاه وأنا أسمع رجل جعل عليه المشي إلى بيتك الله قال فقال القاسم أنذر؟ قال لاء قال فليكفر يمينه د د في رجل نذروهو مشرك ثم أسام ما قالوا فيه؟ ا١ حدثنا حفص عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال نذرت نذراً في الجاهلية ثم أسلمت فسألت النبي ولك فأمرني أن أوفي بنذري حدئنا جرير عن ليث عن طاوس قال كل يمين حلف بها هي لله برة يوفي بها في الإسلام ١ سقط من ز في اآزء ص رجل في آز فسأله ني آبءصء زء ف عن وفي ن من في اب قالا ؟ سقط من أ بء ن سقط من أ زء ص في أء صء ن نذري صحيح أخرجه البخاري ١؟ ومسلم ١ سقط من از

كتاب الأيمان والندور والكفارات حارو حاب د يمان وا انور وا اح ما رتم حدثنا حفص عن ليث عن طاوس في رجل نذر في الجاهلية ثم أسلم ؛ قال يوفي بنذره ١ حدثنا وكيع عن البذلي أن امرأة نذرت أن تسرج في بيعة وهي نصرانية فأسلمت فأرادت أن توفي بنذرها قال الحسن وقتادة تسرج في ١ وقال ابن سيرين ليس عليها شيء فعرضت أقاويلهم على الشعبي؛ فقال أصاب الأصم وأخطأ صاحباك هدم الإسلام ما كان قبله د عد د من نهى عن النذروكرهه م ؟١ حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن عبد الله بن مرة عن ابن عمر عن النبي يي أنه نهى عن النذر وقال إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ن في لسء ن نذره في أء نء ز عن نذرها في تصء ز صاحباك وفي أ بء ن صاحبك وفي آن صاحبيك سقط من أء صء زء نآء وفي المسند إثباتهاء وكذا في سنن النسائي والكبرى وصحيح مسلم و الجعديات صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١

أقرون المصنف لابن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَيُ إياكم والنذر فإن الله لا ينعم نعمة على الرشاء وإثما هو شيء يستخرج به من البخيل حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن محمد بن قيس عن أبيه عن أبى هريرة أنه قال لا أنذر نذرا أبدا قا المسلم يقتل الذمي خطأ حدثنا يحبى بن سعيد عن أشعث عن الحسن قال إذا قتل المسلم الذمي فليس عليه كفارة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن قيس عن الشعبي في المسلم يقتل الذمي خطأء قال كفارتهما سواء في لص بنعمته ؟ ضعيف جدا؛ عبد الله بن سعيد وأصله أخرجه البخاري ومسلم سقط أنذر من ص ؟في اجآ زيادة بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين مجهول ؛ قيس مجهول ورد في آص أبي في لججء ص ز زيادة عن قيس في قص ز وردت كفارتها

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ينانا صاب ١ه يمان وا لعدور وا لقا راي ري امم في المرأة تقتل تقتل خطأ وليس لها ولي يكفر لها ١ حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال مرت رفقة من أهل الشام فاشتروا جارية فأعتقوها فطرحت طنا من قصب على صبي فقتلته؛ ؛ قأوتي بها مسروق؛ فقال التمسوا أولياءهاء فلم يجدوا أحداً؛ فنظر ساعة وتفكر؛ وقال قال الله قَمَن لَرَحجَدَ قَصِيَامُ سَبْرَينٍ مُتَعَابِعَيّنِ مجادلة اذهبي فصومي شهرين متتابعين ولا شيء لهم عليك حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق قال طرحت جارية طناً من قصب على صبي فقتلته فأتى مسروق في ذلك فقال هل تعلم لبا من موالي؟ قالوا لا ندري من مواليهاء قال فهل لها مال؟ قالوا ما نعلم لبا مالا قال فمروها أن تصوم شهرين متتابعين ١ في أء بء ن يكفرها؛ وفي آجء ص يكفر بها ؟ في اجا فأتي فيها؛ وفي زء ب فأوتي فيها وكذلك في لص في لجء ز نفكر وفي آص تكفر وفي ن تذكر في لجء زء ص وردت مسروق في ذلك وفي ب مسروق ذلك وفي ن مسروقاً ذلك في أءب جء زء ن زيادة تعلم وفي ص يعلم في أ هل في إنا في أء ب جء زء ص زيادة لها في أء جا مال

ئأإ للق المصنف لابن أبي شيبة لل لامصنفالابن أبي شيبة في الرجل يقتل خطأ فيصوم هل يجزيه من عتق الرقبة حدثنا عبدالله بن نميرقال حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي صيام شهرين؛ عن الرقبة وحدها أو عن الدية والرقبة فقال من لم يجد فهو عن الدية والرقبة في الرجل يجعل عليه النذر إلى الموضع ينحر فيه أويصلي أو يمشي إليه ١ حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن ميمونة بنت كردم اليسارية أن أباما لقي النبي وْدٌ وهي رديفة له فسأله فقال إني نذرت أن أنحر ببوانة قال رسول الله وه مل بها وثن؟ قالت قال أبي لا قال له النبي ييِ فأوف بنذرك ١ في آجء ص فيقوم في آن من في أء ب ن فنحر وفي آسء ط فينحر في لأ ص البشارية في أ ب لبا في أ قال

كتاب الأيمان والندور والكفارات خرن حيث نذرت الله ييه فقال له رسول الله ول صل هنا يعني في المسجد الحرام ؛ فأعاد عليه ثلاثاً قال فصل حيث قلت ١ حدثنا حفص عن ليث عن طاوس قال سئل عن رجل نذر أن يأتي بيت المقدس فقال إن عدله إلى المسجد الحرام كان أوفى ١١ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم في رجل نذر أن يحج إلى المدائن قال ليكفر عن بمينه ولا يذهب إلى المدائن ١ فيأ ب سء ف قدرت ؟ منقطع ؛ عبدالله الطائفي لم يسمع من ميمونة؛ أخرجه أحمد ١؛ وابن ماجه والطبراني وأبوداود وابن سعد و١؛ والبيهقتي وأبونعيم في الحلية وابن الأثير في أسد الغابة ؛ وابن قانع في ص حماد في آن فسأله في لأء جء صء ز زيادة رسول الله ١ في آن و قدرت صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود والحاكم ١؛ وعبد بن حميد ٠١٠١ والدارمي وابن الجارود وأبو يعلى ؟ والطحاوي والبيهقي ١٠١ وأخرجه مرسلاً عبد الرزاق ١ والفاكهي ١؟١

المصنف لابن أبي شيبة ل ل المصتض لابن أبي شيية حدثنا ابن مهدي عن إسرائيل عن جابر عن عامر في رجل نذر أن يمشي إلى الرستاق قال يهشي حدئثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبي سليمان قال سئل عطاء عن رجل جعل عليه أن يصلي في مسجد إيلياء كذا وكذا ركعة قال ليصل عدد ذلك قِ المسجد الحرام فإنه يجزئ عنهل والصلاة قِ الممسجد الحرام أفضل حدثنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن في امرأة نذرت أن تأتي مكانا قد سمته قال لتنظر قدر نفقتها فتصدق به ولا تأتيه الرجل أو المرأةيكون عليه أن ينحر بقرة له أن يبيع جلدها ١ حدثنا مروان بن معاوية عن مروان بن ماهان التيمي قال سمعت الشعبي وسثل عن امرأة نذرت أن تنحر بقرة ألبا أن تبيع جلدها؟ فقال نعم فقال ابن أشوع لكني لست أرى ذلكء فقال الشعبي لو قلت ١ في ن يمينه ؟ سقطمن آنء أ ب في آنء أ سماه في اب وردت تنتظر في لجهء ز زيادة به أن في نسخة آص في ججدء ص سقط التميمي في أ شبوع في آنا أدري

كتاب الأيمان والندور والكفارات اناق لحمها لم يكن به بأس إنما نذرت دمها فقد أهرقت دمها في الرجل يجعل عليه نذرا أن ينحر بدنة أو ينحر بقرة حلدئنا شريك عن أبى هلال قال نذرت أمي إن رأت في وجهي شعرة أن تنحر بدنة أو قال هديا؛ قال وكان الحي يذبحون البقرة قال ع حدئنا محمد بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء في رجل جعل عليه بدنة للمساكين قال يجزئه بقرة للد يجامع في اعتكافه ما عليه في ذلك؟ حدئنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن موسى بن أبي معبد ١١ أنه كان على امرأة من أهله اعتكاف شهراً في المسجد فاعتكفت تسعة وعشرين يوماء ثم حاضت فرجعت إلى أهلها ثم طهرت فوقع عليها زوجها قال ١ في اجء ز أهراقت في جء ص سقط ينحر في لأء ز هدى في آص سقط جعل في أء ب جء ز بن أبي معبد وفي حاشية ب أبي العقبة وفي ن أبي عقبة وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١ ١ في أ جه ز إعتكاف في لأء بء صء ن فاعتكف

بخان المصنف لابن أبي شيبة المصنف لابن أبي شيبة وجئت سالا والقاسم فقالا لي اذهب إلى سعيد بن المسيب ثم اثتناء قال فرجعت إلى القاسم وسالم فأخبرتهما بما قال فقالا ذلك رأينا حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال إذا جامع المعتكف أبطل اعتكافه واستأنف حدثنا وكيع عن شريك عن الشيباني عن بكير بن الأخنس عن مجاهد في المعتكف إذا جامع قال يتصدق بدينارين حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن في رجل غشي امرأته وهو معتكف إنه بمنزلة الذي غشي في رمضان عليه ما على الذي غشي في رمضان ١ حدثنا حفص عن أشعث عن عطاء قال يقضي اعتكافه في ب جه ز فجيت وص فجئت في آجء ز زيادة لي وكذلك ص في أ ز جانا؛ وفي آن جاء فيلأ ب ز أخطب؛ وفي ص أخطاء فيلأ ب ساناً صحيح في أا بكر سقط من ص

كتاب الأيمان والندور والكفارات اوقان حد حا وكيع عن سان ا مص البقرة مه ١ حدثنا معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال من أصاب امرأته وهو معتكف فعليه من الكفارة مثل ما على الذي يصيب في رمضان ١١ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم قال إذا جامع المعتتكف استقبل إليها فأتته قال تتم ما بقي حدثنا محمد بن بكر عن سعيد عن قتادة عن الحسن في الرجل يغشى امرأته وهو معتكف قال يحرر محررا ١ سقط من آص ؟ مرسل ؛ الضحاك تابعي في ب ذثيب سقط من ن في ص سقطت سلمة في اجا زيادة رأسه في ص يتم في حرر

المصنف لابن أبى شيبة ما الوا ماكان في القرآن أو ؛ أو فصاحبه مخير فيه يس ل م وماكان فمن لم فالاول فالأول حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال كل شيء في القرآن أو أو فهو فيه غخير وكل شيء فيه دكَمَن لمَجَدَه البقرة ١ فالذي يليه فإن لم يجد فالذي يليه حدثنا أسباط بن محمد عن داود بن أبى هند عن عكرمة مثله حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن حماد عن إبراهيم قال ما في الرجلين يجتمعان على قتل رجل هوعكم١ حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلا ع عن قتادة عن الحسن في رجلين قتلا قتيلاً جميعاً؛ قال عليهما كفارتان أكخم ١ حل حاثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن أبي هاشم عن عمر نه قال عليهما كفارة واحد ١ ني از فالأول أولى ١ ضعيف ؛ لحال ليث ؟ في از العالية في از؟ الحسين في آز زيادة عن سقط من أ جء صء ز في لأء ب قال قال منقطع ؛ أبوهاشم لم يدرك عمر

كتاب الأيمان والندور والكفارات نان كاب الا يمان وا لسدور وا لكقاراتا ست حدثنا أبو داود عن شعبة عن مغيرة عن الشعبي قال ألا ترى لو أن قوماً قتلوا رجلاً اشتركوا في قتله كان على كل واحد منهم كفارة ١ حدثنا أبو داود عن شعبة عن الحكم عن ا لشعبي قال لوأن قوماً اجتمعوا على قتل رجل كان على كل واحد منهم كفارة يعني خطأ قال وكان الحكم يرى ذلك حدثنا ابن نمير عن أبى حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال إذا قتل القوم الرجل فعلى كل واحد منهم كفارة التحرير حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي عن حماد بن سلمة عن برد أبي العلاء عن مكحول في القوم يقتلون الرجل قال على كل رجل منهم كفارة وعليهم جميعا الدية ١ في لأء بء جا قالا في أ ز أشركوا ؟ في اص سقط في ؟ سقط من آن في آز منهما في لزا سقط قال سقط من آن سقط من از سقط من آجء زا ١ في آص سقط أبي العلاء ١١ ني آز سقط الرجل

المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يجعل عليه رقبة من ولد إسماعيل حدثنا محمد بن بشر العبدي عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل قال كان على عائشة رقبة أو نسمة تعتقها من ولد إسماعيل قال فقدم سبي من اليمن قال مسعر أراه من قبيلة يقال لبا خولان قال فنهاها أن تعتق منهم قال فقدم سبي من مضرء أراه قال من بني العنبر فأمرها أن تعتق منهم ١ حدثنا عبد الرحيم عن زكريا بن أبي زائدة قال سئل عامر عن رجل جعل عليه حررين من ولد إسماعيل إن دخل بيت فلان؛ فدخله ١ في آب بشير في آز الحسين آبء صء زء جا مغفل في أ تقدم في اص نسى؛ وفي ز شي في ازا فقال في تص حولان في أ تقدم في ص القنبر ٠١ في اجا يأمرها ١١ صحيح ١١ تكرر في آصء وفي آن جمع ني ؛ ص محرر ١ في آبء جا بيته

كتاب الأيمان والنذور والكفارات يدان كتاب الايمان والنذور والكفاراة ااا ااا ااا لتك قال ليس لبا كفارة قال الرجل إني لا أجدهماء قال فصم أربعة أشهر متتابعات عن كل رقبة شهرين لعله أن يكفر شيثاً د الرجل يحلف أن لا يكلم الرجل حينا كم يكون ذلك حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال الحين قد يكون غدوة وعشية ه حدثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن رجل منهم قال سألت ابن عباس قلت إني حلفت لا أكلم رجلا حينا قال فقرأ ابن ع مسار عباس تؤْتَ أكلها كل جين بإِذْنٍ رَيَهَا إبراهيم هء قال الحين السنة حدثنا ابن إدريس عن داود عن عكرمة قال الحين ستة أشهر ١ حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة قال الحين ستة أشهر ١ في آن ليحررهما في آجء صء ز فإني في اص سقطت لا في آف صم في ب زيادة رضي الله عنهما صحيح سقط من آص في آجء صء ز ألا مجهول ٠١ سقط الخبرمن صء ن

لاق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبد الرحيم عن عبد الرحمن بن حرملة قال سمعت سعيد ابن المسيب وسأله رجل فقال إني حلفت على امرأتي أن لا تدخل على أهلها حينا فقال الحين ما بين أن يطلع النخل إلى أن يثمر وما بين أن يثمر إلى أن يطلع فقال له سعيد صَرَب آَلَهُ مَكَلاُ كلِمَةٌ طَيَبَة إبراهيم إلى قوله توق أن لا يكلم رجلا حينا فقال الحين سنة حدثنا وكيع عن سفيان عن طارق عن سعيد بن جبير قال الحين ١ حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن سعيد بن المسيب قال الحين شهران النخلة تطعم السنة كلها إلا شهرين ١ في أ ب سء طء أن لا تدخل امرأتي ؟ سقط من ن في اب يتكلم في لأ بء ن طاووس في أ زيد فيلأ بء ن حماد في آن إن النخلة في آب ن يطعم؛ وفي ص تعطم

كتاب الأيمان والندور والكفارات انا كلاب ١ه يمان وا ابوروا راتت حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن إبراهيم بن مهاجر عن عكرمة قال الحين ستة أشهر ٠كيفكانوا يحلفون حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن عاصم بن شميخ عن أبى سعيد الخدري قال كان النبي يي إذا اجتهد في اليمين قال والذي نفس أبي القاسم بيده ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر قال كانت بمين النبي كَل التى يحلف عليها دلا ومقلب القلوب حدثنا حماد بن خالد عن محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة قال كانت بمين النبى يلّ لا واستغفر اللّه ١ في ز بن وفي أ وعن ١ في أ نء ص زيادة ما في أء ب ن معاوية بن عمرو عن زائدة عن إبراهيم بن مهاجر في آب جء زء ص شمييخ؛ وفي أ شمح وفي آن شيخ في لآجء صء ز زيادة لا مجهول؛ لجهالة عاصم بن شميخ أخرجه أحمد ١١ وأبوداود والبيهقي ٠١ والمزي في لبء ن الذي صحيح أخرجه البخاري وأحمد في از؟ خلد ٠١ مجهول ؛ لجهالة هلال المدني؛ أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي وابن أبي الدنيا في الأشراف ص١١

حدئثنا علي بن مسهر عن الشيبانى عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال كنت جالساً مع ابن مسعود فوق بينهء فوجبت الشمس فقال عبد الله هذا والذي لا إله غيره حين أفطر الصائه حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن أبي المنهال عن عباد بن عبدالله قال كان علي ه يخطب فقال لا والذي فلق الحبة وبرأ اله ١ حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو قال سمعت أبا هريرة يقول لا ورب هذه الكعبة حدثنا شريك عن عبدالملك بن عمير عن زياد ١ فيأ ن زيادة عن أبي هريرة في أ زيادة قال كانت يمين النبي كَل ؟ في اص وجبت في آص لفطر صحيح سقط من أء ججء صء ز في جء زء ص يرى صحيح حسن ؛ عبدالله بن عمرو بن عبدالقارئ صدوق ١ في أء ب عبيد الله؛ وآنء صء جا عبد الملك وفي آن ز عبد الله ف ن عمر ١ في أأء بء ن رياب

كتاب الأيمان والنذور والكفارات اهم كلاب د يمان وا وروا لماو يسمت الحارثي قال قال رجل لأبي هريرة أنت الذي تنهى عن صوم يوم الجمعة؟ فقال لا ورب هذه الحرمة أو هذه البنية ١ حدثنا حفص وأبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالرحمن ابن يزيد عن عبد الله أنه قال والذي ل إله غيره ١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن مسروق أن عائشة قالت في شيء حلفت عليه لا والذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون ١ حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن ذا حلف قال والذي نفس محمد بيده ١ في لأء بء جه ز هلا في آزا سقطت هذه في آب ص وهذه حسن ؛ شريك صدوق أخرجه أبويعلى وأصله عند البخاري ١؛ ومسلم ١ في أ زياد صحيح صحيح صحيح أخرجه أحمد ١١ وابن ماجه ؛ وابن حبان ١ وابن خزيمة في التوحيد وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ والبيهقي في الشعب ٠ والبزار كشف وأبو القاسم الأصبهاني التيمي في الحجة ١١ أ

ننانا المصنف لابن أبي شيية ١في الرجل يؤلي من امرأته ولا يقربها ١ حدثنا روح بن عبادة عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع سعيد بن جبير يقول قال ابن عباس إن فاء كفر وإن لم يفعل فهي واحدة وهي أحق ١١ حدثنا أبو داود الطيالسي عن هارون بن إبراهيم عن ابن سيرين عن عبد الله بن جبير أن زيادا أبصر أبا موسى كثيبا فقال له ما لك؟ فذكر أنه آلى من امرأته فأمره أن يكفر ففعل حرثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم عن أبي الشعناء ١ عن علقمة؛ وأصحاب عبد الله أنهم قالوا في الرجل إذا آلى من امرأته ثم أتاها ١ في حاشية آب هو ابن عرابه في اص يثمر بها في لصء زء جا قال وفي أ فقال في آص فعل وفي أء جء ز نا في ن ف زيادة ثم قربها قبل العشرة قال لا كفارة عليه صحيح في أ زياد سقط من از في أ ز الشعبي ٠١ في آصة أتاهما ١١ في تبر ١١ سقط من ص

كتاب الأيمان والنذور والكفارات ونان حدئثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم عن أبي الشعثاء عن علقمة قال إذا فاء المولى كفر لد حدثنا الثقفى عن خالد عن محمد بن سيرين قال إذا آلى الرجل من امرأته ثم فاء إليها فعليه الكفارة حدثنا أبو داود عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يرى عليه الكفارة في يمينه د ع من قالفيؤه كفارة ولا شيء عليه ١ حدئثنا ابن علية عن يونس عن الحسن كان يقول فيؤه كفارته آحدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الذي يؤلي من امرأته ١ في ز الشعبي ؟ سقط من ن ف وفي جآ المول ؟ سقط من ن وفي أء ب عليها في اب زيادة الطيالسي في ب أبي صالح في آص زيادة لا في أ بء ن فيه في أ بء ن فيه في آن كفارة ٠١ سقط من ن

نلق المصنف لابن أبي شيبة فيفيء؛ قال كان بعضهم يقول فيؤه كفارة ١ حدئثنا غندر عن أشعث عن الحسن في الرجل يحلف لا يقرب امرأته عشرة أيام ثم قربها قبل العشرة قال لا كفارة عليه ؟ في رجل جعل عليه صوم شهر حدئثنا همشيم عن يونس عن الحسن في رجل جعل عليه صوم شهر قال إن سمى شهراً معلوما فليصمه وليتابع؛ وإذا لم يسه شهراً معلوماً أو لم ينوه فليستقبل الأيام فليصم ثلاثين يوماء فإن صام على البلال وأفطر على رؤيته فكانت تسعة وعشرين يوماً أجزأه ذلك وإن فرق إذا استقبل الأيام ١ في آأء نء ب فيه في از كفارته سقط الخبرمن ج ص ؟ سقط من ص في لجء ص أن لا وفي ز؟ ألا في ص سقط شهر في آن من في ص ويتابع في آن يصم ٠١ في بء جيه ن و ١١ في اجء ز وإن ف بء ن زيادة رؤية في لجء ص زيادة يوماً ١ كذا في النسخ ولعلها إذن

كتاب الأيمان والندور والكفارات نلنان حدثنا الثقفى عن خالد عن أبى قلابة في الرجل يبجعل عليه صوم شهر وعن حماد عن إبراهيم قالا؟ إذا جعل الرجل عليه صوم شهر ولم يسم شهراً من الشهور قال إن شاء تابع وإن شاء فرق حدئنا كثير بن هشام عن جعفر عن ميمون قال النذر في الصيام متتابع حدثنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء وحدثني من سأل إبراهيم عن رجل نذر أن يصوم شهراًء قالا يصوم ثلاثين يعني متفرقا ا الرجل يجب عليه كفارة في يمين أوغبره أيطعم مسكيناً واحدا يردد عليه؟ ١ حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال كان لا يرى بأسا أن يطعم مسكيناً واحداً عشر مرات في كفارة اليمين ١ في أ بء ن وجعل يمينه وفي آس ص وجعله بينه ؟ سقط من آفء ن في أء بء ن مجاهد في لأء ن قال في أء ب يصم في لأء ن بن سقط من آف ن

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال لا يجزئ في كفارة اليمين إلا إطعام عشرة مساكين لا يجد مسكيناًمسلماً فيعطي كفارته اليهود والنصارى حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي في الرجل لا يحد ١١ وقال الحكم لاجرئ وقال إبراهيم فإني أرجو إذا لم يجد غيرهم يجزئه يحلف فيحنث وعنده شىء يسير حدثنا معتمر بن سليمان عن هشام عمن حدثه عن إبراهيم قال إذا كانت له عشرون كفر حدثنا معتمر عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا لا يؤقتان في ذلك شيعاً ١ في آجء ص طعام في از زيادة من في لججء صء ز مساكين ؟ سقط من أ جء صء ز في آزا عن في جء ص يوقتا

كتاب الأيمان والنذور والكفارات كان حدئثنا معتمر قال قلت لمعمر الرجل يحلف وليس عنده من الطعام إلا ما يكفر قال كان قتادة يقول يصوم ثلاثة أيام حلدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير في الرجل يحلف وليس له إلا ثلاثة دراهم فيحنث قال يكفر حدئثنا عبد الوهاب الثقفي عن سعيد عن فرقد عن إبراهيم قال إذا كان له عشرون درهماً فعليه الكفارة ١ حدثنا ابن أبي زائدة عن سفيان عن سعيد بن أبي عروبة عن فرقد عن إبراهيم مثله من حلف لا يشرب لبن أياكل زبدا أوجبنا أو ألا يأكل لحما أياكل شحما؟ حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول إذا حلف على اللبن فلا يأكل الزبد فإنه من اللبن وإذا حلف على الزبد فليأكل اللبن وإذا حلف على اللحم فلا يأكل الشحم وإذا حلف على الشحم فليأكل اللحم في جا معمر في أ بء سء ن زيادة في ؟ في آجا بالرجل سقط من أ جء ن سقط من أ ص ن سقط من آجء ص ز

أده الاق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا هشيم عن مغيرة قال كان أصحابنا يقولون إذا حلف على اللبن فلا يأكل من السمن ولا من الجبن وإذا حلف على السمن والجبن أكل من اللبن من حلف أن لا يأكل لحما أياكل سمكا طرياً؟ ١١ حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة سئل عن رجل قال لامرأته إن أكل لحماً فامرأته طالق فأكل سمكاً قال هي طالق؛ قال الله تعالى تَأَكُلُونَ لَحَمًا طريًا افاطر ١ حدثنا عمر عن ابن جريج عن عطاء قال يحنث قال الله تعالى تَأَكُلُونَ لَخمًا طريًا ١ في اجا أو ؟ في لص تقدم هذا الأثر على الذي قبله في لأء نء ب شحما سقط العنوان من ص سقط من ن في آف أكلت في أء بء صء ن فأكلت سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن في لابء ن جريح ٠١ سقط من جا ١١ سقط من نء؛ ف

كتاب الأيمان والنذور والكفارات لمان ضي الرجل يقول هوينحر ابنه حدثنا عبد الرحيم عن داود بن أبي هند عن عامر قال سأل قال وقال غيره كبشا كما فدى إبراهيم ابنه إسحاق فسألت مسروقاء فقال هذا من خطرات الشيطان لا كفارة فيه حدثنا عباد عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس في الرجل يقول هو ينحر ابنه قال يذبح كبشا كما فدى إبراهيم إسحاق حدثنا عبد الرحيم عن يحيى بن سعيد عن القاسم قال كنت عند ابن عباس فجاءته امرأة فقالت إنى نذرت أن أنحر ابني فقال ابن عباس لا ١ في أء ب سثل في اجا فقال في ب فداني في أء ب لبا؛ وفي لجا نها في أ عبد الملك صحيح سقط من ف ن في آن ف حظرات تكرر في جا ٠١ سقط منأء صء جء ز ١١ صحيح ؟ في اص قال

ا المصنف لابن أبي شيبة تنحري ابنك وكفري عن يمينك قال فقال رجل عند ابن عباس إنه لا وفاء لنذر في معصية فقال ابن عباس أليس قد قال الله في الظهار وَإيجِمَ لَيَقَولُونَ منكرا مِنَّ أَلْقَوْلٍ وَرُورَاك المجادلة ثشم قال فيه من الكفارة ما للك سمعت رجل نذر أن ينحر ابنه قال يهدي ديته حدثنا وكيع عن سفيان عن فراس عن الشعبي قال إذا قال هو ينحر ابنه فبدنة ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عطاء قال إذا قال هو ينحره فبدنة ١ في آصء عء ن فقال في لجء ص فإنه ؟ في قص زيادة تعالى سقط من آف ن صحيح الحكم بن عتيبة إنما يروي عن علي بن الحسين بن علي ؛ وقد نسب ابن عبد البر هذا القول إلى علي بن أبي طالب كما في الاستذكار فإن كان كما قال فالأثر منقطع ؛ وانظر بداية المجتهد ١١ سقط الخبر من از في آن الشعب فيلأ زء ن ينحره قال يحجه ١ في ص ينحر ابنه ١ في لز بدنة

كتاب الأيمان والندور والكفارات لضن كناب ١ه يمان وا امورو خما راي رييااااااااااا للستت حدثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيى عن عكرمة في رجل نذر أن ينحر ابنه قال يذبح كبشا فيتصدق بلحمه ثم قال قد كاتث لَكُحَ أَسْوَةٌ حَسَكَة ف إبْرهِيمٌ الممتحنة حدثنا وكيع عن سفيان عن الحسن عن إبراهيم في رجل نذر أن ١ الرجل يقول للرجل أنا أهديك حدئنا أبو أسامة عن أبي غفار المثنى بن سعيد قال سألت جابر بن زيد عن رجل قال لرجل هو يهديك إن لم يسر أهلك؛ قال يهدي ه١ حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن عطاء قال إذا قال هو ١ في آص وصدق ١ في لأء س زء طء ها لقد كان لكم في إبراهيم أسوة حسنة في آجء صء ز سعيد صحيح في أ جآ عفان وفي ز عباد سقط من آن زء ب في آز يسير

دض المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إن قال هو يهدي ابنه فكبش ١ حدئنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال هويهديه حافيا علي في الرجل يقول للرجل أنا أهديك و قال وكيع قال لابنه قال يهدي ديته حدثنا عبد الرحيم عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال حدثنا عبد الرحيم عن أشعث عن حماد عن إبراهيم قال عليه ١ سقط من ص جء ز ١؟ سقط من ن الحكم بن عتيبة إنما يروي عن علي بن الحسين بن علي ؛ وقد نسب ابن عبد البر هذا القول إلى علي بن أبي طالب كما في الاستذكار فإن كان كما قال فالأثر منقطع ؛ وانظر بداية المجتهد ١١ في لجء صء ز؟ زيادة و في جء صء ز زيادة قال في لأءنء ز عبد الرحمن سقط من جء ص ز سقط من أء ب ف ن ما بين القوسين

كتاب الأيمان والنذور والكفارات وض كناب ١ل يمان واالمدور وا قوستت حاضد عن ابن عباس وابن عمر قاله ؛ أيهدي جزورا ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن محمد بن المتتشر عن مسروق قال يهدي كبشاً د ؟ في مظاهر يتهاون بالكفارة حدثنا عباد عن سفيان بن حسين قال سألت الحسن وابن سيرين عن رجل ظاهر من امرأته ولم يكفرو نهاون بذلك؛ قالا يستعدي عليه وحدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن ١ فيلأ جء ز حاطب ١ في حاشية ب رض ؟ في آنء ص قال في ص؟ زيادة لا حسن ؛ عثمان بن حاضر صدوق زيادة في زء جا و في أء جء زء ص قال سقط من ص في آجء ص زيادة و ٠١ في ص زيادة حدثنا علية ١١ في اجا عن

المصنف لابن أبي شيبة ابن طاوس عن أبيه قال إذا قال المظاهر لا حاجة لي بها لم يترك حتى يطلق أو في امرأة نذرت أن تصلى فى خمسين مسجدا ه١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في امرأة جعلت على نفسها أو نذرت أن تصلي في خمسين مسجدا و أن تصدق من خمسين بيتاً وأن تصدق بهء فأمرها أن لا تصدق فإنها معصية؛ تكفر عن يمينها وتصلي في خمسين مسجذا لأن الصلاة من طاعة اللّه حدئنا هشيم عن يونس عن الحسن في امرأة نذرت عليها أن تصلي إلى كل سارية من سواري مسجد البصرة قال تصلي بعدد سواري المسجد في مقام واحد حدئنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن مرة قال دخلت المسجد وأنا أحدث نفسي أن أصلي عند كل اسطوانة ركعتين ورجل يرمقني لا أشعر به فلما جلست نظرت فإذا عبدالله جالساء فأتيته فجلست إليه فإذا الرجل الذي يرمقني عنده قال ولا يشعر بمكاني قال يا أب ١ في لأء بء نا و في آها إلى وفي آن إلا ؟ سقط من ج ز ؟ في آن زيادة ابن سقط من آف ن في أ يا با

كتاب الأيمان والنذور والكفارات نكسن كلاب ذه يمان والم وروا لمارا يسمت لو علم أن الله عند الاسطوانة الأولى لم يتحول حتى يقضي صلاته قال فتركت بقية ما أردت أن أصلى ؟ من رخص في عانق ولد الزنى حدثنا عبد الأعلى عن برد عن نافع عن ابن عمر أنه أعتق ولد زنى وامه آحدثنا ابن نمير عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه أعتق ولد زنى ع ع وامه حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد قال كان لا يرى بأسا ١ حدئنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن أبيه في عتق ولد الزنى ١ في أءنء ب كل أسطوانة ١ في آص تقضي ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه ؟ صحيح سقط الخبرمن أ ن صحيح سقط من آجء ز في لأ جء زا زيادة بأساً سقط الخبرمن ص

اك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أسباط عن عبد الملك قال سثئل عطاء عن عتق ولد الزنى أعدته حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن يزيد بن أبي حريز عن مريم بنت أبي يزيد عن أم يحيث أنها سألت أبا أمامة عن ولد الزنى تعتقه حدثنا وكيع عن ثور الشامي عن عمر بن عبدالرحمن بن سعد قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال إن لى غلامين؛ أحدهما رشدة والآخر غية؛ وإني أريد أن أعتق أحدهماء فأيهما ترى أن أعتق؟ قال أكثرهما ثمنا ولو ولد ل ١ سقط ما بين المعكوفين من ص في ب مجهول؛ قاله أبوحاتم ؟ في أء ب ن جرير؛ انظر الضعفاء لابن الجوزي ١؛ وميزان الاعتدال والجرح والتعديل وفي التاريخ الكبير ؛ ولسان الميزان ؟ حريز ؟ في الجرح والتعديل والتاريخ الكبير أبي مريم في آب بحيث في أ الدارهم في آجء ص الزايف مجهول ؛ يزيد بن أبي حريز وأم يحيث مجهولان سقط من آف نء وفي از عمرو بن وانظر الجرح والتعديل ١٠١١ والثقات ه١٠ ١ كذافي ب نء فء بينما في ص ز بدينار ١١ مجهول ؛ لجهالة عمر بن عبد الرحمن بن سعيد

كتاب الأيمان والندور والكفارات نض كاب ١د يمان والدور وا حا تتح حدثنا وكيع عن سفيان عن فراس عن الشعبي قال أعتق أكثرهما حدئنا وكيع عن هشام عن أبيه عن عائشة أنها سئلت عن ولد لزنى فقالت ليس عليه من خطيئة أبويه شيء وَلا تر وَازرَة وْرَأَخْرَ الأنعام حدثنا وكيع قال حدثنا عيسى الخباط قال سمعت الشعبي يقول ولد الزنى خير الثلاثة؛ إنما هذا شيء قاله كعب هو شر الثلائة من كره عتق ولد الزنى حلدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أن عمر قال لئن أحمل على ا لك أتصدق بثلاث أو بسوط ف سيل الله أحب إليّ من أن أعتق ١ سقط من ف ن ؟ صحيح ؟ سقط من أ في ب الخناط؛ وفي أ ص الخياط؛ وفي ن الحناط في نء أ هو منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر في أء بء جء ز نوايات والمراد نوى التمر في جا أضع

ا المصنف لابن أبي شيبة ولد الزنى فيك حدثنا ابن فضيل عن مجاهد قال أعتق العباس بعض رقيقه في مرضهء فرد ابن عباس منهم اثنين كانوا يرون أنهما أولاد زنا حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد أن عمرو بن العاص أعتق رقيقه في مرضه فرد عبدالله بن عمرو منهم ستة كانوا يرون أنهم أولاد زنا حدثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية عن على ١ في اجا زنا ١ ضعيف ؛ لضعف يزيد ؟ في آجء ز منهن؛ وفي أء ن منهما منقطع ؛ مجاهد لم يدرك العباس في أ ب ز العاصي في لأء بء ن رقبة سقط منن في آن الزنا سقط ما بين القوسين منص ١١ سقط من ن

كتاب الأيمان والنذور والكفارات لضن كتاب الاايمان وا لندور وا لكقارات ااا تم في عتق اليهودي والنصراني حدثنا شريك عن أبي هلال عن وسق قال كنت ملوكا لعمر فكان يعرض علي الإسلام ويقول لا إكراه في الدين فلما حضر ايه إكقافف اعتقنى ١ حدثنا شريك عن عبيدة عن عامر أن عمر أعتق يهوديا أو نصرانيا حدثنا شريك عن عبيدة عن إبراهيم أن عليا أعتق نصرانيا أو لد يهودد ٠ ١ في لص بن ١ حاشية في آب وهو الكلائي في أء جء ز أسق وفي حاشية ب هو الرومي؛ وقد ورد اسمه وسق في الدر المنثور وأحكام القرآن للجصاص وتفسير الثعلبي ؛ وسئن سعيد بن ملصور١ والحلية والأموال ١ وكنى الدولابي وورد اسق في الطبقات الكبرى ؛ وتفسير ابن كثير ١١ والتاريخ الكبير وفي الإصابة ١ اسبق وفي كنز العمال استق في آز عليه في آز ألا في أ ججء صء ز أعتقه مجهول ؛ لجهالة وسق في ب هو وسق الذي تقدم ذكره ضعيف منقطع ؛ عامر لم يدرك عمر وعبيدة ضعيف ٠١ في ن عبير ١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك علياً

مسن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا عبد الأعلى عن برد عن نافع عن ابن عمر أنه أعتق غلاما له نصرانيا كان وهبه لبعض أهله؛ فرجع إليه في ميراث فأعتقه ١ حدثنا يعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد أن عمر بن عبد العزيز أعتق غلاما له نصرانياً حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد أنه كره أن يعتق النصرانى د عد من قال إذا وجدت الطعام فلا تصومن ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن يعلى بن عطاء عمن سمع أبا هريرة يقول إنما الصوم في كفارة اليمين على من لميجد ١٠ حدثنا عبد الرحيم عن إسماعيل عن الحسن وابن سيرين قالا إذا وجدت فلا تصم ين منمات وعليه اعتكاف ١١ حدثنا أبو الأحوص عن إبراهيم بن مهاجر عن عامر بن مصعب ١ فيأء جيه ز برد ؟ صحيح ؟ في آجء ص يجده مجهول ؛ لإبهام الراوي عن أبي هريرة فيأ جء صء ز يموت في آن الأحمس

كتاب الأيمان والندور والكفارات فق كتاب الأيمان والنذور والكفارات ااا لل ات أن عائشة اعتكفت عن أخيها بعد ما مات حدثنا جرير عن ليث قال سئل طاوس عن امرأة ماتت وعليها أن تعتكف سنة في المسجد ال حرام ؛ ولبا أربعة بنين؟ كلهم يحب أن يقضي عنهاء قال طاوس اعتكفوا أربعتكم في المسجد ا حرام ثلاثة أشهر وصوموا ١ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة أن امرأة نذرت أن تعتكف عشرة أيام فماتت فلم تعتكف فقال ابن عباس اعتكف عن أمك حدثنا وكيع عن الحكم عن إبراهيم قال لا يقضى عن ميت اعتكاف ه حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال كان طاوس يقول في النذر على الميت يقضيه ورثته بينهم إن كان على رجل صوم سنة إن شاؤوا صاموا كل ١ فيجء ص ز أخيها بعد ما مات وفي أ ب ن أختها بعد ما ماتت ١؟ حسن ؛ عامر بن مصعب صدوق في لز أربع فيلأ نء ز بنون سقط من أ ب ن وفي اجا عبد الله بن والمثبت موافق لما في المحلى ؛ وانظر فتح الباري ١ وتغليق التعليق ١؛ وفيهما عون بن؛ وتقدم الخبر في باب من كتاب الصيام وفيه حماد بن سلمة عن حجاج عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة ني آص جء زا ولم في آس زيادة لابنها وفي ن ف ب زيادة لابنه في آز شيء

فق المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يطعم من لحم أضحيته المساكين حدئثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن أنه كره أن يطعم الرجل من لحم أضحيته المساكين في كفارة اليمين يقول هويهديه على أشفارعينيه ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل للرجل هو يهديه على أشفار عينيه قال يحجه وينحر بدنة ١ حلفت فاهدت ما تصنع خادمها ١ حدثنا جرير عن مطرف عن الشعبي سئل عن امرأة أهدت كل شيء ١ في اجا عن سقط من ن في آز عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قال الرجل هو يهديه على أشفار عينيه قال يحجه وينحر بدنة حلفت فأهدت ما يصنع خادمها جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ابن أبي عدي في أء ب للرجل في آب ن لصلع المعنى أنها أهدت كل شيء تصنعه الخادم في لأء ن يأكله في أ ب ن موشى فيا ب ن بصلعة وفي ز يصنعه في آجء ص بد والمراد أنها يمكن أن تتخلص من بمينها لأنها إذا باعت المملوك انحلت

كتاب الأيمان والندور وا لكفارات وفض كتاب الأيمان والنذور والكفارات ا ةم في الرجل يفطر أياما من رمضان ١ حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يفطر أياماً من رمضان قال عليه في كل يوم كفارة من يفطريوما من رمضان حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال أتي رجل النبي وي فقال هلكت فقال وما أهلكك؟ قال وقعت على امرأتي في رمضان فقال النبي وَلو أعتق رقبة فقال لا أجدها قال لا أجد فقال اجلس فجلس فبينما هو كذلك إذ أتي بِعرق فيه تمرء فقال له النبى يي اذهب فتصدق به فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه مناء قال فضحك النبي وله حتى بدت أنيابه ثم قال انطلق فأطعمه عيالك ١ في أء ن جريح في لأء بء ن في سقط من ز ساقطة من ن في اجء ز قال في آبء ن فصم صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١١١

لق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن المطلب بن السائب بن أبي وداعة عن سعيد بن المسيب قال جاء رجل إلى النبي يل فقال إني أفطرت يوما من رمضان فقال له النبي كي تصدق واستغفر الله وصم يوما مكانه المطوس عن أبي هريرة قال قال رسول الله علق من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر ١ حدثنا أبو خالد عن أشعث عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن عبد الله بن الحارث قال قال عبد الله من أفطر يوماً من رمضان متعمداً من غير سفر ولا مرض لم يقضه أبدا وإن صام الدهر كله ١ حدثنا أبو معاوية عن عمر بن يعلى الثقفي عن عرفجة عن علي قال من أفطر يوما من رمضان متعمدا لم يقضه أبدا طول الدهر هع ١ حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم ١ سقط من ن؛ ص ؟ مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي مجهول ؛ لجهالة المطوس وابنه؛ أخرجه أحمد والنسائي في الكبرى وابن ماجه ١ وأبو داود والترمذي وعبد الرزاق والدارمي ١ وإسحاق وابن حبان في المجروحين ؛ والدارقطني والطحاوي في شرح المشكل ١؛ والبغوي فيأء بء جء زء ص زيادة قال عبد الله ضعيف ؛ لحال أشعث في آفء ن طوال

كتاب الأيمان والنذور والكفارات نكف وعن ابن أبي خالد عن عامر في الذي يفطر يوماً من رمضان متعمدا قاله يستغفر الله؟ ويتوب إليهء ولا يعد ويقضى يوم مكانه حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن ابن المسيب في الرجل يفطر يوما من رمضان متعمداً قال عليه صيام شهر حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم قال عليه صيام ثلاثة آلاف يوم حدثنا الثقفي عن خالد الحذاء قال قال عاصم سألت جابر بن زيد أبا الشعثاء فقلت أبلغك في من أفطر يوماً من رمضان؛ ماذا عليه؟ قال لاء ولكن ليصم يوماً مكانه ويصنع مع ذلك معروفاً حدثنا أبو خالد عن أشعث عن حماد عن إبراهيم قال يتوب ويستغفر د ويصوم يوما مكانه ١في آاجء صء ز زيادة متعمدا في أء ن قال في ب زيادة من ذلك سقطت من ب في أء جء ن أبي سقط من جا سقط من آجاء وفي آص يصم في آن من

إعضن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا عبدة عن سعيد عن يعلى بن حكيم عن سعيد بن ٠ ضف بن جبير قال قلت له رجل أفطر يوما من رمضان متعمدا ما كفارته؟ قال ما أدري ما كفارته ذنب أصابه يستغفر الله ويقضى يوما مكانه حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال يقضي يوماً مكانه أ حدثنا يزيد بن هارون عن يحبى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت أتي النبي ود رجل فذكر أنه احترق فسأله عن أمره فذكر أنه وقع على امرأته في رمضانء فأتى رسول الله كل بمكتل يدعى الفرق فيه تمرء فقال أين المحترق؟ فقام الرجل فقال تصدق بهذا ١ في آن ب حميد في از؟ حكم ؟ في آزا حكم في آن مغيبة في آن قال في آن العرق صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١

كتاب الأيمان والنذور والكفارات يفف كاب الا يمان وا مور وا شظما رايت ااا مم يقول علي الهدي حدثنا وكيع عن سلام بن مسكين أنه سأل جابر بن زيد والحسن عن امرأة جعلت عليها هدياء فقال جابر بن زيد إن كانت موسرة فبقرة وإن كانت وقال الحسن كفارة يمين تصوم ثلاثة أيام حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه قال في الرجل يقول علي هدي أو علي نذر قال يمين حدثنا يحيى بن سعيد عن سلمة أبي بشرعن عكرمة في الرجل يحلف بالنذر والبدي قال من خطوات الشيطان حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس في رجل قال علي هدي قال لا أقل من شاة حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن الحكم وحماد قالا إذا قال ١ في آنء ب مسلم بن بشير في از؟ زيادة أبي بشر كذافي أ ب طء ف نء وهي غير منقوطة في جء صء زآء ويحتمل أن تكون بالبدن في ف خطرات في ب ن الشياطين صحيح

١ المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا عبد الوهاب عن جويبر عن الضحاك قال إذا قال علي في امرأة نذرت أن تعتكف فى مسجد فمنعت حدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء عن قتادة قال أتت امرأة شريحا فقالت إني نذرت أن أعتكف في المسجد وإن السلطان يمنعني؛ قال جابر بن زيد عن امرأة جعلت عليها أن تعتكف شهرا في المسجد الجامع فطلبها إليه أمر لا أن تطهر قال كن في لف تأمن د يا ين ١ سقط من أ ب ن في اب ن كبشة ؟ في أ منعني في اجا فطلب لبا؛ وفي لف ن فطلبها وفي أ ب فطلب إلبا في لأء بء ن من في أء بء ف ن يستطيع في أ س ن تطهر في از؟ بالمسجد في آن تأمر به

كتاب الأيمان والنذور والكفارات خف كتاب الأيمان والنذور والكفاران ااا اا اا ااا شتت في الرجل يستحلف فينوي بالشيء ١ حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يستحلف بالطلاق فيحلف قال اليمين على ما استحلفه الذي يستحلفه؛ وليس نية الخالف بسىء ه حدثنا معتمر عن عمران عن الحسن قال من حلف لرجل على يمين يرى أنها ليست بيمين فهي يمين عاقدة حدثنا يزيد بن هارون عن أبي العلاء عن أبي هاشم عن إبراهيم حدثنا يزيد قال حدثنا هشيم قال حدثنا عباد بن أبي المستحلف ١ سقطت من أ ١ في آب جء ص زيادة الذي يستحلفه سقط من أ ب طء ف في آبء جء زا يمين في لجا أخبرنا في لجا أخبرنا سقط الخبر من ص حسن؛ عباد بن أبي صالح صدوق أخرجه مسلم ١ وابن ماجه ١؟١ والبيهقى ٠١ وابن الجعد في مسند الشهاب ١ من طريق المؤلف

مانا المصنف لابن أبي شيبة الفغواء قال قال عمر بمينك على ما صدقك صاحبك حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم قال إذا كان مظلوماً فله أن يوري بيمينه فإن كان ظالما فليس له أن يوري ا ضي الرجل يقول لم أحلف ٠ حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال إذا قال لم الرجل يحلف أن لا يفعل فيكره ١ حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد قال كان إبراهيم في أصحاب الملاء فسئل عن رجل جعل عليه المشي إلى الكعبة إن دخل على أبيه ؛ فاحتمله أصحابه فادخلوه فقال إبراهيم بيده احتملوه فأدخلوهء فل نذا ١ في أ فغواء؛ وفي اجا ساقطة؛ وفي ص كلمة لا تقرأء وفي از فغول ؟ ضعيف ؛ لحال أبي معشر في أء جء ز يورك؛ وفي آص ركب في آن بيمين فياجء ز وإن في أ جء ز يورك؛ وفي ص ركب في آن فسأل في اجء ز ليمش

كتاب الأيمان والندور والكفارات كناب ١ نه يمان وا دور وا لقعا ران للستت من مات وعليه ندر حدثنا ابن عبيينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس أن سعد بن عبادة استفتى النبى ييه في نذر كان على أمه توفيت قبل أن تقضيه فقال اقضه عنها حدثنا ابن علية عن علي بن الحكم البناني عن ميمون عن ابن عباس رضي الله عنهما سكل عن رجل مات وعليه نذرء فقال يصام عنه النذر حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن سعيد بن جبير قال مرة عن ابن عباس إذا مات وعليه نذر قضى عنه وليه حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه عن إبراهيم في رجل مات صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من آجء زء ص أ ١ ؟ سقط من ن في ص عليه صحيح ف آب هو الثوري في ن أو

دق المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا معتمر عن أبيه عن طاوس في النذر على الميت قال يقضيه ورثته بينهم؛ إن كان على رجل صوم سنة إن شاء صام كل إنسان منهم ثلاثة حدئثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما عن سنان بن عبد الله الجهني أنه حدثته عمته أنها أتت النبي كل فقالت يا رسول الله إنها توفيت أمي وعليها مشي إلى الكعبة نذر؟؛ فقال هل تستطيعين أن تمشي عنها؟ فقالت نعم قال فامشي عن أمك فقالت أيجزئ ذلك عنها؟ فقال نعم أرأيت لو كان عليها دين فقضيته هل كان يقبل منك؟ قالت نعم فقال رسول الله ولي الله أحق بذلك حدثنا ابن نمير عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه ١ في آن بينهم ؟ سقط من أء جء صء زاء وفي آن عنه ؟ سقط من ن ؟ سقط من ج ز في از المشي سقط من سء ن ضعيف ؛ حال عبدالله بن عطاء؛ أخرجه ابن عدي ٠ والبيهقي ١٠؛ وابن أبي عاصم في الآحاد وأبو يعلى كما في المطالب والبخاري في التاريخ ١ وابن الأثير في أسد الغابة ١ وأبونعيم في معرفة الصحابة ١ ؛ وانظر ما تقدم برقم ١ سقط من آن في تص جا يزيد وفي بريرة وفي إنا أبي بريدة

كتاب الأيمان والنذور والكفارات اللفنا كتاب الأيمان والنذوروالكفارات لا قال كنت جالساً عند النبي يك إذ جاءته امرأة فقالت إنه كان على أمي صوم شهرين أفيجزي عنها أن نصوم عنها؟ قال نعم في الرجل يحلف على مال الرجل حدثنا ابن فضيل عن حصين عن أبي مالك قال اليمين التي لا يكفر الرجل يحلف للرجل على مال رجل مسلم فيقتطعه ظالماً وهو فيهكاذب حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن إبراهيم ومحمد والحسن في قوله إنّ الذِينَ يَشْترُونَ بعَهَد آله وَأيَمَهِمْ ثْمًا قَِيلاً أآل عمران قالوا هو الرجل يقتطع مال الرجل بيمينه ١ في كفارة الظهار متى هي؟ حدثنا عبد الرحيم عن سعيد عن قتادة عن الحسن وسعيد بن ١ في ص فقال ؟ في آن لو في أء صء جء ز فيجزي في أ ب ص نصوم حسن ؛ عبدالله بن عطاء صدوق أخرجه مسلم ١١ وأحمد في آف ن كذب في جا أبو أمامة؛ وفي ص أبي أمامة في آصء ز؟ قال

ا وعن أبي معشر عن إبراهيم قالوا إذا ظاهر منها من لا يمين له على من حلف عليه أ حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس قال سمعته وعنده المسور بن مخرمة وعبد الله بن شداد بن الماد ونافع بن جبير قال قال رسول الله يل ثلائة لايمين لبم زلا يمين للولد على والدهء ولا للمرأة على زوجهاء ولا للعبد على سيده في لجء صء ز إذاء وفي لأ بء ن إن ؟ في آصء جا ظهاراً؛ وفي أ ظهار ؟ سقطت من ص وفي لف فيها في قص بياض في تصء زء جء أ ثلاث سقط من أء ن وفي آب جء ص ز فيهن لا يمين زيادة فيأ ب جء زء صء ن فيلأ جء صء ز ولا للمرأة ضعيف ؛ محمد بن كريب ضعيف أخرجه ابن عدي ١ و١ وعنده عبدالرحمن بدل عبد الرحيم وانظر المطالب

كتاب الأيمان والندور والكفارات كن المظاهر عن أمته أيعتقها حدثنا زيد بن الحباب عن ابن لبيعة عن خالد بن أبي عمران قال سألت القاسم وسالاً عن رجل ظاهر من أمته فلم يجد ما يعتق أيعتقها؟ قالا نعم حدثنا يزيد بن هارون عن جويبرعن الضحاك في الظهار من الأمة إذا لم يجد ما يعتق ولم يستطع الصوم فأراد أن يتزوجها جعل عتقها مهرهاء فكان عتقها كفارة الظهار وكانت امرأته حدثنا أبو خالد وليس بالأحمر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يظاهر من أمته قال يجزئه أن يعتقها حدثنا الحسن بن موسى عن شيبان عن ليث عن طاوس في الرجل يظاهر من أم ولده ولا يجد ما يكفر قال يعتقها فيكون عتقها كفارة ليمينه ضروت ١ في آن بنت ١ في أ ب الخباب؛ وفي لص حباب وفي جا الحاب ؟ في آنا بن في قصء زء جآ زيادة عن إبراهيم في أء جء ز يجزيه ١ سقط من أ وفي ز ولا يكفر ما يجد؛ وفي ص ولا يجد فيكفر

لمانا المصنف لابن أبي شيية ضي الرجل يحرم في الغضب حدثنا ابن نميرعن حجاج عن عطاء والحسن في الرجل يحرم في الغضب قال من نزغات الشيطان يطعم عشرة مساكين وإن كان في طاعة ايثه فليف فى في الرجل يلطم خادمه حدثنا وكيع عن سفيان عن فراس عن أبي صالح عن زاذان عن ابن عمر أنه أعتق عبدا له؛ ثم أخذ من الأرض شيئا فقال ما لي من أجره مثل هذاء سمعت النبي وَل يقول من لطم خادماً له فكفارته عتقه ١ حدثنا ابن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف قال عجل شيخ فلطم خادماً له فقال سويد بن مقرن أعجز عليك إلا حر وجهها؟ لقد رأيتتي سابع سبعة من بني مقرن ما لنا خادم إلا واحدة لطمها أصغرناء فأمرنا رسول الله طَل أن نعتقها ١ في ز الحسين في أا أمه سقط من أ ب ن زيادة عمر في ص سقطت يقول من أ ب ف لاجء ص ز وردت عبده صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد في آب سياف صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب الأيمان والندور والكفارات كن كتاب الايمان والنذور وا لكفارات ااا ااا ا ا شتت في النهي عن الحلف ١ حدثنا أبو معاوية عن بشار بن كدام السلمي عن محمد بن زيد عن ابن عمر قال قال رسول الله يي الحلف حنث أو ندم حدثنا أبو معاوية عن عاصم بن محمد عن أبيه قال قال عمر إن اليمين مأغة أو مندمة من قال علي غضب الله حدثنا ابن مهدي عن أبي عوانة عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد في الرجل يقول علي غضب الله قالوا ليس عليه كفارة هو أشد من ذلك د من فقال قطع الله ظهري ا حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر في الرجل يقول قطع الله ١ في صء جا يزيد ؟ سقطت قال من أ ص ؟ مجهول ؛ لجهالة بشار بن كدام؛ أخرجه ابن ماجه ١؛ وابن حبان ؛ والحاكم والبخاري في التاريخ والطبراني في الصغير ١ والبيهقي والقضاعي في مسند الشهاب ١ وأبويعلى وابن عساكر في تاريخ دمشق صحيح في أ ج ص زا قال

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الحكم قال يكفر اا حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن طاوس قال يكفر عع يت من غشي امرأته في رمضان وأكل حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن في الرجل يغشى امرأته ويأكل في رمضان في يوم واحدء قال كفارة واحدة يحرر محررا المظاهر إذا بريكفر أم لا حدئنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال المظاهر يكفر وإِن بر حدثنا الضحاك عن ابن جريج عن عطاء قال إذا بر المظاهر لم ١ وقال الضحاك وبه نقول ٠٠١ في الرجل يحلف على الطعام ١١ حدثنا وكيع عن أسلم مولى عنبسة أنه قال سألت سعيد بن المسيب عن امرأة حلفت لا تشرب من لبن عنز لزوجهاء فشربت قال ليس عليها شيء ليس في الطعام والشراب يمين عاد ١ في أء بء ن عامر ١؟ سقط من از ؟ في لأ ز؟ قالا

كتاب الأيمان والندور والكفارات كناب ١د يمان وا دور وا حصا راتت حدثنا جعفر بن ابن عون عن أبي العميس عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال كان رجل له أعنز فحلف أن لا يشرب من ألبانها؛ فلما رأت امرأته ذلك حلفت أن لا تشرب من ألبانهاء فخلوا الأعنز وضيعوهن فأتى عبد الله فذكر له ذلك فقال إنما ذا من الشيطان ارجعا إلى أحسن ما كنتما عليه واشريا حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن مجاهد قال كان لرجل من الأنصار ضيف فأبطأ عن أهله فقال عشيتم؟ قالوا لا قال لا والله لا أطعم الليلة آمن عشائكم؛ فقالت امرأته إذا والله لا أطعمه قال فقال الضيف وأنا والله لا أطعمه أ قال فقال يبيت ضيفي بغير طعام ؛ قربوا طعامكم ؛ فأكلوا معه فلما أصبح غدا إلى رسول الله ييه فأخبره بذلك فقال أطعت الله وعصيت الشيطان ١فيأء صء زء ن عن في ازء ص فجفوا في ص ذلك له صحيح في از بن في ازا غشيتم في أء بء ن زيادة أهلي سقط من ص في از امرأة ٠١ في انء أء ب إذا ١١ سقط ما بين المعكوفين من ص ؟١١ مرسل أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن أبي الدنيا في إكرام الضيف

الك المصنف لابن أبي شيبة ١١٠امرأة نذرت أن تطوف على أربع قوائم حدثنا أبو أسامة قال حدثنا جرير بن حازم حدثني يعلى بن حكيم عن الزبير بن الخريت عن عكرمة قال أفتيت برأبي شيئاً قط؟ غير هذه سألتني امرأة نذرت أن تطوف بالبيت على أربع قوائم فقلت لبا طوفي لكل قائمة سبعاً ٠١ في امرأة حلفت بعتق جاريتها ألا تكلم جارتها فماتت الجارية حدثنا أبو أسامة عن نافع بن عمر قال سمعت عطاء وسثل عن امرأة حلفت بعتق جاريتها أن لا تكلم جارتها أربع سنين فماتت جاريتها وأحبت أن تكلم جارتها قال تكلمها وتصدّق بشيء وقال ابن أبى مليكة لا أرى عليها حنثا ١ سقط من أء جء صء ز في أ زاء وفي ص الحارث في أء سء ن قلت ؟ سقط من بء ن في ن من في ازا نظرت في لص جاريتها في أ ب نء ص زيادة عن في تص جاريتها ٠١ سقط من آص

كتاب الأيمان والنذور والكفارات لمكن كنات ١ه لمان وا دور وا لما ران اااااااا تت ؟١ في الرجل يقول ألقاني الله في النار حدثنا ابن يمان عن سفيان عن بيان عن عامر في الرجل يقول ألقاني الله في النار قال يُكفر حدثنا ابن يمان عن سفيان عن جابر عن الحكم وطاوس قالا لا ١ من حلف على طعام أياكل ثمنه؟ حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن عامر في الرجل يحلف لا يأكل من هذا الطعام فيبيعه قال يأكل نه ويشتري به حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن حماد عن إبراهيم قال لا يبيعه ولا يشتر به طعاماً فيأكله ٠١ في ثواب العتق ؟١ حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي المجعمد عن شرحبيل بن السمط قال قلنا لكعب بن مرة يا كعب بن ١ سقط من ص ١ سقط من ز ؟ في ب عبد الله في صء ز أن لا سقط من ص سقط من ن في ن ز يشتري به

ك ذذن المصنف لابن أبي شيية مرة؛ حدثنا عن رسول الله يل واحذر؛ قال سمعت رسول الله يل يقول من أعتق امرءاً مسلماً كان فكاكه من النار يجزئ كل عظم منه عظماً منه ومن أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزئْ بكل عظمين منها عظم منه حدثنا يونس بن محمد عن ليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله عن عمر بن علي بن حسين عن سعيد بن مرجانة قال سمعته يحدث عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله يله يقول من أعتق رقبة مؤمنة أعتتق الله بكل عا عضوا من ١في أء ب جء ز ص زيادة يا كعب بن مرة ؟ في اص كلمة غير واضحة ؟ في آز عظم في أ بء ز زيادة بكل عظمين في أء ب ن منهما منقطع ؛ سالم يلم يدرك شرحبيل؛ أخرجه النسائي في الكبرى وأحمد ؛ وابن ماج ه وأبو داود وابن أبي عاصم في الأحاد والطبراني ١ حم والطيالسي ١ وعبد بن حميد وابن قانع والبيهقي ٠١ سقط ما بين المعكوفين من ص في لأ ن منها ؟ سقط من جا ٠١ سقط من ن ١١ صحيح أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١١

كتاب الأيمان والنذور والكفارات اولان حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم قال حدثتني فاطمة بنت علي قالت قال أبي عن رسول الله ول امن أعتق نسمة مسلمة أو مؤمنة وقى الله بكل عضو منه عضواً من النار هه حدثنا عبدة عن صالح بن حي عن الشعبي عن أبي بردة فأحسن تأديبهاء وعلمها فأحسن تعليمهاء ثم أعتقها وتزوجها فله ١١ أجران ين ١فيأء جء صء زء ن نعيم في آص قال في لص قال في أء ب سء ن منها ضعيف ؛ لضعف الحكم بن عبدالرحمن بن أبي نعيم أخرجه النسائي في الكبرى والضياء في المختارة والطبراني ١ والمزي وابن سعد في از بن في آز يحيى سقط من ص في أ بء جء صء زء ن فله ١ صحيحء أخرجه البخاري ؟ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة ١ تفريق الاعتكاف حدئنا عبدة عن عبد الملك عن عطاء في امرأة نذرت أن تعتكف شهرين؛ فجعلت تقطعه قال إذا أكملت العدة أجزأ عنها ٠١ في الرجل يجعل عليه بدنة اه ا حدثنا أبو خالد عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن عبد الله الأنصاري أن رجلاً نذر أن ينحر بدنة فأتى عبد الله بن محمد بن علي فقال البدن من الإبل ولا ينحر إلا بمكة؛ إلا إن نوى منحراً فحيث نوىء فإن لم يجد فسبع من الغنم قال وسألت سالا فقال مثل ذلك قال وسألت سعيد بن المسيب فقال مثل ذلكء إلا أنه قال فإن لم يحد فعشرة من الغنم قال وسألت خارجة بن زيد وأخبرته بما قال القوم فقال ما أدركت أصحابنا يعدونها إلا سبعاً من الغنم اكمل جميع الكفارات والحمد لله حق حمده ١ في أ عبد الله؛ وفي آبء ن عبيد الله في لأ ب تعطه؛ وفي ن تعط في ص النذر في اص فقل في آن أخيره زيادة ف جا

كتاب الحج لضن ١كتاب الحم ١ما قالوا في ثُواب الحج حدثنا أبو محمد عبد الله بن يونس قال حدثنا أبو عبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي قال حدثنا أبوخالد الأحمر سليمان بن حيان عن عمرو بن قيس عن عاصم عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله ييْد تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس لحجة مبرورة جزاء إلا الجنة ١ زيادة من آن زء وء وفي جآ كتاب المناسك في لزا زيادة بسم الله الرحمن الرحيم ما بين القوسين سقط من ص ج في ب لقى سقط من ص في حء ص ز زيادة العبسي سقط من آج؛ وفي آن خباب في لججء ص ز زيادة والذهب والفضة وليس لحجة مبرورة جزاء إلا الجنة حسن ؛ أبوخالد صدوقء أخرجه أحمد والترمذي ١ والنسائي ؛ وابن حبان وأبويعلى والبزار ؟١ وابن خزيمة ؟ والطبراني ١ والطبري في التفسير والعقيلي ؟١١؛ والشاشي وأبو نعيم في الحلية ٠١١ والبغوي ٠١ في آجء ص أخبرنا

المصنف لابن أبي شيبة تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ية العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر وسفيان عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله يدّ من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه الضحى أخبره شيخ في هذا المسجد أن عمر خطبهم عند باب الكعبة وقال ما من أحد يجيء إلى هذا البيت لا ينهزه غير صلاة فيه حتى يستلم الحجر ١ في أء صء ن عبد الله ١ ضعيف ؛ لحال عاصم بن عبيد الله؛ أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبويعلى والحميدي ١ زيادة في آجء صء ز سفيان صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آز أنبأنا صحيح أخرجه البخاري ومسلم ٠ في تجء ز أخبرنا في ص أبي الضحاك سقط من ب ٠١ في آب الحي

كتاب الحج كن إلا كفر عنه ما كان قبل ذلك لل ل د الضحى عن شيخ قال قال الخطاب د هذا البيت لا يريد ١ ات من حج د غيره؛ خرج من ذنوبه به كيم ولدته أمه حدثنا أبو بكر قال حدثنا؟ محمد بن فضيل عن حصين عن أبي صالح قال كانت امرأة من المهاجرات تحج فإذا رجعت مرت على عمرء فيقول لها أنقبت؟ فتقول نعم فيقول لها استأنفي العمل حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن مجاهد قال بينما عمر جالساً عند البيبت إذ قدم رجال من العراق حجاجاً فطافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة فدعاهم عمرء فقال أنهزكم إليه غيره فقالوا لاء فقال أنقيكُم قالوا نعم فقال أدبرتم ثم قالوا نعم ١ مجهول ؛ لإبهام الشيخ ؟ في آن أ الظحى ؟ مجهول ؛ لإبهام الراوي في آجا أخبرنا أي حفي خف بعيرك؛ وفي أء ب سء هآ أبقيت منقطع ؛ أبوصالح لا يروي عن عمر في لأ ب طء ها وطافوا في آن لله في ب يقال ٠١ في أء بء ها أبقيتم ١١فيأ جء صء ز أدبر وفي آب ن أدهرء ثم

ان المصنف لابن أبي شيبة قال أما لاء فاستأنفوا العمل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن حبيب أن قوماً مرّوا بأبي ذر بالربذة فقال لهم ما أنصبكم إلا الحج اا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن حماد عن إبراهيم أن ابن مسعود قال ذلك لقوه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن حسين عن كعب قال رأى قوما من الحاج فقال لو يعلم هؤلاء ما لهم بعد المغفرة لقرت عيونهم حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الزبير قال قلت لعطاء أبلغك أن رسول الله يليه قال استقبلوا العمل بعد الحج؟ قال لاء ولكن عثمان وأبو ذر ١ في آص قالوا منقطع ضعيف ؛ مجاهد لم يدرك عمر وعطاء اختلط في آجا أخبرنا سقط من ص في لأء ب أنصيبكم في لأء ها فاستأنفوا منقطع ؛ حبيب لم يدرك أباذر منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في آجء ز أخبرنا ٠١ منقطع ؛ عطاء لم يدرك عثمان ولا أبا ذر

كتاب الحج كرا حدثنا أبو بكر قال ثنا سفيان بن عييئة عن منصور عن مجاهد عن ١ عبد الله بن ضمرة عن كعب قال إذا كبر الحاج والمعتمر والغازي كبر الربو الذي يليه ثم الذي يليه ثم الذي يليه حتى ينقطع في الأفق حدئثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حمد بن عمرو عن مرداس بن عبد الرحمن الليثي قال دخلنا على عبد الله بن عمرو فحدثنا قال ما من أحد يهل إلا قال الله له أبشر فقال مرداس يا أبا محمد فوالله ما يبشر الله إلا بالجنة قال من أنت يا ابن أخي قال أنا مرداس قال قد كان خيارنا يتتابعون على ذلك حدئنا أبو بكر قال ثنا أبو خالذ الأحمر عن أسامة عن سعيا ١ في ص عن كعب في آص البريد وفي ن الأمرء وفي الدر المنشور ١ المرتفع وانظر مصنف عبدالرزاق ٠ ؟ سقط من ف ن في از مراً داس في لأ بء ن عمر في اآن أحمد سقط من آن ف زيادة في آاجء ص ز قد في لأء نء ص يتبايعون ١ مضطربء رواه مرداس مرة عن ابن عمرو هكذا رواه المؤلف ومسدد كما في المطالب العالية ١١ ومرة عن كعب كما رواه الفاكهي والبيهقي ١١فيأء نء ص بن

لمك المصنف لابن أبي شيبة عن موسى بن سعيد قال قال عمر تلقوا الحجاج والعمار والغزاة فليدعوا لكم قبل أن يتدنسوا عبد الله بن ضمرة السلولي عن كعب قال ال حاج والمعتمر والمجاهد في سبيل الله وفد حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه عن أبى يعلى أن الحسين بن علي لقي قوماً حجاجاًء فقالوا إنا نريد مكة فقال إنكم من وفد الله فإذا قدمتم مكة فاجمعوا حاجاتكم فسلوها الله حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك عن حبيب بن أبي ثابت قال كنا نتلقى الحاج بالقادسية فنصافحهم قبل ١ سقط من ص ف ز سعد سقط من ز في لأء ن القوا في لأء بء ن الحاج منقطع ؛ موسى لم يثبت سماعه من عمرء وموسى مجهول في از ابن منقطع ؛ أبويعلى لم يسمع من الحسين في آن جنيب ٠١ زاد في آجء ص قال ي اص نصافحهم ١ في أأء بء طء ها يفارقوا

كتاب الحج حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة عن عائشة ابئنة طلحة عن عائشة قالت قلت يا رسول الله على النساء جهاد قال نعم جهاد لا قتال فيه الحج ١ والعمرة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن القاسم بن الفضل عن أبي جعفر عن أم سلمة قالت قال رسول الله ولهُ الحج جهاد كل ضعيف ١ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد قال قال عمسر يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج بقية ذي الحجة والمحرم ١ وصفر وعشر من شهر ربيع الأول ١ في آبء ص بكرة في لص حمزة في اب قال؛ وكذلك في أ سقط من صء نء ف سقط من آجا سقط من ص ا صحيح أخرجه البخاري ١؛ وأحمد وليس عند البخاري ذكر العمرة في از أبي منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن أم سلمة؛ أخرجه أحمد ؛ والطيالسي ١ وابن ماجه والفاكهي في أخبار مكة وأبويعلى والطبراني والقضاعي في مسند الشهاب ٠١ سقط من ص عمر ١١ منقطع ضعيف ؛ مجاهد لم يدرك عمر وليث ضعيف

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن جابر عن مجاهد أن النبي ع قال اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة أن النبي يد قال الحاج وفد الله والحاج وافد أهله حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون قال أنا همام عن قتادة عن محمد بن عباد أن رسول الله يلك قال النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله الدرهم بسبع مائة حدثنا أبو بكر قال ثنا شريك عن عاصم بن عبيد الله عن عبدالله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال قال رسول الله و تابعوا بين الحج ١ سقط من آص عن جابر مرسل ضعيف ؛ جابر ضعيف ومجاهد تابعي في لأء بء ن وفد مرسل في آصء ج أخبرنا في آصء ج هشام في ف عبادة في آن لسبعمائة مرسل ٠١ سقط من ص في آجء ص ز عبيد الله وفي أء ن عبد الله

والعمرة فإنهما ينفيان الذنوب والفقر كما ينفي الكيرخبث الحديد حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن ابن سوقة عن سعيد بن ١ جبير قال ما أتي هذا البيت طالب حاجة لدين أو دنيا إلا رجع بحاجته ١ في ثُواب الطواف ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول من طاف بالبيت لم يرفع قدماً ولم ايضع أخرى إلا كتبت له ١ في لأء ب ينقيان في لجء صء ز زيادة الفقر في لأء ب ينفى ضعيف ؛ لحال عاصم أخرجه أحمد ١ وعبد الرزاق والحميدي ١ وابن عدي والبيهقي في شعب الإيمان وابن جرير في التفسير ٠ والضياء في المختارة والحارث بغية والأزرقي في ص عن أبيه سوقة؛ وفي ز أبي سواقة ١ في لجء ص لدنيا سقط من ص في زء ص زيادة لفظ الجلالة في لأ زء ن يقع له ٠١ في لز يضع آخر ١١ في ص كتب له بها

المصنف لابن أبي شيبة سشباََا ا م ل سم الل ابي سيية من أحصى أسبوعاً كان كعدل رقبة حدثنا أبو بكر قال ثنا الفضل بن دكين عن حريث بن السائب عن محمد بن المنكدر عن أبيه قال قال رسول الله يِ من طاف بالبيت سبوعا لم حدثنا أبو بكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن الحسن ابن صالح عن مطرف عن أبي إسحاق عمرو عن عبد الله بن اللدلفق سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال من طاف بالبيت خمسين ١ في اص حط في أ بء جء ز زيادة بها في آاص سبوعاً ضعيف ؛ عطاء اختلط؛ وابن فضيل روى عنه بعد اختلاطه؛ أخرجه ابن حبان وابن خزيمة وأحمد والنسائي ١؟ وابن ماجه ؟ والترمذي والحاكم ١ وأبو يعلى والبيهقي والبغوي والطبراني والطيالسي ٠٠١ والأزرقي في ؛ وعبد ابن حميد ؛ والفاكهي في ن أسبوعاً مرسل ضعيف ؛ لحال حريث؛ أخرجه ابن عدي والطبراني ٠١ والبخاري في التاريخ وابن عدي ٠١ أخرجه عبد الرزاق في أ بء ن الناسي سقط من جء ص ز في لأء صء ن بن ٠١ في أ بء ن عبيد ي لز عن عبد الله بن سعد

كتاب الحج ا مم أحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن العلا بن المسيب عن راف حدئثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن عطاء عن حدئنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن عبدالملك بن أبي سليمان عن رجل قد سماه قال قال أبو سعيد لأن أطوف بالبيت طوافاً أحب إلي من أن أعتق طهمان و ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن عبدالملك بن أبي سليمان عن مولى لأبي سعيد عن أبي سعيد مثل حديث أبي معاوية ١ في آن أسبوعاً ؟ صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق وقد ورد الخبر مرفوعاً أخرجه الترمذي ؛ وابن الجوزي في العلل وابن البخاري في مشيخته ؟ سقط الخبرمن أ ب ن صحيح في أ ن عمر؛ وانظر مصنف عبد الرزاق متقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس؛ أخرجه عبد الرزاق والأزرقي سقط من أء ب ن أن مجهول ؛ لإبهام المولى أخرجه الأزرقي والفاكهي ١ مجهول ؛ لجهالة مولى أبي سعيد

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن مجاهد قال طواف أو الطواف أفضل من عمرة بعد الحج ؟ في تعجيل الإحرام من رخص أن يحرم من الموضع البعيد حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن أن ابن عامر أحرم من خراسان حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن عبيئة بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الرحمن بن عمرو بن العاص قال حججت مرة؛ فوافقت عثمان بن أببي العاص أحرم من المنجشانية وهي قريبة من البصرة حدثنا أبو بكر قال ثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد قال خرجنا إلى مكة ومعنا حميد بن عبد الرحمن فأحرمنا من الدارات حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبيينة عن أيوب عن ابن في آجا عبد الله ؛ وانظر شرح الزرقاني ومعجم البلدان ١ في م ن العاصي في احء صء زآ فأحرم في أ ن المتحشانية وانظر عمدة القاري ١؛ المحلى والمنجشانية منزل لمن خرج من البصرة جهة مكة انظر معجم البلدان مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عمرو زيادة في أء ب جء ن عن في قص الزيير

كتاب الحج لا سيرين أن مسلم بن يسار أحرم من الضرية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن أن عمران بن الحصين أحرم بالبصرة؟ حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه أحرم من بيت المقدس ١ آحدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن ابن سوقة عن رجل لم س عل عع ء ٠ يسمه أن أبا د أحرم بن ا حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قالوا كانوا يحبون للرجل أول ما يحرم أن يهل من بيته ١ سقط من ز ١ في س ط البصرة ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن في آجء صء ز من البصرة ضعيف ؛ ابن أبي عروبة اختلط؛ أخرجه البيهقي ؛ والطبراني ١ ومسدد كما في المطالب ١ وسعيد بن منصور كما في امحلى ؛ وانظر ما سيأتي في جآ عبد الله صحيح في آاجا ابن سقط من أ ب ١ في أ ن التلحين ١١ سقط الخبرمن لص ١١ مجهول ؛ لإبهام راويه في آجا مايحج؛ وسقط من آص

ايلك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن الحسن بن ع ع ٠ عمرو الفقيمي عن حمزة القرشي عن أبيه أن ابن عباس أحرم من الشام في برد زفق ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن هلال بن خباب ل حدثنا أبو بكر قال ثنا أبومعاوية عن الأعمش عن خيثمة عن الحارث بن قيس قال خرجت في نفر من أصحاب عبد الله نريد مكة فلما خرجنا من البيوت حضرت الصلاة فصلوا ركعتين ثم أهلواء فأهللت معهم ولم أكن أريد ولكنى كرهت الخلاف ٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان الأسود يحرم من بيته حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن الحكم بن عطية قال أخبرني ١ في لف الفقيمي وفي آص الفقمي ؟ صحيح في لتب نء أ حباب سقط من ز عن أبيه زيادة في آز من أصحاب عبد الله يريد مكة في ص أخرجنا في أ ب لكن؛ وفي ن لكن لا في لف لكن في آجا عقبة

كتاب الحج الك من رأى قيس بن عباد أحرم من مربد البصرة حدثنا ابن فضيل عن حصين عن إبراهيم قال كان علقمة إذا خرج حاجاً أحرم من النجف و كان الأسود يحرم من القادسية ٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي الجويرية قال رأيت الأسود أحرم من بِاجمّيري قرية من قرى السواد ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت الأسود أحرم من الكوفة م حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن عمارة بن زاذان عن مكجول الأزدي قال قلت لابن عمر الرجل يحرم من سمرقند ومن البصرة ومن الكوفة فقال يا ليتنا ننفلت من الوقت الذي وقت لنا ١ فيأء ب بريد وسقط من جء ص ١ في آص لبصرة في ز بن سقط من آص و في ب جء زء ن المسور وانظر مسند عمر من تهذيب الآثار ؟ في جآ با حمراء وفي ص با حميرة وفي ن ما حمرا وفي أ با حميرا؛ وزاد الكوفة وسقطت اللفظة من ز وانظر معجم ما استعجم ١ في آن؟ السوار في اص عن في ص الأعرب في لأء ن تنقلب وانظر أحكام القرآن للجصاص ١ حسن ؛ عمارة صدوق

حدثنا أبو بكر عن وكيع عن أبي العميس قال خرجت مع القاسم فأحرم من الربذة حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن حسن بن صا ح عن ابن أبي ليلى أن علياً أحرم من المد ما حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع قال ثنا سفيان عن أشعث بن أبي حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع قال ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة أن عليا ثل عن قوله وَأَتَمُوأ اَي وَالْعُمَرَةَ يله البقرة بد الله بن عن فو وايمو قال أن تحرم من دويرة أهلك ١ سقط من ص سقط من أ ب نآء وفي لف أبي معاوية فيه في آص؟ العميش وفي ن أبي الأعمش وفي از أبي العميس في تص الزندة وفي ن الرندة في أ بء ن حسين سقط من لص سقط من ن صحيح في ص ن أخبرنا ٠١ في أء ب التميمي والشافعي في الأم ٠ حسن ؛ عبدالله بن سلمة صدوق؛ أخرجه الحاكم ١١ ١ والنحاس في الناسخ ١ وابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير ؟ والضياء في المختارة والبيهقي ؛ وبحشل١١٠ وفي مسند ابن الجعد

كتاب الحج ١ ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن ثور عن سليمان بن موسى عن طاوس قال إتمامها إفرادهما مؤتنفتان من أهلك حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن الحسن بن عمرو عن أبي حمزة القرشي عن أبيه عن ابن عباس أنه أحرم من الشام ف شتاء شديد حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن سليمان من أهَل بعمرة من بيت المقدس غير لَه د د من كره تعجيل الإحرام ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن ١ فيأء ب جء ز إتمامهما؛ وفي آص إبقاهما؛ وفي ن إتمامها في لص مبقيان؛ وفي أ ن موقتتان ؟ هكذا رواية وكيع ورواية الجماعة عن حمزة كما تقدم برقم ١١١ وانظر الكنى للدولابي وتاريخ ابن معين برواية الدوري ١ في لز و صحيح مجهول ؛ لجهالة أم حكيم أخرجه أحمد ١؛ وابن حبان ١ وابن ماجه وأبو داود ١ وأبويعلى ١١ والدار قطني والطبراني والبخاري في التاريخ ١ والبيهقي والضياء في فضائل ببت المقدس

المصنف لابن أبي شيبة أن ابن ععامر أحرم من خراسان فعاب ذلك عليه عثمان بن عفان وغيره وكرهه ١١ حل حدثنا أبو بكر قال نا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم يم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال استمتعوا بثيابكم؛ فإن ركابكم لا يغني عنكم من الله كن حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان علقمة يستمتع من ثيابه ١١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن شيخ يقال له مسلم أن عمر رأى رجلاً قد أحرم من مطراس البند فقال انظروا إلى ما صنع هذا بنفسه وقد يسر الله عليه حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن الحسن أن عمران بن حصين أحرم من البصرة فقدم على عمر فأغلظ له وقال يتحدث ١ في ابء ن كره منقطع ؛ الحسن لا يروي عن عثمان في اجا أمه في تص ركاءكم وفي آن وكاءكم وانظر شرح العمدة الحج في اص تغني صحيح في ص مطرد؛ والمعروف في اسمها مدراس انظر أبجد العلوم في از يصنع مجهول ؛ لجهالة مسلم شيخ إسماعيل ٠١ صحيح

كتاب الحج إودرة مسلم أبي سلمان أن رجلال؟ أحرم من الكوفة فرآه عمر سيئ البيئة فأخذ بيده وجعل يدور به في الحلق ويقول انظروا إلى ما صنع هذا بنفسه وقد وسع الله عله حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع قال حدثنا مسكين أبو هريرة قال سمعت مجاهداً وسأله رجل أيهما أفضل؛ أحرم من بيتي؛ أو من مسجد قومي؛ أو من مصري أو من الوقت فقال مجاهد إني لأحرم يوم التروية فأخاف أن لا أحل حتى أجرح إحرامي في الرجل يقلد أو يجلل أو يشعر وهويريد الإحرام حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو اللأحوص عن ليث عن عطاء عن ابن عباس قال إذا قلد البدي وصاحبه يريد العمرة أو الحج فقد أحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا قلد البدي وصاحبه يريد الإحرام فقد وجب الإحرام ١ سقط من از ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ن ؟ مجهول؛ أخرجه الدولابي سقط من آنآ وفي ط وأبي في أء ب زء طء ن مصر في آنء أ أخرج ضعيف ؛ حال ليث

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال ثنا بن فضيل عن حصين عن الشعبي قال رأيت رجلا بالقادسية قد قلد هدية وعليه قباؤة وعمامته فأمرته أن ينزع عمامته وقال إن الرجل إذا قلد أو جلل فقد أحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيبنة عن عمرو عن أبي الشعثاء قال إذا قلد الحاج أحرم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء وابن الأسود قالا ليس له أن يقلد ولا يحرم إلا أن يشاء يوماً أو يومين حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن ابن عون عن سعيد بن جبير قال رأى رجلاً قد قلد فقال أما هذا فقد أحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن ليث عن مجاهد وعطاء عن ابن عباس قال من جلل أو قلد فقد وجب عليه الإحراه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس قال من جلل أو قلد أوأشعر فقد أحره المسيب وسليمان بن يسار قالا خرج سعيد بن قيس حتى إذا كان بذي ١ في آب ن قباءة وعمامة ضعيف ؛ لحال ليث ؟ في آن زيادة أبي في آجء ص ز تقديم وتأخير قلد أو جلل صحيح

كتاب الحج الحليفة وامرأته ترجله إذ هو ببدنة قد قلدت فنزع رأسه من يد المرأة وقال من قلد هذه البدن تم على إحرامه حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن أبى ثابت عن ميمون بن أبيى شبيب قال إذا قلد أو جلل أو أشعر فقد أحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه سثل عن الرجل يشعر البدي فقال من أشعر البدي وقلد في أشهر الحج فقد وجب عليه الحج وإن فعل ذلك في غير أشهر الحج لم يجب عليه ١ في آص برحل له في لقص إذا في لآجء ص ببدنه؛ وفي ز بيديه؛ وفي أء بء ن بيده وفي س ببدنته في آص ثم على أحرم سقط من لأ ن في آف قال في أ ن شبل؛ وفي آص مشيب في سء ن زيادة عن شعبة سقط ما بين المعكوفين من أ ن ١ سقط من آصط ١١ زيادة في أ الرجل وفي جء ز زيادة إذا شعر وفي ص وقلد ١١ سقط من ب نآء وفي س إذا أشعر في ن يعب

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة قال سألت حمادا عن الرجل يقلد بدنته؟ قال إن شاء لم يحرم حدئثنا أبو بكر قال ثنا ابن غمير قال ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال من قلد فقد أحره في الرجل يبعث بهديه ويقيم أ يجب عليه الإحرام أم لا؟ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كنت أفتل القلائد لبدي رسول الله يو فيقلد هديه ل ل ثم يبعث به ثم يقيم لا يجتنب شيئا ما يجتنب ا محرم حدثنا أبو بكر قال ١ غندر عن سعيد عن قتادة عن ١ في آجآ أخبرنا ١ في ص بدنة وفي آن بدنه في أء ب جء ص عبد الله صحيح في آن ذاء وفي لف هل زيادة في از وعن في لأ ب قال سقط في أء ب ن منها سقط من أء بء ن مما ٠١ في لأء ب فاجتنب الحرم ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ في لجا أخبرنا ١ سقط من أ ن

كتاب الحج وعء ١١ حدئثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال من بعث بهديه فإنه لا يمسك عن شيء هما يمسك عنه امحرم إلا ليلة حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن سعيد عن قتادة عن الحسن أنه كان يفتي بذلك ويقول لا يمسك عن شىء نما يمسك عنه المحرم ه ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت إنما يحرم من أهل ومن لبّى ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نمير قال ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال بعث معي عبد الله بهديه ولم يحرم ١ في لص عند ١ سقط الخبر من از صحيح ؛ في اص عند وفي آف عن في اص عن شعبة فيأ ب جء ز زيادة تما سقط من ص في تص عند سقط الخبرمن جء ص ١ صحيح ١١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبوبكر ققال ثنا غندر عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم امحرم عد د من كان يمسك عما يمسك عنه المحرم حدئثنا أبو بكر قال ثنا عبد الوهاب الثقفى عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عمر وعلياً وابن عباس كانوا يقولون في الرجل يرسل بدنته أنه يهسك عما يمسك عنه ا محرم ليس أن لا يلبي قال جعفر يواعدهم يوماً فإذا كان ذلك اليوم الذي يواعدهم حدئنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان إذا بعث بالبدي يمسك عما يمسك عنه الحرم غير أن لا يلبي ١ صحيح ١ سقط من إن ب في أ بء صء ز بدنته وفي ن بدنه وفي ف ببدنته سقط من ص في لأء بء س صء ها إلا منقطع ؛ جعفر بن محمد لم يدرك هؤلاء الصحابة في ص تواعدهم؛ وفي جا مواعدهم في آص البدي سقط من جء ص ٠١ صحيح

كتاب الحج حل ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا الثقفي عن يحيى بن سعيد قال أخبرني محمد بن إبراهيم أن ربيعة بن عبد الله بن البدير أخبره أنه رأى ابن عباس وهو أمير على البصرة في زمان علي بن أبي طالب متجردا على منبر البصرة ؛ فسأل الناس عنهء فقالوا؟ إنه أمر بهديه أن يقلد فلذلك تجرد فلقيت ابن الزبير فذكرت ذلك له فقال بدعة ورب ال ١١٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن هشام عن محمد قال إذا بعث الرجل بالبدي أمر الذي يبعث به معه أن يقلد يوم كذا وكذا من د د ١ في لص أخبرنا في لص عن في آز البديد في آن فقال في آب ص تقلد في لب يجرد صحيح في اجء ص؟ فلقينا في آن تدعه ١١ في آن النساء أرتم

المصنف لابن أبي شيية في العمرة من فال في كل شهر ومن قال متى ما شنت حدثنا أبو بكر قال ثنا على بن مسهر عن قتادة عن معاذة عن عائشة قالت حلت العمرة الدهر إلا ثلاثة أيام يوم النحرء ويومين من أيام ع التشريق حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن ليث عن طاوس أنه سئل عن العمرة فقال إذا مضت أيام التشريق فاعتمر متى شئت إلى قابل حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قال علي في كل شهر عمرة وقال سعيد بن جبير في كل سنة عمرة حدئثنا أبو بكر قال ثنا عباد عن سعيد عن قتادة عن ١ سقط من اص في أ جا شيت في أ ن زيادة عن عبادة في لأء طء ن معاوية صحيح في آز؟ قال في أ شيت منقطع ؛ مجاهد لم يدرك علياً أخرجه الشافعي في المسند ١١ والبيهقي في آص شهر؛ وتكرر كلام سعيد فيها ١ في جا عبادة ١١ سقط من ص

كتاب الحج نه عكرمة قال اعتمر ما أمكنك الموسى حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عبينة عن ابن أبي حسين عن بعض ولد أنس بن مالك قال كان أنس بن مالك يقيم ها هنا بمكة فكلما حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يعتمر في كل سنة عمرة إلا عام القتال فإنه اعتمر في شوال ١ وفي رجب ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد قال كان لا يرى العمرة إلا في السنة مرة حدئثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن صدقة عن القاسم أنه كره أن يعتمر في كل شهر مرتين ١ في أ ب الريني وفي جء صء ز المرمى؛ وسقط من آنء وانظر المحلى ١ سقط من آص في أ ن النضر في آجء ص يعتمر في قص وكلما وفي أ ن فلما في آب ن حمل مجهول ؛ لجهالة بعض ولد أنس أخرجه الشافعي في المسند ١١١ واليهقي في آز زيادة ابن سعيد عن قتادة عن ٠١ سقط من أ ب غ أرلام

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال ما كانوا يعتمرون في السنة إلا مرة واحدة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن حجاج قال سألت عطاء عن العمرة في الشهر مرتين قال لا بأس حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن عمرو قال كان الحسن لا يرى العمرة إلا في كل سنة في الرجل يكلم امرأته فيمذي حدثنا أبو بكر قال ثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال رأى ابن عباس رجلا وهو يسب امرأته فقال ما لك؟ فقال إني أمذيت أو أمندت فقال ابن عباس ل تسبها وأهرق لذلك ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن أبان بن تغلب عن الحكم ١ سقط من أ جء ص ١ سقط من آجء ص ز ؟ سقط من از سقط من ن في آزء ص زيادة أو أمنيت في آن تمسها في آن بذلك سقط من أ بء ن حسن ؛ شريك وإبراهيم بن مهاجر صدوقان ٠١ في لص ثعب

كتاب الحج إرفة قال أقبل رجل من أهل الطائف محرماً بحجة؛ فرأى نسوة في بستان فأدام النظر إليهن حتى أمذى فسأل سعيد بن جبير فقال أهرق؟ دما وتم حجك مم حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو بكر بن عياش عن هبيرة الضبي قال شاأة حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال لا يفسد الحج حتى يلتقي الختانان فإذا التقى الختانان فسد الج ووجب الغرم نت ١ في الرجل والمرأة يجعل عليهما نذرا أن يحج ولم يكن حح عند ابن عمر قاعداء فأتته امرأة فقالت إنى نذرت أن أحج ولم أحج قب ١ في آقص من ما ١ فيأء بء جء صء ز ء ن اليهن وفي آف إليهم ؟ في أ ب فسمع آل في آص واصرف في آف وأتم سقط من ص في قص فجذلبتها في اص قالا في ص سقط ما بين القوسين ١ في لأء ب ماتته

فق المصنف لابن أبي شيبة هذه الحجة قط قال هذه حجة الإسلام فالتمسي ما توفين به عن نذرك ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن هشام عن واصل مولى أبي عبينة قال حدثني شيخ سمع ابن عباس وأتته امرأة فقالت إني نذرت أن أحج ولم أحج حجة الإسلام؟ فقال ابن عباس قضيتهما ورب الكعبة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الوهاب عن خالد عن عكرمة أن رجلاً نذر أن يحج ولم يحج قال يجرئ عنه الفريضة والنذر حدثنا أبو بكر قال ثنا امحاربي عن ليث عن مجاهد في رجل كانت عليه يمين في الحج ولم يحج حجة الإسلام فيسر له الحجء قال يجزئ منهماء فإن قدر على شيء فليحج ١ في لبء ص الحجة الإسلام ؛ وفي أ الحجة وسقط الإسلام في لأ بء ن فالتمسين ؟ سقط من ص صحيح سقط من ص في از فقال سقط من آص في لص فضيتها مجهول ٠١ في ن فليس

كتاب الحج ه حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي الربيع عن ه١ و عن ليث عن مجاهد قالا يحزئه حجة الإسلام من حجه حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن عطاء قال له رجل إن علي نذراً بالحج ولم أحج حجة الإسلام فأيهما أبدأ؟ قال ابدأ بحجة الإسلام ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن أبي سليمان قال سمعت أنسا يقول في رجل نذر أن يحج ولم يحج قال يبدأ بالفريضة نا ١ في اجا ابن ١؟ سقط من أ ب جه ن في آنء أ قال تكرر في لأء ز سقط من ص في آن يحج في أ بء جء صء ز أنساً؛ وفي ان إنساناً وانظر العلل لأحمد في آص حجة الإسلام؛ في آجء ز ولم يحج حجة الإسلام في آص يبده ١ مجهول ؛ لجهالة أبي سليمان وانظر العلل لأحمد ٠١

المصنف لابن أبي شيبة ١١من كان يستحب أن يحرم في دبر الصلاة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد السلام عن خصيف عن سعيد بن عن ابن عباس أن النبي أحرم دبر الصلاة حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن عمرو عن الحسن أن النبي كَل أحرم دبر صلاة الظهر وكان الحسن يستحب أن يحرم دبر الظهر فإن لم يفعل ففي دبر صلاة العصد قال كان سلفك يستحب التلبية في أربعة مواضع في دبر الصلاة وإذا ١ في آب تكرر لفظ سعيد بن جبير ضعيف ؛ لضعف خصيف أخرجه أحمد ؛ والترمذي وأبوداود الالال والنسائي ١ والحاكم ١١غ والبيهقي ؛ والدارمي ١ وأبو يعلي والطبراني ؟ مرسل في آبء نآ فأني لم نفعل سقط من آجء ص سقط من از سقط من آجء ص في آن سلول؛ وانظر أضواء البيان ١١ والدراية ١ وتلخيص الحبير ونصب الراية

كتاب الحج فد هبطوا وادياً أو علوه وعند انضمام الرفاق حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يستحب التلبية في مواطن في دبر الصلاة المكتوبة وحين يصعد شرفاء وحين يهبط وادياًء وكلما استوى بك بعيرك قائماً وكلما لقيت رفقة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا شريك عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه أنه كان يحرم في دبر الصلاة المكتوبة حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة قال كانوا يستحبون التلبية عند ست دبر الصلاة وإذا استقلّت بالرجل راحلته؛ وإذا صعد شرفاًء وإذا هبط وادياًء وإذا لقي بعضهم بعضا حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن عبد الملك قال سألت ١ في آن و في أ ب ز اضطمام وفي المصادر التقاء في لص الزقاق في آجء ص عن في ص جريح في ص تصعد في ص تهبط في آن لك في آجء ص نا ٠١ في جء ص استقلب ١١ قال في الدارية في تخريج أحاديث البداية ١ ولم يذكر السادسة وزاد في الملبسوط وبالأسحار وكذا في شرح فتح القدير ؟ نقلا عن المصنف ١ في آاجء صط نا

عطاء عن التلبية إذا أراد الرجل يحرم قال إن شئت ففي دبر الصلاة وإن شعت فإذا انبعثت بك الناقة تبدأ؟ حين تركب فتقول دسُبِحَنَ ألَذِى ل عامل كوس سم اه و سَخْرَ لََا هذا وَمَا كنا لّهُ مُقْرَنِينَ الزخرف م حدثنا أبو بكر قال؛ ثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن حيان عن أبي الشعثاء جابر بن زيد قال إن كان بعضهم ليحرم وهو راكب وإن كان بعضهم ليحرم وهو يأكل حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو عامر العقدي عن أفلح قال كان القاسم يلبي دبر كل صلاة تطوع وفريضة ١ في آاف زيادة أن في اب ن سعت ؟ سقط من ب سقط من ن في آب فيقول؛ وفي آص فنقول في لأء بء ن حبان سقط من ص زاد في اأء صء زء ن عن سقط من آن ٠١ في لأء ن يجرم ١ فيلأ ن يجرم ١١ فيلأ ص ابن ١ في آجء صء ز زيادة كل

١في المحرم يقص ظفره ويبط الجرح حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد السلام بن حرب عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس في المحرم ينكسر ظفره قال إذا آذاك فأرم به عنك حدثنا أبو بكر حدثنا ابن مبارك عن حجاج عن عطاء قال إن كانت حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مبارك عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا انكسر ظفر ا حرم فليقصه حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن يزيد عن سعيد بن جبير قال إذا انكسر ظفر الحرم ألقاه ١ في أ ن يبط وفي ص وسط وفي ب ج ونبط وفي ن ينبط في ص الحرج في اجا نا في آس عن في جء ص إن آذاك؛ وفي آن إذا ذاك صحيح في آجء ز إن كانت شطية سقط الخبرمن أ ن سقط من ص

كر المصئف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عبد الله بن أبي مريم قال اشتكيت ظفري وأنا حرم فآذاني فقطعته فسألت سعيد بن جبير فقال هل آذاك؟ فقلت نعم فقال فاقطعه يا ابن أخي يُرِيدُ أَلَهُ بكم آلْيْسَر وَلَا يُرِيدُ بكم الْعْسْرَ البقرة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء قال في الحرم إذا انكسر ظفره قلمه من حيث انكسرء وليس عليه شيء فإن قلّمه من قبل أن ينكسر فعليه دم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن حماد قال ينزع المحرم ظفره حدثنا أبو بكر قال ثنا حص عن حجاج عن عطاء قال المحرم يبجس القرحة ويقطع الظفرء ويقطع اللحم الناتيء؛ وينزع الضرس ويداوي القرحة ١ في آن انكسر ؟ في آب ن هم؛ وسقط من أء جء ص سقط من ج صء ز سقط من آجء صء ز سقط من آف في آن من قبل أن انكسر؛ وفي آجء ص ز من غير أن ينكسر سقط من آجء صك في آن بحس؛ وفي آف يجس أي يفجرها زيادة من آج ص ز

كتاب الحج زفرة حدثنا أبو بكر قال ثنا عباد بن عوام عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في امحرم يبط الجرح ويعصر القرحة ويقص الظفر إذا انكسر ويجبر الكسر حدئنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال لا بأس أن يقطع المحرم الجلدة د عاد علد ؟ في المحرم يستاك حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال لا بأس بالسواك للمحرم حدئنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قال كانوا يستحبون السواك للمحرم حدئثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء ١ فيأء بء جء صء ز العوام ١ في آن عماد في ججء ص نبط وفي ن ينبط في آن ويعض سقط من آص؛ وفي آب محوء وفي أ نحو الكسر؛ وفي ن يمحوء وفي لف نحو في آجا نا ؟؟

ل المصنف لابن أبي شيبة قالا لا بأس بالسواك للمحرم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نميرعن عبد الملك عن عطاء قال لا بأس أن يستاك المحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا أسباط بن محمد عن أبي بكر قال قلت لعكرمة هل يستاك ا محرم؟ قال نعم السواك طهارة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن ابن نافع عن أبيه عن ابن عمر أنه كان يستاك وهو محره حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر قال سألت محمد ابن علي وعامراً وعطاء وطاوسا ومجاهدا وسااً والقاسم ١ في ن قال سقط الخبرمن جء ص في لجا نا في آجا نا في لجا أمه سقط الخبر من أء ن ب ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن نافع مولى ابن عمر في لأء بء زء ن طاوس في صء ز مجاهد ٠١ في لأء ز سالم في آف لم

كتاب الحج ماع في المحرم يقلع الضرس ه حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم ومجاهمد قالا إذا اشتكى المحرم ضرسه نزعه وإذا انكسر نزعه قال منصور ولا شيء عليه حدثنا أبو بكر قال ثنا؟ ابن إدريس عن ليث عن مجاهد قال إذا اشتكى المحرم ضرسه نزعه إن شاء حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن ابن جريج عمن أخبره عن ابن عباس قال الحرم ينزع ضرسه ويداوي القرحة حدثنا أبو بكر قال ثنا زيد بن حباب عن عنبسة قاضي الري آة عن ابن سالم عن الشعبي في حرم نزع ضرسه قال عليه دم ١ في آجء صء ز قال ؟ سقط من آن في ص زيادة ابن سقط من ص وفي جآ نا في أ زيادة ويداوي القرحة حدثنا مجهول ؛ لإبهام الراوي عن ابن عباس في أ زيادة عن ا محرم ينزع ضرسه ويداوي القرحة حدثنا أبو بكر قال ثنا زيد عن حباب في لف ينزع سقط ما بين المعكوفين من ص ٠١ زيادة في جهء ز

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء قال ينزع ما استيسر من الهدي ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن النعمان بن مالك قال تمتعت فأتيت ابن عباس فقلت له إنى تمتعت فقال ما استيسر من البدي فقلت شاة؟ فقال شاة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن النعمان بن قيس عن ابن عمر قال قْمًا آَسْتَيْسَرَ وِنَ أَطَدَى االبقرة شاة حدثنا أبو بكر قال ثنا يحبى بن سليم الطائفي عن هشام بن عروة عن أبيهي ك وعن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قَمَا آَسْيَيِسَرَ يِنَ ١ في ازا فيما وفي ص فما في اب إن في ص تكرار ما بين المعكوفين في ف فما سقط من لف وفي آجء ز قال شاة مجهول ؛ لجهالة النعمان بن مالك أخرجه ابن جرير ؟١ صحيح في آن زيادة عروة عن صحيح في جا عبدالله ١ كذافي النسخ

كتاب الحج زنارف آَهَدَي ما بين الرخص إلى الغلا حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال قم أسَعَيْسَرَ هن أهَدَى شاة حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم قال سمعت الزهري وسئل عن قمًا أَسْكَيِسَرٌ مِنَ آَهَدَي فقال كان ابن عمر يقول من الإبل والبقر وكان ابن عباس يقول من الغنه حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال شاة أحدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الله بن نمير عن إسماعيل عن وبرة عن ابن عمر قال إذا قرن الرجل الحج والعمرة فعليه بدنة فقيل له إن ابن مسعود كان يقول شاة ؛ فقال ابن عمر الصيام أحب إلي من شاة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن ؟ سقط الخبرمن جء ص ؟ منقطع ؛ الزهري لم يدرك ابن عمر منقطع ؛ الزهري لم يدرك ابن عباس في آجء ص نا

فرق المصنف لابن أبي شيبة عائشة وابن عمر كانا يقولان البدي من الإبل والبقد ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون عن أبي مالك الأشجعي عن محمد بن عبيد بن أوس عن ابن الزبير قال ذات جوف من إبل أو افد بهن حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن أبيه قال قد يستيسر الجزور والبقرة أحدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن دلهم بن صالح عن أبي جعفر قال شاة أ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن البختري بن المختار قال سمعت عطاء يقول رشان ١ في آصء ن كان في ص البقري الإبل تقديم وتأخير وبدون واو ؟ صحيح سقط من ان؛ وانظر الجرح والتعديل والتاريخ الكبير والثقات مها ا؟ في آجء ز بن أوس وفي آص عن أويس في آن خف مجهول ؛ لجهالة محمد بن عبيد بن أوس في آص أبي البحتري في اص المخبار ١ سقط الخبران من أ ب ن

كتاب الحج فق حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون عن أبي مالك الأشجعي قال سمعت الشعبي يقول يحزئ شاة في التمتع حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ما آسَعَيْسَرَ مِنَ أَهَدَي شاة ا؟ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن وبرة بن عبدالرحمنقال أتيت ابن عمر فقلت إن علي هديا فما إذا رجعت إلى أهلك أحب إلي من ١ سقط من آن في اجء ص زيادة في التمتع وفي آز في المتمتع في لجء ص نا ؟ صحيح في لأء ن عن سقط من آن في نء أ هدي في آن فبما في لجء زء ص فقال ٠١ في آنآ بنت ١١ في لص البقرة ١١ في لجا فصوم في لص أولك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن علي قال حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن يحيى بن سعيد عن القاسم عائشة وابن عمر لم يكونا يريان قَمَا أَسْعَيْسَرَمِنَآلَدَي إلا من الإبل والبق ٠ وكان ابن عباس يقول قَما آَسْتَيْسَرَ مِنَأَهَدَي شاة ل نت ١ من فال يجزئ المتمتع أن يشارك في دم ومن كرهه ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يعلى وابن ثميرعن عبد الملك عن عطاء عن حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال يجزئ المتمتع أن يشارك قْ ده ١ سقط من ن ؟ في لب عن القرآن؛ وفي انا من القرآن؛ وفي أء جء صء ز عن القاسم أن صحيح صحيح فيأ بء جءصء زء ن يجزى في أء ب ها فيذبح صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آنء أ إن شارك ١ ضعيف ؛ لحال ليث

معه علق حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال تجزئْ الناقة والبقرة عن سبعة متمتعين حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال يشترك حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وعطاء أنهما كانا لا يريان بأسا بالمتمتع أن يدخل في شرك في جزور أو بقرة حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن القوم يشتركون في البدي فكرها ذلك في الرجل يجمع بين الحج والعمرة فيحصر ما عليه في قابل ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن منصور و ليث عن مجاهد في الرجل يجمع بين الحج والعمرة فيحصرء فيحصر قال يبعث بهدي يحل به ثم يجيء من قابل بما كان أهل به أت ١ في طء ها يجرئ في آجء ص المحصرون في آن مشتركون في آز عن في آن جمع في آجء صء ز العمرة والحج سقط من ن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن حماد عن إبراهيم وسعيد بن جبير قالا عليه عمرتان وحجة حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة عن حماد في رجل أهل بعمرة وحجة فأحصر ؟ قال يبعث بالبدي؛ فإذا بلغ البدي محله أحل؛ وعليه وقال الحكم عليه حجة وثلاث عمر ما يجب عليه من الهدي إذا جمع بينهما فأحصر ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيم حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم مثله حدثنا أبو بكر قال شا جرير عن ليث ومنصور عن مجاهد قال يبعث بهدي و يحل به حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن حجاج عن عطاء قال ١ في ن من في بء جء ن بعث ؟ في قص حل وعليه؛ وفي أ يحل حجه؛ وفي ب احل حجة؛ وفي جا قال وعليه وفي زا أحل قال وعليه في اجا نا سقط من ن في أ ن زيادة معتمر عن ليث عن في آن حج

كتاب الحج ١ ه حدثنا أبو بكر قال ثنا معتمر عن ليث عن طاوس وعطاء قالا إذا جمع بين عمرة وحج فحبسه مرض أجزأه لبما هدي واحد نا في الرجل يدركه المساء في اليوم الثاني من أيام التشريق ينفر أم لا؛ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول من أدرك؟ المساء بمنى وهو في اليوم الثاني من أيام التشريق فلا ينفر حتى الغد من اليوم الثالث حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن منصور ويونس عن الحسن أنه كان يقول ذلك حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد أنه كان يقول لا ينفر حتى يكون من الغد حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن عبد الملك وحجاج عن عطاء أنه كان يقول ينفر ما لم تغب الشمس ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن ١ في آجء ص نا في آز المسبى وفي آص المسأ في آن فينفر في أء ن كان يدركه سقط من ج سقط ما بين المعكوفين من ن

المصنف لابن أبي شيبة المصنض لابن أبي شيية سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال من أمسى بمنى يوم النفر الأول وهو يريد النفر في ذلك اليوم فلا ينفر حتى الغد ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو أسامة قال ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال إذا أدركه المساء في اليوم الثاني فلا ينفر حتى الغد وتزول الشمس ١ في الكلام من كرهه في الطواف حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس قال الطواف بالبيت صلاة ولكن الله تعالى أحل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق إلا مخير حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن عبد الملك بن أبى سليمان عن مولى لأبي سعيد عن أبي سعيد أنه كان يأمر بنيه إذا طافوا ولا يهجروا أن لا ١ في اب ولا؛ وفي آن لا في آجء ص نا ؟ صحيح ؛ في ابء ن كره في ص زيادة تعالى ضعيف ؛ عطاء اختلط؛ وابن فضيل روى عنه بعد اختلاطه وقد مرفوعاً أخرجه الحاكم وابن حبان وابن الجارود ١ والبيهقي ؛ والطبراني ١ وابن عدي والفاكهي والطحاوي سقط من أ ب جيء نا

كتاب الحج أو يلغوا في طوافهم ولا يقضوا حاجة ولا يكلموا أحدا حتى يقضوا طوافهم إن استطاعوا حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو سعد محمد بن ميسر عن ابن جريج عن عطاء قال طفت وراء ابن عمر وابن عباس؛ فلم أسمع واحدا اإفوئالك أمة منهما يتكلم في الطواف حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال الطواف بالبيت صلاة فأقلوا الكلام فيه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن نميرعن إبراهيم بن نافع قال طفت مع طاوس فلم أسمعه يبدأ إنساناً بالكلام إلا أن يكلمه فيجيبه ١ في ب ولا يعصوا خلعة وفي ج ز؟ ولا يفضوا حاجة وفي أ ولا تفضوا خلعة وفي ن ولا يعصوا خلسة ١ مجهول ؛ لجهالة مولى أبي سعيد في آز أبوسعد وفي ن أء ص أبو سعيد وفي آن أ زيادة عن بعدها سقط من جء ز ص في لز؟ فرا ابن عباس وابن عمر ١ في أء ص استمع واحدّ وفي ط نا اسمع أحداً في آص بالطواف ضعيف منقطع حكماً ؛ ابن ميسر فيه ضعف وابن جريج مدلس صحيح ٠١ في لأء بء ن عن ١ في أ بء ن يسمعه ١ في آجا فجيبه؛ وفي آص فجتته

ش المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن عن موسى بن أبي الفرات قال قال طاوس إني لأعدها غنيمة أن أطوف بالبييت سبوعاً لا ١ من رخص في الكلام في الطواف حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن الشيباني قال كنت أطوف مع سعيد بن جبير وهو حدثني أ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة قال كان شريح يطوف بالبيت فسأله رجل فأفتاه حدثنا أبو بكر قال ثنا علي بن مسهر عن عبد الملك بن أبي سليمان قال رأيت سعيد بن جبير يطوف بالبيت يحدث أصحابه ويفتي ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد قال كان مجاهد وسعيد بن جبير وعلي بن عبد الله بن العباس والحسين بن الحسن وأبو جعفر يتكلمون وهم يطوفون بالبيت وبين الصفا والمروة آ حدثنا أبو بكر قال ثنا عائذ بن حبيب عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن طاوس قال لما تفرق أبو موسى وعمرو بن العاص عن الحكومة قدم ١ في آن أسبوعاً في أ بء ن فيسأله ؟ سقط الخبر من ز في أ جآ عابد؛ وفي ص عائد؛ وفي ب عايذ

كتاب الحج لفك أبوموسى معتمراًء فكنت أطوف أنا وهو بالبيت إذ عرض له رجل فقال يا أبا موسى هذه الفتنة التى كانت تذكر قال ماهذه إلا حيصة من حيصات الفتن م ؟١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن الحبابعن النضر بن معبد قال رأيت أبا قلابة يتكلم في الطواف حدئثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال لقيت أبا مسعود؛ فسألته وهو يطوف بالبيت ١ في ف إذا في ن حيضة من حيضات وانظر السنن الواردة في الفتن للداني والفتن لنعيم حماد ١٠؛ وغريب الحديث لابن سلام ؛ وغريب الحديث لابن قتيبة ٠٠ والفائق ١ والنهاية ١ ولسان العرب وأساس البلاغة ؟ صحيح أخرجه نعيم في الفتن ١ والداني ؛ و ابن شبه في أخبار المدينة والفاكهي في أء ب الخباب وفي آن نضرء وفي لف نضير في ن سعيد وفي لزا حيد وفي أخبار مكة للفاكهي عربي وسبق برقم١ نحوه وانظر التاريخ الكبير١ والجرح والتعديل وكنى الدولابي ١ ١ والثقات وضعفاء ابن الجوزي ١ وتاريخ ابن معين ١ في آص يكلم سقط من از في آن مسعر

المصنف لابن أبي شيبة فقال لى ثم ذكر حديناً عاد عه فيالمحرم يقبل امرأته ه١ حدثنا أبو بكر قال ثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر عن علي قال إذا قبل احرم امرأته فعليه ده حدثنا أبو بكر قال ثنا أبوبكر بن عياش عن ليث عن عطاء قال عليه دم حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن معمر عن عبد الكريم عن سعيد ابن جبير قال عليه دم حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال حدثنا أبو قال ثنا ابن علية ٠ ن الزهرى قال بو سس عن معمر عن ٍِ عليه دم ني از حديث ؟ صحيح ؟ سقط من ججء ص ضعيف منقطع ؛ لضعف جابرء وأبوجعفر لم يدرك علياً سقط من ن سقط من ج سقط ما بين المعكوفين من ص

كتاب الحج حدثنا أبو بكر قال ثنا أسباط بن محمد عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في ا حرم يقبل امرأته أو يغمز امرأته بشهوة قال عليه دم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عباد بن العوام عن هشام عن عطاء قال إذا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عباد عن أشعث عن عطاء مثله ؛ و ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال يستغفر الله حدثنا أبو بكر قال ثنا شبابة عن شعبة عن منصور عن ابن سيرين ه١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن خثيم عن حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو عامر العقدي عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال عليه دم ١ في لأء ن شعبة وفي آب سعد ١؟ سقط الخبرمن أ ن ؟ سقط من ص سقط الخبر من أ ن في ز ابي خيثمة؛ وفي ن ابن خيثم في لب ابن عامر

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن هشام عن قتادة قال عليه دم حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مهدي عن شيبان عن جابر عن الشعبي اع مم في المحرم إذا غمز أولمس أوباشر حدثنا أبو بكر قال ثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن عكرمة قال إذا لمس ا محرم أو غمز امرأته فعليه كفارة يتصدق بها في اللمسة والجسة من وراء الثوب ليس فيها شىء؛ وفي جسات ومسات ١ حدئثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه سكل عن رجل باشر وهو نحرم قال عليه بدنة قلت فإن أنزل الماء الأعظم قال كان الحسن يقول هو بمنزلة المجامع عليه الحج من قابل ١ سقط الخبرمن آن ص في اص قال ؟ في آن أبي في لبء ص والحسنة في أ جا سيل وفي آن سأل في آن باشره الباه

كتاب الحج ع حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن أيوب عن غيلان بن جرير قال كنت أنا وحكيم بن الدريم فأتام رجل فقال إني وضعت يدي من امرأتي موضعاً فلم أرفعها حتى أجنبت فقلنا ما لنا بها علم؛ فانطلقوا بنا إلى علي بن عبد الله البارقي ؛ فأتيناه ؛ فسألناه؛ فقال مالي بهذا من علم؛ فبينما نحن كذلك إذا نحن يجابر بن زيدء فقلت ذاك أبو الشعثاء اثنه فاسأله ثم ارجع إليناء فأخبرناء فأتاه فسأله ثم رجع إلينا يعرف في وجهه البشر فقال إنه استكتمني فظننا أنه أمره بدم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أسباط بن محمد عن هشام عن الحسن وعطاء في رجل يلمس امرأته فينزل قالا عليه بدنة والحج من قابل ١ في لأ ب ص وحكيم بن البرند؛ وفي آن حكم بن البرند؛ وفي آجا حكيم بن اليزيد ؛ وانظر التاريخ الكبير ١ في ص فأنا وفي ز فأتانا في أء ن أحببت في لجء ص بهذا من علم سقط من ن في آب ن فانتهيناه وفي سء ط فانتهينا إليه في آجء ص زيادة من في ص ج فبينا سقط ما بين القوسين من أ ٠١١ في آنء ظا ذلك ١١فيآجء ز آنيه وفي اص ائتيه وفي أ آتهء وفي ب لأته وفي لط وائته ١ فيأ ب بذم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نميرعن عبد الملك عن عطاء في محرم باشر حتى أنزل قال أراه قد وجب عليه؛ ما وجب على المجامع د في المحرم ينظر إلى المرآة من رخص في ذلك حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس لقال لا بأس بالمرآة للمحره قال لا بأس أن ينظر فيها يميط عنه الأذزى حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد عن حجاج عن نافع عن ابن عمر أنه لم ير بأسا أن ينظر ا حرم في المرآة ١ في اآجء ص نا في أء بء ن طعام ؟ في لأء ن زيادة فأوجب عليه في آاب المرءة؛ وفي لص المرآءة وفي ز المرااة في قص؟ قالا في آبء ص المرءة وفي ز المرااة صحيح سقط من ن في آز الأذا في اآب المرءة وفي لص المرآءة وفي ز المرااة ١ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس

كتاب الحج ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن حجاج عمن حدثه عن ابن عباس وعن حجاج عن عطاء قالا لا بأس به مآد عمرو ابن مسلم عن طاوس وعكرمة قالا لا بأس أن ينظر انمحرم في المرآة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نمير عن عبد الملك عن عطاء قال لا بأس أن ينظر المحرم في المرآة ابن خريت عن عكرمة قال كان ابن عباس لا يرى بأسا للمحرم أن يحلق ١ مجهول ١ في ان زيادة و في ص قال في ص ثنا حفص عن في لأء ب قال في ب المرءة؛ وفي ص المرآءة وفي ز المرااة في ب المرءة وفي ص الرآءة وفي أء ز؟ المرااة في آبء ص حريث في ص ن بدل للحرم ٠١ في نء ب السحر ١١ في ب المرءة؛ وفي آص المرآة وفي ز المرااة ١١ صحيح

المصنف لابن أبي شيبة من كره للمحرم أن ينظر في المرآة حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو الأحوص عن ليث عن طاوس قال لا ينظر المحرم في المرآة ولا يدعو على أحد وإن ظلمه حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو عامر العقدي عن أفلح عن القاسم أنه كره أن ينظر المحرم في المرآة في المحرم يغتسل أو يغسل رأسه حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن زيد بن أسلم عن إبراهيم بن عبدالله بن حنين عن أبيه قال اختلف ابن عباس والمسور بن مخرمة في الحرم يغسل رأسه قال فأرسلوني إلى أبي أيوب فأتيته وهو بين قرني البئر يغتسل فقلت إن ابن أخيك ابن عباس أرسلني إليك يقول كيف رأيت رسول الله ويوْ يعغسل رأسه وهو محرم؟ فأخذ من الماء فصبه على رأسه ثم ١ في لب المرءة وفي آص المرآءة وفي أء ز المرااة في لب المرءة وفي آص الرآءة وفي لأء ز المرااة في أ ز المرااة وفي بء ن المحرم سقط من زء ص وفي ن يغسل أو يغسل رأسه في لتب ن جبير؛ وفي ص حنير سقط من أ ب ن في أ ب شلوني؛ وفي ن شأني في أء بء ن البعير وفي اص البير في لأء ن أختك ٠١ في لص قبضة

كتاب الحج يو أقبل وأدبر ثه قال هكذا رأيت رسول الله يه يغسل رأسه وهو نحرم؛ فرجعت إليهماء فأخبرتهما بقوله فقال المسور لا أخالفك أبدا حدئنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس قال قال لي عمر تعال معي حتى أباقيك في الماء أينا أصبر ونحن محرمون حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن العباس بن عبد الله بن معبد عن فشق على فسألتهاء فقالت اغمس رأسك في الماء مرارا حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن مسلم القري قال فيأء جء زء ص زيادة ثم ١ سقط من أء ب ن وفي آن يفعل في اب ن يخالفك صحيح أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في آف علية في أء ب ز تعالى وفي آص يقال وسقطت معيفي أ ب زء ص في أ بء نآ أنا فيك وفي ف أنافسك سقط من ن صحيح ١ في أ يغسل رأسي أو بغرا وفي ب يغسل أو بغرا بدون رأسي وفي لجء ز بعسل رأسي بغرا وفي ص تغسل رأسي أو تعرا وفي ن يغسل أو لعوا ١ في ف فتنشر في أء بء ن القربي

المصنف لابن أبي شيبة قلت لابن عباس أصب على رأسي الماء و أنا محرم؟ قال لا بأس به إن الله تعالى يقول إنّ الله ححِبُ آَلعَوبِينَ عب الْمْمَطهري رت البقر ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن عطاء عن مجاهد قال لا بأس أن يغتسل امحرم في الماء حدثنا أبو بكر قال ثنا عباد عن العلاء بن المسيب عن أبى أمامة التيمي قال سألت ابن عمر أيغتسل المحرم؟ فقال وهل يزيده ذلك إلا شعنا ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن ١ في ص أصبت على رأسي ١ سقط من ز ؟ سقط من ص في لص زيادة تعالى حسن ؛ مسلم صدوق في آجء ص نا في لأء جء صء ز يفتسل المحرم؛ وفي ب ن يغسل المحرم؛ وفي لف زيادة رأسه في آن أمة في آب ن يغتسل ٠١ في اج؛ صء زآ وهل يزيده؛ وفي أ هل يزيده وفي ب ن هل يزيد غقء بء ن جرير

كتاب الحج دهع طاوس عن أبيه قال لا بأس أن يغسل امحرم رأسه ويغطس فيه حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن عثمان بن غياث عن عكرمة أنه قال ا محرم يغتسل بالماء إن شاء ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يغتسل المحرم بالماء من غير جنابة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر قال ه حدثنا أبو بكر قال ثنا أبوأسامة عن هشام عن الحسن قال لا بأس أن يغتسل المحرم من غير جنابة حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن ليث عن نافع عن ابن عمر ١ في أء بء ج يتعطس فيه؛ وفي ن ويتعطس منه وفي اص وتعطش فيه في لجء زء ن زيادة جرير عن مغيرة عن إبراهيم في آجاآ مال في جا زيادة أنه سقط من آص في آبء ن يحيى سقط الخبر من از في ابء ن عبد الله في آز عمير ٠١ سقط الخبرمن آبء ن ١ سقط الخبرمن آب ن ؟١١ سقط عن من آص

المصنف لابن أبي شيبة قال كنا نكون بالخليج من البحر بالجحفة فنتغامس فيه وعمر ينظر إليناء فما يعيب ذلك علينا ونحن محرمون في المحرم يلبس المورد حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نميرعن حجاج عن حسين عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي ولْهُ رخص في الثوب المصبوغ للمحرم ما لم يكن زه د حدثنا أبو بكر قال ثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي جعفر ١ في ن ب فنتنامس ١ ضعيف ؛ لحال ليث في أ ب جء ص ز ن حسين؛ وفي آف خصيف في آص الثواب في لجء زء ص نقض؛ وفي أ ب ن لعص ضعيف منقطع حكماً؛ حجاج مدلس؛ وحسين هوابن عبدالله ين عبيد الله بن عباس ضعيف؛ أخرجه أحمد وأبو يعلى والبزار ٠ كشف وبنحوه أخرجه البخاري ١ في آجا نا هكذا في النسخ ويظهر لي أن فيها سقطاً هو قال أبصر عمر بن الخطاب ه على عبدالله بن جعفر ثوبين مضرجين وهو نحرم فقال ما هذه الثياب؟ فقال علي طء ماأخال أن أحداً يعلمنا السئة فسكت عمر حدثنا عيسى بن يونس نا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي أسحاق السبيعي عن الشعبي وانظر شرح العمدة لابن تيمية والأحكام لابن حزم والمحلى ؛ والاستذكار ١ والأم للشافعي ١ و؛ والمطالب العالية ١ ومسند الشافعي ١١ و الفروع والحاوي الكبير والتاج والإكليل ومعرفة السئن للبيهقي ١ وسنن البيهقي ؛ وذخيرة الحفاظ وأطراف الغرائب للمقدسي ١

كتاب الحج ع قال أحرم عقيل بن أبي طالب في ثوبين ورديين؛ فرآه عمر فقال له ما هذا؟ فقال له علئ إن أحداً لا يعلمنا بالسنة اا حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن زياد بن سعد عن أبي الزبير زلف قف عن جابر قال لا بأس بالمضرج للمحره ١٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فير عن يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه أنه كان يلبس الثياب الموردة حدثنا أبو بكر قال ثنا حماد بن خالد عن عبد الله بن عمر عن عبدالرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله قال كان الفتيان يحرمون ١ في أ ب صء ن وردائين ؟ سقط من أ بء ن ؟ سقط من أ بء ن منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك ذلك وكذلك الشعبي في ص قالا في أ للمضرع؛ وفي ن بالمصبوغ وفي ب ص للمضرج سقط الخبرمن أبء ن صحيح في آجآ نا ٠١ في آص بن ١١ سقط الخبرمن أ ب ن ١ فيأء جء صء ز زيادة بن عبد الله ١ في بء ن القسان وفي ز الصبيان

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس قال لا بأس بالمورد للمحره م حل حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن عمر بن محمد قال رأيت على سالم يوماً د من كره المصبوغ للمحرم ا حدثنا أبو بكر قال هق رفعه قال لا يلبس امحرم ثوباً مسه ورس ولا زعفران حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن عائشة قالت يكره الثوب المصبوغ بالزعفران والمشبعة بالعصفر للرجال والنساء إلا أن يكون ثوباً غسيلاً ١ ضعيف ؛ لحال عبدالله بن عمر العمري ١ ضعيف ؛ لحال يزيد ب بن أبي زياد في لص عمران في ب علي سقط من آص في لز يرفعه سقط من أ ب ن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط ما بين القوسين من تص ف لجء صء ز أو المشتقة وفي أ ب والسبغة وفي نآ والصبغة وانظر شرح العمدة ٠١١ ١١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عائشة

كتاب الحج حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن وبرة عن ابن عمر أن عمر نهى أن يحرم امحرم في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن ليث عن عطاء عن طاوس ومجاهد أنهم كرهوا العروق للمحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن ٠٠١ عطاء أنه كره المعصفر للمحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يحرم الرجل في المعصفر ١ ٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا بكار بن عبد الله عن موسى بن عبيدة قال رأيت عمر بن عبد العزيز يتبع الناس في المنازل ينهاهم عن المعصفر حدثنا أبو بكر قال حدثنا ثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك عن عطاء أنه كره أن يحرم الرجل في المعصفر ١ صحيح ١ سقط من از سقط الخبر من جء ص في أء ب ن زيادة قال ثنا عبد الأعلى؛ سقط ما بين القوسين من آحء ص زإ في آجء ص نا سقط الخبر من صك في لف بن سقط من أء بء ن في آف زيادة الثوبين ١ في أء بء نء ف المعصفرين

المصنف لابن أبي شيبة من رخص في المعصفر للمحرمة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة عن هشام عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء كانت تلبس المعصفر وهي محرمة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن يزيد الفقير قال سافرت مع أم سلمة زوج النبي يو فكان بعض من معها يلبس المعصفر حدثنا أبو بكر قال ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع محرمات حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت تلبس المحرمة ما شاءت إلا المهمرود تأخر هذا الباب وجميع ما فيه من الآثار عن الباب الذي يليه في النسخ آجء صء ز في اجء ز ابنة ؟ صحيح في آب الفقر في أ من معه؛ وفي ب مع معه في آص تلبس صحيح في آب وكيع عن مسهر وفي آن وكيع من مسهر وفي آف وكيع عن مسعر في قص ن وهي وفي آف وكن ٠١ صحيح ١١ فيلأ ب جء صء ز وعن

كتاب الحج لق باا حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن الجعد قال حدثتني عائشة ابنة سعد أن سعدا كان يقول لبناته ثيابكن التى تحرمن فيها هي ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن عائشة قالت تكره المشبعة بالعصفر للنساء حدثنا أبو بكر حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم أنه كره المهرود للمحرمة د ٠؟ من رخص في المعصفر للمحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن ١ في آجء صء ز بالعصفر وفي ن المعصفر ١؟ صحيح زيادة من ججء ص وفي جاء ص هي المصبغات في آنء ب وصبغها صحيح في أ جويرة في أ ب ن لكي وفي آص يكن وفي آجء ز نكره وانظر ما سبق برقم في لب ج بالمعصفر منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عائشة ٠١ في آاجا نا ١١ سقط من آص

ف المصنف لابن أبي شيبة الرؤاسي عن أبيه عن أبي الزبير عن جابر قال إذا لم يكن في الشوب حدثنا أبو بكر قال حدثنا حميد عن أبيه عن أبى الزبير قال كنت عند ابن عمر فأتاه رجل عليه ثوبان معصفران وهومنحرمء فقال في هذين علي بأس؟ قال فيهما طيب؟ قال لا قال فلا بأس به ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق قال عمي إسحاق ما هذا قال إنه لا ينفض أو إنها لا تنفض ١ في آن الرواسبي ؟ سقط من آن ؟ في اص ج زيادة به صحيح في آجدء ص نا سقط من ص في لأء ب فأتا وفي آن فأتى في آن هذا في لأء ب أعلي ١ تكرر ما بين القوسين في ن ١١ صحيح ١ في لص بن العرج؛ وفي آن بالعوج ١ تكرر في ز ما بين القوسين ١ في أ يتقص وإنها لا تنققص وفي ن يبيض وأنها لا ينققص؛ وفي ز ينقص أو إنها لا

كتاب الحج بو ؟ حدثنا أبوبكر قال ثنا عبد الأعلى عن هشام عن عطاء قال لا بأس به ل ١؟ في الممشقة للمحرمة م١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو أسامة عن موسى بن عبيدة عن سفيان الأبيضين و الممشقين ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن كثير بن جمهان قال أتى رجل ابن عمص فقال أبا عبد الرحمن أتنهى الناس عن المصبوغ وتلبسه؟ قال ويحك إنها هو بالمدر هم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حمد بن عبيد عن يعقوب بن قيس ١ سقط من أ نء وفي آجء ز والممشقين ١١ مجهول ؛ لجهالة مولى عبدالله بن إياس في أء ب جه ز جهمان؛ وفي اص طهمان في أء ب رجلاً في آز عن ابن عمر في از وقال في ن انتهى؛ وفي جء ز انهى؛ وفي آص اتقنى في أء ن يوماً لمدر مجهول ؛ لجهالة كثير ٠١ في اآبء ن يحيى ١١ سقط من أ ب ن وفي آص بن

المصنف لابن أبي شيبة قال رأيت على طاوس ثوبين مشقين بمغرة وهو نحرم حدئنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن حزام بن هشام قال رأيت على عمر بن عبد العزيز وبين نهشقين وهو محرم ؟ضي الرجل يحج يبدأ بمكة أوبالمدينة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عدي بن ثابت قال كان نفر من أصحاب النبي ييه يبدؤوّن بالمدينة ويقولون نهل من إبراهيم قال إذا أنت حججت ولم تحج قط فابدأ بمكة ثم تمر على المدينة إن شعت حدثنا أبوبكر قال ثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربى عن في اج ص ز مغره وفي لأ بء ن المغره وفي لتف بطين هوالموافق لما في الطبقات الكبرى في اص والمدينة في آنء ب تحجج سقط من أ ب ج

كتاب الحج ه حدئنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الرحمن ابن الأسود أنه كان يستحب أن يبدأ بمكة ويقول أحب أن تكون نفقتي ووجهي إلى مكة ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو أسامة عن الزبرقان قال كنا بمكة فأردنا أن نأتي المدينة ؛ فذكرنا ذلك لسعيد بن جبير فقال لطواف واحد بهذا البيبت أحب إلى من إتيان المدينة ثماني مرات ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن يمان عن إسرائيل عن ثوير مكة ؟؟في تقليد الغنم م م١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت أهدى رسول الله ييه مرة غنما إلى البيت فقلدها ١ في لجا مكة في آن لغلامة يكون؛ وفي ب كلمة غير واضحة يكون وفي لأ جء زء ص أحب أن تكون في ص في وجهي في أء ب للطوف وفي ص طواف سقط من ن ف في جء ص ز نوير وفي آن ثور صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن منصور والأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي يد مثله حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال الغنه لا تقلد ولا مشْعر حدئثنا أبو بكر قال ثنا ابن أبي عدي عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم عن ابن عباس قال لقد رأيت الغنم يؤتى بها مقلدة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن بسام عن أبى جعفر قال رأيت الكباش مقلدة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن عمر بن ذر عن عطاء أن عائشة كانت تقلد الغنه ١ في لجء ص نا في اجء ص و ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في لب بشير في آب ن غنم في ب جء ن يقلد ولا يشعر سقط من آجء ص سقط من ص في لص تؤتي منقطع ؛ محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي لا يروي عن ابن عباس ١١ في ص هشام صحيح

كتاب الحج لا كتابالجج ااا ااال لل سك ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن حميد الطويل عن عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي أن الشاة كانت تقلد ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا الفضل بن دكين عن جعفر بن برقان عن صالح ابن فروة عن ابن عمر قال الشاة لا تقلد ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حاتم بن وردان عن برد عن عطاء قال رأيت أناساً من أصحاب النبي يل يسوقون الغنم مقلدة ؟ في المحرم إذا صب الماء على رأسه من جنابة ؟ه١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد ١ في ص عبيد الله في لأء بء ن عمر ؟ في آجا الشاء في آن فروه مجهول ؛ لجهالة صالح بن فروة في آجء ص نا وفي أء ب ن رأيت في اجاء ص ز يسوقون وفي أ ب ن يتبعون في ب فقلده حسن ٠١ في ب صبت ١١ سقط مابين القوسين من آص في ب زء ن حدثنا وفي نج ص نا زائدة

المصنف لابن أبي شيبة لل المصنف لابن أبي شيبة ابن جابر عن مكحول قال إذا أصابت المحرم جنابة فليصب الماء على رأسه صبا ولا يعركه ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الوهاب الثقفي عن حبيب عن عطاء في امحرم إذا اغتسل قال يشرب الماء رأسه ولا يدلكه حدثنا أبو بكر قال ثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يغسل امحرم رأسه ويكره أن يشد دلك رأسه حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يصب الماء على رأسه ولا يحكه يمسح عليه يده مسحاً حدئنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى قال ؟ في المحرمة كم تأخذ من شعرها ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث وعباد بن العوام عن حجاج ١ في آاجء ص عن في آجء ص على رأسه الماء ؟ سقط من ف في أء ب تحكه في آجء صء ز يده عليه في أ زيادة أنه كان يصب في لص يحله

كتاب الحج فتأخذ غ ره ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال تجمع امحرمة شعرهاء ثم تأخذ منه؟ قدر أغملة وهم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عباد عن الحجاج قال سألت عطاء عن تقصير المرأة فقال تأخذ من جوانبها شيئاًء إنما هو تحليل م ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الأعلى عن هشام عن حفصة ابنة سيرين في تقصير المرأة من شعرهاء قالت إنه ليعجبني أن لا تكثر المرأة الشابة وأما التي قد ولت فإن شاءت أخذت اكثر فإن فعلت فلا تزيد على الربع ١ في آجء زا أثلاثاً؛ وفي اص أثلائه وفي ان ثلاثاً في آاجء ص فتأخذ وفي ز فتأخذه وفي ب ن يأخذ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في از زيادة منه سقط الخبر من اص في أء بء ن بن في آب الصفر في آص جواينها ٠١ في اجا ابنهء وفي ص انته ١١ ف اب تصفر ؟ في أء بء ن تعجبني وفي آف يعجبني ١ في لأء بء ن يكثر ١ فيلأء بء ن دلت

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن أشعث عن الحسن في المحرمة كيف تقصر؟ قال تأخذ من ناصيتها حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد عبد العزيز قال ثنا شعبة قال سألت الحكم كم تقصر المرأة؟ قال ليس فيه شيء مؤقت اا حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال تقصر حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن عقبة عن إبراهيم قال سألت عن الصرورة كم تقصر من شعرها؟ قال مثل هذاء ووضع إبهامه على حدئنا أبو بكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن عقبة بن أبى صالح قال سألت سعيد بن جبير عنه فقال النساء أعلم حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال تقصر المرأة من شعرها قدر أغلة ١ في لأ بء ن تقص في جا الضروبة وفي ن الضرورة في اب يقصر في أ سيل وفي آن سئل سقط من ص في لجء ص عن في آجا سلمان في أآجء ص قال سقط من ص

كتاب الحج ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع قال ثنا سفيان عن جابر عن عامر قال سألته الحلق للنساء أفضل أو التقصير؟ قال لا؛ بل التقصير قصر أزواج النبي ١ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال تأخذ المرأة من شعرها من قصيرة وطويلة فيما يتداوى المحرم وما ذكر فيه حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال يتداوى انمحرم بأي دواء شاء إلا دواء فيه ١١ طيب ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس قال إذا تشققت يدا المحرم أو رجلاه ١ في أ بء ن سألت في جء ص ز زيادة لا ضعيف مرسل ؛ جابر ضعيف وعامر لم يسمع من أزواج النبي و في لجء ز نا وفي ص أنا سقطت بأي من ص ١ في لص لا صحيح في أ الأخوص في أ ب جء ن شققت وفي ص نشقت وانظر فتح الباري ؛ وعمدة القاري ١ ١ في لص يد

ففة المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عباد بن العوام عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس قال يتداوى امحرم يأكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن خيثمة قال رأيت الأسود يصهر رجله بالشحم وهو محرم ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد الأحمر عن الأشعث عن عطاء عن ابن عباس قال يتداوى المحرم بما يأكل قال حديئن م٠ أبا ذر يقول لا بأس أن يتداوى المحرم بما يأكا في اص غلبد عنها منقطع حكماً ؛ أبوإسحاق مدلس ؟ في ص عكرمته سقط من آص في لص يتداويه في آب نا سقط الخبرمن أء ب ن في ص رجلاه ليث ٠١ سقط الخبرمن أ ب ن ١ ضعيف ؛ لضعف الأشعث بن سوار في اب أيتداوي ١ مجهول

كتاب الحج ا ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عفان عن شعبة عن أشعث بن أبي الشعثاء عن مرة بن خالد عن أبي ذر بنحو من حديث مسعر لا يريان بأسا أن يداوي المحرم شقاقه بالسمن والزيت ١ احدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن مغيث البجلي قال أصابني شقاق وأنا محرم؛ فسألت أبا جعفر فقال ادهنه بما كنت تأكل حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن ث شعبة عن حماد عن سعيد بن ١١ جبير قال يدهن الحرم شقاقه بما يأكل حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس بالشحم للمحرم ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن النضر بن قيس ١ سقط من أ ب ن في آزا خلد ؟ في ب مسعود مجهول ؛ لجهالة مرة بن خالد سقط الخبرمن جا في أء ب للمحرم سقط الخبران من ص سقط من آص

المصنف لابن أبي شيبة الزيت الذي يصب على رأسها حدئثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة عن منصور عن جابر بن زيد حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر وعامر وعطاء قالوا لا بأس أن يتداوى المحرم بالمرداسنج ما لم حدثنا أبو بكر قال ثنا عبد الوهاب بن عطاء عم ابر عون بو ب بن عن ابن عو قال كتبت إلى نافع أسأله عن المحرم يتداوى فكتب إلي نعم دواء ليس ١ في لص مرت ١ في آص تصيب ؟ سقط من ب زيادة من في آجء ص ز زيادة من أ بء جء زء ص في أ بء ن يداوي في آص بالمراد اسبح وني آن بالمرادسح والمرداسنج نوع من المراهم يصنع من الرصاص وهو الآنك المحرق وانظر الحاوي الكبير ؟؛ والقاموس المحيط ١ تاج العروس تهذيب اللغة الحاوي في الطب و والقانون في الطب ١ و

كتاب الحج هع حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن يزيد عن سعيد بن جبير قال إذا انكسر ظفر المحرم القاه ولا بأس أن يجعل عليه المرارة م١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عباد عن أبى حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال يتداوى المحرم بما أحب م لم يكن في شيء من أدويته ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ١ وعن هشام بن حسان عن هشام بن عروة عن أبيه أنهما كانا لا يريان بأساً أن يداوي المحرم جرحا به بالسمن والزيت ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا الثقفي عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كره أن يداوي ابحرم يذه بالدسه ١ سقط من أ ب ن وفي ص عن زيد ؟ في آص جرير في نء ب المردة وهي ما في جوف البهيمة وانظر الحاوي سقط من از في أ بء ز بما في آز فيه في آن أدوية وفي أء ب جء زء ص أدويته سقط من ف سقط ما بين القوسين من آص ٠١ في أء بء ن له وفي آس جراحاته ١١ صحيح

كلا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن إدريس عن يزيد عن مجاهد قال لا يتداوى ا حرم إلا بدواء ليس فيه طيب في الرجل يريد العمرة وهو بمكة من أين يعتمر؟ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن عمرو عن ابن أوس عن عبدالرحمن بن أبي بكر أن رسول الله يل أمره أن يردف عائشة فيعمرها من التنعيه حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن ومنها أهل رسول الله ه حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه أن عائشة كانت تكون بمكة فإذا أرادت أن تعتمر خرجت إلى الجحفة؛ فأحرمت منها ١ زيادة من مصادر التخريج في آن عبد الله ؟ صحيحء؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١١ في ازا يحل مرسل ؛ سعيد بن المسيب تابعي في آب يكون في لب يعتمر

كتاب الحج الا ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر وابن الزبير خرجا من مكة حتى أتيا ذا الحليفة؛ فأحرما ولم يدخلا المدينة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن أذينة عن أبيه أن رجلاً أتى عمرء فسأله عن العمرة فقال يا أمير المؤمنين ما أتينك حتى ركبت الإبل والخيل والسفن ؛ فمن أين أهل؟ قال ائت علياً فأسأله ؛ فأتى علياًء فسأله فقال من حيث ١١ أبدأت فرجع إليه فأخبره فقال لم أجد لك إلا ما قال علي حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن ابن أذينة قال سئل عمر عن العمرة وهو بمكة من أين ١ في لب عبد الله في اص يدخل ؟ صحيح في ن ف سليمان في آن العربي في ص آذنية سقط من آزء ص وفي جا عن أمه في آب ن آتيك في أء جء ص ز فسأله ٠١ في جء صء ز ما أجد ١١ صحيح ١ في نء ب الحسن في آن ب عن ابن العبسة وفي آزء ص وعن ابن أذينة ١ في آن ومن

المصنف لابن أبي شيبة اعتمر؟ فقال ائت على بن أبى طالب فأسأله؛ قال فأتيته فقال من حيث أبدأت يعني من ميقات أرضهء قال فأتى عمر فأخبره فقال ما أجد لك إلا ما قال على بن أبى طالب حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو الأحوص عن أبي الحارث التيمي قال تمتعت فلقيت ابن عباس فقلت إني تمتعت وأنا أريد أن أهل بالحج؛ فمن أين أهل بالحج؟ قال من حيث شئتء قال قلت من المسجد؟ قال من المسجد زيد وأنا بمكةء من أين أحرم؟ فقال إن شئت من خلف المقام وإن شعت ١ في لأء بء ن يعتمر ني ان قال في آججء صء ز فسأله في آجء ص فقال في ن حين منقطع ؛ يحيى الجزار لا يروي عن عمر سقط من جا سقط من أء ب ن في أ الأخوص ٠١ في آن البتمي؛ وفي ف التميمي ١١ سقط من ص ١١ سقط من صك ١ سقط من آججء ص ١ ضعيف ؛ أبوالحارث التيمي هو يحيى الجابر بن عبدالله ضعيف في آص الإقام

كتاب الحج حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبد السلام عن هشام أن القاسم وساما كانا بمكة فأرادا أن يعتمرا فخرجا حتى أهلا من ذي الحليفة حدئنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن همام قال سئل الحسن عن رجل قدم مكة معتمراء ثم أراد أن يحج عن أمهء فقال يخرج إلى وقته ١ وقال عطاء يحرم من مكة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن داود بن أبي هند قال كنت قاطنا بمكة؛ فسألت مجاهدا من أين أحرم؟ قال من حيث شئت قلت من ذات عرق؟ فإنها حدناء قال إذا كنت بمكة فأحرم من حيث شئت ه١ ثرو م د مالل ٠ وإذا جئت من بلد آخر فلا تجاوز الحد حتى تحرم فإن رسول الله كلك قد ١ في آص رسلك في أ ن فأراد في أء بء ن يعتمر سقط ما بين المعكوفين من ن في أ ب محرم في از؟ بن في لأ بء ن واطناً في أ ب ص مجاهد في آب سء ن زيادة قال ٠١ في آب يحرم ١١سقط من جء ص ١١ مرسل ؛ مجاهد تابعي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن مسلم القري قال فقال من وجهك الذي جئت منه حدثنا أبو بكر قال ثنا مروان بن معاوية عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير سمعته يقول لوَأَتِمُوأ آلحجٌ وَآلَعبْرَة يله البقرة فسأله رجل ما تمام العمرة؟ فقال أن تعتمر من حيث أبدأت في المرأة المحرمة ترمل أم لا؟ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد عن عائشة أنها سئلت على النساء رمل فقالت أليس لكنٌ بنا أسوة؛ ليس عليكد رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة ١ في أ بء ن الذي في ب ج يعتمر في تجء ص قال ؟ زيادة من ج ز؛ ص في ابء ن سيرين في لأء ب يعتمر سقطت لكن من از في أ ص آسره في آب ن عليك ١ ضعيف ؛ لحال ليث

كتاب الحج حك حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ليس على النساء رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال ليس على النساء رمل حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة عن عبد الملك عن عطاء قال ليس على النساء رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة؟ حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وعطاء قالا ليس على النساء رمل ولا بين الصفا والمروة ٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال المرأة تقصر ؛ ليس على النساء حلق ولا رمل في المحرم يزوج من رخص في ذلك حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن عمرو قال أخبرني جابر بن زيد عن ابن عباس أن النبي يله نكح وهو جره ١ في آصء ز زيادة بالبيت ؟ صحيح ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى ؛ سقط من آجء ص تكرر ما بين القوسين في ص في لجء ص قالا في أء ب ن تقص صحيح لكن ابن عباس وهم فيه؛ أخرجه البخاري ١١ ومسلم ١١

بذك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن عطاء قال تزوج النبي ويد ميمونة وهو محرم حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن جرير بن حازم عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الله أنه لم يكن يرى بتزويج امحرم بأسا حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن إبراهيم قال لا بأس أن يتزوج امحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه قال لا بأس أن يتزوج امحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن الحرم يتزوج قالا لا بأس به حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نمير عن مالك عن عطاء قال يتزوج لا أرى به بأساً ؟ سقط من ن ف في آبء ن شقيق تكرر الخبر في آصط في أ ص قال في لص لا يتزوج؛ وفي ب تزوج حدثنا أبو بكر قال زائد في جء ص ز

كتاب الحج عن سعيد عن قتادة ويعلى بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال لابأس حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال لا بأس به حدثنا أبو بكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن مغيرة للك عن شباك عن أبي الضحى عن مسروق أن النبي ه تزوج وهو محرم من كره أن يتزوج المحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نبيه بن وهب أن عمر بن عبيد الله بن معمر أراد أن ينكح وهو محرم فأرسل إلى أبان بن عثمان يسأله؛ فقال أبان إن عثمان حدث أن رسول الله ويد قال المحرم لا ينكح ولا يخطب ١ في آن وابن زيادة من آجء ز ص أ ؟ صحيح لغيره في ص الضحاك مرسل في أ بء ن موهب في آن عبد الله سقط ما بين القوسين من ص

لك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا الفضل بن دكين عن حماد بن زيد عن مطر عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن أبي رافع قال تزوج النبي وَلْةٌ ميمونة وهو حلال ؛ وكنت الرسول فيما بينهما ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن عمرو عن الزهري عن يزيد بن الأصم أن النبي ولْةٌ نكح وهو حلال حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن آدم قال ثنا جرير بن حازم قال ثنا أبو فزارة عن يزيد بن الأصم قال حدثتنا ميمونة أن رسول الله حدثنا أبو بكر قال ثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه ١ في بء ن محرم ؟ حسن ؛ مطر صدوق أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى ؛ وابن حبان ؛ الدارمي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والطحاوي ١ والطبراني والدار قطني وأبونعيم في الحلية والبيهقي ء وابن عبدالبر في التمهيد والبغوي والروياني والدولابي ١ والخطيب في الموضح ؟ مرسل في ح نا وفي ص حدثتى في أ حراره سقط الخبر من اجء ص زآء وفي أ ب ن وضع إسناد هذا الحديث مع متن الذي في لباء ص حدثنا صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ في بء فء ن جابر

كتاب الحج أن عمر وعليا قالا المحرم لا ينكح ولا ينكح فإن نكم ١ فنكاحه باطل حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع أن عمر وابن عمر قال أحدهما لا ينكح ولا يخطب وقال الآخرلا ينكيد حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال لا يزوج حرم ولا يتزوج ١ فيلأ جء صء ز قال ١؟ سقط من آجء ص ز في لص تنكح سقط من لاز في ص نكاحه منقطع ؛ محمد بن علي لا يروي عن عمر وعلي في اجا أوب في آن بن عمر وعن ابن عمر؛ وسقط عن نافع في أ ب وفي جا سقط ما بين في ب ن لأحدهما ٠١ سقط من جء ص ١١ أثر عمر منقطع ؛ نافع لم يسمع من عمر وأثر ابن عمر صحيح ١ في از لا يتزوج ا حرم ولا يزوج ١ فيأ جه ز سعد بن؛ وفي آب ص سعيد بن؛ وسقطت في ن

المصنف لابن أبي شيبة قال كتب يزيد بن عبد الملك إلى أهل المدينة يسألهم عن المحرم يتزوج ؛ قالوا يفرق بينهما ع يحرم اس حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن هشام بن سعد عن عطاء الخراساني قال قلت لسعيد بن المسيب إن عكرمة يقول تزوج النبي يله وهو الحرم لا يتزوج ولا يزوج عد في المتمتع يريد الصوم متى يصوم؟ حدثنا أبو بكر قال ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة قال لا يصوم المتمتع إلا في العشر ١ في جا يسلهم في لأء ن قال ؟ في لص سعيد في ص تتزوج في ان يزوج في از تزوج وفي آن يتروج في بء ن ابن في آص للتمتع

كتاب الحج لام حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد الاين قال يصوم المتمتع إن شاء يوماً من شوال وإن شاء يوما من ذي القعدة قال وقال طاوس وعطاء لا يصوم المتمتع إلا في العشر ١١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج قلت يصومهن في شوال؟ قال لا إلا محرما حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس وعطاء قالا لا يصوم الثلاثة إلا في العشر ١ وقال مجاهد لا بأس أن يصومها في أشهر الحج فيمن خشي أن لا يدرك الصوم بمكة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن عكرمة قال إن خشي أن لا يدرك الصوم بمكة صام في الطريق يوما أو اثنين ١ في أ ب ن زيادة عن ابن أبي عبينة زيادة قال في جء ص سقط من جا فيأ جء صء ن جريح في آجء ص يصومها سقط من آص منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في لأء بء ن قال في آجء ص يصومهن

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال كان يقول في الذي يكون في الطريق إن خشي أن لا يقدم إلا يوم عرفة صام في الطريق ثلاثة أيام ؟ في المتمتع إذا فاته الصوم حدثنا أبو بكر قال ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا لم يصم المتمتع فعليه البدي ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص وابن علية عن ليث عن عطاء وطاووس ومجاهد قالوا إذا فاته الصوم فعليه البدي حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن أبي زائدة عن حجاج عن عمرو بن فقال له اذبح شاة ؛ قال ليس عندى قال س قومك قال جح و ١ في آب التمتع ١ سقط ما بين المعكوفين من ص سقط من آجء ز سقط من أء بء ن صحيح سقط من لزء ن أ سقط من أ ب ن في آب الزائدة وفي آن الزائد في آاص اذنع ف لص شات ١ في لأء ب فسل وفي آس ن فاسأل

كتاب الحج ليس هاهنا أحد من قومى قال أعطه يا معيقيب ثمن شاة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص وأبو خالد الأحمر عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر بنحو منه حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال لا بد من دم ولو يبيع ثوبه ه حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم قال لا بد من دم ولو يتصدق حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال لا بد من دم ولو يبيع ثوبه من رخص في الصوم ولم ير عليه هديا ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه ١ فل لجء ص ن عن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أ بء ن زيادة ثنا أبو الأحوص في أء بء ز ابن سعيب سقط ما بين المعكوفين من ج ص سقط من أء بء ن سقط الخبران من جء ص في أء ب هدى ٠١ في آبء ن جابر ف ز زيادة عن حفص

المصنف لابن أبي شيبة عن علي قال إن فاته الصوم في العشر تسحر ليلة الحصبة؛ فصام ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال من فاته ثلاثة أيام في الحج فليصم أيام التشريق فإنهن من الحج حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة أوعن عمرة عن عائشة قالت كانت ترخص للمتمتع أن يصوم أيام التشريق إذا لم يصم العشر حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبى عروبة عن قتادة عن سعيد بن جبير قال المتمتع إذا فاته الصوم أيام العشر أطعم عن الثلاثة وصام السبعة إذا رجع ١ في لص فإن في أء ب ص يسحر؛ وفي آن سحر سقط من ص في ب يحصيه؛ وفي ن يحصه وليلة الحصبة ليلة ١ من شهر ذي الحجة منقطع ؛ محمد بن علي لم يسمع من علي في آز زيادة في صحيح زيادة من تص سقطت من ز ١١ في آجء ص يعتمر ١١ صحيح في ن التشريق؛ وكان سعيد بن جبيريرى أن فاقد البدي لا يصوم أيام التشريق انظر تفسير القرطبي ٠١ وعمدة القاري

كتاب الحج ١ ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا غندر عن شعبة عن عبد الله بن عيسى قال سمعته يحدث عن الزهري عن عروة عن عائشة وعن سالم عن ابن عمر قالا لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي ينا في صيام السبعة أتفرق أم توصل ه١ حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن حجاج عن عطاء قال وَسَبْعة إذا رَجَعْتّم البقرة قال إن شاء صامها في الطريق وإن شاء بمكة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن هشام عن الحسن في صيام السبعة الأيام؛ قال إن شاء صام في الطريق وإن شاء إذا رجع إلى أهله ١ في آب عروت ؟١ صحيح أخرجه البخاري ١ والبيهقي والدار قطني والطحاوي ١ في ص قال صحيح؛ أخرجه البخاري والبيهقي ١ والدارقطني والطحاوي في أ ب ن قضاء في از في تفريق وفي أ ن الفرق في آجء ص أم توصل وفي ب أو يوصل؛ وفي أء نآ أو الوصل في قص زيادة قال في از أيام

ف المصنف لابن أبي شيبة هه١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال صم السبعة إن شئت ل في الطريق وإن شئت امااات إذا رجعت إلى أهلك ولا تفرق حدثنا أبو بكر قال ثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال إن شاء صام في الطريق وإن شاء إذا رجع إلى أهله اهغ١ اا عدا رن من قال يصومهن إذا رجع إلى أهله حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب قال من اعتمر في شوال أو في ذي القعدة ؛ ثم أقام حتى بحج فهو متمتع عليه ما استيسر من البدي فمن لم يحد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله حدثنا أبو بكر قال ثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان عن نافع ١ في آن يفرق ؟ سقط من آب ن ؟ سقط من جء ص ز في آن يصوم سقط من أ في آب أفي العقده سقط من أ جه ن

كتاب الحج أو عن ابن عمر قال كان يرى على المتمتع بدنة بعيرا أو بقرة فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع يك في الرجل يعتمرفي أشهر الحج ثم يرجع ثم يحج حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن ذاك؟ من أقام ولم يرجع فهو متمتع ع حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر ١ في لأء بء ن بعير ١ صحيح في أ ب زيادة حدثنا أبو بكر في انا ذلك في آجء ص فمن زيادة من ص هكذا جاءت في ن حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب وحدثنا حفص عن سعيد عن نافع عن ابن عمر مثله في الرجل يعتمر في أشهر الحج ثم يرجع ثم حج حدثنا أبو بكر قال من اعتمر في أشهر الحج ثم رجع فليس بمتمتع ذلك من أقام ولم يرجع صحيح

المصنف لابن أبي شيبة قال قال عمر إذا اعتمر في أشهر الحج ثم أقام فهو متمتع فإن رجع فليس بكتمتع حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا إن خرج في أشهر الحجاثم أقام فهو متمتع حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن أشعث وعبد الملك عن عطاء قال من اعتمر في أشهر الحج ثم رجع إلى بلده ثم حج من عامه فليس بمتمتع إنما المتمتع من أقام ولم يرجع حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن مغيرة قال سألت إبراهيم قال قلت الذين يعتمرون في رجب ثم يقيمون حتى يحجوا أمتمتعون هم؟ قال لاء إنما المتمتع من أهل بالعمرة في أشهر الحج؛ ثم أقام حتى يحج فذلك متمتع وعليه البدي؛ أو الصوم إن لم يجد البدي للد ١ في لص ابن عمر ١ ضعيف ؛ العمري ضعيف ؟ تكرر في جا سقط ما بين المعكوفين من از في ص ز عامته في آص يحجروا في أ ب ن متمتعون في أ ب العمرة في آف فلذلك ٠١ في لأء بء ن وإن سقط من نلج ص ز

كتاب الحج هه حلدئنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء قال إذا أده اكه اعتمر في أشهر الحج ثم أقام فهو متمتع ٠ حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب مثله إن أقام فعليه هدي د من قال هو متمتع وإن رجع حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد ابن المسيب قال كان أصحاب النبي ول إذا اعتمروا في أشهر الحج ثم لم لق حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن مبارك عن سيف بن أبي سليمان عن عبد الكريم عن يزيد الفقير أن قوماً من أهل الكوفة تمتعوا ثم خرجوا إلى المدينة فأقبلوا منها بحج فسألوا ابن عباس فقال أنتم متمتعون ١ سقط الخبرمن لأ ب ن زيادة في أ جء ب ص حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير مثله؛ ويبدو أنه خلط بين الخبرين في أء بء ن إذا ؛ صحيح في أ بء ن سفيان عن حماد سقط من ج في أء بء ن إنهم ضعيف ؛ لحال عبدالكريم

كع الملصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال عليه البدي أقام أو لم يقم حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال من اعتمر في أشهر الحج ثم حج في عامه فهو متمتع في العمرة بعد الحح ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن علية عن ابن عون عن إبراهيم عن الأسود عن أم المؤمنين وعن القاسم عن أم المؤمنين قالت قلت يا رسول الله يصدر الناس بنسكين وأصدر بنسك واحدء قال انتظري فإذا طَهرته فاخرجي إلى التنعيم فأهِّي منه ثم إلقيئًا عند كذا وكذاء ولكنها على قدر نصبك أو قال كفقتِك؛ أو كما قال رسول الل ١ زيادة في آجء ص ز زيادة في آجء ص ز ؟ في آز من سقط من آص في ب ج قال قلت وفي ز؟ قالت قلت؛ وفي لص قالا قالت سقط من ج في اب في أ ب تصدر في لأ ب نصيبك ١ سقط من جء ص ١١ صحيحء أخرجه البخاري ومسلم ١١

كتاب الحج ١ع حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن عبينة عن الوليد بن هشام المعيطي قال سألت أم الدرداء عن العمرة بعد الحج؛ فأمرتنى بها هاعة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أنه سئل عن العمرة بعد أيام التشريق فلم ير بها بأساء وقال ليس فيها هدي حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال سئل عمر عن العمرة بعد الحج فقال هي خير من لا شيء ١ وسئلت عائشة فقالت على قدر النفقة والمشقة وسثئل على فقال هي خير من مثقال ذرة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كانت عائشة تعتمر في آخر ذي الحجة ١ في لأء بء ن الزيت ؟في آابء ن زيادة الحج منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط من أءب ن عمر منقطع ضعيف ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عمر في أ ب نذر ضعيف ؛ لحال ليث ضعيف منقطع ؛ حال ليث؛ ومجاهد لم يسمع عليا في جا سعد ١ في أء ب يعتمر ١١ صحيح

ليك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن فضيل عن حصين قال سألت سعيد بن جبير عن العمرة بعد الحج بستة أيام فقال اعتمر إن شئت ١ حدئثنا أبو بكر قال ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن أفأعتمر؟ قال نعم من كره أن يعتمر بعد االحج حدثنا أبو بكر قال ثنا أبوالأحوص عن أبي يعفور قال سألت ابن عمر عن العمرة بعد الحج فقال إن ناساً يفعلون ذلك؛ ولأن اعتمر في غير ذي الحجة أحب إلي من أن أعتمر في ذي الحجة ١ فيأ بء ن ستة في لأ بء ن محمد ؟ في اب ن الرواسي في لأ ن فأعتمر سقط من أ في أ بن في لجء ص سألنا في اجء ز أناساً سقط من ز ٠١ سقط من از ١ سقط من ص ؟١ صحيح

كتاب الحج اح وطاوس ومجاهد قالوا لا عمرة إلا عمرة ابتدأت بها من أهلك ولا عمرة إلا بعد الصدور وقال سعيد بن جبير إن رجع إلى ميقات أهله فاعتمر رجوت أن يكون عمرة ه حدثنا أبو بكر قال ثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم كرهوا العمرة بعد الحج؛ وقالوا لا يجزئ ولا يفي؛ وقالوا الطواف بالبيت والصلاة أفضل د د في عمرة رمضان وما جاء فيها حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن الأعمش عن عمارة بن عمير ١ في لجء ص ابتدأتها زيادة في أ ب جء ص في لأء بء نء ز قال في ص رجوت أن لا يكون غيره وفي لجا عبرة في آجا يجاهم ١ سقط من أ بء ن في ان هي في أ ب ن عمر كذا في النسخ والمعروف عبدالرحمن كما في كتب التخريج والتراجم ٠١ في آجء ص مغفل

لان المصنف لابن أبي شيبة فقال يا رسول الله إن أم معقل جعلت عليها أن تحج فلم يتيسر لباء فقال تعتمر في رمضان ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا بن نمير عن محمد بن إسحاق عن عيسى بن معقل بن أبي معقل الأسدي عن يوسف بن عبدالله بن سلام عن جدته أم معقل أن النبي وله قال اعتمري في رمضان فإنها حجة حدئثنا أبو بكر قال ثنا ابن عيينة عن محمد بن المتكدر عن يوسف ابن عبدالله بن سلام سمع رجلاً من الأنصار يقول إن رسول الله كل ١ في لاج ص مغفل ١ في لقص يحج في أ ب تيسر وفي ن تتيسر مرسل ؛ أبوبكر تابعي أخرجه الروياني ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطيالسي ١ وابن خزيمة وأبوداود والحاكم ١ ومالك ومن حديث عمارة عن أبي بكر عن أم معقل أخرجه النسائي في الكبرى والحاكم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والدولابي ١١ والطبراني في آن عم في أء بء ص مغفل سقط من لجء صآء وفي لأ ب عن أبي مغفل في آن حدبة مجهول ؛ لجهالة عيسى بن معقل أخرجه أبو داود وابن خزيمة والدارمي وابن عبد البرفي التمهيد والبيهقي ؛ والطبراني ٠ والمزي ؛ وابن الجوزي في التحقيق ١ ٠ وابن حزم في حجة الوداع ١ ٠١ بن عبد الله زيادة في از سقط ما بين المعكوفين من جء ص

كتاب الحج ليان قال له ولامرأته اعتمرا في رمضان فإن عمرة لكما في رمضان تعدل ححةغ وجابر عن الشعبي عن وهب بن خنبش قال قال رسول الله كَلِق عمرة في حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن نميرء قال وثنا أبومعاوية عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله يَيةِ عمرة في رمضان تعدل حجة حدثنا أبو بكر قال ثنا عبدالأعلى عن داود عن الشعبي قال سألته قلت هذا الحج الأكبر فما الحج الأصغر؟ قال عمرة في رمضان ١ سقط من ب ؟ صحيح أخرجه أحمد ١ والنسائي في الكبرى ؟؟ والحميدي ١ والطبراني ؟ سقط الخبر من أ ن ص ج صحيح لغيره أخرجه ابن ماجه وأحمد ١ والنسائي في الكبرى وابن قانع في معجم الصحابة والطبراني وأبو نعيم في الحلية ١٠١ والرامهرمزي في اللحدث ص ١ والدينوري في المجالسة هكذا الرواية وسقطت الواو من النسخ تأ بء نء والقائل هو ابن أبي شيبة وانظر مسند أحمد فقد رواه أحمد عن ابن مير قال أخبرنا حجاج وانظر سنن ابن ماجة ومعجم الطبراني ١١؛ وابن نميريروي عن حجاج ولا تعرف له رواية عن أبي معاوية وابن أبي شيبة يروي عن أبي معاوية بلا واسطة في مواطن كثيرة سقط من جء ص زأ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس عنعن؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والطبراني ١١ وأصله عند البخاري ومسلم

ين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن ابن خثيم عن سعيد ابن جبير ومجاهد قال كانا يعتمران في شهر رمضان من الجعرانة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نمير عن عبدالملك بن أبي سليمان قال خرجت أنا وعطاء في رمضان فأحرمنا من الجعرانة حدثنا أبو بكر قال ثنا ابن نميرعن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبيرعن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام قال كان أبوبكر بن عبدالرحمن لا يعتمر إلا في رمضان د ١ في العمرة في أشهرا لحج حدثنا أبو بكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال سئل عبدالله عن العمرة في أشهر الحج فقال عبدالله الحج أشهر معلومات ليس فيهن عمرة ١ في ب جء ن أبي خيثم؛ وفي آص إبراهيم ١ سقط الخبر من آص سقط من آص سقط من ن ف سقط من ص في أ بء ن عبد الرحمن وانظر الدر المنشور ١؛ والمحلى تكرر فقال وما بين القوسين في ص سقط من ف ن في آجا ليس فهن وفي آص فيهن ٠١ صحيح

كتاب الحج وحن حدئثنا أبوبكر قال ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال سثئل علقمة عن العمرة في أشهر الحج فقال ويفعل ذلك أحد؟ حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون عن ابن عون قال قلت للقاسم بن محمد نهى عمر عن العمرة في أشهر الحج فتلكأ وقال نهى عثمان عنها حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال قال عمر افصلوا بين حجكم وعمرتكم اجعلوا الحج في أشهر الحج واجعلوا العمرة في غير أشهر الحج أتم لحجكم وعمرتكم حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن يزيد عن ابن سيرين قال ماة أعلمهم يختلفون أن العمرة في غير أشهر الحج أفضل حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون عن ابن عون قال سئل القاسم عن العمرة في أشهر الحج ؛ فقال كانوا لا يرونها تامة ١ في اص زيد ؟ في آجا القاسم ؟ سقط من أء ب ن في آب نء ص فيها منقطع ؛ القاسم لم يدركهما سقط من آن زيادة في اجء ص ز حسن ؛ لحال ابن أبي رواد سقط من ص

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا كثيربن هشام عن جعفر عن ميمون أنه قال اعتمرت من بلدي هذا في غير أشهر الحج من رخص في العمرة في أشهر ا لحج حدثنا أبوبكر قال قال ثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن ثلانا كلها في ذي القعدة حدثنا أبوبكر قال ثنا معتمر بن سليمان عن أبى معن قال رأيت جابر بن زيد وأبا العالية اعتمرا في العشر حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو أسامة عن الجريري عن يزيد عن أخيه قال قال لي عمران بن حصين اعلم أن رسول الله يي قد اعمر طائفة من أهله في عشر ذي الحجة فلم ينه عنه؛ ولم ينزل نسخه قال في ذلك قائل ما شاء ١ في اف اعتمر في ن ثلاثة ؟ مرسل في آجا معمر زيادة في لجء زء ص في آن اعتمر في آن عشرة صحيح يزيد هو ابن عبد الله بن الشخير وأخوه مطرف

كتاب الحج نين هه حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن مير عن الأعمش عن مجاهد عن عائشة قالت ما اعتمر رسول الله يَلهُ عمرة إلا شهدتهاء وما اعتمر إلا في ذي القعدة حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن صدقة بن يسار قال زفضف سمعت ابن عمر يقول العمرة في العشر أحب إلي من العمرة بعد الحج من زاريوم النحر حدثنا أبوبكر قال ثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبى كل أتى إلى البيت فصلى بمكة الظهر يعني يوم النحر ن ه حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن وبرة قال كان الأسود إذا رمى الجمرة يوم النحر زار البيت من يومه؛ ثم رجع إلى منزله من يومه حتى ينفر مع الناس إذا نفروا ١ سقط من ص ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ صحيح في جء زء ص زيادة إلى سقط من آص صحيح أخرجه مسلم ١ وأبو داود وابن ماجه سقط من جا في آجء ص بن في أ بء ف بن ٠١ سقط من آجء ص

كمه المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال ثنا أزهر السمان عن ابن عون قال كان محمد حدثنا أبوبكر قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم قال أفضت مع سعيد بن جبير عشية النحر ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه كان ينحر هديه خلف العقبة ثم يحلق رأسهء ثم يفيض كما هو إلى البيت قبل أن يرجع إلى أهله حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو أسامة عن أبي العميس عن عمرو بن رمى الجمرة وحلق وأفاض إلى البيت ولم يضح حدثنا أبوبكر قال ثنا أبوخالد الأحمر عن محمد بن سوقة قال كان الأسود إذا جاء من منى رمى وحلق ثم زار البيت؛ ولا يضحي ١ في آن فصليت وفي أ قضيت في أ ب الفجر في آجا ينهض في قص العبيس سقط من آص في أ الأخوص في أ ب طوقة في لص ورمى ٠١ في اص ولم

كتاب الحج اءة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثت عن ابن مبارك عن التيمي عن أبي قلابة وجابر بن زيد أنهما زارا البيت يوم النحر من كان لايرى بتأخير الزيارة بأسا ه حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن عائشة وابن عباس أن النبى يه زار البيت ليلا حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن عيينة قال ثنا داود بن شابور منهم يكون معه امرأة حدثنا أبويكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس أن رسول الله يل أخر الزيارة إلى الليل ١ في اص حدثنا؛ وفي اجا حدثت ابن مبارك ؟ في أ ب إنها زارا وفي ص أنهما زار وكذلك في لجا سقط من ز سقط من آص منقطع حكما ؛ أبوالزيير مدلس وروايته هنا عن غير جابر أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبوداود ٠٠١ والترمذي ١ وأبويعلى ٠١ والبيهقي ١ ؛ والطحاوي ١ في جا دلول في جا شابون سقط من ن صحيح ٠١ مرسل ؛ طاووس تابعي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن أفلح عن أبيه قال كنا مع أبي أيوب في نفر من الأنصار فما زار منا أحد البيت حتى كان في النفر الآخر إلا رجل كان أهله ام بهم حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن حجاج وأشعث عن عطاء قال لا بأس أن يؤخر الزيارة إلى يوم النفر حدثنا أبو بكرا قال ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق قال رأيت القاسم بن محمد بمنى معتما متقمصا١ وكان لا يفيض حتى ينفر في آخر أيام التشريق حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يأتي مكة إلا حين يف اننا ١ سقط من أ بء ن في اجء ص نفرا في ص فا وفي لأ ن ما في قص منا في لأ ن زيادة من في اص أهل في اب فيعجل ١ ف از زيادة حدثنا حفص ١ أي لا بساً للعمامة والقميص وفي آن أ معتمراً متخمطاً ١١ سقط من ن ١ صحيح

كتاب الحج حك ه١ حل حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن سوقة عن رجل عن علي أنه كان يأتي بعد النحر يوماًء فقيل له هو نائم وما زار البيت زفق بعد حدئنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن تؤخره إلى الغد ١ احدثنا أبوبكر قال ثنا ابن نمير عن الربيع بن سعد قال لقيت أبا جعفر الغد من يوم النحر فقلت فقلت إني لم أزر البيت بعد فقال وأنا إغهازرت للق اليوم ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن عيينة قال سمعت عمرو بن دينار يقول بعد أيام ما زرت البيت بعد حلثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس قال لم أعقل أبي يفيض إلا ليلا ١ في أ ن زيادة حين يفيض مجهول ؛ لإبهام الراوي عن علي في اجء ز يؤخره وفي آص يوخر في ص سعيد سقط الخبر من أ ب ن سقط من جء صء زا في صء ن جريح في آن طاوي

ين المصنف لابن أبي شيبة اه١ حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال لا حدئثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال إذا تركه حتى تمضي تلك الأيام أهراق لذلك دما حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن شريك عن يزيد عن مجاهد قال لا بأس أن تؤخر الزيارة إلى يوم النحر في الرجل يهل بالحج فيحصر ما عليه حدثنا أبوبكر قال ثنا يحيى بن سعيد وابن علية عن حجاج بن أبي عثمان عن يحبى بن أبي كثير عن عكرمة عن الحجاج بن عمرو الأنصاري قال سمعت رسول الله يك يقول من حج فكميرٌ أو عرج أحل وعليه الحج فذكرت ذلك لأبى هريرة وابن عباس فقالا صدق ١ في أء ب سنئن وفي آن يسكن؛ وفي جء زء ص ويبتن ؟ في آن عم في صن ز يمضى وفي أء ن مضى في آن أهرق في قص يوخر وفي آف عن وحجاج بن أبي عثمان هو الصواف صحيح أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجه والحاكم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني ١ وابن عبدالبر في التمهيد والطحاوي ١ والدارقطني وأبونعيم في الحلية وم والبيهقى ه

كتاب الحج ١ ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال أمر الله بالقصاص أفيأخذ منكم العدوان حج وعمرة لعمرة حدثنا أبوبكر قال ثنا أبوخالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم جعلها عمرة وعليه الحج من قابل ولا هدي عليه؛ وإن هو أخر ذلك حتى يحج فعليه حجة وعمرة وما استيسر من البدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال سألني عن ذلك سعيد بن جبير فأخبرته فقال بيده هكذاء وعقد ثلاثين هكذا قال ابن عباس حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد قال سمعت عبدالله بن الزبير يخطب فقال يا أيها الناس والله ما المتمتع بالعمرة إلى الحج كما تقولون ولكن إنما التمتع بالعمرة إلى الحج أن يهل ١ في آن أن يأخذ ١ في آص حجة وعمرة بعمرة وفي جء ز حجة بحجة وعمره بعمرة صحيح في أء بء ن الأشعث في ب فايبعث وفي ن فإنه يبعث سقط من ز صط حسن ؛ أبوخالد صدوق في آن أء ب المتمتع سقط من ن

ددن المصنف لابن أبي شيبة الرجل فيحصره إما مرض أو أمر يحبسه حتى تذهب أيام الحجع فيقدم اه ف فيجعلها عمرة ويد يتمتع بحجه إلى العام المقبل ويهدي ونحج فهذا التمتع حدثنا أبوبكر قال ثنا هشيم عن يونس وحميد عن الحسن قال عليه حجة وعمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم مثله ه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء؛ قال ١١ في أء بء ن فيحصر في اص يجلسه وفي لجا حبسه في آزء ن المتمتع ؟ زيادة من جء زء ص صحيح في لجء ز هشام في آن تكرار سقط من أء ن سقط من ن ١ سقط الخبرمن ص ١١ سقط الخبرمن أ ب ن ص ١١ في ن أن

كتاب الحج مزه إن كان حج فعليه أن يصل إلى البيت بحج أو عمرة وإن كان لم يحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى عدي عن ابن عون قال كان محمد يقول إذا فرض الرجل الحج فأصابه حصرء فإنه يبعث بهديه فإذا بلغ البدي نحله حل من أشياء وحرم من أخرى؛ فإذا كان عام قابل أهل بالحج والعمرة فإن جمع بينهما فعليه البدي وإن شاء أقام حتى يبرأ فيمضي من وجهه فيطوف بالبيت فتكفي عنه العمرة وعليه الحج من قابل حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن أبى عدي عن ابن عون قال سألت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد ١ في لأء بء ن زيادة عليه ؟ سقط من آاجاء ص في أأء بء ن لحج في أء ب أفرض وفي ج ز افترض وفي آص فتر في آص فاصبابه في لأ ن أحل في ص من أخر وفي جا آخرا في آجء ص حل وفي ز حله في اجاء ص فيلقى وفي ن فتغلي ٠١ في آجء ص عند ١١ في اجا سمان

المصنف لابن أبي شيبة عن سليمان بن يساد أن معبد بن حزابة المخزومي صرع بطريق مكة؛ فخرج ابنه إلى الماء الذي صرع عليه أبوه فوجد ابن عباس وابن عمر ومروان بن الحكم فكلمهم وذكر لبم مصرع أبيه والذي أصابه؛ فكلهم قالوا يتداوى بالذي يصلحه فإذا صح اعتمرء ففسخ عنه حرم الحج فإذا أدركه الحج فعليه الحج وما استيسر من البدي ١ زيادة من جء ز ص كذا في الأصول وفي مشارق الأنوار ١؟غ؛ ومختصر خلافيات البيهقي بينما ورد أن اسمه سعيد كما في الموطأ ١ وشرح الزرقاني والاستذكار واماء والحجة ١ في اجا حرابة وفيأ نا حراسة؛ وانظر مشارق الأنوار١ وشرح الزرقاني ونيل الأوطار ١ ومختصر خلافيات البيهقي ؛ وتفسيرابن جرير ؛ وسئن البيهقي والموطأ ١؛؛ ومسند الشافعي ص ؟١ والتمهيد والأم ١ والحجة ؛ والاستذكار ا في أء بء ن المحرومي في آجء ص إلى في آب فكلم سقط من أ ب ز فيازء أء ب له سقط ما بين المعكوفين من جء ص ١ في أأء بء جء زء ص قال ١١ في لص يداوي بالذي يصلحه؛ وفي ن يتداوى بصلحه صحيح

كتاب الحج هاه في الرجل إذا أهل بعمرة فأحصر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبدالرحمن بن يزيد قال خرجنا عماراً حتى إذا كنا بذات الشقوق لدغ صاحب لناء فاعترضنا الطريق نسأل ما يصنع بهء فإذا ابن مسعود في ركبء فقلنا لدغ صاحب لناء فقال اجعلوا بينكم وبين صاحبكم يوم أمارةوليرسل بالبدي فإذا نحر البدي فليحل وعليه العمرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن أبي العلاء بن الشخيرء قال خرجت معتمراً فلما كنت ببعض الطريق صرعت عن راحلتي فانكسرت رجلي فأرسلت إلى ابن عباس وابن عمر من يسألبما فقالا إن العمرة ليس لبها وقت كوقت الحج؛ لا تحل حتى تطوف بالبيت ١ سقط من ص في في أ ن السقوف في جا زيادة و في لأ ب جء صء ز يسأل؛ وفي ن ليسأل في أ ن يصغي؛ وفي ص نصنع في آن يرسل صحيح في اص معتمر في ص فإذا ٠١ سقط من ن ١١ في جء صء ز يسلهما ١١ في أء ب ص يطوف

ا المصنف لابن أبي شيبة فأقمت بالدثينة خمسة أشهر أو ثانية أشهر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الله بن نمير عن حنظلة عن طاوس في بي ل أ امحرم بعمرة اعترض له قال يبعث بهدي ثم بحسب كم يسير ثم يحتاط بأيام ثم يحل في الرجل يواقع أهله وهو محرم حرثنا أبويكر قال ثنا ابن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر قال سألت مجاهداً عن الحرم يواقع امرأته؛ فقال كان ذلك على عهد عمر بن الخطاب فقال يقضيان حجهماء والله أعلم بحجهماء ثم يرجعان حلالا كل واحد منهما لصاحبه فإذا كان من قابل حجا وأهديا وتفرقا من المكان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عبد العزيز بن ١ في أ ن بالرثينة ؟ في آن لعمرة فيلأ ب صء ن عن سقط من آب صء ن سقط من ص في از؟ وهديا في أ بء ن أصابهما

كتاب الحج اساه رفيع عن عبد الله بن وهبان عن ابن عباس قال جاء رجل إلى ابن عباس عن ات مر اللصم ره حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن علي قال على كل واحد منهما بدنة فإذا حجًا من قابل تفرقا من المكان الذي أصاببا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال بو يحيى بن عن ابن جريج حدثني سعيد بن خرشيد أن رجلا استفتى جابر بن زيد والحسن بن محمد عن رجل وامرأته أهلا بالحج ثم وقع عليهاء فقالا يتمان حجهما وعليهما الحج من قابل وإن كان ذا ميسرة أهدى جزورا ١ في آبء ن بقيع ؟ سقط من آف ؟ في ص ب بحجهما مجهول ؛ لجهالة عبدالله بن وهبان سقط من ز في آن أصابهما منقطع ضعيف ؛ الحكم لم يدرك علياًء وأشعث ضعيف في أ نء ب خرشد وفي آص خروشيدء وفي ن خرشة وانظر التاريخ الكبير والثقات ؛ ونصب الراية ١ في لبء ن أهل ٠١ في آبء ن فقال لا ١١ فيأ بء جء زء ص كانء وفي ن كانا ١١فياجء ص ذا وفي ز ذو

ه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال ثنا ابن نمير عن عبيدالله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه قال أتى رجل عبدالله بن عمرو؛ فسأله عن محرم وقع بامرأته فأشار له إلى عبدالله بن عمر فلم يعرفه الرجل قال شعيب فذهبت معهء فسأله فقال بطل حجهء قال فيقعد؟ قال لا ؛ بل يخرج مع الناس فيصنع ما يصنعون فإذا أدركه قابل حج وأهدى؛ فرجعا إلى عبدالله بن عمرو؛ فأخبراه فأرسلنا إلى ابن عباس ١ في آس عبد اللّه زيادة من جء ص في لقص عمروء وف بقية النسخ عمر ؛ وانظر كنز العمال ٠١ ١غ والدراية في تخريج البداية ٠ ونصب الراية ١ والأثر أخرجه الحاكم والبيهقي ؛ وابن عساكر ١ والدارقطني ؛ وانظر معرفة السنن ؛ وعون المعبود ١١ وميزان الاعتدال ١ء وتهذيب الكمال ١١ والبدر المنير والفروع والمجموع وأضواء البيان في آن زيادة فسأله في أء بء ن عمر في لأء ب نسأله في جا قالا في آص عمرو؛ وفي بقية النسخ عمر ؛ وانظر كنز العمال ١ ٠١ والدراية في تخريج البداية ٠ ؛ ونصب الراية والأثر أخرجه الحاكم والبيهقي ؛ وابن عساكر ١ والدارقطني ؛ وانظر معرفة السنن ؛ وعون المعبود ١١ء وميزان الاعتدال ١ وتهذيب الكمال ١ والبدر المنير ؛ والفروع والمجموع وأضواء البيان

كتاب الحج حكن قال شعيب فذهبت إلى ابن عباس معه؛ فسأله؛ فقال له مثل ما قال ابن عمر ؛ فرجع إليه فأخبره ؟ فقال له الرجل ما تقول أنت؟ فقال مثل ما قالا ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال يمضيان لوجههما ويقضيان حجهما ويرجعان حيث أحباء فإذا كان قابل أهلاً من حيث كانا أهلا بحجّهما الذي أفسدا وأهديا وتفرقا هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد وعطاء قالا يتمان على حجهما وعلى كل واحد منهما دم؛ وإن كان واحدا أجزاهما وعليهما الحج من قابل ولا يتفرقان ههه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن أنه كان لا يعرف التفريق في الرجل إذا واقع وهو محرم ١ في آص فقاله ١ في آن عمرو حسن ؛ شعيب صدوق حسن ؛ شعيب صدوق في لأ ب نء ز قالا في جء ن أوجههما؛ وفي أ ب لوجهتهما في آصء جء ز لحجهما في أ ب أفسد في ب ن ويفرقا ٠١ زيادة من آججء ص ١١ فيلأ بء نا وقع

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد قالا يقضيان نسكهما وعليهما هدي ويحجان من قابل فإذا أتيا المكان الذي وقع بها فيه لم يجتمعا حتى يحلا د جا واد م تذت كم عليهما هدي واحد أواثنان اه ه ١ لاحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال على كل واحد منهما بدنة ه١ حدثنا أبويكر قال ثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال يهريق كل واحد منهما دمأ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن كه وقال سفيان شاة تجزي ١ فيلأ ب حماداً في آن قال في از هدي هدي سقط من أء ب جء ز زيادة من ص في أء ب ن هدياً واحداً أو اثنين في آجء ص واحد أو اثنان في اجا دما سقط الخبر من آجا ٠١ سقط الخبران من ص

كتاب الحج فك حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد عن ابن ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثمير عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال على كل واحد منهما شاة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن داود عن سعيد بن المسيب قال يهديان هديا من عامهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن علي قال على كل واحد منهما بدنة ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد وعطاء قالا يهريق كل واحد منهما دماً وإن كان واحداً أجزاهما ا حدثنا أبوبكر قال ثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحمادء قالا عليهما هديّ هدي فيه فيلأ بء ن عمرو ؟ سقط من از فرق صحيح منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أ ب جء ز هديا من عامها وفيآن هديا عامهما؛ وفي آص مبن عامهما ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والحكم لا يروي عن علي في أء ب جا واحد في أ بء ن هدياً هدياً

يفن المصنف لابن أبي شيبة إذا واقع وهو محرم ه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن ثمير عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال يحرمان من المكان الذي أحدثا فيه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا بن فضيل عن ليث عن مجاهد وعطاءء قالا يحرمان من المكان الذي أحرما حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب قال إذا كان قابلا أهلا من حيث كانا أهلاً بحجهما الذي أفسدا ١ في الخشكنانج الأصفر للمحرم حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن إدريس عن يزيد بن أبى زياد قال الزعفران فكرهه فقالا تأثره عن أحد؟ فقال لاء فأكلا ولم ينظرا إلى قوله ١ في آن قالا ؟ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ؟ سقط من ن في ب الخشكنانح؛ وهو نوع من السكريات يصفر الفم بسبب أكله سقط من ص في آن عن في لأ ب يأثره وفي آن يؤثره في اب؛ء جء ص فأكله

كتاب الحج أوفك ١١ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن خصيف قال سألت يجاهدا وعطاء عن الخشكنانج والخييص الأصفر فكرهاه قال فسألت سعيد بن جبير فقال تدهن بالزيت وأنت محرم؟ قال قلت لاء قال فتدهن بالسمن وأنت محرم قلت لا ؛ لاه حدثنا أبوبكر قال ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عمروابن دينار عن جابر بن زيد قال لا بأس بالخنشكنانج المصفر ه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا بن إدريس عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بالخبيص الأصفر والخشكنانج الأصفر بأسا إذا مسته النار ١ فيأء بء ز خسيف في لأء ب الخشكنابح وهو نوع من السكريات يصفر الفم بسبب أكله في أء ب الخميص في لأ ب يدهن سقط من ن سقط من آن في أء ن بالزيت في اجا تكررت قال في آجا سعد ٠١ في لأ ب الخشكنابح ١١ في نء ب المعصفر ١ في لأء ب الخشكنابح

المصنف لابن أبي شيبة و حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص بن غياث عن طاوس وعطاء أنهما كانا لا يريان بأسا بالخبيص الأصفر للمحرم ويقولان ما مسته النار فلا بأس به حدثنا أبوبكر قال ثنا جرير عن ليث عن طاوس قال لا بأس أن يأكل ا حرم الطعام فيه الزعفران حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن إدريس عن هشام عن الحكم أنه كان لا يرى بالخبيص الأصفر والخشكنانج الأصفر بأسا للمحرم حدثنا أبوبكر قال ثنا أبوخالد الأحمر عن الأعمش قال ذكر إ براهيم أن المغيرة يكره أن يأكل الخنشكنانج الأصفر في الإحرام؛ فكأن إبراهيم تعجب منه حدثنا أبويكر قال ثناوكيع عن سفيان عن جابر عن عبدالرحمن ابن الأسود عن أبيه أنه كان يأكل الخشكنانج الأصفر وهو محرم قال وكان أبوجعفر لايرى بالطعام فيه الزعفران بأساً ١ سقط من ز ١ في آجء زء ص بسام وهشام هو ابن حسان سقط من ن سقط من ز تكرار في ص في لأء بء ن وكان

كتاب الحج همه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن علي بن بذيمة عن رجل عن عروة بن الزبير أنه كرهه؛ ثم لم ير به بأسا حدثنا أبوبكر قال ثنا الحاربي عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه لم ليمك الكاء ١ يكن يرى بأسا بالخشكنانج الأصفر للمحرم ١ من كره الخشكنانح الأصفر للمحرم ره حدثنا أبويكر قال ثنا وكيع عن أفلح عن القاسم أنه كرهه حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن جعفر عن أبيه مثله همه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا حميد بن عبدالرحمن عن محمد بن مسلم عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه أنه كره الزعفران على الطعام للمحرم ؟ في الملح الأصفر للمحرم حذثنا أبوبكر قال ثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء ١ في أء ب٠بزيمة وفي ن ورعة في أ ب ن لا يرى في أء بء ن زيادة به ؟ ضغيف ؛ لحال ليث في تجا تكرر أنه

دن المصنف لابن أبي شيبة وعن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم أنهما كانا لا يريان بأساً أن يأكل امحرم الملح الذي فيه الزعفران حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن قال لا بأس بالملح الأصفر للمحره حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس أنهما كانا يكرهان الملح الأصفر للمحرم حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن حسن بن صالح قال سألت جعفراً عن الملح الأصفر للمحرم فكرهه في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران من فال لا بأس أن يفسله ويحرم فيه ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا هشيم عن أبي بشر قال كنت عند سعيد بن ١ في أء ب نء ص عن في أء نء ص عبينة سقط من ز امحرم ؟ سقط الخبرمن أ ب ن في جه ز بسام سقط الخبرمن أ ب ن سقط من آص سقط من ن سقط من ص

كتاب الحج يفن فغسلته حتى ذهب لون الزعفران فقال سعيد معك ثوب غيره؟ قال لاء قال فأحرم فيه حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن حدثنا أبوبكر قال ثنا أسباط بن محمد عن مطرف عن صالح بن جبير عن سعيد بن جبير قال أتيته في ملحفة مصبوغة بالزعفران مشبعة فقلت أحرم في هذه؟ فقال اغسلهاء وأحرم فيها عن سعيد بن جبيرقال لا بأس أن يحرم في الشوب المصبوغ بالزعفران إذا غسله ه حدثنا أبوبكر قال ثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء قال لا بأس أن يحرم الرجل في الوب قد صبغ بالزعفران؛ ثم غسل ليس له نفض ولا ردع ١ حدئنا أبوبكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن ١ سقط من ن ١ في آصء جا مشعة؛ وفي ز مشمعة؛ وفي ن مسفة ؟ في لص أن أغسله فيب جء زء ص صبغ؛ وفي ن ف طبع في أ ن يعصر في لأ بء ن درع أخرجه أحمد والبزار ١٠١ الكشف

١ المصنف لابن أبي شيبة يره شيئا أن يلبسه ال حرم حدئنا أبوبكر قال ثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن مثله حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن ابن الحنفية قال اغسله وأحرم فيه حدئنا أبوبكر قال ثنا عبد الصمد بن عبدالوارث عن حماد بن سلمة عن هشام أن عبدالله بن عروة سأل عروة عن الثوب المصبوغ إذا غسل حتى يذهب لونه فنهاه عنه قالت يكره للمحرم الثوب المصبوغ بالزعفران والمشبعة بالعصفر للرجال والنساء قالت إلا أن يكون ثوبا غسياةً في از عن في اجآ الحنيفة ؟ سقط من ص في ابء ن فاغسل سقط من أ ب س ن في ن قال في لأء ن والمسفة زيادة في آجء زء ص سقط من جء زء صء وفي أ فقالت؛ وفي ن قال ٠١ منقطع ؛ إبراهيم لا يروي عن عائشة

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن ليث فيه تى القراد والقملة تدب على المحرم حدثنا أبوبكر قال ثنا هشيم عن أبي بشر عن جابر بن زيد قال فليس لبا فيه نصيب حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن التيمي عن أبي مجلز قال جاءت امرأة إلى ابن عمر فسألته فقالت إني وجدت قملة فألقيها أو قتلتها قال ما القملة من الصيد حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو الأحوص عن العلاء بن المسيب قال قال رجل لعطاء أطرح القملة تدب علي؟ قال نعمء قال فأتقمل؟ ١ سقطت من أء ب ن معاوية بن في لأء ن آخذها في ن وليس في أء بء ن مخلد سقط من از في لأء بء ن فألقيتها أو قتلتها صحيح في لز؟ قالت ١ فيأء ن فالقمل

١ المصنف لابن أبي شيبة قال يكره أن تقمل ثيابك وأنت حرم ؛ قال قلت القراد والقملة تدب علي ؛ حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن علية عن عبينة بن عبدالرحمن قال سئل عكرمة بن خالد المخزومي عن الحرم يرى القملة في ثوبه؛ قال يأخذها أخذا رفيقا ويض على الأرض ولا يتفلى حرثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن عطاء؛ قال حدثنا أبوبكر قال ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال علق بي حدثنا أبوبكر قال ثنا بن مسهر عن ابن جريج عن أبي الزبير ١ في اص تقتل؛ وفي آن تعمل ١ سقط من أء ب ن ؛ وفي آف عن الرجل في أ ب صء ن رقيقاً وفي اجا رفيعاً في اجء زء ص فيضعها في ن يقلع في آس لي في آن لمطلق في أ ب لعبد الله وفي آجء ص ز ابعد الله وفي ن يا عبد الله في أ حسن

كتاب الحج لفك عن جابر قال طاف رسول الله يي بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم ال حجر محجنه حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن عكرمة أن النبي يِ طاف بالبيت على بعير فكان إذا أتى على الحجر الأسود أشار إليه ٠ حدئثنا أبوبكر قال ثنا عبدة عن هشام عن أبيه أن أم سلمة قالت يا رسول الله ما طفت طواف الخروج فقال رسول الله وَل إذا أقيمت الصلاة فطوفي على بعيرك من وراء الناس ١ حدئنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس قال جاء رسول الله يله وقد اشتكى فطاف بالبيت على بعير ومعه محجن كلما مر على الحجر استلمه فلما فرغ من طوافه أناخ ثم صلى ركعتين أة ١ ١ سقط في آص وفي ز حج ١ في آص بمصجته صحيح أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١ في أ صلعم في لص إلى مرسل في آن طفنا مرسل ؛ عروة تابعي؛ أخرجه النسائي والطبراني ؛ والفاكهي في أخبار مكة وأصله عند البخاري ومسلم ١ في آص بحجن ١ ضعيف؛ لحال يزيدء وأخرجه أحمد وعبد بن حميد وأبوداود والبيهقي وأصله في البخاري ١ء ومسلم ١

فد المصنف لابن أبي شيبة أبا الطفيل وأنا غلام يقول رأيت رسول الله يه يطوف بالبيت على راحلته حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء أن النبي ك طاف طاف بالبيت على راحلته يستلم الحجر بمحجنه وبين الصفا والمروة؛ فقلت لعطاء ما أراد إلى ذلك قال التوسعة على أمته حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال كان أبي إذا رآهم يطوفون بالبيت على الدواب نهاهم في السعي بين الصفا والمروة أن النبي يلد سعى على راحلته بين الصفا والمروة حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن قيس بن عبدالله عن أبى إدريس قال رأيت عائشة تسعى بين الصفا والمروة على بغل في اآس قال حسن ؛ معروف صدوقء أخرجه مسلم وأحمد ؟ سقطت طاف من لفء وفي ب يطوف ؛ مرسل سقط من آن زيادة من آجء زء ص في آص وبين المروة مرسل ؛ سعيد بن جبير تابعي حسن قيس بن عبدالله هو الجسمي روى عن الحسن وأبي إدريس العيزي وروى عنه وكيع وأبوداود الطيالسي ومحمد بن ربيعة قال وكيع ثقة وقال أحمد شيخ لهم كوفي

كتاب الحج رفن حدثنا أبوبكر قال ثنا محمد بن فضيل عن الأحوص قال رأيت أنساً يطوف بين الصفا والمروة على حمار حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن نمير عن الربيع بن سعد قال سألت أبا جعفر عن الطواف بين الصفا والمروة فقال طاف رسول الله و راكباء وأنا أطوف راكباً فطفت أنا وهو راكبين حدئنا أبوبكر قال ثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء أنهما كانا يكرهان ركوب الرجال والنساء بين الصفا والمروة إلا من عذر حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن مهدي عن خارجة بن الحارث قال رأيت عراك بن مالك يطوف بين الصفا والمروة على حمار ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا الفضل بن دكين عن يزيد الشيباني قال رأيت مجاهداً وعطاءً يسعيان بين الصفا والمروة على دابتين حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن إدريس عن هشام بن عروة قال كان أبي إذا رآهم يسعون بين الصفا والمروة ركباناء قال قد خاب هؤلاء ١ ضعيف ؛ لضعف الأحوص بن حكيم بن عمير العنسي ١ في آبء ن سعيد ؟ مرسل ؛ أبوجعفر تابعي في اب زيادة و

١ ع ان المصنف لابن أبي شيبة ل حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يكره الركوب بين الصفا والمروة إلا من ضرورة من كان إذا حاذى بالحجر نظرإليه فكبر حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو الأحوص عن أبي يعفور قال خطبنا رجل من خزاعة كان أميرا على الحاج بمكة فقال يا أيها الناس إن عمر كان رجلا شديداً وإن رسول الله كيد قال له يا عمر إنك رجل شديد تؤذي الضعيف فإذا طفت بالبيت فرأيت من الحجر خلوة فاذْنُ منه وإلا فكب وهلل وامض حدثنا أبوبكر قال ثناابن ف فضيل عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال إذا حاذيت به؛ فكبر وادع وصل على النبي ١ سقط من آن ١؟ سقط من آص ؟ في آن يغفور في لنء ص الحج سقط من آجء ز في اص يوذي في آف ورأيت في اص المتكبر وفي حاشيته وكبر مجهول ٠١ منقطع حكما؛ حجاج مدلس

كتاب الحج وه حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن عاصم قال رأيت أنس بن مالك يطوف بالبيت حتى إذا حاذى بالحجر نظر إليه أو التفت إليه؛ فكبر حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن عاصم قال رأيت أنسا يستقبل الأركان بالتكبير حدثنا أبوبكر قال ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة قال كان أبي إذا غلب استقبله وكبر ومضى حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن عبد الملك قال رأيت سعيد بن جبير حين استفتح الطواف استقبل الحجر ولم يمسه ورفع يديه وكبر فسألت عطاء فقال كبرولا ترفع يديك بالتكبير ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن محمد بن برجان قال رأيت مجاهداً إذا مر بالحجر نظر إليه فكبر ١ في أ بء ن و صحيح تكرار في آجا صحيح في آن أن سقط من آب؛ ن في آزء ص يمسهء وفي جا يمشه وفي أ ب يمسهء وفي ن يتركه في أ بء ن مرجان وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل والثقات ؛ والحلية والطبقات

المصنف لابن أبي شيبة ما قالوا في الزحام على الحجر حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل ووكيع عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال النبي كَل لعبدالرحمن بن عوف ما صَّنَعْتَ؟ قال استلمت وتركت قال أَصِبْت حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن طلحة بن يحيى عن القاسم قال رأيت ابن عمر زاحم على الحجر حتى دمي منخره حدثنا أبوبكر قال ثنا أبوسعد محمد بن ميسر عن ابن جريج ١ في آز زيادة قال استلمت وتركت قال أصبت في ص لعبد بن عبدالرحمن في جا اتهتلمت مرسل ؛ عروة تابعي؛ وأخرجه الحاكم والبيهقي ١ ؛ وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار وعبدالرزاق ٠ ومالك ١ والطبراني والبزار ١ وأخرجه متصلاً من حديث ابن عوف بن حبان والطبراني في الأوسط ١ والصغير والبزار ٠١ والحارث كمافي المطالب العالية ١ وابن عبدالبر في التمهيد وأبونعيم في الحلية ١ و٠١ء والفاكهي والخطيب في الفقيه والمتفقه ؟ في قص تكررت قال حسن ؛ طلحة بن يحيى صدوق في أ نء ز سعيد وفي آجا مسعد في لأ ن ميسرة

كتاب الحج فون عن عطاء قال إذا كان على الحجر زحام فلا تؤذي ولا تؤذين وابعد منه حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن المختار بن عمرو عن جابر بن زيد قال؟ لا يزاحم على الحجر عباس قال كان يكره أن يزاحم على الحجر تؤذي مسلما أو يؤذيك حدثنا أبوبكر قال ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن عطاء يقومون ساعة مستقبلة حدثنا أبوبكر قال ثنا الفضل بن دكين عن سعيد بن عبيد الطائي فصلى عنده ركعتين حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن أبي العوام عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يستلمه ولا يزاحم عليه ١ في آص زيادة كان ١ في آص تواذين وفي أ جء ز توذين ولا توذين وفي ن تؤذين في ن هوء وفي ب هي في أء ب جء زء صء ن قالا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أ ب ن يقيمون زيادة من أ ب جء زء ص عليه صحيح

ع المصنف لابن أبي شيبة ١ وكان ابن عمر يفعله ١ في دخول البيت من رخص فيه عن عطاء قال سمعت ابن عباس يقول يا أيها الناس؛ إن دخولكم البيت ليس من حجكم في شيء حدثنا أبوبكر قال ثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الحاج قال إن شاء دخل الكعبة وإن شاء لم يدخلهاء وقال إن دخلها فحسن وإن لم يدخلها آفلا حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن فضيل عن العلاء عن خيثمة أنه سئل عن دخول البيت فقال لا يضرك والله أن لإ تدخله ١ صحيح في أء ب من؛ وسقط من ن في لز و سقط من جا صحيح في لأء بء ن دخلها في لص ورد فلا بأس وإن يدخلها في لججء ص فيتيامن وفي أ ب فتيامن؛ وفي آن فتنافس وفي ز مسامس و في لأء ب المتسارية ٠١ في أ فبالوسطى ١١ في اجء ص ألا

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن واقد عن عطاء ؛ قال إن شئت حدثنا أبوبكر قال ثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال من دخل ٠ ٠ د عد عد في المرأة تعيض قبل أن تنفر حدثنا أبوبكر قال ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت حاضت صفية بعد ما أفاضت؛ فأخبر بذلك النبي وله فقال أحَايسَينًا هي؟ قلت قد طافت ثم حاضت بعد ذلك قال فلئفة حدثنا أبوبكر قال ثنا ابن عبينة عن عبدالرحمن بن القاسم التيمي ١ عن أبيه عن عائشة بمثله إلا أنه قال فلا إذن ١ سقط في جا ١ في آز وكيع تكرر في ص في آص فأخبرني لك في ص أحابثتنا في لص طاف في ص خاضت في أ ز؟ فليفر وفي ص فلنتفر صحيح أخرجه البخاري ١٠؛ ومسلم ١١١ ٠١ سقط من أ بء ن ١١ سقط من آجء صء ز وفي ب ن التيم ١ صحيحء؛ أخرجه مسلم ١١١ وأحمد ١؛ وأصله عند البخاري اا١

كن المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ذكر رسول الله يَيهُ صفية فقلنا إنها قد حاضت فقال عقرى حلقى ما أراها إلا حَايِسَيَنَاه قالت قلت إنها قد طافت يوم النحر قال دفلا إذن مروهًا تفن حدثنا أبوبكر قال ثنا جرير عن أبي فروة قال سألت القاسم بن محمد عن امرأة زارت البيت يوم النحر ثم حاضت قبل النفر فقال يرحم الله عمرء كان أصحاب محمد ييه يقولون قد فرغتء إلا عمر فإنه كان يقول يكون آخر عهدها بالبيت ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن طاوس قال ما رأيت بن عباس خالفه أحد في شيء فتركه حتى يقرره فخالفه جابر ابن عبدالله في المرأة تطوف ثم تحيض فقال ابن عباس تنفر فأرسلوا إلى امرأة كان أصابها ذلك؛ فوافقت ابن عباسر ١ في أ بء ن فقلت في لأ بء ن قال في آص قال في آص طاف صحيح؛ أخرجه البخاري ١ا١ ومسلم ١ في لأ بء ن يوم النحر في ن قال سقط من أ ن منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عمر

كتاب الحج ١ه حدثنا أبوبكر قال ثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت القاسم بن ربيعة قال سألت سعد بن مالك عن امرأة حاضت ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا جرير عن ابن شبرمة عن سالم بن عبدالله عن أبيه أنه كان يقيم على الحائض وإن كانت طافت طواف يوم النحر سبعة أيام حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن يزيد بن هانئ أن امرأة طافت ثم حاضت يوم النحر بعد ما طافت؛ فسئل الحسن بن علي فقال هه١ حدثنا أبوبكر قال ننا عفان قال ثنا أبو عوانة عن يعلى بن ١ في ن سمع تكرر في آجء ص ؟ في ص سعيد مجهول ؛ القاسم بن عبدالله بن ربيعة بن قالف الثقفي مجهول في لأ بء صء زء نا فإن في ص يطوف في ض النحرء وهو موافق لما في طرح التثريب ٠١ وفي فتح الباري ؛ وشرح الزرقاني طواف الوداع صحيح في تجء ص قال ينفر وفي اب فقال ينفر ٠١ مجهول؛ لحال يزيد بن هانئ ١ في لج نا

المصنف لابن أبي شيبة عطاء عن الوليد بن عبدالرحمن عن الحارث بن عبدالله بن أوس الثقفي قال سألت عمر بن الخطاب عن المرأة تطوف بالبيت ثم تحيض فقال ليكن آخر عهدها بالبيت فقال الحارث كذلك أفتاني رسول الله وله فقال عمر آربْتَ عن يديك ؛ سألتني عن شيء سألت عنه رسول الله يي كيما أخالفه في الصدفة والعتق والحج حدثنا أبونحمد عبدالله بن يونس قال ثناأبو ١ في از؟ قال ١ زيادة في أ جء زء ص في أ ب أربت وفي ص رأيت وفي لن أرأبت أي سقطت أعضاؤك عن في اص من؛ وسقط من آجآ صحيح أخرجه أحمد ١ وأبوداود ٠١ والنسائي في الكبرى ؛ والترمذي والطحاوي ؛ والطبراني والبخاري في التاريخ وابن عبدالبر في جامع بان العلم وفضله ١ والطوسي في مختصر الأحكام سقط من ن في أء بء ن أوس سقط ما بين المعكوفين من آجء صء وفيها حدثنا أبوبكر قِ زائدة والربيع

كتاب الحج إوك الصوم والصلاة يجهدان البدن ولا يجهدان المال والصدقة تجهد المال ولا تجهد البدن وإني لا أعلم شيئا أجهد للمال والبدن من هذا الوجه يعني الحج حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي مسكين عن إبراهيم قال كانوا يرون أنه إذا حج مراراًء إن الصدقة أفضل حدثنا أبوبكر قال ثنا وكيع عن الحكم بن عطية قال سألت الحجاج عن رجل قضى مناسك الحج أيحج أو يعتق؟ قال لاء بل يعتق حدثنا أبوبكر قال ثنا وهب بن إسماعيل الأسدي عن سعيد بن عبيد الطائى عن الشعبى قال جاءه بعص جيرانه فقال إنى قد تهيأت للخروج ولي جيران حتاجون متعففون فما ترى لي أجعل كرائي وجهازي فيهم أو أمضي لوجهي للحج؟ فقال والله إن الصدقة لعظيم ١ سقط من آف ن في آن ولا ؟سقط من آس ف في أ هدى الوجهء وفي ن هدي الرعة في أء بء ن أني أ في أء بء ن جاء أمضى حرانة في أء ن إلي جعل في ان كراي فيلأ ب و ٠١ في آجء صء ز لعظم وفي أ ن لعظيم وفي آص لعظم

المصنف لابن أبي شيبة أجرهاء وما يعدل عندي موقف من تلك المواقف شيئا مسن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس قال ما أنفق الناس من نفقة أعظم أجراً من دم يهراق يوم النحرء إلا رحم محتاجة يصلها حدثنا أبوبكر قال ثنا الحاربي عن ليث عن حبيب عن حسين ابن علي قال لأن أقوت أهل بيت بالمدينة صاعا كل يوم أو صاعين شهراً أحب إلي من حجة في أثر حجة حدثنا أبوبكر قال ثنا أبو معاوية عن جويبر عن الضحاك قال ما عمل الناس بعد الفريضة أحب إلى الله من إطعام مسكين د عد ؟ في هدي التطوع يؤكل منه أم لا؟ ١ في أ ص ن تعدل ١ زيادة من جء زء ص في اجء صء ز شيئاً؛ وفي أء ب ن شيء سقط ما بين المعكوفين من أ ن هو حبيب بن أبي ثابت في أء ب ن زيادة كل يوم ضعيف ؛ لضعف ليث في أ ن على في أء جء ز إلى أبيه؛ وفي اب ن إلي

كتاب الحج هه عبدالكريم عن معاذ بن سعوة عن سنان بن سلمة أن النبي كي قال البدي حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن محمد بن ذكوان عن الشعبي عن علي وعبد الله قالا إن أكل منه غرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد عن عمر قال من أهدى هدياً تطوعاً فعطب نحره دون الحرم ولم يأكل منه شيئاء فإن أكل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ١ في ازا سعده وفي لأ ب سعوه؛ وفي ن ص سعدء وانظر التاريخ الكبير والجرح والتعديل في أ بء ن يؤكل مجهول ومرسل ؛ معاذ مجهول؛ وسنان ليس من الصحابة وابن أبي ليلى وعبدالكريم ضعيفان أخرجه ابن قانع ١؛ وابن ماكولا في تهذيب مستمر الأوهام ١ وورد من حديث سنان عن أبيه أخرجه أحمد والطبراني والبخاري في التاريخ ؛ ويعقوب في المعرفة ١ وورد نحوه من حديث سنان بن سلمة عن ابن عباس عن ذؤيب أخرجه مسلم وأحمد وانظر تهذيب مستمر الأوهام ١؛ والعلل لابن أبي حاتم ١ ضعيف ؛ محمد بن ذكوان الأزدي ضعيف سقط من آجء ص سقط الخبرمن أ ب؛ ن ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يدرك عمر تكرار في أ ب

المصنف لابن أبي شيبة إذا نحرته أن أتصدق بثلث وآكل ثلثا وأبعث إلى أهل أخيه عتبة بغلث حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب في البدثة ليس عليه شيء في التطوع إلا أن يأمر فيها بأمر أو بأكل أو يطعم فإن فعل أبدل أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر بن زيد قال إذا أكلت من هدي التطوع غرمت حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث قال كان معي هدي صدقة للمساكين فأمرني أن آكل منه وأدخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانوا لا يأكلون من شيء جعلوه لله ثم رخص لهم أن يأكلوا من البدي والأضاحي ١ سقط من آجء صك في اص؟ فقال في لأء بء ن إن في صء ن بثلثه في آز؟ ثلث في آجء صء ز زيادة عتبة صحيح في آز هديت؛ وفي س غرمته سقط الخبرمن ص

كتاب الحج يدن في هدي الكفارة وجزاء الصيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول إذا أعطبت البدنة أو كسرت أكل منها صاحبها وأطعم ولم يبدلها إلا أن يكون نذرا أو جزاء صيد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبدالملك عن عطاء قال ما كان من جزاء صيد أو نسك أو نذر للمساكين؛ فإنه لايأكل منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال لا يأكل من جزاء الصيد ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال لا يؤكل من النذر ولا من الكفارة ولا ئما جعل للمساكين ١ في لأء بء ن عبدالله ١ في ص ن أعطيت في ازء ن عنها في آجء صء ز وأطعم وفي أ أو أطعمء وفي آن أو أطعمه صحيح سقط من آجء ص سقط ما بين المعكوفين من ص

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أشعث عن الحكم قال للمساكين حدثنا أبوبكر قال حدئنا يحيى بن آدم قال ثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس قال لا تأكل من جزاء الصد ١ في اجا قالت ؟ ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والحكم لم يدرك علي بن أبي طالب في آجا يأكل وفي آص يؤكل

فهرس الموضوعات فهرس الموضوعات كتاب الجنائز ما قالوا في تقدم الومام على الجنازة ما قالوا في الجنائز يصلّى عليها عند طلوع الشمس وعند غروبها ٠ في الجنازة تحضر وصلاة المكتوبة بأيهما يبدأ ما يقول الرجل إذا حمل الجنازة لل في الرجل والمرأة يصلي على الجنازة وهو راكب ما ينهى عنه ما يصنع على الميت من الصياح وشق ايوب يرل ما قالوا في الإطعام عليه والنياحة ل ه الرجل يقرأ خلف الجنازة لا ل من رخص في أن لا تحمل الجنازة حتى يرجع ل م قالوا في الصلاة على الجنازة وما ذكر في ذلك من الدعاء له ١ من قال ليس على الميت دعاء مؤقت في الصلاة عليه وادع بما بدا لك والرابعة ااا في الرجل يرفع يديه في التكبير على الجنازة من قال يرفع يديه في كل تكبيرة ومن قال مرة من كان يتابع بين تكبيره على الجنازة ل من كان يقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب ان من قال ليس على الجنازة قراءة ا ا سن

لذن المصئف لابن أبي شيبة اما قالوا في التكبير على الجنازة من كبر أربعا ف من كان يكبر على الجنازة خمساً من كبر على الجنازة ثلاثا من كان يكبر على الجنازة سبعاً وتسعاً في الرجل يخاف أن تفوته الصلاة على الجنازة وهو غير متوضئ من رخص أن يصلي عليها ولا يتيمم لمم اما م في الرجل يفوته بعض التكبير على الجنازة يقضيه أم لا وما ذكر فيه ااا من كان لا يجهر بالتسليم على الجنازة اا ل ٠ أن التسليم على الجنازة كم هو؟ لمممم م مومه عمو ممم م ف الرجل يكون مع الجنازة من قال لا يجلس حتى توضع اك من رخص في أن يجلس قبل أن توضع ف الرجل يصلي على الجنازة أله أن لا يرجع حتى يؤذن له إن ٠ في المرأة أين يقام منها في الصلاة والرجل أين يقام منه إن ٠١ ما قالوا فيه إذا اجتمع رجل وامرأةكيف يصنع في القيام عليهما؟ في جنائز الرجال والنساء من قال الرجل ما يلي الإمام والنساء أمام ذلك ااا

من كان يصلي على الرجال على حدة وعلى المرأة على حلة ١ ما قالوا فيه إذا اجتمعت جنازة صبي ورجل مس إن الرجل يجيء وقد وضعوا الجنازة ينتظر لمعل لا ١ اما قالوا في السقط من قال يصلّى عليه من قال لا يصلى عليه حتى يستهل صارخاً في الصلاة على ولد الزنى لمسس ل ف ثواب من صلَّى على الجنازة وتبعها حتى تدفن ١ في الميت ما يتبعه من صلاة الناس عليه ين اللحد للميت من أمر به وكره الشق د ١آما قالوا في القبر كم يدخله؟ ف المرأة من يدخلها قبرها ومن يليها مم ١ في الرجلين يدفنان في قبر واحد ٠٠ما قالوا في إعماق القبر ما قالوا في مد الثوب على القبر ماما قالوا في حل العقد عن الميت ما قالوا في شق الكفن مما قالوا في الميت من قال يسل من قبل رجليه ١ من أدخل ميتاً من قبل القبلة لس مما قالوا إذا وضع الميت في قبره إن الدعاء للميت بعد ما يدفن ويسوى عليه ال في الميت يحثى في قبره ل

اما قالوا في القصب يوضع على اللحد إن اللبن ينصب على القبر أو يبنى بناء ا مما قالوا في القبر يسنم في القبريعلم ويكتب عليه فيمن كان يحب أن يرفع القبر ا ١ في الفسطاط يضرب على القبر م إن اللحد يوضع فيه شيء يكون تحت الميت اي الرجل يقوم على قبرالميت حتى يدفن ويفرغ منه ل من كره القيام على القبر حتى يدفن إن تجخصيص القبر والآجر يجعل له ١ من كره أن يطأ على القبر ؤزؤز ز ز ز إن الرجل يبول أو يحدث بين القبور ا ما ذكر في التسليم على القبور إذا مر بها من رخص في ذلك ١ من كان يكره التسليم على القبور ك ١ من كان يأتي قبر النبي وله فيسلم ١ في تسوية القبر وما جاء فيه ف تطيين القبر وما ذكر فيه ك من رخص في زيارة القبور ١ من كره زيارة القبور ١ ما جاء في الدفن بالليل ١

فهرس الموضوعات وفك إي الرجل يموت له القرابة المشرك يحضره أم لا دل الرجل يموت في البحر ما يصنع به ااال إن الرجل يأخذ غير طريق الجنازة ويعارضها لل في الرجل يوصي أن يدفن في الموضع ل ه الرجل يقتل نفسه والنفساء من الزنى هل يصلَى عليهم ١ في الكافر والسبي يتشهد مرة ثم يموت أيصلّى عليه؟ اف ثواب الولد يقدمه الرجل قا ١ في الرجل والمرأة يدفنان في القبر ا ل في النصرانية تموت وفي بطنها ولد من المسلمين أين تدفن ١ في الحائض تصلي على الجنازة ممه مه مهو وما في الصلاة على العظام وعلى الرءوس ال من قال يقام للجنازة إذا مرت ك لمم اا من كره القيام للجنازة كفلا ١ في عيادة اليهود والنصارى لل لمعمو ا ف الميت يصِلّى عليه بعد ما دفن من فعله من كان لا يرى الصلاة عليها إذا دفنت وقد صَلَيَّ عليها اما ذكر عن النبي يله في صلاته على النجاشي اليل إفي الزوج والأخ أيهما أحق بالصلاة ري في الصلاة على الميت في المسجد من لم ير به بأسا م ا من كره الصلاة على الجنازة في المسجد ل في الرجل ينتهي إليه نعي الرجل ما يقول ل

المصنف لابن أبى شيبة ما قالوا في سب الموتى وما كره من ذلك من كره الزحام في الجنازة اي في الجنازة يمر بها فيثنى عليها خيراً من كان إذا حمل جنازة توضأ من كان يرى التعجيل بالميت ولا يحجبس ا في موت الفجأة وما ذكر فيه في الرجل يرشح جبينه عند موته فيما نهي عنه أن يدفن مع القتيل ك في الرجل يموت وعليه الدين من قال لا يصلّى عليه حتى إ ف الرجل يترك الشىء ما جاء فيه ف عذاب القبر ومم هو؟ لظ فيما يخفف به عذاب القبر في المساءلة في القبر ا ف أطفال المسلمين في موت إبراهيم ابن النبي وَل ذذذذظ في رش الماء على القبر و في نفس المؤمن كيف تخرج ونفس الكافر ال في الرجل يرفع الجنازة ما يقول في الميت يُقبّلٌ بعد الموت إن الرجل يعزى ما يقال له

فهرس الموضوعات وده في ثواب من كفن ميت عرو ماما يتبع الميت بعد موته لم إ ب الصبر من قال عند الصدمة الأولى قفرا ١ في نبش القبور دمعو ده و إ ف النياحة على الميت وما جاء فيه امن رخص في استماع النوح ل ف التشديد في البكاء على الميت ل من رخص ف البكاء على الميت ل باب كان رسول الله يه لا يبكي كه هوه الميت أو القتيل ينقل من موضعه إلى غيره يي رض ني المشي بين القبور في النعال لض ١ ؟ من كره أن يستقى من الآبار التي بين القبور لض كتاب الأيمان والنذوروالكفارات لفاك من قال لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك مم النذر ما كفارته؟ وما قالوا فيه؟ النذر إذا لم يسم له كفارة ممم مهعم الرجل يجعل عليه نذراً أن يصوم يوماً فيأتي ذلك اليوم على فطر أو أضحى د ل م ممم ع ل في كفارة اليمين من قال نصف صاع لس من قال كفارة اليمين مد من طعام ايل من قال يجزئه أن يطعمهم مرة واحدة لمم

من قال يغديهم ويعشيهم ممم امرأته عليه كظهر امرأة فلان ممما ٠ يقول أنت علي كبطن أمي لحي د جد كز ه المرأة تصوم في كفارة قتل خطأ ثم تحيض قبل أن تتم صومهاء تتم أو تستقبل؟ ممم ممه مم ما ممم تصوم ثلاثة أيام في كفارة يمين ثم تحيض ل ب الرجل يحلف بالقرآن ماذا عليه في ذلك؟ ري ف الأعرج والمجنون والأعور يحزي في الرقبة ممما لاا ني ولد الزنى يجزئ في الرقبة أم لا؟ ممما الكافر يحزي من الكفارة مومهو في عتق المدبر في الكفارات مسد م ف أم الولد تجزئ في الكفارة أم لا؟ لض ف المكاتبة تجحزئ أو ولدها ا ا ٠ ؟ الذي يصيب الجنين من قال عليه عتق رقبة مع الغرة ١ في كفارة الظهار يطعم ستين مسكيناً عشرة يكرر عليهم الإطعام الرجل يحلف بغير الله أو بأبيه لمعم مم في الرجل يقول لعمري عليه شيء لم هي الرجل يقول حلفت ولم يحلف ممما ؟ من قال الكفارة بعد الحنث ١ع من رخص أن يكفر قبل أن يحنث لم م في الأيمان التي لا تكفر واختلافههم في ذلك ان

فهرس الموضوعات من قال القسم يمين يكفر كن من قال لا يكون القسم يمينا حتى يقول بالله كن من قال أقسمء أو أقسم بالله ولله علي نذر سواء ا كن في الرجل يردد الأيمان في الشيء الواحد مل ما قالوا في الرجل يهدي ماله أو غلامه اران ما يهدى إلى البيت ما يصنع به لضن من كره البدية إلى البيت واختار الصدقة على ذلك يلض في الصيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين يفرق بينها أم لا؟ ض يقع على المرأة وهي حائض ؛ ما عليه؟ ا لبان في الرجل يحلف لا يصل رحمه ما يؤمر به؟ رقين في الرجل يقع على امرأته وهي تقضي شهر رمضان لل إرفض في الرجل يحلفه السلطان أن يخبره بمال رجل فيس ه الرجل يحلف ليضربن غلامه ما يجزئه من ذلك؟ يترون ني رجل صام في ظهار ثم جامع لضن الرجل يحلف بالإحرام؛ ما كفارة ذلك؟ كين في الرجل يقول وإني سآتيك والله حيث كان اين نذر أن يزم أنفه ما كفارته؟ لمم ؟ الرجل والمرأة يحلفان بالمشي ولا يستطيعان ارين الرجل يقول علي المشي إلى البيت ولا يقول علي نذر مشي إلى بيت الله أو إلى الكعبة هل يلزمه ذلك؟ رفون في رجل نذر وهو مشرك ثم أسلم ما قالوا فيه؟ ارين ين

مه المصنف لابن أبي شيبة من نهى عن النذر وكرهه رف المسلم يقتل الذمي خطأ ااا الا المرأة تقتل خطأ وليس لبا ولي يكفر لبا يرن ف الرجل يقتل خطأ فيصوم هل يجزيه من عتق الرقبة ررض في الرجل يجعل عليه النذر إلى الموضع ينحر فيه أو يصلي أو يمشي إليه لمط وو مه وموم ممه مما مما الرجل أو المرأة يكون عليه أن ينحر بقرة؛ له أن يبيع جلدها ٠غ الرجل يجعل عليه نذرا أن ينحر بدنة أو ينحر بقرة دكن يجامع في اعتكافه ما عليه في ذلك ؟ ممم ممم ممم ممم مما قالوا ما كان في القرآن أو؛ أو فصاحبه مخير فيه وما كان لقَمَن لوده فالأول فالأول ا في الرجلين يجتمعان على قتل رجل لممم مم و الرجل يجعل عليه رقبة من ولد إسماعيل ينان الرجل يحلف أن لا يكلم الرجل حينا كم يكون ذلك دين كيف كانوا يحلفون ا ا الرجل يؤلي من امرأته ولا يقر بها م نه امن قال فيؤه كفارة ولا شيء عليه كن في رجل جعل عليه صوم شهر لومم مم الرجل يجب عليه كفارة في يمين و غيره أيطعم مسكيناً واحدا يردد عليه ؟ ااا

فهرس الموضوعات وه يحلف فيحنث وعنده شيء يسير ال من حلف لا يشرب لبنأ أيأكل زبداً أو جبناً أو ألا يأكل لحما أياكل شحماً؟ اااي ا من حلف أن لا يأكل لحماً أيأكل سمكاً طريا كن الرجل يقول هو ينحر ابنه اال الرجل يقول للرجل أنا أهديك ان في مظاهر يتهاون بالكفارة في امرأة نذرت أن تصلي في خمسين مسجدا من رخص في عتق ولد الزنى ممم ممعم ممم ممم ممم من كره عتق ولد الزنى لمم في عتق اليهودي والنصراني ان من قال إذا وجدت الطعام فلا تصومن ان من مات وعليه اعتكاف لمم مه مم لاا في الرجل يطعم من لحم أضحيته المساكين فين يقول هو يهديه على أشفار عينيه ممما حلفت فأهدت ما تصنع خادمها لمم اا في الرجل يفطر أياماً من رمضان ارين امن يفطر يوماً من رمضان ماو يقول علي البدي ممم ااا ه امرأة نذرت أن تعتكف في مسجد فمنعت ان في الرجل يستحلف فينوي بالشيء اا

للحن الملصئف لابن أبي شيبة في الرجل يقول لم أحلف ساس ست الرجل يحلف أن لا يفعل فيكره ان من مات وعليه نذر لمعمو ووه مم ما م و الرجل يحلف على مال الرجل غ ردان ب كفارة الظهار متى هي؟ ممه ممم ممم ممم ممه ممم ل اا امن لا يمين له على من حلف عليه مما ما المظاهر عن أمته أيعتقها؟ اا كن في الرجل يحرم في الغضب الل ف الرجل يلطم خادمه ا ل في النهي عن الحلف لمهم ما ا لاا من قال علي غضب الله من قال قطع الله ظهري ممعم ممم مم ما م لاا من غشي امرأته في رمضان وأكل ا ان المظاهر إذا بر يكفر أم لا ا ه الرجل يحلف على الطعام اا ا امرأة نذرت أن تطوف على أربع قوائم كن و امرأة حلفت بعتق جاريتها ألا تكلم جارتها فماتت الجارية ا ان إن الرجل يقول ألقاني الله في النار كن من حلف على طعام أيأكل ثمنه؟ ا الكن ٠ في ثواب العتق لمم م وهو تفريق الاعتكاف ااال ١٠ في الرجل يجعل عليه بدنة ان

فهرس الموضوعات ١كتاب الحج ما قالوا في ثواب الحج ذذذذذذذذذذذذذذذذززززز في ثواب الطواف في تعجيل الإحرام من رخص أن يحرم من الموضع البعيد الم من كره تعجيل الإحرام في الرجل يقلد أو يجلل أو يشعر وهو يريد الإحرام ار ق الرجل يبعث بهديه ويقيم أيجب عليه الإحرام أم لا؟ من كان يمسك عما يمسك عنه المحرم الخ في العمرة من قال في كل شهر ومن قال متى ما شئت لد في الرجل يكلم امرأته فيمذي يي ٠ في الرجل والمرأة يجعل عليهما نذرا أن يحج ولم يكن حج من كان يستحب أن يحرم في دبر الصلاة ا ل ليد ١ في المحرم يقص ظفره ويبط الجرح ل مورت لفك في الحرم يستاك ب ١ في امحرم يقلع الضرس م هي ها استيس رهن البدي ك ١ من قال يجزئ المتمتع أن يشارك في دم ومن كرهه كرد في الرجل يجمع بين الحج والعمرة فيحصر ما عليه في قابل؟ ١ مه ما يجب عليه من البدي إذا جمع بينهما فأحصر في الرجل يدركه المساء ي اليوم الثاني من أيام التشريق ينفرأم لا؟ ااا ااا

نك المصنف لابن أبي شيبة في الكلام من كرهه في الطواف ع ١؟ من رخص في الكلام في الطواف لمم مم في امحرم يقبل امرأته تتم له في المحرم إذا غمز أو لمس أو باشر ني ا حرم ينظر إلى المرآة من رخص في ذلك ال ؟ من كره للمحرم أن ينظر في المرآة ممما ممم هع في الحرم يغتسل أو يغسل رأسه ا ل إي المحرم يلبس المورد من كره المصبوغ للمحرم ا امن رخص ف المعصفر للمحرمة لمعاو اع ٠ من رخص في المعصفر للمحرم ممه مو قاع في الممشقة للمحرمة ممما مو ومع ني الرجل يحج يبدأ بمكة أو بالمدينة ممما مو م و في تقليد الغنم ز زةز ذز ز ذز ز ز ز ا ا في المحرم إذا صب الماء على رأسه من جنابة فلا يدلكه ولا يحكه ل لالع في المحرمة كم تأخذ من شعرها ا ا فيما يتداوى ا حرم وما ذكر فيه ممما ووو م ا لاع في الرجل يريد العمرة وهو بمكة من أين يعتمر؟ يد في المرأة امحرمة ترمل أم لا؟ في ا حرم يزوج من رخص في ذلك ك من كره أن يتزوج احرم لممم ممم ماع

فهرس الموضوعات ١ف المتمتع يريد الصوم متى يصوم؟ اماما اطع فيمن خشي أن لا يدرك الصوم بمكة ض فيالمتمتع إذا فاته الصوم ممما ممما لايع من رخص في الصوم ولم ير عليه هديا في صيام السبعة أتفرق أم توصل الى ؟ من قال يصومهن إذا رجع إلى أهله اا في الرجل يعتمر في أشهر الحج ثم يرجع ثم يحج ررد من قال هو متمتع وإن رجع في العمرة بعد الحج اللي كركذ من كره أن يعتمر بعد الحج لمم رقع في عمرة رمضان وما جاء فيها لمم ع في العمرة في أشهر الحج لممم امه م من رخص في العمرة في أشهر الحج ممما من زار يوم النحر اي ة د من كان لا يرى بتأخير الزيارة بأساً ممما في الرجل يهل بالحج فيحصر ما عليه مس في الرجل إذا أهل بعمرة فأحصر لمم في الرجل يواقع أهله وهو حرم ممما كم عليهما هدي واحد أو اثنان ا ك إذا واقع وهو محرم ااا ك ب الخشكنانج الأصفر للمحرم ا ك ؟ده

امن كره المشكتائج الأصفر للمجزم سسنتبب في الملح الأصفر للمحرم ممم ممم في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران من قال لا بأس أن يغسله ويحرم فيه ب سر في القراد والقملة تدب على المحرم ا اك ف الطواف على الراحلة من رخص فيه نك في السعي بين الصفا والمروة ممم مم من كان إذا حاذى بالحجر نظر إليه فكبر اله مما قالوا في الزحام على الحجر اا ا اسن في دخول البيت من رخص فيه ا لك ف المرأة تحجيض قبل أن تنفر لمم م في الصدقة والعتق والحج ممم م في هدي التطوع يؤكل منه أم لا؟ لم ف هدي الكفارة وجزاء الصيد ا فهرس الموضوعات و مزه



