ممص در ب ن و اي هر ١ ا كر يرجه دي هه رو أو كىن م ا د سس عر يمه الولِودسَيَةَ ١م وَالَْقسَنَةَ و؟؟ م أل بر لعز تصجير لسري ص و أ د سعربوا اجر قر لعز توجبير لسري المجلد الثامن كتاب الحج



ض ضك هه

ه مذي وه مالكدا ا تمع حقو قيغوطة لاقن الظيسان الأوزق لام هوه وله ٠ داركنور إشبيليا للنشر والسوريع المملكة العربية السعودية ص ب ١ الرياض ١١ هاتف ١ فاكس ١ انتو أ اناه نعم أأء عه أن

كتاب الحج ه في الإشعارأواجب هوام لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قنادة عن أبي حسان عن ابن عباس أن النبي يله أشعر البدي في السنام الأيمن حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن عييئنة عن الزهري عن عروة عن المسور ابن مخرمة ومروان بن الحكم أن النبي كيد عام الحديبية قلد البدي وأشعره حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا ليس الإشعار بواجب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا أشعر البدي إن شئت وإن شئت فلا تشعره حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها أرسل إليها أتشعر؟ يعني البدنة فقالت إن ١ سقط من آجء ص في أء بء ن بن الدستواني في أ ب جء ن ما طعنه؛ وفي آز ما صا عنه في آص الدام صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد سقط ما بين المعكوفين من جا في آف أنه في آن تشعرء وفي س أيشعر ٠١ في آص فقال

المصنف لابن أبي شيبة عل لفاس الال رامس حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع ؛م١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء وعبدالرحمن بن الأسود أنهما قالا جلل ثم تشعر ه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حماد بن خالد عن أفلح عن القاسم عن عائشة أن النبى يل أشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبيرقال الإبل تقلد وتشعرء والبقر تقلد ولا تشعرء والغنم لا تقلد ولا تشعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس قال إن شئت فأشعر البدي وإن شعت فلا تشع ١ في اص ليعلم وفي ن لتعليم صحيح في آجء ص عبد صحيح في أء بء ن تحلل في ص يشعر صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم في آز سعد سقط من ص ١ سقط من ن ١١ صحيح

كتاب الحج و في الرجل يصيب الطبر من حمام مكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن عطاء ويوسف ابن ماهك ومنصور عن عطاء أن رجلاً أغلق بابه على حمامة وفرخيها ثم انطلق إلى عرفات ومنى فرجع وقد موتت فأتى ابن عمر؛ فذكر ذلك لهء فجعل عليه ثلاثا من الغنم وحكم معه رجل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب قال نزلنا منزلاً فأغلقت باب المنزل على حمامة فماتت فسألنا عطاء فقال فيها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن عطاء قال من قتل حمامة من حمام مكة فعليه شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن عطاء قال ١ سقط من آن في أء ب ن فراخه وفي آجء ص وفرخها ؟ سقط من ز فيأ بء جء صء ن ثلاثة منقطع؛ عطاء لم يسمع من ابن عمر وقد صرح هشيم بالتحديث عند عبدالرزاق ؛ وانظر سنن البيهقي ١ وأخبار مكة للفاكهي في آجء ز فأغلقنا في آن فسألت

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سلمة بن محرز قال أغلقت بابي بمكة ثم فتحته فإذا طيران قد ماتا فسألت طاوساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس ف طير الحرم شأةع شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء في الدوبسي والقمري والأخضر شاة شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن شيخ من أهل مكة أن حماماً كان على البيت؛ فخرت على يد عمرء فأشار بيده؛ فطارء ١ في آاب أغلقت في أ بء ن طيرين ؟ في أ ب أمتا في آص زيادة قال سقط من ص ز في آن يعلى ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى سقط من جء ز في ن يعلى ٠١ في آن البرسي وفي أ ب الرسي ١١ سقط من آججاء صء وفي أ ز أخضر وفي آن الأخفر ١١ في آن فرقع في آجء ز ص بعض وف أ ب بقصر

كتاب الحج على نفسه شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن محمد بن أبي يحبى عن صالح بن المهدي أن أباه أخبره قال حججت مع عثمان فقدمنا مكة ففرشت له في بيت فرقد فجاءت حمامة فوقعت في كوة على فأطرتها فوقعت في كوة أخرى فخرجت حية فقتلتها فلما استيقظ عثمان أخبرته فقال أد عنك شاة فقال إنما أطرتها من أجلك قال وعني ع حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عطاء قال أول من فدى طير الحرم شاة عثمان ١ مجهول كذا في النسخ بالدال وكذلك في تلخيص الحبير والبدر المنير؟ ٠ نقلاً عن المصنف بينما ورد المهري بالراء في التاريخ الكبير والجرح والتعديل ١ و؟ و؟؟ في آن مكة في از على في آاجء زء ص برجلها في أء ب فأطهرتها في آصء جآ فقتلها في أ ب فأطهرتها مجهول ؛ لجهالة صالح المهدي أو المهري وأبيه ١ ضعيف منقطع ؛ جابر ضعيف وعطاء لم يدرك عثمان ١

حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه كان يقول في حمام الحرم إذا قتل بمكة ففيه شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد قالا سألنا إبراهيم عن رجل أخذ بيده فرخاً وهو محرم؛ قال فأراد صو أن يُردهُ فمات فقال هو ضامن في وله تعالى رَفَتَ وَلَا فُسُووََ عن ابن عباس قال لقلا رَقئت الجماع وَلَا فُسُوقَت المعاصيء وَلَا جِدَال فى الْحَجّ البقرة قال تماري صاحبك حتى تخضسه ١ سقط من آجء ص زم في أ جء زء ص قال زيادة في جء زء ص في أ أرأن؛ وفي آن أراد سقط من از في بء ز ولا في لأء ب زيادة الفسوق وفي ن ولا فسوق في ب تقضه وفي ص تغضبه ضعيف ؛ لحخال خصيف

كتاب الحج ١١ حِدَالَ فى آَلْحَجْ قال قد صار الحج في ذي الحجة فلا شهر ينسأ ولا شك في الحج ؛ لأن أهل الجاهلية كانوا يحطون فيحجون في غير ذي الحجة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن جابر ابن زيد قال وَلَا جِدَالَ فى ألْحَجْ قال ليس لك أن ماري صاحبك حتى تغضبه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال الرفث إتيان النساء والفسوق السباب والجدال المماراة أن تماري صاحبك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل عن ١ الضحاك قال الرفث الجماع؛ والفسوق المعاصىء والجدال أن تجادل صاحبك حتى تخضيه ١ في ص مار وفي تفسير ابن كثير فرض وفي تفسير السمرقندي استقر ١ أي لا يؤخرء وفي أ ب ن لا تنهر سبا وفي جا لا تنهر ينسأ وفي ص ولا شهر؛ وفي از ولا شهر ينسأء وانظر الدر المنثور ٠ ١ وفتح الباري في آف يسقطون الحرم في آزا عليه في أء ص تفضية في اجا السباب في أ ب زء ن الممارى؛ وفي لص الممارة في آجا عن في آجا تمقضه

١ المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن نصر عن عكرمة قال الرفث ابن عباس قال الرفث الجماع ولكن الله كنى الرفث الغشيان والفسوق السباب والجدال الاختلاف في الحج عقبة أنه سأل عطاء بن يسار عن قوله قلا رَقَتَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا حِدَالَ فى أَلْحَجْ قال الرفث وقاع النساء والفسوق المعاصي والجدال السباب ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال الرفث الجماع والفسوق المعاصيء والجدال أ حتى تخ ٠ يله الا ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ن صحيح في آز؟ زيادة الجما في أء ب الجدال؛ وفي لص والجلال في أ ن وهب في آص المماضي والجلال في ص عبدالله الملك سقط من آن في آص الجلال ٠١ في ص تفضيه ويعضيك

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن مجاهد وَلا جدَال فى َلْحَجْ قال قد استقام أمر الحج الوالبي عن النعمان بن عمرو بن مقرن قال قال رسول الله ولع ميباب المؤمن فسؤق ق قال فر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن أبي خالد الوالبي عن عمرو بن النعمان بن مقرن عن ١ في آص الجلال في آص الوالسي وفي اجء ز الوالي في لص مغرن في لأء جءصء ز الفسوق في لب وقتال في اص الكفر مرسل ؛ النعمان تابعي؛ أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطبراني وابن نصر في تعظيم الصلاة ١٠١١؛ والداني في الفتن ٠١ وابن بشكوال في الأسماء المبهمة ١ وابن أبي زمنين في رياض الجنة ١ وابن أبي الدنيا في الصمت وانظر الجرح والتعديل وتحفة التحصيل ١ و والمراسيل لابن أبي حاتم ص؛ وعلل الترمذي ١ وتهذيب التهذيب ه وجامع التحصيل ١ في آجهء ن عبدة في آف عن ٠١ في ز؟ الوالي ف جء ص النعمان بن عمرو في جء ص زيادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن أبي خالد الوالبي عن النعمان بن عمرو بن مقرن قال قال رسول الله يَيِةْ

المصنف لابن أبي شيبة النبي ول بنحوه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن شريك عن إبراهيم بن ع والجدال المراء أن تماري صاحبك حتى تغضبه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن عبدالعزيز بن رفيع عن مجاهد قال الرفث الجماع؛ والفسوق المعاصي والجدال المراء حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قَلا رَقَتَ قال جماع النساء ١ مرسل ؛ عمرو تابعي أخرجه الطبراني ١؛ وفي الدعاء ١؟؛ وانظر ما في قص المراءة؛ وفي آن الرائي حسن ؛ شريك صدوق في آججء ص زيادة أبو في لجء ص عن سقط من ن في قص المراءة تكرر في آف ن في آز نا ٠١ سقط من جا ١١ ف لص قال رفث ١ في أ ب قا

كتاب الحج حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه قال حدثنا أبوعمرو الشيباني قال سمعت عبدالله بن مسعود يقول قال رسول الله سيبّاب المؤمن فسوق وقتاله كفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن أبي وائل عن عبدالله عن النبي ير بنحو حديث معتمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن الحسن الأسدي قال حدثنا أبوهلال عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله ييه سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر د ١ سقط من ز ؟ صحيح ؛ وأخرجه من هذه الطريقة مرفوعاً البزار ؛ وأبويعلى وابن عساكر و١ والخليلي في الإرشاد ؟ واللالكاني ٠١ والطبراني في الدعاء ؟١؛ وابن أبي الدنيا في الصمت والقزويني في التدوين وأخرجه من هذه الطريقة موقوفاً على ابن مسعود البخاري في التاريخ وانظر ما بعذده في ص وائل وفي أ وايل صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١١ ضعيف ؛ لضعف محمد بن الحسن؛ أخرجه ابن ماجه ٠ وأبويعلى ؟١ والطبراني في الدعاء ١ وأبونعيم في الحلية وإسحاق ٠ وابن عدي والعقيلي ؛ والخطيب في التاريخ ١ ؛ وابن نصر في تعظيم الصلاة ١١ والبيهقي في الشعب ١١ وابن أبي الدنيا في الصمت

اك المصنف لابن أبي شيبة في الطواف بالبيت بعد العصر وبعد الصبح من كان يرى أن يصلي حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزبير عن عبدالله ابن باباه عن جبير بن مطعم أن النبي يا قال يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أي ساعة من ليل أو نهار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن ليث عن عطاء قال رأيت ابن عمر وابن عباس طافا بعد العصر وصليا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عطاء قال رأيت ابن عمر طاف بالبيت بعد الفجر وصلى الركعتين قبل طلوع اككان ١ في ن عن في لأء ن زيادة أنه في اص و صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي ؛ والنسائي ١ وابن ماجة ١١ والشافعي في المسند ١ والحميدي والدارمي وابن خزيمة ١ والطحاوي وابن حيان ١ والدارقطني ١ ؛ والحاكم ١ والبيهقي ١ والبغوي في ن حدثني في ص طاقا ضعيف ؛ لحال ليث في آن البيت في أ بء جء ص ز بعد في ن عبد وفي ف عند والبيهقي ١ وعبدالرزاق ١ صحيح ؛ أخرجه الشافعي في المسند ٠١

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن أبي شعبة أنه رأى الحسن والحسين قدما مكة فطافا بالبيت بعد العصر وصليا حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان التيمي عن ليث أن طوافهم قال سألت عكرمة بن خالد عنه فقال لا بأس به ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه أنه لم ير بأسا بالطواف بعد الفجر وبعد العصر والصلاة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل أنه كان يطوف بالبيت بعد العصرء ويصلي حتى تصفر ١ في لأء ن سقط أبي مجهول ؛ لحال أبي شعبة في بء ن صلاتهم في آز سلم في لجء ص ز زيادة به سقط ما بين القوسين من ص تكرار ما بين القوسين في جا في آن جمع سقط أبي من ب ن ١ في ن حين

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن الأجلح عن عطاء قال رأيت ابن عمر وابن الزبير طافا بالبيت بعد صلاة الفجر ثم صليا ركعتين قبل طلوع الشمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عبدالملك بن ميسرة عن طاوس قال طف وصل بعد العصر وبعد الفجر ما كنت في وقت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالله بن مسلم عن عبدالله بن عروة بن الزبير أن ثابت بن عبدالله بن الزبير طاف بالبيت سبعاً بعد صلاة الصبح؛ فجلس ولم يصل فجاءه أبوه عبدالله بن الزبيرفقال يا بني إن كنت طائفاً فصل؛ وإن لم تصل فلا تطف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن عبدالله بن باباه قال رأيت أبا الدرداء طاف بعد حسن ؛ الأجلح صدوق على الصحيح؛ وأثر ابن الزبير أخرجه البخاري ١ والبيهقي في ص مسرور في ج ز زيادة عمر بن وفي لأء ب ز عمرو بن في آجاء ص زيادة بالبيت وفي أ ب بالبيت طاف في آجء صء ز زيادة أبوه في اجء زء ص إذا من آص سقط فصل في تب ن إذا صحيح ١ سقط من ص ١١ في لص بلباة

كتاب الحج العصر وصلى ركعتين فقيل له فقال إنها ليست كسائرها من البلدان ع من كان يكره إذا طاف بالبيت بعد العصر وبعد الفجر أن يصلي حتى تفيب أو تطلع ١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن هشام عن عطاء قال كان المسور بن مخرمة يطوف بعد الغداة ثلاثة أسابيع فإذا طلعت الشمس صِلَّى لكل سبوع ركعتين وبعد العصر يفعل ذلكء فإذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب قال رأيت سعيد بن جبير ومجاهدا يطوفان بالبيت حتى تصفار الشمس ويجلسانء ولا يصليان حتى تغرب الشمس ١ منقطع حكماً ؛ أبوالزبيرمدلسء أخرجه مسدد كما في المطالب والطحاوي اتلك والبيهقي ؟ من ص سقط ما بين القوسين في آجء ص ز بعد الغداة ثلاثة؛ وفي لأ ب بالغداة ثلاثة وفي ن بالغداة في لأء ب لكن في لأء بء ن أسبوع ؟ في آاص غايت في أء بء ن أسبوع صحيح في ص مجاهد سقط من أ جء زء ن وانظر الأثر في مصنف عبدالرزاق ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبدالملك عن عطاء عن عائشة أنها قالت إذا أردت الطواف بالبيت بعد صلاة الفج ر أو بعد صلاة العصر فطف وأخر الصلاة حتى تغيب الشمس أو حتى تطلع فصل لكل أسبوع ركعتين ١ ٠ حرثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن نصر بن عبدالرحمن عن جده معاذ القرشي أنه طاف بالبيت مع معاذ بن عفراء بعد الفجر و بعد العصر فلم يصل ام حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عطاء قال طاف عمر بن الخطاب بعد الفجرء ثم ركب حتى إذا أتى ذات طوى نزل ١ سقط من ص ١ سقط من اص في آن قال في أ ص أو حتى تطلع؛ وفي آجا أو تطلع وفي از أو حتى تطلع وفي آب نا وحتى تطلع صحيح في آب ن سعيد في آص عن في أ ن نضر وانظر الجرح والتعديل وتهذيب الكمال سقط من ص ١ مجهول ؛ نصر بن عبدالرحمن وجده مجهولان أخرجه النسائي ١؟؛ والطحاوي ١ ؟ والطبراني ١ والبيهقي

كتاب الحج ف فلما طلعت الشمس وارتفعت صلى ركعتين ثم قال ركعتان مكان ركعتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن هشام الدستوائي عن ابن أبي نجيح عن أبيه قال صلينا الصبح ثم جلسنا ننتظر بالطواف قال فطاف أبو سعيد الخدري ثم جلس ولم يصل في المحرم يقتل النمل أم لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن ليث عن يجاهد قال ربما أخذت النملة بعرفة قد عضت بطني فأقطع رأسها ويبقى سائرها في أحدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك قال سئل عطاء عن رجل قتل ذراً كثيراً لا يدري ما يحدده قال يتصدق بتمر كثير ٠ ١ في آص ركعتان كان؛ وفي ج ركعتان فكان وفي ن ركعتين مكان منقطع ضعيف ؛ ابن أبي ليلى سيئ الحفظ؛ وعطاء لم يدرك عمرء وأخرجه مالك ١؛ وعبدالرزاق والطحاوي والحارث بغية والبيهقي ؟ في آجا نا وسقط من آص في لأء ن صليت في ص سقط قال صحيح ؛ أخرجه عبدالرزاق ١ والبيهقي في اص عن في آف عبدالله الملك في آجا تمر

ف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عن الوليد البجلي عن سعيد بن جبير في حرم أصاب ذرا كثيرا قال يتصدق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج قال سمعت طاوساً وسأله رجل؛ فقال أهللت فقتلت ذراً كثيراً قال تصدق بقبضات من قمح علو النمل يقتله المحرم قال يطعم شيئا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع قال سألت طاوسا عن قتل الذر في الحرم فقال إذا أذاك فلا بأس به ١ في جا سقط بن جبير في لجء زء ص تقديم وتأخير هذين الخبرين سقط من ب جء ن في لص زيادة سألت في از سيله ١ في لجء ص فقتل في أ ب تنصدقت؛ وفي آص يتصدق في آف بقبضان سقط الخبرمن جء ص ٠١ في أء بء ن رافع ١١ في ص زيادة عطاءً و ١ في اص الذ ١ في آزا اللحرم

كتاب الحج وف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر آقال سألت القاسم ومجاهداً وسالماً وعطاء وطاوساً عن النمل والجنادب والعظا فقالوا إن كان خطأ فليس عليه شيء وإن كان عمداً ففيه كف من طعام وقال عامر هو كف من طعام خطأ كان أم عمدا في المحرم يقتل البعوض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن الحسن بن عمرو عن أبي أمامة قال سألت ابن عمرء قال قلت أقتل البعوض؟ قال وما عليك حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن أبي زياد قال رأيت سالا قتل بعوضة بمكة فقلت لهء فقال إنه قد أمر بقل الحية والعقرب؛ قلت إنهما عدوء قال فهذه عدو أ ١ في آبء ن بن في أء بء ن القطا في أء بء ن عليه خطأ سقط من از تكرر في ب سقط ما بين المعكوفين من ص في ص فعليه كفان صحيح في ص عبد ١ في أء بء ن قال إنها وفي آجء ص وقلت إنهما وفي ز وقال إنهما

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال لا بأس أن تقتل الذباب والبعوض حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مرزوق عن سعيد بن جبيرفي محرم قتل ذباباء قال ليس عليه شيء في المحرم يكتحل بالصبر ويداوي به عينه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن نبيه بن وهب عن أبان بن عثمان أنه أخبره أن عثمان حدث عن رسول الله يله في الرجل إذا اشتكى عينيه وهو محرم ضمدهما بالصيرا ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن ١ في قص يقتل في لف فيمن وفي آن في ؟ في ص مكتحل في آز عينيه في أ ب عينة؛ وفي آن عيينة في تبء جء ص عينيه وفي آن وعنه وفي أ ن ز عينه في لأ بء ن ضمدها صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١١ وأحمد سقط من لص ٠١ سقط من أ بء ن ١١ في أء بء ن عمر ؟١سقط الخبر من از صحيح

كتاب الحج هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان ووكيع عن ابن أبي ليلى إكزاك ٠ عن نافع عن بن عمر أنه كان إذا اشتكم عينه وهو محرم أقطر فيها الصبر إقطارا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل وعبدالرحمن بن مهدي عن شعبة كلاهما عن جابر عن عامر عن علقمة قال لا بأس أن يكتحل ا محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوسامة عن هشام عن شميسة الأزدية قالت دخلت على عائشة وأنا محرمة وأنا أشتكي عيني؛ فقالت هلمي أكحلك ومعها محارة فيها صبرء فأبيت عليها فندمت بعد أكون تركنها ظكك هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن هلال بن أبي ١ في ص عينيه ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في لص أسامت في أء ب ن شمسية؛ وفي ص شميشة في آص؟ قا وفي ن قال في ص أكتحلك في أء ن فأتيت في أ ب فقدمت في لأ ب ن إلا أن ١١ تكرار في ب ١ في أأء بء ن ميمون

ها المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن عطاء قال إذا اشتكى ا محرم عينيه فليكحلهما بالصبر والحضض ولا يكتحل حدثنا أبوبكر قال حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبى العلاء عن قتادة وأبي هاشم قالا يكتحل بالصبر والحضض والمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن مجاهد أنه كان يكره الكحل الأسود للمحرم قال فذكرت ذلك لإبراهيم فقال يكتحل بالذرور ١ في لأ بء زء ن الغار ١ في آص فليكحها؛ وفي ز فتكحلهما في آص سقط بكحل في ص زيادة أبو معاوية قال حدثنا فيأء جء زء ص زيد في آن بما في آن المرء وفي آتص والمرء في آن فذكر في قص قال ١ ني ص بالدرور وفي ز بالدور

كتاب الحج ؟ في المحرم يعصب رأسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمار قال رأى سعيد ابن جبير محرما قد عصب رأسه بسير فقطعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي الزبير عن ابن عمر قال لا يعصب المحرم رأسه بسير ولا خرقة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبدالملك عن عطاء أنه سئل عن المحرم يصدع قال يعصب رأسه إن شاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن أبي معشر عن عبدالرحمن بن يسار قال رأيت ابن عباس زمان نجدة قد شد شعره بشراك وهو محرم ين ١ في ص بصير في أ ب يقطعه؛ وفي آن لقطعه في قص يسير منقطع حكما ؛ أبوالزبير مدلس في آز بشار؛ وانظر التاريخ الكبير ١١ والجرح التعديل والثقات والمحلى ؛ وتاريخ دمشق ١ في أء بء زء ن وقال في ص سد

هنا المصنف لابن أبي شيبة في المحرم تجب عليه الكفارة أين تكون؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن ابن علي حاجا فاشتكى ببعض الطريق فأشار إلى رأسه فقالوا لعلي إن الحسين يشير إلى رأسه فأمر بحزور يتصدق بها على أهل الماء وحَلقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال اجعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن طاوس قال ما كان من ده أو صدقة أو جزاء صيد فبمكة والصوم حيث شئت بو بو عن حجاج عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ١ في جء ص يجب في أ ب جء زء صء ن يكون في ص حلقته مجهول ؛ لجهالة أبي أسماء مولى عبدالله بن جعفر ويعقوب بن خالد أخرجه الطبري والبيهقي ١؟ ومالك في الموطأ ١ والطحاوي سقط من از في أ بء ن فبمكة في جء زء ص زيادة فبمكة سقط من ص

كتاب الحج حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن ١ وحماد عن إبراهيم وعن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال ما كان من جزاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عبدالملك وأشعث عن عطاء قال الدم بمكة أ في المحرم يستكره امرأته ماذا عليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الشعبي قال إن استكره ا لمحرم امرأته وهي محرمة فعليه بدنتان بدنة عنه وبدنة عنهاء وإن طاوعته فعلى كل واحد منهما بدنة والحج من قابل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء قالا في المحرم إن استكره امرأته فعليه كفارتهاء فإن طاوعته فعلى كل واحد منهما كفارة ١ في آب أبوجعفر في آص معشر في لجء زء ص إذا في آص يحرقة في لج زء ص إذا ل

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حماد بن سلمة عن حجاج عن عطاء في الحرمة يستكرهها زوجها حتى يواقع؛ قال ع في الجوار بمكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن حميد قال سألت السائب ماذا سمعت في سكنى مكة؟ فقال سمعت العلاء ابن الحضرمييقول قال رسول الله وي ثلاث للمهاجر بعد الصدر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت عامراً يقول ما جاور أحد من أصحاب النبي ١ سقط من جء ص قال حدثنا ١ في لص الجرمة في ز يحججها بين القوسين من جآا موجودة في الحاشية في قص الحضرفي في ص قال سقط ما بين القوسين من ص صحيح؛ أخرجه البخاري ومسلم في لأ ب عامر ١ في أ جاوز ١ صحيحء إلى عامر

كتاب الحج فنا وكان عامر يقول ما الجوار حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان قال جاورت مع جابر بن عبدالله بمكة ستة أشهر قال جاور عندنا جابر بن عبدالله وابن عمر وابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد الخدري حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه عن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عبدالملك قال إلى جاورت بمكة وم علي بن الحسين وسعيد بن جبير ١ في آفء ن بالجوار ؟ سقط ما بين المعكوفين من ص في أء ب ن عبدالله بن عمر وانظر تحفة التحصيل ٠١١ وجامع التحصيل ١ وتهذيب الكمال ١ وتهذيب التهذيب ؟ وشرح علل الترمذي وتاريخ البخاري حسن ؛ أبو سفيان صدوق منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أء بء ن أبي في آجء صء ز يقم صحيح في لاج ز ص حسين

ل بف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عبدالملك عن عطاء قال أتيت أنا وعبيد بن عمير الليثي عائشة وهي مجاورة بثبير قال وكان عليها نذر أن تجاور شهراًء قال وكان عبدالرحمن أخوها بمنعها من ذلك ويقول جوار الببت وطواف به أحب إلى وأفضل قال فلما مات عبدالرحمن خرجت ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن أبي معروف عن ابن أبي مليكة قال قال عمر لا تقيموا بعد النفر إلا ثلائاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن إسماعيل قال كان الشعبي إذا سئل عن الجوار جاء بكتاب رسول الله يك إلى خزاعة إني قد أخذت لمن هاجر منكم كما أخذت لنفسي ولو كان بأرضه غير ساكن مكةء إلا حاجا أو معتمرا ١ سقط من ص ؟ صحيح ؛ وأصله عند البخاري إفة في أ بء ن ثلاث منقطع ضعيف جداً ؛ ابن أبي مليكة لا يروي عن عمر وعمر بن أبي معروف منكرء أخرجه الفاكهي ١ في لجا كتاب في قص لخزاعة في آاص أحدث لمن يجاجو؛ وفي جء ز أخذت لمن هاجر؛ وفي أ ن أخذت بمن هاجر سقط من أ ن في ص معتمر ١ مرسل ؛ الشعبي تابعي؛ وانظر المعجم الكبير للطبراني ١ وكنز العمال والآحاد لابن أبي عاصم تاريخ دمشق ١ أخبار مكة للفاكهي أسد الغابة ١؛ طبقات ابن سعد ١ الأموال لأبي عبيد

كتاب الحج إوذنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عيسى عن الشعبي عن عبدالله قال مكة ليست بدار إقامة ولا مكث حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح عن عامر قال لا يصلح للمهاجر أن يجاور فوق ثلاثة أيام بمكة ل نا في المحرم يقص من شارب الحلال أو يأخذ من شعره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن خصيف قال أخذت من شارب محمد بن مروان وأنا محرم فسألت سعيد بن جبيرء فأمرني أن أتصدق بدرهم شارب حلالء قال يتصدق بدرهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن أشعث قال كان ١ سقط من أ ب ن في لأء ب ن ليس منقطع ؛ الشعبي لا يروي عن عبدالله بن مسعود أخرجه الفاكهي تكرر ما بين القوسين في ف سقط علي من ز في لجء ز المهاجر في ص يجاوز في ص خصيت زاد في أ ن عن الحسن

ل نان المصنف لابن أبي شيبة الحسن يكره أن يأخذ الحرم من رأس الحلال يعني من شعره أو يقلمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال أخبرني من رأى بعض أصحابنا حراما يقصر عن جابر بن زيد حلله حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عييئة عن عمرو عن عكرمة قال المرأة ا محرمة تمشط المرأة الحلال إنها تقتل؟ قمل غيرها د د في الشربمننبيذ السقاية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن مولاه السائب بن عبدالله قال كان السائب بن عبدالله يأمرني أن أشرب من سقاية آل عباس ويقول إنه من تمام الحج ١ في اص الحرم في لأء ب ن أو يعمله وفي ز أو يعلمه في أء بء ن يقص في لقص يقتل فيأ جه ن في في آص بنيذ في ب س مولاة ومجاهد مولى السائب في أ ب جه ز قالت وانظر عمدة القاري والا حسن ؛ إبراهيم بن مهاجر صدوق أخرجه عبدالله بن أحمد في فضائل الصحابة والفاكهي ١١

كتاب الحج داو حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء قال اشرب من سقاية آل عباس وقد شرب منها المسلمون وهو سنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن الحكم عن مجاهد قال قال لي مولاي عبدالله بن السائب اشرب من سقاية آل عباس وقد شرب منها المسلمون حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن الربيع بن سعد قال رأيت أبا جعفر طاف بالبيت ثم أتى زمزم فأتي بنبيذ من نبيذ السقاية فشرب نصفا وأعطى جعفرا نصفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن حميد عن بكر بن ١ سقط من ب ن ١؟ سقط من ص في آز الشرب في آص زيادة قد مرسل ١ في أ ن زء ص مولى بني وانظر فضائل الصحابة حيث رواه عبدالله عن المصنف سقط الخبر من ص في لقص سعيد سقط من ص ٠١ في اص نبهيذ

ف المصنف لابن أبي شيبة عبدالله المزني قال أحب للرجل أن يشرب من نبيذ السقاية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن محمد بن أبى إسماعيل قال خرج سعيد بن جبير من منى بالبجير؛ فطاف أسبوعا بالبيت وصلى الركعتين ثم أتى السقاية فسقانا محمد بن علي نبيذاء فشرب منه سعيد بن جبير وسقانى وعراس الس ع أث م السقاية عن مجاهد قال شربت معه من نبيذ السقاية بنبيذ صدعت١ منةه في بء ن إليّ الرجل ؛ وانظر ما سيأتي برقم ١ في آجا شرب في ص بنيذ في آن ف بالبجر في آزا بالبيت أسبوعاً ١ سقط من آص في آن عن في آص بنيذ في آص بنيذ ١١ سقط من ن

كتاب الحج ذدا ابن عمر قال لم أر ابن عمر فيما كان يفيض شرب من النبيذ قط حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر أنه حج مع سالم ما لا يحصى فلم يره شرب من نبيذ السقاية في الشرب من ماء زمزم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي يل أتى بني عبد المطلب وهم ينزعون على زمزم؛ فقال إنْرَعُوا بني عبد المطلب فلولا أن يغلبكم الناس على ميقايتكم لنزعت معكم فناولوه دلواء فشرب منه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبدالله بن عثمان ١ سقط من آص منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آن معين في ص موسى في آص بنيذ سقط من ص في لأء بء ز نزعوا في اص سقايتكم صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأبو داود وابن ماجه ٠١ سقط من ن

المصنف لابن أبي شيبة بيده فشرب منه كاعم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال كانوا يستحبون إذا ودعوا البيت أن يأتوا زمزم فيشربوا منها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن حميد عن بكر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن نافع قال لم أر عبدالله بن عمر فيما كان يفيض يشرب من زمزم ق حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر أنه لم ١ في ص فأنا ؟ سقط من أ بء ن في لججء صء ز إذا ودعوا وفي أ ب وإن أرعوا وفي ن إذا دعوا في ص أبيت في قص فشربوا في ص يستسقى وفي أ ن يسقي في آص لم أن في لأء ب ن فيمن وانظر ما سبق رقم في قص يقبض ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

كتاب الحج ألو افق في عمرة رجب من كان يحبها ويعتمرها ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه اعتمر عام القتال في شوال ورجب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كانت عائشة تعتمر في آخر ذي الحجة وتعتمر من المدينة في رجب تهل من ذي ال حليفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن محمد بن سوقة قال كان الأسود يعتمر في رجب ثم يرجع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة قال سمعت يحيى بن عبدالرحمن يحدث عن أبيه أنه في آصء جا بأساً؛ وانظر ما تقدم برقم ١ ؟ سقط من أء ب ن في آن مزمزم في أء ب ن يعتمر فيها سقط من ن وفي آز في عام صحيح سقط من ص صحيح في ص يعقر ١ في نء ف زيادة عن عروة

المصنف لابن أبي شيبة اعتمر مع عثمان في رجب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن يعلى بن الحارث قال سمعت أبا إسحاق وسئل عن عمرة رمضان فقال أدركت أصحاب عبدالله لا يعدلون بعمرة رجب ثم يستقبلون الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو عامرالعقدي عن أفلح قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن يحيى بن عبدالرحمن بن حاطب عن أبيه قال اعتمرت مع عمر وعثمان في رجب في التحصيب؛ من كان يحصب والتحصيب هونزول الأبطح حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا عمار بن رزيق عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت أدلح رسول الله و ١ صحيح ؟ سقط من آص في أ بء ن الوارث في آن سمعنا سقط من آص في جدء ص في التحصيب وهو نزول الأبطح من كان يحصب

كتاب الحج ١ ليلة النفر من البطحاء إدلاج حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن صا ح بن كيسان قال سمعت سليمان بن يسار يقول إن أبا رافع كان على ثقل النبي يله فقال أنا جئت؛ فضربت قبته بالأبطح فجاء فنزل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم أن رسول الله وي نام نومة بالأبطح ثم أدلح حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن واصل عن المعرور ابن سويد قال قال عمر يا آل خزيمة حصبوا ليلة النفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب قال حدثنا عمرو بن مرة قال نزل الأسود بالأبطح قال فسمع رغاء؛ ١ حسن ؛ معاوية صدوقء؛ أخرجه ابن ماجه وأصله عند البخاري ١ ١١١ ومسلم في قص زيادة عن في أ بء ن نفر ؟ زيادة في لجء ز ص في أء ب إن أجئت وفي آن إذا جئت صحيح ؛ أخرجه مسلم وابن خزيمة وأبوداود ٠ مرسل ؛ إبراهيم تابعي في أء ب ن المغرور في لز إلى ١١ في آص مرغاء

المصنف لابن أبي شيبة قال فنظر ما هو؟ فإذا هو ابن عمر يرتحل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد قال جئت مع سعيد ابن جبير فلما نفرنا أتينا الأبطح حين أقبلنا من منى حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا انتتهى إلى الأبطح فليضع رحله ثم ليزر البيت ويضطجع فيه هنيهة ثم حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن ابن طاوس أن أباه كان يحصب في شعب الخوز حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن عمرو بن دينار أن النبي يي وأبا بكر وعمر كانوا يحصبون د ١ منقطع ؛ عمرو بن مرة لم يدرك الأسود في ص نقرنا في آص في في أ بء ن رجله في آص هيمة وفي ز هنيهته سقط من ص في ص شعث الخرز؛ وفي آجا شعث الخوز وفي آن شعب الجوز وانظر أخبار مكة للفاكهي ١٠ ومعجم البلدان ٠ و والإكمال والأنساب ١ والمؤتلف ١ وتوضيح المشتبه مرسل ؛ عمرو بن دينار تابعي لم يدرك الشيخين

١ من كان لا يحصب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال ليس التحصيب بشيء إنها هو منزل نزله رسول الله وكو حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه كان لا ينزل الأبطح وقال إنما فعله رسول الله و ؛ لآنه انتتظر عاشة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة قالت إنها نزل رسول الله ول الأبطح ؛ لأنه أسمح لخروجه؛ وإنه ليس بسنة حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس حوه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن ليث أن عطاء وطاوسا ومجاهدا وسعيد بن جبير كانوا لا يحصبون ١ سقط من آص صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ؛ وانظر ما قبله سقط من أ ب ز في آز لسنة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس سقط لا من ب زء نآء وانظر طرح التثريب ١

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن فاطمة أن أسماء كانت لا تحصب حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس قال إنما الحصبة في السماء ١١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن يجاهد أنه أنكره حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة أن أباه كان ؟ في الرجل يطوف بالبيت من أي باب يخرج إلى الصفا ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن عطاء أن النبي كيد خرج إلى الصفا من باب بني مخزوه ١ زيادة في آجء ص ف از عن صحيح كذا في النسخ ولعله يريد الإنكار على من يرى استحباب التحصيب بأن اسم التحصيب خاص بالحجارة التي تنزل من السماء في أء ب صء ن عمرو زيادة في آز محمد زيادة في آز جء ص مرسل ؛ عطاء تابعي

كتاب الحج ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حميد عن بكر قال كان ابن عمر إذا قدم فطاف بالبيت وصلى ركعتين خرج إلى الصفا من الباب الذي يلي السقاية حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن أشعث عن الحسن قال كان لا يرى بأساً من أي أبواب المسجد يخرج إلى الصفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال إذا في الرجل يشك في الطواف اأرء أؤا مأ أ الى ا كس الحارث عن علي قال إذا طفت بالبيت فلم تدر أتهمت أم لم تتمم فأتم ما شككت فإن الله لا يعذب على الزيادة ١ في ابء ن باب ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق في قص ر في آبء ن وما في لقص يضع ١ في آجء ص نتم ضعيف ؛ لحال الحارث

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالملك عن عطاء قال إذا شك الرجل في الطواف فلم يدر طاف أم لم يطف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمران بن حدير عن أبي مجلز قال رميت الجمار فلم أدر بكم رميت؟ فسألت ابن عمرء فلم يجبني فمر بي ابن الحنفية فسألته فقال يا عبدالله ليس شيء أعظم علينا من الصلاة وإذا نسي أحدنا أعاد فأخبرت ابن عمرء فقال إنهم أهل بيت يك في قوله تعالى مَجَرَآءٌ يِل مَاقَمَلَ مالعا ١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس فَجَرَآُ مَل مَا َل مِنَ آَلنَعوِ إلى قوله أَوْ عَدَلُ ذَِكَ مم ١ سقط من آن ؟ سقط من ص في ص يطفه في آنا مجاز تكرار في آجا في آص زيادة أبا في ص فافأخبرت أ ب زيادة فجزاؤه

كتاب الحج لاع قال إذا أصاب المحرم الصيد حكم عليه بجزائه من النعم فإن لم يجد نظر كم م أ ع رفير بدرر ثمنه؟ ثم قوم ثمنه طعاماء فصام مكان كل نصف صاع يوما أَوْ كفيرةٌ طَعَام مين عَذَلُ ذَّلِكَ صِيّامًا المائدة قال إنما أريد بالطعام الصيام أنه إذا وجد الطعام وجد جزاؤه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم في قوله تعالى ومن قَتَلهُم ِدكم مُتَعَهّدًا فَجَرَاهُمََلُ ما قل من آلنقو نحَكُمْ بو ذَوَا عَدَلٍ مِدَكُمٌ هَدَيًا بَِعْ آلكَعَبَةِ فإن لم يجد قوم عليه طعام ثم قيل له لفقل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عايذ بن حبيب عن حجاج عن عطاء ومجاهد وإبراهيم أنهم قالوا إذا أصاب المحرم الصيد فعليه ثمنه فاشترى دماء ١ في اص مته ١ في آجء ص قومه في أ ب ن زيادة ليذوق؛ وفي ف زيادة وبال أمره في جء زء ص زيادة الصيام؛ وانظر تفسيرابن كثير١ وتفسيرابن جرير وتفسير القرطبي ١ وأحكام القرآن لابن العربي ؟ وشرح العمدة حج ١ سقط من ص صحيح ؛ أخرجه ابن جرير في التفسير في أء ب نء ز عمر في قص زيادة تعالى فيأء بء صء ن عابد ١ في لص صاب

المصنف لابن أبي شيبة وإن لم يجد قوّم طعاما؛ فتصدق لكل مسكين نصف صاعء فإن لم حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال ذكر ميمون بن مهران في قتل الرجل الصيد وهو محرم قال فَجَرَآء مّمَلُ ما قَتَلَ مِنَ أَلئْعمِ ححَكُمْ به ذَوَا عَذَلٍ مَدكة هَدَيًا بَطِمَ الْكَعَبَة إن وجد الرجل من من م محكم بي ذو منكم يا بلغ ب إل و جل من المساكين فإن لم يجد صام عن طعام كل مسكين يوما أحدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن مقسم قال يقوّم عليه دارهم ثم يقوّم بالدراهم الطعام ؛ ثم يصوم الكل نصف ١ في لجء زءص فإن في آزا طعام في آجء ص على كل في أ ب جء زء صء ن جزاء سقط من أ ب جءص زء ن سقط من ن ف في ص يجده فصام وفي جا يجد فصام في آز الدراهم في آز وأحل ٠١ سقط من ن

كتاب الحج في القجارة في الحم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن أيوب عن عكرمة و م قال كانت هذه الآية نزلت ِلَيّسَ عَلَيَكُمّ جُنَاح أن تَبْتَُوأ فَضْلاً من نَنَكُمْه البقرة قال في مواسم الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابن للف عباس وعن عبيدالله بن أبي يزيد عن ابن الزبير لَيسَ لك اي وس و دهم أ ا ل مي قاله ؛ ١ الل عليكم جناح أن تبّتغوا فضلا مِن رَبَكم؟ ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي أميمة أنه سأل ابن عمر عن الرجل يحج ويحمل معه تجارة فقال ابن عمر لا بأس به وتلا ١ صحيح في ن عبد في أ بء ن ثريد في قص؟ قال وفي از وعن أبي الزبير في آن قال ١ في آن في موسم الحج؛ وفي آص مواسم الحج؛ وفي لأء ب في مواسم صحيح في از أمية وفي أء ب ن ميمونة وانظر تفسير ابن جرير و؛ والعجاب العجاب في بيان الأسباب ١ وانظر ترجمة أبي أمامة في تهذيب الكمال سقط من جء صك

٠ ىو مه و هذه الاية يبتغون فضلا من م وَرِضُوَانا المائدة ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يحج الرجل ومعه تجارة قال وقال محمد إن الله قادر على أن يجمعهما له جميعا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد قال رده وم ع م ريل ه مه بم اس رب ذو ا أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن ك رمو الى رس رد و هسح س ت عباس ليس عَلَمِكَمٌ جَُاحَ أن تبَتَغوأ فَضْلاً ين رَبَكُمْ قال كانوا لا وم هم يمر تتئفى يبيعون ولا يشترون في أيام منى فأنزل الله تعالى ليس عَلَيِكُمَ جُتَاح أن تَبْتَغو مّن ٌُ نكا حدثنا أبويكر قال حدثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبى ١ صحيح ١ في آس شعية سقط الخبرمن أ زء ن مرسل ؛ مجاهد تابعي سقط ما بين المعكوفين من أ ز ن في از كان سقط ما بين المعكوفين من ز ضعيف ؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف ف تجهء ز زيادة أبى

كتاب الحج اه وم التجارة في المواسم أحلت لبمء كانوا لا يتبايعون في الجاهلية بعرفة ولا ىنم١ في الرجل يحج عن الرجل ولم يحج قط حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن أبي ليلى عن عطاء فلب عن شبرمة وإلا فلب عن نفسك ١ في أء بء ن نعيم ؟ سقط من آجء ز سقط من أء بء ن في آن مواسم في آن يتابعون في أ ب ز بمنى مرسل ؛ مجاهد تابعي في قلت في أ س قلت ٠١ مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف وعطاء تابعي أخرجه البيهقي ومسدد كما في المطالب العالية والشافعي في الأم ؟؟١ وورد من حديث عطاء عن ابن عباس مرفوعاًء أخرجه الدارقطني ؛ والطبراني في الأوسط والبيهقي والصيداوي في معجم الشيوخ ١غ وأبونعيم في تاريخ أصبهان ؟لاقء كما ورد من حديث عطاء عن عائشة مرفوعاًء أخرجه الطحاوي في شرح المشكل ؛ وأبويعلى ١ والدارقطني ؟؟

ب المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن زفق قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي ول بنحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة شبرمة؟ فذكر رجلاً بينه وبينه قرابة؛ قال حججت قط؟ قال لا قال فاجعل هذه عنك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حميد بن الأسود عن جعفر عن أبيه أن عليا كان لا يرى بأسا أن يحج الصرورة عن لنت الرجل ١ في از بشير ؟ معلول ؛ الصواب أنه موقوف على ابن عباس أخرجه مرفوعاً أبو داود وابن ماجه ؛ وابسن حبان وابن خزيمة والضياء وابن الجارود والطبراني ١ والدارقطني ؟١؛ والبيهقي ؛ وتمام وابن عدي ؛ والطحاوي في شرح المشكل وأبونعيم في تاريخ أصبهان وابن عبدالبر في التمهيد ا١ في ان قال في لص بين قرانه في آز زيادة عن شبرمة فقال ويحك صحيح ؛ أخرجه الشافعي في الأم وفي المسئد ١١١١ والدار قطني والطحاوي في شرح المشكل ٠ والبيهقي في ن الضرورة والصرورة من لم يسبق له الحج منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً

كناب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد صاحبه الأول ١ قال أبو بكر الصرورة الذي لم يحج قط حدئنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن يحج الصرورة عن الرجل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن داود عن سعيد ابن المسيب قال إن الله تعالى لواسع لهما جميعا في القارن إذا واقع ما عليه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد في الرجل يكون محرما بحجة وعمرة وامرأته محرمة بحجة وعمرة فيقع عليهاء قال يمضيان لحجهما وعمرتهما ويهريق كل واحد منهما دما وعليهما العمرة والحج من قابل ولا يمران بالمكان الذي أصابا فيه ما أصابا ١ سقط من آص ؟ سقط من آص في آن الضرورة والصرورة من لم يسبق له الحج في آن الضرورة في آص بن وفي ز عن ؟ سقط من لج ص ز في آز وقع في لأ بء ن بحجمهما

بن المصنف لابن أبي شيبة هكم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الجسن في حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال القارن وغير القارن سواء في جزاء الصيد في المحرم يواقع مرة بعد مرة ما عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن عطاء أنه سئل عن امحرم يواقع ثم يعودء قال عليه هدي واحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في حرم غشي امرأته مراراًء قال إذا فعل ذلك قبل أن ينسك ويعلم ما عليه فعليه هدي واحد ٠١ في صوم يوم عرفة بمكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ابن أبي نجيح عن أبيه قال سئل ابن عمر عن صوم يوم عرفة فقال حججت مع النبي يه فلم ١ في آص جعفر ؟ سقط من آن في آجا زيادة قال حدثنا أبوبكر في لأء بء ن أنه سأل

كتاب الحج هه اردق ابن عباس عن الفضل بن عباس قال دعا رسول الله ويد بلبن يوم عرفة من رحل أم الفضل فشرب منه وهو بالموقف ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس أن النبي كله شرب يوم عرفة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال أفطر رسول الله وله بعرفة وبعثت له أم الفضل ١ صحيح ؛ ابن أبي نجيح إنما ذكر تدليسه عن مجاهدء أخرجه الترمذي ١ وأحمد والنسائي في الكبرى والبغوي وابن حبان ١؛ والدارمي وعبدالرزاق والحميدي ١ وأبويعلى والطحاوي ء وابن جرير في تهذيب الآثار مسند عمر وابن عبدالبر في التمهيد ١ والخطيب وابن عساكر ؟؛ والفاكهي وأبوعبيد في الغريب ١ في أ ب عن الفضل بن عياش؛ وسقط من ن في آب رجل سقط من أ منقطع حكماً؛ ابن جريج مدلسء أخرجه أبويعلى والطبراني و١١ وابن جرير في تهذيب الآثار في مسند عمر سقط من أ ب ن منقطع حكماًء وانظر ما قبله في جا إليه

المصنف لابن أبي شيبة القاففق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب قال لا أدري سمعته من سعيد بن جبير أو حدثت عنه قال أتيت على ابن عباس بعرفة وهو يأكل رماناً وقال أفطر رسول الله و بعرفة وسقته أم الفضل لبناً فشربه وقال لعن الله فلاناً عمدوا إلى أيام الحج فمحوا زينته وقال زينة الحج التلبية ١ سقط الخبر من ز صحيح ؛ أخرجه أحمد والترمذي والنسائي في الكبرى وعبدالرزاق ١ كما أخرجه الطيالسي والطبراني ١١؛ وأبوالقاسم البغوي في الجعديات والبخاري في التاريخ وأبويعلى ؟ وانظر ما بعده في ب حديث؛ وفي آج زء ص حدثت وفي ن ف حدث في آزء ن ف في عرفة في لأ ب رمان في أ ب ن أو قال؛ وفي طء ق فقال في آص أبو في آجء ص سقط لفظ الجلالة في المسند أعظم أيام ١ في ب رسه وفي ن رسمه؛ وفي ص رينته ١١ منقطع حكماًء والحديث رواه ابن علية على الشك كما عند المؤلف هنا وعند أحمد ؛ وحدث به سفيان عن أيوب عن سعيد بن جبير بلا واسطة جزماً أخرجه أحمد ؛ وحدث به وهيب عن أيوب عن رجل عن سعيد كما عند أحمد والحديث أخرجه الترمذي ١ والنسائي في الكبرى ١ وعبدالرزاق والبيهقي وأبويعلى ١ والحميدي ١ والطبراني ١ والطيالسي وانظر ما قبله

كتاب الحج اة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حوشب بن عقيل قال حدثني مهدي العبدي عن عكرمة قال دخلت إلى أبى هريرة في بيته فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات فقال أبو هريرة نهى رسول الله وو عن صوم يوم عرفه فات يعركئات ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن علي عن أبيه عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله يله ويوم عرفة ويوم النحر وأيام منى أيام حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن يحيى بن أبي ١ في آن العهدي في ص على ؟ مجهول ؛ لجهالة مهدي؛ أخرجه أحمد وابن ماجة ١ وأبو داود والنسائي في الكبرى وابن خزيمة ١ والبخاري في التاريخ ء والبيهقي في آن علية سقط من أء ب ن صحيح ؛ إلا أن لفظة يوم عرفة خطأء والحديث أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي والنسائي وابن خزيمة ١ وابن حبان وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار والطبراني والحاكم ١ والبيهقي ؛ والبغوي ١ والروياني ٠١ وابن عبدالبر في التمهيد ١ والفريابي في أحكام العيدين ١١ وابن حزم في حجة الوداع

المصنف لابن أبي شيبة عمر لا يصومه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن سليمان الأحول قال ذكرت لطاوس صوم يوم عرفة أنه يعدل بصوم سنتين فقال أين كان أبو بكر وعمر عن ذلك؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير أنه أفطر يوم عرفة وقال أتقوى على الدعاء ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال رأيت عمر شرب يوم عرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن محمد بن البهي عن أبيه عن جده قال رأيت ابن عمر وابن الزبير يتعاوران إداوة عشية عرفة يشربان منها ١ صحيح ؟ في لص زيادة قال سقط من آجء ص منقطع ؛ طاوس لا يروي عن أبي بكر وعمر في لأء ن أبقوا في آز زيادة ابن عمر وابن الزبير سقط الخبر من ن منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في ص النمي؛ وسقط البهي من ز وفي أء ب ن ابن البهي؛ وانظر الجرح والتعديل وفيها محمد البهي؛ وفي الثقات ؟ محمد بن البهي ٠١ في أء بء ن يتعاودان ١١ مجهول ؛ لجهالة والد يحيى وجده

كتاب الحج ه ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن هشام عن الحسن أنه كان يكره صوم يوم عرفة إذا كان بمكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن عثمان بن الأسود عن عبدالله بن عبيد بن عمير أنه أمره أبوه عبيد بن عمير أن يفطر يوم عرفة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمارة بن زاذان قال سألت سالماً عن صوم يوم عرفة فقال لم يصمه عمر ولا أحد من آل عمر يا ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة آعن أبي قيس عن هزيل عن مسروق عن عائشة أنها كانت تصوم يوم عرفة حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه أنه كان يصوم عرفة ةنا ١ في لجء ص زيادة يوم ؟ في لأ بء ن سقط الباء أبوعبيد حسن ؛ يحيى بن يمان صدوق في أء ن قال في لص بابن منقطع ؛ سالم لم يدرك عمر صحيح سقط ما بين المعكوفين من ص ظ

المصنف لابن أبي شيبة من كان يفطر بعرفة قبل أن يفيض حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة أنها كانت تدعو بشراب فتفطر ثم تفيض حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مسعر عن عبدالله بن شريك عن ابن عمر أنه كان يفطر قبل أن يفيض حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن الزبير أنه كان إذا أراد أن يفيض دعا بإناء ثم شرب فأفاض د ١ من كان يقول إذا دفع الإمام من عرفة فلا باس أن يقف حتى يذهب الزحام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد زفف عن القاسم قال كانت عائشة لا تفيض حتى يبيض ما بينها وبين ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق ؟ سقط من آن حسن ؛ عبدالله بن شريك صدوق في آزء ن يشرب صحيح في آص رفع في ص إلى بييض في آجء ز يفيض

كتاب الحج الناس من الأرضر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال قلت لعطاء يقف الإنسان عشية عرفة بعد ما يدفع الإمام حتى يذهب زحام الناس؟ قال لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن أبي حرة عن الحسن أنه سئل عن رجل وقف مع الإمام أيحبس راحلته وقد نفر الإمام حتى يذهب الزحام؟ قال لا بأس به ١ في الوقوف عند جمرة العقبة شعيب عن أبيه عن جده أن النبي وله أنتى جمرة العقبة فرماها ولم يقف ععدها عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمرتين ويقف عندهما ولا يقف عند الثالثة ١ سقط من أء بء ن ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق في ص أحسن وفي أ ن أتحبس منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد حسن ؛ أبوخالد صدوق

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج عن هارون بن أبي عائشة عن عدي بن عدي عن سلمان بن ربيعة قال نظرنا عمر فأتى الجمرة الثالثة فرماها ولم يقف عندها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن مجاهد بن راشد عن سعيد بن جبير أنه لم يقف عندهال حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر وابن فضيل وعبدالرحيم ابن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه قالت رأيت رسول الله يك يوم النحر أتى جمرة العقبة فرماهاء ثم انصرف ١ سقط من لأء ن في آن سليمان ؟ مجهول ؛ لجهالة هارون بن أبي عائشة أخرجه مسدد كما في المطالب ١ والفاكهي وعبدالرزاق كما في الاستذكار ؛ ؛ والأزرقي وابن عساكر الةة سقط من جا سقط الخبرمن أ بء ن في ص حدثنا وكيع عن شريك في آص؟ أبيه في آص؟ قال مجهول ؛ لجهالة سليمان بن عمرو بن الأحوصء أخرجه أحمد ١ وأبوداود وابن ماجه وإسحاق وعيد بن حميد ١ وابن سعد والحميدي والطيالسي والبيهقي ١؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني والفاكهي وابن الأثير في أسد الغابة وابن الجوزي في التحقيق ١ والبغوي

كتاب الحج و وقال بعضهم لم يقف زاد ابن مسهر فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ٠ في الوقوف عند الجماريوم النفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي لمجيح عن عطاء قال لا يقام يوم النفر عند الجمار ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه قال يقام عندها قياماً خفيفاً ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوعامر العقدي عن أفلح قال رأيت القاسم يقوم عند الجمار يوم النفرء فيدعو ويخفف وقد كان قبل ذلك يطيل د د د ١ هذه اللفظة رواها عن يزيد محمد بن فضيل عند الطبراني وابن إدريس عند أبي داود ١ وأبوعوانة عند أحمد وجرير عند إسحاق والمفضل بن فضالة عند ابن أبي عاصم في الآحاد ١ في آص تسع مجهول ؛ لجهالة سليمان بن عمرو بن الأحوص وأخرجه البيهقي ١٠ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني وابن ماجه ؛ وابن الأثير ٠ اا والطحاوي في شرح المشكل في آز؟ ابن جريح في ص زيادة إلا ١ في آص يطبل

المصنف لابن أبي شيبة ٠١ في جمرة العقبة من أين ترمى ؟؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالرحمن بن يزيد قال قيل لعبدالله إن ناسا يرمون الجمرة من فوقهاء فاستبطن الوادي ثم قال من هاهنا والذي لا إله غيره رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي إسحاق عن كل ذلك يلبي حتى يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي أبي الزبير عن جابر قال إذا رميت الجمرة فتقدم إلى بطن المسيل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر السمان عن ابن عون قال رأيت القاسم استبطن الوادي ١ سقطت من من از في لن ترمي ؟ في آف عبدالصمد وابن إدريس وفي أ ب ن عبدالصمد بن إدريس في تجء ز أناساً صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ صحيح في آجا زيادة قال نا عبد سقط من أء ن منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ٠١ في آن عوض

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء قال كان أحب إليهما أن يرمياها من بطن الوادي حدثنا أبوبكر قال حدئثنا ابن مسهر وابن فضيل عن يزيد بن أبى زياد جمرة العقبة من بطن الوادي ١ من رخص فيها أن يرميها من فوقها حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن وبرة عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج قال قلت ١ القائل هو هشام ١ في أ ب يرميها وفي آن يرميان وفي آف يرميا ؟ سقط من ن في آص عن أبيه قال وفي آجا عن أمه قال وفي آز؟ عن أبيه قال وفي ن أن أمه قال مجهول؛ لجهالة سليمان بن عمرو بن الأحوصء أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن ماجة وإسحاق ؟ وعبد بن حميد ١؛ وابن سعد والحميدي والطيالسي ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ والطبراني ١ وابن الأثير ؛ والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي والفاكهي والبغوي ١ ١ منقطع حكما ؛ حجاج مدلس في آب أديس

ك المصنف لابن أبي شيبة لعطاء كيف أرمي الجمرتين القصويين؟ قال اعلهما علواًء ثم تفرعهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر شيخ من أهل البصرة عن الحسن أنه كان يرمي الجمرة من فوقها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن الرؤاسي عن زهير عن الحسن بن الحر عن الحكم عن إبراهيم عن أصحاب عبدالله أنهم كانوا يرمون الجمرتين الأوليين من فوقها ؛ يرمون أعلى شيء منهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن د ١ في ص الحمرتين في آن القصوتين ؟ في أء ن ارمها؛ وفي ص اعليها في آجء ز نفر في ص تقرعها وفي ن انفر عنهما في أ ب جء ز زيادة عمر في أ بء ز قال في آجء ص ء ز زيادة عن الحكم سقط من ص سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن ١ في لجء ص ز زيادة ابن أنس ١١ سقط من أ ب

كتاب الحج ما قالوا في أي موضع يرمي من الشجرة ٠١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن أيوب قال رأيت لحن ريات الي امد لانت يجعل مكة خلف ظهره مستقبلها مستقبلهاء وأما سالم ونافع فكانا يقومان أدنى من مقامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن البراء بن سليم قال سألت الحكم أين أرمي من الشجرة؟ قال أصلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال رأيت القاسم استقبلها فرمى ساقها حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يبدأ فيرمي رأس الجمرة الأولى ويرمي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عبدالرحمن بن الأسود قال إذا جاوز الشجرة رمى جمرة العقبة من تحت غصن من أغصانها عد د ١ في از؟ فرمى من الجمرة ؟ سقط من أء بء وانظر فتح الباري وعمدة القاري ١١ سقط من ص في قص أين يرمي من الشجرة وفي نج زا أين أرمي من الشجرة سقط من آن في آز من الأغصان وفي ص أغصاعنها

المصنف لابن أبي شيبة في المرأة تطوف بالبيت ثلاثة أطواف ثم تعيض ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري أنه كان يقول في المرأة إذا حاضت بعد ما تطوف بالبيت أشواطاً فإنها تقيم حتى تطهر وتستقبل الطواف حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال إذا طافت المرأة ثلاثة أطواف فصاعدا ثم حاضت أجزأ عنها حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه قال في المرأة تطوف ثلاثة أشواط ثم تحيض قال تعتد به ١ حثدنا أبو بكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن عبدالملك بن إياس قال سألت إبراهيم عن رجل طاف بالبيت فبقي عليه من طوافه فأحدث أو امرأة طافت فحاضت؛ وقد بقي عليها من طوافها من أين تستقبل؟ قال من حيث حاضت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال تستقبل الطواف أحب إلى وإن فعلت فلا بأس به ١ في آص شراطاً في آص تعيد به وفي آن يعتد به سقط من ز في آبء ن أنيس في آب ن فيبقى سقط من آنء وفي آص طافت

في المحرم ينتف إبطه ويقلم أظفاره ما عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أنه كان ينتف من عينيه الشعر وهو محره حدثنا أبوبكر قال ثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهمد أنهم قالوا في ا محرم إذا نتف إبطه أو قلم أظفاره فإن عليه الفدية ١ في الرجل يكون أهله بينه وبين الوقت من أين يهل؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه رفعه قال من كان أهله دون الميقات أهل من حيث ينشئ حتى يأتي ذلك على أهل مكة في از؟ أهل ؟ سقط من ف سقط من آز مرسل ؛ طاوس تابعي وقد اختلف على ابن طاووس فيه؛ فرواه ابن عبينة مرسلا كما هناء ورواه وهيب به مرفوعاً متصلاً من حديث ابن عباس أخرجه البخاري ١؛ ومسلم والنسائي وأحمد ورواه حماد بن زيد عن ابن طاووس كذلك أخرجه النسائي ١١ والدارقطني وأبوداود ورواه محمد بن جعفر عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس مرفوعاًء أخرجه أحمد ؟ والنسائي وابن خزيمة ١ وأخرجه أحمد قال حدثنا عبدالرزاق قال أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال حرة عن ابن عباس فقلت لمعمر لم يكن يجاوز به طاووسا؟؛ فقال بلى ؛ هو عن ابن عباس قال ثم سمعه يذكره بعد ولا يذكر ابن عباس ورواه عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس مرفوعاً ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ وأبوداود ؛ والنسائي ؟١ وابن خزيمة ك

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن طاوس وعطاء ومجاهد قالوا إن كان أهله بين الوقت وبين مكة أهل من أهله حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا إذا كان أهله دون الميقات أن يحرم من أهله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال إن كان أهله دون الميقات أهل من حيث ينشئ ١١ في الرجل ينسى أن يرمي جمرة أو جمرتين أويترك حصاة أو حصاتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا نسي الرجل أن يرمي جمرة العقبة يوم النحر حتى يمسي رماها من الغد وإهراق لذلك دما حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء أنه كان يقول إذا ترك جمرة العقبة إلى الليل متعمداً فعليه دم وقال يرمي من الغد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة قال سألت ١ في از أهل سقط من ن فوة ف ص زيادة وقال دم

كتاب الحج فى الحكم وحمادا عن رجل ينسى حصاة أو حصاتين أو جمرة أو جمرتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن في الرجل يترك رمى جمرة واحدة قال يطعم مسكيئاً عد د ١في الرجل يرمي ست حصيات أو خمسا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن ابن عمر أنه قال ما أبالي رميت الجمار بست أو بسبع وقال ابن عباس رمينا في الجاهلية بسبع وفي الإسلام و بسع ه حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن زياد بن سعد عن ابن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن زياد بن سعد عن ابن أبي ١ سقط ما بين المعكوفين من تص ١ في آن ب حجرة أو حجرتين ؟ في لأء ن بست في أ جء صء ن عمير ؛ وانظر رقم منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عمر سقط من آز منقطع ؛ قتادة لا يروي عن ابن عباس في ازا بن

المصنف لابن أبي شيبة نجيح عن مجاهد قال ليس عليه شيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد قال ذهبت أيام التشريق فإن كان ذهبت أيام التشريق إهراق لذلك دما حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن في الرجل ا مد ؟١في الرجل يرمي بالحصاة التي قد رمي بها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن ابن الأسود عن أبيه أنه كان يكره أن يرمى بحصى قد رمي به قال ارم إن شئت بما رمي به مرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر ١٠١ سقط من اب جء نء؛ وانظر فتح الباري والمختارة للضياء ١ والاستذكار ٠١ وعمدة القاري ١ وسئن البيهقي ١؟ سقط من ص ن ؟ سقط من آن في لجء س يرمي في أ زء ن بحصاة في جء ز حماد في جا عمرو

كتاب الحج وف عن قتادة قال كان يكره أو يكره أن يرمي بحصى الجمار التي قد رمي به حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن عطاء قال قلت سقطت حصاة أو حصيات قال خذها من تحت رجليك ١في تزود الحصى من جمع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محبوب القواريري عن عبدالله بن عامر الأسلمي عن أبي الزبير عن جابرء قال لما بلغنا وادي محسر قال رسول الله يك خذوا حصى الجمار من وادي محسر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن مجاهد قال كان يحمل الحصى من المزدلفة لرمي الجمار ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن عبدالملك قال قال لنا سعيد بن جبير خذوا الحصى من حيث شئتم حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن محمد قال الذي يرمي يأخذ الحصى من جَمْع ١ في آن يخصر في آجء صء ز حصاة في ص القواري في آز عبيدالله ضعيف ؛ لضعف عبدالله بن عامر الأسلمي وانظر المطالب العالية ١

ثئ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال خذه من المزدلفة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن بكر أنه كان يحمل حصى الجمار من المزدلفة قال خذه من حيث شعت حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن أفلح عن القاسم أنه كان يأخذ حصى الجمار من المزدلفة ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن ابن الأسود قال كنا نلتقط للأسود حصاه ونحن منطلقون إلى عرفات حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن محمد بن عبدالرحمن بن يزيد عن أبيه قال أفضت مع عبدالله فلما انتهينا إلى الجمرة قال ألقط لي فناولته سبع حصيات حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الشعبي ١ في آزا يأخذه؛ وفي لأ ب يأخذوه وفي ن يأخذون ؟ تكرر الخبر في أ ب فء ن في آن حصاة في آجء ص ز حصا؛ وفي ص حصاة وفي آف حصيات ضعيف ؛ حال ليث في آن حصاة

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن عوف عن زياد بن الحصين قال حدثنا أبوالعالية عن ابن عباس قال قال لي رسول الله ييه غداة العقبة القط حصيّات قال فلقطت له حصيات مثل حصى الخذف فقال بمثل هؤلاء فارْمُوا ١في التلبية كيف هي؟ ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي يك يلبي فيقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك؛ إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ١ في لص عون في از زيد ؟ في آن العالة سقط من ص في ص التقط في لص فقلت في ص فأربوا صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي وابن خزيمة وابن حبان وابن سعد وأبويعلى وابن الجارود والطبراني ١ والحاكم ١ والبيهقي ١ في أء بء ن يأتي ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١

اف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبيدالله ويحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي يلي مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي ويد أهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك؛ لبيك لا شريك لك لبيك؛ إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر وابن نمير عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية عن عائشة قالت حفظت من رسول الله يلِةِ كما كان يلبي لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس في التلبية بمثل هذا يعني مثل قول جابر عن النبي يقد قال انته إليها ؛ فإنها تلبية رسول الله في آص احد ؟ سقط من أ ب ص صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ وأصله عند البخاري ١ في قص قال سقط من آجء صك سقط من آج؛ زء ص صحيح ؛ أخرجه البخاري ١٠ سقط من ن ١ منقطع فيه ضعف ؛ رواية زهيرعن أبي إسحاق بعد اختلاطه وقد خولف فروي موقوفاً انظر العلل لابن أبي حاتم ١ وأخرجه أحمد ؛ والحارث ١ كما في البغية

كتاب الحج أحدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا حماد بن زيد عن أبان بن تغلب عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد قال كان عبدالله يقول في تلبيته لبيك اللهم لبيك؛ لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك ويقول هكذا كانت تلبية رسول الله ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن عهد رسول حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبدالله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله وله قال في تلبيته لبيك ١ في آص ثعلب في أء ن التلبية سقط من أ سقط من ب سقط من صك سقط الخبر من آف ن ١ صحيح سقط من ص تكرر في ب ن وزاد في آف بن سلمة أو عن عبدالله بن ٠١ في أ ب ولم يكن يقول وفي ن لم يكن يقال ١١منقطع ؛ عبدالله بن أبي سلمة الماجشون لا يروي عن سعدء وأخرجه الشافعي في المسند ١؛ والطحاوي ١ والضياء والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ١

المصنف لابن أبي شيبة إله الحق لبيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن الأعمش عن عمارة عن عبدالرحمن بن يزيد قال كان عبدالله يعلمنا هذه التلبية لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن الأعمش عن خيثمة قال كانوا يقولون هذه التلبية قال وكان الأسود يقولها ويزيد والملك لا شريك لك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال أفاض عمر عشية عرفة على جمل أحمر وقد قصر رأس راحلته ١ في آنء ز؟ خلق ؟ صحيح ؛ أخرجه النسائي في الكبرى وابن ماجه والحاكم ١ وابن خزيمة ؟ وابن حبان ١٠؛ والشافعي في المسند ١١ وأحمد الاول والطيالسي والييهقي والدارقطني والطبراني في الأوسط والطحاوي ١١١ وأبونعيم في الحلية والخطيب ١ ؛ والعقيلي والمزي وابن عساكر ١؛ وابن حزم في الحلى ؟ سقط من ن في أ بء ن زيادة والملك صحيح وورد عن ابن مسعود أنه نقل ذلك عنن النبي وو أخرجه أحمد ؛ والنسائي ١ والطحاوي ؟١؛ وفيه ضعف وورد أن ابن مسعود سمع النبي يل يلبي بذلك أخرجه مسلم ١ وأحمد في ص الثلاث في ص زيادة يوم في اص أحلته

كتاب الحج حتى كادت تصيب واسطة الرحل قال وهويلبي بثلاث لبيك اللهم لبيك؛ لبيك لا شريك لك لبيك؛ إن الحمد والنعمة لك وكان يسير العنق؛ وإذا مر بجبل من الجبال رفع يديه فكبر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة وأبو خالد الأحمر عن هشام عن أبيه عن المسور بن مخرمة قال كانت تلبية عمر لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك؛ إن الحمد والنعمة لك والملك؛ لا شريك لك لبيك مرغوباً ومرهوباء إليك لبيك ذا النعماء والفضل الحسن ١ قال عبدة قال هشام يبدي ذلك ويعيده زاد أبوخالد الأحمر قال وكان أبي يعني هشاما عن أبيه يلبى كذلك إلا أن أبا خالد لم يقل يبدي ذلك ويعيده ١ في ابء ن الرجل ١ سقط من ن في أ بحبل من الحبال صحيح سقط من آص ن ١ سقط من ز وفي جآ أو سقط من آب ن صحيح سقط من آز ٠١ في لأء ب أي ١١ سقط مابين القوسين من ن

المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد قال كان ابن عمر يزيد من عنده لبيك والرغباء إليك والعمل ؛ لبيك ا١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يحيى وعبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال تلقيتهن من في رسول الله يلِِ لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك وسعديك د ١ من رخص في الطيب عند الإحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت لكأني أنظر إلى وبيص الطيب من رأس رسول الله وصحيح ابن حبان ١ صحيحء والقائل هو نافع كما في صحيح مسلم ١ ومعرفة ١١ ومسند أبي عوانة ؟؟ ومسند الشافعي ١ وسنن الدارمي ومسند أحمد ١١ السنئن للبيهقي في لأء بء ز تلقفتهن ؟ سقط من آجء ص ؟ سقط من آص ن صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ صحيح ؛ والقائل هو نافع وانظر ما سبق برقم ٠ في آن قال في از؟ كأني في آف في

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدئنا أبومعاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله و وهو يهل ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة أن رسول الله يل كان يتطيب قبل أن يحرم ؛ فيرى أثر الطيب في مفرقه بعد ذلك بثلاث يجده حتى أرى وبيصه في لحيته ورأسه ١ في از يحرم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ ؟ سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد وأصله عند البخاري انظر ما سبقه ١ في لص يمل حسن ؛ شريك صدوقء أخرجه أحمد والنسائي ١٠ وابن ماجه وابن حبان وأصله في الصحيحين كما تقدم في الذي قبله سقط من أ ن في ص بالطيب طيب سقط من آص ١ صحيح ؛ أخرجه النسائي ١ وبنحوه إسحاق ؛ وأصله في الصحيحين كما تقدم

المصنف لابن أبي شيبة ا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عثمان بن عروة عن أبيه قال سألت عائشة بأي شيء طيبت رسول الله ي؟ قالت بأطيب الطيب وقالت عند إهلاله قبل أن يحره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت رأيت بصيص الطيب في مفارق رسول الله ي بعد ثلاث وهو محره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة بسطت يديها وقالت طيبته بيدي هاتين محرمه حين أن الحسين بن على كان إذا أحرم ادهن بالزيت ودهن أصحابه بالطيب ١ في اص قال في آس إحلاله صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ وأحمد ٠١ ضعيف؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه؛ وقد خولف كما عندأحمد والحديث أخرجه أحمد ؟ والنسائي ١ في ص بسطت يد وقلت في قصء ن طيبت في لف لحرمه في آف لحله صحيح ؛ وأصله أخرجه البخاري وأحمد ١؛ ومسلم ١١ ٠١ فياتء طء ن ادهن

كتاب الحج ١ أو بدهن الطيب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هاشم بن هاشم عن عائشة ابنة سعد قالت كان سعد يتطيب عند الإحرام بالذريرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن قيس عن الشعبي قال كان عبدالله بن جعفر يمرث المسك ثم يجعله على يافوخة قبل أن يحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن كثير بن سام عن ابن الحنفية أنه كان يغلف رأسه بالغالية الجيدة إذا أراد أن يحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن أسامة عن عبدالرحمن بن القاسم عن أمه قالت رأيت عائشة تنكت في مفارقها الطيب قبل أن عر هم بر ترم ثم حرم ٠ ١ فيآتء طء ن و منقطع ؛ مسلم بن عمران البطين لا يروي عن الحسين بن علي في أ ز ص ذ هشام سقط من أ بء ن في آن قال صحيح في أ ن يهوت؛ وهو الموافق لما في التمهيد ١٠؛ وفي جء ص يموث؛ وسيأتي في كتاب الأدب بلفظ يسحق ومثله في حجة الوداع لابن حزم ١ ؛ ويمرث أي ينقع؛ انظر لسان العرب صحيح في أء ب ن سالم وانظر التاريخ الكبير ١ والجرح والتعديل ١ في اجء زء ص بثلاث ١١ فيأء ب زيادة طيب؛ وسقط من ن ١١ مجهول؛ لجهالة أم عبدالرحمن بن القاسم

ك ن المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن مسلم بن أبي مريم عن عمر بن عبدالعزيز أنه كان يدهن بالسليخة عند الإحرام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن مسعدة عن عيسى بن حفص عن عثمان بن عروة قال كان عروة يجمر ثيابه عشاء فلا يزال حتى يروح فيها ذلك علينا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي الضحى لرجل لا تخذ منه رأس مال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة أن ابن الزبير كان يدهن عند إحرامه بالغالية الجيدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال كان أبى يتطيب عند الوحرام بالذريرة والبان ١ في أ بء ن عن في ص بالكسخة وفي لجا بالطحه وني زء ن بالسلخة وانظر ال محلى في ب فء ن يخمر في ص عشاة وفي أ ب جء زء ن عشا سقط من ص صحيح صحيح في آجء ص بالذيره

كتاب الحج هم حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة أن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبينة بن عبدالرحمن عن أبيه بقاه وقال ابن الزبير لا أرى به بأسا ١ وقال ابن عمر لا آمر به ولا أنهى عنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم إن ١ صحيح في بء ن زيادة ابن ؟ سقط من آص أي أحركه في رأسي حتى يروى منه وفي قص لأصفنغه وفي آز لأصعصعه؛ وفي آب ن لأصفصه في ص إلا الموت الساهر به واللات؛ وفي آز إلا الموتب الشاهد به والملاب؛ وفٍ ط إلا المؤنث والمؤنث الساهرية والملاب والساهرية عطر جيد يسهر في عملها وتجويدهاء انظر القاموس المحيط ١ وتاج العروس ؟١١١ وتهذيب اللغة والملاب نوع من العطر فارسي جيد؛ انظر العين ١ وقال في الحكم ضرب من الطيبء والملاب الزعفران وانظر تاج العروس

م المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن عروة ع أجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبيه عن علقمة عن عائشة قالت طيبت رسول الله يد لحرمه حين أحرم ولحله حين أحل قبل أن يطوف بالبيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة ووكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن الزبير أنه كان يتطيب بالغالية الجيدة عند إحرامه في آز وكيع قال أخبرنا وفي لأء ب ن محمد بن بشر قال حدثنا عمرو عن أبيه عن علقمة عن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أ ب بشير حسن ؛ محمد بن عمرو صدوقء وأبوه قال عنه الحافظ مقبول؛ وقال جماعة مجهول ؛ لأنه تفرد ابنه بالرواية عنه؛ وقال آخرون صدوق؛ صحح له الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وذكره ابن حبان في الثقات والحديث أخرجه أحمد ٠١ وأصله في صحيح

كتاب الحج ا في الرجل يحح مع الرجل فيكفيه نفقته حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أن حدثنا أبوبكر قال حدثنا البكراوي عن إسماعيل قال حدثنا محمد قال كان أصحاب محمد يَلِةُ يحج بعضهم ببعض فيجزئ ذلك عنهم زفق من كره الطيب عند الإحرام ١ فيازء ص نفقه في زء ن عن في أ ب ز زيادة أن علقمة في آز؟ وكان في آص جا عن أيوب البكري؛ وفي جا عن أيوب البكراوي ١ في ص أو عن في آجء ص نا في جء زء ص النبي ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن مسلم المكي ٠١ في آن أسمل ١١ سقط من ن في ص بري

المصنف لابن أبي شيبة ممن هذا؟ فقال معاوية مني فقال أمنك لعمري؟ قال يا أميرالمؤمنين لا تعجل علي ؛ فإن أم حبيبة طيبتني وأقسمت علي قال وأنا أقسم عليك لترجعن إليها فلتغسله عنك كما طيبتك؛ قال فرجع إليها حتى لحقهم ببعض الطريق حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن الزهري أن عمر دعا بثوب فأتي بثوب فيه ريح طيب فرده حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سعد ابن إبراهيم عن أبيه أن إبراهيم رأى رجلاً قد تطيب عند الإحرام فأمره أن ١ في از عن ١ سقط ما بين المعكوفين من ص في آججء ص ولتغسلنه في آص منك صحيح ؛ أخرجه أحمد ؟ ومالك ١ والبيهقي ؛ وابن حزم في المحلى والطحاوي ١ والبزار ٠١ كشف سقط من ن منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر سقط من ص في جء ص سعيد ٠١ في ن أن ١ في آص بن

كتاب الحج أبيه قال حججت مرة فوافقت١ عبدالرحمن بن عمرو بن العاص فلما كان عند حججت مرة مع عثمان بن أبى العاص فأحرم من المنجشانية وهي قريبة من البصرة وقال لنا عليكم بهذا الطين الأبيض فاغسلوا به رؤوسكم عند الإحراه ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد أنه كان يكره أن يتطيب الرجل عند إحرامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن مثل لف ذلك ويحب أن يجىء أشعث أغبرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج ١ في آص فواقفت سقط من آجء ص أبي في ص الخسابية؛ وفي آجء ز المخسانية وانظر معجم البلدان ١ وعمدة القاري ١ والمحلى وصبح الأعشى ؛ ومعجم ما استعجم ١٠ء و١ وتقدم برقم في لجء ص قرية لنا زيادة من آز مجهول ؛ لجهالة عبدالرحمن بن عمرو بن العاص سقط الخبر من ص في تص عبدالرحمن بن في آص فيجب ٠١ في از زيادة الإحرام

ك ان ١ لابن أبي شيبة عسن عطاء أنه كره الطيب عند الإحرام و قال إن كان به شيء منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن برد عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يحمرم ترك إجمار ثيابه قبل ذلك بخمس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن مير عن عبدالملك عن سعيد ابن جبير أنه كان يكره للمحرم حين يحرم أن يدهن بدهن فيه مسك أو أفواه أو ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبدالملك أن سعيد بن جبير كان يتقي الطيب إذا أراد أن يحرم ١١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن وبرة عن ابن ١ سقط من ص ؟ سقط من جا ؟ سقط من ص في أء طء ن ولينفه سقط من آجء ص في أء جء ص بخمس وفي بء ن بخمسة ا حسن ؛ برد بن سنان صدوق في لص سقط بدهن في ص سقط عن ١ في لص بن وفي ن عن ١ في طء ن ينقي

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر وسفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر ععن أبيه قال سمعت ابن عمر يقول لأن ابيط حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن قبس عن بشير بن يسار الأنصاري قال لما أحرموا وجد عمر ريح طيبء فقال ممن هذا الريح؟ فقال البراء بن عازب مني يا أميرالمؤمنين قال قد علمنا أن امرأتك عطرة أو عطارة إنما الحاج الأذفر الأغبر ١ سقط من ن ١ في اص فلقى زيادة في آج؛ زء ص صحيح سقط من ص في اجا مطلباً وفي نا مطيباً في آن بقطر سقط ما بين المعكوفين من آص فيلأ ب جء ز أنضح وفي ن أنفخ وفي اص وأنفح ٠١ صحيح ١١ في آص يصار ١١ في از من في جء زء ص هذه ١ في ب ن عطرت؛ وفي آف عطرتك ١ في آص الأمراء لا غير صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ضي الرجل يصيبه طيب الكعبة ما يصنع به حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج قال سألت عطاء عن الرجل يصيبه من طيب الكعبة؛ فقال لايضره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن صالح بن حيان قال رأيت أنس بن مالك أصاب ثوبه من خلوق الكعبة وهو محرم فلم يخ لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن جابر عن أبى جعفر قال رأيت ابن عمر خارجا من الكعبة وقد تلطخ صدره من طيبها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج قال رأيت في ثوب عمرو بن شعيب ردعا من خلوق الكعبة فقلت له ما هذا في ثوبك وأنت محرم؟ فقال ان هذا لا يكره هاهناء إنما سميت بكة لأن الناس يتباكون بها ١ في لص زيادة من ؟ في آن من؛ في آف الطيب من ؟ ضعيف ؛ لضعف صالح بن حيان ضعيف ؛ لحال جابر في جء ص زيادة ما ي ص سميت بلد وفي أ ب زء ن سميت بمكة أي يتدافعوان وفي أء ب زء ن يباكون

كتاب الحج وك ١ من كره أن يدخل مكة بغير إحرام حدئثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم ووكيع عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس قال لا يدخل أحد مكة بغير إحرام إلا الحطابين والعمالين أتلظائ منافعها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن أبي جعفر عن علي قال لا يدخلها إلا بإحرام يعني مكة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يدخل مكة بغير إحرام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يحبون ألا يدخلوا مكة إلا نحرمين ١ في آب حدثت وفي جا نا ؟ زيادة من آجء ص زء وانظر أضواء البيان في أ بء ن العجالين وأهل؛ وفي حاشية أء ب صحاب في آجا منافغها ضعيف جداً ؛ طلحة بن عمرو متروك في لأ ن نور وفي آف ثور في جء ص تدخلها متقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك علياً في آجء ص زيادة في لقص أم ١١ تكرر في آن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك عن عطاء قال ليس لأحد أن يدخل مكة إلا بإحرام ١ ١ وكان عبدالملك يرخص للحطابين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن الرجل يدخل مكة بغير إحرام فكرهه الحكم ١ح ولم ير به حماد بأسا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن هشام بن حجير عن طاوس أن النبي وله لم يدخل مكة قط إلانحرما ايد يوم فتح مكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن مجاهد قال لا يدخل مكة إلا محرماً ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو عامر العقدي عن أفلح عن القاسم في از؟ الله في أء ب حماداً سقط الخبران من ص سقط من ص وفي أ ب ن عن حجر في اص فط سقط من ص مرسل في ص تدخل

كتاب الحج ه قال لا يدخل مكة إلا محرماً؟ ١ من رخص أن يدخل مكة بغيرإحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه أقام بمكة ثم خرج يريد المدينة حتى إذا كان بقديد بلغه أن جيشا من جيوش الفتنة دخلوا المدينة فكره أن يدخل عليهم فرجع إلى مكة فدخلها بغير إحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر قال خرج أبي وعمرو بن دينار إلى أرضهما خارجة من المحرم ثم دخلا مكة بغير إحرام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن مالك بن أنس عن الزهري قال لا بأس به ١ في اص تدخل ؟ سقط الخبر من از في أء ب عبدالله في آص المكة نية في آص العينه في ص المدنيته صحيح في أ ن عن المحرم

ت المصنف لابن أبي شيبة ؟في الرجل إذا طاف بالبيت اسبوعاً يصلي أكثر من ركعتين أم لا؟ أحدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء قال طاف النبي و أسبوعاً وصلى ركعتين وكذلك فعل في عمره ١ ١ قال فإن طاف رجل فلا أحب أن يزيد على ركعتين فإن زاد فلا بأس به وإن وجد الكعبة مفتوحة فلا يدخلها حتى يطوف بين الصفا والمروة ؟١في الرجل عليه أن يحج بامرأته أم ا؟ أحدثنا أبوبكر قال حدئنا يزيد بن هارون قال حدثنا سليم ابن حيان قال ثنا موسى بن قطن عن مية بنت محرز ١ في ص؟ أيصلي ؟ زيادة من أ ب جء ص سقط الخبر من ز مرسل ؛ عطاء تابعي في أ ب تأخر هذا الحديث بأكمله إلى الباب الذي يليه سقط من از سقط من آجء ص في أج ص سالم وفي آز سلم في ن جبان وفي آجء ف حبان ٠١ في ص منيه وفي المطالب العالية ١١ والتاريخ الكبير والجرح والتعديل١ والثقات وأخبار مكة للفاكهي آمنة؛ وفي الإكمال أمية؛ وفي الإصابة ١ ميتة وفي الطبقات الكبرى ١ مية

كتاب الحج ا قالت سمعت عمر بن الخطاب يقول أحجوا هذه الذريّة ولا تأكلوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء قال ليس على الرجل يحج بامرأته إلا أن يشاء قال الأوزاعي يحبى بن أبي كثير هو عليه إن كانت لم تحج بوااة ١ ٠ قال مكحول عليكم إحجاج نسائكم د ما قالوا من أين يقام من الصفا والمروة ١ فيآزء صء ن قال ؟ فيأء بء ن حجوا في ص الذربةء وفي ن الدربة في س آثامها وفي آن أوثاقها مجهول ؛ لجهالة موسى بن قطن ومية بن محرزء أخرجه ابن سعد ١ والبخاري في التاريخ ؟ والفاكهي ١ ومسدد كما في المطالب ١١ وأبوعبيد في غريب الحديث ١ في أء ب ن زيادة حدثنا في جا كبير في أ ب ج زء ص زيادة في أ ب تقدمت هذه الأخبار ١ ١ إلى الباب الذي قبله ١ في آجء صء ز المروة والصفا

أ ظ لك المصنف لابن أبي شيبة عسن عطاء قال كان النبي ييه يسند في الصفا والمروة يقوم عند المروة البيضاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه قال أخبرني من رأى عثمان بن عفان واقفاً عند الحوض الأسفل من الصفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن ابن سابط أن عمر كان يجعل الذي كأنه مبرك بعير على فخذه الأيمن يعني في المروة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود أن أباه كان يقوم عند المروة عند الذي كأنه مبرك بعير وفي الصفا في المكان المنحفر ؟ سقط من آجء ص ؟ مرسل ؛ عطاء تابعي مجهول ؛ لإبهام الرواي عن عثمان في أء ن المدى منقطع ضعيف ؛ جابر الجعفي ضعيف وابن سابط لم يدرك عمر في ص مل في لأ بء ن بن في لأء ن المدى ١ في اب مكان

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة أنه كان يقوم دون الذي كأنه مبرك بعير ويقوم من الصفا أسفل من المكان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثناحميد بن عبدالرحمن عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال يصعد على الصفا حتى ينظر إلى البيت د في الرجل يلتفت إلى البيت ينظر إليه إذا أراد أن يخرج من كرهه عن عطاء عن ابن عباس أنه كره قيام الرجل على باب المسجد إذا أراد الإنصراف إلى أهله منحرفاً نحو الكعبة ينظر إليها ويدعوء وقال اليهود يفعلون ذلك عن مجاهد قال سمعته ورأى رجلا يلتفت إلى الكعبة عند باب المسجد فنهاه وقال ١ في اب المذي؛ وفي أء ن المدى ؟ زاد في أء بء ن وكيع عن في آجا يكره ضعيف ؛ لحال رباح

ذأ أ كت ١ المصنف لابن أبي شيبة ١ في الرجل متى يشعر بدنته؟ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقلد ويشعر بذي الحليفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال كان أبي يقول إذا أهدى الرجل هديا أشعره حيث يحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يشعرون يوم التروية وقبل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن ابن الأسود عن أبيه أنه كان يشعر بدنته بعرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن زهير عن جابر ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء ١ في آز الزهري ١ ضعيف ؛ لضعف العمري زيادة في آز وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر سقط من أ بء ن سقط من آججء ص ١ في آجء ص أشعر في قص قال لا

كتاب الحج ٠١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يعلى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال لا يشعر البدنة حتى يحرم في الرجل يقول هو محرم بحجة متى يجب عليه الحح؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن مطرف عن فضيل عن إبراهيم قال إذا قال يوم يفعل كذا وكذا فهو حرم بحجة قال إن ١ حنث فهو محرم وإن قال إن فعلت كذا وكذا فأنا بحرم بحجة فدخل شوال فهو محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن مجالد عن الشعبي قال إذا قال إن فعلت كذا وكذا فأنا محرم بحجة قاليحج مع الناس ١ في أ بء زء ن عمر ؟ في جا الذي وفي اص البدن في ن تأخر هذا الباب بأحاديثه إلى ما بعد باب كيف يعقل البدن في آجا مطرد في أء بء ن بن في لجا قالا في ص حيث في اص يحرم في أء ب جا زيادة بحرم ٠١ فيلء بء ن وهو ١١ سقط ما بين المعكوفين من ص ز ؟ في ص أو أنا ١ سقط من آص ١ سقط من ف

ههع١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن الشعبي نحواً من حديث مجالد حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم في الرجل يقول يوم يفعل كذا وكذا فهو يومئذ محرم بحجة فإن حنث فهو يومئذ محرم بحجة وإن قال إن لم أفعل كذا وكذال؟ فأنا محرم بحجةء قال إذا حج مع الناس أجزأ عنه في الرجل يحج عن الرجل يسميه في التلبية أم لا؛ ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن عطاء مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال كانوا يرون أن المغفرة تنزل عند الدفعة من عرفة ١ في آجء ص هو سقط من ز في آججء ص زيادة إن سقط ما بين المعكوفين من أ؛ ن سقط من ن ف

كتاب الحج ١١ فيه إذا نسي أن يسميه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء أنهما قالا إذا حج الرجل عن الرجل فنسي أن يسميه فقد أجزأ عنه الحج فإن الله تعالى قد علم عمّن حج ١ في العمرة يرمل فيها أم لا؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء أن النبي يه رمل في عمره وأبو بكر وعمر وعثمان والخلفاء كذلك؛ وقال عطاء رمل النبي وَل في حجته في المكي يقصر الصلاة في الحج أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن عبيدالله بن ١ في آجء ص زيادة تعالى في أ بء ن ترمل زيادة من جء ص سقط من آب ف ن سقط من أ ص في ص الخلف و في أ بء ن لذلك في لجء ص حجة مرسل ؛ عطاء تابعي ٠ في لجء ص عبدالله

عمر قال نبئت عن القاسم وسالم أنهما كانا يقولان أهل مكة إذا خرجوا إلى منى قصروا قال وكان عطاء والزهري يقولان يتمون عن ابن عمر أنه كان يقيم بمكة فإذا خرج إلى منى قصر ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى عن حنظلة قال سألت القاسم عن الصلاة مع الإمام بعرفة فقال صل بصلاته فقلت إني مكي قال قد عرفت قال وسألت سالا وطاوساً فقالا؟ مثل ذلك اغ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن عثمان بن الأسود عن يجاهد وعطاء قالا ليس على أهل مكة قصر صلاة في الحج ١١ في الإحصارفي الحج مايكون طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال لا إحصار إلا ١م حبسه عدو قال ١ في ازا قالت في آن لصلاته في قص فقال في جا لمن

كتاب الحج يل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال لا إحصار إلا من مرض أو عدو أو أمر حابس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال لا إحصار إلا من عدو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه ٠ا١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن ابن إسحاق عن الزهري قال لا إحصار إلا من الحرب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن إسحاق بن سويد قال سمعت ابن الزبيرقال إنما التمتع بالعمرة إلى الحج أن يهل الرجل ١ في اجء ص أبى ليس اليوم ؟ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في قص مريض في ص جالس صحيح ١ في أء بء ن عن في جا لكل وفي ز كان في ص يعبس في لجء ص أبي ٠١ سقط الخبرمن ف ن

بالحج ف إما مرض أو عدو أو مر كيف تعقل اليد ؟١١ كيف تعقل البدن سابط أن النبي وَلِةِ وأصحابه كانوا يعقلون يد البدنة اليسرى وينحرونها قائمة على ما بقى من قوائمها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن نافع عن ابن عمر أنه كان ينحرها وهي معقولة يدها اليم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال أعقل أي اليدين شئت ١ سقط من آجء ص في ص مرض في أء ب؛ جء ن عذر سقط من أء ن صحيح في أء ب ن يعقل في آجا ساقط في بء جء صء ز أو في ص قوامها ١ مرسل ؛ عبدالرحمن بن سابط تابعي منقطع حكما؛ حجاج مدلس ١ في آص العقل

كتاب الحج و حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد أنه كان يعقل اليسرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبى عدي عن أشعث عن الحسن ف البدثة كيف تنحر؟ قال يعقل يدها اليسرى وينحرها من قبل يدها اليمنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن مجاهد أنه كان يعقل يدها اليسرى إذا أراد ؟ من كان يحب أن لا يخرج من المسجد حتى يستلم وإن لم يكن في طواف حدئنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يخرج من المسجد حتى يستلم ؛ كان في طواف أو في غير طواف ١ في آجا يقص في آزء ص تعقل في آزء ص أو تنحرها سقط من آص سقط من آص في ص عبدالله سقط من ف ن وفي آص زيادة طواف

١ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم قال كلما دخلت المسجد الحرام طفت بالبيت أو لم تطف اللّه د د ؟ من رخص أن يطوف بالبيت ولا يستلم الحجر حدثنا أبوبكر قال حدثئنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي حفصة قال لالم١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن إبراهيم بن نافع قال طفت مع طاوس فربما لم يستلم شيئا من الأركان حتى ينصرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الصمد بن عبدالوارث عن حماد ابن سلمة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه أنه كان يطاوف بالبيت فلا د ١ في أ بء ن ابن علية في اص نطفت في أ ن واستلم في ص استقيله في آص واداع في از؟ سعيد في آجء ص ولا

كتاب الحج احلا ١الرجل يجعل عليه المشي إلى بيت الله فيمشي بعض الطريق تم يعجز م ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر ويزيد عن حميد عن ع الك قال رأى رسول الله يي رجلاً يهادي بين رجلين وقال يزيد بين ابنيه فقال ما هذا؟ فقالوا نذر أن يمشي فقال إن الله عز وجل هن تعذيب هذا لغنيّ؛ مروه فليركب لاممءة١ إلا أن يزيد قال عن حميا عن ثابت عن أنس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد وابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن عبيدالله بن زحر عن أبي سعيد الرعيني عن عبدالله ١ في آص الشي ؟ سقط من آص لم ترد في آجء ز في قص مرة حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه ابن حبان ؛ والطبراني في الأوسط ؛ و والطحاوي ١ ؛ من طريق حميد عن أنس ١ في أء بء ن زيادة هذا صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آجا بسر في ص عبدالله ١ في لص زجر ١١ في أ ن عبيدالله

قف ١١ المصنف لابن أبي شيبة بن مالك عن عقبة بن عامر الجهني قال نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله حافية غير مختمرة فسألت النبي يل فقال مر؟ أختك فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة أيام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن علي وعن سعيد عن قتادة عن الحسن عن علي قال إذا جعل عليه لمشي فلم يستطع فليهد بدنة ويركب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن ابن عباس في رجل مشى نصف الطريق في نذر ثم ركبء قال يحج من قابل فيركب ما مشي ويمشي ما ركب وينحر بدنة ١ سقط بن من أء ب؛ ن في آص تختمره؛ وفي آن مختصره في آجء ص فسألنا في قص من في آجء ص فلتركب ولنختمر حمسن ؛ عبيد الله بن زحر صدوقء أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ١ والترمذي ١ وابن ماجه ١ وعبدالرزاق ١ والدارمي ؟ ويعقوب في المعرفة والطبراني والطحاوي ٠ والبيهقي ٠١ وأبويعلى ا١ والمزي منقطع ؛ حجاج مدلس والحكم لا يروي عن علي ن لج ص عن ضعيف منقطع ؛ سعيد اختلط ؛ والحسن لا يروي عن علي ١ في بء جء صء زء ن يجيء ١ في اجا نحر صحيح

كتاب الحج ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن في رجل نذر أن يحج ماشياء قال يمشي حتى إذا أعيا ركب وأهدى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن قال يمشى فإن انقطع ركب وأهدى بدنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن الأجلح عن عمرو بن سعيد البجلي قال كنت تحت منبرابن الزبير وهو عليه فجاء رجل وقال يا أميرالمؤمنين إني نذرت أن أحج ماشياً حتى إذا كان كذا وكذا خشيت أن يفوتني الحج فركبت قال لا خطأ عليك ارجع عام قابل فامش ما ركبت واركب ما مشيت حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن خصيف عن عطاء في رجل جعل عليه المشي فمشى بعض الطريق وركب بعضاً فقال ينظر ما ركب ثم يقوم جزاءه فإن بلغ بدنة اشتراها وأهداهاء قال فإن لم تبلغ تصدق به على المساكين ١ سقط من ص ؟ في ص أفدى في لص فإذا تطع؛ وفي جا فإن أقطع في لجء ص ز فقال في ص خطاء ١ في أء بء ن عنك في ص قام قاتل مجهول ؛ لجهالة عمرو بن سعيد البجلي زيادة بعضاً في جء ص ٠١ في آص ذمان ١ في اص يبلغ

حك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبويكر قال حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال سمعت يزيد بن عبدالله بن قسيط يقول يركب ويهدي بدنة وقال القاسم إذا كان قابل فليمش ما ركب مالك بن أنس عن عروة بن أذينة قال مالك جدته وقال عبيد الله إن أمه جعلت عليها المشي فمشت حتى إذا انتهت إلى السقيا عجزت فسألت ابن عمر فقال مروها أن تعود من العام المقبل فتمشي من حيث ١ه رسام ١ في اجا عبدة في لتص نا في آجا ويركب ؟ في آب زيادة ويهدي في لص قاسم في لأء بء ن ابن وسقط من ججء صء ز في أ بء ن حدثه في اص عبد سقط من آجء ز ٠١ في لص أمته ١ في آجء زء ص فسئل ١١ سقط ما بين المعكوفين في أ ب ن حسن ؛ عبروة بن أذينة صدوق أخرجه يعقوب ف المعرفة وابن عساكر في تاريخ دمشق ٠ والفاكهي ١ والشافعي في الأم ومالك في الموطأ ٠١١١ والمدونة وابن جرير في التاريخ والبيهقي ٠١

كتاب الحج ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن أ١؟ حبيب بن أبي مرزوق عن عطاء قال أيما امرأة جعلت عليها المشي إلى البيت فلم تستطع فلتركب ولتهد بدنة في الرجل ينفرمن عرفات من غير طريق منى ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عبدالملك عن سعيد بن جبير أنه لم ير بأسا إذا أقبل من عرفات أن يأخذ غير طريق منى شمالا ويمينا عطاء أنه كان لا يرى بأساً أن يأخذ غير طريق منى إذا أفاض من عرفات طريق في المحرم ينتف ثلاث شعرات عليه فيها شيء أم لا؛؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن الحسن وعطاء أنهما قالا في ثلاث شعرات دم الناسي والمتعمد سواء ١ في ص ولتهدي ؟ سقط من أ ب ججء صء ن في ص و في آص صيب سقط من ن ز في ص عن عطاء والحسن في ص الناس المتعمد

ل المصنف لابن أبي شيبة ؟١ في البدئة إذا أراد ان ينحرها ينزع الجل عنها أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن عطاء قال ينزع جلالها لا تتمرغ فيه يعني البدن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا ينحرها وعليها جلالما د د ١١ في الجازر يعطى منها أم لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن عبدالكريم عن مجاهد عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن علي قال أمرني رسول الله يك أن أقوم على بذنه وأمرني أن لا أعطي الجازر منها شيئاًء وقال نحن نعطيه من عندناع ١ في لجء ص عنها الجل ؟ سقط من ص في جء ص عبيد وكذلك في ز حسن ؛ أبوخالد صدوق في لص الجارز في لص امرءتي في ص ن بدنة في ص عطي في ص الجارز صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١

كتاب الحج ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن حجاج عن الحكم عن مقسم قال لا يعطى مسك البدي الجزار؛ وإن وجدت به شاة فاشتر به شاة فاذبحها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن عطاء قال لا بأس أن يعطى مسك البدى الجزار حدئنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن جلدها حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن سيف قال بلغني عن مجاهد قال لا يعطى الجزار منها شيئاً من قال ليكن آخر عهد الرجل بالبيت ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن سليمان بن أبي مسلم عن طاوس قال بعض أصحابنا هو عن ابن عباس قال كان الناس ينصرفون ١ سقط من آجء زء صك في آجء ص مثل وفي أ ن من؛ والمسك الجلد في تص الجزاز في آجء زء ص فإن سقط من صء وفي ز فاشتر به شاة وفي أء ب جا فاشتري به شاة في آجء ص مثل في تص يصرفون

المصنف لابن أبي شيبة كل وجه فقال رسو الله وَل لاينفر أحسد حتى يكون آخر عهده بالبيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس وعطاء أن إفهة عمر كان يرد من خرج ولم يكن آخر عهده بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال لا ينفر أحد حتى يطوف بالبيت فإن آخر النسك الطواف بالبيت حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه الم و طاوس قال كانوا ينفرون من منى فقيل لهم يكون آخر عهدكم بالبيبت ورج إلا ا صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد وأصله عند البخاري ١ زيادة في اج ز في آن زيادة يطوف سقط من ن حسن ؛ أبوخالد صدوق صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آص شيء ١ ني ص الحيض

كناب الحج ١١ في الرجل يحج أويعتمر يجزئه التقصير حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن كلاب بن علي عن منصور بن أبي سليمان عن ابن أخي جبير بن مطعم عن جبير بن مطعم قال قام رسول الله يي على المروة و بيده مشقص يقصر به من شعره وهو يقول دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة لا صرورة في الإسلام؛ قال نجوا الإبل نجاأ وعجوا بالتكبير عجا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ١ فيأء ب ن يجزيه في لأء بء ن يعلى ؟ في ن سقطت الواو في آنء ف مقص سقط من آن في لف زيادة والعمرة زيادة في اجء ز في أء بء جء ز ص وينج وفي آن ويحج وانظر كنز العمال ١ فيلأ ب ن يحاب ٠١ في ابء ن عجوا ١ مجهول مضطرب ؛ كلاب بن علي مجهول؛ وقد وقع اضطراب فيمن روى عنه؛ أخرجه الطبراني ١١ والبزار ؛ وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية ١١؛ والدولابي ؟ وانظر سئن البيهقي ١ ؟ في ص جبير عن ابن جريح في آص يعقلوا ١ مرسل ؛ عطاء تابعي

المصنف لابن أبي شيبة ١١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن هشام عروة قال كنت أحج مع أبي وأعتمر ولي جمة إلى منكبي فما أمرني حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا حج الرجل أول حجة حلق فإن حج مرة أخرى إن شاء حلق وإن شاء قصر والحلق أفضل وإن اعتمر الرجل ولم يحج قط فإن شاء حلق وإن شاء قصرء فإن كان متمتعا قصرّ ثم حلق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن حبيب المعلم عن عطاء سئل عن الصرورة أيحلق أويقصّر؟ قال أي ذلك شاء إن شاء حلق وإن شاء قصر ١ في اجا عن ؟ سقط ما بين المعكوفين من ص ؟ سقط من ص في آص حبة في أجء ص زيادة وقال حدثنا ابن غياث وي ف قال حدثنا حفص بن غياث في اجآ أو سقطت اللام في أجء ص وإن حج سقط من ص فيأ زء ن بن ١ في لص حسين ١١ سقط من أء بء ن ؟١١ سقط من أء ن ١ سقط من أ جء ن

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن في الذي لم يحج قط إن شاء حلق وإن شاء قصر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن محمد أن علقمة والأسود حجا أو حج أحدهما أو اعتمر الآخر فحلق أحدهما وقصر الآخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يحبون أن يحلقوا في أول حجة وأول عمرة ؟ فيمن حلق في العمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن عن جعفر أن النبي يله حلق في عمره حدثنا أبوبكر قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبدالرحمن بن إسحاق عن أبيه عن عبدالرحمن بن عمرو بن سهل قال قد رأيت عثمان يقدم مكة ونحن معه فما يحل بها عقدة حتى يخرج فما يزيد على أن يطوف بالبيت ١ في أ الأجر ؟ في آن الحسن في أ ف عمرة مرسل ؛ جعفر تابعي في أ ب شبير ١ في آزا سهيل

فل المصنف لابن أبي شيبة ويسعى بين الصفا والمروة ويحلق رأسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم أنه حلق في عمرة حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا اعتمر ولم يحج قط فإن شاء قصر وإن شاء حلق حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يستحبون للرجل أول ما يحج أن يحلق وأول ما يعتمر أن يحلق في فضل الحلق حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله ولِ اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين؛ قال اللهم اغفر للمحلقين ثلاثاًء فقالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال والمقصرين ١ حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق صدوق في ص إن شاء في أ بء ن روعة في قص وللمقصرين في آجء زء ص وللمقصرين سقط من آجء ن صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم

كتاب الحج فيل حدثنا أبويكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن وهب بن عبدالله أراه عن أبيه قال كنت مع أبي فرأيت النبي كي يقول ببده إيرحم الله المحلقين؛ فقال رجل يا رسول الله والمقصرين؟ قال في الثالثة والمقصرين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي إبراهيم عن أبي سعيد الخدري عن النبي وَل نحوه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن ١ في اص وللمقصرين ١ في ص وللمقصرين مجهول؛ لجهالة وهب بن عبدالله بن قارب وأخرجه أحمد ٠؛ والحميدي والبخاري في التاريخ ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي في شرح المشكل وابن قانع في معجم الصحابة و ؛ والبيهقي في دلائل النبوة ١ والبزار ١١ كشف سقط من ن سقط من أ ب جء طء نآء وسيأتي الخبر بنفس الإسناد بإثبات أبي في غزوة الحديبية من كتاب المغازي سقط من أ بء ن مجهول ؛ لجهالة أبي إبراهيم أخرجه أحمد ١١١ وأبويعلى ١ والطيالسي والطحاوي ١ وفي شرح المشكل ١ والمزي في ترجمة أبي إبراهيم لاء وابن عبدالبر في التمهيد ١ وفي الاستذكار ١ والبيهقي في دلائل النبوة ١١ وابن سعد ١٠١

فق المصنف لابن أبي شيبة ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله ي اللهم اغفر للمحلقين؛ قالها ثلاث قال فقالوا يا رسول الله ما بال امحلقين ظاهرت لهم الترحم؟ قال إنهم لم يشكوان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله يَكد يرحم الله المحلقين؛ قالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال في الثالثة والمقصرين ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع وأبو داود الطيالسي عن شعبة عن يحبى بن الحصين عن جدته أنها سمعت النبي ول في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة ولم يقل وكيع في حجة الوداءع ١ فيال ب جء ص ز قالها وسقط من ن وفي ف قال في ص زيادة يرحم الله امحلقين قالوا ؟ حسن صرح ابن إسحاق بالتحديث والحديث أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وأبويعلى ؟ والطبراني ١١١؛ وابن جرير في التاريخ ؟ والطحاوي والفاكهي وابن حزم في الأحكام فيأء بء جء زء ص زيادة أبو في ص عبدالله ١ في آن المقصرين صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من أ جء زء صء ن وانظر صحيح مسلم والآحاد والمثاني صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد ؟

كتاب الحج ف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال قال رسول الله لِ اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله وللمقصرين؟ قال اللهم اغفر للمقصرين حدثنا أبوبكر قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا أوس بن ١ عبيد الله عن بريد بن أبي مريم عن أبيه مالك بن ربيعة أن النبي كَل قال اللهم اغفر للمحلقين ثلاثاًء قالوا يا رسول الله والنصرين؟ قال والمقصرين قال كنت يومئذ محلوق الرأس فما سرني بحلق رأسي ١ في لص عبدالله ؟ في أء بء ن عن ؟ سقط من ن في ازء ص وللمقصرين سقط من آجء زء ص صحيح ؛ أخرجه أحمد ؛ ويعقوب في المعرفة ؟ والطبراني ؛ وابن عدي وابن قانع كذا في جء زء وفي آص عبدالله وفي أن بء ن عبيد في اب ن يزيد زيادة في ص ١ زيادة في ججء ص ١١ في آف زيادة خصيف

المصنف لابن أبي شيبة حمر النعم أو قال خطر عظيم ند ينع ينا في الرجل يعتمر بعد الحح من قال يجري على رأسه الموسى ١ حدثنا أبو محمد عبدالله بن يونس قال حدثنا أبوعبدالرحمن بقي ابن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة العبسي قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم قال من اعتمر بعد الحج أجرى على رأسه الموسى الضحى عن مسروق أنه سئل عن رجل اعتمر فحلق؛ ثم حج قال يُمِر حسن ؛ أوس بن عبيدالله ويقال عبدالله السلولي صدوق روى عنه جماعة؛ وذكره ابن حبان في الثقات أخرجه أحمد ١ والبخاري في التاريخ الكبير ٠ والطبراني والدولابي ١ ويعقوب الفسوي في المعرفة ١ وابن قانع في معجم الصحابة ٠؛ وابن الأثير في أسد الغابة والخطيب في تالي تلخيص المتشابه ١ سقط من أ ب؛ء ن ؟ سقط من جا في لأء بء ن وعبدالله سقط من ص في أ ب أجزى سقط من ص سقط من ص

كتاب الحج ين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عياش عن سعيد بن جبير قال يمر على رأسه الموسى د ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال سمعته سثل عن الذي يعتمر بعد الحج قال يمر على رأسه الموسى حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن مثنى عن عطاء في الشيخ الكبير يحج وهو أصلع قال يمر الموسى على رأسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن نافع عن أبيه قال كان ابن عمر رجل أصلع ؛ فكان إذا حج أو اعتمر أمر على رأسه الموسى قوله تعالى آلحح أَمْهر مَعْلُوسَْما هذه الأشهر؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن إبراهيم بن ١ في أء ب ن عباس وهو عياش بن عمرو العامري في ز سعد سقط الخبر من ص فيأء بء صء ن جريح سقط من ص ١ في آجء ص على رأسه الموسى صحيح سقط من اجا سقط من ص

لهل المصنف لابن أبي شيبة المهاجر عن مجاهد عن ابن عمر ألحَحُ أَشْهُرَ مَعْلُومَتُ لالبقرة قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الححجة ١١ حد حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال شوال وذو القعدة وذو الحجة؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن طاوس عن أبيه قال شوال وذو القعدة وذو الحجة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس مثله ١ في أ ب زيادة وذو الحجة حسن ؛ شريك صدوق في ص حميد سقط من أ ن منقطع حكما ؛ ابن إسحاق مدلس فيلأ ب صء ن جريح هكذا في جميع النسخ ؛ ولعل صوابه ابن جريج عن ابن طاوس عبن أبيه كما ورد ذلك في الأخبار الآتية ١ ل ل ردول ؛ ذلك وهم من يحيى بن سعيد كما سيأتي في الباب رقم ؟ وغ من كتاب الحج وفي كتاب الأم للشافعي ١ أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن طاوس قال هي شوال وذو القعدة وذو الحجة؛ ونقله البيهقي في معرفة السنن وفي تفسير الطبري عن عبدالرزاق قال أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه سقط الخبرمن ج صء زإ في أ حصيف

كتاب الحج ا ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد و الحسن قالا شوال وذو القعدة وصدر ذي الحجة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن أبى إسحاق قال قال عبدالله ألحج أَهْهْر مُعَلُومَتٌ قال شوال وذو القعدة وعشر ذي لم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن عطاء في قوله تعالى ألحَجُ أَشْهْرٌ مَعْلُومَتُ قال شوال ١ في لجء ص زيادة نحمد و في أء بء زء ن زيادة مثله حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن محمد مثله ولعله تكرار والمعروف عن ابن سيرين والحسن أن أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة انظر المحلى وزاد المسير ١١؛ وأحكام القرآن للجصاص ١ وتفسير ابن أبي حاتم ١ وتفسير ابن كثير ١ ؛ والبحر المحيط لأبي حيان وعمدة القاري والحاوي للماوردي ؟ في لأ بء ن قال في آجء زء ص وحدر سقط من ن ١ في آن ذوء وانظر تفسير الطبري ؛ وسئن البيهقي وسئن الدارقطني وتاريخ بغداد ونصب الراية ١ تكرر الخبر في لأ ب منقطع ؛ أبوإسحاق لا يروي عن ابن مسعود في أ بء نء ص جريح ٠١ سقط من أء بء زا ١١ سقط من جء ص

١ المصنف لابن أبي شيبة وذو القعدة وذو الححة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل عن الضحاك الحَجٌ أَهْهْرٌ مَعَلُومَسُ قال شوال وذو القعدة وذو الحجة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع ويحيى بن آدم عن شريك عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس آلحَجٌ أَشْهُرٌ مُعَلُومَُ قال شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن بيهس بن فهدان عن ١ في آن أورد هنا الخبر السابق برقم ١ وفي ز زاد الخبرالآتي احدثنا أبوبكر قال حدثنا أبويعقوب عن ابن جريج عن عطاء في قوله أَجٌ أَهْهُر مَعْلُوَتُ قال شوال وذو القعدة وذو الحجة ؟ سقط من آجء ص في ص ذو الحجة وذو القعدة وفي أء جء ن وذو القعدة وذو الحجة وفي آزء ن زيادة ذو القعدة وعشر ذي وانظر تفسير ابن جرير ؟ ؟ في أ ن زيادة و وانظر تفسير ابن جرير وستن الدارقطني وعمدة القاري ١ ونصب الراية ١ سقط الخبرمن آجء ص حسن ؛ شريك صدوق في آص ن منهس؛ وفي أ ب بنهس في آن مهذان

كتاب الحج لحيل أبي شيخ البنائي قال سألت ابن عمر عن قوله تعالى الحج أَهَهرٌ مُعلُومَتُ قال شوال وذو القعدة وذو الححة قوله تعالى قَمَن َرَض فِبوِبث ألَعٌ ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن ابن عباس فمن فرض فيهن الحج قال التلبية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال الإحرام ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن عطاء قَمَّن فَرَضَ فِيهرث ألْحَجٌ قال من أهل فيهن بالحج اه ١١س حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسبيب عن عطاء قال الفرض التلبية ريدن ١ في ص عبابي فيأ بء ن سمعت في ججء ص زيادة تعالى صحيح منقطع حكما ؛ أبوإاسحاق مدلس في أء بء ن حسن في أء ب ن زيادة قال حدثنا محمد بن فضيل في آب زيادة إلى

حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ابن ابى ذئب آحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم ؤفَمَن فَرَضَ فِيهرى ألحَيٌ قال التلبية حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قمّن قَرَضَفِيِهِر ألحَجٌ قال التلبية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم عن شريك عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عسن عبدالله قَمَن فَرَضَ فِيهرى أحَجٌ قال التلبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن جريج عن عطاء قَمّن فَرَضَفِبِهِث ألحَجٌ؛ قال الإهلال ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن سعيد بن مرزبان عن أبي ١ سقط من اص في اب ذيب في لص زبيعه في آجء ص زيادة قال ضعيف ؛ لضعف أبي سعد البقال سعيد بن المرزبان ف آب ص جريح في أء ز أبي

كتاب الحج تفرن عون عن ابن الزبير قمن فَرَضَ فِيهيرك فيه أ قال الإهلال ١ من قال العمرة تطوع حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدلله قال أتى النبي رجل فقال يا رسول الله أخبرني عن العمرة واجبة هي؟ قال لاء وإن تعتمر خير لك حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح ماهان قال قال رسول الله ييه الحج جهاد والعمرة تطوع معشر عن إبراهيم قال قال عبدالله الحج فريضة والعمرة تطوع ١ في آجء ص ابن في آجء ص زيادة قَمَن فَرَضَ فيه ألحَجٌ ؟ سقطت الأخبار ١١من آف ن ضعيف ؛ لضعف أبي سعد البقال سعيد بن المرزيان منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن خزيمة والدارقطني والبيهقي وابن عدي والطبراني في الصغير ١١ وابن أبي داود في المصاحف وأبويعلى ١ والإسماعيلي في معجم الشيوخ والخطيب سقط من ص مرسل ؛ أبوصاح تابعي؛ أخرجه الشافعي في المسند ١١١ والأم ؛ وابن جرير في التفسير ١ والجصاص في أحكام القرآن ١ والبيهقي في آص عن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عبدالله

فل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبدالملك عن الشعبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت حماداً عن العمرة واجبة هى؟ قال قد اختلف فيها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال العمرة سنة وليست بفريضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن عون عن الشعبي أنه قرأها ِوَأيِمُوا ثم قطعء ثم قال وَآلْعُمرَة له البقرة من كان يرى العمرة فريضة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا الحج والعمرة فريضتان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا واجبة ١ سقط من ص في آجء ص عن في آججء ص فريضة في آص وعطا في قص زيادة واجبة سقط من ص سقط من ص سقط من ن

كتاب الحج اننا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال ليس من خلق الله أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عبدالملك قال سئل سعيد بن جبير عن العمرة واجبة هي؟ قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج قال سئل سعيد بن جبير وعلي بن حسين عن العمرة أواجبة هي؟ فتلوا هذه الآية وَأَتِمُوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن داود قال سألت عطاء فقلت العمرة فريضة؟ قال نعم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرووكيع عن فضيل بن غزوان عن عكرمة عن ابن عباس قال العمرة الحج الأصغر ١ سقط ما بين المعكوفين من ص ؟ سقط من ص ؟ في آن جريح منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آب صء ن جريح في لز عبيدالله في حء زء ص الحجة الصغرى

ف نيل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن أيوب عن محمد عن زيد بن ثابت في الذي يعتمر قبل أن يحج قال نسكان لله عليك؛ لا يضرك بأيهما بدأت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن مسروق قال أمرتم بإقامة الحج والعمرة الحسن وابن سيرين قالا الحج والعمرة فريضتان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحمسه ١١ قال العمرة واجبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق ل سكت معي الس شتداد عبن اع لأخجرافقال الج اروم النحر والحج الأصغر العمر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال كان يقال العمرة هى الحجة الصغرى ١ صحيح في أ الأحوض ؟ في لأء ن أمرت مرسل ؛ مسروق تابعي في ابء زء ن الحسين في آز الحسين في ز زيادة ومحمد سقط من أ ن

كتاب الحج س١ حيان ابن عمير عن ابن عباس قال نسكان لله عليك؛ ولا يضرك بأيهما و بدأت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يعلى عن منصور عن مجاهد قال العمرة الحج الأصغر ١ من قال تجزئ المتعة من العمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث قال كان الحسن يقول تجزيء المتعة من العمرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن داود قال قلت لعطاء هل يحزيء عنا مما افترض علينا منها يعني العمرة التمتع؟ قال نعم الاقف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا العمرة واجبة وتجزيء منها المتعة ١ في آن حبان في لص لا صحيح زاد في أ ب ن عيسى بن يونس عن التيمي؛ وفي جء ص ز سقطت في آجء ز يجري في آن عمرة في آجء ص عنها سقط من آص في ص وعطا عن طاووس

أشن المصنف لابن أبي شيبة ١١ من قال إذا وقف بعرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن أبي ليلى وابن جريج عن عطاء أن النبي ييه قال من أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك الحج ومن فاتته عرفة فقد فاته الحج حدثنا حفص عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر مثله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس وابن الزبير قالا من وطىء عرفة بليل فقد أدرك فى الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حسين بن عبدالله عن عكرمة عن ابن عباس قال من وقف بعرفات بليل فقد أدرك الحج إن اتقى وس حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن حميد عن بكر بن عبدالله عن سالم بن عبدالله بن عمر قال إذا وقف الرجل بعرفة بليل فقد تم حجه وإن لم يدرك الناس بجمع ١ سقط من ص ن في آبء صء ن جريح سقط من آب ن في لآجء زء ص فإنه الحج مرسل ؛ عطاء تابعي سقط من أء بء ن ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف في قص مكيكة منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس ٠١ ضعيف ؛ لحال حسين بن عبدالله

كتاب الحج خرن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وعطاء بن أبي رباح وسالم بن عبدالله قالوا إذا وقف بليل بعرفات فقد أدرك الحج وإن لم يدرك الناس بجمع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن بكر عن سالم قال من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج وإن لم يدرك الناس بجمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال؟ من وقف بعرفة بليل قبل أن يطلع الفجر فد أدرك الحج؛ ومن لاء فقد فاته فليطف بالبيت وليسع بين الصفا والمروة ويحلق رأسه ويحل ويحج من العام المقبل ويهدي فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في احج وسبعة إذا رجع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وعطاء أنهما قالا إذا وقف الرجل بعرفات قبل طلوع الفجر ليلة النحر فقد أدرك الحج وإن لم يدرك الناس بجمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال من فاتته عرفة أو جمع فاته الحج ١ في لجء ص زيادة بليل ؟ سقط من ف سقط من ز بكر عن سالم قال من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحجء وإن لم يدرك الناس بجمع تكررة في أ ب في ص الفجر ١ في جء زء ص أو جمع؛ وفي أ وجمع؛ وفي ب ن أو مجمع

لين المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال من أدرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي أنه حج على عهد النبي يك فلم يدرك الناس إلا وهم بجمع قال فأتيت النبي يِه فقلت يارسول الله أتعبت نفسي وأنصبت راحلتي والله ما تركت؟ جبلاً من الجبال إلا وقد وقفت عليه فهل لي من حج؟ فقال رسول الله يد من صلى معنا هذه الصلاة وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارأً فقد قضى تفثه وتم حجه ١ في آن العشبي في لص عرفة في آن مطرس في لص نزلت في آجء ز ص زيادة وقد في اص ونهاراً صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والترمذي والنسائي ؛ وابن ماجه وابن خزيمة ١٠؛ وابن حبان والحاكم ١ ؛ والحميدي ٠١ وابن الجارود ؛ وابن سعد والبخاري في التاريخ والطيالسي ١ والدارمي ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والطحاوي ١ والطبراني ١ والدارقطني والبيهقي وأبونعيم في الحلية وابن عبدالبر في التمهيد وأبويعلى وابن البخاري في مشيخته ؛؛ وابن عساكر وابن الأثير في أسد الغابة وابن قانع وابن الجوزي في التحقيق وابن حزم في المحلى

كاب اع غيل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن بكير بن واقف بعرفة وأتاه أناس من أهل مكة فقالوا يا رسول الله كيف الحج؟ قال الحج عرفة فمن جاء قبل طلوع الفجر ليلة جمع فقد تم حجهء مِنىّ ثلاثة أيام فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه؛ ثم أردف رجلا خلفه ينادي بهن في الرجل إذا فاته الحج ما يكون عليه الأسود عن عمر وزيد قالا في الرجل يفوته الحج يحل بعمرة وعليه الحج من ١ في اص كبير؛ وفي أ ب ن بكر ١ في أ بء ن عن ؟ سقط من أص في آن يناديهن صحيح ؛ أخرجه أحمد والنسائي وأبوداود ١ والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة ؛ وابن حبان والحاكم ١ والحميدي والبخاري في التاريخ وابن أبي عاصم في الآحاد وابن الجارود والطحاوي ١ وابن قانع ١ والدارقطني وأبونعيم في الحلية ١١؛ والبيهقي ١١؛ وابن عبدالبرفي الاستذكار والبغوي ١١ وابن الأثير في أسد الغابة والمزي والطيالسي ١ وعبد بن حميد ١ وابن البخاري في مشيخته ص١ ٠ والخطيب وابن سعد وابن حزم في المحلى ١١

١ المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء أن نبي الله يي قال من لم يدرك فعليه دم ويجعلها عمرة وعليه الحج من قابل حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن نافع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج؟ عن ابن طاوس عن أبيه في الذي يفوته الحجء قال تعود حجته عمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن حنظلة عن القاسم في إلى الذي يفوته الحج قال يجعلها عمرة وعليه الحج من العام التابع ويهدي فإن لم يجد صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن البيئم عن طلحة عن إبراهيم أنه قال إذا فاته الحج جعلها عمرة وعليه البدي أحب إلي ١ سقطت من ص ؟ مرسل ضعيف ؛ عطاء تابعي وابن أبي ليلى ضعيف ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى في أ ب؛ صء ن جريح في آن يعود في ص يجعلها عمرة سقط الخبر من از في آاب جعلها عمرة في ص فيهدي ٠١ في آاج ص ز صيام ١١ سقط الخبرمن أ بء ن

كتاب الحج ١١ حلدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال يجعلها عمرة وعليه اا ا للفف ل ١ يحل بعمرة وخليه الح من بل ؟١ في سرعة السبرفي الحج ٠ حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الحسن بن عمرو عن مهران أبي صفوان عن ابن عباس قال قال رسول الله يّ من أراد منكم الحج فليتعجل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش قال كان حبيب وأصحابه يتأخرون حتى يدخل من ذي القعدة ما شاء اللهء فكره ذلك إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن عمرو بن مرة قال كان طاوس يقدم في أول الناس وينفر في آخر الناس ١ في ب زيادة والحج وفي تلجء صء ز والحج من قابل ؟ صحيح في آجء ص مهران بن صفوان وفي أ ب مسهر أن أبي صفوان وفي آن مسهر عن أبي صفوان مجهول ؛ لجهالة مهران أخرجه أحمد وأبوداود والحاكم ١ وعبد بن حميد والدارمي ١ والدولابي ؛ والبيهقي والخطيب والمزي في جء ص يأخرون في ص ابن سيار؛ وفي جآ أبي سيار

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون قال كان محمد لا يرى بأساً أن يشتري الرجل البعير يتعجل عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن بُريد بن عبدالله عن جده أبي بردة قال أهللت هملال ذي الحجة بالكوفة؛ ثم وافيت الناس بالموقف عشية عرفة فلم يعب ذلك أبو موسى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن برجان عن جابر بن زيد أنه سار من البصرة إلى مكة في إثني عشر أو ثلاث عشر الشك مني حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عاصم عن المسيب قال سار إلينا عبدالله من المدينة حين قتل عمر في سبء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أزهر عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر أنه سار من مكة إلى المدينة في ثلاث حين استُصرخ على صفية د ١ في لأ ب زيادة في سقط من ن في أء ب صء ن برحان ف لص زيادة أبي سقط من أ بء زء نا

كتاب الحج يدل في المتعة من كان يراهاويرخص فيها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال تمتع رسول الله هع وأبوبكر وعمر وعثمان وأول من نهى عنها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن طاوس عن ابن عباس قال سمعت عمر يقول لو اعتمرت ثم اعتمرت ثم حججت لتمتعت حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن عمر بن ذر عن ١ط حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن التيمي عن غنيم بن قيس قال سألت سعدا عن المتعة وعن الجمع بينهما؟ فقال فعلنا هذاء وهذا كافر برب الكعبة أو كافر برب العرش يعني معاوية ١ في ن أو ؟ ضعيف ؛ لحال ليث أخرجه الترمذي وأحمد والطحاوي ١؛ والطبراني ١٠؛ وابن عساكر ١ وابن الجوزي في التحقيق ١ وابن حزم في حجة الوداع ١ سقط من ص في آجء ص لتمتعت وفي أ ب زء ن فتمتعت صحيح في ص على في أء بء ن عمير صحيح سقط من ص ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ؟١ وأحمد ٠١

اىك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبي معن قال سمعت ابن عمر وابن الزبير وجابر بن زيد وأبا العالية والحسن يأمرون بمتعة الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن العوام عن طاوس قال إن تمام الحج العمرة قبلها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن شعيب بن الجبحاب قال أمرني أبو العالية بمتعة الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن خالد بن دينار قال سمعت عطاء يأمر بمتعة الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عثمان بن أبي الحكم عن سعيد ابن جبير قال أين أنت من المتعة تجعل غرزتين في غرزة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد قال قال مجاهد لو حججت من أرضك هذهء يعني الكوفة سبعين حجة لجعلت مع كل حجة عمرة قال فقلت أقرن قال لاء قال أجعلها عمرة بتلاً ني آجء ص ز معمر بن أبي؛ وفي أ معتمر بن في آص ابن وفي لأ ن ابن أبي وانظر تاريخ ابن معين والكنى للبخاري ١١؛ والكنى للدولابي ٠١ والثقات مجهول ؛ لجهالة أبي معن في أ بء ن الجيحاب في آب ن يجعل ١ في از غرتين أي منقطعة عن الحج وسقط من ن وفي ب قبلها

كتاب الحج ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال كان يراها قبل أن يحج ؛ ولو حج الرجل عشرين مرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى عن أبي بسطام عن الضحاك قال ١ حل حدثنا أبويكر قال حدثنا معتمر بن سايمان عن ليث عن نجاهد ل ل ابن دينار قال سألت ثمانية نفر عن المتعة؛ فكلهم أمرني بها الحسن وعطاء وطاوس وجابر بن زيد وسالم بن عبدالله وعكرمة ومجاهد والقاسم اا للق من كره المتعة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال كانت المتعة لأصحاب النبي وَلِةُ خاصة م ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عياش العامري عن إبراهيم يم التيمي عن أبي ذر قال كانت لنا ١ في آب الحسين تكرر في ب ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وابن ماجه تكرر في ن في أ ب ن عباس وفي ص جابر

المصنف لابن أبي شيبة خصة بعد المجعة ذ الى رخصة يعني المتعة في الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى قال سألت علقمة عن المتعة في الحج فقال ما شعرت أن أحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن ابن سيرين أنه كان لا يرى المتعة قبل الحج ويقول ابدأ بالحج واعتمر مشام بن عروة عن أي قال إن ئعة للمحصصر وتلا هذه الآية إد أَمِدمَ فَمَن تَمَُعْ بالْعمرَة ة إل أحَجْ قَمَا آستيسر مِنّ أَهَدّيالبقرة د د فيما يقام من العمرة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج عن ا أ مزاحم ابن أبي مزاحم عن عبدالعزيز بن عبدالله بن خالد بن أسيد عن ١ في لأ ن خاصة ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ والنسائي في آبء ن أرى سقط من ن سقط من أء ص ن ١ في آن وإذا في آب عن في أ يقيم؛ وفي آب ن يقدم في آجء صء ن أسد

كتاب الحج ١ مخرش الكعبي أن رسول الكل اعتمر من الجعرانة ثم أصبح بالجعرانة كبائت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي أن رسول الله يك أقام في عمرته ثلاثا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن شيخ من بني غفار من أهل مكة عن عبدالله بن أبي حية قال كان أبو ذر إذا دخل مكة لم يقم بها إلا ثلاثاء حتى يخرج يعني بحج أو بعمرة ١ في أ ب ن بحر وفي ص عرس وفي ز حرش؛ ورواية ابن جريج بالخاء المعجمة انظر سنن البيهقي ومعرفة السنن والجرح والتعديل ومسئد أحمد ؟١ والاستيعاب ١ والمعرفة والتاريخ ٠٠؛ وتهذيب الكمال ا وطبقات ابن سعد ١ ؟ سقط من ب ن في ب كبايت وفي أ كبابت حسن؛ صرح ابن جريج بالتحديث عند النسائي في الكبرى وأحمد ١١ والحديث أخرجه أحمد ١ والنسائي والترمذي وأبوداود والدارمي والحميدي وابن أبي عاصم في الآحاد ؟ والطبراني ١ والبيهقي أ ويعقوب في المعرفة والأزرقي وابن عبدالبر في الاستيعاب ١ وابن قانع ١ مرسل سقط من ص٠ في ازا الحج في أ لعمرة وفي ج ص عمرة ك

المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبوبكر قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبدالرحمن بن إسحاق عن أبيه عن عبدالرحمن بن عمرو بن سهل قال لقد رأيت عثمان وبين الصفا والمروة ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن مثله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حميد بن يعلى بن حكيم أن عمر بن عبدالعزيز قدم ليلا وهو معتمرء فقضى عمرته من ليلته ثم نفر قبل أن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن عون عن ابن سيرين قال كانوا يستحبون أن يقيموا في العمرة ثلاثاً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن جعفر بن سليمان عن عطاء بن السائب قال كان أصحاب عبدالله يقيمون معتمرين فيقضون الطواف ثم ١ فيابء ن سهيل حسن ؛ عبدالرحمن بن إسحاق صدوق في آن يوسف في آص عن سقط من ص

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن إسماعيل بن ؟ عبدالملك قال رأيت عمر بن عبد العزيز يقدم حاجاً أو معتمراً فلا يقيم إلا ثلاثا عمر أقام في العمرة ثلاث ليال حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل عن أفلح قال أقمت مع حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن عبدالله بن عمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن أمية عن مزاحم ابن أبي مزاحم عن عبدالعزيز بن عبدالله بن خالد بن أسيد عن ١ في ص زيادة عن زيد في آص ما بين القوسين مقدم قبل الخبر رقم ١ وباقي الخبر بعده منقطع سقط ما بين المعكوفين من أ ن في آن عبيدالله سقط من أ جدء ص زء ف ن؛ وسيأتي الحديث ١ برقم ١ بهذه الزيادة في باب من رخص أن يدخل مكة ليلاً برقم ١؛ ومن طريق سفيان أخرجه أحمد ؟١ والنسائي ٠١ والشافعي في الأم والحميدي ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ ويعقوب في المعرفة والطبراني ١ ؛ والبيهقي وابن عبدالبر في التمهيد ٠ ؛ وكلهم أثبت هذه الزيادة في آجء ص أسد

محرش أن رسول الله يله اعتمر من الجعرانة ثم أصبح بها كبائت قال ورأيت ظهره كأنه سبيكة فضة في ضرب البدنة وخطمها و زمها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث عن طاوس حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال يفطر ويخطم إذا خاف عليها أن تهلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن ابن الأسود ١ في آن محرص؛ وفي أ ب محرس ؟ سقط من أ ب ن سقط من ب ز حسن ؛ مزاحم صدوق وتقدم برقم ١ فيلأ ب جء صء ن من في لأء بء ن زمامها سقط من ص في ص ابن عمر غير في آص تقطر واتفطم؛ وفطرها حلبها بأطراف الأصابع وخطمها وضع حبل على وجهها ليمسكهاء وزمها وضعه على أنفها ١ في لز بدنه ن ص سقط ما بين القوسين ١ ضعيف ؛ حال جابر الجعفي

كتاب الحج ل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال أخطم البدنة؟؟ وأضربها لقف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن أبيه ١ أن علقمة والأسود وعمرو بن ميمون كانوا لا يزمون رواحلهم من كان إذا رمى الجمرة مشى إليها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه أن النبي يي وأبا بكر وعمر كانوا يمشون إلى الجمار اه؟١ قال وكان على بن حسين يمشى إليها ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أنه كان يمشي إليها مقبلا ومدبرا ١ فيأء ب ص قال في ز؟ عن جويبر وسقط من أء بء ن سقط من لز في لقص لبدنة في ب جء ص زء ن جويبر في أء بء ن جعفر مرسل ؛ أبوجعفر تابعي في اجا نا وفي لص أنا سقط من ف ٠١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

ها المصنف لابن أبي شيبة عطاء قال أدركت الناس يمشون إليها مقبلين ومدبرين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن المتكدر قال رأيت ابن الزبير يرمي الجمار ماشي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن عبيدة ابنة نابل قالت رأيت عائشة بنت سعد ترمى الجمار وهم ماشية ترمي اجمار وهي ماسي حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمار ماشيا ذاهبا وراجعا قال لم يكن يوجب المشي إليهاء وكان يقول وَلِمّ يركب وهو صحيح ١ سقط من ازا في اآز خالد الأحمر في لز زيادة نافع عن ابن عمر أنه كان يمشي سقط من آجء ص في قص ومي صحيح في آن معين في أء بء زء ن بن في آص ناثل ف اجء ص عمير ١١ سقط من ن ١١ سقط من ص

كتاب الحج وك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن إبراهيم بن نافع عن عطاء عن جابر أنه كان لا يركب إلى الجمار إلا من ضرورة ترمي الجمرة قال فعلاها بالدرة إنكارا لركوبها من كان يرخص في الركوب إلى الجمار حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أيمن بن نابل عن قدامة بن عبدالله قال رأيت النبى ييهٌ رمى جمرة العقبة يوم النحر على ناقة له صهباء لا ضَرْبَ ولا طَرْدَ ولا إليك إليك ١ في بء ن عن ؟ سقط من آص صحيح في ص في؛ وفي أ بء ن بعير يرمي مجهول ؛ لجهالة محمد والسائب في آف على في أء ب أنمر بن بابل؛ وفي ص أنمر بن مالك وفي ن المزين بابل فيأء ب جء صء ز له صهباء وسقط من ن ف حسن ؛ أيمن صدوقء؛ أخرجه أحمد ١١ والترمذي ؛ والنسائي ٠؟ وابن ماجه وابن خزيمة والطيالسي والشافعي في المسند ١ والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد ١ والحاكم ١ وابن عدي ١ والفاكهي والطبراني والبيهقي وأبويعلى وعبد بن حميد والبخاري في التاريخ ؛ وأبونعيم في الحلية ١١ والمزي ١ وةء والخطيب ١١ وابن عساكر وابن قانع ؛ وابن حزم في امحلى ؛ والأصبهاني في أخلاق النبي ١ قف

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي وي رمى جمرة العقبة على راحلته حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن أبي مالك الأشجعي قال رأيت ابن الحنفية يرمي الجمار على برذون حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن هارون بن أبي إبراهيم عن عطاء قال رأيت ابن عمر واقفاً عند الجمرة على حمار حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال ركوب يومين ومشي يومين حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن حجاج قال رأيت عطاء يرمي الجمرة على دابته فقلت له فقال إني شيخ كبير ١ سقط من آص في آجء صء ز الجمرة منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد ؛ وابن ماجه والترمذي سقط الخبر من ص في قص وقال في آاص على صحيح ؛ هارون هو الثقفي يقال له البربري لشبه جسمه بالبربر سقط ما بين المعكوفين من از في آف سمعت وفي ز رأيت ابن ٠١ في اجا دابة

كتاب الحج نل حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إبراهيم بن نافع؟ عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يرمي الجمرة وهو راكب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن عباية قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن أفلح عن القاسم قال كان يجيء فيرمي الجمرة يوم النحر وهو راكب د ٠ في الإفاضة من جمع متى هي؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال كنت ممن قدم رسول الله يله في ضعفة أهله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة قال أخبرني ضعفة أهله ١ سقط من أء صء ن ١ في آزة الجمار الجمرة في ص عتابة زيادة في آجء ص سقط من ص وفي لأ ب يحيى في از مما صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد في آن ف أخبرنا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قال قدمنا رسول الله يِه اغيلمة بني عبدالمطلب على حمرات من جمع ؛ وجعل يلطح أفخاذنا ويقول أبني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس زاد سفيان فيه ولا إخال أحدا يرميها حتى تطلع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن النبي يَةُ أمر أم سلمة أن توافيه صلاة الصبح بمنى ١ فيلأ ب ن العربي؛ وفي لز العزي وفي آجا الطرفي؛ وفي اص الطوقي في آص اغيلة في ن جا جمرات أي يضربها بلا شدة؛ وفي أء ب ن يلطخ في لأء بء ن أيتني منقطع ؛ الحسن العرني لا يروي ععن ابن عباس وسيأتي الحديث في باب ؛ من رواية الحسن العرني عن سعيد بن جبير أو الحسن عن ابن عباس والحديث أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١٠ والنسائي ١ والطحاوي وابن حبان والطبراني وأبوالقاسم البغوي في الجعديات وأبومحمد البغوي في شرح السنة والبيهقي وابن ماجه والحميدي في ص برميها؛ وفي جا يرمها منقطع ؛ العرني لا يروي عن ابن عباس أخرجه أحمد وابن ماجه والبيهقي ا مرسل ؛ عروة تابعي؛ أخرجه الطحاوي ؛ والشافعي ١ والبيهقي ولعالع وقوله بمنى وهم وورد من حديث أم سلمة عند أحمد والطحاوي ؛ وأبي يعلى ٠١ والطبراني ومن حديث عائشة عند أبي داود والحاكم ١ والبيهقي ورجح الدارقطني رواية الإرسال

كتاب الحج اة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن الحكم عن كيف مقسم عن ابن عباس أن النبي يك قدم ضعفة أهله وقال لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة قال حدثنا عمرو بن دينار عن سالم بن شوال عن أم حبيبة قالت قد كنا نفعله على عهد النبى حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء عن ابن الشوال قال قال عبدالله ابن عمر إنما جمع منزل ترتحل منه قعده ١ في آص اللجمرة منقطع ؛ الحكم لم يسمعه من مقسم أخرجه أحمد والترمذي ؛ والطيالسي والطحاوي والطبراني ١١ والبيهقي وابن عدي وابن الجوزي في التحقيق ١ وانظر التاريخ الأوسط للبخاري ١ في ص حبيتة سقط من جء ص في ابء ف كن صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ والنسائي وأحمد في أء ب جء زءص ن أبي زيادة ابن عمر من جء ص ز في أ ب يرتحل وفي آن نرتحل ٠١ في آجء ص متى ١١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عبدالله مولى أسماء أنها كانت تصلي الصبح بمنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبدالرحمن بن عوف أن عبدالرحمن بن عوف كان يعجل النساء والصبيان من جمع بليل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبيد الله بن أبي زياد عن عطاء عن عائشة أنها كانت تقدم ضعفة أهلها من جمع بليل قال عطاء وإني لأفعله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يرخص للكبير والمريض أن يفيضوا من جمع بليل ولكن لا يرمي جمرة العقبة ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ في أ ب صء زء ن سعيد في از عن في از زيادة عن صحيح في آجء ص عبد ا سقط من ص ضعيف ؛ حال عبيد الله بن أبي زياد في آب إني لأفعله ١ في آص لا كبير ن اآص شمس

كتاب الحج امهل ١ حدثنا أبوبكر قال حدئثنا أبو أسامة عن هشام عن عطاء قال رخص للمريض والحبلى ومن كانت به علة أن يفيضوا من جمع بليل؛ ولا يرموا الجمار حتى تطلع الشمس ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن نمير عن عبيدالله عن نافع عن عبدالله ابن عبدالله قال كان ابن عمر يبعث بصبيانه ليلة المزدلفة فيصلون الصبح حم له ٠ بمنى ويرمون الجمرة قبل أن يأتي الناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي الزناد أن ابن عوف كان يصلي بأمهات المؤمنين الفجر بمنى ع يعن في ؟ قوله تعالى يديه يّن اميه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرقال حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن عبد الرحمن بن الأصبهاني قال حدثنا ابن معقل قال حدثني ١ في آن فيصلوا وفي أ ب جء صء ز فيصلون ١ تكررت في ص صحيح في ف الزبير في آجا يصل منقطع ؛ أبوالزناد لا يروي عن ابن عوف سقط من لص في آز عبيدالله في آن حدثنا سف

نف المصنف لابن أبي شيبة كعب بن عجرة قال قال لي رسول الله ويد وكانت هوام رأسه أذته قال لي إذبح شاة نُسكاء أو م ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين بين كل كي بن صاعا من ري ا حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم ومجاهد في قوله تعالى قَفِدَيَةٌ مّن صييّامٍأَوْ صَدَقَةِ أوَ مس البقرة قاله الصيام ثلاثة أيام ؛ والصدقة ثلاثة أصعء والشيسك شأة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال الفدية صيام عشرة أيام والصدقة عشرة مساكين والنسك ذبيحة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن التيمى عن أبى مجلز قال الصيام ثلاثة أيام والصدقة ستة مساكين والنسك شاة ١ في أء ب جء صء زء ن كان فيأ بء جه زء ن أذيته وفي قص هوام رأسي يتناثر على أذني في جا فساكين في آز مسكين في لجا صاع صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ والطبراني كلهم عن طريق المؤلف سقط من آجء ص سقط من آص في آججاء ص زيادة تعالى ٠١ في آص قال سقط من آج ص ١ في لص عشرة

كتاب الحج ١كا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء مثله بو بن عير عن عم عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال الصيام ثلاثة ايام ؛ والصدقة ثلاثة آصع بين ستة مساكين والنسك شاة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن الأعمش عن إبراهيم قال سألنى سعيد بن جبير فأخبرته فقال هكذا قال ابن عباس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال ١ فقال هكذا قال اده عام ٠ ٠ ١ بن باس حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن طاوس قال صيام ثلاثة أيام ونسك شاة وصدقة ستة ١ في آجا نا وفي آص أنا في أء بء ن معاوية حسن ؛ أبوخالد صدوق سقط ما بين المعكوفتين من آص صحيح في آص بن يمان يحيى في آن سلكان في جء ص زيادة والسدي في آجء ص قالا

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن السدي عن أبى مالك مثله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان عن عكرمة قال سمعته يقول فيمن حج فأصابه مرض أو أذى من رأسه فعليه صيام عشرة أيام ؛ أو إطعام عشرة مساكين أو نسك شاة ١فيالملتزم أين هومن البيت؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن ابن عباس قال الملتزم ما بين الركن والباب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن الشيباني قال رأيت عمرو بن ميمون وهو ملتزم ما بين الركن والباب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجامد قال كانوا يلتزمون ما بين الركن والباب ويدعون ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا روح بن عبادة عن محمد بن عبدالرحمن ١ في آنا الذي ؛ وفي آف الذي به أذى ١ سقط من ز في تص ثلاثة في آص التزم في ص معن حسن ؛ مغيرة بن زياد صدوق

كتاب الحج يليل العبدي قال رأيت عكرمة بن خالد وأبا جعفر وعكرمة مولى ابن عباس يلتزمون آما بين الركن وباب الكعبة ورأيتهم يلتزمون ما تحت الميزاب في الحجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو يحيى الرازي إسحاق بن سليمان عن حنظلة قال رأيت سالماً وعطاءً وطاوساً يلتزمون ما بين الركن والباب ع ؟ من كان يلتزم دبر الكعبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق قال رأيت عمرو بن ميمون يلتزم دبر الكعبة ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن عمر بن عبدالعزيز أنه أتى دبر الكعبة يستعيذ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن محمد بن صالح قال رأيت القاسم يلتزم خلف الكعبة ١ في أء بء ن العربي وفي ص العرني؛ وفي آجا العدني وانظر اجرح والتعديل في أ ب جا زيادة يلتزمون ؟ سقط من جا سقط ما بين المعكوفتين من ص في آص البرار بن وفي آز الرادي في آن عمرو في أ ب يلزم في ص جانب

غ لل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبويحيى الرازي عن حنظلة قال رأيت القاسم يتعوذ في دبر الكعبة ويقول اللهم إني أعوذ بك من بأسك حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال رأيت نافع بن جبير يلتزم ما بين الحجر والباب وخلف الكعبة كل؟ قد رأيته يفعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت عبيد الله بن عبدالله يلتزم خلف الكعبة تما يلي المغرب يلصق بها صدره حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن ١ في لز حنططة في لجء صء ز يعوذ في آأجء صء ز الباب والحجر في تص كلا و في آجء صء ز زيادة يفعل سقط من أ نآء وفي ص عن ابن في أ بكير في آص عبد في لقص ز الغرب وفي س العزب ١ في ص ملصق ١ في آص أحمد

كتاب الحج ها حسن عن أبي إسحاق قال رأيت عمرو بن ميمون قد التزم الكعبة والصق بطنه من مؤخرها من الجانب الذي يلي الركن اليماني ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود أن أباه كان يلتزم دبر الكعبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن الأعمش قال رأيت أبا بكر بن عبدالرحمن يلتزم مؤخر الكعبة في الرجل يصوم في المتعة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يصوم المنعة ثم يجد البدي قبل أن يتم صومهء قال يترك الصوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء في رجل صام الثلاثة أيام في الحج ثم أيسر وهو بمكة أن عليه البدي ١ في آجء ص حسين وكذلك في از في أ بء ن بن في آن عمر في لجء صء ز في المتعة سقط من آجاء وفي آص صائم في لجء ص الأيام في آز؟ استد سقط من آجء ص

ايل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن عبدالكريم عن سعيد ابن جبير وعكرمة قالا إذا أيسر قبل أن يحلق فليذبح ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي رواد عن ابن جريج عن مجاهد أنه كان يقول في فدية الصيام أو صدقة أو نسك؛ في يسره ذلك في حجه وعمرته ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن أبي رواد عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال إن كان في الحج فحتى يحل وإن كان في العمرة فحتى قبل أن تفرغ من صيامك فكفر وإن وجدت وقد فرغت من صيامك فليس عليك كفارة ١ في قص؟ داود في آز نسخك ؟ في آن حجته سقط من ص؛ وفي آن جبي في اص فتجي في آز الحسين سقط من صك

كتاب الحج في الرجل يطوف وعليه نعلاه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حاتم بن أبي صغيرة عن ابن أبي مليكة قال سمعت ابن الزبيريقول لقد كان هذا البيت يحجه سبع مائة من بني إسرائيل يضعون نعالبم بالتنعيم ويدخلون حفاة تعظيما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال كانوا يكرهون أن يدخلوا البيت بالخف والنعل والعصب؛ تعظيماً للبيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن شريك قال رأيت ابن عمر يطوف وعليه نعلاه ١ ورأيت ابن الزبير لا يفعله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر قال رأيت طاوسا ومجاهداً وعطاء يطوفون في نعالهم ١ في ص؟ بالنعيم ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق ؟ سقط من ص في آجا يدخوا هي ثياب تصبغ بعد النسج انظر فتح الباري في أ بء ز نعليه حسن ؛ حال عبدالله بن شريك حسن ؛ عبدالله بن شريك صدوق في ص نعالم

ا المصنف لابن أبي شيبة عن ابن الزبير قال كانت الأمة من بنى إسرائيل إذا أتوا ذا طوى خلعوا نعالهم قال كانت الأنبياء إذا أتت علم الحرم نزعوا نعالهم شضي الرجل إذا رمى الجمرة ما يحل له ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قال إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شيء إلا في أ نا بن حبيب؛ وفي لأ جء ز بن شبيب؛ وانظر تفسير الصنعاني ء وأخبار مكة للأزرقي وأخبار مكة للفاكهي ١ ؟ سقط من آز ؟ في آز جعلوا حسن ؛ لجال مصعب في لأء بء ن على في آجء ص عليه في آبء ن العربى سقط من أ بء نا في قص نساء ١ منقطع ؛ الحسن العرني لا يروي عن ابن عباس أخرجه أحمد والنسائي والترمذي ؛ والطحاوي ؛ والطبراني والبيهقي وابن ماجه ١

كتاب الحج ل ؟ ١ وقال أما أنا فقدرأيت رسول الله و مضمخا رأسه بالمسك أفطيب ذلك أم لا؟ مم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء أن النبي يِه قال إذا رمى الجمرة وذبح وحلق حل له كل شيء إلا النساء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي بكر بن همم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبينة عن أبي المنكدر ١ سقط من آص وفي آجا و في لأء ن مضمخ ؟ سقط من ص في قص نساء مرسل ؛ عطاء تابعي أخرجه إسحاق وأبويعلى في لأء ب بكير في ن عبدالله بن أبي الجهيم وفي آف محمد بن عمرو بن حزم؛ وفي س عبدالله بن الجهم منتقطع حكماً ؛ حجاج مدلسء أخرجه إسحاق وأبويعلى والدارقطني وقال بأنه وهم صوابه عن حجاج عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن عمرة كما رواه أحمد ١ وابن خزيمة والطحاوي والبيهقي ١ ؛ والحارث ١بغية وورد بإسناد آخر عند أبي داود في آن ابن

سمع ابن الزبيريقول إذا رميت الجمرة من يوم النحرء فقد حل لك ما وراء النساء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت إذا رمى حل له كل شىء إلا النساء ١ حدثنا جرير قال حدثنا مغيرة عن إبراهيم قال إذا حلق ال حرم حل له كل شيء إلا النساء حتى يطوف بالبيت؛ فإذا طاف بالبيت حل له النساء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن بن عبيد عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال إذا رمى الجمرة حل له كل شيء إلا النساء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن أشعث عن نافع عن ١ سقط من نج ص صحيح زفرة قْ ص نساء صحيح في آجا عن في آص نساء سقط من أء ب زء ف ن والمثبت من ج ص في أ ب صء ن عبد سقط من ز ١ في لص ملقة وفي ز علمقة ١١ في لص نساء

كتاب الحج ا١ ابن عمر وعمر أنهما قالا إذا نحر الرجل وحلق حل له كل شيء إلا النساء والطيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكبع عن نافع ابن عمر عن عطاء قال إذا رمى الجمرة حل له كل شىء إلا النساء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى عدي عن أشعث عن الحسن قال إذا رمى جمرة العقبة حل له كل شىء إلا الطيب والنساء والصيد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن أبي ليلى عن عطاء قال إذا قضيتم المناسك كلها فقد حل لكم كل شيء؛ إلا النساء والصيد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن سليمان قال قبلت امرأتي بعد ما رميت الجمرة فسألت عطاءء فأمرني أن أذبح شاة ١ زيادة من جا في آف أنه قال في ص حلق الرجل ونحر في قص نساء ضعيف ؛ لحال أشعث بن سوار في آن زيادة عن عطاء في أء بء ن زيادة بن سقط من ن في قص نساء ١ سقط ما بين المعكوفين من ب زا ١ في جء ص النساء والطيب والصيد ١ في اص قتلت

ك فل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن ابن الزبير قال إذا رمى الجمرة حل له كل شىء إلا النساء ١ في الرجل يهدي الجمل والبختي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي ليلى عن ع ل و د برته من فضة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة أن النبي كَلْدٌ كان يهدي في بذنه جمل ١ في قص البشير صحيح في آقص ن أبرته من فضة وفي لأ ب أبرته من فضته ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى؛ أخرجه ابن ماجه ٠٠١ وأحمد والطبراني ١ والبيهقي كما أخرجه الحاكم ١ ١ وأبوداود ١ وابن خزيمة وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن هشام وابن جرير في التاريخ ١ في آجء ص عبيد عند ابن ماجه ١١ ١ زيادة عن أبيه سقط من أ ب ن في لص جملاً ضعيف مرسل ؛ لضعف موسى بن عبيدة وإياس تابعي أخرجه ابن ماجه من حديث سلمة وبنحوه أحمد في مسائل صالح

كتاب الحج نش ذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن زيد بن جبير قال سأل رجل ابن عمر ما ترى في بدنة أنحر مكانها جملاً؟ قال ما رأيت أحدا فعل ذلك ولأن أنحر أنثى أحب إلى ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن يحيى الغساني عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبدالله قال لا بأس بالبدي الذكر من ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع قال مارأيت أحداً أهدى جملاً إلا عمر بن عبدالعزيز فإنه أهدى جنتيا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال تهدى الإناث والذكور؛ والإناث أحب إلي ١ فيأ بء ن حميد ؟ صحيح صحيح تكرر في ص في اص أحدٌ في آص جمل في آص أفدى في لأء ب ن نجيباً؛ وانظر عون المعبود والبخاتي نوع من الإبل تقابل العراب في البدرء وانظر البدر المنير وهو الفاضل من الإبل في ص يهدى ١ في آص والذكر

فل المصنف لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس قال حدثني أبوجعفر مولى ابن عياش قال رأيت ابن عياش أهدى مرة بدنتين إحداهما بختية حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبدالملك بن أبي سليمان عن مولى لابن عمر أن ابن عمر أهدى عزنية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس أنه أهدى عن متعته جملاً ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود الطيالسي عن رباح بن أبي معروف قال قيل لعطاء إن عكرمة بن خالد أهدى جملاً؛ قال عطاء وما بأس ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ليث عن مجاهد ١ فيلأ بء ن عباس وهو أبوجعفر يزيد بن القعقاع القاري في ب؛ جء زء ن عباس وهو عبدالله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي انظر الموطأ ١ ؟ سقط من أ ب صء ن ؟ صحيح في ف مولى ابن سقط الخبر من ص مجهول ؛ لجهالة مولى ابن عمر في آن متعة في آجء صء ز زيادة جملاً

كتاب الحج ها١ا فضة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن محمد ا محاربي عن ليث عن نافع عن ابن عمر أنه أهدى جملا د في الرجل يعتمر في الشهر فتدخل في غيره عمرته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن ١ هم الحسن قال عمرته في الشهر الذي يحل فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن مثنى عن ١ مه طاوس قال عمرته في الشهر الذي دخل فيه الحرم ١ في اص ما في آص جملاً في لجء ص لبب في لأء بء صء ن إبرة في ب فضته ١ مرسل ضعيف ؛ ليث ضعيف ضعيف ؛ لحال ليث في اص عمرة سقط من ز ٠١ سقط من آص ١١ في آص الأرزق ١ سقط الخبرمن أ ب ن

ككا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مطر عن الحسن وعطاء والحكم قالوا من اعتمر في شهر ثم طاف في شهر آخرء فعمرته في الشهر الذي طاف فيه ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن ابن أبي عروبة عن قتادة أنه قال عمرته في الشهر الذي أحرم فيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال عمرته في الشهر الذي يهل فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن إبراهيم قال عمرته في الشهر الذي أحرم فيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخي نا هشاء بو يريك بن كارو حل قال حدئين حفصة بنت سيرين قالت خرجت أنا وإخواني فأهللنا في رمضان بالعمرة؛ فعرض لنا جيش حتى دخل شوال فسألنا أهل مكة فكلهم قال لي هي متعة في لجا يحل؛ وفي اص أحرم والمثبت عليه أكثر النسخ وهو الموافق لما في اللحلى اةه قال ابن حزم وافقنا عطاء في أنه لا يكون المتمتع إلا من أحرم في أشهر الحج ؛ وإن كان يخالف ما في أضواء البيان في آص عمر في لأء فء ن هشيم في بء جء صء ز زيادة قال في لص حدثنا في آف إخوتي في ص رجب وانظر المطالب العالية سقط من آص

كتاب الحج لقلا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال عمرته في الشهر الذي أحرم فيه في المريض ما يصنع به ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال يشهد بالمريض المناسك كلها ويطاف به على محمل؛ فإذا رمى الجمار وضع ف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال يرمي عنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس قال المريض يرمى عنه ويطاف عنه قاله يرمى عن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالجبار بن ورد قال ١ في آص كف في آجء ص معمر في ص؟ زيادة لا سقط الخبرمن أ ب جء ف ن في آجء ص أبوأسامة في أ ز ورد وفي ج ص وردان وفي ف نا وردة

المصنئف لابن أبي شيبة أرسلني أبي إلى مجاهد وهو مريض أسأله عن رمي الجمار قال يرمي عنه أولى أهله به ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر عن عطاء قال يستأجر المريض من يطوف عنه ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنظلة قال سئل طاوس عن امرأة مريضة قال يرمي عنها بعض أهلها ١ في الصبي يرمى عنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال حججنا مع رسول الله يك ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب قال رأيت ابنا لعبدالرحمن بن القاسم فقلت كيف تصنعون بهذ؟ ١ فيأ ب جء صء ز زيادة عنه في اجا أول في لأء ب وعن سقط من ص في ص عباس ضعيف ؛ لضعف أشعث أخرجه أحمد والترمذي ؛ وابن ماجه والبيهقي وابن عدي ١ ؛ والطوسي في مختصر الأحكام في جآ تصعون؛ وف أ ن يصنعون في آب هذا

كتاب الحج اذا فقالوا نضع الحصاة في كفه فإن عجز رمي عنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كان يحج بصبيانه فمن ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن حبيب المعلم عن عطاء آقال أفيرمى عنه الجمار؟ قال نعم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن عبدالملك عن عطاءة في الصبي يحرم؛ قال يلبي عنه والده أو وليه في الإشعارمن كان يشعر في الأيمن وفي الأيسر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن ١ في ص فقال أنضع وفي ب ن فقالوا تضع في لتص كف في آجء ز زيادة بن عبدالأعلى في اص عبد في آص عمير ١ في ص بصبيان في بء ن منها صحيح سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن ٠١ سقط من آص ١١ في ص الشعر البادي

وأماط عنه الده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان إذا أراد أن يشعر البدنة أشعرها من الجانب الأيمن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا كانت بدنة واحدة أشعرها في شقها الأيسر بيده اليمنى وإذا كانت بدنتين أشعر إحداهما في الشق الأيمن والأخرى في الأيس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير أنه قال يشعر في الأيمن ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أفلح عن القاسم أنه كان يشعر في الأيمن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد أنه ث اث عام يع قت في التزود إلى مكة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة ١ في لص أساط ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ؟ صحيح في اجء ز أشعرها وانظر عمدة القاري ١٠١ والاستذكار في آجا سفيان وفي أ ن وكيع حدثنا وسقط من آصء ز

كتاب الحج ١ قال كان أناس يقدمون مكة بغير زاد فنزلت وَتَرَوَدُوأ قَإِرك حب رَآَلرَادٍ آلتّقوّئ البقرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبدالملك بن عطاء البكائي قال سألت الشعبي عن قوله تعالى وِوَتَرَّودُوأ قإرك حي رَأَلزَّادٍ آلكقوَى قال الطعام والطعام يومئذ قليل؛ قلت وما الطعام؟ قال السويق والتمر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن سوقة عن سعيد ابن جبير وتزودوا قال الخشكنانج والسويق حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن الشعبي قال كان ناس من أهل اليمن إذا حجوا لم يتزودوا حتى يبلغوا عقبة كذا وكذا فنزلت وَتَروَدُوأ قإرك حَيرََلرّادٍ آلكقوَى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد قال كانوا لا يتزودون في حجهم حتى نزلت وَتَرَودُوأ فَِ حي رآَلزَادٍ آَلتّقوَى فتزودوا الطعام ١ في لأء جء ز؟ زيادة وتزودوا في آن بكائي في جء ص زيادة تعالى سقط من ن في اص تقديم وتأخير قليل يومئذ في جا زيادة قال في أ بء ص الخشكانج ؛ وفي آز الكشكنانج

لفق ل المصنف لابن أبي شيبة في الشاة تجزئ عن القارن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب أمر الصبي بن معبد حيث أو حين قرن أن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبدالملك عن سعيد ابن جبير قال الشاة تجحزي عن القارن من حجه وأضحاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن علي عن عكرمة قال هديه من أضحيته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث قال سئل طاوس عن امرأة تمتعت فلم تذبح وضحتء قال يجزئها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن عمر بن عبدالعزيز أنه كان يأمر بالمتعة ويحث عليها ويقول تجزئ ١ في لأ بء ن يجري منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر في جا هديه في لأ نا تجزي سقط من جا سقط في ب ن

كتاب الحج ليل في المحصر من كان يقول إذا ذبح هديه حل و ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن تحمد بن إسحاق عن الزهري قال من أحصر بالحرب نحر من حيث حبس وحل من النساء ومن كل شيء كما صنع رسول الله وا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر وأبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة في المحصر قال يبعث بهديه فإذا ذبح حل هو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم قال سألني سعيد بن جبير عن هذا فأخبرته فقال بيده هكذا قال ابن عباس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام بن حسان عن هشام ابن عروة عن أبيه في المحصر قال إذا رجع لا يحل منه إلا رأسه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثناعبدالأعلى عن هشام عن عطاء قال قد ١ في آب بحرب ؟ مرسل في أ هديه وفي ب البدية في آجا سألته سقط من لأ ب؛ ن صحيح في جا زيادة في المحصر وفي أ ب قال في المحصر سقط من ج ص ز

غ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن عمارة عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله قال إذا نر هديه حل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه أن رجلاً من وهبيل أحصر فقال عبدالله إذا اإضرى ذبح هديه حل من كل شيء ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن في امحصر قال يبعث بالبدي فإذا نحر حل وعليه حجّ من قابل كان يقول إذا فرض الرجل الحج فأصابه حصر فإنه يبعث بهديه فإذا بلغ البدي حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن ابن عون قال ن اأا لاد وما واه سألت ساما والقاسم عن المحصر فقالا فيه قول محمد ؟١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال إذا دُبح هدي الحصر حل له كل شىء ضعيف

كتاب الحج ه من كان يستحب أن يشهد الصلاتين مع الإمام بعرفة حلئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن الأسود عن علقمة والأسود أنهما قالا إن من تمام الحج أن يشهد الصلاتين مع الإمام بعرفة ه ؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يصلوا الصلاتين الظهر والعصر مع الإمام بعرفة حدئثنا أبوبكرقال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبدالرحمن ابن الأسود عن أبيه أنه كان يصلي الصلاتين مع الإمام بعرفة الظهر والعصر ١ من قال عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ١ سقط من أء ب جء سء زء ن ؟ سقط من س طء ن في جء ص تباعده في ص زيادة قال سقط من آصء وفي ن أتي سقط من أء ص ن في لجء صء ز زيادة

المصنف لابن أبي شيبة زف إبراهيم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن عبينة عن ابن المنكدر وزيد بن أسلم قالا قال رسول الله يَيْد عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة ٠ حدئنا أبوبكر قال حدثناا علي بن مسهر عن ابن ١ في طء ن زيادة اليوم ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والترمذي والنسائي وابن ماجه ١١ وابن خزيمة ١ والحاكم ١ والحميدي والبخاري في التاريخ ويعقوب في المعرفة ١١ وابن أبي عاصم في الأحاد ١؟ والطحاوي في شرح المشكل ١١١ والشافعي في الرسالة ص ١ والبيهقي ١١ والأزرقي والفاكهي ٠ وابن الأثير في أسد الغابة ه وابن بشكوال في الغوامض وابن قانع ١ وابن حزم في حجة الوداع ص ١ في ز وارفعوا مرسل أخرجه البيهقي ١١ وأخرجه مرفوعاً من حديث ابن عباس الطبراني ١١ حسن ؛ أسامة صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آجا ابن فهر في أء صء زء ن وكيع في أء ب ن عن

كتاب الحج ام جريج عن أبي الزبير عن جابر سمعه يقول عرفة كلها موقف فمن شاء بلغ موقف الإمام ومن شاء فدونه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن الزبيرقال عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالكريم قال حدثني من رأى ابن عباس واقفا عند الحياض يعني بعرفة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام بن حسان عن نافع عن ابن عمر قال عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يحبون أن يقف الرجل قريباً من الإمام قال عبدالله بن عمر يا أيها الناس لا تقتلوا أنفسكم فإن كل ما ههنا موقف نا يننا ١ في آن جريح في اج ص دونه ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس صحيح مجهول صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ١ من قال المزدلفة كلها موف إلا بطن محسر حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المتكدر سمع سعيد بن عبدالرحمن بن يربوع يخبر عن جبير بن الحويرث سمع أبا بكر وهو واقف على قزح وهو يقول يا أيها الناس أصبحوا أصبحواء ثم دفع فكأني أنظر إلى فخذه قد انكشف مما يحرش بعيره بمحجنه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن أبيه عن ابن الزبير قال المزدلفة كلها موقف إلا بطن محسر أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن نافع عن ابن عمر قال جمع كلها موقف إلا بطن محسر ١ في لص جخير في لأ بء ن جويبر؛ وانظر تعجيل المنفعة ١ والإصابة ١ وأسد الغابة في جء صء ز سمعت في أ فرح صحيح ؛ قوله سعيد بن عبدالرحمن بن يربوع وهم من الراوي صوابه عبدالرحمن بن سعيد وهو ثقة؛ وجبير صحابي كما أوضح ذلك في الإصابة والخبر أخرجه البيهقي ١ والفاكهي ٠١١ وأحمد في العلل ١ وابن حزم في المحلى ١ وابن جرير في التفسير والشافعي في المسند ١ وابن سعد صحيح سقط الخبر من ج ص

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن نافع قال قلت له أين كان ابن عمر يقف من جمع؟ قال كان لا ينتهي يتخلص حتى سألت عطاء أين منى؟ فقال ما بين العقبة إلى محسر فما أحب أن ينزل أحد إلا فيما بين العقبة إلى محسر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسين بن ١ عقيل عن الضحاك قال قف خلف المشعر الحرام فإن لم تقدر فإذا حاذيت به ذكرت الله ودعوته فإنه قال قاذْكرُوا أله عِندَ الْمَشْعر آَلْحَرَامِ البقرة حدئنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يقفوا بالمزدلفة حيال ١ في آن جريح ؟ صحيح ؛ وظاهر الخبر تصريح ابن جريج بالسماع في آن جريح في أء ن أحسب في أ فء صء ن أحداً ١ في لجا زيادة قال في لبء ن ابن في أ ب جء زء ن حسين؛ وهو الحسن بن صالح بن صالح بن حي ا

ل المصنف لابن أبي شيبة ١ في حلق الرأس بغير منى يوم النحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن عبيدالله عن نافع عن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن أبي ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن عجلان عن نافع أو عبدالله بن أبي سلمة أن ابن عمر كان إذا لم يحج حلق رأسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام أن الحسن كان يحلق رأسه يوم النحر بالبصرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون قال قلت محمد كانوا يستحبون أن يأخذ الرجل من شعره يوم النحر؟ قال نعم مد فيمن أهدى بدنة ومن أهدى أكثر حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبى ييه ساق مائة بدئة ١ في آب عبدالله ؟ سقط من آن ابن ؟ صحيح حسن ؛ ابن عجلان صدوق صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب الحج الحلا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون عن ابن سيرين أن الأشعري أهدى بدنا مجللة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم أنه أهدى بدنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن مير عن يحيى بن سعيد عن القاسم أن ابن الزبير ساق عشر بدنات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر أنه كان يهدي في الحج بدنتين وفي العمرة بدنة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن أبي جعفر مولى ابن عياش قال رأيت عبدالله بن عياش أهدى مرة بدنتين إحداهما جزمية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبدالرحمن ابن الأسود عن أبيه أنه أهدى بدنة د ؟ صحيح صحيح في أ ب جء ص ن عباس وسبق برقم ١ في أء ب؛ جء ص ز عباس وانظر ما سبق والموطأ ١ في آب خبته

ك المصنف لابن أبي شيبة ١في قدر حصى الجمارما هو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص الأزدي عن أمه قالت سمعت رسول الله يل يقول لا يقدل بعضكم بعضا وإذا رميتم الجمرة فارموا بمشل حصى الخذف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبيرعن جابر رفعه قال ارموها بمثل حصى الخنذف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن حميد الأعرج عن محمد ابن إبراهيم عن رجل من قومه قال سمعت النبي كلد يعلم الناس مناسكهم قال ثم قال ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف ١ مجهول ؛ لجهالة سليمان بن عمرو بن الأحوصء أخرجه أبوداود ١ وأحمد امت وابن ماجه والحميدي وابن سعد ١ وعبد بن حميد ١ وابن أبي عاصم في الآحاد والبيهقي ١١ والطبراني ؟ والطيالسي ١؛ وابن سعد والبغوي والفاكهي وابن الأثير في أسد الغابة ؟ ؟ صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبوداود والنسائي ؛ والترمذي وابن ماجه وبنحوهء أخرجه مسلم ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي ؟ والدارمي والحميدي والبيهقي ١ والمزي ١١١غ والأزرقي ؛ والفاكهي ٠ وابن الأثير وابن قانع

كتاب الحج لل الزبير عن جابر قال أرموا الجمرة بمثل حصى الخذف وم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج قال سألت عطاء عن حصى رمي الجمار قال كان يقال حصى بين الحصاتين قال قلت ماهو؟ قال حصى الذي يخذف به ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عبيد بن عمير قال الحصى الذي يرمى به الجمار مثل حصى الخذف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي معبد عن ابن عباس عن الفضل بن عباس أن رسول الله ١ سقط الخبرمن لأ ف ن ؟ متقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس وأخرجه موقوفاً أحمد ١ وقد صرح بالسماع لكن في خبر مرفوع يماثل الخبر ١ وأخرجه مرفوعاً مسلم ؛ وأحمد ١ في ب جرح في ب جرح وفي آن جريح سقط الخبر من ص في آن جريح في تص ز سعيد سقط من أ ص ن

ك المصنف لابن أبي شيبة يد قال ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن عوف عن زياد بن الحصين قال حدثني أبو العالية عن ابن عباس قال قال رسول الله ويد غداة العقبة القط لي حصى قال فلقطت له حصيات من حصى الخذفء قال فقال بمثل هذا فارموا؛ ثم قال إياكم والغلو في الدين في الصلاة المكتوبة تقام وقد أتم طوافه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيى بن قمطة عن سالم قال تجزئ المكتوبة من ركعتي الطواف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال تجزئ المكتوبة من ركعتي الطواف حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال تجزئ المكتوبة من ركعتي الطواف ١ في لأء بء ن الجمار في آص؟ من بدل بمثل ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق وقد صرح ابن جريج بالسماعء أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ فيأء بء جء ص قال صحيح ؛ أخرجه أحمد وابن ماجه والنسائي وابن خزيمة ؛ وابن حبان ١ وابن سعد وأبويعلى وابن الجارود والطبراني والحاكم ١ والبيهقي والفاكهي سقط من أء ب طء ن

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عبدالملك قال طفت بالبيت وحضرت المكتوبة فأردت أن أصلي ركعتين وثم أناس جلوس فأتيت حلقة فسألتهم فقال لي شيخ أما ترضى بابن عمر رأيته يفعله؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد وعن إسماعيل بن عبدالملك عن عطاء ٠هة١ عن مسعر عن وبرة عن ابن الأسود ١ه١ وعن سفيان عن رجل عن سعيد بن جبير قالوا تجزئ المكتوبة من ركعتى الطواف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عمرو عن مه ١ حدثنا أبوبكر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا تجزئ المكتوبة من ركعتى الطوف ١ ما بين المعكوفين بياض في نسخة ص ؟ مجهول ؛ لجهالة الشيخ في أ ب صء زء ن عن في لأء ب ن قال في آن عن في أ ب ن ركعثان وانظر فتح الباري ١ مرسل ؛ الحسن تابعي هو ابن عياش سقط الخبرمن أ زء ن

أ المصنف لابن أبي شيبة في الخلوق يؤخذ من البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالملك بن أبي سليمان عن سعيد بن جبير أنه كان يكره أن يؤخذ من طيب الكعبة شيء يستشفى به وكان إذا رأى الخادم يأخذ منه قفدها قفدة لا يألوأن يوجعها قال عطاء كان أحدنا إذا أراد أن يستشفي به جاء بطيب من عنده يمسح به الحجر ثم أخذه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال لا تحت الخلوق من البيت إلا أن يوهب لك ماخ ماخ م ١ في آن الحلوف؛ وفي آف الخلوف في أأء بء ن منها في ن فقدها؛ وفي آبء ط فقأها في لأء ب فقدهء وفي ن فقد كان وفي ط فقأة وانظر تفسير القرطبي في آن يوجها وفي آف يوجهها في ص أخذنا في جا زيادة كان في أء ب ن تحب؛ وفي آف تجلب في أ بء ن الحلوف وفي ف الخلوف

كتاب الحج ا في الرجل يمس لحيته وهو محرم فيقع منه شعرات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر قال سألت مجاهدا وعطاء عن المحرم يتوضأ فتقع الشعرات فقالا ليس عليه شيء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار قال سمعت سالماً وسأله رجل عن رجل مس لحيته فوقعت منها؟ شعرات فقال أف؛ أف حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر في التكبير أيام التشريق هو جهو حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن عبدالله بن عمر قال قال رسول الله يتم دما من أيام أحب إلى الله فيهن العمل من ١ سقط من آب ن في لأء بء ن عمرو في أء بء ن فتقع في لجء ص زيادة منها في أء بء ن الشعرات سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن

ك المصنف لابن أبي شيبة هذه الأيام أيام العشرء فأكثروا فيهن التكبير والتهليل والتحميد ١١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن مسكين أبى هريرة قال سمعت مجاهداً وكبررجل أيام العشرء فقال مجاهد أفلا رفع صوته فلقد أدركتهم وإن الرجل ليكبر في المسجد فيرتج بها أهل المسجدء ثم يخرج الصوت إلى أهل الوادي حتى يبلغ الأبطح فيرتج بها أهل الأبطح وإنا أصلها من حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن التكبير أيام العشر فقالا محدث في التفريق بين الطواف والسعي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه أنه كان يقدم مكة؛ فيطوف ثم يرجع فيقيل؟ فإذا كان بالعشي راح فطاف بين الصفا والمروة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عبيدالله عن القاسم مثله ١ ضعيف ؛ لحال يزيدء أخرجه أحمد وعبد بن حميد والبيهقي في الشعب والطحاوي في شرح المشكل ؛ وأبونعيم في الحلية ؟ والفاكهي والطبراني في الدعاء في اجء ص زيادة عن في آب دركتهم في آب فيقبل في آف عبدالرحمن؛ وفي أء ب ن عبدالله في اب ن بن

كتاب الحج احلا ه ؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن أيوب عن مجاهد قال لا بأس إذا طاف أن يؤخر السعي حتى يبرد إسحاق مولى لقريش قال قدم علينا سعيد بن جبير فطاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين ثم أخر السعي بين الصفا والمروة إلى العشاء حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عمرو عن الحسن ١ أنه كان يكره أن يفرق بين الطواف والسعي لتنا في الرجل يبدأ بالصفا والمروة قبل الطواف بالبيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن جعفر عن أشعث عن الحسن قال لا يعتل به ؛ يطوف بالبيت ثم يطوف بين الصفا والمروة؛ فإن لم يفعل حتى يمسي؛ قال قد قضى ما عليه ولا شيء عليه جريج عن عطاء في رجل بدأ بالصفا والمروة قبل البيت قال يعيك ١ في ز يعود ؟ في اص سقط بالبيت ؟ سقط من ن في أ ن ينسي سقط من آص في آن جريح

ك للك المصنف لابن أبي شيبة في الحبرة للمحرم أيلبسها أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن موسى بن عبيدة قال رأيت عمر بن عبدالعزيز محرماً وعليه حلة حبرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسن قال يحرم فيما شاء إن شاء في ثوبين أبيضين وإن شاء في ثوبين غسيلين وإن شاء في ثوبي حبرة ١ من كان يسعى في بطن المسيل ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن ميرقال حدثنا عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله ييةِ كان يسعى في بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة وكان ابن عمر يفعل ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن قال يسعى الرجل بين الصفا والمروة في بطن المسيل ولا يشد السعي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن بكر قال سعيت مع ابن عمر في بطن المسيل ١ في آز حسين ؟ سقط من آص ن في لأ ب ن ثوب في أ ب ن تكرار للحديث بعده مباشرة في ف تكرر الحديث آخر الباب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق

كتاب الحج للا كتاب الج ل اتام ها ؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن ليث عن عطاء قال إن شاء سعى في الوادي؛ وإن شاء لم يسع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه أنه كان يسعى في بطن المسيل وحده ااغ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن عبدالله أنه كان يسعى في المسيل ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن أبيه أن الزبير كان يولي ما بين الصفا والمروة سعيا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن مجاهد وعطاء قال رأيتهما يسعيان من خوخة بني عباد إلى زقاق بني أبي حسين فقلت لمجاهد فقال هذا بطن المسيل الأول ولكن الناس انتقصوا منه انف ١ في آز عن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود أي يسعى جميع الشوط قال ابن عبدالبر في الاستذكار ذكر عبدالرزاق قال أخبرنا معمر عن عروة أنه أدرك أباه يولي بين الصفا والمروة سعياًء وكان عروة لا يضع ذلك كان يسعى في بطن المسيل ثم يمشي وفي كتب اللغة يوكي؛ وفسروها بعدم الكلام؛ انظر تهذيب اللغة ١١؟ صحيح في طء ن ابن؛ وفي س بناء وانظر فتح الباري ٠ عمدلة القاري

ل المصنف لابن أبي شيبة في الرجل يطوف بالبيت فيكون من طوافه دخولا في ا لحجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن حبيب المعلم عن عطاء في رجل طاف؛ فكان من طوافه دخول في الحجرء قال لا يعتد بما كان من ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أبيه أنه رأسى سالا يطوف ومعه هشام ؛ فأراد هشام أن يدخل الحجرء فمنعه سالم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في رجل طاف الطواف الواجب فجعل يجتاز في الحجرء قال يعيد الطواف؛ فإن كان حل وغشي النساء أهراق لذلك دما ١ ما قالوا بمنى جمعة أم لا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن عمرو حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريح عن عطاء قال رأيت الناس يجمعون بمنى ويدعون ١ في لأ بء ن دخولاً في آن أهرق في أ بء جء ز منى وفي آص يمنى وفي ن منى سقط الخبر من أ ز ن منقطع ؛ عمرو بن شعيب لم يدرك عمر بن الخطاب في آجء ص ابن جريج؛ في أ ب ن عبدالملك سقط من از

كتاب الحج وما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك عن عطاء قال سمعته وسئل على أهل منى جمعة؟ قال إنما هم سفر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن خالد بن أبي عثمان قال شهدت عمر بن عبد العزيز لا ييجمع بمنى في الجمعة يوم الصدر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عبدالله ابن كثير قال رأيت عمر بن عبدالعزيز يوم الصدرء وافق يوم جمعة فأقام؛ فخطب بالأرض قبل البيت ثم تكلم بكلمات ثم صلى الجمعة ركعتين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن ابن أبي ذئب عن الزهري أن عمر بن الخطاب صلى بالحصبة الجمعة ولم يجمع بها وجمع أهل البلد ١ قال ابن أبى ذئب جعلها ظهرا ١ في آص جمعته ١ في لجء ص أخبرنا في آاجا لا جمع في آجء ص وافق جمعة وفي ز لو وفاق يوم جمعة؛ في آن وفق يوم جمعة في ز بالحطبة في آن تجمع منقطع ؛ الزهري لم يدرك عمر في ف اجعلها ا

اف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن عون بن عبدالله قال قال عبدالله ليس على المسلمين جمعة في سفرهم ولا يوم عد في الرجل يقطع من شجر الحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك بن جريج بقرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب بن عطاء عن إسماعيل بن قيمته فيالحداء للمحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن ابن جريج ١ ١ سقط من ز في لأء جه ز ولايوم؛ وفي اص ولا وفي اجء ن ويوم في آص بن في ز عن؛ وفي لأ ب جء ن عن ابن في لجء صء ز الرجل في أ بء ن نقرة وفي لف قرة سقط من آجء ص في ص الحسدي

كتاب الحج ا عن عطاء قال لا بأس بالغناء والحداء والشعر للمحرم؛ مالم يكن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عطاء بن السائب قال كان عمر يأمر رجلاً فيحدو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن القاسم قال سمعت الحسن وسئل عن الحداء قال كان المسلمون يفعلونه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى قال كان سويد بن غفلة يأمر غلاماً له فيحدو لنا ع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن حسن بن ابي تكلمن لاشتكين راشدا ١ في أ ن قالا ١ سقط ما بين المعكوفين من جء ص ضعيف منقطع ؛ عطاء بن السائب اختلط ولم يدرك عمر سقط ما بين المعكوفين من از في ن مودحاً؛ ومورج هو ابن عمرو السدوسي أبوفيد لغوي راوية للشعرء انظر سير أعلام النبلاء وكشف الظنئون ١ وهدية العارفين في اص؟ ناشداً في أ بن زيد عن وكذلك آن؛ وفي اب بن زيد من؛ وسقط من فء وانظر التمهيد والاستذكار ١٠

المصنف لابن أبي شيبة أسلم عن أبيه قال سمع عمر بن الخطاب رجلا بفلاة من الأرض وهو يحدو بغناء الركبان فقال عمر إن هذا من زاد الراكب حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن حصين عن مجاهد أن النبي عليه السلام لقي قوما فيهم حاد يحدوء فلما رأوا النبي عليه السلام سكت حاديهم؛ فقال من القوم؟ فقالوا من مضر؛ فقال رسول الله يلِّ وأنا من مضر فقال رسول الله يلدْ آما شأن حاديكم لا يحدو؟ فقالوا يا رسول الله إنا أول العرب حداءء قال ومم ذلك؟ قال إن رجلاً منا وسموه له غرب عن أبله في أيام الربييع فبعث غلاما له مع الإبل قال فأبطأ الغلام فضربه بعصى على يده؛ فانطلق الغلام وهو يقول ١ في آص علاه ضعيف ؛ لضعف أسامة بن زيد بن أسلم العدوي في أ ب جء صء ز عوام في لأء بء زء ن حادي في آبء ن رأى في آز؟ فقالوا في آجء ص قالوا سقط من أء ص ن سقط من أ صء ن ١ سقط من اص فأ ب وهم ذاك؛ وفي اجء ز ومم ذاك وفي آن وهم ذلك ١ في أ بء ن لنا سقط من ز

كتاب الحج لا يايداهيا يداه قال فتحركت الإبل لذلك ونشطت قال فقال له اف أمسك أمسك قال فافتتح الناس الحداء د في استلام الحجر كيف هو؛ حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن مجاهد قال لا تستلم الحجر عن يمينه ولا عن شماله ولكن استقبله استقبالا آحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن رباح بن أبي معروف قال حدثني من رأى مجاهداً يدور حتى يستقبل الحجر من وجهه في الضبع يصيبه المحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن عبدالله بن عبيد بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر بن عبدالله قال ١ زيادة من أ ب جا ١ في آص بسطت في ص تفتح وفي جآ فتح مرسل في آن زياد سقط ما بين القوسين من ص في أء بء ن عبيدالله في تص بن عبيدالله

المصنف لابن أبي شيبة الصيد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة قال مجيح عن مجاهد عن علي في الضبع إذا عدا على امحرم فليقتله فإن قتله من غير أن يعدو عليه ففيه شاة مسنة هءهع١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن حجاج عن أبي الزبير عن جابر عن عمر مغله ١ ١ في قص زيادة الله ؟ في قص يصيب ؟ في آص المصيبة صحيح ؛ أخرجه أبوداود وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ والدارمي اء والطحاوي ؛ والدارقطني والشافي في المسند ١١ ؛ وأبويعلى ١ وابن حزم في الحلى وابن عبدالبر في التمهيد وابن عدي ١ وابن المنذر في الأوسط ؟١٠ والمزي ١ وابن الجوزي في التحقيق ١ في آز علينا مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في بء ن فيقتله منقطع حكماً؛ حجاج مدلس في ز عمير ٠١ زيادة من آجدء صء زء وسقط من أ ب ن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وانظر المطالب العالية ١١

كتاب الحج احلا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن ابن أبي مجيح عن اءهةة١ وقال عطاء مثل ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن مروان سأله فقال فيه كبش في الرجل يرمي جمرة قبل الأخرى حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال ليس في شيء من الجمار دم إلا في جمرة العقبة؛ إن قدم شيئا قبلها هي قبله ٠ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في الرجل يرمي جمرة قبل أخرى التي ينبغي أن يبدأ بها قال ليس عليه شيء فيها ١ في اص لم يعده كبش؛ وفي آن ليعد كبشاًء وفي اف لم يعد كبشاًء وفي اجا ؟ منقطع ؛ حجاج مدلس ومجاهد لا يروي عن علي في اب ن من ؛ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في آن أي زيادة من ص

كف فيما رخص فيه من شجرا لحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي كيةٌ رخص في الإذخر حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن يزيد عن مجاهد قال لا بأس بما سقط من شجر الحرم أن يلتقط حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء وابن الأسود قالا لا بأس بما سقط من شجر الحرم د د في خطبة النبي يي أي يوم خطب حدثنا أبويكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي يي أتى عرفات حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناسر ١ ضعيف؛ لضعف يزيد بن أبي زياد في لص سفيان عن يحيى بن سعيد وف آجا سفيان عند يحيى بن سعيد في لص ابن بدون و في آن جار سقط من ف في آجء ص بالقصوى صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأبوداود والنسائي ١ وابن ماجه ا

كتاب الحج ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبى زائدة عن ابن جريج قال أخبرت عن محمد بن قيس بن المطلب أن النبي يه خطب بعرفة كاه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن الزهري أن رسول الله وَليةِ كان يخطب يوم النحرء فشغلت الأمراء فأخروه إلى الغد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن سفيان عن محمد بن التشريق حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج أن عمر بن عبدالعزيز خطبهم قبل التروية بيوم ضحى وأن ابن الزبير كان يخطب العشر كلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن محمد بن عجلان عن عبدالرحمن بن الأسود قال رأيت أبي صعد إلى ابن المزيير بعرفة وهو في آص النبي في أء ن فتغلب مرسل ؛ الزهري تابعي ني لأ بء ن عن مرسل ؛ مجاهد نابعي في أ ب ج؛ ص ز زيادة ضحى

اف دف المصنف لابن أبي شيبة على المنبر فلما نزل لبى ابن الزبير فقلت لأبي ما قلت له؟ قال قلت له سمعت عمر يلبى ها هنا على المنبر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن أبى الضحى عن في الصلاة بمنى كم هي ركعتان أم أربع؟ حدثنا أبو محمد عبدالله بن يونس قال حدثنا أبو عبدالرحمن بقي بن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة عن عمران ابن حصين قال حججت مع رسول الله وَكوٌ فلم يصل إلا ركعتين حتى رجع إلى المديئة وحججت مع أبي بكر فلم يصل إلا ركعتين حتى رجع إلى ١ في آص يعلى في أء ن لنا؛ وفي آجا لي؛ وف آص لنجوا حسن ؛ ابن عجلان صدوق مرسل ؛ مسروق تابعي في أ ب زا تقي سقط من آججء ص في آف علية سقط ما بين المعكوفين من آن في آف إلى

كتاب الحج ودف المدينة لوحججت مع عمر حججاً فلم يصل إلا ركعتين حتى رجع إلى المدينة؛ وحج عثمان سبع سنين من إمارته لا يصلي إلا ركعتين ثم صلاها بمنى أريع ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال صلى رسول الله وله ركعتين وأبو بكر بعده وعمر بعد أبي بكرء وعثمان صدراً من خلافته ثم إن عثمان صلى بعد أربعاً فكان ابن عمر إذا صلى مع الإمام صلى أربعاء وإذا صلى وحده صلاها ركعتين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق ١ في أ ب حجات؛ وسقط من لجء ص؛ء وفي آن حجاً ؟ في ز تأخر إلى ما بعد نهاية الحديث ابمنى وحججت مع عمر في آن وحججت مع في لص زيادة حتى يرجع في أ بء ن صلاهما ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان؛ أخرجه أحمد ؛ والترمذي وأبوداود ١ وابن خزيمة والطيالسي والطبراني والشافعي في السنن ١ والبزار والبيهقي والدولابي وابن المنذر في الأوسط ؟١ والطحاوي ١١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١١؛ وابن سعد ؟١ في ز النبي في آجء صء ز زيادة ركعتين فيأ ب جء ص وصدراً صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١؛ ومسلم ٠ ١١ في ص ابن

ا المصنف لابن أبي شيبة قال أخبرني حارثة بن وهب قال صليت مع رسول الله ييدٌ منى أكثر ما كان الناس وامنه ركعتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا شبابة بن سوار عن ليث بن سعد عن بكير بن الأشج عن محمد بن عبدالرحمن بن أسلم عن أنس قال صليت مع النبي وقٌُ منى ركعتين ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان صدراً من إمارته حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال صليت مع النبي ول بمنى ركعتين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن صليت مع النبي وك بمنى ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ١ في لأ ن وأمته صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم في آجء ص عن في آن بكر بن الأشجع سقط من ص حسن وبقية الرواة يقولون محمد بن عبدالله بن أبي سليم قال الحافظ عنه صدوق أخرجه أحمد ؟١ والنسائي ١ والبخاري في التاريخ ١١ وأبويعلى لا ع والطحاوي ١ والضياء في المختارة ؟ وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار في آن حجيفة؛ وفي اص جفيبة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آص صيلت ٠١ سقط من ص

كتاب الحج ركعتين ثم تفرقت بكم الطرق ولوددت أن لي من أربع ركعات ركعتين تقبلتين ١ قال الأعمش فحدثنى معاوية بن قرة أن عبدالله صلى بعدها أربعا فقيل له عبت على عثمان ثم تصلى أربعاء قال فقال عبدالله الخلاف أشس حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير وهشيم عن مغيرة قال صحبنا بمنى ركعتين قال ورأيته صلى خلف الحجاج أربعا ١ في ن لو ردت في أ بء ن مع ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم سقط من جء ص في أء ن عتب ١ في آن صلى في ص المخالف وفي جآا الخالف في آز شرء وفي نء ف أشد منقطع ؛ معاوية بن قرة لا يروي عن ابن مسعودء أخرجه أبوداود ١؛ والشافعي في الأم ء والبيهقي وأبوعوانة وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار وابن عبدالبر في التمهيد ١ وابن عساكر ١ في آص أرجل؛ وسقط من ن ١١ في آاص العيامة ١ في لجء ص يمنى خلف ابن الزبير مجهول ؛ لجهالة الرجل اليمامي

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنظلة عن القاسم بن محمد وسالم وطاوس قالوا قصر بمنى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء قال الصلوات بمنى ركعتان أيام التشريق ١٠في المحرم متى يقطع التلبية؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن خصيف عن مجاهد قال قال ابن عباس قال الفضل بن عباس كنت ردف رسول الله و فما زلت أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة فلما رماها قطع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن ١ في آص زيادة بن محمد في أ ب ن زيادة حدثنا وكيع قال ؟ في قص عبدالله في آص الليث في ص للصلاة؛ وفي جا الصلاة ١ في آن اركعتين في ص النبي في آأجء ص فلم أزل ضعيف ؛ لجال خصيف؛ أخرجه ابن ماجه والنسائي ؛ وأبويعلى والطبراني وبنحوه أحمد في حاشية آب ابن عبدالأعلى بن محمد وقيل ابن شريك القرشي البصري السامي

كتاب الحج يلف علي من المزدلفة فلم أزل اسمعه يلبي يقول لبيك حتى انتهى إلى الجمرة ؛ فقلت له ما هذا الإهلال يا أبا عبدالله؟ قال سمعت أبي علي بن أبي طالب يهل حتى انتهى إلى الجمرة وحدثني أن رسول الله يو أهل حتى انتهى إليها ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا صفوان بن عيسى عن الحارث بن عبدالرحمن بن أبي ذباب عن جامد عن عبدالله بن سخبرة عن عبدالله قال خرجت مع رسول الله و فما تسرك التلبية حتى أتى جمرة العقبة إلا أن يخا بتكب أو ليا ١ في أ ب ن علي بن حسين؛ وفي حاشية اب هكذا في الأصل علي بن حسين؛ ولم يتبين لي ما هو الصحيح منه؛ أقول في مسند أبي يعلى الحسين بن علي؛ وهكذا في مسند البزار وترجم عندهم الحسين بن علي عن علي ؛ وهكذا في المجمع أبومسهر حفيد ١ في ن الزدلقة في ص الإحلال في لأ ص با في آجا حدى ١ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق أخرجه أحمد غ وأبويعلى ١ والطحاوي والبيهقي ه؟ ١ء والبزار ٠ والضياء في المختارة في أ ب ججء صء ن رباب في أء ب ن سحرة في ن حججت ٠١ سقط من ن ١١ في ص القبخبة ١١ في ص يختلطها ١ ومسلم ١ حسن؛ الحارث صدوقء أخرجه البخاري ١

المصنف لابن أبي شيبة لل اللمصنض لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن علي بن حسين عن ابن عباس عن الفضل بن عباس أن النبي يك لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة أحدثنا أبوبكر قال أخبرنا ابن ثميرعن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال لبى رسول الله يك حتى رمى جمرة العقبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال حججت مع عمر سنتين إحداهما في السنة التي أصيب فيها؛ كل ذلك يلبي حتى رمى جمرة العقبة امن بطن الوادي حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن الخباب عن عكرمة عن ابن عباس أن عمر لبى حتى رمى جمرة ١ سقط من ص ؟ صحيح ؛ أخرجه عن طريق المؤلف أحمد وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني وأبويعلى والطبراني ؛ وبنحوه البخاري ١ ومسلم ١ ؟ سقط من أ ب سقط الخبرمن ص ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى أخرجه والطبراني ١ سقط من ب ن في اأ بء ن يكبر في اص يرمي صحيح ف ن عبد فياء بء جء ز حباب؛ وفي ن الحباب

كتاب الحج العقبة وإن ابن عباس كان يلبي حتى يرمي جمرة العقبة وقال إنما يفتتح الحل الآن حدئنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عبدالله أنه لبى حتى رمى جمرة العقبة ١٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص ووكيع ومروان بن معاوية وعلي بن هاشم عن محمد بن شرب يك عن عطاء قال كان علي يلبي يقطع التلبية إذا رمى جمرة العقبة احدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن عن عبدالله أنه كان لا يترك التلبية حتى يرمي جمرة العقبة ١ سقط ما بين المعكوفين من ص في لجء ز زيادة ما بين القوسين ؟ في أء بء ن لينتج صحيح في ص عمار فيلأ بء ن ابن حسن الإسناد ؛ شريك وعامر بن شقيق صدوقان على الصحيح عامر ضعفه ابن معين؛ وقال أبوحاتم ليس بقوي وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات ؛ وصحح الترمذي حديثه؛ وقال البخاري عن حديئه حسن؛ وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والحديث أخرجه الطبراني وأصله عند البخاري سقط من ف في آن بقطع ١ منقطع ؛ عطاء لم يدرك عليا ١١ ضعيف ؛ ابن السائب اختلط

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبدالله بن الحسن عن عكرمة قال أرسلني ابن عباس مع حسين بن علي فلبى حتى رمى جمرة الع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن حرملة قال قال سعيد بن المسيب الإهلال في الحج حتى تروح إلى الموقف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح قال رأيت القاسم يقطع التلبية إذا راح إلى الموقف؛ قال وكانت عائشة تفعله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن هشام بن عروة عن أبيه قال كان لا يقطع التلبية في الحج حتى يروح إلى عرفات حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن ابن سيرين قال كان ابن عمر يمسك عن التلبية في الحج إذا دخل الحرم فإذا طاف بالبيت ل ١ سقط من ن ف سقط ما بين المعكوفين من أ ب طء ن في أء ن وإذا في از لنا

كتاب الحج فق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عبدالله أنه كان لا يقطع التلبية حتى يرمي جمرة العقبة في أول حصاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن محمد بن إسحاق قال سأل أبي عكرمة وأنا أسمع عن الإهلال متى ينقطع فسمعته يقول أهل رسول الله يي حتى رمى الجمرة وأبو بكر وعمر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن عامر ابن شقيق عن أبي وائل عن عبدالله أنه لبى حتى رمى جمرة العقبة؛ وقطع بأول حصاة في المحرم المعتمر متى يقطع التلبية؟ ثوهة١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس رفعه أنه كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم الحجر في آص زيادة فقال مرسل ؛ عكرمة تابعي في قص شفيق حسن ؛ عامر بن شقيق صدوق على الصحيح ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى أخرجه ابن الجارود ١ وأحمدء وأبوداود ١ والترمذي والبيهقي ٠١ وفي معرفة السئن وابن الجوزي في التحقيق ؟١ وابن حزم في المحلى والطبراني ١١؛ وتمام وأبويعلى ؟

دف خف المصنف لابن أبي شيبة أههع١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا حسن وزهير الحجر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال اعتمر النبي و ثلاث عمرء كل ذلك لا يقطع التلبية حتى يستلم الحجر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال المعتمر يمسك عن التلبية إذا استلم الحجر والحاج إذا رمى الجمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حذ حجاج وعبدالملك عر عطاء بو حفص عن حجاج وعم عن قال كان ابن عباس يلبي في العمرة حتى يستلم الحجر هه ؛ ١ وكان ابن عمر يقطع إذا دخل الحره ١ في قص زيادة حدثني ١ ضعيف وانظر ما قبله منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه البيهقي ىن وابن حزم وأحمد وابن عبدالبر في التمهيد وابن عدي ١ في آن مغيرة عن صحيح صحيح في ف يقح صحيح

كتاب الحج إرففا كههغ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال حتى يستلم الحجر اهه؛١ وقال عطاء يقطع إذا دخل القرية هه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن جبير ومجاهد أنهما كانا إذا أهلا بعمرة لم يمسكا عن التلبية حتى يستلما؟ الحجر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني عبدالحميد بن جبير بن شيبة قال رأيت عمر بن عبدالعزيز وأبان بن عثمان يلبيان بذي طوى في العمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يقطع إذا دخل الحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم قال يقطع إذا رأى عروش مكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال لا ١ صحيح ؟ سقط من ص في ز سعد في آب بسلمان؛ وفي آن يستلمان في لجء ص عمار

ا لف المصنف لابن أبي شيبة لالاهة١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن ابن الأسود عن أبيه مثله؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن هشام عن أبيه قال كان يقطع التلبية في العمرة إذا دخل الحرم وكهع١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن مكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن جعفر عن أبيه قال يقطع إذا رأى بيوت مكة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن الحكم قال كان أصحاب عبدالله يلبون في العمرة حتى يستلمون الحجر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال يقطع في العمرة إذا استلم الحجر؟ ١ سقط من ز سقط من أ ن سقط الخبر من أ ب؛ ن سقط الخبرمن أ ن ف في قص زيادة بن كذا في النسخ بإثبات النون سقط الخبر من ص

كتاب الحج ٠١ ما يقول إذا رمى الجمرة حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ليث عن محمد بن عبدالرحمن بن يزيد عن أبيه قال أفضت مع عبدالله فرمى سبع حصيات يكبر مع كل حصاة واستبطن الوادي حتى إذا فرغ قال اللهم اجعله حجا مبروراً وذنباً مغفوراً ثم قال هكذا رأيت الذي أنزلت عليه سورة البقرة صنع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن البيثم بن حنش قال سمعت ابن عمر حين رمى الجمار يقول اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا ١ في أء ن جمرة العقبة في أ ن زيادة عن مجاهد وانظر سنن البيهقي ؛ والسئن الصغرى وما تقدم برقم١ ومسند أبي يعلى ؛ ومسند أحمد ؛ ومسند ابن أبي شيبة ١ والبدر المنير١ ؟ في آججاء ص زيادة يكبر مع كل حصاة و سقط من ص في آن مغفروا في ص كذا ريت في أ ن أنزل في آجا صبع ضعيف ؛ لحال ليثء أخرجه أحمد ١ وأبويعلى والبيهقي ١١؛ وأصله عند البخاري ١؛ ومسلم ١ ١ في آص بن ١١ في آص عن خنش وفي ز وبن أحنش ١١ مجهول ؛ لجهالة البيثم

أ ك شف المصئف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيه قال ليس على الوقوف عند الجمرتين دعاء مؤقتء فادع بما شئت ؟لاهع١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث قال كان الحسن يقول يدعو عند الجمار كلها ولا يؤقت شيئًا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن مغيرة قال قلت لإبراهيم ما أقول إذا رميت الجمرة؟ قال قل اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفوراء قال قلت أقوله مع كل حصاة؟ قال نعم إن شئت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج قال قلت لعطاء في الجمرة شيء مؤقت لا يزاد عليه؟ قال لا إلا قول جاب دع د ؟١٠ في صلاة المغرب دون جمع ك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبى حصين قال ١ سقط من أ نآء وانظر ما سيأتي في باب من قال ليس عند الجمار دعاء مؤقت من كتتاب الدعاء ؟ سقط من جء ص ؟ سقط من جء ص سقط من ف سقط من ص ١ في تلجء ص أزيد في لأء ب فء ن زيادة قول حسن ؛ أبوخالد صدوق في أ ن الجمع؛ والمراد مزدلفة

كتاب الحج فقا رأيت سعيد بن جبير وحبيب بن أبى ثابت ورجلا من قريش بعد ما الإمام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي شرقي عن الاه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسن بن صا ح عن بالةجبال ١ في آجا سعد في أء جء صء ز زيادة وجيب ابن أبي ثابت وسقط من آنا في ابء ن من أبي ؟ سقط من ن سقط من ف سقط من ص وفي جء ز فأذن ١ في ص شرف وفي ز وشرما وانظر فتح الباب ؛ والجرح والتعديل والثقات سقط من ص مجهول ؛ لجهالة أبي شرقي في ص حسين ١ في لص تكرر ١١ في ص بالأشبال

كف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال لا صلاة إلا يجمع ١ حل حدثنا أبوبكر قال حاثا أبن مهدي عن خالد بن أبي عثمان قال ١لمه١ حلا أبويكر قال حدث معاذ بن معاة؟ عن ابن عونا ع عم ا لع عااه ف قال لا أعلم الصلاة ليلة جمع إلا بجمع ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن السكن بن المغيرة قال حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن ليث عن مجاهد قال لا تصلي المغرب إلا بجمع إلا أن تخطي طريقك أو تضل راحلتك ه١ حدثنا أبويكر قال حدشا ابن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال أرأيت إن صلاها في الطريق قال لاا بأس ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ؟ سقط من آص في از؟ إلى جمعاً في آز جمع في أء بء ن يصلي في اصء زآ يخطي طريقاًء وفي أ ب جا ويخطى طريقك؛ وفي ان تخطئ طريقك في أء ب ن تصل وفي آص تبطل في ص رأيت في جء صء ز صلاهما ١ في لجء ص بالطريق

كتاب الحج امف قال قلت أرأيت إن صلى المغرب في الطريق والعشاء بجمع؛ قال لا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد قال كان عمر بن عبدالعزيز واقفاً بعرفة فقال يا أيها الناس قد جتتم من القريب والبعيد وإنكم وفد غير واحد وإن السابق ليس الذي تسبق دابته ولا بعيره وإن السابق من غفر الله له ذنيه فناداه رجل أين أصلي المغرب؟ قال أين أدركتك من واديك هذا ؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عايذ بن حبيب عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان إذا أفاض من عرفات ربما صلى في الشعب الأيسر على الجبل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن ١ سقط من آجء ص زا في آن حبي ؟ سقط من ن في أ واقف سقط من أ ججء ص في لجء ص إنكم في لقص يغفر فيلأ ن أدركت من واديك وفي تص وأدركك يهدي انيكم في أء بء جء ن عابد ١ في بء جء صء ز زيادة كان ١١ في آص صل ١ سقط من آص

كرف المصنف لابن أبي شيبة قال كان يكره أن يصلي دون جمع ؛ فإن فعل أجزأ عنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يكره الصلاة دون المزدلفة إلا من ضرورة ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب قال أخبرني أسامة بن زيد قال أفضت مع رسول الله يله من عرفات فلما كان ببعض الطريق قلت الصلاة فقال الصلاة؟ أمامك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود عن عمر أنه صلاهما بجمع د ع د في الرجل يصلي بعرفة في رحله ولا يشهد الصلاة مع الإمام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا فاتته الصلاة مع الإمام بعرفة جمع بين الظهر ١ سقط من آجء ص في آص لمن الضرورة وفي ب ومن ترورة ؟ في آن أجبرني سقط من آص وفي لز؟ قال الصلاة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١٠ صحيح في آن رحلة

كتاب الحج إفوف وا في رحله حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا صليت في رحلك بعرفة فصل كل واحدة منهما لوقتها واجعل لكل واحدة منهما أذاناً وإقامة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال إذا صليت في رحلك فإن شئت فاجمع بينهما وإن شئت فصل كل واحدة منهما لوقتها وه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال ما صلى أبي قط مع الإمام بعرفة وكان يجمع بينهماء وكان يتطوع بينهماء وكان يفعل ذلك من الجند حتى يأتي مكة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن مغيرة عن إبراهيم قال يصلي كل صلاة لوقتها كفن ١ في آن رحلة حسن ؛ عبدالعزيز بن أبي روّاد صدوق في ص زجله؛ والمراد بالحرل مكان الإقامة في آز واحد في ص منها ١ في ص زيادة عطا في آجء ص زيادة إلا وكذلك في حاشية أ في آجء ص الحلد؛ وفي أء ب ز الحن؛ وفي آن الحي والجند بالتحريك إقليم باليمن وهو بلد طاوس كما تقدم في كتاب صلاة التطوع باب ١ الرجل يتيمم ثم يجد الماء برقم انظر معجم البلدان والتمهيد لابن عبدالبر ؛ والتاريخ الكبير والجرح والتعديل ١ في لف ل

ضف المصنف لابن أبي شيبهة من كان يجمع بين الصلاتين بجمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عدي بن ثابت والعشاء بالمزدلفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن فعله ١ احدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام أبو الأحوص عن سماك جمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش وأبو الأحوص عن أبى إسحاق عن عبدالرحمن به يزيد قال صليت مع عبدالله المغرب بجمع بآذان وإقامة ثم أتينا بعشاء فتعشينا ثم صلى بنا العشاء بآذان وإقامة ١ فيلأ بء زء ن بن في اجا عبيد ؟ سقط من أ بء ن في آص المزدلفة صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ حسن ؛ شريك صدوق أخرجه مسلم ١ وأحمد سقط الخبر من جء ص مجهول ؛ لجهالة النعمان بن حميد سقط من ص

كتاب الحج زذرفا زاد فيه أبوبكر بن عياش قال أبوإسحاق فلقيت أبا جعفر فأخبرته فقال وكذلك يفعل أهل البيت حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن هشام عن الحسن ومحمد قالا من السنة أن يجمع بينهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا عايذ بن حبيب عن هشام عن أبيه أنه كان إذا أفاض من عرفات إنما يصلى في الشعب الأيسر و على الجبل وأنه كان يجمع بين المغرب والعشاء الآخرة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن حسين بن عقيل عن من قال لا يجزئه الآذان بجمع وحده أويؤذن أويقيم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه ١ في آص أبا في لف قال مرسل ؛ الحسن ومحمد تابعيان في آزء ن عابد في آز صلى ١ سقط من آن منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي في اص أن علياً ك

ف المصنف لابن أبي شيبة عن جابر بن عبدالله قال صلى رسول الله يله المغرب والعشاء بآذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن عبدالله بن يزيد عن أبي أيوب قال صلى رسول الله ييه بالمزدلفة المغرب والعشاء بإقامة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحاق قال قال سعيد بن جبير أفضنا مع ابن عمر حتى أتينا جمعا فصلى بنا ا مغرب والعشاء بإقامة واحدة ثم انصرف فقال هكذا صلى بنا رسول الله يد في هذا المكان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال صليت معه المغرب والعشاء بإقامة واحدة وقال إلى وليه ٠١ ١ في اجء ص إقامة ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأبوداود وابن ماجه في لص زيادة ابن أبي ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى أخرجه الطبراني والبيهقي ١؛ وأحمد في وأصله في الصحيحين كما تقدم برقم ١ في تص ابن سقط من أ ن صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١؛ وأحمد وأصله عند البخاري سقط من أ بء ن في تص هكذا فعلته منقطع حكماً؛ حجاج مدلس وأخرجه مسلم ؛ وأحمد ١

كتاب الحج نارفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن أبي جعفر قال اتفق على وعبدالله أن كل صلاة تجمع بآذان وإقامة ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن محمد بن أبي إسماعيل قال صليت بجمع مع سعيد بن جبير ا مغرب والعشاء بإقامة واحدة ٠ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن أنس بن سيرين عن ابن عمر أنه صلى الصلاتين بجمع بإقامة واحدة ١ آحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سماك عن النعمان بن حميد أن عمر صلى المغرب والعشاء بإقامة؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أن الأسود أقام الصلاة وصلى المغرب بالمزدلفة ثم تعشى ثم صلى العشاء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن مسعر عن عبدالكريم قال صليت خلف سالم المغرب والعشاء مجمع بأذان واحد وإقامتين ١ سقط من أ منقطع ؛ أبوجعفر لم يدرك عليا في أ ب ن إسماعيل؛ وفي ص أبي إسحاق في ص ن عبد صحيح ١ سقط الخبرمن أ زء ن مجهول ؛ لجهالة النعمان بن يزيد في آاص عن في آن صلى وفي آف وصلى

ضرف المصنف لاين أبي شيبة فلقيت نافعا فقلت له هكذا كان يصنع عبدالله؟ قال هكذا كان يصنع عبدالله؟ فلقيت عطاء فقلت له قد كنت أقول لهم لا صلاة في رجل أحصر بالحج فبعث بهدي فلم ينحر حتى حل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال عليه هدي آخر ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء قال عليه هدي آخر ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد قال إذا حلق قبل أن يذبح هديه؛ قال عليه هدي آخر حدئثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حميد عن الحسن أنه كان يقول ذلك ١ سقط من آجء زء ص في بء ن زيادة وكان يصنع عبدالله قال هكذا في ججاء ص زيادة له في آص الصلاة إذ قامة في آن أبو سقط الخبر من ص

كتاب الحج خرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال عليه دم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال يذبح شاة أو يطعم ستة مساكين أو يصوم ثلاثة أيام ع في مواقيت الحج حدئنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن صدقة بن يسار عن عبدالله ابن عمر قال وقت رسول الله يلك لأهل المدينة ذا الحليفة؛ ولأهل الشام ١ فقال رجل فلأهل العراق قال لا عراق يومئذا ١ في آن عياش ؟ صحيح في آص مواقفت في آص حذيفه في آزا ذى في لص يلم صحيح ؛ أخرجه أحمد والطحاوي وأصله عند البخاري ومسلم ١١ في جا قال صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد و والطحاوي ؟١١ وابن عبدالبر في التمهيد ١

يف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن المدينة من ذي الحلَيْفَة وأهل الشام من الجحفة وأهل نجد من قرن ١١ فقال ابن عمر ويقولون وأهل اليمن من يلملهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء عن جابر قال وقت رسول الله ول لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل اليمن يلملم؛ وتهامة ولأهل نجد قرن ولأهل العراق؛ ذات عرق ١ سقط من آججء ص سقط من آن وفي جا ذا ؟ في آص الحجة سقط من آص في آص الجفة صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في آص يلمم صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١ سقط من ص ١ سقط من آجء زء وفي لأ ب ص ذي ١ في آص يلمم ١١ كذا في النسخ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه البيهقي ؛ والدارقطني وأبويعلى ؟١ وأحمد والطحاوي ١ وأصل الحديث عند مسلم ١

كتاب الحج خرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا ييه وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل؛ ولأهل اليمن يلملم وقال هُّنّ لهم ولكل آت عليهن من غيرهم ممن أراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فَمِنْ حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي عن ابن عباس قال وقتّ رسول الله وو لأهل المشرق ١ وله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن ابن جريج عن عطاء قال وقت رسول الله كيه لأهل العراق ذات عرق ١ في لج صء ز زيادة بن آدم في لص وهب في ص مسلم وفي زة الملم في آز أتى في قص من في لأ جء صء ز زيادة حتى صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ١ ضعيف منقطع ؛ يزيد ضعيف ومحمد لا يروي عن ابن عباس أخرجه أبوداود ؛ وأحمد والترمذي والطبراني في الأوسط والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ ؛ وابن عدي ١ في بء صء ن جريح ٠١ مرسل ؛ عطاء تابعي أخرجه البيهقي والشافعي في المسند ١١١ والأم ا

ك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبدالملك بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب قال قلت له من أين يهل؟ قال من البيداء منها هَل رسول الله يلك لحجه ؛ ومنها أهلّ لعمرته ١ حد حدثنا أبوبكر قال حداثنا يمبى بن سعيد عن عبيداله عن نافع عن ابن عمر أن عمر وقّت لأهل العراق ذات عر ق حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال قال عمر لأهل العراق انظروا حذاء قرن؛ فوجدوا حذاءها ذات عرق وقرن أقرب إلى مكة من ذات عرق قال فجعله لأهل العراق الشدد حدثنا أبوبكرقال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبدالرحمن ن ابن الأسود عن أبيه أنه كان لا يدع أحدا من أهله يجاوز العقيق وهو محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين قال حد للناس خمسة لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل مكة التنعيم؛ ولأهل الشام الجحفة ولأهل اليمن يلملم ولأهل نجد قرن أو قال لأهل العراق قرن ١ فيأ نهل في أأء بء ن هاهنا مرسل وعبدالملك ثقة في قص عبدالله صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في ف زيادة غير في اص يلمم

كتاب الحج ١ ه؛ ١ فلما كان بعد قالوا لابن عباس ليس لنا طريق على قرن قال مزع ال ء إزاؤه ذات عرق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس أنه كان يحرم من ذات عرق ولا يكلم أحدا من الناس حتى يطوف بالبيت إلا مالا بد منه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير قال حدئثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن عرق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق قال ١ سقط من أ ب جء ن ؟ صحيح حسن ؛ عمارة صدوق في آن نوري؛ وفي أ ب؛ ص ز نوير وفي آف ثور في أ ن فأحرمنا ١ في آن عن في لأ ب ص ن خرجت وفي لجء ز خرجت معه؛ وفي ف حججت مع

ك المصنف لابن أبي شيبة ٠ في الرجل إذا خرج إلى مكة فلايقل إني حاج وما يقول حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن أنس قال إذا خرجت وأنت تريد الحج فلا تقل إني حاج حتى تهل قال فقلت أ شيء أقول؟ قال قل إني مسافر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن خيثمة قال قال عبدالله من أراد هذا الوجه فلا يقل إني حاج إنهما الحاج حرم وليقل إني وافد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يحج؛ فيبدو له أن يرجع قبل أن يحرم ؛ قال لا بأس أن يرجع قبل أن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا بحيى بن عبدالملك بن أبي غنية عن أبيه عن الحكم قال إذا خرج الرجل إلى مكة ثم بدا له أن يرجع رجع ما لم يهل بالحج ١ في ب قلت ؟ سقط من ز صحيح في أ ز الأعلى؛ وسقط في زاء وفي آن ف سعيد في أ ب؛ ن بن في لص إن صحيح سقط من ص في بء زء ن عتبة

كتاب الحج يننا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن عطاء د د د ١ في الحلال يتكلم في التلبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس أن ضباعة ابنة الزييربن عبدالمطلب أتت النبي فقالت آيا رسول الله إني أريد الحج أفأشترط؟ قال نعمء اشترطي ؛ كيف أقول؟ قال قولي لبيك اللهم لبييك محلي من الأرض حيث ح لال حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج قال كان عطاء يلبي وليس بمحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن الحكم في الرجل يعلم الرجل التلبية وهو حلال قال لا بأس به ١ في آص قال سقط من ف وفي ن وثم إن شاء في ص زيادة خبر غير واضح في أ ب ن حباب في آزءن قالت ١ سقط من آجء ن سقط من ص سقط من ص في أ حبسني ١ وأحمد ١١١ صحيح ؛ هلال ثقة أخرجه مسلم ٠١ في بء صء ن جريح ١

ك المصنف لابن أبي شيبة آ المصنض لابن أبي شيبة ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال لابأس به ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن أيوب عن مجاهد قال كان أهلونا يعلمونا ذلك قال كانا لا يريان به بأساً ١في حرمة البيت وتعظيمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر وابن فضيل عن يزيد بن أبى زياد قال حدثنا عبدالرحمن بن سابط عن عياش بن أبي ربيعة المخزومي قال قال رسول الله يَك لا تزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمهاء فإذا ضيعوا ذلك هلكوا ١ في ز معن ١ سقط الخبرمن لأ ن ؟ سقط من آجا في آب قالا في آنا الجمرة وفي لأء ب الحمرة في لص حتى ضعيف ؛ لحال يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد وابن ماجه ١١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ؛ وابن الأثير في أسد الغابة ١ وابن قانع والسهمي في تاريخ جرحان والبيهقي في الشعب ١١١٠١ء والفاكهي ١ والمزي ؟؛ ومسدد كما في المطالب العالية ١؛ وابن عساكر

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله يكِ هذه حرم يعني مكة حرمها الله يوم خلق السموات والأرض ووضع هذين الأخشبين لم تحل لأحد قبلي ؛ ولم تحل لأحد بعدي ولم تحل لي إلا ساعة من نهار لا يعضد شوكها ولا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها ولا يرفع لقطتها إلا لمنشد؛ فقال العباس يا رسول الله إن أهل ى سه ٠ الإذخر اللا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة عن طلق ابن حبيب قال قال عمر يا أهل مكة اتقوا الله في حرم الله أتدرون من كان ساكن هذا البلد؟ كان به بنو فلان فأحلوا حرمه فأهلكواء وكان به بنوفلان فأحلوا حرمه؛ فأهلكواء حتى ذكر ما شاء الله من قبائل العرب أن يذكرء ثم قال لأن أعمل عشر خطايا بركبة أحب إلي من أن أعمل هاهنا خطيئة واحدة ١ في ص عن عبدالملك عن عبدالله؛ وفي لجا عبدالله ١ في ن أحلها ؟ سقط من آن وفي ز بدل ما بين القوسين إلا في أ الأذخر سقط من لص ضعيف ؛ لحال يزيد أخرجه الدارقطني وابن جرير في التفسير ١ ؛ والطحاوي والأزرقي ١ والفاكهي وأصله عند البخاري ومسلم وه١ في قص عند البلد؛ وفي جء ز هذا البلد؛ وفي أء بء ن هذا البيت فيلأ ب نزلته؛ وفي جء ص تركته؛ وفي ن حوليه؛ وانظر التمهيد لابن عبدالبر ١١ وأخبار مكة للفاكهي ١؛ والاستذكار ؛ وكنز العمال ؛ وشعب الإيمان للبيهقي ١١١ منقطع ؛ طلق لا يروي عن عمر

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن مرة عن عبدالله قال من هم بسيئة لم تكتب عليه حتى يعملهاء وإن هم و هو بعدن أبين أن يقتل عند المسجد الحرام أذاقه الله من عذاب أليم ثم قرأ لوَمَن يُردَ فيه إلْحَاد بِظلمِ الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن أبي سليمان عن عبدالله بن عمرو قال إن الحرم حرم في السماوات السبع مقداره من الأرض وإن البيت المقدس مقدس في السماوات السبع مقداره من الأرضصر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن ابن سابط قال كان الناس إذا كان الموسم بالجاهلية خرجوا فلم يبق أحد بمكة؛ وإنه تخلف رجل سارق فعمد إلى قطعة من ذهب فوضعهاء ثم دخل ليأخذ أيضا فلما أدخل رأسه صره البيت فوجدوا رأسه في البيت واسته خارجه فألقوه للكلاب واصلحوا البيت ١ في لأ بء ن السري سقط من ص سقط من آصء زء ن في آب ن هون في لأ بء ن نفتل حسن ؛ حال السدي في أء ب سلمان وانظر البداية والنهاية ١؟ في لأء ز؟ بيت فيأ بء جء ز زيادة مقدس ١ مجهول ؛ لجهالة أبي سليمان ١ في أأء ن ضره

كتاب الحج ذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو أنه كان له فسطاطان أحدهما في الحرم والآخر في الحل؛ فإذا أراد أن يصلي صلى في الذي في الحرم وإذا كانت له الحاجة إلى أهله جاء إلى الذي في الحل فقيل له في ذلك فقال إن مكة بكة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن خالد عن عكرمة قال قلت له مالا ينفر صيدها؟ قال تحوله من الظل إلى الشمس وتنزل مكانه ١١؟ فيمن يهدم البيت؛ من هو؟ ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب سمع أبا هريرة يقول عن النبي يَثْدّ يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ١ في لص الليل في أء ص ن مكة؛ وورد في عدد من الكتب زيادة إنا كنا نمحدث أن من الإلحاد فيه أن يقول الرجل كلا واللهء وبلى والله ؛ انظر تفسيرابن جرير ١ وأخبار مكة للأزرقي ؟ والمطالب العالية والدر المنشور ؟ وتفسير البغوي وتفسير القرطبي ١ وروح المعاني وأحكام القرآن لابن العربي ا؟ والزواجر ١ وتفسير الثعلبي ؟ صحيح فيلأ صء ن و صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن هشام بن حسان عن حفصة عن أبي العالية عن علي بن أبي طالب قال كأني أنظر إلى رجل سمع ابن عمرو يقول كأني به أصيلع أفيدع قائم عليها يهدمها ن كسحاته ل ل أرها ١ حرثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن داود بن شابور عن مجاهد قال لما أجمع ابن الزبير على هدمها خرجنا إلى منى ثلاثاً نتتظر العذاب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ١ في از فقال فيأ بءء جء صء ز زيادة حدثنا في جا خمش في قص بميدها صحيح في لأ زء ن أصلع في أء ب أقيرع صحيح في أء بء جء ن عمر ٠١ صحيح ١١ في آن رواد ؟ صحيح

كتاب الحج ادا أبي صادق عن حنش الكناني عن عليم الكندي عن سلمان قال ليحرقن هذا البيت على يدي رجل من آل الزبير ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن مجاهد صغت الشمس والقمر حففته بسبعة أملاك حلقاً باركت لأهله في السمن والسمين لايزول حتى يزول الأخشبان يعني الجبلين وأول من يحلها أهلها حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال لا كسر البيت جاء سيل فتك كا مع حجارة الست حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر قال حدثنى من قرأ كتابا في تخت في سقف البيت أو أسفل مقام إبراهيم أنا الله ذو ١ فيأء صء ن حسن ١ وأخبار مكة للأزرقي ١ في أ ن ليخرقن وانظر تاريخ دمشق ١ ضعيف ؛ لضعف حنش أخرجه عبدالرزاق والأزرقي ١ وابن عساكر في انا حتفاًء وفي از خنفاء؛ وفي أخبار مكة للأزرقي ١ وتفسير السمعاني ءه حنفاء في أء ن تزول في اصء ز ببنط في آجا وجه في آب جء ن يهود في أ بمبي وفي آب جا بحبحة؛ وفي ص بحبحة؛ وفي سيرة ابن إسحاق ١تختجة والتخت وعاءء انظر تاج العروس ك

بكة بنيته على وجوه سبعة أملاك حنفاء باركت لأهله في اللحم والماء وجعلت رزق ؟١؟من كرههدمه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن أبي مجيح عن سليمان بن ميناء قال سمعت عبدالله بن عمرو يقول إذا رأيتم قريشا قد هدموا البيت ثم بنوه؛ فزوقوه؛ فإن استطعت أن قوت فى فمت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن أبيه قال كنت آخزا بلجام دابة عبدالله بن عمرو فقال كيف أنتم إذا ١ في أ هدمد ؟ سقط من ص سقط من از سقط من أء ب جء ن في أ كن فيلأ ص ء ن عمرء وانظر التاريخ الكبير؛ وتاريخ مكة للأزرقي ١١ والجرح والتعديل ١ والثقات سقط من آن؛ وانظر الأزرقي ١١ في آز؟ اسلطعت مجهول ؛ لجهالة سليمان بن ميناء ١ سقط من النسخ؛ وتم استدراكه نما سيأتي في المصنف في كتاب الفتن باب من كره الخروج في الفتنة وتعوذ منها ١١ فيلأ صء ن آخذ ١١ في آبء ن عمر

كتاب الحج هدمتم هذا البيت فلم تدعوا حجرا على حجر؟ قالوا ونحن على الإسلام؟ قال ونحن على الإسلام قلت ثم ماذا؟ قال ثم يبنى أحسن ما كان فإذا رأيت مكة قد بعجت كظائم ورأيت البناء يعلو رؤوس الجبال فاعلم أن الأمر قدأظلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن بكر بن عبدالله المزني عن عبدالله بن عمر قال تمتعوا من هذا الببت قبل أن ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله كله لو كان عندنا سعة لبدمت الكعبة ١ سقط من آص في أء بء زء ن قال في ص ز بني في آب فد في جه ص ز يعجب وفي أ نعجت وفي ن لعجت ؛ وانظر أخبار مكة للفاكهي وغريب الحديث لابن سلام ١ء والفائق قال ابن الجوزي في غريب الحديث ١ بعجت كظائم أي شقت وفتح كظائمهابعضها في بعض ١ في أء بء ن تطائم؛ وفي آجء صء ز تظائم؛ وفي ف لطائم مجهول ؛ لجهالة عطاء العامري في أ ب جء صء ز زيادة قال في ازا بن ١ في لأء ن بكير ١ وكشف الخفاء ٠١ في جء صء ز عمرو وانظر المقاصد الحسنة ١١ فلم صحيح ١ زيادة قال في لج زا

دف المصنف لابن أبي شيبة هدمهاء وأعاد بناءها الأول د ين في الرعاء كيف يرمون؟ عن أبي البداح بن عدي عن أبيه أن النبي يي رخص للرعاء أن يرموا يوم ويدعوا يوما ١ ضعيف ؛ لضعف إسماعيل بن عبدالملك أخرجه أحمد ١١ وإسحاق ؟١ وأصله في البخاري ١ ومسلم ل في أ الزعاء في لبء جا للرعاة فيأء بء ن ويرعوا صحيح ؛ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي ؛ وابن ماجه والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١؛ والحميدي ويعقوب في المعرفة ١ وابن الجارود والطبراني وابن عبد البر في التمهيد ١ والمزي ١ والضياء في المختارة والبيهقي ١ والطوسي في مختصر الأحكام ؛ وابن الأثير في أسد الغابة ؛ وابن قانع ؟؛ وابن حزم في المحلى ؛ وفي حجة الوداع ١؛؛؛ من طريق سفيان بن عبينة به ووافقه عبد الجبار بن العلاء عند ابن خزيمة ؛ وروح بن القاسم عنده أيضاً وخالفه مالك فقال عن ابن البداح ابن عاصم بن عدي أخرجه النسائي ؛ وابن ماجه والدارمي وأبويعلى ؛ والبخاري في التاريخ ١٠اا وابن الأثير ١٠١١ ووافقه إبراهيم بن إسماعيل عند ابن أبي عاصم في الآحاد ١ ورجح طريق مالك الترمذي وبحبى بن معين في تاريخه ١ ورواه يحبى بن يحيى عن مالك فقال عن أبي البداح عاصم بن عدي فوهم فيه

كتاب الحج ندا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء أن النبي لع رخص للرعاء أن يرموا ليلاً حدثنا أبو بكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن عطاء أن عمر رخص للرعاء أن يبيتوا عن منى قال فذكرت ذلك للزهري فقال الرعاء يرمون ليلا ولا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نميرعن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يجعل رمي الجمار نوائب بين رعاء الإبل يأمر الذين عنده فيرمون إذا زالت الشمس ثم يذهبون إلى الإبل ويأتي الذين في الإبل فيرمون ثم يمكثون حتى يرمونها من الغد إذا زالت الشمس ١ عن ابن عبينه مكررة في ب في آب جريح ؟ في آن ب للرجال زيادة والا يبيتون في آص وانظر سئن البيهقي ١١ مرسل في آب ذيب منقطع ؛ عطاء لا يروي عن عمر في أء ن زيادة لإبراهيم و وانظر باب في آن فقالا ١ في آن عبد الله ١ في لأء ن الذي ١ في آص ازل ف لأء ب جء ن الذي

المصنف لابن أبي شيبة ؟ في الماشي يركب ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن محمد بن أبي إسماعيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال يركب الماشي إذا رمى الجمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عمرو عن الحسن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو عن الحسن حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مثنى عن عطاء مثله ١١ في رفع اليدين إذا رمى الجمرة ١ حدثنا أبو قال حدثنا يحبى بء الطائة عبد الله بو يحيى بن سل ثفي عن عب عباس إذا رمى الجمرة يرفع يديه حتى يساوي رأسه ويرى بياض إبطيه؛ وكان من ا ٍ سس و نابي السلمي الكوفي في كتب التراجم فهو من رجال مسلم ؟ حسن ؛ شريك صدوق في ص سينا سقط من ص سقط من ن ف ١ في آن سلم في لأ ب جء صء ز زيادة ابن عباس

كتاب الحج هه؟ حصاه مثل البندقة الحادرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن خنيم عن مجاهد قال إذا رمى الجمرة فليرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال أخبرني الوليد بن دينار عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا رمى الجمرة تقدم أمامها فدعا الله ورفع يديه ورفعنا معه؛ فما يضع يديه حتى مل ونضع أيدينا وهو كما هو ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ترفع الأيدي عند الجمار ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أشعث عن نافع قال كان أصحاب عبد الله يقولون ترفع الأيدي عند الجمرتين حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ١ في ن بندقة سقط من جء ز حسن ؛ عبدالله بن عثمان بن خثيم صدوق ويحيى ثقة في غير عبيدالله بن عمر سقط الخبرمن جء ص في ب ورفعناه في آن يهل ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه سقط ما بين المعكوفين من ن ف ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى

ك المصنف لابن أبي شيبة ١ وعن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قالا ترفع الأيدي د في الرجل يموت وقد بقي عليه من نسكه شيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن في الرجل يح ج فيموت قبل أن يقضي نسكه؛ قال يُقضى عنه ما بقي من نسكه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبى نهيك قال سألت طاوسا عن امرأة توفيت وقد بقي عليها من نسكهاء قال يقضى عنها وسألت القاسم فقال لا علم لي بما قال طاوسء قال الله تعالى دي تو ولا تزْرٌ وَازِرَة وزرَ أخْركد افاطر كاد واد وام ين ١ سقط من ن في آن قال لا ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى فيأ بء ججء صء ز مبارك سقط من آن في قص حدثني سقط من آجء ص ز

كتاب الحج اه؟ في بكة ما هي؟ ومكة ما هي؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن أبي مالك قال موضع البيت بكة وما سوى ذلك مكة حدثنا أبو بكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الأسود بن قيس عن أخيه عن ابن الزبير قال إنما سميت بكة ؛ لأن الناس يجيئون من كل جك هج آحدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد قال سمعت ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حمد بن ميمون عن جعفر عن أبيه قال بكة إنما سميت بكة لتباكى الناس فيها ١ فيلأ بء ن مكةء وانظر الدر المنثور وتفسيرابن أبي حاتم ١ وتفسير ابن جرير ١ وتفسيرابن كثير في بء ن بكة سقط من ص في لأء نء جء ز أبيه وانظر تفسير ابن أبي حاتم ١ وتفسير ابن جرير وتاريخ البخاري الكبير وأخبار المكيين ٠١١١ في ص أبي وانظر الدر النثور وتفسير ابن أبي حاتم ١ مجهول ؛ لجهالة علي بن قيس أخي الأسود سقط الخبر من أ ص ز سقط من أ جء ص زء ن في أجء صء ز مهدي

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب قال إنما سميت بكة ؛ لأن الناس يتباكون بهال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جعفر بن عون عن مسعر عن عتبة ابن قيس عن ابن عمر قال بكة ؛ بكت بكاء الذكر فيها كالأزني حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن الحكم عن مجاهد قال إفا سميت بكة ؛ لأن الناس يبك بعضهم بعضاً فيها وإنه يحل فيها ما لا يحل في غيرها حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن فضيل عن عطية قال بكة ١ سقط ما بين المعكوفين من أ ب جء ناء وانظر ما سبق برقم ١ وتفسيرابن كثير في أء ب ن سعيد ؟ سقط الخبران من از في آجآ زيادة قال حدثنا محمد في ص عيينه في أ بء ن مكة وفي آف إن مكة سقط من أ ب ن حسن ؛ عتبة بن قبس صدوق روى عن جمع من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات بيدي في ز ١ في آن حجار

كتاب الحج ظي ؟ لم سميت عرفة؟ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي فمن ثم ا عرفات ١ حدئثنا أبو بكر قال حدئنا يعلى بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء قال إنما سميت عرفات؛ لأن جبريل كان يري إبراهيم المناسك فيقول وه فقول وُه ؟ ةن فات عرفت ؟ ثم يريه فيقول عرفت ؛ فسميت عرفات ٠ عد عاد ١ في فضل زمزم حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله ول ١ في آن بعرفة ؟ في ن حجار في لأ ب؛ جء صء ز جبريل في آزة لن تم وفي قص فمن ذلك في ص بعرفات منقطع ؛ أبومجلز تابعي في جء ص يحى في أ جء صء ز أن ١ في ص ابن سلمة وفي جا أبو أسلمة ١١ سقط من زء ن

المصنف لابن أبي شيبة ١إنها مباركة يعني زمزم طعام من طعم حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن كرا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن العلاء بن أبي العباس عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال كنا نسمي زمزم شباعة ونزعم أنها ٠ ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان قال أخبرنا أبو إسحاق عن قيس بن كركم قال سألت ابن عباس فقلت أخبرني عن ماء صحيح أخرجه مسلم وأحمد ١ في ص قال كنا نسمى زمزم ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في لأء ب ن العلي؛ وفي أ العلى صحيح العلاء ثقة وثبت سماعه من أبي الطفيل ؛ انظر التاريخ الكبير؟١ والمختارة للضياء ومسند أبي يعلى والسنة لابن أبي عاصم ١ والفتن لنعيم بن حماد ؛ وأحاديث المصيصي ٠١١ في لجا طعام طعم وشفاء سقم وفي اص طعام من طعم وشفاء سقم مجهول منقطع

كتاب الحج زمزم فقال أخبرك بعلم لا تنزح ولا تنزف ولا تزم طعام من طعم وشفاء حدثنا أبو بكر قال حدثنا سعيد بن زكريا وزيد بن الحباب عن عبدالله ابن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله يَيْوُ ماء زمزم لما شرب له ؟ في الرجل يريد أن يهل بالحح فيهل بالعمرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عمر بن أبي عثمان عن طاوس قال بنيته حدثنا أبو بكر قال ثنا يحجيى بن سعيد وحفص عن ابن عون عن القاسم قال نيته ومجاهد ١ في أء ن أخبرني في لأ زء جا تدم وفي آاص؟ تلزم مجهول ؛ لحال قيس ضعيف ؛ لحال عبدالله بن الؤمل أخرجه أحمد ١ وابن ماجه ؟ والعقيلي والطبراني في الأوسط وابن عدي والأرزقي والبيهقي ١ وأبو نعيم في أخبار اصبهان والخطيب في تاريخ بغداد ١ وابن عساكر في آب قا بنيته وفي أء جا قال نيته ١ سقط الخبر من أ ن ص

خف المصنف لابن أبي شيبة ١ وعن مغيرة عن إبراهيم ١ح وعن جابر عن عامر قالوا بنيته حدثنا أبو بكر قال حدئنا عبد الأعلى عن يونس قال انطلقت معتمرا ف رجب فأردت أن أهل بعمرة فأهللت بالحج فسألت سعيد بن جبير هالا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو خالد عن أشعث عن عطاء في رجل أراد العمرة فلبى بالحج قال ليس الحج عليه بواجب د عد ١ في الرجل يقدم يوم عرفة معتمرا فيحل أيقع على النساء؟ الصفا والمروة قال لا يأتي النساء والناس وقوف بعرفة حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال لا بأس به ع يت ١ في لأء ن جابر و في أ زء جا نيته زيادة في لف ن قال ليس بالحج سقط من ج

كتاب الحج يلف ؟١ في الحجر من أين هو؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة عن علي أن إبراهيه قال لابنه ابغني حجرا قال فذهب ثم جاء وقد ركبهء فقال من أين هذا؟ قال جاءني به من لم يتكل على بنائك جاءني به جبريل من السماء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال الحجر من حجارة الجنة ولولا ما مسه من أنجاس أهل الجاهلية ما مسه من ذي عاهة إلا برً حدئثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن حصين عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال لقد نزل الحجر من الجنة وإنه أشد بياضا من الثلج؛ فما سوده إلا خطايا بني آدم ١ في ص عروة ؟ في ص زيادة عليه السلام في أ بء نء ز فقد في لأء بء ز بنايك حسن مرسل ؛ سماك وخالد بن عرعرة صدوقان؛ وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وابن جرير ١ والحاكم والأزرقي ١ ؛ والبيهقي في دلائل النبوة ١ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى

لف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قنادة قال سئل كعمب عن الحجر الأسود فقال حجر من حجارة الجنة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن قتادة عن أنس قال الحجر من حجارة الجية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سوادة بن أبي هذاالحجرء فوالله ليرفعن أو ليصيبنه أمر من السماء إن كانا لحجرين أهبطا من فليقل هذا قبر عبد الله بن عمرو الكذاب في ب عن وفي از بن وسقط من از في لجء ز حدثنا أبو بكر قال وفي أء ب قال في لص عن ابن أبي يعلى عن عروة عن صحيح في سء ن أسامة ١ سقط من أ ب في آس عن سقط من أء ن في آز كانا بحجرين؛ وفي آص كان بحجرين؛ وفي جا كانا لحجرين؛ وفي ب كان الحجرين؛ وفي آن كانا الحجرين يأ ب الملذاب

كتاب الحج نلها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن زياد عاهة إلا برأً ع عد في قوله تعالى ومن يُعَظِمْ شعت رَ آله حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن أبي ليلى عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس لوَمَن يُعَظِمّ سَْتِيرَ أله فَإِنّمَا من تَقَوَى الْقَلُوب الحج قال في الاستسمان؟ والا ستحسان والاستعظام كلا ه ااا قال الوقوف بعرفة من شعائر لله ويجمع من شعائر الله والبدن من شعائر ١ الله؛ والحلق من شعائر الله والرمي من شعائر الله؛ فمن يعظمها فإنها من تقوى القلوب ١ سقط من آف ن ؟ في اص قوله في اص لم يرو في اجا الاستسذان؛ وفي أ ن ص الاستئذان؛ وانظر الدر المشور ؛ وتفسير ابن كثير ١ وتفسيرابن جرير ١ ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى في آجء ص يزيد وفي أ ن زيد في آن وجمع في ص والجمار من شعائر الله سقط من ص

يفف المصنف لابن أبي شيبة اا ا حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب عن حبيب المعلم عن عطاء أنه سئل عن شعائر الله فقال حرمات الله اجتناب سخط الله وإتباع طاعتهء حدقا بو بكر قل ١ د في النزول بمكة أي موضع ينزل منها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر أن النبي وَلِةٌ كان ينزل الأبطح أول ما يقده ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله بن ١ في ف فلذلك في أ بء ن زيادة حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب عن حبيب المعلم عن عطاء أنه سئل عن شعار الله وفي حاشية أ ثني ؟ في لأء ن يترك في لأء ن يترك مرسل ضعيف ؛ جابر ضعيف في اج ص؟ زيادة الثقفي في آنء ز خيثم في ان ف مالك

كتاب الحج أن عمر بن الخطاب قدم مكة فنزل بأعلى مكة أبي بزة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود أنه نزل دار أم هاني ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس أنه نزل دار أم هاني في شهر رمضان بالألدنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه أن عائشة كانت تنزل بمكة بالإبطح وتُدعى إلى الدور فتأبى د ؟ من قال إذا دخل الهدي الحرم فقد وفى؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ليث عن طاوس قال إذا بلغت البدنة الحرم فقد وفت ١ في آص حدثنا أن وفي أ ب أن عبد الله بن السائب حدثه عن في آجا الخطام ؟ حسن ؛ عبدالله بن عثمان بن خثيم صدوق في آنء ف عن أبي بريدة وفي أ ب عن أبي بردة وانظر أخبار مكة للفاكهي ١١ منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من ابن مسعود ضعيف جدا ؛ طلحة بن عمرو المكي متروك في لب ن عن ضعيف ؛ لحال جابر الجعفي

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال كل هدي دخل الحرم فقد وفى عن صاحبه إلا هدي المتعة فإنه لا بد له من نسيكه يحل بها يوم النحر د من قال القارن والمتمتع سواء؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم قالوا القارن والمتمتع هديهما وطوافهما واحد من رخص في ترك الرمل؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن أبي ١ في اجا يصل إلى؛ وفي ص يصلي إلى في تقص صاحبته في لأء ب جء ص ن نسكه في اص بحل بها بدون يوم في اص؟ والمستمتع سقط اسم الباب والخبرمن آجء ص سقط من جء ص سقط من ص منقطع حكماً؛ حجاج مدلس

كتاب الحج قال إن شاء رمل وإن شاء لم يرمل ١ قال وكان عطاء يراه واسعاً إن شاء رمل و إن شاء لم يرمل؛ وكان الرمل أحب إليه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مبارك عن سعيد بن عبد العزيز عن عطاء في الرجل ينسى الرمل قال ليس عليه شيء ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر لا يرمل إذا أهل من مكة د ؟ في المحصر من قال لا يحل إلابدم ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن ابن أبي ليلى قال سعيد بن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل عن ١ في لص لم يشأ ؟ سقط من ن ف في ص الرجل صحيح في لأء بء ن بهدي ١ في اجا نا في قص لا

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال يصوم عشرة أيام ث في رفع الصوت بالقراءة عشية عرفة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال لا يرفع الصوت بالقراءة عشية عرفة في الظهر والعصر حدثنا أبو بكر قال حدثنا حماد بن مسعدة عن ابن جريج قال حضرت إبراهيم بن هشام يوم عرفة وافق يوم جمعة فجهر بالقراءة فقال سالم بيده أي اسكت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ليث عن مجاهد أو طاوس قال لا يجهر الإمام عشية عرفة ولو وافق ذلك يوم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن ابن أبي ذئب عن الزهري ١ في آجء ص زيادة لا ١؟ سقط من جء ز سقط من أ بء ن سقط من ص في تجء أء ن و في ان قالا

كتاب الحج كمف ١ح قال وهو رأي سفيان حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن حباب عن ليث بن سعد عن الزهري أن الإمام لا يجهر في الظهر والعصر بالقراءة يوم عرفة عد د ؟ في الرجل يدخل غلامه مكة بغير حرام ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا زيد بن حباب؟ عن حماد عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يدخل غلمانه الحرم بغير إحرام حدثنا أبو بكر قال حدثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم عن هشام ابن عروة أن أباه كان يدخل غلمانه الحرم وهم غير محرمين ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً أن بمنع الرجل غلامه من الإحرام ١ وقال ابن سيرين لا أعلم ذلك من الإحسان ١ القائل عبدالرحمن بن مهدي في أ بء ن عن في أء بء ن زيادة حدثنا عبد الله قال في ص الحباب في ص عبد الله في تص غلانه صحيح في آز؟ معاذ عن؛ وفي ص سفيان معاذ بن عن في اس بذلك

فف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالا يخرج غلمانه إلى الحج فلا يحرمون من ذي الحليفة يحرمون من أمام ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن زيد بن السائب قال رأيت خارجة بن زيد يخرج غلمانه فيهلون معه من ذي ؟ ما قالوا فيه إذا تعجل في يومين فأصاب صيدا؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في رجل تعجل في يومين فأصاب صيداً قال كان لا يرى عليه شيئا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن بيان عن الشعبي أنه سكل عن رجل تعجل في يومين يصطاد؟ قال إذا خرج من الحرم فلا بأس د د كد ١ في لصء جا يزيد؛ وانظر التاريخ الأوسط للبخاري ١ والجرح والتعديل وتاريخ دمشق ١ وتهذيب الكمال ١١ وأخبار مكة للفاكهي ١ اقء ١ وطبقات ابن سعد والتحفة اللطيفة ١ وسير أعلام النبلاء والعيال لا ؟ سقط من آص في قص يهلون؛ وفي جا مهلون تكرر في ص في آن معاذ

كتاب الحج رنفا ؟ في الرجل إذا دخل مكة بغير إحرام ما يصنع؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس أنه كان يردهم إلى المواقيت الذين يدخلون مكة بغير حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب قال كتب أبوالخليل ١ إلى سعيد بن جبير يخبره أنه إنما يهل من مكة من دخلها بغير إحرام ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر قال بصر عيني رأيت ابن عباس يردهم إلى المواقيت ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عمرو قال مر جابر بن زيد بامرأة تبكي فقال ما يبكيك؟ قالت مررت بميقاتي وأنا حائض فجاوزته ولم أهل قال لم؟ قالت نهوني قال فاخرجي فأهلي من مكان آخر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن إبراهيم ١ في آبء نء ز يزرهم ؟ صحيح في لأء بء ن خليل في أ ب عمر في آب يزرهم صحيح في ص تبكيك في آجا بميقات

المصنف لابن أبي شيبة في رجل دخل مكة لا حاجا ولا معتمرا وهو يخاف إن خرج إلى الوقت أن يفوته قال يهل من مكانه ولم يذكر دماً حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن وبرة قال دخل رجل مكة وعليه ثيابه وحضر الحج وخاف إن رجع أن يفوته فأمره ابن الزبير أن يهل من مكانه؛ فإذا قضى الحج خرج إلى الوقت فأهل بعمرة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه سثل عن رجل جهل حتى دخل مكة قال إن كان عِظُمْ قوله يهل من مكانه وقد قال الحسن أيضا يرجع إلى حده فيهل منه إلا أن يخشى الفوت فإن خشى الفوت أهل من مكانه ومضى ولا شيء عليه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال يهل من مكانه وعليه دم من رخص للحاج أن لاايضحي وما جاء في ذلك؟ ولد ةدمعا عمر يحج فلا يذبح شيئا حتى يرجع ١ منقطع ؛ وبرة بن عبدالرحمن لا يروي عن عبدالله بن الزبير إنما يروي عن ابنه عامر في لأء جء صء ز أنه كان؛ وفي آب ن إن كان في لص وقضى في اص الحاج وفي آنء ز للحج في قص حدئنا جرير عن عمر يحج شيئاً حتى يرجع منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

كتاب الحج ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة عن عثمان بن حكيم قال أصحابنا يحجون ومعهم الأوراق والذهب فما يذبحون شيئاء وكانوا يتركونه مخافة أن يشغلهم عن شيء من المناسك ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم عن عائشة أنها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن أبي الدرداء عن مجاهد قال ما يصلى ها هنا وما يضحى يوم النحر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن وبرة أن الأسود وعبد الرحمن بن يزيد كانا يحجان ولا يضحيان ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن بيان أن ١ في آز عبيدة فيأ ب جء ص بن حكيم وفي آن بن الحكيم؛ وفي آز بن حكم؛ وف ف عن الحكيم في لب يتركون صحيح زيادة في لج زء صك ١ في ن بن أبي رواد أي أن الحاج لا يصلي صلاة العيدء ولا يضحي في آن كان في اجا أعن

اف المصنف لابن أبي شيبة علقمة كان يحج ولا يضحي عن أبي الأحوص أنه لم يكن يضحي في الحج؛ فلما كان أيام التشريق قال اشتروا بقرة فقددوها لنتزودها في سفرنا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أبي المستنير المسلي عن وبرةبن عبدالرحمن عن شيخ ا كنا مع سعد منى فلم يضح ؛ ثم أرسل إلى حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن كليب بن وائل عن عمه قيس عن سعد بئحوه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن صالح عن الشعبي قال حججت ثلاث حجج ما أهرقت دما ١ في ازا لايحج في آن فقدروها وتقديد اللحم تقطيعه وتجفيفه في الشمس للا يتعفن في أ ب ص بتزودها في آجا ونرة في أ ب يضحي؛ وفي اص نضح مجهول ؛ لجهالة شيخ وبرة كذا في النسخ وكذلك في تهذيب التهذيب ٠٠ وتهذيب الكمال ١ وورد في التاريخ الكبير والجرح والتعديل والثقات أناسمه ميسرة مجهول ؛ لجهالة قيس بن بيحان في أا ثلا

كتاب الحج ل ١ حدثنا أبو بكر قال حدئنا معن بن عيسى عن خالد أنه كان يكون مع سالم في الحج فلا يضحي بمنى ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عطاء ومجاهد قالا قال ابن عباس من حج فأهدى هدياً رجع إلى أهله بحجة وى في الرجل يترك الصفا والمروة ما عليه؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن في الرجل يترك الصفا والمروة قال عليه دم حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد السلام عن يحيى بن سعيد أن داود بن أبي عاصم قدم فترك الصفا والمروة فقال عطاء أهرق دما ١ سقط من آن ؟ صحيح في آجء ص بن تكرر في جا في آن عصام ١ في آص فتر في تص لعطاء ١

ك لكف المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن قيس بن ١ وعن أبي معشر عن إبراهيم قالا إذا نسي الطواف بين الصفا والمروة وهو حاج فعليه الحج فإن كان معتمراً فعليه العمرة؛ ولا يجزئه إلا الطواف الشفة ما قالوا إذا نسي السعي بين الصفا والمروة؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء عن أبن عباس قال إن شاء سعى بين الصفا والمروة وإن شاء لم يسع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء أنه كان لا يرى على من لم يسع بين الصفا والمروة شيئاً قلت قد ترك شيئا مسن سنة رسول الله وَل قال ليس عليه وكان يفتي في العلانية بدم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن ١ سقط من أ ب ن ؟ في ص الطوف سقط الخبرمن ص منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط من ص سقط من أ نء صط

كتاب الحج عائشة قالت ما أتم الله حج من لم يسع بين الصفا والمروة ثم قرأت إِنّ آلصّفًا وَاَلْمَرْوَةَ من شّعآي ر أله البقرة ين في الحلي للمحرمة والزينة مسلم عن صفية ابئة شيبة أنها سألت عائشة وقيل لبا إن بعض بنات أخيك يكرهن أن يلبسن حليهن وهن محرمات فأقسمت عليها لتلبسن حليها ١ه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا على بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن نساء عبد الله بن عمر وبناته كن يلبسن الحلي وهن محرمات ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد قال كانوا يكرهون التعطل للمرأة في الحل والإحرام ١ زيادة في جء ص ز في اص قرأة صحيح ؛ وأخرجه مسلم ا١ سقط من آص في أء ب جء ز سألت عائشة؛ وفي ص سئلت عائشة؛ وفي ن سئلت في آن عليها لا سقط من ص منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آز عبد الله

المصنف لابن أبي شيبة ١ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حكام الرازي عن سعيد الزبيدي قال سألت سعيد بن جبير عن الحلي والحرير للمحرمة تلبسه؟ قال إن كانت تلبسه وهي حلال فتلبسه وهي محرمة حدثنا أبو بكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه سئل عن المحرمة ما تظهر من الحلي؟ قال الخاتم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال تلبس المحرمة الحلي الخفي وتواريه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن الأسود عن الأسود وعلقمة قالا تلبس المحرمة ما كانت تلبس وهي محلة من خزها وقزها ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن مالك بن مغول قال سألت ابن الأسود ما تلبس المحرمة من الحلي؟ فقال ما كانت تلبس وهي محلة ١ سقط من ن في اجا الرازمي في ص سعيد عن الحلي في لص الخلهي تكرر في لص سقط من ن زيادة في آجء ص ز

كتاب الحج ١ من كره للمحرمة أن تلبس الحلي وتزين قال كان يكره للمحرمة أن تلبس الحلى المشهور قال قلت فالعقد؟ قال إن كان ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد قال لا تزين ا محرمة ولا تكتحل لزينة حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن عطاء أنه كره الحلى للمحرمة حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن إدريس عن عبد الملك عن عطاء قال كان يكره أن تلبس الحرمة الحلي ؟ في الخاتم للمحرم ٠ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي البيثم عن إبراهيم قال سألته عنه يعني الخاتم للمحرم قال لا بأس قد كنا نطوف ١ البيت وهو علينا نحفظ به الأسبوع ١ في لقص الزينته ؟ سقط من آن ؟ سقط من ز في آجا تكره في لأء بء نء ص للمحرمة ١ في اص يعلي في أء ب ن للمحرمة

ك المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن عطاء قال لا بأس بالخاتم للمحرم حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لا بأس بالخاتم للمحره ما حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن شعبة عن منصور عن مجاهد قال لا بأس بالخاتم للمحرم حدثنا أبو بكر قال ثنا الحاربي عن العلاء عن عطاء قال لابأس بالخاتم للمحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت سالم بن عبد الله يلبس خاتمه وهو محرم حدثنا أبو بكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن إسماعيل بن عبدالملك قال رأيت على سعيد بن جبير خائماً وهو محرم وعلى عطاء ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عطاء قال لا بأس بالخاتم للمحرم ١ فيلأ بء زا القازي؛ وفي آن المغازي حسن ؛ شريك صدوق في ص المحازي سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن في آن علي في آن علي

كتاب الحج عو في القفازين للمحرمة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه عن علي أنه كان يكره أن نتلثم الحرمةتلثما ولا بأس أن تسدله على وجهها ويكره القفازين حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال تلبس المحرمة ما شاءت من الثياب إلا البرقع والقفازين ٠ أحدئثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء قال تلبس المحرمة ما شاءت من الثياب إلا البرقع والقفازين الالح ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد عن مجاهد قال تلبس ما شاءت إلا البرقع حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الأعلى عن هشام عن الحسسن وعطاء قاله تلبس القتفازين والسراويل لا تبرقع ١ في ب يلثم؛ وفي آص تلثم وفي ن يلثم في أء ب صء ن الحرم في ص تلثماً في ص تستدله سقط من ص منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي سقط الخبر من جء ص في آبء ن بن في أ بء ز الحسن وعطاء قالا وفي ص الحسن قال لا وفي آجا الحسن قالا؛ وفي لآنء ف الحسن وعطاء قال ٠١ سقط من آص

المصنف لابن أبي شيية ولا تلشم؛ وتلبس ما شاءت من الثياب إلا ثوباً ينفض عليها ورساً أو زعفراناً ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر أنه كره البرقع والقفازين للمحرمة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال لا تلبس القفازين ولا تلبس ثوياً مسه ورس ولا زعفران حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زمعة عن سلمة ابن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال تلبس المحرمة القفازين والسراويل حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة قال سألت الحكم وحمادا عن القفازين فقالا لا بأس به ١ في آن ب وتلثم وفي ح ولا تلتم في ص زعفران ؟ صحيح ؟ في قص عن في آجا عنيد سقط من آن سقط من ص حسن ؛ أبوخالد صدوق ؟ ضعيف ؛ لضعف زمعة

حتاب الحج حدثنا أبو بكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله يل ينهى النساء في الإحرام عن القفازين والنقاب وما مسه الورس والزعفران من الثياب حدئثنا أبو بكر قال حدثنا اين فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن عائشة قالت تلبس المحرمة ما شاءت من الثياب إلا البرقع والقفازين ولا إفادق في المحرم يغطي وجهه حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علقمة يحبس وجهه في ثوبه وهو نحرم حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال لا بأس إذا آذتك الريح وأنت حرم أن ترفع ثوبك إلى وجهك؛ ولا بأس للمرأة إذا آذتها الريح أن تسدل ثوبها على وجهها ١ في لأء ن مس ؟ حسن ؛ ابن إسحاق صدوق صرح بالتحديث عند أبي داود والحاكم ١؟؛ وأصل الحديث أخرجه البخاري ومسلم ا١١ ؟ في ن تنقب منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عائشة في أء ن أتتك وفي ز آذاك في أ نء ب تشدد سقط من أ ب ٠ ن

المصنف لابن أبي شيبة ٠ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن عائشة قالت كنا مع النبي يك ونحن محرمون فإذ القينا الركب سدلنا ثيابنا من فوق رؤوسنا على وجوهناء فإذا جاوزنا رفعناها حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا آذت المحرم الريح فلا بأس أن يرفع ثوبه من بين يديه فيغطي به إلى ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن طاوس قال لا بأس أن تغطي وجهك وأنت محرم وأنفك وأنت محرم إلى جبينك حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء قال يرفع ا حرم ثوبه إذا كان مضطجعاً إلى عينه وتسدل المحرمة ثوبها على وجهها في آتصء ن قال قي أ بء ن شددنا ضعيف ؛ لضعف يزيدء أخرجه أحمد وأبو داود ١ وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي وابن عدي ا والدار قطني وإسحاق ١ وابن الجارود والطبراني وأخرجه البيهقتي ع بإسناد صحيح عن عائشة ا محرمة تسدل الثوب على وجهها إن شاءت سقط من ص في آز قالا في آنء ط فيغطى إلى؛ وفي ص حتى إلى سقط من ص سقط من لص في لججء ص يستدل وفي أ ن وتشدد

كتاب الحج ا حدئثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن الفرافصة بن عمير قال رأيت عثمان مغطيا وجهه وهو حرم م كع الع اك الزبير عن جابر قال يغشي وجهه بثوبه إلى شعر رأسه وأشار أبو الزبير بثوبه ع حتى رأاسه حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مسهر عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال الوجه فما فوقه من الرأس فلا يخمر أحد الذقن فما فوقه حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن إبراهيم بن نافع عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان إذا نام غطى وجهه إلى أطراف شعره حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن الفرافصة رأى عثمان وزيدا ومروان بن الحكم ١ في لأ بء زء ن الفرافضة وفي آص القرافضه في أء ب ابن زائدة مجهول ؛ الفرافصة مجهول في آف يغطي منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط من آص منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في اح عن في أ بء ن الفرافضة ؟

المصنف لابن أبي شيبة يخمرون وجوههم وهم محرمون بكر عن الفرافصة قال رأيت عثمان يغطي وجهه بثوبه وهو محره ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن سالم بن ماهان قال كان عمر بن عبد العزيز يرخص للمحرم أن يغطى شفتيه مما دون أنفه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن معقل عن عطاء قال يغطي ا حرم وجهه إلى الحاجبين ١ وقال هو قول سفيان ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عثمان بن ١ سقط من أ بء ن ؟ يجهول ؛ الفرافصة مقبول ؟ سقط من أ ص جء ن في آسء ص مغطيا مجهول ؛ الفرافصة مقبول سقط من ص سقط من أ ب ن في آجا فما وفي آن ما في أء سء ن مغفل ١ سقط من آجء ص

كتاب الحج وجهه ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن الفرافصة قال رأيت عثمان وزيدا وابن الزبير يغطون وجوههم وهم محرمون إلى قصاص الشعر في المحرم يستظل لضن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه رأى رجلاً محرماً قد استظل بعود فقال اضح لمن احرمت ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال خرجت مع عمر فما رأيته مضربا فسطاطا حتى ١ في اس ن مغطي؛ وفي صء ز مغطاً مجهول ؛ لإبهام الراوي عن عثمان في ص القراقصة وفي آن زء ب الفرافضة جهول ؛ الفرافصة مقبول فيلأ ب عن سقط من آن ف سقط من آصء وفي ن ف ضح صحيح في اب ن رأيت

اللا المصنف لابن أبي شيبة رجعء قلت له أو قيل له بأي شيء كان يستظل؟ قال كان يطرح النطع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبدالله بن حنطب قال كان أصحاب رسول له ع يضحون إذا زفق أحرموا د د من رخص أن يستظل حدثنا أبويكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن محمد بن أبي إسماعيل عن أخيه إسماعيل بن راشد قال حججنا ومعنا عمرو بن ميمون؛ فأصابنا برد شديد؛ فكان يخطي رأسه ونحن محرمون حدثنا أبو بكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن العلاء بن المسيب عن عطاء و عن أبيه قالا يستظل المحرم بالعود وبيده من الحر والبرد ١ سقط من ن ف ؟ في اجء ز زيادة كان صحيح سقط ما بين المعكوفين من آص في آجء ص ز النبي في آجء ص يعجون حسن سقط من ص في قص زيادة و ٠١ في أ جء صء ز زيادة و ١١ في آصء ن قال

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود قال كان أبي يجعل الثوب على ا محمل يستظل به حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عمران القطان عن ليث عن طاوس أنه لم ير بأساً أن يستظل المحرم من الشمس ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن عمران عن أبي مطر عن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عمر بن أيوب عن جابر بن يزيد بن رفاعة قال رأيت مجاهداً وهو محرم وعلى رحله كهيئة الطاق ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن أم شبيب أن عائشة سئلت عن المحرم يصيبه البردء فقالت يقول بثوبه هكذا ويرفعه فوق رأسه ١ حدثنا أبو بكر قال ثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا حماد بن ١ في ص يرى به وفي جا ير به في اح ن أ عن زيد؛ وفي آصء ز بن زيد وانظر الجرح والتعديل ومشتبه أسامي المحدثين ١ وتهذيب الكمال في أء بء ن الطلاق في ص ابن فيأء ب جء زء ن و رفعه وفي ص أو رفعته والمثبت من ح ف صحيح أم شبيب روى عنها حماد بن سلمة وعمر بن حفص وسلام بن أبي مطيع؛ قال سقط من آن ف

ذى المصنف لابن أبي شيبة سلمة عن أبي الزبير عن جابر بمثله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن حبيب المعلم عن عطاء سئل عن محرم أصابه مطر فغطى رأسه فقال فدية من صيام أو صدقة أو أو نسك حدثنا أبو بكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن سليمان قال سمعت ذراً يسأل إبراهيم عن الحرم تصيبه السماء كيف يصنع؟ قال يرفع قناعه فوق رأسه ولا يغطي به رأسه زفق ٠ انلف ٠ ١ في لف مثله ؟ صحيح ؟ في آجء صء ز يغطي سقط من آص سقط من ن؛ ف في أء ن يصيبه في أ بالبيت زائدة في لأ بء ن زيادة به فيلأ بء ن زيادة عن الحكم ١ منقطع حكماً ؛ هشيم مدلس

كتاب الحج وها حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن موسى ١١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش قال رأيت أبا وائل وأصحابنا يجلسون يوم عرفة فيتحدثون كما كانوا يتحدثون في سائر الأيام ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة أنه رأى سعيد بن المسيب عشية عرفة يسند ظهره إلى المقصورة ويستقبل الشام حتى تغرب الشمس ١ حدئنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن أبي عوانة عن يونس عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال ما كان يشهد المسجد الجامع عشية عرفة إلا من كان يشهده قبل ذلك ١ سقط من آن في ص يو صحيح سقط من ص في أء بء جء صء ز زيادة كانوا ١ سقط من ص في أ ب ن مسندء وفي ز سند في آب شهد سقط من ن ف

ل المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن عون قال كانوا يسألون محمداً عن إتيان المسجد عشية عرفة فيقول لا أعلم به بأساً؛ فكان يقعد في منزله فكان حديثه في تلك العشية حديثه في سائر الأيام ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن الحكم وحماد قال سألتهما عن الاجتماع عشية عرفة فقالا محدث ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم أنه سئل عن التعريف فقال إنها التعريف بمكة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن بكير بن عامر عن إبراهيم قال المعرف بمكة أحدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن ابن يزيد عن الشعبي قال إنما المحرف بمكة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك عن زبيد قال ما كنا نعرف إلا في حدثنا وكيع عن إسماعيل الأزرق عن أبي عمر عن ابن الحنفية قال إِنما المعرّف بمكة ١ في اجا يسلون في لأء ب الأمم في آب فقال؛ وسقط من أ ن وفي الدر المنثور ١ بعرفات سقط الخبرمن آص ج تكرر الخبر في جء ز في آن ابن أبي عمر في ص التعريف

كتاب الحج ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا حسين بن علي عن عبد الملك بن أبجر عن طلحة عن إبراهيم قال إن أحق ما لزمت الرجال بيوتها يوم حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ عن سوار قال حدثنا محمد بن سيرين قال لقد رأيتنا زمان زياد وما نكر عشية عرفة من سائر العشيات ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر والحكم قالا المعرّف بدعة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم عن بعض أصحابه عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا لا يشهدان المسجد عشية عرفة ا ؟ من كره أن يزورالبيت أيام التشريق هوكم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن وبرة عن عبدالرحمن ابن الأسود عن أبيه أنه كره زيارة البيت أيام التشريق يعني بعد الواجب ١ في أ نء ب زيادة وكيع قال حدثنا شريك عن؛ سقط من أ؛ ن ١ في آص أبجرء وفي أء ز الحر ؛ وفي ن انحر ؛ وهو عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أبجر الكناني من رجال مسلم انظر تهذيب الكمال في ص طلحت ْ في از؟ الرجل سقط من ج ص في ابء ن الحاكم في جا العرف في أ ز وعن

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا زرت البيت يوم النحر فلا تعد إليه حتى تنفر ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن عبد الكريم عن مجاهد أنه كره زيارته أيام التشريق يعني بعد الواجب مد من رخص في زيارته كل يوم وكل ليلة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه أن النبي وَلدِ كان يفيض كل ليلة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن مير عن حجاج عن عطاء عن ابن عمر أنه كان يأتي البيت أيام التشريق ولم يكن أحد يفعله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن مغيرة بن زياد ع واد كك يات فيمن قرن بين ا لحج والعمرة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبوخالد وأبومعاوية عن حجاج عن فو منقطع حكما؛ حجاج مدلس

كتاب الحج ؟ ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن الأعمش عن مسلم رجلا يلبي بهما جميعاء فقال عثمان من هذا؟ فقالوا علي قال فأتاه عثمان فقال ألم تعلم أني نهيت عن هذاء فقال بلى ولكن لم أكن لأدع فعل رسول الله يله بقولك م ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل قال خرجنا حجاجا ومعنا الصبي بن معبد قال فأحرم بالحج والعمرة قال فقدمنا على عمر فذكر ذلك له فقال هديت لسنة نبيك ١ منقطع حكما ؛ حجاج مدلس عنعن أخرجه أحمد ؟ وابن ماجه ١ والطحاوي ؟ء الطبراني وابن الجوزي في التحقيق ١١ وأبويعلى ه؟ في لجء ص قال في آنء ز لا ادع في لأء نء ب بقولك صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ وأحمد ؟ سقط من جا في ص الضبي بن سعيد زيادة من جا صحيح أخرجه أحمد والطيالسي وابن ماجه وابن حبان١١؟ وأبو داود ١ والنسائي ١

المصنف لابن أبي شيبة هلامع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدة بن أبي لبابة عن شقيق بن سلمة عن الصبي بن مَعْبد عن عمر بمثله ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن شقيق بن سلمة عن الامة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عه يزيد أم سلمة فقالت سمعت رسول الله يل يقول يا آل محمد أهلوا بعمرة وحج؛ة ٠ ١ في آص ابن لبابة في ز سفيان في آص الضبي صحيح أخرجه أحمد وانظر رقم ١ قبله زيادة في ص في آص الضبي صحيح تقدم برقم ١ كذا في النسخ والذي يتوافق مع ما في كتب التراجم والتخريج عن مولاي في ن فقال ١ صحيحء أخرجه أحمد وابن حبان وأبويعلى ١١١؛ والحارث بغية والطبراني والبيهقي ؛ وابن عبد البر في الاستذكار

كتاب الحج الم جابر أن النبي يل قرن بين الحج والعمرة وطاف لبما طوافا واحدا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شبابة عن شعبة قال حدثني حصين قال جمع رسول الله وي بين الحج والعمرة؛ ثم لم ينه عنهء ولم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن أبي وعمرة ١ في اجا وطافاهما؛ وفي أء ب ن وطاف بهما منتقطع حكماً؛ حجاج مدلسء أخرجه الترمذي والدار قطني ؛ والطحاوي وابن عبد البر في التمهيد ١ وابن الجوزي في التحقيق ١١ وأبو نعيم في تاريخ أصبهان ١ زيادة في أ ب ججء صء ز في ن حدثنا في لجا يته في آن يترك كتاباً بحرمته ؛ وفي ز ينزل كتاب بتحريمه صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في نء ف إسماعيل جهول ؛ لجهالة أبي أسماء الصيقل أخرجه أحمد ١ وأبويعلى ؛ والطحاوي ١ء والطبراني في الأوسط ١ وبحشل ص وأب و أحمد في الأسامي ١ والضياء في المختارة والنسائي في الكبرى ١١؛ وفي امجتبي والطيالسي ١١ وابن عدي ؛ والمزي وابن حزم في حجة الوداع ص وأبو نعيم في تاريخ أصبهان ١ وانظر ما بعده

١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس أنه سمع النبي ول يقول لبيك بحجة وعمرة حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت عبد الله بن أبي قتادة يقول إنما قرن رسول الله لل ؛ لأنه أخبر أنه ليس بحاج بعدها م ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا شريك بن عبد الله عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيت قال سمعت أصحاب نحمد يلبون بعمرة ١ وحجه كثير ابن جمهان قال خرجنا حجاجا ومعنا رجل من أهل الجبل لم يحج قط فأهل ١ في لأء بء ن زيادة أبو الأحوص قال حدثنا ؟ سقطت من ص في لجء ص ز بعمرة وحجة صحيح؛ أخرجه مسلم وأحمد في أ ب؛ء ن قلابة ؛ وانظر علل الدار قطني ١ صحيح أخرجه الحاكم ١ والدار قطني ؟ في آأء بء ن بن في أ ب يريد وفي ن يزيد في آن سمع ١ سقط من جا ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد ١ في آنء ف حجاج

كتاب الحج انم بحجة وعمرة فعاب ذلك عليه أصحابنا قال فنزلنا قريباً من ابن عمر قال فقلنا له إن معنا رجلاً من أهل الجبل لم يحج قطء فأهل بحجة وعمرة فعاب ذلك عليه أصحابنا فما كفارته؟ قال كفارته أن يرجع بأجرين وترجعون بواحد ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن حميد عن أنس أن النبي يه قال لبيك بعمرة وحجة معا كلمة ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن حميد ومصعب عن أنس أن النبى يلي قال لبيك بعمرة وحجة من كان يرى الإفراد ولا يقرن امم ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم أ١١؟ عن أبيه عن عائشة قالت خرجنا مع النبي يل لا نرى إلا الحج ١ زيادة في ص جا ؟ في أء ب ز رجل وفي آص رجال سقط من ص ز في ص ويرجعون مجهول ؛ لجهالة كثير بن جمهان في آصء جء أ بحجة وعمرة؛ وفي أ بعمرة وحجة؛ وفي ح بحج وعمرة زيادة في لجء ص صحيح أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ سقطت من أ بء ن ٠١ صحيح طريق حميد أخرجه مسلم ١؛ وأحمد ١ وطريق مصعب أخرجه أحمد ١ء والحميدي ١؟١ وأبو يعلى ١١١ ومسلم ١ صحيح؛ أخرجه البخاري ١١

تكن ١ لمصنف لابن أبي شيبة م ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم عن ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين قال أفرد أصحاب رسول الله يك الحج بعده أربعين سنة وهم كانوا لسنته؟ أشد أتباعا أبو بكر وعمر وعثمان حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن أبي حصين زاد سفيان وعثمان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال أفرد الحج أبو بكر وعمر وعثمان وعلقمة والأسود ١ في آبء ن الأفلح في ص مملين ؟ صحيح أخرجه البخاري ومسلم ١١ في اص للسنة في اجا و سقط من أ ب ناء وفي آجء ص زيادة عن مغيرة وف از زيادة عن مغيرة عن إبراهيم؛ وفي أ زيادة عن إبراهيم ٠١ سقط من لص جه نا ١١ منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك أبابكر وعمر وعثمان

كتاب الحج م ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب قال سألت سليمان ابن يسار عن الجمع بين الحج والعمرة فقال لا نخب أن نخلط بحجنا شيئا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن بجاهد قال قال ابن الزبير أفردوا الحج ودعوا قول أعماكم هذا يعني ابن فق عباس ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبرأهيم أنه كره الإقران والمتعة وقال التجريد أحب إلي حدثنا أبو بكر قال ثنا وكيع عن سفيان عن صالح العكلي عن الشعبى قال التجريد أحب إلي ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن ١ في أ يحبء وفي بء ن تجب ؟ سقط من آن في لجء زء نآ أعمالكم ضعيف ؛ لضعف يزيد في آجء ص القران سقط الخبر من أ ب ن في ص أن سقط من آص في لقص؟ زيادة في ٠١ صحيح

كنا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبو بكر قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أبي حمزة ٠ د إفى لكل واحد منهما شعث وسفر ح قال فسافر الأسود ثمانين ما بين حجة وعمرة لم يجمع بينهما وسافر عبدالرحمن بن الأسود ستين ما بين حجة وعمرة لم يجمع ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن محمد بن أبى إسماعيل د في القارن من قال يطوف طوافين حدثنا أبو بكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن منصور بن زاذان طوافين حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن ١ سقط من جا ضعيف ؛ لحال أبي حمزة الأعور القصاب آمن قالا في القارن في آن بشر مجهول منقطع ؛ قال البخاري في التاريخ قفي ولا يعرف لزياد سماع من علي وعبدالله ؛ ولا للحكم منه

الحكم عن عمرو عن الحسن بن علي قال إذا قرنت بين الحج والعمرة فطف طوافين واسع سعيين ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم وعن إسماعيل عن الشعبي قالا يطوف طوافين ويسعى حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال القارن يطوف طوافين حدثنا أبو بكر قال حدثنا حفص عن حسن بن صا حم عن مطرف عن أبي إسحاق عن أبي جعفر قال القارن يطوف طوافينويسعى سعيين حدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً عن القارن فقالا يطوف طوافين ويسعى سعيين حدثنا أبو بكر قال حدثئنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم في القارن قال طوافان وسعيان ند يدن ١ فيأ بء ن حكم ؟ سقط من جء ص وفي أء ب بن الحسن عن الحسن وفي آن بن الحسن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في ن قال سقط من آن ف وفي ص يطوف و سقط الخبر من أ ن

حكن المصنف لابن أبي شيبة ١ من فال يجزئ القارن طواف؟ حدثنا أبو بكرقال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر أن النبى ييه طاف لبما طوافاً واحداً ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن سلمة بن والعمرة إلا طوافا واحدا حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن قال إذا جمع بين الحج والعمرة فطواف واحد وسعي واحد وإن أقرن فطوافان وسعيان عبد الله المزني عن سالم قال إذا جمع بين الحج والعمرة فعليه طواف واحد وسعى واحد ١ احدثنا أبو بكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء عن سعيد بن جبير قال يجزئه طواف منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه الترمذي والدار قطني ١ وابن عبد البر في التمهيد ١ ١ وابن الجوزي في التحقيق ١ والطحاوي ا١ وأبونعيم في تاريخ أصبهان في صء بء ج زيادة أبي مرسل ؛ طاوس تابعي في از؟ إذا في لص ز قرن سقط من از

كتاب الحج ا ١ حدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن أبى غنية عن عمر بن ذر عن مجاهد قال إذا قدمت قارناً أو متمتعاً فيكفيك سعي واحد بين الصفا والمروة؛ فإن كنت ساعياً ثانياً فأخر ذلك إلى يوم النحر آحدثنا أبو بكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه طاف لبما طوافاً واحدا حدثنا أبو بكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن معمر عن الزهري وعن هشام عن الحسن قالا يطوف طوافا ١ حدئثنا أبو بكر قال حدثنا يحيبى بن يمان عن إسرائيل عن وعن هشام عن الحسن قالا يطوف طوافا ١ سقط من لأ ب جء ز في لز عتبة؛ و في أ ح ن عيينة في ب عن ابن عمر؛ وهي ساقطة من ص وفي ح عن عمرو في قص؟ زيادة واحدا سقط من ص سقط من از سقط الخبر من ص صحيح في لجء ص زيادة يحيى ١ في بء صء ن بيان ١١ سقط من جء ن ١١ في اج ص ز زيادة عن الحسن ١ في آن قال ١ في آجء ص زيادة طوافا

أ ظظ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر وعطاء وطاوس قالوا يطوف القارن طوافا ١ضى النقاب للمحرمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه أن طاوس عن أبيه قال ترد المرأة الحرمة الثوب على وجهها ولا تنتقب حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن يحيى وعبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال تنتقب المحرمة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أم شبيب عن عائشة أنها كرهت النقاب للمحرمة والكحل؛ ورخصت في النففين ١ في قص التواب في لفء ن عن ؟ منقطع سقط الخبرمن ص فيأ ب جء صء ز زيادة قال حسن ؛ أبوخالد صدوق في أ ب جأا الحقين مجهول ؛ لجهالة أم شبيب بنت عامر العامرية وقيل العبدية

١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكره للمحرمة النقاب والقفازين حدثنا أبوبكر قال حدثنا العقدي عن أفلح عن القاسم قال لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيا ٠ شعبة قال بو بوداود الطيالسي عن سألت الحكم وحماداً عن النقاب للمحرمة فكرهاه وقالا تخرج وجهها لله حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال سمعت النبي ع ينهى عنه يعني النقاب ١ في آص زيادة وكيع ؟ سقط من آز في أ فء ن عبدالله صحيح في آز؟ قالا ١ في ف ن فكرها في آب قال في ص نهى حسن صرح ابن إسحاق بالتحديث عند أبي داود والحاكم ١ والبيهقي ؛ وأخرجه أحمد وأصل الحديث أخرجه البخاري ومسلم ١١و

المصنف لابن أبي شيبة في القيام عند الجمرة قدركم يكون ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال وقف رسول الله ليه عند الجمرة الثانية أطول نما وققف عند الجمرة الأولى ثم أتى جمرة العقبة فرماها ولم يقف عنده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن عبدالله بن عثمان عن محمد بن الأسود بن خلف قال أدركت الناس يتزودون الماء إذا ذهبوا يرمون الجمار من طول القيام عند الجمرتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عبدالله بن عثمان عن سعيد بن جبير أنه وقف مع ابن عباس قدر سورة من السيع؛ قال قلت من الناس من ييطئ القراءة؛ ومنهم من يسرع قال؛ قلت مثل قراءتي ؟ قال قلت أنت خفيف القراءة قال مثل قراءتي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج قال ١ في آاجء ص تكون ؟ منقطع حكماً؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد وسبق برقم ؟ حسن ؛ محمد بن الأسود صدوق أخرجه الأزرقي ؛ والفاكهي في قص ن جريح في أء بء زء ن عن ابن عباس في أء بء ن ينظر في آص ز سقطت قلت منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في اصء ن جريح

كتاب الحج لضا عبدالله إياي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج قال وقفت ١ ووقفت مع عطاء قدر سورة الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن محمد بن أبي إسماعيل قال كان ابن عمر يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرأ الرجل سورة البقرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال كان ابن عمر يقف عند الجمرة مقدار ما يقرأ الرجل سورة البقرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج أن عطاء وقف عند الجمرة مقدار ما يقرأ الرجل السورة من المئين ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق في از عمر في ز زيادة ابن سقط من ن في قص المرجل منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس منقطع حكما ؛ حجاج مدلس في اح ز عن في از؟ ووقف

دض المصنف لابن أبي شيبة لفق في تراب الحرم يخرج به من الحرم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس وابن عمرء أنهما كرها أن يخرج من تراب الحرم إلى الحل أو يدخل من تراب الحل إلى الحرم ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن أبي الفرات المكي عن أبيه أن ابن الزبير لما هدم الكعبة فبناهاء كره أن يبني فيها من تراب الحل حدئنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن مسلم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وعطاء؛ أنهما كرها أن يخرج يعني تراب الحرم إلى الحل من كره أن يطوف بالبيت إلا وهو طاهر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهدء قالوا لا تطوف بالبيت إلا وأنت على وضوء ١ في ب جء ص زء ن يخرجا ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في آب ن عن مجهول ؛ أبوالفرات مجهول في آب ن سالم في آجء ز كرهاه في لأ ب؛ ص ز بتراب؛ وفي آجا من تراب في ب طاووس

لكايه يفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يقضي شيئاً من المناسك إلا وهو متوضئ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن الربيع عن عطاء والحسن أنهما كرها أن يطوف الرجل على غير طهارة حلئنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سألت الحكم وحماداً ومنصوراً وسليمان عن الرجل يطوف بالبيت على غير طهارة؟ فلم يروا به بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن هشام عن الحسن وابن سيرين أنهما لم يريا بأسا أن يطوف الرجل بين الصفا والمروة على غير وضوء ؛ وكان الوضوء أحب إليهما ع زفق في الرجل يحرم وعليه قميص ما يصنع به ١ تكرر في لقص عن نافع ؟ صحيح ؟في آججء ص زيادة الحكمو سقط من از في أء ب يرون في لجء صء ز زيادة به في ص زيادة عن أبيه فق

م المصنف لابن أبي شيبة يشقه ثم يخرج منه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ويونس عن الحسن ١ ومغيرة وحصين عن الشعبي قالوا يخرقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد وعن سعيد بن مسروق عن أبي صالح قالا إذا أحرم وعليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن عاصم عن واصل عن أبي قتادة قال يشقه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عاصم عن أبي قلابة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يقول من أحرم وعليه قميص فلينزعه ولا يشقه ١ منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي في از الحسين في لقص من في لجا قال سقط الخبر من ز سقط من آن في آن جريح

كتاب الحج ن فنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال ينزعه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن همام عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه أن النبي كَل قال اخلعها واصنع في؟ عمرتك ما كنت صانعاً في حجك يعني جبة كانت عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن يسم الله الرحمن الرحيم في الحائض ما تقضي من المناسك ١ حدثنا آأبو محمد عبد الله بن يونس قال حدثنا أبو عبدالرحمن ١ سقط الخبرمن أ ب ن ؟ في آص الفضيل في جء ص هشام؛ وانظر التمهيد لابن عبدالبر في از به في اج ز صانع وفي قص تصنع ١ في اص حجتك في آجء ز منه؛ وفي أء ب ن حجة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في أء ب زء ن زيادة البسملة

لملضن المصنف لابن أبي شيبة بقي بن مخلد قال حدثناعبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة؛ أن النبي يك أمرها وكانت حائضا أن تقضي المناسك كلهاء غير أنها لا تطوف بالبيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن المناسك كلهاء إلا الطواف بالبيت عكرمة قال تقضي ال حائض المناسك كلهاء إلا الطواف بالبيت والسعي بين الصما والمروة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال تقضي الحائض المناسك كلهاء إلا الطواف بالبيت ١ في أء ب تقي ما بين المعكوفين في اجء ص أبوبكر ؟ سقط من ص في أء ب ص حاضت صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١١ سقط من ن ضعيف ؛ لحال جابر أخرجه أحمد والترمذي وإسحاق ؟١ وأصله عند البخاري ومسلم ١١١ في از سعى سقط الخبرمن أ ب؛ ن ١ في آب عبدالله في ز قالت

كتاب الحج نضا وبين الصفا والمروة آحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عاصم قال قلت لأبي العالية تقرأ الحائض القرآن؟ قال لا تقرأ القرآن ولا تصلي؛ ولا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة وقال الطواف بين الصفا والمروة عدل الطواف بالبيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال تقضي الحائض المناسك كلهاء غير الطواف حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن أبي المنيب عن جابر بن زيد قال تقضى المناسك كلهاء إلا الطواف بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال سمعته يقول تقف بعرفة وتقضى المناسك كلهاء إلا الطواف بالبيت حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق ١ صحيح في أ ب تصل وفي لن تقبل ؟ سقط الخبر من جا سقط من أ في أء بء ن عاصم في آز حسن سقط من نا سقط الخبر من ص

المصنف لابن أبي شيبة إلا الطواف بالبيت ع في المرأة إذا طافت بالبيت ثم حاضت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن طارق قال طافت امرأتي وصلت ركعتين؛ ثم حاضت قبل أن تطوف بين الصفا والمروة فأمرتها أن تطوف بين الصفا والمروة فسمعتني امرأة وأنا آمرها بذلك فقالت نعم مأ تقولان إذا طافت المرأة بالبيت ثم صلت ركعتين ثم حاضتء فلتطف بين الصفا والمروة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفى عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال إذا طافت بالبيت ثم حاضت قبل أن تسعى بين الصفا والمروة؛ فلتسع بين الصفا والمروة تأخرت هذه الأخبار في آن؛ في آخر الباب ١ مجهول ؛ لجهالة يزيد بن هاني البمداني في آف فقال في آجء ص كانت فيأء ب يقولان مجهول إلا أن تكون المرأة حفصة بنت عبدالرحمن بن أبي بكرء فيكون الأثر صحيحاً وطارق هو ابن عبدالرحمن البجلي الأحمسي الكوفي في جا عبدالله صحيح

كتاب الحج علض ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج قال سألت عطاء عن امرأة طافت بالبيت ثم حاضت؟ قال تسعى بين الصفا والمروة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء قالا تسعى بين الصفا والمروة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم ا١ وعن شعبة عن الحكم وحماد قالوا تسعى بين الصفا والمروة ان ين من كان يستحب أن يطوف يوم النحر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عبيدالله عن أ١؟ نافع عن ابن عمر أنه كان إذا لأتى البيت يوم النحر طاف طوافا واحدا ثم أتى منزله فقال ثم أنى منى ولم يعد إلى البيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه لم يكن يزيد يوم الزيارة على طواف واحدا ١ في جآ عبدالله في اح منزله ؟ سقط ما بين المعكوفين من ن أي نام القيلولة صحيح في ن يزد في اص؟ عن

ذا المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكرقال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يستحبون أن يطوفوا يوم النحر ثلاثة أسابيع حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم قال طفت مع سعيد بن جبير يوم النحر طوافاً واحداً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن ابن أبي ليلى قال خرجت مع الحسن فلما كان يوم النحر زرنا البيت فطفنا بالبيت طوافاً واحداً وسعينا بين الصفا والمروة ثم رجعنا إلى منى حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن حجاج عن عبدالرحمن بن الأسودء أنه كان يطوف طوافاً واحداً يوم الزيارة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن أفلح قال زرت مع القاسم الببت في آخر السحر فطفنا طوافاً واحداً لما أصبحناء ثم رجعنا إلى منى من جمع بين الظهر والعصر بعرفات حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي و صلى الظهر والعصر بعرفات ثم صلى العصر يعني بعرفة ولم ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١

كتاب الحج فض ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن الأسود عن علقمة والأسود قالا قال عبدالله لا يجمع بين الصلاتين إلا بعرفة الظهر والعصر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير ويزيد بن هارون عن يحيى بن الظهر والعصر جميعاء ثم يقف بعرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى عن هشام عن الحسن ومحمد قالا من السنة أن تجمع بينهما بعرفة صليت خلف سالم وعبيدالله بعرفة فجمعا بين الصلاتين ولم يجهرا بالقراءة حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال يجمع بين الظهر والعصر بعرفة د د ١ صحيح ١ سقط في لأ ب ن ؟ صحيح صحيح مرسل ؛ الحسن ومحمد تابعيان ١ في از بن

ا فق المصنف لابن أبي شيبة من كان يقول يؤخر الظهر بعرفة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه قال يؤخر الإمام الظهر يوم عرفة أشد ما يؤخرها في يوم من السنة ويعجل العصر أشد ما يعجلها في يوم من السنة د د د من كره أن يبيت ليالي منى بمكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء عن ابن عباس أنه قال لا يبيقن أحد من وراء العقبة ليلا بمنى أيام التشريق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر كان ينهى أن يبيت أحد من وراء العقبة وكان يأمرهم أن يدخلوا منى حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء عن ع ع ع ابن عمر أنه كره أن ينام أيام منى بمكة ١ في آز بعرفات في اجا يوماً في أء جء ز طاووس ضعيف ؛ لضعف ليث سقط من ن صحيح منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس

كتاب الحج زففرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال لا بأس أن يكون أول الليل بمكة وآخره بمنى ولا بأس أن يكون أول الليل بمنى وآخره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن الحسين بن عبدالله المدني قال سمعت محمد بن كعب يقول من السنة إذا زرت البيت أن لا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن يوسف بن عبدالله بن الحارث عن أبي قلابة قال اجعلوا أيام منى بمنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الصمد بن عبدالوارث عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال لا يبيتن أحد من وراء العقبة أيام التشريق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا بات دون العقبة إهراق لذلك دماً سئل عن الرجل يبيت ليالي منى بمكة قال يتصدق بدرهم أو نحوه ١ سقط من ن في أء ججء صء ن المزني سقط من ب وفي أ ز إلا وكذا في لجا مرسل ضعيف ؛ محمد بن كعب تابعي والحسين ضعيف ١ في أ منى في آن أهرق

ففق نفل المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني إبراهيم بن نافع قال أخبرنا عبدالله بن أبي نجيح عن مجاهد أنه كره أن يبيت ليلة تامة لت يا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر الحنفى عن بكير بن مسمار عن سالم قال يتصدق بدينار يعني إذا بات عن منى من رخص أن يبيت ليالي منى بمكة أحءهك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثميرعن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن العباس بن عبد المطلب استأذن رسول الله ل أن يبيت بمكة ليالي منى؛ فأذن له من أجل سقايته ءهآ حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا إبراهيم بن نافع قال أخبرنا عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال إذا رميت الجمار ؟ثوةلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرنا إبراهيم بن نافع قال حدثنا ابن أبي نجيح عن عطاء قال لا بأس أن يبيت الرجل بمكة ليالي منى إذا كان في ضيعته ١ في لأ بء ن عن في لج زا بدرهم ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم صحيح في آص ابألي في آب ضيغة

كتاب الحج نارضا في المحرم ما يحمل من السلاح حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن الزهري ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن شبيب بن حوشب عن وم ٠ ء القاسم قال كان أصحاب محمد إذا أحرموا حملوا معهم السيوف في كمىهك حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لم يكونوا يكرهون أن يسافروا بالسيوف في قربها وهم محرمون حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن هشام بن عروة أن أباه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال لا بأس أن يتقلد المحرم سيفه إذا خاف ١ سقط من ص ؟ سقط من أ ب ص ن في ص المغفرة وفي جا المغفر صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم سقط من أء بء زء ن ١ في جا القرف مجهول ؛ لجهالة شبيب بن حوشب سقط من أء ب نء في آف عبدة في لز عن ٠١ فيز دخل ١ في اجء ز بسيف

لحف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء قال لا يدخل أحد مكة بسلاح في حج ولا عمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن يزيد بن إبراهيم قال أحسب أني سمعت قيس بن سعد يقول قال ابن عمر امحرم لا يحمل السلاح ١ أحدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد وعطاء؛ قالا لا يدخل الحرم بسلاح حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية قال سألت مولى لابن عمر عن موت ابن عمرء قال أصابه رجل من أهل الشام بزج؛ فدخل عليه الحجاج يعوده فقال لو أعلم من أصابك لفعلت وفعلت قال أنت أصبتني أدخلت السلاح الحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد وليس بالأحمر عن يونس بن أبي إسحاق عن أبى السفر أنه دخل الحرم وعليه سيف متقلده؛ فلما د بي عن ابي م وعليه سي ١ في آب ن أحدكم في بء ن زيادة أبي منقطع ؛ قيس لم يسمع من ابن عمر سقط الخبر من آجء ص في آز يعود في اجء ص الحرم السلاح ضعيف ؛ عطية ضعيف فيه جهالة في آص المسفر

كتاب الحج يفف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الصلت عن عقبة بن صهبان قال رأيت عثمان بالأبطح وإن فسطاطه مضروبء وإن سيفه معلق بالفسطاط في رجل أصاب صيدا فأهدى شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عبينة بن عبدالرحمن عن أبيه قال كنت عند ابن عباس فأتاه رجل فقال إني أهديت بدنة وإني أضللتها بالطريق فهل يجزيء عني؟ فقال إن كانت في نذر أو في كفارة فوافي بها البيت فلا إخالك وافيت بهاء وإن كانت تطوعا لأجزأت عنك؛ قال قلت فيه ولو شاة؟ قال نعه ١ ضعيف جداً ؛ الصلت متروك في لص تجري في نلجء ص قال في آجا فوافه؛ وفي أء بء ن فوافي سقط من زء وفي آججء ص لا جزءت عنك سقط من أء ب زء ن صحيح في آز عن عامر في لأء بء ن بقرة

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن أبي زائدة عن زكريا عن الشعبي قال في الأرنب كف من طعام فما دونه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن عطاء قال في الأرنب شاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن قال حدثنا حسين ابن عقيل عن الضحاك قال في الأرنب ما دون المسنة د في النعامة يصيبها المحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء أن عمر وعثمان وزيد بن ثابت وبن عباس ومعاوية قالوا في النعامة بدنة ١ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ليث عن عطاء وطاووس ومجاهد قالوا في النعامة بدنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال في النعامة بدنة ١ سقط من آجء صك في ب صدوق اسمه سليمان بن حيان الأزدي وقيل ثقة ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط الخبرمن أ ب ن في ان قال تأخر هذا الخبر إلى بعد الخبر الذي يليه في ص

كتاب الحج هذا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن هشام بن عروة عن أبيه قال في النعامة جزور آحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن ليث عن مجاهد قال في النعامة بدنة في ربقر الوحش هه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم قال في البقرة بقرة كلاءه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن هشام بن عروة عن أبيه قال إذا أصاب الحرم بقرة الوحش ففيها جزور حدثنا أبويكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء قال في البقرة بقرة ١ في لب تغير في ب ثقة في اب تغير في ب تغير سقط الخبر من ص في آص البقر في ص المغيرة في ن البقر في ن ففيه فق

كرون المصنف لابن أبي شيبة في الرجل إذا أصاب حمارالوحش ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء في المحرم يموت أيغطى رأسه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم بن بشير عن أبي بشر عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس أن رجلا كان مع رسول الله ويد وهو حرم فوقصته ناقته فمات فقال رسول الله ع اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه ولا تسوه بطيب فإنه يبعث يوم القيامة ملبداً ١ سقط من أ ن في ن قال سقط من ص في أء بء ن يغطي في لب ز بشير في ص ناقة في آججء ص فإن الله يبعثه في لجء صء ز ملبدا؛ وفي أ ب ن مليياً؛ وكلاهما في الصحيح؛ انظر صحيح مسلم ١١١ ولفظ ملبدا رواية هشيم صحيح ؛ صرح هشيم بالتحديث عند البخاري ومسلم أخرجه البخاري ١١١ ومسلم

كتاب الحج إفرونا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي كك قال دلا تخمروا رأسه فإن الله تعالى يبعثه يوم القيامة ملبيا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء أنه سئل عن الحرم يغطي رأسه إذا مات وإذا كفن؟ قال قد غطى ابن عمر وكشف الف عيره ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن يونس عن الحسن قال إذا مات ا حرم فهو حلال ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن مجالد عن عامر قال إذا مات المحرم؟ فقد ذهب إحرامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عقبة بن أبي صالح عن إبراهيم عن عائشة قالت إذا مات ال حرم ذهب إحرام صاحبكه ١ في اص زيادة رجلاً ؟ سقط من آجء ص ز ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في آجا فطيل في آججدء ص كيف ١ رجاله ثقات في لأ ب تغيب وفي آن يغطى سقط ما بين المعكوفين من أ ب ن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عائشة

فق المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها سئلت عن المحرم يموت فقالت اصنعوا به كما د تصنعون بموتاكم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن عبدالرحمن بن يسار قال سمعت عكرمة وسئل عن الرجل يموت وهو محرم قال قد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال قال رسول الله كَيهُ خمروا وجوهكم ولا تشبهوا باليهود ٠ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن جابر عن سقط من آص في آن ذهبت في لص إحرام سقط من ن وفي آجء ز كما يكفن ؟ سقط من آجء ز ١ تكرر ما بين المعكوفين في ص ١١ مرسل منقطع حكماً ١ في آص عبد

كتاب الحج اانا ١؛١٠ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن عطاء قال تقربوه طيبا في الرجل يشتري البدنة فتضل فيشتري غيرها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة وعطاء أن عائشة اشترت بدنة فأضلتها فاشترت مكانها ثم وجدتها فنحرتهما جميعاً ثم قالت كان في علم الله أن أنحرهما جميعاء و ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن أبيه أن عائشة نحرتهما جميعً ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن ماعز بن مالك أو مالك بن ماعز الثقفي قال ساق أبي هديين عن نفسه وامرأته وبنته؛ فأضلهما بذي الجاز فلما كان يوم النحر ذكر ذلك لعمر فقال تربص اليوم وغدا وبعد غد فإما النحر في هذه الثلاثة أيام فإن وجدت هديبك فانحرهما جميعاًء فإن لم تجدهما فاشترهديين في اليوم الثالث فانحرهماء ولا يحل منك ١ سقط من ف فيأء بء جء صء زء ن زيادة و منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس صحيح فيلأ جء ص ز زيادة غد في آجء صء ز الأيام في اص تحل كأ

سف انق المصنف لابن أبي شيبة حراماً حتى تنحرهما أو هديين آخرين ٠ فإن نحرت البديين اللذين شتريت ووجدت البديين الضالين بعد فانحرهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن عقيل بن طلحة عن أبي الخصيب القيسي أنه أهدى عن أمه بدنة فأضلها فاشترى مكانها أخرى فقلدهاء ثم وجد الأولى فسأل ابن عمر فقال انحرهما جميع ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أبي طالب الحجام وكان ثقة عن ابن عباس قال ينحرهما جميعً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن ٠ عائشة أنها أهدت بدنتين فأضلتهماء فأهدى لبا ابن الزبير بدنتين فنحرتهما؛ ثم وجدت البدنتين فنحرتهما ووه إبن علية عن أبوب عن علي بن نائع ال سقت بدنة فأضللتهاء فاشتريت أخرى فنحرتهاء ثم وجدت الأولى فسألت عروة بن الزبير فقال انحرهما ١ في لص أخربين في لأء ب الذي مجهول ؛ لجهالة ماعز بن مالك في آن الحصيب في ص العيسى في آن مكانه مجهول ؛ لجهالة أبي الخصيب ٠١ في آجء ص فاشترى

وسألت عكرمة فقال ناقة من إبلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال انحر الأولى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن ثم ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد عن كثير بن شنظير عن عطاء قال إذا كانت الأولى تطوعاًء تنحرهما جميعا وإذا كانت واجبة ه٠١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وعطاء أنهما قالا في رجل أضل بدنته تطوعاً فاشترى أخرى قالا إن كان قلد التتي اشترى نحرهماء وإن كان لم يقلدها باعها إن شاء ١ في آن خحر ١ في اص سطين؛ وفي آجا سيطير ؟ سقط من أء ن سقط من ص ن سقط من ص ١ في ز؟ زيادة بها في أ ب جء صء زء ن الذي في جا يقلدهما

لفق ١ في الرجل يموت ولم يحج وهو موسر ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص سلام بن سليم عن ليث عن عبدالرحمن بن سابط قال قال رسول الله َله من مات ولم يحج حجة الإسلام لم يمنعه مرض حابس أو حاجة ظاهرة أو سلطان جائر فليمت على أي حال شاء يهوديا أو نصرانيا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبي ليلى وعبدالله بن معقل عن رجل مات ولم يحج وهو موسر؟ فقال وقال ابن معقل مات وهو لله عاص وقال ابن أبي ليلى إني لأرجو أن يحج عنه وليه ١ في لص مؤسر ؟ في آجء ص عن سالم مرسل ضعيف ؛ ليث ضعيف وابن سابط ليس من الصحابة أخرجه الفاكهي وابن أبي عمر العدي في الإيمان وأخرجه متصلا من حديث أبي أمامة البيهقي ري وابن الجوزي في التحقيق ١ وفي الموضوعات ؛ والدارمي ١؛ والروياني ؟١ والأصبهاني في الحلية في ن المجاهد في أ بء جء صء ز مغفل في آص عاسل وفي أ ب جء ز مغفل في أ ب جء ز عاصي في أ ب جء صء ز حج وفي آنا تحج

كتاب الحج ضفل حدثنا أبوبكر قال حدثنا و ٠ شعبة عن أبى العلاء بو يع عن عن ابي عليه م حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قال من مات وهو موسر لم يحج جاء يوم القيامة وبين عينيه مكتوب كافر ذ حدثنا أبوبكر قال حدئنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن عدي ابن عدي عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب من مات وهو موسر لم يحج فليمت على أى حال شاءء يهودياً أو نصرانيا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن عدي بن عدي عن الضحاك بن عبدالرحمن بن عرزم عن عمر مثله ١ في آجء صء ز المعلا ؟ في آص مؤسر في أء بء ن نوير وفي ص يونس في لتص ولم يحج ضعيف ؛ لضعف ثوير في أ بء جء صء ز عن سقط من ن صحيح في أء ب جء صء ز زيادة بن عدي ١ في آن بن ١١ في أ بء ن عروم وفي ص عزرم ؟١ صحيح

ق المصنف لابن أبي شيبة للل المصنف لابن أبي شيبة في السرعة والتؤدة فى الطواف ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عبيئنة عن عمرو بن دينار قال رأيت ابن الزبير يسرع في الطواف حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن إسماعيل بن عبدالملك قال رأيت عمر بن عبد العزيز يهرول في الطواف ١ رثا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت عمرو بن ميمون يطوف بالببت يسرع حتى يكاد؟ يسعى أو يشتد حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن سعيد ابن جبير قال طفت معه بالبيت فكان يهشي على هيننه قليلاً قليلاً ولا يزاحم على الحجر ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر قال قال لنا سعيد بن جبير و نحن نطوف بالبيت يا معشر الشباب؛ أرملواء أسرعوا ١ سقط من أ بء ن صحيح ؟ سقط من ص سقط من آص في قص يشتري تكرر في في آب ن هيئة؛ وفي أ ز هيئته سقط من ن سقط من ن ٠١ في اص قمطر ١١ سقط من أ بء زء ن

كتاب الحج أو كتاب احج ااا الل ل سيت حدثنا أبويكر قال حدثنا عبيدالله عن حنظلة عن طاوس قال جلسنا لابن عمر ننظر كيف يطوف؟ فرأيناه قائلاً هكذا قد قبض على أصابعه وهو يشتد في المحرم يأكل ما صاد الحلال حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير وأبوالأحوص عن عبدالعزيز بن رفيع عن عبدالله بن أبي قتادة قال كان أبو قتادة في نفر محرمين وأبوقتادة محل فرأى أصحابه حماراً وحشياً فلم يؤذنوه حتى أبصره فاختلس من بعضهم سوطاً فصرعه فأكلوا وحملوا منه فلقوا رسول الله و فسألوه عنه فقال هل أشار إليه أحد منكم ؟ قالوا لاء قال فكلوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج عن ١ في آن حبسنا ١ في آججء ص فرأينا وفي از فرأياه ؟ صحيح في لأء بء ن أصاد في آجا وحشياًء وفي آز وحشي في أ ب يوذونه وفي آن يؤذوه في أ ب فصرعوه وفي حاشيتها عه وفي ص تصرعه سقط من أص سقط من ن ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم ٠١

المصنف لابن أبي شيبة فمنا من أكل ومنا من تورع فلم يأكل فلما استيقظ طلحة ذكروا ذلك له قال فوفق من أكله وقال أكلناه مع رسول الله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يونس عن الحسن أن عمر بن الخطاب كان لا يرى بأساً بلحم الطير إذا صيد لغيره؛ يعني في فى الإحراه الاءه حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن سالم قال سمعت أبا هريرة يقول قدمت من البحرين لقيني قوم من أهل العراق فسألو ني عن الحلال يصيد الصيد فيأكله الحرام فأفتيتهم بأكله فقدمت على عمر فسألته عن ذلك فقال لو أفتيتهم بغيره ما أفتيت أحداً اين ١ في آن عبد في آن منا في أء ب جء صء ن يأكله في أ بء ن فوقف في ان أكلتها صحيح ؛ صرح ابن جريج بالتحديث عند مسلم؛ أخرجه مسلم ١١؛ وابن حبان في جء ص زيادة بن العوام في لأء بء ز؟ أصيد ١ سقط من أء ب نآء وفي آن قال ١١ سقط من آص ١ في آن فيأكل في اص أخداً ١ حسن ؛ أسامة صدوق

كتاب الحج حل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن الزيير ابن العوام كان يتزود صفيف الوحش وهو محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يونس عن الحسن ١ وعبدالملك عن عطاء أنهما لم يكونا يريان بأسا بأكل المحرم ما أصاب الحلال إذا كان لم يصده من أجله أو قالا له حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن سعد بن عياض قال سئل ابن مسعود عن قوم محرمين لقوا قوماً حلالاً معهم لحم صيد فإما باعوهم وإما أطعموهم؟ فقال لا بأس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن قرة بن خالد عن يزيد ابن عبدالله بن الشخير قال رجل اشترينا رجَل حمار ونحن محرمون ١ في اجء ص ضعيف وصفيف الوحش هو القديد انظر غريب الحديث لابن قتيبة ولابن سلام صحيح في جء ص عن في أء ب يكونان في أج ص ضادء وفي از أصاد في ص أجعله في جا قال له وفي آن بالآلة وفي ط بآلته في جء ص سعيد مجهول ؛ لجهالة سعد بن عياض ٠١ فيجء صء ز زيادة بن خالد ١١ في أء بء ن بن تكرر في أ ب جء ص زء

نح المصنف لابن أبي شيبة من قوم حلال قال فمررنا بأبي ذر فسألناه فقال لا أراكم فجرتم لا باس ؟ من كره أكله للمحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيدالله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال أهديت إلى رسول الله يك بالأبواء أو بودان حمار وحش وهو محرم قال فرده؛ وقال إنه ليس منا رد عليك؛ ولكنا حرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن الأعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أهدى الصعب بن جثامة إلى رسول الله وله حمار وحش وهو حرم فرده عليه وقال لولا أنا محرمون لقبلناه منك ١ في ص أبي ذرء وفي أ بأبي زر في آجء صء ز زيادة لا في أء ب تحريم؛ وفي آن تميرتم صحيح في آف ما في لص المصعب سقط من آجدء ص ز في لأ ب فزده في آجء ص بنا وفي ز أنا ٠١ في اجا لرد ١ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١ في آصء ز عن ١١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١؛ وأحمد

كتاب الحج علمءهة١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كره طري الصيد وقديده للمحره حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن ردوا إليه إنا محرمون حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس أنه كان ينهي الحرام عن أكل الصيد؛ وشيقة أوغيرها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عمرو ١ المائدة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قللت يا ابن أختي إنهاهي ليال؛ ١ القديد اللحم الذي وضع في الشمس فتييس وفي ف إن صيد في ص شبابة في تص ردوه ضعيف ؛ يزيد بن أبي زياد ضعيف في أ ب ز سيفه؛ وفي آن سفه؛ وفي ص صعه وانظر تفسيرابن جرير والوشيقة قطعة اللحم المقدد في لف و في أ ص ز قال قالت؛ وفي ب قال قلت وفي جا قال قال

فإن تخلع في صدرك شيء فدعه حدثنا أبوبكرقال حدثنا ابن عيينة عن عبدالكريم عن طاوس عن ابن عباس قال هي مبهمة كمدهط حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن معبد بن صبيح عن علي أنه كرهه ١ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبدالرحمن بن زياد عن عبدالله بن الحارث أن عثمان أهديت له حجل وهو في بعض حجاته وهو محرم فأمر بها فطبخت فجعلت ثريدا فأتي بها في الجفان ونحن محرمون فأكلوا كلهم إلا علي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل قال سألت الشعبي عنه فقال قد اختلف فيه فلا تأكل منه أحب إلى ١ في اص وإن تجتلج ؟ صحيح ؟ سقط من ج؛ ص في آجء ص مهمة ضعيف ؛ لحال عبدالكريم مجهول ؛ لجهالة معبد في أ بء زء ن يزيد سقط من آجء ص حسن ؛ عبدالرحمن بن زياد صدوق ٠١ في ان منه ولا تأكل وفي لجء ص وفيه فلا نأكل؛ وفي أ ب ز فيه ولا تأكل

كتاب الحج هع في المحرم يحمل امرأته حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال إن استطعت ألا تدنو من امرأتك وأنت حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يأمر باعتزالها جدا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن برقان حدثنا أبوبكر قال حدثئنا وكيع عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد ابن المسيب في الرجل يحمل امرأته وهو محرم فقال احملها واتق الله ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن المسيب بنحده ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر ١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ؟ سقط من آن في آن ابن علي؛ وفي ف ابن هشام في آز سقط في ن معسر وفي آف معشر ١ في آجء ص قال في آص نحوه سقط الخبر من از

لحان المصنف لابن أبي شيبة وعطاء قالا لا بأس أن يحملهاء ما لم يكن ملامسة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر وعطاء قاله لا بأس أن يحمل المحرم امرأته ما لم يلزق جلده بجلدها في الرجل يصيب الصيد فلا يجد له ندا من النعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عكرمة قال سأل مروان بن الحكم ابن عباس ونحن بوادي الأزرق فقال الصيد يصيده الحر لا يجد له ندا من النعم فقال ابن عباس نه يهدى إلى مكة ا١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال ما لم يبلغ هدياً فطعام يطعمه د ١ في أ بء جء صء زء ن زيادة وعطاء في أ بء ز قال في لص؟ تكن في أ بء ز؟ قال في لف؛ ن جلدها في ص يصيد في ججء ص زيادة قال في اص بداً مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة

كتاب الحج في التعريب للمحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زياد بن الحصين عن أبي العالية عن ابن عباس قال تمثل هذا البيت وهو نحرم؛ قال وهن يمشين بناهميسا أن تصدق الطيرتك لميسا قال فقيل له تقول هذا وأنت محرم؟ فقال إنما الفحش ما وُوْجِه به النساء وهم محرمون ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن الحسن ابن مسلم عن طاوس أنه كره الإعراب للمحرم قلت وما الإعراب؟ قال أن يقول لو أحللت قد أصبتك حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن ابن جريج عن عطاء أنه كره التعريب للمحرم ١ التعريب التصريح بما يقع بين الزوجين من الجماع في ص بهذا البيت شعر في اص يكن هميساً؛ وفي لأء ب جا يكن لميساً؛ وفي ز ولم يكن لميسا في لتسء ف روجع به؛ وفي ص ملوحة به صحيح ؛ أخرجه الطبراني والحاكم ؟ والبيهقي ؛ وسعيد بن منصور وابن عبدالبر في التمهيد ١ في ص زيادة بن جبير في ز حللت وفي آن أحلت في آص التعرب ا

م المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن معقل عن عبدالله بن عبيد أنه كره التعريب للمحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد الصمد بن عبدالوارث عن حماد ابن سلمة عن أبي الزبير عن عطاء عن طاوس أن عبدالله بن الزبير قال إياكم والنساء فإن الإعراب من الرفث ٠ه١ قال طاوس فأخبرت بذلك ابن عباس فقال صدق ابن الزبب ولد واد مام يح ين ١ من فال ليس على الصفا والمروة دعاء موقت أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وابن غياث عن الأعمش عن إبراهيم قال ليس على الصفا والمروة دعاء موقت فادع بما شكت حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال لم يسمع على الصفا والمروة دعاء موقت ١ في لأء ب مغفل في آف عبيدالله في ص التعرب سقط من ص سقط من آز صحيح صحيح سقط من ازء وفي آجا حفص سقط الخبرمن ص

كتاب الحج حال م١١ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو عامر العقدي عن أفلح عن القاسم قال ليس عليها دعاء موقت؛ فادع بما شئت وسل ما شئت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسى عن معاذ بن العلاء قال سمعت عكرمة بن خالد المخزومي يقول لا أعلم على الصفا والمروة ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن زكريا عن الشعبي عن وهب بن الأجدع أنه سمع عمر يقول يبدأ بالصفا ويستقبل البيت ثم يكبر سبع تكبيرات بين كل تكبيرتين حمد الله والصلاة على النبي يه ويسأله لنفسه وعلى المروة مثل ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا صعد على الصفا استقبل البيت ثم كبر ثلاثا ثم ١ في آجء ص الفضيل ؟ في آص تبدء في اص نستقبل في ص نكبر في لجء ص تكبيرة في تجء ص صلاة في جا مسلمة حسن وهب بن الأجدع صدوق سقط من أ ب ٠١ في آن عبد ١١فيأ بء جء صء ز زيادة إذا ١ في جء ص زيادة المنبر

أ ظآظت ثم المصنف لابن أبي شيبة قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قديرء يرفع بها صوته ثم يدعو قليلا ثم يدعو قليلا ثم يفعل ذلك على المروة حتى يفرغ حتى يشق علينا ونحن شباب حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن الأصبغ بن زيد والمروة قدر قراءة سورة النبي حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة قال قال الحكم لإبراهيم رأيت أبا بكر بن عبدالرحمن بن الحارث يقوم على الصفا قدر ما يقرأ الرجل عشرين ومائة آية قال إنه لفقيه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي وَل بدأ بالصفا فرقى ووحد الله وكبره وقال دلا إله إلا الله وحده وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ثم دعابين ذلك ١ في أء بء ن واحداً ١ في آص تكبير في اص تفرع في لص تشق صحيح في لأ جء صء ز الأصبع سقط من آبء ن سقط من آجء ص

كتاب الحج اوم قال مثل ذلك ثلاث مرات ثم نزل إلى المروة حتى انصبت قدماه إلى بطن الوادي حتى إذا صعدنا مشى حتى أتى المروة؛ ففعل على المروة كما فعل على الصغها نا ؟ من قال إذا لبد أو عقص أو ضفر فعليه الحلق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عمر قال من ضفر أو لبد أو عقص فليحلق وقال ابن عباس ما نوى حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن العباس بن عبدالله عن أبيه قال خرجت مع خالتي ميمونة فلبدت رأسي بعسل أو بغرا فتدشر فشق علي وأنا حرم فسألتهاء فقالت إغمس رأسك في ماء مرارا ١ سقط من ص فيأء ب؛ جء ص زيادة إلى في ص انصبت ورقاه وفي آن انصبت قدماء في ص صعدتا في لأ ب زيادة إذا صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في ص و في اجا صفر صحيح ٠١ صحيح ١١ صحيح

زننارا المصنف لابن أبي شيبة حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الأزرق بن قيس عن ابن عمر عن عمر قال من لبد أو ضفر أو فتل فليحلق حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن عوف عن شيخ قال سألت عنه فزعموا أنه أبوالمهلب قال من لبد أو ضفر فقد وجب عليه الحلق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان يقال من لبد أو ضفر فليحلق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيد الله عن ابن أبى مليكة قال وضعت على رأسي طينا قبل أن أحرم فلقيت ابن الزبير فقال أما عمر ١ في آججء ص زيادة بسير منقطع ؛ أبوجعفر لا يروي عن علي سقط من ص سقط الخبر من أ ب ن صحيح في لأء بء ن عرف وفي ف برد تكرر في آججء ص في آاص الحلق في قص عبد ٠١ في آجء خ ص زيادة بن جعفر ١١ في ن أبي ابن ١ في افء ن طيباً

كتاب الحج وننارا فس اه لق م١ ١ وأما أنا فلا أرى إلا ما نويت د في المحرم يحتاج إلى الرداء والقميص حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم في المحرم إذا احتاج إلى قميص يلبسه أو حلق رأسه أو نحوهذا مما يحتاج إليه المحرم ما لا ينبغى لنا أن نصنعه قال إن فعل ذلك جميعا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن وعطاء ١ صحيح ؟ سقط من ص صحيح فيلأء ب بن في آجآ فما يحتاج وفي آأء ن زيادة لا ١ في أ ب تصيغه تكرر في آص في آص تو وفي حاشيته هكذا في الأصل في آص؟ ممن

المصنف لابن أبي شيبة فى في التطوع بين الظهر والعصر بعر يتطوع بين الظهر والعصر بعرفة ا ه ورأيت سالا لا يفعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يتطوع بينهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر قال صلى رسول الله يلق الظهر والعصر بعرفة ولم يسبح بينهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال صل بين الظهر والعصر بعرفة إن شئت الاله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن جريج عن عطاء قال من صلى الصلاتين بعرفة لم يتطوع بينهمال حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن إبراهيه قال إن أمكنك الإمام أن تطوع بينهما فتطوع ١ في أ ب جء ص زيادة الأحمر في آن بينهم ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم في لأ ب صلى سقط الخبر ص في از أو عن إبراهيم؛ وفي لأ ب أو عن

كتاب الحج ووم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن أنس بن سيرين قال رأيت ابن عمر لا يتطوع بين الظهر والعصر بعرفة ورأيت القاسم يتطوع بينهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبدالرحمن د ١ في المحرم يدبح ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن الصباح بن عبدالله البجلي قال سألت؟ أنس بن مالك عن الحرم هل يذبح؟ قال نعم ا زه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يذبح الحرم كل شيء إلا الصيد ١ صحيح ؟ سقط من آجء ز سقط ما بين المعكوفين من أ ن ف في ص سألنا حسن الصباح بن عبدالله البجلي الكوفي أبوشراعة سمع من أنس بن مالك ويحيى بن الجزار روى عنه مروان بن معاوية الفزاري وعقبة بن إسحاق وأبو إسحاق السبيعي وذكره ابن حبان في الثقات فهو صدوق انظر التاريخ الكبير الجرح و التعديل المقتنى ١؛ فتح الباب في الكنى والألقاب ٠ ١ ثقات ابن حبان الكنى للدولابي ٠١ و ١؟ سقط من جء ص

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم قال و سألت عطاء فقالا لا بأس أن يذبح المحرم ما ليس بصيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان قال سألته عن ذبيحة امحرم فلم ير بها بأسا ١ قال وكان الحكم لا يرى بها بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن ١ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم عن ليث عن عطاء في المستحاضة تطوف بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عبدالكريم عن أبي ماعز قال جاءت امرأة إلى النبي و فقالت يا رسول الله إني ١ سقط من ص والقائل هو أشعث في أ ن فقال في صء ز صيد في لجء ص به سقط من ص

كتاب الحج حكن استحضتء قال دعي الصلاة أيامك التي هي أيامك ثم اغتسلي واحشي كرْسُفا وطوفي بالبيت وصلي حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عبدالعزيز بن رفيع عن مجاهد عن ابن عمر في المستحاضة قال مرها فلتغتسل ولتستنق بجهدها ولتستذفر بثوب نظيف ثم لتطف بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن عطاء عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم قال جاءت امرأة إلى ابن عباس فقالت تطوف المستحاضة بالبيت؟ قال تقعد أيام إقرائها؟ ثم ١ سقط من ف مجهول منكر؛ أبوماعز مجهولء ورواه أبوالزبيرعن أبي ماعز من قول ابن عمر كما في موطأ مالك ١١ ومصنف عبدالرزاق ١ وسئن البيهقي ومسند ابن الجعد ١١ والكنى للدولابي وأخبار مكة للفاكهي ١ والاستذكار لابن عبدالبر ١ ؟ في ص؟ لتستنشق وفي أ ب لتستنقي في آز بجهدهما وفي جء ص بجهد بها تستذفرء أي تطهر ا محل بخرقة وتستثفر كما في س؛ أي تغطي مكان الدم بخرقة مشدودة صحيح في أ ن حبيب سقط في از سقط من ن وفي آف سألت ١٠في اج خء صء ز زيادة إلى ١١ في جهء ز فقال ١ في اقراؤها

مهم المصنف لابن أبي شيبة تغتسل وتطوف بالبيت قال فقالت هل تدخل الكعبة؟ قال فقال استدخلي واستذفري وادخلي ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مير عن عبدالله بن مسلم عن سعيد بن جبير قال سألته أتصلي المستحاضة؟ قال نعم ؛ وتحج البيت وإن سال على حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما قالا تقضي المناسك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال المستحاضة تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن همام عن عطاء عن امرأة من أهل مكة عن عائشة أنها طافت مستحاضة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن أشعث عن عطاء قال تجلس المستحاضة استعدادها الذي كانت تجلس فيه ثم تحدشي وتطوف بالبيت وتنفر ١ حسن ؛ أبوخالد صدوق فيلأ ب نء و خالد وفي ف أبوخالد؛ وفي آجاء ص حماد بن خالد؛ وفي از حماد سقط من ن في لأ بء جء ن مستحاضة مجهول ؛ لإبهام المرأة سقط من ن ف في أ تحتش

كتاب الحج الى في أي ساعة يروح الناس إلى منى؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج قال قلت لنافع متى كان ابن عمر يروح؟ قال رسوله عند الإمام فإذا راح عجل أو أخر قال وكان لا يخرج حتى يطوف سبعاً وكان يحب أن لا يصلي الظهر إلا بمنى قال وأخر الأمي يوماً فصلى دون م ه ه١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عبدالعزيز بن رفيع قال رأيت أنساً راكبا حمارا ذاهبا إلى منى يوم التروية فقلت له أين صلى رسول الله لك الظهر في هذا اليوم؟ فقال انظر أين يصلي أمراؤك فصل ١ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يصلي الظهر يوم التروية بمكة ثم يسير إلى منى فيبيت بها هه ١ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن ع جابر أن النبي ويد لما كان يوم التروية توجه إلى منى؛ فصلى بها الظهر ١ في آنء ف الإمام ١ في لجا مرة في اجا يصل حسن ؛ أبوخالد صدوق في لأء ب جء صء ز زيادة ذاهباً في اج ز قال صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ وبنحوه مسلم سقط من ص سقط من ن ٠١ سقط من آن

والعصر والمغرب والعشاء والصبح حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال الرواح إلى منى إذا زاغت الشمس فليرح الإماه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن عطاء قال صلى رسول الله وك الظهر يوم التروية بمنى حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء قال كانت عائشة تمكث بمكة ليلة عرفة مساء يوم التروية عامة الليل حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن طاوس قال صليت معه بمكة العشاء ليلة التروية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن يحيى بن سعيد عن القاسم قال سمعت ابن الزبير يقول إن من سنة الحج أن الإمام يصلي بمنى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم يغدو ١ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ إفة في آنء ف فليبرح منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس مرسل سقط من ز في آزا مشاءء وفي أ مسي منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آز؟ بها صحيح ؛ أخرجه الحاكم ١ ابن خزيمة والبيهقي والقرشي في الأمالي والقراءة ١ ١ وابن عبدالبرفي الاستذكارة ؟

كتاب الحج ام حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج قال قال عطاء حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن إسماعيل بن عبدالملك قال رأيت سعيد بن جبير يوم التروية صلى ركعتين في المسجد الحرام ثم خرج من مكة ماشياًء حتى انتهى إلى منى فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء كر نا في أي ساعة يذهب إلى عرفة من منى؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن لاحق بن حميد قال صليت الفجر إلى جنب ابن عمر وراحلته موقوفة فلما نظر إلى الشمس على قلة الجبل ركب راحلته ثم غدا إلى عرفات حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو قال أخبرني من رأى ابن عباس يأتي عرفة بسحرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن ١ في آص الظهر بمكة في آفء ن من أي رأسهء وفي خ ن قمة صحيح مجهول في أء بء ن يأت

ك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي يد صلى بمنى الفجرء ثم مكث قليلاً حتى طلعت الشمس ثم ٠ ل لاكزه١ حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا صليت الفجر فسر إلى عرفات فانزل منازل الناس الأراك وغيره من منازلهم حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء قال رأيت الأئمة أئمة الموسم يتحرون بغدوهم إلى عرفات طلوع الشمس ولا أراهم تحروا به إلا فعل نبيهم ي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح قال صليت مع القاسم ١ في از؟ شار في آن جار صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في از فشر في آن جريح في أ بعدوهم منتقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

كتاب الحج ينها العلاء بن المسيب عن أبيه قال لا يخرج من منى إلى عرفات حتى يصلي بمنى الغداة من كان إذا استلم الحجر قبل يده حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن عبيدالله عن نافع قال رأيت ابن عمر استلم الحجر بيده وقبل يده؛ وقال ما تركته منذ رأيت رسول الله يي يفعله ؟اله١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال رأيت ابن عمر وأبا سعيد وأبا هريرة إذا استلموا الركن يعني الحجر قبلوا أيديهه ه قال قلت لعطاء وابن عياس؟ قال وابن عباس حسبت ١ في آاجا متكرر قال حدثنا في لأ بء زء ن بعده ؟ سقط من آن حسن ؛ أبوخالد صدوق أخرجه مسلم ١١؛ وأحمد وابنه كلهم من طريق المؤلف سقط من ص فء نآء وفي أ ب جء ز أبا سعيد صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع ؛ وأخرجه الشافعي في المسند ١ وعبدالرزاق والدارقطني والبيهقي والأزرقي في أخبار مكة ١ والفاكهي ١ والطبري في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ١ صحيح

دن و المصنف لابن أبي شيبة قال وقال عطاء لم أمسح الركن إن لم أقبل يدي قال وقال عمرو بن دينار يجفو من مسح الركن ولم يقبل بذه حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن محمد بن يده؛ والآخر مسح بها وجهد حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان وأبو أسامة عن هشام بن عروة قال ما رأيت أبي استلم الحجر إلا قبل يده ١ه١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن فضيل وعبدة عن عبدالملك قال رأيت سعيد بن جبير يمسح الحجر ثم يقبّل يده من كان إذا استلم الركن اليماني قبل يده حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبيدالله بن أبى زياد ع ١ سقط من ن في زء جء ص يجفا وفي آب لجفا وفي ن الجفا في آن جريح صحيح ؛ صرح ابن جريج بالسماع عند عبدالرزاق وابن المرتفع ثقة وثقه أبوحاتم وأحمد وابن سعد وروى عنه ابن جريج وعمر بن قيس وابن عيينة وأبوسعيد بن عوف وأبونعيم وأبوبكر البزلي انظر التاريخ الكبير ١ ١ الجرح والتعديل الثقات لابن حبان الطبقات الكبرى العلل لأحمد في لجء ص ز زيادة اليماني

كتاب الحج مرا ٠ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن عن طارق ند يننا في الرجل يطوف بالبيت وينسى أن يصلي الركعتين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن ليث عن مجاهد وطاوس في الرجل ينسى الركعتين اللتين للطواف الواجب قالا إن صلى بعدها صلاة أجزاه ذلك وإن صلى في أدنى الحرم وأقصاه أجزأه وإن لم يصل حتى يخرج من الحرم أهراق دما حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عبدالملك عن عطاء في رجل طاف بالبيت ونسي أن يصلي الركعتين حتى مضى قال يصليهما إذا ذكر وليس عليه شيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في رجل نسي ركعتي الطواف قال يصليهما حيث ما ذكرهما ما لم يغنش النساء ١ في ان أهرق ؟ في ص حلاهما في لب إذ في أء ب يغشى

المصنف لابن أبي شيبة في الحلق إلى أين هو؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن عتاب بن زياد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول للحلاق إذا حلق في الحج والعمرة أبلغ إلى العظمين كماه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن إلى العظمين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج ١ سقط من آف ن في ن يقولان في ص ابن في أ ب ججء ص زيادة والعمرة في آجء صء ز للعظمين صحيح في آب ن جريح سقطت من ج ز منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ٠١ في آن جريح

كتاب الحج انقلا عن محمد بن الحارث بن سفيان عن علي الأزدي قال نحر ابن عمر وحلق قال فسمعته يقول للحلاق أبلغ إلى العظمين قال فقلت لعطاء سمعته يقول في الحلق أبلغ العظمين قال سمعتهم يذكرونه ولم أسمعه من ثبت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جنيد الحجام عن مختار بن منيح١٠ عن أبي جعفر قال أبلغ إلى العظمين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن طلحة عن عطاء قال السنة أن يبلغ بالحلق إلى العظمين ١ في أ زيادة ابن ؟ في لأء ن بن في لأء ن أبي سقط من آج زا منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس القائل ابن جريج في لف ثابت في أ ب ن حنيد في آن الحجاج ٠١ في آن مختر ١ في آب ز بليج؛ وفي أ نبيج ١ مرسل ضعيف جداً ؛ طلحة متروك

كنا المصنف لابن أبي شيية بأي الجانبين يبدأ في الحلق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين عن أنس أنه رأى النبي ول قال للحلاق هكذاء وأشار بيده إلى الجانب الأع حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عمرو عن ابن عباس أنه كان يقول للحلاق ابدأ بالأيمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال أخبرني الرجل الذي قصرا عن نافع بن علقمة في أمارته قال فقال لي ابدأً بالشق الأيسر قال قلت إنى قصرت عن ابن عباس فقال ابدأ بالأيمن يسر إني فصرت عن أبن عباس يمن قال امض لا أمرت به عد عد في الجمارمتى ترمى ؛ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ في لأء بء ن أبوخالد ؟ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في قص زيادة و فيلأ ب جء صء زء ن قال في لج صء ز له مجهول ؛ لإبهام الرجل في لز سقط في في آص ترمى

كتاب الحج الف عن مم م عن ابن عباس قال كان رسول الله يق يرمي الجمار إذا زالت ال حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمار إذا زاغت ا لشمس حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن السائب عن محمد بن السائب عن أبيه قال رأيت عمر يخرج إذا زالت الشمس يرمي الجمار حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن ابن طاوس قال ترمى الجمار إذا طلعت الشمس حلثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن عمرو بن ١ حسن صرح الحجاج بالتحديث عند أحمد ؛ وأخرجه ابن ماجه ١ ١١١ والترمذي والطبراني ١ في آن جريح في ب الحجار في آن زالت منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ١ مجهول ؛ لجهالة محمد بن السائب وأبيه في آن جريح كذا في النسخ والحسن بن مسلم مات قبل وفاة طاوس والمشهور عند الفقهاء أن المخالف في هذه المسألة هو طاوس كما في المغني وسيأتي في باب نكاح المتعة رواية أخرى عن الحسن بن مسلم عن ابن طاوس في بء جء ن يرمي وفي أء ص يرمى ٠١ في أ ن جريح

دينار قال رأيت ابن الزبيروعبيد بن عميريرميان الجمار بعد مازالت إل ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال رمقت ابن عباس رماها عند الظهيرة قبل أن تزول حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس عن عبدالله بن عثمان كال ريت سعيد بن جبير يتحين زوال الشمس فيرمي الجمار أت سعيدين جر وطا وميا لجسا د زور ال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن مثله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج قال سمعت عطاء يقول لا ترمى الجمرة حتى تزول الشمس فعاودته في ذلك فقال ذلك في رمي جمرة العقبة حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالله بن إدريس وأبو خالد عن ابن با لل ؟ جريج عن ابي الزبير عن جابر أن النبي إ رمى جمرة العقبة يوم النحر ضحى وأما بعد فإذا زالت الشمس ١ في آز؟ متكرر يرميان الجمار منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس ؟ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في أء بء ن زيادة قال صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

كتاب الحج السرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أشعث عن أبي الزبير عن حدئثنا أبوبكر قال حدئنا جرير بن عبدالحميد عن منصور عن سلمة ابن كهيل عن الحسن العرني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أو عن الحسن عن ابن عباس قال أتانا رسول الله ي بليل فرحلنا؟ على حمرات عن ااه كف نزخي لس زوه أغيلمة بني عبدالمطلب وجعل يلطخ أفخاذنا ويقول أبيني لا ترجموا الجمرة حتى تطلع الشمس؛ وما أحسب أحدا يرميها حتى تطلع الشمس فكان ابن عباس يقول من أفاض من عرنة فلا حج له حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير بن عبدالحميد عن مغيرة عن إبراهيم قال لا ترمى جمرة العقبة يوم النحر حتى تطلع الشمس ؟ سقط من ص في س اتينا وفي أ ن أتى في جء ص فدخلنا في آجه ز الجمارات؛ وفي ن جمرة في لف ابيني مشكوك في اتصاله ؛ الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس أخرجه أحمد ١ وأبوداود ١ والنسائي والطحاوي ١ وابن ماجه ١ والبيهقي وابن حبان والطبراني ١ والبغوي ؛ والترمذي ١ والحاكم وأبوعبيد في الغريب ١ ١ في لأ بء ص ن عرفة وهي كذلك في المحلى وفي بقية النسخ عرنة؛ وهي كذلك في تفسير القرطبي ؛ والتمهيد لابن عبدالبر ١ والمعرفة والتاريخ وتاريخ بغداد ١ والاستذكار أ

فضا المصنف لابن أبي شيبة من رخص أن يرميها قبل طلوع الشمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي عن عطاء ابن السائب قال رأيت أبا جعفر رمى الجمرة قبل طلوع الشمس ١٠ وكان عطاء وطاوس ومجاهد والنخعي وعامر وسعيد بن جبيريرمون حين يقدمون أي ساعة قدموا ؛ لا يرون به بأساً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء أنه كان لا يرى بأساً أن يرمي الرجل جمرة العقبة قبل أن تطلع الشمس حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبيدالله بن عمر عن القاسم عن عائشة قال قالت وددت أني كنت استأذنت رسول الله يله كما أستأذنته سودة أن تأتي منى بليل وترمي من قبل أن يأتي الناس فأذن لما وكانت امرأة ثبطة ثقيلة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن عبيدالله بن عمر عن نافع عن عبدالله بن عبدالله قال كان ابن عمر يبعث بصبيانه ليلة المزدلفة فيصلون الصبح بكنى ويرمون الجمرة قبل أن يأتي الناس ١ في ص فقدموا سقط من ف في أ امرة حسن ؛ أبوخالد صدوق؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١ سقط من أ ن في آص فيرمون صحيح

كتاب الحج رذفا ؟ في المحرم يحتجم من رخص فيه حدثنا أبوبكر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء وطاوس عن ابن عباس أن رسول الله يي احتجم وهو حرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثير بن هشام عن هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر أن النبي احتجم وهو محرمآمن وثء كان بها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس أن النبي و احتجم وهو حرم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن العلاء بن المسيب قال قيل لعطاء يحتجم المحرم؟ فقال نعم قد فعل ذلك رسول الله و ١١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؟ سقط من ص في أ واثيء والمراد الضعف رجاله ثقات؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة والطيالسي ١ والبيهقي سقط ما بين المعكوفتين من أ سقط الخبران من آن ف ضعيف ؛ لحال يزيد بن أبي زياد أخرجه أحمد ١ والترمذي ا؛ وابن ماجة ؛ وأبوداود ؛ والنسائي في الكبرى والشافعي ١؛ وعبدالرزاق والطيالسي ١ ٠ والحميدي ١ وأبويعلى والطحاوي ٠١١ والطبراني ١١ والدارقطني ؟؟ والبيهقي والبغوي وأصله في البخاري في أ ب زء ن قال في آص زيادة أو

لق المصنف لابن أبي شيبة ولكن لا يحلق شعر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن عبيدالله بن أبي يزيد عن عبيد بن عمير قال يحتجم المحرم ولا يحلق شعره أ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة قال سثل طاوس أيحتجم امحرم؟ قال نعم إذا كان وجعاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال يحتجم الحرم ولا يحتتجم الصائم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال حدثنا أبوبكر قال حدثنا معلى بن منصور عن سليمان بن بلال عن علقمة بن أبي علقمة عن الأعرج عن ابن بحينة أن النبي يل احتجم لت وهو حرم ١ مرسل ؛ عطاء تابعي في آنء ف يحتجم الصائم ؟ صحيح في اصء ز وجماًء وف آن رمى بياض في أ حسن ؛ خالد بن مخلد صدوق أخرجه أحمد ؟ وأبوداود والنسائي والترمذي في الشمائل وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ١ وأبويعلى ١ والبيهقي والبغوي في أ بء ز يعلى صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١

كتاب الحج إنل فنا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يضاكان النبي احتجم وهو حرم على ذؤابتيهمكان يدعى لحى كن جمل د د من كره للمحرم الحجامة حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن ومحمد أنهما كرها أن يحتجم احرم في المحرم يشم الريحان حدثنا أبوبكر قال حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال لا بأس أن يشم المحرم الريحان ١ في أء بء ن عليه السلام في آجء ص على دابته في أء ن حمل مرسل؛ أخرجه مالك والشافعي في الأم وأخرجه متصلاً من حديث ابن عباس ابن عساكر في تاريخ دمشق اهةل في آن أي ؟ سقط من جء ن صحيح

أفذنا ا لمصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع عن عطاء قال لا بأس أن يشم المحرم الريحان حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن يوسف بن ماهك عمن رأى مع عبدالله بن عامر بعرفة في الحج ريحاناً وهو حرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن أبي بكير قال حدثنا إبراهيم بن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن عطاء قال لا بأس أن يشم المحرم الإذخر ١ سقط من آب جء ن صحيح في آجء ص زيادة الحرم سقط الخبرمن أ ب ن في آنا عارم في لأ ب ريحان مجهول ؛ لجهالة شيخ ابن ماهك في آف الغار في لأ ب ن زيادة الريحان والإذخر ١ في آز الأذدخر

كتاب الحج ذخا ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه قال لا بأس أن يشم المحرم طيب نبات الأرض وبعر الظباء حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر نا من كره للمحرم أن يشم الريحان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر كان يكره شم الريحان للمحرم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن ابن جريج عن أبي الزبيرقال سألت جابراً يشم الحرم الريحان الطيب؟ فقال لا هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن العلاء عن الحكم قال لا يشم الحرم الشيح ولا القيصوم ١ سقط من ن ؟ صحيح في آجاء صء ز الريحان و منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في آف المحمر في ص القيصون ا

يكن المصنف لابن أبي شيية ما قالوا فيه إذا شم الريحان حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال إذا شم امحرم ريحاناً أو مس طيباً إهراق لذلك دم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال في الطيب الفدية وفي الصيد الجزاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء قال إذا شم المحرم طيباً كفر حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالملك عن عطاء قال إذا وضع المحرم على شيء منه دهناً فيه طيب فعليه الكفارة في المحرم يختضب أويتداوى بالحناء حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن ليث عن مجاهد وعطاء قالا لا بأس أن يتداوى المحرم بالحناء وكرها أن يختضب بها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن عبدالكريم عن ١ فينء ف أهرق ١ منقطع حكما؛ حجاج مدلس في آز ساقطة عن ليث سقط من ن سقط من ن ف

كتاب الحج هن ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن العلاء بن المسيب عن حماد قال لا يختضب الحرم بالحناء ولا يتوضأ بدستان من كره أن يهل بالحج في غير أشهر ا لحج؟ ؟١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال من السنة أن لا يهل بالحج إلا في حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج هو حدئثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن عطاء ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حمد بن فضيل عن خصيف قال قدم ١ في أء ب بدستسيان وفي آجء ص بدستبيان؛ وفي آز بدسبسان في آص يهلل ؟ سقط من ف في جء ز ألا منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه ابن خزيمة والحاكم ١ ؛ وأحمد بن منيع كما في المطالب والإسماعيلي في معجم شيوخه ١ والدارقطني والبيهقي وابن حجر في مقدمة فتح الباري ١ال منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في ص زيادة محمد

ا المصنف لابن أبي شيبة رجل من أهل خراسان قد أحرم بالحج في غير أشهر الحج فقال له عطاء ؟ جعي ءة د ع اجعلها عمرة فإنه ليس لك حج فإن الله يقول الحج أ سْهْرُ معلومّت فَمَن فَرَضّ فيهرى ألْحَجٌ االبقرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي رواد عن عطاء قال قدم رجل مهلا بالحج في غير أشهر الحج؛ فأمره عطاء أن يجعلها عمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك وهشيم عن مغيرة عن إبراهيم في رجل أهل بالحج في غير أشهر الحج ؛ قال شريك يمضي وقال هشيم يلزمه حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن يزيد الدالاني عن الشعبي قال يحل أو يهل بعمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق قال كان ابن أبي نعم يهل بالحج في غير أشهر الحج فقال عمرو بن ميمون لو أدرك هذا أصحاب محمد لرجمو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب أن أبا الحكم البجلي كان يهل بالحج في غير أشهر الحج قال فلقيه عكرمة فقال أنت رجل سوء ١ سقط في من از في از؟ قال ؟ سقط من ص سقط من آب فء ن في آبء صء زء ن نعيم وانظر مسند عمر من تهذيب الآثار ١ في آجء ص سقط من آص سوء

كتاب الحج ١م ١ في الشرب في الطواف حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم كانوا لا يرون بأساً أن يشرب الرجل وهو يطوف بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عكرمة ابن خالد عن رجل من آل الوداع قال استسقى النبي وَيْةٌ وهو يطوف بالبيت فقال رجل ألا نسقيك من شراب نصنعه فأتاه بإناء فيه نبيذ زبيب فقال ألا أكفيت عليه إناء أو عرضت عليه عودا ثم شرب منه فقطب ثم دعا بماء فصبه فيه فشرب وسقى أصحابه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن عبدالله عن عطاء عن ابن عباس قال لا بأس بالشرب في الطواف خالد بن سعد عن أبى مسعود أن النبى يي استسقى وهو يطوف بالبيت؛ ١ في آف الوادع وفي المطالب وداعة ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى؛ أخرجه الحارث كما في البغية وعبدالرزاق والفاكهي سقط من ز بأس وفيها شرب بالثوب حسن ؛ محمد بن عبدالله صدوق في آجء ز سعد وفي بقية النسخ سعيد في ص سعيد في آججدء صء ز فشربه وفي أ ب فشرب به حسن ؛ يحيى بن يمان صدوق؛ أخرجه النسائي والدارقطني والفاكهي وابن الجوزي في التحقيق والبيهقي كما في مختصر الخلافيات أ

ا المصنف لابن أبي شيبة في المحرم يدل الحلال على الصيد ١١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن زكريا بن أبي زائدة عن ابن جريج عن عطاء قال إن دل حرام حلالا على صيد فلم يأخذه فليستغفر الله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن إسرائيل عن جابر عن د عد من كان يقول ليكن آخر عهدك بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحكم قال قال عمر ليكن آخر عهدكم بالبيت وليكن آخر عهدكم من البيت بالحجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبومعاوية عن حجاج عن الحكم قال قلت لإبراهيم بأي شيء يكون آخر عهدي بالبيت؟ قال فقال بالحجر ١ في اص؟ زيادة ثنا في آز زيادة عن في تص بدل دل يحل سقط من أ ب ن بالبيت ضعيف منقطع ؛ أشعث ضعيف والحكم لم يدرك عمر سقط من ن في ججاء ص ز من البيت في لأ ب جء صء ز زيادة قال

كتاب الحج لل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال كانوا يستحبون إذا ودعوا أن يكون آخر عهدهم بالحجر لل نا ٠في المحرم يضطر إلى الخفين ١ حدثنا أبوبكرقال حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه قال إذا أضطر ا محرم إلى لبس الخفين خرق ظهورهما وتترك فيهما قدرما يستمسك رجلاه ؟ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال إذا اضطر المحرم إلى الخفين خرقهما وترك فيهما قدر الشراك ويقطعهما من قبل كعبية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا كثيربن هشام عن جعفر بن برقان قال قال نافع يقطع الخفين أسفل من الكعبين حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن عثمان بن غياث عن عكرمة قال يتخفف إذا لم يحد نعلين قال قلت أيشقهما؟ قال إن الله لا يحب الفساد ١ في أ الحقين في ب جء صء ز زيادة قدر في ب تستمسكء وانظر فتح الباري وعمدة القاري ١ وتحفة الأحوذي وشرح الزرقاني ؟١١ في أ زء ن يقطعها

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه كان حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي كيد قال إن لم يجد نعلين لبس الخفين أسفل من الكعبين في المرأة تحج في عدتها ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا بالمطلقات ثلاثا والمتوفى عنهن أزواجهن أن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة عن القاسه وعن جرير بن حازم عن عطاء أن عائشة أحجت أم كلثوم في عدتها حدثنا أبوبكر قال حدثئنا وكيع عن سفيان عن يونس عن الحسن قال لا بأس أن تحج في عدتها ١ سقط من ن ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١١ في تص عدتهما سقط من ن منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس حسن ؛ أسامة صدوق صحيح سقط من آف ن

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب الثقفي عن حبيب المعلم قال سألت عطاء عن المطلقة ثلاث والمدوفى عنها تحجان في عدتهما فقال نعم قال حبيب وكان الحسن يقول ذلك ع ٠ من كره لها أن نحج في عدتها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن سعيد بن المسيب وعن سفيان عن منصور عن مجاهد عن سعيد بن المسيب أن هاه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي المقدام عن سعيد ابن المسيب قال المتوفى عنها والمطلقة ثلاثا لا تحج ولا تعتمر ولا تلبس مجسدا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن حميد أ ١ سقط من لأ ن ف في آن عدتها ؟ صحيح سقط من ص ما بين القوسين في أ زء ن بن ١ في أ ب زيادة حتى؛ وفي ن ف زيادة حين فق ن جراح

المصنف لابن أبي شيبة الأعرج عن مجاهد أن عمر وعثمان ردا نسوة حاجات ومعتمرات حتى د د في الصبي يعبث بحمامة من حمام مكة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثئنا حفص عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في صبي يعبث أصاب حمامة من حمام الحرم فقال اذبح عن ابنك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن عبدالله بن عمر عن أبيه قال قدمنا ونحن غلمان مع حفص بن عاصم فأخذنا فرخا بمكة في منزلنا فلعبنا وعبثنا به حتى قتلناه فقالت له إمرأته عائشة ابنة مطيع بن الأسود فأمر بكبش فذبح فتصدق به في أ الأعرح في آبءن رد ؟ منقطع ؛ لأن مجاهداً لم يدرك عمر ولا عثمان في آجا نعمث في أء بء ن بحمام في أء ن جريح سقط من نجء ص ز يعبث في لأ نء ف مكة منتقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس ٠١ سقط من أ بء ن ١١ في جء صء ز زيادة له ١ في لص بها بدل به

كتاب الحج يننا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال عبث بعض بني عروة بفرخ من حمام مكة؛ فأمر أبي بشاة فذبحت ثم تصدق ١ب حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن قال إذا أصاب شيئا من الصيد يعني الصبي كان على الذي يحج به د في البدن من قال لا تكون إلا من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له آلْبّدَرَ جَعَلْتهَا لكر من سَعَتي آله الحج ء ما البدنة؟ قال البعير والبقرة لينلا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عمن سمع ١ فيرآف عن في آفء ن فأمرني في لجء ز زيادة بها سقط الخبرمن صك في آجء صء ز إن ١ في أء بء ن زيادة الذبح في آز زيادة الأحمر في آن جريح في لججاء ص ز زيادة الواو ٠١ في أأء ن جريح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال لا تكون البدن إلا من الإبل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن ابن عون قال قال القاسم بن محمد أن الشاة لن تعدو أن تكون نسيكة؛ وأن البقرة من البدن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبيه عن عبدالكريم قال اختلف عطاء والحكم فقال عطاء هي من الإبل والبقر وقال الحكم هي من الإبل حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن زيد عن سليمان بن يعقوب عن أبيه قال مات رجل من الحي وأوصى أن ينحر عنه بدنة فسألت ابن عباس عن البقرة فقال تجزئ قال من أي قوم أنت؟ قال قلت من بني رباح قال وأني لبني رباح البقر؟ إنما البقر للأزد وعبد القيس ٠ من كان يعد طوافه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأوزاعي عن رجل لم يكن ١ في آن نسكة في آن البقرة في آن ف فسألنا فيلأ جء صء زء ب زيادة قلت مجهول ؛ لجهالة سليمان بن يعقوب وأبيه وانظر المنفردات والوحدان للنسائي ١ والمعرفة والتاريخ والدر المنشور؛ والزاهر في الغريب ١١ وروح المعاني ١١

كتاب الحج يسمه عن عبدالرحمن بن عوف أنه كان يطوف مع النبي كل فقال له كم تعد؟ ثم قال إنها سألتك لتحفظ حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن صالح بن درهم قال سمعت عبدالله بن عمر وسئل عن السعي بين الصفا والمروة فقال ابن عمر للسائل افتتح بالصفا؟ واختم بالمروة فإن خشيت أن لا خصى فخذ معك أحجاراً أو حصيات فألق بالصفا واحدة وبالمروة أخرى حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن أبي بشر أن سعيد بن جبير رأى امرأة تطوف بيدها حصيات تعد الطواف فضرب يدها حدثنا أبود قال حدثنا و سفيان عن أبى البيثم عر بو بيع عن سعيال عن ابي عن قال و ٠ ١ من د ال كنا فى علينا حو تيمنا نحفظ ١ مجهول؛ أخرجه الفاكهي وذكره المارودي في الحاوي ١ ؟ في اج نا في أ بدهم في آز؟ افتح الصفاء وفي أء ن افتح سقط من آب ف في آن والمروة صحيح في آب يعد في لجا نا ١ في آصء ز خواتمنا ١ ف ن لبا

اانا المصنف لابن أبي شيبة ؟ في المرأة ترفع صوتها بالتلبية ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن إبراهيم بن أبي حبيبة عمن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال لا ترفع المرأة صوتها بالتلبية حمادعن إبراهيم مثله قال لا تجهر المرأة بالتلبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه قال خرج معاوية ليلة النفر فسمع صوت تلبية فقال من هذا؟ قالوا عائشة اعتمرت من التنعيم فذكر ذلك لعائشة فقالت لو سألني لأخبرته ١ في آن حبيسة ضعيف ؛ حال إبراهيم بن أبي حبيبة وقد كرر هذا الأثر في آخر الباب في النسخ آن ف وأتى في الباب الذي بعده في النسخ أ ب ؟ سقط من جاء وفي آن عن حماد و في اآز؟ زيادة إلى في لف فذكرت في جا قالت

كتاب الحج لمانا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عمر عن عيسى بن أبي عيسى عن نافع عن ابن عمر قال ليس على النساء أن يرفعن أصواتهن بالتلبية ا ١ في الطيلسان المزرر للمحرم أحدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن يزيد بن عبدالملك ابن المغيرة بن نوفل عن عبدالرحمن الأعرج قال سئل أبي بن كعب هل يزرر الحرم عليه طيلسانا؟ قال لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن يونس بن جبير في الطيلسان المزرر للمحرم قال ينزع الا حدثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن أبي ١ في از؟ بن ؟ ضعيف جداً ؛ عيسى بن أبي عيسى متروك في ب المررر سقط من أ ب ن في اخء صء ن عن ضعيف جدا ؟ يزيد بن عبدالملك متروك سقط من ن في ب المررر في جء ص زيادة للمحرم ١١ سقط من جء ص

وان لضن المصنف لابن أبي شيبة إسماعيل قال سئل سعيد بن جبير عن الطيلسان يزرره المحرم؛ فقال لا تزرره عليك ولا بأس بالطيلسان حدئثنا أبوبكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن ابن سوقة قال رأى عَليَ سعيد بن جبير طيلسانا كان فيه أزرار ديياج نزعتها؛ فقال لم نزعتها؟ قلت له قال لى أصحابى أتلبس هذا وأنت محرم؟ فقال وما ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا نحمد بن سواء عن سعيد بن أبي عروبة عن برد عن عطاء أنه كان لا يرى بأسا بالطيلسان للمحرم ما لم يزرره عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد أن الحسن كان لا يرى به بأساً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يحرم في الطيلسان أزراره الديباج؛ ولا يزرره عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود الطيالسي عن هشام الدستوائي ١ في أء بء ن زيادة أن فرع في أ ب يررره في اجا نزعها في آف قال وسقط من ن في لأء بء ن سوار في آزا يزره في آن سوار في آجا يزره وكذلك في آص

كتاب الحج يلض عن حماد عن إبراهيم في المحرم يلبس الطيلسان قال يلبسه ولا يزرره عليه رم ه مه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير كان يحرم في الطيلسان المدبج ه وإن أبى كان يفعله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال يحرم في الطيلسان ولا يزرره عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر قال لا بأس أن يحرم فيه ولا يزرره عليه من كان يكره كراء بيوت مكة وما جاء في ذلك حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد قال قال رسول الله ييدْ مكة حَرَمْ حرمها الله لا يحل بيع رباعها ولا إجارة ل ىس ١ بيوتها في اجء صء ز أن ؟ سقط من أ بء ن في أجء ص ز يزره في اجء ص زا يزره مرسل أخرجه الطحاوي وابن الجوزي في التحقيق ١ والفاكهي ١ والبلاذري في فتوح البلدان ١١ ١ وأبوعبيد في الأموال ١

المصنف لابن أبي شيبة ٠ أحدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء أنه كان يكره حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن القاسم قال من أكل شيئا من كراء مكة فإنما يأكل ناراً ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج ودورها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبيدالله بن أبي زياد عن أبي نجيح عن عبدالله بن عمرو قال الذين يأكلون أجور بيوت مكة إما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء ١ سقط الخبران من أص في آن جريح ؟ في أء بء ن زيادة ابن في لجء ص عمر وانظر سنن الدارقطني والبيهقي ؛ وتاريخ جرجان ١ والفاكهي ؟١ والمطالب العالية ١١١ والأموال لأبي عبيد والدر المنثور ؛ ونصب الراية ضعيف ؛ حال عبيدالله بن أبي زياد

كتاب الحج ووم قال كان عمر يمنع أهل مكة أن يجعلوا لبا أبوابا حين ينزل الحاج في عرصات الدور حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال بقطراتهم فيدخلون دور مكة ؟ من رخص في كرائها حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن هشام بن حجير قال كان لى بيت بمكة فكنت أكريه؛ فسألت طاوسا فأمرنى أن آكله ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن ١ في لجء صء ز حتى ١ في آسء ن الحج منقطع ؛ عطاء لم يدرك عمر في صء ن لدور مكة سقط ما بين المعكوفين من ص ١ في لأ ب ص بقطراتهم؛ وفي آن بفطرتهم في جء ز عطام بن حجير؛ وفي أ ب عطاء بن حجير؛ وفي ص عطاء بن نحيرء وفي ن عطاء بن جبير؛ وانظر أخبار مكة للأزرقي ١ وأحكام القرآن للجصاص ١ في لأء بء ن عن

ا وم المصنف لابن أبي شيبة أبي حسين قال أخبرني من سمع مجاهدا يقول لا أرى بكراء بيوت مكة بأساء إلا أن يتكارى رجل فيربح ١١؟ في بيع رباع مكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن سوار عن الوليد بن أبي هشام قال قال عثمان رباعي التي بمكة يسكنها بني ويسكنونها من دق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال لا يحل بيع رباعها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد رفعه قال لا يحل بيع رباعها؟ ني لص جمع فيآنء ص أدري في اجا نا منقطع ؛ الوليد لم يسمع من عثمان تكرر الخبر في لز سقط من جا سقط الخبر من ص ز مرسل

كتاب الحج ارا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن أبى حسين عن عثمان بن أبي سليمان عن علقمة بن نضلة قال كانت رباع مكة في زمان رسول الله يد وزمان أبي بكر وعمر تسمى السوائب؛ من احتاج سكن ومن استغنى أسكن ١؟ من كان يأمر بتعليم المناسك ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه أن النبي يل اعتمر عام الفتح من الجعرانة؛ فلما فرغ من عمرته استخلف أبا بكر على مكة وأمره أن يعلمالناس المناسك وأن يؤذن في الناس من حج العام فهو آمن ولا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس قال جاء أعرابي إلى النبي كَل ١ فيأ ب جء ص زء ن عمرو ؟ سقط من آص في جا سعيد في آن نصله مرسل فيه جهالة ؛ علقمة فيه جهالة ولم يدرك عهد النبوة مرسل في آن فضي في ز سقط عطاء في لأء بء ن عطاء ا

لل المصنف لابن أبي شيبة أخوالك من بني سعد بن بكر وإني رسول قومي إليك و وافدهم وإني سائلك فمشددمسألتي إياك ومناشدك فمشيد مناشدتي إياك قال خل عليك يا أخا بني سعد قال فإنا وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نحج البيت العتيق ؛ فأنشدك أهو أمرك بذلك؟ قال نعم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن يحارب عنة أبن بريدة وردنا المدينة فأتينا عبدالله بن عمر فقال كنا عند رسول الله يع فأتاه رجل جيد الثياب طيب الريح حسن الوجه فقال السلام عليك يا ١ في ب ن نشيدة وفي آجء ز فمشيدة وفي آن فمنشد ١ في آجا مسلتي في جا ومنا تنفدك في أ ب ص فمنشدة وفي آن فمنشد وفي آجء ز فمشيدة في أ ب خذ عنا؛ وفي لججء ص ز قال خذ عتك في آن تحج ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه؛ أخرجه ابن خزيمة والبخاري في التاريخ و والطبراني في الأوسط ١ والدارمي ١ والإسماعيلي في معجم شيوخه والفاكهي وابن عبدالبرفي التمهيد وبنحوه أخرجه أحمد ٠١ وأبوداود وابن سعد ١ وابن شبه تكرر في ن سقط من ز ٠١ في آجء ص زيادة أبي ١ في ن أتيت

كتاب الحج رسول الله قال وعليك؛ فقال يا رسول الله أدنو منك؟ قال أدن؛ فدنا دنوة فقلنا ما رأينا كاليوم قط رجلاً أحسن ثوباً ولا أطيب ريحا ولا أحسن وجهاً ولا أشد توقيراً لرسول الله يي ثم قال يا رسول الله أدنو منك؟ قال نعم فدنا دنوه فقلنا مثل مقالتناء ثم قال له الثالثة أدنو منك يا رسول الله؟ قال نَعَم حتى ألزق ركبتيه رسول الله يلك فقال يا رسول الله ما الإسلام؟ قال رسول الله وك ة تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان ونمحج البيت وتغتسل من الجنابة قال صدقت فقلنا ما رأينا كاليوم رجلا والله لكأنه يعلم رسول الله ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس أن رجلا أتاه فقال يا أبا عباس أبدأ بالصفا قبل المروة أو أبدأ بالمروة قبل الصفا؟ أو أصلي قبل أن أطوف أو أطوف قبل أن أصلي ١ في اججء ص فقال في اجا أدن في جا فقال في أء بء جا أدنه وفي آص أدنك سقط من آب ص ن ١ فيلأ بء جء صء ز قال سقط ما بين المعكوفين من ن ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه أخرجه اللالكائي وابن نصر في تعظيم قدر الصلاة وبنحو أحمد ؛ وأصله في صحيح مسلم من حديث عمر في أ ججء صء ز وبالمروة ٠١ سقط من ب

للف المصنف لابن أبي شيبة أو أذبح قبل أن أحلق؟ أو أحلق قبل أن أذبح؟ فقال ابن عباس خذ ذلك من قبل القرآن فإنه أجدر أن يحفظ قال الله تبارك وتعالى إنَّ آلصّفًا وَاَلْمَرَوَةَ مِن سَعَاير آللّوه البقرة فالصفا قبل المروة وقال تبارك وتعالى وَكٌ َحلِقُوا رمُوسَكُرْ حَيٌ يبن آَهَدَىُ تله البقرة فقال بالذبح قبل لحل وقال تبارك وتعالى طوَ بَيىَ للطايفيت وَالْقَابييت وَألرْكّع آَلسّجَودِ الحج ؛ فالطواف قبل الصلاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن زيد بن يشيع عن علي قال بعثني رسول الله وقد حين أنزلت براءة بأربع أن لايطوف بالبيت عريان؛ ولا يقرب المسجد مشرك بعد عامهم هذاء ومن كان بينه وبين رسول الله كه عهد فهو إلى مدتهء ولا ١ سقط من آجء زء ص ؟ سقط من آن ف ؟ سقط من آجء زء صك في أء ص الذبح سقط من آن سقط من أ ب جء صء زء ن في أ ب جء ن طهر ضعيف ؛ رواية ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه في أء ب؛ جء ص زء ن عن ١ في ب جء ن تبيع وفي آص بيع سقط من أ ب ن ١١ في جا المشرك

كتاب الحج تدخل الجنة إلا نفس مسلمة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حسين بن عقيل قال أملى علي الضحاك مناسك الحج ١ ١ حدثنا أبوبكر قال ثنا الفضل بن دكين عن حسين بن عقيل قال أملى على الضحاك مناسك الحج ه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن ابن أبي مليكة عن عبدالله بن عمرو قال قال رسول الله يَلةْ أتى جبريل إبراهيم عليهما السلام فراح به إلى منى فصلى به الصلوات جميعاًء ثم صلى به الفجر ثم غدا به إلى عرفة فنزل به حيث ينزل الناس ثم صلى به الصلاتين جميعاً ثم أتى به الموقف حتى إذا كان كأعجل ما يصلي إنسان المغرب أفاض به فأتى جمعاً فصلى به الصلاتين جميعاً؛ ثم بات بها حتى إذا كان ١ حسن زيد وثقه ابن حبان والعجلي وابن حجر وصحح له الترمذي والحاكم قالوا لم يرو عنه غير أبي إسحاق قلت ورد بطريق ضعيفء أن الشعبي روى عنه والحديث أخرجه أحمد والترمذي والحميدي والدارمي ؛ وأبويعلى ؟ والبيهقي ١ والبزار والطبري ١١١ ١ في أء بء ن حسن سقط الخبرمن أ ن في جء ص زيادة في أ الصلاة؛ وفي ب الصلوة؛ وفي آن الصلوات ١ في أ بء جه ز زيادة في جء ص عاجل في آجا الإنسان سقط من جا

المصنف لابن أبي شيبة كأعجل ما يصلي أحد من الناس الفجر صلى به ثم وقف حتى إذا كان كأبطأ ما يصلي أحد من الناس الفجر أفاض به إلى منى فرمى الجمرة ثم ذبح وحلق ثم أفاض به ثم أوحى الله تعالى بعد إلى نبيه وع أن بع مله و صضاكت ِبَرهِيمَ حييفا النحل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن التيممي عن أبي جلز في قوله تعالى وذ رقع ترهس الْقوَاعِدَ من بيت وإسْمَِيل البقرة قال لما فرغ من البيت جاءه جبريل فأراه الطواف بالبيت وأحسبه قال والصفا والمروة قال ثم انطلقا إلى العقبة فعرض لبما الشيطان قال فأخذ جبريل عليه السلام سبع حصيات وأعطى إبراهيم عليه السلام سبع ١ سقط من أ بء ن في آجء ص عاجل سقط من ز في آجء ز زيادة بعد ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى؛ أخرجه ابن إسحاق في السيرة ١١ ؛ وتقدم مثله موقوفاً برقم ١ في آن مجاز سقط من ز سقط من أ ب ن ف في اجء ز زيادة قال ١ في ازا لهاء وفي آن لبم في اجء ص زيادة عليه السلام ني آجء ص زيادة عليه السلام

كتاب الحج او حصيات فرمى وكبر وقال لإبراهيم ارم وكبر قال فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان ثم انطلقا إلى الجمرة الوسطى فعرض لهما الشيطان فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان ثم أتيا الجمرة القصوى قال فعرض لبما الشيطان قال فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات وقال ارم وكبر فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان ثم أتى به منى فقال هاهنا يحلق الناس رؤوسهم ثم أتى به جمعاً فقال هاهنا يجمع الناس الصلاة ثم أتى به عرفات فقال عرفت؟ قال نعم قال فمن ثم سميت عرفات ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا داود بن أبى في آب وكبر في أ ب أقبل ؟ سقط من أ ب في لجء ص زيادة عليه السلام في آجء ص زيادة عليه السلام ١ في لب وكبر في أ ب أقبل في جء ص زيادة عليه السلام في آجء ص زيادة عليه السلام ١ فيأ ب لأقبل ١١ سقط من ب ن ١ في از تحلق ١ سقط من أ بء ن

المصنف لابن أبي شيبة هند عن محمد بن أبي موسى في قوله تعالى وَمَن يُعَظِمْ سَعَتِيرَ لَه فَإِنّهَا من تقوَى الْقَلُوبِ الحج بضروة قال ل الوقوف بعرفة من شعائر الله لوجع م شعائر اللّه والجمار من شعائر الله والبدن من شعائر اللّه والحلق من شعائر اللّه فمن يعظمها فإنها من تقوى القلوب قال في قوله لكر فا مَتَفِعٌ إل أجَلٍ لمش قال لكم في كل مشعر منافع إلى أجل مسمى قال لكم في كل مشعر منافع إلى أن تخرجوا منه إلى غيره ؛ فالأجل المسمى الخروج منه إلى غيره ع يلها إلى بيت ليق االحج قال محل هذه الشعائر كلها الطواف ١ حل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وَاعخِدُوأ ين مّقَام إِترَهِعِرَمُصَلّ االبقرة قال هو الحج كله حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن التيمى عن أبى مجحلز قال كان مع ابن عمر فلما طلعت الشمس أمر براحلته فرحلت؛ وارتحل ١ سقط من ن في آجء ص زيادة ؟ في لأء ب زيادة حدثنا أبوبكر في ن والجمع في لج ص زيادة سقط من جا سقطت كل من أ ب زيادة في لأ ب زاء وفي اجا زيادة إلى فقطء وسقط منخ صء ن وفي آجا إلى فيأ جه ز زيادة قال ف آن حجاز

كتاب الحج هم من منى فسار؛ قال فإن كان لأعجبنا إليه اسفهنا رجل كان يحدثه عن النساء ويضحكه قال فلما صلى العصر وقف بعرفة فجعل يرفع يديه أو قال يمدء قال ولا أدري لعله قد قال دون أذنيه وجعل يقول الله أكبر وللّه الحمد الله أكبر وله الحمد الله أكبر وله الحمد لا إله إلا الله وحده له الملك وله الحمدء اللهم اهدني بالبدى وقني بالتقوى واغفر لي في الآخرة والأولى ثم يرد يديه فيسكت كقدر ما كان إنسان قارئا بفاتحة الكتاب ثم يعود فيرفع يديه ويقول مثل ذلك فلم يزل يفعل ذلك حتى أفاض قال فكان سيره إذا رأى سعة العنق وإذا رأى مضيقا أمسك وإذا أتى جبلاً من تلك الجبال وقف عند كل جبل منها كقدر ما أقول أو يقول القائل وقفت يداها ولم تقف رجلاها قال ثم نزل نزلة بالطريق فانطلق واتبعته فقلت لعله يفعل شيئا من السنة ؛ فقال إإما أذهب حيث تعلم فجاء فتوضأ على رسله ثم ركب ولم يصل حتى أتى جمعاً فأقام فصلى المغرب ثم انفتل إلينا فقال الصلاة جامعة ولم يتجوز بينهما ١ فيلأ جء ز فصار ١ في آبء ن فإنه في آب ن عجباً في آز؟ سفهنا سقط من اب ن في لجء زا وقني وفي لأ ب ن ووفقني في آنا مضيفاً؛ وفي أء جه ز مضيق في آبء ن بقدر سقط من آب ن ٠١ زيادة في ج ١ في آص القتل

ذا بشيء قلت ولم يكن بينهما إقامة إلا قوله الصلاة جامعة أو قال أذان إلا ذاك؟ قال لاء ثم صلى العشاء ركعتين فصلى خمس ركعات للمغرب والعشاء ولم يتطوع أو قال لم يتجوز بينهما بشيء؛ ثم دعا بطعام فقال من كان يسمع صوتنا فليأتناء قال كأنه يرى أن ذاك كذاك ينبغي ثم باتوا ثم صلى بنا الصبح بسواد وليس في السماء نجم أعرفه إه أرام وقرأ بعبس وتولى ولم يقنت قبل الركوع ولا بعده؛ ثم وقف فذكر من دعائه في هذا الموقف كما فعل في موقفه بالأمس ثم أمضى سيره إذا رأى سعة العنق وإذا رأى مضيقا أمسك قال وكان ابن عباس أخبرني أن الوادي الذي بين يديه منى الذي يدعى محسرا يوضع فلما أتى عليه ركض برجله فعرفت أنه أراد أن ١ سقط من أ بء ن في أ جا ذاك وفي ز؟ ذواك في أ جء ص لم في آص وقال سقطت من از في آز ذاك كذلك وفي جا ذلك كذلك في آس سعى سقط ما بين المعكوفين من ص في بسوار؛ وفي آن بسورء وفي آص براد ٠١ سقط من ن ١١ في از نجم في آنا لا في آن أفضى وفي لأء جء ز أفاض ١ صحيح

كتاب الحج لاو يوضع فأعيته راحلته فأوضعته فرمى الجمرة فلما كان الغد رمى الجمرة قال أحسبه قال لي بهاجرة؛ ثم تقدم حتى كان بينهما وبين الوسطى فذكر من دعائه مثل دعائه في الموقفين إلا أنه زاد وأصلح لي أو قال وأتهم لنا مناسكنا قال وكان قيامه كقدر ما كان إنسان فيما يرى قارئاً سورة يوسف ثمر مى الجمرة الوسطى ثم تقدم فذكر من دعائه نحو ذلك ومن قيامه نحو ذلك ١ قال فقلت لسالم أو نافع هل كان يقول في سكوته شيئا؟ قال أما وممه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال دخلنا على جابر بن عبد الله فسأل عن القوم؟ حتى انتهى إليّ فقلت أنا محمد ١ في از يوضع في أ زء ن فأوضعه في ز قومي في آن لها حرة سقط من أ بء ز ١ في أء ن نحو ذلك في اجا وأتم في آزا نرى سقط من از ١ سقط من أ بء ز ١١ زيادة في آجء صء ز ١١ صحيح في بء ن فقال من القوم

لق المصنف لابن أبي شيبة ابن علي بن حسين فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى ثم نزع زري الأسفل ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب فقال مرحبا بك يا ابن أخي سل عم شئت فسألته وهو أعمى وجاء وقت الصلاة فقام في نساجة ملتحفا بهاء كلما وضعها على منكبه رجع طرفاها إليه من صغرهاء ورداؤه إلى جنبه على الملشجب؛ فصلى بنا فقلت أخبرني عن حجة رسول الله وي فقال بيده فعقد تسعا فقال إن رسول الله يي مكث تتسع سنين لا يحج ثم أذ في الناس بالحج في العاشرة أن رسول الله وَل حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله يل ويعمل مثل عمله فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر فأرسلت إلى رسول الله و في المسجد كيف أصنع؟ قال اغتسلي واستذفري بشوب وأحرمي فصلى رسول الله في ١ في لقص زريبي في لص زريبي فيأ جء صء زء ن كنيه صء ز ثرى في آن فقال في الساحة وفي أ فقام في الساحة في لأ ز هذه في جا قال في جء ص لم سقط من آجء ص ز ١ زيادة في آجء ص ز ١ في اجء ص فقال ١١ سقط من لز

كتات الى ب الحج المسجد فركب القصواء حتى إذا استوت به راحلته على البيداء نظرت إلى مدى بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثشل ذلك؟ ورسول الله ع بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعرف تأويله وما عمل به من شيء عملنا به فأهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك؛ إن الحمد والنعمة لك والملك؛ لا شريك لك وأهل الناس بهذا الذي يهلون بهء فلم يرد عليهم رسول الله يف شيئاً منه ولزم رسول الله يل تلبيته وقال جابر آلسنا ننوي إلا الحج لسنا نعرف العمرة حتى إذا أتينا البييت معه استلم الركن فرمل ثلاثاً ومشى أربعاً ثم نفذ إلى مقام إبراهيم فقراأ وَآئْحْدُوأ ين مُقَامِإترَصعرَ مُصَلُ البقرة ١ فجعل المقام بينه وبين البيت ١ في ابء ف ثم ركب فيأء جء صء ز القصوى في لف ناقته سقط من أ ن في آز عن أظهرنا في آجء ص فما في لجء صء ز فلم يرد رسول الله وَلوٌ عليهم سقط من أ ن في لز ننولى ١١ سقط ما بين المعكوفين من ص ١١ في أ جا فرما ١ في آبء ن تقدم صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١

يلك المصنف لابن أبى شيبة فكان أبي يقول ولا أعلمه ذكره إلا عن النبي يله كان يقرأ في الركعتين قل هو آله أَحَدُ وقل يتأ آلكَدْرُورت ١ ثم رجع إلى الركن فاستلمه ثم خرج من الباب إلى الصفاء فلما دنا من الصفا قرأ إِنّ آلصّقًا وَآلْمَروَة من شَعَآير آللّه البقرة ابدأ بما بدأ الله به فبدأ بالصفا فرقى عليه حتى رأى البيت فاستقبل البيت ووحد الله وكبره وقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله وحده أنجز وعده و نصر عبده؛ وهزم الأحزاب وحده؛ ثم دعا بين ذلك ثهم قال مثل ذلك ثلاث مرات ثم نزل إلى المروة حتى إذا انصبت قدماه إلى بطن الوادي سعى ؛ حتى إذا صعدنا مشى حتى أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفاء حتى إذا كان آخر طواف ١ مرسل ؛ قال الخطيب في الفصل للوصل المدرج ٠ كان يحيى بن سعيد يدرج في روايته أيضا أحرفا ويجعلها مرفوعة وهي أن النبي يلد صلى عند مقام إبراهيم ركعتين وقرأ فيهما بقل يتأي لكف لكدهروت وهقل هِوَآلَهُ أحَدُ؛ وذكر قراءة هاتين السورتين خاصة في هذا الحديث ليس مرفوع وإفا هوحكاية جعفرين محمد عن أيه كماينه أويس عن جعفر وكذلك رواه وهيب وابن جريج عن جعفر عن أبيه وقالا لم يذكر ذلك في حديث جابر ؟ سقط من ص في جء ص أنجز وعده وفي آز نجز وعده في أ ن ز ثم في لأ ز بين سقط من آجء ص سقط من أ جء ص زء ن سقط من أ جء ص زء ن في آبء ف طوافه وفي مسلم طواف

كتاب الحج ١ على المروة قال إني لو استقبلت من أمري ما استدبْرت لم أسق البدي وجعاتُهًا عُمْرَة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلٌ وليجعلها عمرة؛ فقام سراقة ابن مالك بن جعشم فقال يا رسول الله لعامنا هذا أم للأبد فشبك رسول الله يلو أصابعه واحدة في الأخرى وقال دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لأبد أبد وقدم علي من اليمن ببدن النبي كه فوجد فاطمة من حل ولبست ثيابا صبيغاً واكتحلت فأنكر ذلك عليها فقالت أبي أمرني بهذا قال فكان علي يقول بالعراق فذهبت إلى رسول الله وله حرشا على فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله فيما ذكرت عنه قال فأخبرته أني أنكرت ذلك عليها فقال صدقت صدقت قال ما قلت حين فرضت الحج؟ قال قلت اللهم إني أهل بما أهل به رسولك؛ قال فإن معي البدي فلا تحل ١ في آجا عمل في ان ز عن ؟ سقط من أ ججء ص زء ن في آجا أم لأبد وفي أء ن أولا بد أبد في أء ز ثياب صبغاً وفي آجء ص ثياباً ١ في آن أخبرته في أ ن زيادة عن منقطع قال الخطيب في الفصل للوصل المدرج بعد أن ذكر حديث الباب وفيه حرشا على فاطمة بالذي صنعت مستفتيا لرسول الله كَل فقال صدقت؛ وكان محمد بن علي يرسل هذه الكلمات عن علي ويقول لم يذكرها جابر بن عبدالله في حديثه ؛ بين ذلك وهيب بن خالد وعبدالملك بن جريج ويحيى بن سعيد القطان في روايتهم هذا الحديث عن جعفر بن محمد بن علي ثم ساق من أسانيد حديث الباب ما يؤيد قوله هذا ؛ وهو يخالف ما في عون المعبود ا

ع المصنف لابن أبي شيبة قال فكانجماعة البدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي يل مائة قال فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي ييهٌ ومن كان معه هدي فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج؛ وركب رسول الله يلد فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح؛ ثم مكث قليلاً حتى طلعت الشمس وأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فسار رسول الله يل ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فأجاز رسول الله وَيدْ حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس فقال إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذاء ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة ابن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل وربا أهل الجاهلية موضوع وأول ربا أضع ربانا ربا عباس بن عبدالمطلب فإنه كله موضوع فاتقوا الله في في آز؟ وكان في لأ ن الذي في جء ص فضربت وفي ن تضرب وهو الموافق لا في صحيح مسلم في آص يشك في أ وافق سقط من ز في أ جء ص بالقصوى في لأ جء ز وقال سقط من ز ١ سقط من أ جء صء ن ١١ سقط من أ ب صء ن

كتاب الحج إردة النساءء فإنكم أخذتموهن بأمر الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن إلا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضرباً غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب اللهء وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا نشهد أن قد بلغت وأديت ونصحت وقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس اللهم اشهد؛ اللهم اشهد ثلاث مرات ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئاًء ثم ركب رسول الله و حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلاً حتى غاب القرص وأردف أسامة خلفه ودفع رسول الله كع وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله؛ ويقول ببده ١ في آف بأمان ؟ في جاء ص إلى السماء يرفعها ؟ سقط ما بين المعكوفين من جا سقط من ن في أ أقام الظهر فصلى العصر وفي ن أقام الظهر والعصر وفي ز أقام الظهر ثم أقام فصلى العصر في أ يقل في أ جبل في أء ز كربت في لأء ن ورجع ٠١ في أ شنف ١ قي رجله

المصنف لابن أبي شيبة اليمنى أيها الناس السكينة السكيئة كلما أتى جبلاً من الجبال أرخى لبا قليلاً حتى تصعده حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئاًء ثم اضطجع رسول الله يلك حتى طلع الفجر فصلى حين تبين له الصبح بأذان وإقامة ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعاه وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفاً حتى أسفر جداًء فدفع قبل أن تطلع الشمس وأردف الفضل بن عباس وكان رجلاً حسن الشعر أبيض وسيماً فلما دفع رسول الله و مرت ظعنّ يجرين فطفق الفضل ينظر إليهن فوضع رسول الله يده على وجهه ؛ فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر فحول رسول الله ول يده من الشق الآخر على وجه الفضل؛ فصرف وجهه من الشق الآخر ينظر حتى أتى محسراً فحرك قليلاً ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج إلى الجمرة الكبرى حنى أنى الخمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبرمع كل حصاة منها مثل حصى الخذف؛ رمى من بطن الوادي ثم انصرف إلى المنحرء فنحر ثلاثا وستين بيده ثم أعطى علياً فنحر ما غبر منها وأشركه في هديه ١ في أ فء ن سقطت السكينة في تص ز؟ تصعد سقط من أ؛ ن وفي ف وصلى في ز ولم في لأ ز رجل ١ في لأ ف يصرف في أء جء زء ن بطن وفي لف بطن محسر في آنا فرك سقط في ن ٠١ سقط في ن ف ١١ فيك ن عنها

كتاب الحج د وأمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فأكلا من لحمها وشريا من مرقهاء ثم ركب رسول الله وك فأفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر فأتى بني عبدالمطلب يسقون على زمزم فقال انزعوا بني عبد المطلب؛ فلولا أن تغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم فناولوه دلوا فشرب منه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن أبي إسحاق عن مسروق قال أمرتم في الكتاب بإقامة أربع بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة؛ وإقام الحج والعمرة ه١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نمير عن عبدالملك عن عطاء أنه سئل عن الدجاجة السندية يخرج بها من الحرم فقال لاء هي صيد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة عن ابن جريج عن عطاء أن أزواج النبي يلي كن يطفن مع الرجال قال عطاء وقالت امرأة لعائشة تعالي إلى الحجر فاستلميه قالت انفذي عنك ١ فيآبء فء ن عن ؟ صحيح ؛ وأخرجه مسلم ١ ؟ في آن الأحوض في أ قالا في آبء فء ن إقامة في آف فقالا في لأء ن سقط أبو منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في أ ن قالت ١ في ن الفدى ١١ منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس

كع المصنف لابن أبي شيبة ؟ في المحرم يحتش ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا روح بن عبادة عن أشعث عن الحسن أنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا روح بن عبادة عن ابن جريج عن عطاء قال لا بأس به ؟ في المحرم يضطر إلى الصيد والميتة ات له حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن أشعث عن الحسن قال كان يقول فيمن اضطر إلى ميتة وصيد يأكل الميتة ولا يأكل الصيد ولا يعرض له يعني امحرم د ند ين من فال يلبى عن الأخرس هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء قال يلبى عن ؟ في امرأة قدمت معتمرة وهي حائض ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عمرو وهشام عن الحسن في امرأة قدمت معتمرة وهي حائض قال تهل بالحج على عمرتها وتمضي إلى عرفات ١ فيأ ن يحنش في لأ ن جريح

كتاب الحج ااع لاهه١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن هشام عن عطاء مثله ؟ في رجل أراد أن يلبي فكبر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن إبراهيم بن نافع عن طاوس قال سمعته سثل عن رجل أراد أن يلبي فكبر قال هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عبدالملك عن عطاء قال يرجع ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا معاوية قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال يجزئه ؟في المرأة تحرم في الحج بغير إذن زوجها همه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالعزيز العمي قال سثل مطر وأنا أسمع عن امرأة استأذنت زوجها في الحج فلم يأذن لباء فاستأذنته أن تزور فأذن لباء فضمت عليها ثياباً لبا بيضاً فصرخت بالحج قال فأتوا الحسن فسألوه؛ فقال ١ في آن هاشم سقط من ب ن في آن جريح في ز مطرف في اجء ز وصرخت

المصنف لابن أبي شيبة الحسن اللكعة ليس لبا ذاك قال مطر وسثئل قتادة فقال هي محرمة قال مطر فانطلقت إلى مكة فسألت الحكم بن عتيبة فقال هي محرمة قال مطر فأمرت رجلاً فسأل عطاء بن أبي رباح فقال لاء ولا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا أبو عوانة عن منصورعن إبراهيم قال إذا كانت الفريضة وكان لبا محرم؛ فلا بأس أن تخرج ولا تستأذن زوجها حدثنا أبوبكر قال حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن في المرأة التي لم تحج قال تستأذن زوجها فإذا أذن لبا فذاك أحب إلي وإن لم يأذن لبا خرجت مع ذي محرم فإن ذلك فريضة من فرائض الله ليس ل عليها فيها طاعة ١ في آن اللعقط وفي آجء ز الملكعة؛ وفي أ الملعكه فيأء جء زء ن عيينه ؟ سقط من آب ن في آن هاشم فيأء جء ز لبا سقط من أ جه ز

كتاب الحج الف في اعتناق البيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال ما كان أصحابنا يعتنقون البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن رجل عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يعتنق البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة أن عمر التزم الحجر وقبله في المعتمر يطوف بالبيت أيقع على أهله؟ لوت حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو قال سألت جابر بن عبد الله عن رجل اعتمر فطاف بالبيت ثم أراد أن يقع على أهله قبل أن يطوف بين الصفا والمروة فقال لاء حتى يطوف بين الصفا والمروة ١ سقط من جا ١ في خ عن سقط الخبر من أ ب؛ ن مجهول ؛ لإبهام الراوي عن نافع في آز زيادة ابن صحيح صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ؟؟ في المعتمر أو الحاج يقع على امرأته حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سعيد عن ابن جريج عن أنس بن سعد أن رجلا استفتى سعيد بن جبير قال حججت وامرأتي فوقعت بها قبل أن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص بن غياث عن ابن أبي ليلى عن الحاكم عن مقسم أو سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال في امرأة وقع عليها زوجها وقد قصرت المرأة ولم يقصر الرجل ؛ قال عليه دما ؟ في الميت يحج عنه ابن جبير عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي وَل فقال إن أختي ماتت ولم تحج أفأحج عنها؟ قال أرأيت لو كان عليها دين فقضيته والله أحق بالوفاء والقضاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن رجل يقال له يوسف عن ابن الزبير قال أتى النبي يه رجل فقال يا رسول ١ سقط من جا ؟ سقط الباب بأخباره من أ ن ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى صحيح ؛ أخرجه البخاري وأحمد وبنحوه مسلم

كتاب الحج ١ الله إن أبي مات ولم يحج أفأحج عنه؟ قال أنت أكبر ولده؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم عن عطاء قال يحج عن الميت وإن لم يوص به ؟؟ في الاشتراط في ا لحج بامه ١ حدثنا أبو محمد عبدالله بن يونس قال حدثنا أبو عبدالرحمن بقى ابن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن نحما بن أبى شيبة ١ ١ كذا في ب زء وفي بقية النسخ إن ابني وفي ن إني ابني وسيأتي الحديث في الباب وانظر مصادر التخريج كذا في آب زء وفي بقية النسخ أنت كذا في بء زء وفي بقية النسخ ابنك كذا في آبء ز وفي بقية النسخ ولدك كذا في ب ز وفي بقية النسخ ابنك ١ والنسائي ١؛ والدارمي ١ مجهول ؛ لجهالة يوسف؛ أخرجه أحمد ١ والطبراني والطحاوي في شرح المشكل والبيهقي ١ وأبويعلى والضياء في المختارة ١ وابن عبدالبر في التمهيد في أ ن زيادة حدثنا أبوبكر سقط من أ ن في آن تقي ٠١ سقط من جا

فق المصنف لابن أبي شيبة قال حدثنا ابن فضيل عن هشام عن أبيه عن ضباعة قالت دخل علي النبي وأنا أشتكي فقال ما تريدين الحج العام؟ قالت إني لمعتلة يا رسول الله قال حجي وقولي حلي من الأرض حيث حبستني ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن ميسرة عن علي أنه كان يقول اللهم حجة إن تيسرت أو عمرة إن أراد العمرة؛ وإلا فلا حرج حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا سفيان بن حسين عن أبي بشر عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله يك دخل على ضباعة ابنة الزبير وهي تريد الحج فقال لها اشترطي عند إحرامك ومحلي حيث الف حبستني فإن ذلك لك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن هشام عن أبيه عن عائشة أنها قالت إذا حججت فاشترط قل اللهم الحج عمدت وإياه أردت فإن تيسر ١ صحيح ؛ أخرجه ابن ماجه ؟ والطحاوي في شرح المشكل والطبراني ورابن السماك في جزء حنبل والفتن لحتبل وأخرجه بنحوه أحمد والبيهقي وابن أبي عاصم في الآحاد وإسحاق ١ في ابء ف بن وانظر المحلى ١١ ؟ ضعيف ؛ روى ابن فضيل عن عطاء بعد اختلاطه في أء ن بشير في لف زيادة وقولي صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١١ وأحمد في لز قال

كتاب الحج و فى للد ظن لحج فهو الحج وإن حبسث قعمرة ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال رأيته وضع رجله في الغرز ثم قال اللهم إني أريد حجة إن تيسرت ؛ ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام عن مغيرة عن إبراهيم قال كان بو م عن معيره عن إبراهيم الأسود تعادله راحلته فإذا أتى جبانة عرزم وإذا أراد أن يركب قال اللهم ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال كان أبي لا يرى الاشتراط في الحج شيئا ١ حدثنا أبوبكر قالحدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم بو بو معاويه عن الا عمس عن إبراهيم ١ وسلام عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا لا يشترطون ولا يرون الشرط فيه شيئاً قال سلام في حديثه لو أن رجلا ابتلي حدثنا أبو بكرقال حدثنا ابن مبارك عن هشام عن ابن سيرين قال ١ في آصء زء ن فإن ؟ صحيح في اصء ف ن جناية نحر دماً وجبانة عرزم مكان بالكوفة كان الأسود يحرم منه انظر الطبقات الكبرى ا والأنساب فيلأء ن زيادة إذا في جآ أخبرنا في آجا زيادة في في لجآ أخبرنا

المصنف لابن أبي شيبة رأى عثمان رجلا واقفا بعرفة فقال له أشارطت قال نعم حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن سعيد بن عبدالرحمن عن ابن سيرين عن عبدالله بن عتبة عن عثمان نحوه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ربيع بن صبيح عن الحسن وعطاء في ا حرم يشترط قالا له شرطه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة أن شريحاً كان يشترط في الحج فيقول إنك قد عرفت بنيتي وما أريد فإن كان أمرا أتمه فهو أحب إلي وإن كان غير ذلك فلا حرج ١ قال أبويكر بلغني أن أبا معاوية رجع عن هذا الحديث ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس قال الاشتراط في الحج ليس بشيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب ١ في لأء ن اشترطت ؟ منقطع ؛ ابن سيرين لم يسمع من عثمان في جا بكير حسن؛ سعيد هو أخو أبي حرة صدوق في آز أصبح سقط من أء ب ن في ن ف فأتهممه سقط من أ ن ف في آن حباب

كتاب الحج نايف حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد في حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن إبراهيم ابن مهاجر عن إبراهيم التيمي قال كان علقمة يشترط في الحج ولا يراه َه شيئا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن داود بن أبي هند عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب قالت كيف أقول؟ قال قولي لبيك اللهم لبيك حلي من الأرض حيث حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عميرة بن زياد عن عبد الله قال إذا حججت فاشترطه لق ١ سقط من جء ز الأحمر في آن حباب في لأء جء سء ز عليلة صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ في لب ن عمير في آز فاشترط مجهول ؛ لجهالة عميرة؛ أخرجه البيهقي والبخاري في التاريخ وابن حزم في ١١ الحلى

فد المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن محمد بن هلال عن أبيه عن أبي بكر بن عبدالله الحارث أنه كان يشترط في العمرة ؟ في العبد يعتق عشية عرفة ييا ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن وعطاء قالا في العبد يعتق بعد ما ينفر الناس من عرفات أو قال يحتلم الغلام أو تحيض الجارية أو يجمع فرجعوا إلى عرفات فوقفوا قبل طلوع الفجرء فقد ؟ في الرجل يحج عن الرجل فيفضل معه الفضلة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن في الرجل يحج عن الرجل فيفضل معه؛ قال يعلمهم فإن سلموه وإلا رده ؟ من قال إذا قبل الحجر سجد عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن جريج عن محمد بن عباد ١ في آزا متكرر عن محمد في أ عبيدالله؛ والمعروف أبوبكر بن عبدالرحمن بن الحارث في آن يحلم في آن متكرر أو تحيض الجارية في لجا ردوه

كتاب الحج يفف ابن جعفر قال رأيت ابن عباس جاء يوم التروية فقبّل الحجر ثم سجد عليه فعل ذلك ثلاثا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حسين بن عبد الله ع ق عن عكرمة أن ابن عباس سجد عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنظلة عن طاوس أن عمر سجد عله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة قال رأيت عمر بن الخطاب استلم الحجر وقبّله وقال لولا أني حدثنا أبويكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حنظلة عن عله ا ١ سقط من آن ابن ؟ منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس سقط الخبر من جا ضعيف ؛ لحال حسين بن عبدالله في آجء ز زيادة حديث حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنظلة عن طاوس أن عمر سجد عليه منقطع ؛ طاوس لم يسمع من عمر صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم منقطع ؛ طاوس لم يسمع من عمر

الث المصنف لابن أبي شيبة ١ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن عبدالله ابن سرجس قال رأيت الأصلع عمر قبل الحجر وقال إني لتك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم بن وقال كان بك رسول الله وليه حغبا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حنظلة قال رأيت طاوساً فعله في المشعر الحرام أي موضع هو؟ عبدالرحمن بن الأسود قال لم أجد أحداً يخبرني عن المشعر الحرام ١ ف جء ز عاصم وفي ب ن ف عصام في لجء ز عبيدالله في ن نرجس صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد وابن ماجه في اجء ز كان رسول الله يك بك حفياً صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد

كتاب الحج حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال سألت عبدالله بن عمرو عن المشعر الحرام فسكت حتى إذا تهبطت أيدي رواحلنا بالمزدلفة قال أين السائل عن المشعر الحرام؟ هذا المشعر الحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسحاق الأزرق عن مثنى عن عطاء في قوله الْمَشَّعَر أَلْحَرَامِة البقرة قال هو قزح هو المزدلفة كلها في فضل النظر إلى البيت لين حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفئص؟ عن ليث عن طاوس قال النظر إلى البيت عبادة والطواف بالبيت صلاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد قال النظر إلى في أ عمر ؛ وانظر مصادر التخريج وشرح العمدة الحج ١ ١ سقط من آب ن ؟ صحيح ؛ أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير ١؛ وابن جرير والأزرقي ١ والفاكهي والبيهقي ١ في آن فحص في أء بء ن عبدالله

١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله بن موسى قال أخبرني أبونعيم النخعي عن عبدالرحمن بن الأسود قال النظر إلى البيت عبادة ؟ في الرجل يدخل البيت بحذاء خف أونعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن ليث حذاء ؟؟ في المحرم يصيب القطاة ما عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن عبدالله بن بكر المزني أن عطاء وطاوساً ومجاهداً قالوا في ال حرم يصيب القطاة قالوا فيها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوأسامة قال حدثنا عبيدالله بن عمر قال سأل رجل سالا والقاسم عن قطاة أصابها وهو محرم قال أحدهما يتصدق بنصف مد ؟ سقط من آص ن في أ رجلاً في جا بكر بن عبدالله وفي أ عبدالله بن بكير في أء ن عبدالله قي لز؟ أطابها في تج ز فقال

كتاب الحج يق وقال الآخر نصف مد خير من قطاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن خالد عن عبدالله بن مؤمل عن ابن أبي مليكة عن ابن عمر وابن عباس في حرم قتل قطاة فقالا ثلثا مد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن صالح الفزاري عن عكرمة بن خالد سئل عن محرم قتل قطاة قال يتصدق بمد ؟؟ من كره أن يأخذد من شعره إذا أراد الحج حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ذئب عن خاله الحارث عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت إذا دخل العشر فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن شعره ولا من أظفاره شيئا إذا أهل ذو الحجة ١ في ن مريد ١ في آن ثلاثة مد وثلاثة في أ آخر وفي آن خير سقط من ن ضعيف ؛ لحال عبدالله بن مؤمل سقط من أ ن في ز؟ الفزاوي حسن ؛ الحارث صدوق في آن زيادة بن سعيد

ن فق المصنف لابن أبي شيبة حدئنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن الأحلافي عن سعيد بن المسيب أنه كره أن يأخذ من شعره إذا أراد الحج ١ قال فسألت عكرمة قال أفلا تدع النساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يأخذ من شعره إذا تقارب الحج آحدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن إسحاق بن يحيى عن مجاهد عن ابن عمر قال من أراد الحج فلا يأخذ من شعره شيئا ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن عطاء أنه سئل عن الرجل يأخذ من شعره وهو يريد الحج؟ قال لا بأس به حدثنا أبويكر قال حدثنا أبومعاوية عن عبيدالله بن عمر عن أبي بكر ابن سالم عن سالم أنه كان يجز رأسه في النصف من شعبان ثم يخرج حاجاً حدثنا أبوبكرقال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن أنه كان يحب أن يكف في العشر عن شعره وأظفاره؛ وكان لا يرى بالتنور بأساً ١ في لأء ن الأحلامي ١ سقط من ز قال في أء ن جريح تكرر الخبر في آجا سقط الخبر من جا ضعيف جداً ؛ إسحاق متروك في آجا يحث في أ جا في العشر أن يكف

كتاب الحج رشرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر قال سألت عكرمة و ساماً وعطاء وطاوساً والقاسم فقالوا لا بأس به حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن محمد بن أبي إسماعيل يصحى عنه فهلَ هلال ذي الحجة فلا يأخذ من شعره شيئا حتى يضحي فذكرت ذلك لإبراهيم فقال ما سمعت بهذا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يستحبون توفير الشعر إذا أرادوا أن يحرموا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ذئب عن عثمان ابن عبيدالله بن أبي رافع عن عبدالرحمن بن هرمز الأعرج أن عمر بن الخطاب أخذ من رأس رجل من قريش يقال له محمد بن ربيعة كان ذا شعر بالشجرة قبل أن يحره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن أبي ذئب عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام وعطاء ١ ١ سقط من أ بء ن ١ مجهول ؛ لجهالة أم محمد بن أبي إسماعيل في آن فدكرته في لأء بء ن زيادة أبي حسن عثمان روى عنه جماعة من المحدثين المعروفين وذكره ابن حبان في التقات والأثر أخرجه ابن سعيد ١ والبخاري في التاريخ الكبير والطحاوي في أء زء ن بسيط

يق المصنف لابن أبي شيبة ابن يسار وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة قالوا لا بأس أن يأخذ الرجل من شعره وأظفاره في العشر ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن عطاء قال لا بأس بالتنور في العشر ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة؟ عن عمرو أن جابر بن زيد اطلى في العشر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن محمد بن شريك عن عطاء قال ل بالتنور في العشر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن يمان عن معمر عن قتادة عن ابن ؟؟ في المحرم يبدل ثيابه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة مولى ابن عباس قال غير رسول الله ل ١ في لأ بء ن حيثمة في آن الشعر سقط ما بين المعكوفين من جء ز في آن طلا في ن الشعر في آن سيد مرسل ضعيف ؛ سعيد بن يوسف ضعيف؛ وعكرمة تابعي وانظر مراسيل أبي داود ١؛ ومعجم الطبراني ١١١١

كتاب الحج يق حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يغير ١ ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ٠ الصباح به ثابت قال سألت بو وكيع عن الصباح بن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن الصباح عن سعيد بنحوه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ١ وحجاج وعبدالملك عن عطاء أنهم لم يروا بأسا أن يبدل ا حرم ثيابه أو ما سوى ذلك ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس عن أبيه قال للمحرم أن يبدل من الثياب ما شاء د ؟ضى المحرم يدخل الحمام هع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أنه دخل حمام الجحفة وهو محرم فقال إن الله لا يصنع بأوساخكم ١ سقط من آب؛ ن في ج قال

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن أنه كان يكره أن يدخل المحرم الحمام؛ ويقول إنه لفي شغل من دخول الحمام حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرر عن حجاج عن عطاء أنه كره للمحرم أن يدخل الحمام ؟ في القران بين الأسباع من رخص فيه؟ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن طاوس عن عائشة أنها كانت لا ترى بأساً أن يطوف الرجل ثلاثة أسباع أو خمسة ثم يصلي ١١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن عطاء عن عائشة أنها كانت تقرن بين الأساببء حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر عن ليث عن عطاء عن عائشة قالت لا بأس أن يطوف الرجل ثلاثة أسباع أو خمسة ثميصلي ر ل ١ في أء بء ن الإقران ضعيف ؛ لجال ليث ؟ في ن جريح منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط من آص ن فيلأ جء زا ركعتين وفي ن الركعتين والأثر ضعيف ؛ لحال ليث ضعيف ؛ لحال ليث

كتاب الحج لاع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه قرن مرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد أنه أنكره وقال ما فعله أحد إلا رجل من قريش المسور بن مخرمة ه؛ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن حنظلة عن طاوس أنه طاف ثلاثة أسباع ثم صلى ست ركعات حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء أن طاوساً والمسور بن مخرمة كانا يقرنان بين الأسابيء هه ١ وكان عطاء لا يرى بذلك بأساً حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن عبدالملك قال جاورت بمكة لكل أسبوع ركعتين ثم أتى الحجر فاستلمه ١ وكان سعيد بن جبير يفعله بالنهار حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن عبدالله بن مسلم قال ذكروا عند القاسم أن عائشة كانت تقرن بين الأسابيع فقال اتقوا الله ولا تقولوا على أم المؤمنين ما لم تكن تفعل ١ منقطع ؛ مجاهد لم يدرك المسور منقطع ؛ عطاء لم يدرك المسور ضعيف

أ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن الزهري قال مضت السنة أن مع كل أسبوع ركعتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن خالد بن أبي بكر قال رأيت القاسم بن محمد وسالما وعبيد الله بن عبد الله يصلون عند كل سبوع ركعتين ولا يقرنون بين السبوع ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن عن زيد بن السائب قال رأيت خارجة بن زيد يصلي عند كل أسبوع ركعتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن عن مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان لا يقرن بين السبوع ويصلي لكل سبوع ركعتين ١ في أء ن أسبوع ؟ مرسل في أء صء زء ن بن وفي لف بن عيسى عن في لأ ن أسبوع في آز زيادة مالك بن أنس عن ويحتمل أنها انتقال نظر لأن معن بن عيسى يروي عن زيد بن السائب مباشرة كما في الجرح والتعديل وطبقات ابن سعد وأخبار مكة للفاكهي ١ و؛ و١ والتاريخ الأوسط ١ وتاريخ دمشق ؛ وتهذيب الكمال ١ والعيال ؛ وسير أعلام النبلاء والتحفة اللطيفة ١ وقد ذكر ابن سعد رواية عن معن عن مالك عن زيد في الطبقات ١ سقط الخبرمن أ ن في ص ن أسبوع

لبتتطلت هق ها حدثنا أبوبكر قال حدثنا معن بن عيسى عن ثابت بن قيس قال رأيت عراك بن مالك يصلي عند كل سبوع ركعتين ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن عمرو عن الحسن قال لكل سبوع ركعتان لا يجزئ منها تطوع ولا فريضة في الصيد يؤخذ في الحل فيدخل الحرم فيذبح فيه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى قال سئل عطاء عن الصيد يوجد في الحل فيذبح في الحرم فقال كان الحسن بن علي وعائشة وابن عمر يكرهونه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس أنهما كانا يكرهان أن يُدخل الصيد الحرم ثم يذبح فيه ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو داود عن هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر أنه لم ير بأساً بالصيد يصطاده الحلال في الحل أن ١ سقط من جء ز في آصء ن أسبوع سقط ما بين المعكوفين من أ ن في أ ن يوجد ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى في آن كان في آجء ز أخبرنا في آن أنه

أناة؟ المصنف لابن أبي شيبة يأكله الحلال في الحره قال كان ابن عباس يكرهه ؟ في الهدي يعطب من قال لا بأس أن يبيعه وبستعين بثمنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم وليث عن عطاء قال لا بأس بالهدي إذا عطب أن يبيعه ويستعين بثمنه في هدي آخر ؟ في رجل أهل بعمرة ثم وقع بامراته حدثنا أبويكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري أنه قال في رجل لبى بعمرة ثم وقع بامرأته قبل أن يقضي عمرته؛ قال يعيد عمرة ويهدي بدنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن يزيد عن أبي العلاء عن قتادة في رجل أهل بعمرة ثم وقع بأهله قبل أن يطوف بالبيت قال يرجع إلى حيث أحرم فيحرم من ثم ويهريق دما ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا واقع المحرم بعمرة امرأته وهي محرمة بعمرة؛ قال يهدي كل واحد منهما هدياء ويمضيان لعمرتهما في از زيد في ازة العلائي في لف زيادة في

كتاب الحج ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة أنه سئل عن رجل أهل بعمرة ثم غشي امرأته قبل أن يصل إلى البيت أنه قال يرجعان إلى حدهما فيهلان بعمرة ويتفرقان حتى يقضيا العمرة وعليهما هديان ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء قالا عليه أن يرجع إلى الوقت فيهل بعمرة ويهريق دما ؟ من كان يدهن بالزيت حدئثنا أبوبكرقال حدثنا شريك عن عمار عن مسلم البطين أن الحسين بن علي كان إذا أحرم أدهن بالزيت وأدهن أصحابه بالطيب أو يدهن بالطيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن بعض أصحابه عن ابن عمر أنه كان يدهن بالزيت قبل أن يبحره ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أنه كان يدهن بالزيت عند الإحراه ١ في لأء ن الحسن فيأء جه ز ودهن في لجء صء زء ن الطيب منقطع ؛ مسلم لم يسمع من الحسين في أ ن عيينة في أ جا عند الإحرام بدل قبل الإحرام مجهول سقط الخبر من جا صحيح ؛ وأخرجه البخاري ا

حك المصنف لابن أبي شيبة هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا قيس عن أبي إسحاق عن الحارث عن على أنه كان يدهن عند الإحرام من الدبة يعني بالزيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن سلمة عن فرقد الإحرام غير المقتت يعنى المطيب ؟ ما يقتل المحرم ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله بن عمر جناح على من قتلهن وهو حرام الفأرة والعقرب والغراب والحدأة والكلب العقور ١ في ب جء زء ن الدية؛ وفي آص الدرية ١ ضعيفف؛ لحال الحارث في أء ن عليه السلام في آن الممب والمقتت المطيب في أ ب زء ن الطيب وفي س المصيب ضعيف ؛ لحال فرقدء أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وأبونعيم في الحلية والأصبهاني في أخلاق النبي وَل ٠١ والبيهقي وابن الجوزي في التحقيق ١ في أء نآ زيادة عن ابن جبير في لجء ز الحداء وكذا في أ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام أبو الأحوص عن زيد بن جبير قال سأل رجل ابن عمر ما يقتل امحرم من الدواب فقال حدثتني إحدى نسوة النبي عن رسول الله يك أنه أمر بقتل الفأر والعقرب والكلب العقور والحدأة والغراب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبدالرحمن بن حرملة قال قال سعيد بن المسيب خمس يقتلهن المحرم العقرب والحية والذئب والغراب والكلب ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا عمران بن حدير عن منقر أبي بشامة عن ابن عباس قال لا بأس بقتل الأفعى ورمى د ١ في اجء ز نا في أ يزيد في جا قال في اجء ز زيادة كلِ ؛ وفي أ عليه السلام في آب ف الفأرة ١ في لأء ن الحدا في أ العقرب بدل الغراب صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١١١ ؟ في أء ن مسعر ؛١ والإكمال ١١ والمقتنى ١ في آز بشانة؛ وانظر اجرح والتعديل ١ وغريب لابن ١١ وكنى الدولابي ١؛ والطبقات الكبرى وفتح الباب ١١ قتيبة والمنفردات ص وتاريخ ابن معين ١١ مجهول ؛ حال أبي بشامة أ

المصنف لابن أبي شيبة ١ ١ قال أبو عبدالرحمن ووجدت في مكان آخر بشر أبي بشامة بهذا الإسناد وقال يعني المحره ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد قال سألت إبراهيم يقتل امحرم الفأرة؟ قال لا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن عون عن القاسم قال م ١ ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد وعن مغيرة عن إبراهيم قالا لا يقتل ا محرم من السباع إلا ما عدا عليه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال كل حدئنا أبوبكر قال حدثنا سلام عن مخارق بن عبدالرحمن عن طارق ١ في آن مكان؛ وفي آف كتابي في آن سامة وفي آف أسامة في لز الاستناد مجهول ؛ حال أبي بشامة في سيبان في ن تكرر قال في آز عوض في لجه ز؟ نا في أ زء ن قال وسقط من جا

كتاب الحج ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن م ره عمر قال سئل عمر عن قتل الحية وهو محرم فقال اقتلوهن حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة عن نافع قال كنا مع ابن عمر ونحن محرمون فرأينا حية فبدرنا سالم فقتلها ١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا ابن نمير عن حجاج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن علي في الضبع إذا عدا على المحرم فليقتله فإن قتله من قبل أن يعدو عليه فعليه شاة مسنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن ابن ١ أب نعم عر أبى سعيد أنه قال يقتل المحرم الحية والعقرب هه ع العاد وا العقورء والفأ ة الفويسقة فقيل له لم قب والس ي والكلب رء والمار ١ سقط من ن معي ١ صحيح صحيح حسن ؛ أسامة صدوق في تب ن فيقتله منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في أء ن نعيم في آن زيادة واو في ن العاد

المصنف لابن أبي شيبة الفويسقة؟ قال لأن النبى ييه استيقظ بها وقد أخذت فتيلة تحرق بها البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا محبوب عن بكير بن عامر عن إبراهيم قال يقتل ا حرم الفأرة والغراب و العقعق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله كي ليقتل ا حرم الفأرة والعقرب والحدأ والغراب والكلب العقور حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عائشة عن النبي وله بنحوه وزادت ويقتل الحية ١ سقط من أ وفي جا فقال ضعيف ؛ لحال يزيد بن أبي زيادء أخرجه أحمد وابنه ١ وأبوداود والترمذي وابن ماجه وأبويعملى ١١١ والبخاري في الأدب الملفرد ١ والبيهقي ١ وابن عبدالبر في التمهيد ١١ والطحاوي في آزا بكر في لأء ن عن سقط الواو من أء ن في آجء ز هشام في ف الحدأة صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ سقط من أ ب ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ٠١

كتاب الحج ا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن حنظلة عن القاسم عن عائشة قالت سمعته يقول خمس فواسق فاقتلوهن في الحرم الحدأ والغراب والكلب العقورٌ والفأرة والعقرب ٠وه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حنظلة عن القاسم قال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن حسن بن صالح عن إبراهيم بن عبدالأعلى عن سويد بن غفلة قال أمرنا عمر بقتل ا حية والزنبور ونحن محرمون ؟ من كان يقول إذا أردت الحج فلا تسم شيئاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن طاوس قال لا عليك أن لا تسمي حجاً ولا عمرة يكفيك النية ؟هوهة١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا ١ في لف الحدأة صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ بنحوه في لص ن عمير صحيح سقط من از صحيح في آجا تشم في اف أن

المصنف لابن أبي شيبة أردت أن تحرم فلا تقل شيئاً إنما عليك ما عقدت عليه بنيتك من حج أو عمرة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال يكفيك النية في الحج والعمرة إذا أردت أن تحره حدثنا أبوبكر قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد قال حججت مع ناس من أصحاب عبدالله فلم يكونوا يسمون حتى يشارفوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عطاء قال تجزئه أحدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه سئل عن رجل فرض الحج والعمرة غير أنه لا يتكلم بهماء إنه قال ما أراد ونوى وكان يأمره أن يسمي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن إسحاق مولى آل عمر عن سعيد بن جبير قال تكفيه النية حرثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال تكفيه النية ١ في أء جا نيتك ؟ صحيح في أ بء ن زيادة و سقط الخبر من آف ن في لأء ن يكفيه

كتاب الحج احتف ؟ في المحرم يفسل ثيابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد وشهر قالا لا ٠ بأس أن يغسل المحرم ثيابه ويأمر بهاء ويكرهان أن يغسلها هو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عباس قال لا بأس أن يغتسل المحرم ويغسل ثيابه حدثنا أبوبكرا قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن يغتسل امحرم من غير جنابة ويغسل ثيابه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن طلحة عن عطاء قال لا بأس سالم عن ابن عمر قال إن الله لا يصنع بدرنك شيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال لا بأس أن يغتسل المحرم ويغسل ثيابه ١ في لأء ز ويكرها ؟ في آن زيد سقط من ننجب نا ضعيف ؛ حال يزيد بن أبي زياد سقط ما بين المعكوفين من جا سقط الخبر من أ ن سقط من آن

لدف المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن عبدالملك عن عطاء قيل أيغسل امحرم ثيابه؟ قال نعم نا ؟ في الكحل للمحرم والمحرمة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالله بن نميرعن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال يكتحل المحرم بأي كحل شاء؛ ما لم يكن فيه طيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عائشة ابنة طلحة عن عائشة أم المؤمنين أنها كرهت للمحرمة أن تكتحل بالإنمد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا سلام عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس قال إذا رمد المحرم فليكتحل ولا يكتحل بشيء فيه طيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور قال قلت المجاهد ١ ١ ١ في أء جء زء ن قال في أء ز ماشاء سقط من أ ن صحيح منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في لن إذا سقط من آبءن

كتاب الحج ١ أتكتحل الحرمة بالإثمد؟ قال لاء قلت إنه ليس فيه طيب قال إنه فيه زينة حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن عبيد عن محمد بن عبدالعزيز عن أحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن عبدالعزيز قال سألت جابر بن زيد عن المحرمة تكتحل بالأثمد؟ فكرهه لاامه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي قال حدثنا يزيد بن إبراهيم عن قتادة قال سألت امرأة عبدالرحمن بن أبى بكر وابن عمر عن إمرأة محرمة اكتحلت بإممد فأمرها عبدالرحمن بن أبى بكر تهريق دم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد قال لا ١ سقط الخبر من ز في فء ن شريقها وغريبها ؟ سقط الخبر من لأ ن في آز؟ زيادة وعثمان؛ والخبر في الحلى بدون ذكر ابن عمر في لجا زيادة أن منقطع ؛ قتادة لم يسمع من ابن عمر في ز زيادة فتكتحل

فد المصنف لابن أبي شيبة ؟ في الرجل يبلغ الوقت وهو مغمى عليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يبلغ يهل عنه ؟ في الرجل يحرم وعنده الصيد ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام بن حرب عن ليث عن مجاهد أن عليا رأى مع بعض أصحابه داجنا من الصيد وهم محرمون فلم يأمرهم بإرساله حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو بكربن عياش عن ليث عن مجاهد قال إذا أحرمت ومعك شيء من الصيد فخل سبيله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن يزيد بن أبى زياد عن عبدالله بن الحارث قال كنا نحج ونترك عند أهلنا أشياء من الصيد ما نرسلها ١ في آن جريح في حاشية جا يعني المغمى عليه ؟ في أء ن الحرم يهل سقط من أ ن في آز داجن في آن هو ضعيف منقطع ؛ ليث ضعيف ومجاهد لم يسمع من علي

كتاب الحج وف هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص قال سألت ابن جريج ما كان بو خص بن جريجع عطاء يقول في الرجل يخرج وقد خلف في منزله شيئا من الصيد فيصيبه شيء؟ قال يضمن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن يزيد عن حسن بن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس قال إذا أحرم وبيده شيء من الصيد فليرسله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا أحرم وفي يده طير فليرسله في الصبي والعبد والأعرابي يحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل عن الحسن قال الصبي إن حج والمملوك إن حج والأعرابي إن حج ثم هاجر الأعرابي واحتلم الصبي وأعتق العبد فعليهم الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل عن أبي معشر عن إبراهيم قال إن حج المملوك كذا وكذاء ثم أعتق فعليه الحج هه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل عن عطاء ١ سقط من ز ضعيف ؛ لحال يزيد في جا والأعراب في آبء ن يحج في ز؟ والمملوك والأعرابي إن حج اظ

المصنف لابن أبي شيبة قال الصبي والعبد عليهما الحج؛ والأعرابي يجزئه حجه لأن الحج مكتوب حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق قال سمعت شيخاً يحدث أبا إسحاق عن محمد بن كعب القرظي قال قال رسول الله كَي إني أريد أن أجدد في صدور المؤمنين أيما صبي حج به أهله ثم مات أجزأ عنه؛ فإن أدرك فعليه الحج وأيما مملوك حج به أهله ثم مات أجزأ عنه وإن أعتق فعليه الحج ه ١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم ونحمد ابني عقبة عن كريب أن امرأة قامت إلى النبي ييه بصبي فقالت يا رسول الله ألهذا حج؟ قال نعم ولك أجر ١ في جا ولأن؛ وفي لز لذ يحتمل أن المراد أن الحج مجزئ من الذي حج من الأعراب مرة أخرى في عهد التبوة أو يكون المراد أن من حج من الأعراب فإنه ييجزئه حجه في أ جء ن عن في لأء ن سمع في ازا شريحا في آن أحدد في آجآ وإن سقط ما بين المعكوفتين من أ ن مجهول مرسل ؛ أخرجه أبوداود في المراسيل ؛ وابن حزم في المحلى ١ سقط من أ ن ١ مرسل وسيأتي متصلا برقم ١١

كتاب الحج ليك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال أعرابي يجزئ عنه حجة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم بن عاشوا حجوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى ظبيان عن ابن عباس قال احفظوا عني ولا تقولوا قال ابن عباس أيما عبد حج به أهله ثم وأيما أعرابي حج أعرابيا ثم هاجر فعليه حجة المهاجرين ا ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن عبدالملك عن ابن سيرين قال كانوا يرون أن المرأة إذا حجت وفي بطنها ولدء أن له حج ١ في آن جريح ؟ في أء ز الأعرابي سقط الخبر من جا في از حج في جا المهاجرء وفي ز المهاجره صحيح ؛ وهو موقوف على ابن عباس وظن بعض العلماء أنه مرفوع لقوله احفظوا عني ولا تقولوا قال ابن عباس والأظهر أن هذه الصيغة لا تفيد الرفع بل مراده ضبط ما ينقلونه عنه وعدم الزيادة فيما ينسبونه إليه وعدم التدخل في النقل بحسب الأفهام التي تحول الكلام عن مراد المتكلم به فقد روى البخاري في الصحيح ؛ عن ابن عباس أنه قال اسمعوا مني ما أقول لكم واسمعوني ما تقولون ولا تذهبوا فتقولوا قال ابن عباس وقد حققت القول حول هذا في شرح بلوغ المرام ؛ فراجعه إن شئت سقط من ب ن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن الحباب عن إبراهيم بن نافع الإسلام ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عبينة عن إبراهيم بن عقبة عن كريب المسلمون قالوا من أنت؟ قال رسول الله ؛ فرفعت امرأة صبياً فقالت ألبذا حج؟ قال انعم ولك أجر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال يحزئْ عن الصغير حجته حتى يكبر نا ؟ في الصبي يجتنب ما يجتنب الكبير ه؛هه١ حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يصنع بالصبي في الإحرام ما يصنع بالرجل ويبقى عليه الطيب ويطاف به ويشهد به المناسك ويلبى عنه ١ في آن التحباب في لم ترد في از ؟ صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في آن جريح في لجء ز حجهء وفي أ بحجه سقط من ن سقط من أ ن

كتاب الحج ادع ؤهه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء مثله إلا أنه قال لا يصلى عنه وإن شاءوا قمصوه وإن شاءوا لم يقمصوه ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن أبي إسحاق أن أبا بكر طاف بابن الزبير في خرقة مسد حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنهما كانا يجردان الصبيان في الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال يجتنب الصبي في الإحرام ما يجتنب الكبير من الزينة والطيب حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال حججنا مع النبي يل ولبينا عن الولدان منقطع وفيه نكارة ؛ إذ لما كان ابن الزبير رضيعاً كانوا بالمدينة ؛ لأنه ولد السنة الأولى من المجرة في أ ز ويطوفون في از من ضعيف ؛ لحال العمري في آن جريح في ص فء ن إحرامه ضعيف ؛ لحال أشعث أخرجه أحمد ١ وابن ماجه والترمذي والبيهقي غ؛ والطبراني في الأوسط وابن عدي ١ وابن الجوزي في التحقيق ١١

المصئف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي العميس عن القاسم أنه كان يحرم بالصبيان ويجردهم عند الإحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة قال كان عروة يحج بصبيانه ويجردهم عند الإحرام د ؟ من كان يرمل من ا لحجر إلى الحجر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية ووكيع عن ابن جريج عن عطاء أن رسول الله ولك رمل من الحجر إلى الحجر ثلاثاً ومشى سائر ذلك إلا أن وكيعا لم يقل سائر ذلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحبى بن يمان عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن عامر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب رمل ما بين الحجر إلى الحجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن هشام أن عروة رمل من الحجر إلى الحجر ١ في اجء ز يخرج في أء ب جء ز الإهلال في آن جريح مرسل ؛ عطاء تابعي مرسل حسن ؛ يحيى بن يمان صدوق في ابء ن عن سقط الخبرمن آجهء ز

كتاب الحج عد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد بن عبدالعزيز عن مكحول أنه رمل من ا حجر إلى الحجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح قال دخلت مع القاسم فرمل ثلاثاء ومشى ما بين الركنين حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا قدم مكة في حجة أو عمرة رمل بالبيت ثلائة أطواف ومشى أربعاً ويقول هكذا رأيت رسول الله يل يفعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه رمل من الحجر إلى الحجر حدثنا أبويكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي يل رمل ثلاثاً؛ ومشى أربعً حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن عبدالله بن عامر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب رمل من الحجر إلى الحجد هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن أبي وائل ١ ومسلم ١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ في لجا زيادة عن حميد صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ في آبء ن عمر حسن ؛ يبحيى صدوق ن صحيح

ا المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن فطر عن الحسن بن مسلم بن يناق قال كنت أرمل الثلاثة من الحجر إلى الحجر فأبى أشياخنا وقالوا امش ما بين الركنين منهم سعيد بن جبير وطاوس ومجاهد وعطاء حدثنا أبوبكر قال حدثناا إسحاق الأزرق عن مثنى عن طاوس أنه كان يرمل من الحجر إلى الحجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدئنا مالك بن أنس عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي يهُ رمل من الحجر إلى الحجر في الرجل ينفرولا يطوف بالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وعن ابن جريج عن عطاء قالا من ترك طواف الصدر ١ في آبء ن قطر في آب ن ساق في لجا فأتى ؟ في آز يمشي وفي ن مشى في أ زء ن زيادة خالد بن مخلد قال حدثنا صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ سقط من ن في اجا قال

كتاب الحج اك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ليث عن عطاء وطاوس قالا كان عمر يرد من خرج ولم يكن آخر عهده بالبيت هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوداود عن شعبة عن الحكم وحماد قالا من نفر ولم يودع فعليه دم ؟ في الرجل يغسل رأسه بخطمي قبل أن يحلقه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا على بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى بأساً إذا رمى الجمرة أن يغسل رأسه بالخطمي قبل أن يحلقه ؟لاهة١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال إذا حل ا لك الحلق فاغسل رأسك بما شئت ؟اامه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قال اله ساتهة أحسل رأسي تمل أ أحلق إن شق علي الحلق؟ قالوا في أ جم باء ز زيادة رأسه صحيح في جا سألهم

المصنف لابن أبي شيبة هلاهه ١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا حماد بن مسعدة عن أبى الأشهب جعفر بن حيان عن الحسن أنه كان يكره أن يغسل الرجل رأسه بالخطمي؛ قبل أن يحلقه ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابرء أنه كره أن تغسل المرأة رأسها بخطمى يعنى إذا أرادت أن ر نقصر الاهه ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن نافع يكرهه ؟ في ركوب البدنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام أبو الأحوص عن العلاء عن عمرو ابن مرة عن عكرمة قال قال رجل لابن عباس أيركب الرجل البدنة؟ قال غير مثقل قال فيحلبها؟ قال غير مجهد ١ في آن حبان في آبء ن جريح في آجء ز بالخطمي منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس في آب ن جريح منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس صحيح

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو مالك الجنبي عمرو بن هاشم عن حجاج عن أبي إسحاق عن علي قال يركب الرجل بدنته بالمعروف هه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن قال إذا احتاج الرجل إلى البدنة فليركبها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن عبدالكريم عن عكرمة في البدنة قال اركبها غير فادح حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن حميد قال رأى رسول الله يك رجلاً يسوق بدنة فقال اركبهاء قال إنها بدنة؟ قال اركبها هه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن أبي الزبير ظهرا ١ في اخ زيادة عن في أ ن هشام ضعيف منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس وأبومالك ضعيف في طء ن قادح هكذا ورد في النسخ جميعاً وسيرد برقم بهذا الإسناد أبوخالد الأحمر عن حميد عن أنس سقط من آب ن مرسل ؛ حميد تأبعي ؛ وقد ورد عن طريق حميد عن أنس مرفوعاًء أخرجه أحمد ؛ والنسائي ؛ وابن حبان ؛ والترمذي ؛ والطحاوي ؛ والبغوي ١؛ وعبد بن حميد ١ كما ورد من طريق حميد عن ثابت عن أنس أخرجه البخاري ومسلم ١؛ وابن أبي شيبة في آب ن جريح منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس لكن ورد من طريق آخرء أخرجه مسلم ؛ وأحمد ١

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن القاسم عن مجاهد لكم فيها منافع إلى أجل مسمى قال في ألبانها وظهورها وفي أوبارها حتى تسمى بدناً؛ فإذا سميت بدناً فمحلها إلى البيت العتيق حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن عطاء قال يركبها ويحمل عليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن حميد عن أنس قال اركبهاء قال إنها بدنة قال اركبها غير مفدوحة حدثنا أبويكرقال حدثنا عبدالصمد عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه قال في البدنة قال إذا احتاج إليها سائقها ركبها غير فادح ويشرب فضل ري ولدها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن ثمير عن عبدالملك عن عطاء في البدنة إذا احتجت إلى ظهرها ركبت وحملت عليها بالمعروف ١ في أء ب فحملها؛ وفي آن فحلمها في آب ن جريح ؟ سقط الخبر من جا سقط من أ زء ن سقط من ز في أء ن مقدوحة منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في تب طء ن قادح في أ ب وليشرب في ن ربي

كتاب الحج ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي يك رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال وإن كانت بدنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن بكير بن الأخنس عن أنس أن النبي يي رأى رجلا يسوق بدنة أو هدية فقال اركبها قال إنها ١ حدثنا أبويك قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن عجلان مولى المشمعل عن أبي هريرة أن النبي كد رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها ويحك أو ويلك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن مجاهد ١ وعن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال إن احتاج إلى اللبن شرب؛ وإن احتاج إلى الركوب ركب ؛ وإن احتاج إلى الصوف أخذ ١ في جا زيادة قال حدثنا وكيع تكرر في جا صحيح ؛ أخرجه البخاري ١؛ ومسلم فيلأء بء ن بكر سقط من أ ن صحيح ؛ أخرجه مسلم وأحمد في آن زيادة حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد؛ وفي لف تكرر الإسناد مع زيادة حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد في آن يحيى بن سعيد حسن ؛ عجلان صدوقء أخرجه أحمد ١؛ والطيالسي ؛ والطحاوي وابن الجعد وأصله عند مسلم

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن عطاء أن النبي يْهُ رخص لبم أن يركبوها إذا احتاجوا إليها حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا يركب البدنة ولا يحمل عليهاء إلا من أمر لا يجد منه بدا ولا يشرب من لبنها إلا أن يرمل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبى الكنود عن عبدالله في الرجل يعتق أمته ويتزوجها قال هو كالراكب بدنته حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن أنس أن النبي قال اركبها ١١ حرثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال سثل ابن عمر عن الرجل يعتق أمته ثم يتزوجها قال هو كالراكب بدنته ؟ضي الرجل يقع على امرأته قبل أن يزورالبيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ليث عن عطاء عن زق ابن عباس ١ مرسل ؟ حسن ؛ لحال أبي الكنود ؟ في لأء بء ن عليه السلام صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم منقطع ؛ إبراهيم لم يسمع من ابن عمر ضعيف ؛ لحال ليث

كتاب الحج ا وعن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في رجل وقع على آكه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن داود عن أبي الضحى عن علقمة قال إذا وقع قبل أن يزور فعليه بدنة ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثئنا سلام عن خصيف عن مجاهد وعطاء في الرجل يقضى المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ثم وقع على أهله قالا عليه بدنة وتم حجه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا وقع قبل أن يزور فعليه بدنة والحج من قابل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل وسلام عن ليث عن حميد قال جاء رجل إلى ابن عمر فقال يا أبا عبدالرحمن رجل جاهل بالسنة بعيد الشقة قليل ذات اليدء قضيت المناسك كلها غير أني لم أزر البيت حتى وقعت على امرأتي فقال بدنة وحج من قابل فأعاد عليه ثلاث مرات كل ذلك يقول بدنة وحج من قابل حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن الشعبي في الذي يقع على امرأته قبل أن يزور البيت قال عليه بدنة ١ صحيح في از قال ضعيف ؛ لحال ليث تكرر في ز سقط من ن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عبدالعزيز بن رفيع عن عطاء قال سئل ابن عباس عن رجل وقع على امرأته قبل أن يزور البيت قال عليه وعلى امرأته بدنة حدثنا أبوبكر قال حدثئنا وكيع عن حسن عن جابر عن أبي جعفر قال؟ إذا واقع قبل أن يزور فعليه الحج من قابل حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال عليه الحج ويهدي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن ابن أبي غنية عن يحيى ابن سالم قال دخلت أنا ورجل من بني ناجية على ابن الحنفية فقال رجل قضى المناسك كلها فلما كان يوم النحر وقع على أهله قبل أن يزورء قال عليه بدنة وما قال عليه الحج من قابل ١ سقط من اجآ ؟ سقط من از ؟ صحيح سقط ما بين المعكوفين من آف ن في آن وقع حسن ؛ أبوخالد صدوق في ز نعم نيأ بء ن عبينة وفي ز عتبة في آن قال

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حماد عن إبراهيم عن علقمة في امحرم يواقع قبل أن يطوف بالبيت قال تلان لبماس ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال يهريق دماء وعليه الحج من قابل حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد عن أبي بشر عن علي ابن عبدالله البارقي عن ابن عمر قال عليه الحج من قابل قلت وإن حج من عمان؟ قال وإن حج من عمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن عكرمة وعطاء أنهما قالا في الرجل يقع على امرأته قبل أن يزور البيت قالا عليه بدنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مالك عن عطاء قال جزور وقد ١ تكرر في آز في أ ن زيادة عن سعيد في أ ابن أبي بشر وفي اجء ز أبي بشر وفي آب ن ابن أبي معشر صحيح في آف زيادة واو سقط من ص ن

المصنف لابن أبي شيبة ؟ في المحرم يحك رأسه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن عطاء قال لا تقمّل وأنت محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم قال يحك رأسه ببطن أنامله حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم قال لا بأس أن حك المحرم رأسه حكا رفيقاً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن عمرو بن ميمون عن أبيه عن عبدالله بن عمر قال سألني رجل أحك رأسي وأنا محرم؟ قال إن شئت قال إني حككته فوقعت منه قملة فطلبتها ولم أجدها قال ضالة لا توجد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عيينة بن عبدالرحمن عن فجمع ابن عباس يديه جمعاً فحك بهما رأسه قال أما أنا فأقول هكذا ١ في آن بنذر في آص تعمل؛ وفي آن تحك سقط من ز في لأء ب ن رقيقاً في آأء ب حكتيه صحيح في لبء ن هذا

كتاب الحج اع ١ فتمال له الرجل أرأيت إن قتلت قملة؟ فقال بعدت وما القملة مانعتي من حك رأسي وما نهيتم إلا عن الصيد قال وأخبرني من رأى عمر يحك حكا ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء في المحرم يحك رأسه قال نعم يحكه حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن إبراهيم بن مهاجر حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن التيمى عن أبي مجلز قال رأيت ابن عمر يحك رأسه وهو محرم فتفطنت فإذا هو يحكه بأنامله حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي إسحاق عن عبيد ١ في آب ن ما نعني؛ وفي جا مانعي صحيح في لأء بء ن ابن منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس مجهول في أجه ز يحك صحيح سقط من از

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عطاء قال يحكه حكاً خففا في الرجل يحلق قبل أن يذبح حدثنا أبوبكر قال حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن صدقة عن جابر بن زيد في رجل حلق قبل أن ينحر قال عليه الفدية قال فسألت مجاهداً وطاوساً فقالا ليس عليه شيء ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس قال من قدم شيئاً من حجه أو أخره فليهرق لذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن سعيد بن جبير قال من قدّم من حجه شيئا قبل شيء أو حلق قبل أن يذبح؛ فعليه دم يهريقه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال إذا حلق قبل أن يذبح إهراق لذلك دما ثم قرأ وَلَا حََلِقُوارُمُوسَكُمْ حَقٌ يَبَلُّع آهَدَىُ َحِلهُ البقرة ١ تأخر هذا الباب عن الذي بعده في ز فيأ بن ؟ سقط من جا في أء بء ن سالم في أ ب فليهريق حسن

كتاب الحج إوفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال كان ومدها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن ابن أبي ليلى عن عطاء قال قال رسو الله يي من قدم من حجه شيئا مكان شيء؛ فلا زفق كلآأوأهك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أسامة عن عطاء عن جابر عن ااه ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عيسى بن طلحة عن عبدالله بن عمرو إن شاء الله قال أتى النبي رجل فقال حلقت قبل أن أذبح قال فاذبح ولا حرج؛ قال ذبحت قبل أن أرمي قال ارم ولا حرج ١ سقط من آنآ وفي جا شيء ؟ مرسل ضعيف ؛ ابن أبي ليلى ضعيف في لأ بء ز عليه السلام حسن ؛ أسامة صدوق أخرجه أحمد ١ وعبد بن حميد ٠١ والدارمي وأبوداود ١ وابن ماجه والطحاوي والبيهقي ؛ والنسائي في الكبرى ٠١ وابن حبان ؛ والطحاوي والطيالسي ١ والبيهقي ١ وابن خزيمة في اجا غنية في أء ب ز عليه السلام صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم

ث المصنف لابن أبي شيبة ص ١ حدثنا أبوبكرقال حدثنا يحبى بن آدم عن سفيان عن عبدالرحمن بن عياش عن زيد بن علي عن أبيه عن عبيدالله بن أبي رافع عن علي عن النبي يك أن رجلا أتاه فقال أفضت قبل أن أحلق؛ قال فاحلق أو قصر ولا فق حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن خالد عن عكرمة عن ابن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أسباط بن محمد عن الشيباني عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك أن النبي وه سئل عن رجل حلق قبل أن يذبح قال دلا حرج ١ في أ بء ن يزيد ؟ حسن ؛ عبدالرحمن بن عياش صدوق أخرجه أحمد وأبويعلى ؟١ والبزار وابن عبدالبر في التمهيد والترمذي وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار والطحاوي في شرح المشكل ١ وفي شرح المعاني والضياء في المختارة في أء بء ن أتاه سأل؛ وفي آجا سأل صحيح ؛ أخرجه البخاري وابن ماجه والنسائي في الكبرى كلا١غ صحيح ؛ أخرجه أبوداود ١١ والفاكهي والطحاوى في شرح المشكل وابن خزيمة والبيهقي ؛ والدارقطني ١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١؛ وابن جرير في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار

كتاب الحج ع حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن النبي له سئل عن الرجل يذبح قبل أن يحلق فقال دلا حرج حدثنا أبوبكر قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن قيس ابن سعد عن عطاء عن جابر أن النبي يله سئل عن التقديم والتأخير في الحج فقال لاحرج ا ؟ في الاستراحة في الطواف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن جميل بن زيد قال رأيت ابن عمر طاف بالبيت ثلاثة أطواف ثم قعد يستريح وغلام له يروح علينا ثم قام فبنى على طوافه حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد بن ميسر عن ابن جريج قال قلت لعطاء أستريح في الطواف فأجلس؟ قال نعم ١ فيأ بء ن وهب صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ؟ سقط من ن صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وابن حبان والطحاوي ؛ والبيهقي هة١ء وانظر في آز حميد ١ في آن فينا ؛ وانظر الضعفاء للعقيلي ١ ضعيف ؛ لحال جميل بن زيد

و المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال كان لا يرى بأسا أن يستريح الرجل في سعيه؛ إذا طاف بين الصفا والمروة من خضد حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن عبدالكريم الجزري عن عطاء قال لا بأس ان يستريح الرجل بين الصفا والمروة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن أبي العالية الواسطي قال رأيت الحسن يستريح بينهما فذكرت مجاهد فكرهه ؟ في التعريف بالبدن ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء قال عرف حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله عن نافع عن ١ في ب ن حضر؛ وفي آز حصر وفي جآ حصد والخضد وجع يصيب الإنسان في أعضائه لا يبلغ أن يكون كسراء انظر لسان العرب في جء ز فذكرته مرسل ؛ عطاء تابعي

كتاب الحج ا ١كهة١ حدثنا أبوبكر قال حدئنا على بن مسهر عن الشيبانى عن عائشة فسألباء فرأيته خلفه بمنى لم يعرف به بدنته إلى الموقف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال أرسل إلى عائشة فسألها أيعرف بالبدنة؟ قال فقالت نعم قال فقال أيشعر؟ قال فقالت إن شئت إنها أشعرت ليعلم أنها بدنة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن رباح بن أبي معروف عن عطاء عن ابن عباس قال من شاء عرف ومن شاء لم يعرف إنما كانوا يعرفون مخافة السرق بدنته بمنى فلم يعرف بها قال يجزئه وكان يعجبه أن يعرف بها ١ سقط من از في أ ب جء ز يعرف به وفي ن يعرفه صحيح سقط من ن سقط من از في آن كن في جا إنها ضعيف ؛ لحال رباح

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبى إسحاق عن علقمة قال بعث معى عبدالله بهديه فقال إذا كان عشية عرفة فعرف به حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال من أهدى هديا فكان معه عرف به ؟في الرجل يهل بالحح ويريد أن يضم إليها عمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن عمر بن محمد عن سالم قال أحرم ابن عمر بعمرة ثم سار ساعة ثم قال ما الحج والعمرة إلا سواء؛ أشهدكم أني قد أوجبت معها حجة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسن عن ليث عن القاسم بن نافع عن جابر قال له رجل إني جردت الحج أفأضم إليه عمرة؟ قال نعم واذبح كبشا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن أبي معشر عن إبراهيم قال يضيف الحج إلى العمرة ؛ ولا يضيف العمرة إلى الحج ١ تكرر في ب ؟ صحيح في ز وكان صحيح في آن قال؛ وفي جا قال له في آز لجودت في لبء جء ز إليها ضعيف ؛ لحال ليث

كتاب الحج نهف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسن عن ليث عن مجاهد وعن عطاء وطاوس أو أحدهما في رجل أهل بالحج قالا إن شاء جعل معها عمرة فكان قارناً ١ ؟ فيما يستلم من الأركان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن ابن أبي مليكة وعطاء ونافع عن ابن عمر أن رسول الله كك لما قدم مكة استلم الحجر الأسود والركن اليماني ولم يستلم غيرهما من الأركان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء قال أدركت مشيختنا ابن عباس وجابرا وأبا هريرة وعبيد بن عمير لا يستلمون إلا الحجر الأسود والركن؛ لا يستلمون غيرهما من الأركان و حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن إسرائيل عن إبراهيم ابن عبدالأعلى قال رأيت سويد بن غفلة يستلم أركان البيت كلها ١ في لز؟ أو نافع ؟ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس أخرجه أحمد والدارقطني وأصله في صحيح البخاري ١؛ ومسلم ١ في از مشايخنا في لأء بء ن أبا عبيد في آز نعم في لأ بء ن عن

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن يعلى بن أمية قال لما أن حج عمر استلم الركن وكان يعلى بن أمية يستلم الاركان كلهاء فقال له عمر يا يعلى ما تفعل؟ قال استلمها كلها ؛ لأنه ليبس شيء من البيت يهجرء قال فقال عمر أما رأيت رسول الله وي لم يستلم منها إلا الحجر قال بلى قال فمالك به أسوة قال بلى حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال كان قل ما يترك الحجر الاسود والركن اليماني إلا استلمها في الوتر من طوافه حدثنا أبوبكرقال حدثنا عبيد الله عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال الركنان اللذان يليان الحجر لا يستلمان حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن ابن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبدالله عن أبيه أنه رأى معاوية يطوف بالبيت فاستلم الأركان كلها وقال إنه ليس منه شيء مهجور ١ سقط من أ ن في آن به بسوء ضعيف ؛ لضعف ابن أبي ليلى أخرجه الطبراني في الأوسط ؛ وبنحوه أخرجه أحمد ١ وعبدالرزاق ويعقوب في المعرفة وأبويعلى ١ والبيهقي والضياء والفاكهي ١ وابن الجوزي في التحقيق ١ والخطيب في الموضح ١١؛ والأزرقي ١ في آن عبد في أ ها واستلم منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس عنعن

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن ابن إسحاق عن ليحيى ان مهجور الاكه حدثنا أبويكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال لا يتقى من البيت شيء الاكه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يستلم الأركان كلها يختم بها ويلزق بطنه وظهره وجنبيه؟ بالبيت نا ٠ ٠ يما ٠ من كان يستلم الركن ثم يطوف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عييئة عن منصور عن أبي وائل عن حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم عن جعفر عن أبيه عن جابر أن ع ره النبي يلو رمل ثلاثا ومشى أربعاء ثم أتى مقام إبراهيم فقرأ وَآَعَِدُوأ مِن مُقَامِ ١ في آس من البيت ١ في أء ن يقول لا شيء مهجور ؟ منقطع حكماً ؛ ابن إسحاق مدلس سقط ما بين المعكوفين من آجا في آب ن عمر في آخ ن يبقى وانظر مصنف عبدالرزاق ١ في جا جبينه

ا كت المصنف لابن أبي شيبة وم فاستلي ه١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا صلى الركعتين رجع إلى الحجر فاستلمه؛ أو استقبله فكبرثم خرج إلى الصفا كلاكه ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم قال رأيته يفعل ذلك الاكه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال إذا أتيت البيت فاستلم الحجر إن قدرت عليه وذكرت الله وصليت على النبى يلو ثم تصلي عند المقام ركعتين أو ما شاء الله؛ ثم تمضي تجاه وجهك ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن غير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يعود إلى الحجر فيستلمه ؛ ثم يخرج إلى الصفا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن محمد بن عبدالله بن أبي سارة قال رأيت سالماً طاف بالبيت ثم صلى ركعتين خلف المقام ثم عاد إلى الحجر فاستلمه؛ ثم خرج إلى الصفا ١ وأحمد ١ صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ في لأء ن رجع ضعيف ؛ لحال العمري في أ ب زءن حسن في أ عبد وفي ب جء زء ن عبيد صحيح

كتاب الحج و ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن عطاء د ؟في الرجل والمرأة يموت وعليه حج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال جاءت امرأة إلى ابن عباس فقالت إن أمي ماتت وعليها حجة فأقضيها عنها؟ فقال ابن عباس هل كان على أمك دين؟ قالت نعم قال فكيف صنعت؟ قالت قضيته عنهاء قال ابن عباس فالله خير غرمائك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن النعمان بن سالم عن اه م شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن قال حج عن أبيك واعتمر ١ في لبء ن جريح ؟ مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة في أ ب الضعن صحيح ؛ أخرجه أحمد ١ وأبوداود ٠١ والنسائي ١ والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة ١ وابن حبان والحاكم ١١؛ وابن الجارود والطيالسي ١ والطحاوي في شرح المشكل ؛ والطبراني ١ والبيقهي وابن عبدالبر في التمهيد ١ والدارقطني

ك المصنف لابن أبي شيبة ابن عباس قال جاء رجل إلى رسول الله ويه فقال يارسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج أفأحج عنه؟ قال نعم فحج عن أبيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن علي قال في الشيخ الكبير قال يجهز رجلا بنفقته فيحج عنه في الرجل المقيم بمكة متى يهل؟ اه حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه أن ابن الزبير كان يقيم بمكة السنين يهل بالحج لبلال ذي الحجة حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء قال قلت لابن عمر قد رئي البلال فأهل مكانه هلال ذي ١ في آز؟ النبي في أ بء ن فأحج مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطرية أخرجه ابن حبان والنسائي دودحل والدارقطني ؟١؛ والطبراني في الأوسط والصغير١ وأبويعلى ١ وعبد ابن حميد وابن بشكوال في غوامض الأسماء والخطيب في تاريخ بغداد وابن حزم في حجة الوداع وأصله في صحيح البخاري ؛ ومسلم سقط من ز منقطع في لأء بء ن رأى في آن بمكانه

كتاب الحج الحجة؛ فلما كان في العام المقبل قيل له قد رئي البلال وهو في البيت فنزع ثوباً كان عليه ثم أهل فلما كان العام الثالث قيل له قد رئي البلال فقال ما أنا إلا رجل من أصحابي أصنع كما يصنعون فأقام حلالاً حتى كان يوم التروية حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن عبيدالله بن عمر عن عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه قال قال عمر يا أهل مكة مالي أراكم مدهنين والحاج شعثاً غبراء إذا رأيتم هلال ذي الحجة فأهلوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن جعفر بن برقان عن قزعة الباهلي عن الحسن أنه أهل بمكة حين رأى البلال ١ حد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد ب بن أبي زياد عن عطاء قال قدم ابن عمر فطاف ثم سعى ثم حل فمكث أربعاً أو خمساء ثم أهل بالحج في العشر ثم جاء مرة أخرى فأقام حلالاً حتى إذا كان يوم التروية أهل بالحج حين انبعث به بعيره منطلقاً إلى منى ١ فيأ ب ن فقيل في لأء بء ن رأى سقط ما بين المعكوفين من ز في أء بء ن رأى في آن حلال ١ ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى منقطع ؛ القاسم لا يروي عن عمر في ازا نعم في أء بء ن عرقة وفي آف عروة ٠١ في أء بء هآ رحل وفي أ أحل ١١ ضعيف ؛ الخال يزيد ب بن أبي زياد

خظ المصنف لابن أبي شيبة ١٠ قال عطاء وهو أحب إلينا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم عن عطاء وعن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير قالا يهل يوم التروية ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن مجاهد أن إهلال ابن عمر كان أخرهما يوم التروية نت ؟؟في الرجل يطوف بالبيت من رخص له أن يصلي الركعتين في الكعبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان ربما طاف ثم صلى الركعتين في جوف البيت ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن موسى بن عقبة عن سالم قال رأيته يطوف ثم يدخل البيت فيصلي الركعتين ١ سقط من ف ن في أء جء ز زيادة عطاء في لأء بء ن قال في أ ب هلال؛ وفي آن البلال صحيح صحيح صحيح

كتاب الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيبى بن سعيد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال سثل أبي عن الصلاة في الكعبة قال صليت مع أبي حسين بن علي في الكعية حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله يك دخل الكعبة وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فمكث في البيت فأطال؛ ثم دخل ابن عمر في أثره أول الناس فسألت بلالا أين صلى رسول الله وَل قال بين العمودين المقدمين قال ونسيت أن أسأله كم صلى ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عثمان بن طلحة أن النبي ويد صلى الركعتين وجاهك حين تدخل انلكا ان ١ في ز؟ فقال ؟ صحيح في جا عبد سقط من طء ن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم سقط من ن وفي ب وجاء في آبء جء ن يدخل وفي آف دخل منقطع ؛ عروة لا يروي عن عثمان أخرجه أحمد ١ والطيالسي ؛ وابن أبي عاصم في الآحاد والطبراني ؛ والطحاوي ١ والبيهقي وابن عساكر

ا المصنف لابن أبي شيبة ؟ أين يصلي الظهريوم النفر حدئنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي يوم الصدر الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالحصبة حتى يأتي من آخر الليل البيت حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مجاهد بن راشد عن سعيد ١ وعن عطاء عن مجاهد أنهما صليا الظهر يوم النفر وراء العقبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة أن أباه كان يصلي الظهر يوم النفر بمكة حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد بن عبدالرحمن عن ابن أبي ليلى عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال رأيت النبي ول يوم النفر بالأبطح؛ فأذن بلال الظهرء ثم صلى رسول الله وكو حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطاء قال من السنة أن يصلي الإمام يوم النفر الظهر بالأبطح ١ في آن جريح في أء ن بالحصباء سقط من جا ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى أخرجه الطبراني وابن جرير في مسند عمر من تهذيب الآثار ا؟ وأبوالشيخ في أخلاق النبي كلو وأصله عند البخاري ومسلم ١ سقط من أ ب ن مرسل ؛ عطاء تابعي

كتاب الحج ا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه أن النبي يي كان يصلي إلى سقع البيت ليس بينه وبين الطواف شيء ثم أبوبكرمن بعده ثم من قال إذا طفت فصل ركعتين عند المقام قال إنه أتى البيت فاستلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم تقدم إلى مقام و إبراهيم فقرأ طوَآتَخِذوأ مِن مَقام إِبَرَهِسِمَّ مَصَلى البقرة ؟١ فجعل المقام بينه وبين البيت الاه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال قرأ علقمة القرآن في ليلة ثم طاف بالبيت أسبوعاًء ثم أتى المقام فصلى عنده حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لم يرخص في ترك الصلاة عند المقام فإن لم تقدر عليه زاحمت عليه حتى تقدر عليه ١ في لبء ن سفع في آز زيادة ثم عمر ؟ سقط من جا مرسل ؛ عروة تابعي في آن تقدمء وفي أ أتى صحيح ؛ أخرجه مسلم ١١ وأحمد ١ سقط من جا

المصنف لابن أبي شيبة أو بحذاه ولا بأس أن يكون بينك وبينه رجال يصلون بعد أن تكون بحياله حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن أنه كان يعجبه أن يصلي ركعتي الطواف خلف المقام ولا يرى بأساً إن لم يفعل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن زكريا بن أبي زائدة عن عامر أنه سمع وهب بن الأجدع أنه سمع عمر يقول إذا قدم الرجل حاجا فليطف بالبيت سبعاً ثم يصلي عند المقام ركعتين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن صالح بن حيان قال طفت مع أنس بن مالك الطواف الأول فلما فرغ ركع ركعتين عند المقاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا فرغ من طوافه أتى المقام فصلى عنده ركعتين ١ في أء بء جه ز تجداه؛ وفي ها تجده في ز نكون؛ وفي أء ن يكون في آب ركعتين في أء بء ن زيادة صحيح في ان حبان سقط ما بين المعكوفين من ز ضعيف ؛ لجال صالم صحيح

كتاب الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسين بن عقيل عن الضحاك قال يصلي عندالمقام ركعتين أو ما شاء الله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن عبدالله أنه طاف ثم أتى المقام فصلى عنده ركعتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن عطاء قال صل عد د من قال يصلي ركعتي الطواف في حاشية الطواف حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن ابن أبي عمار قال رأيت ابن الزبير طاف بالبيت ثم جاء يصلي والطواف بينه وبين القبلة لاالاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن كثير بن كثير عمن حدثه ١ في لأء بء ن حسن ؟ سقط ما بين المعكوفين من از صحيح سقط من أء بء ن في ف حماد منقطع حكما ؛ ابن جريج مدلس في لأء بء جء زء ن زيادة أبي

المصنف لابن أبي شيبة الطواف سترة والناس بمرون بين يديه لاه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن كثير بن كثير عن أبيه عن المطلب بن أبى وداعة عن النبى يليه مثل حديث ابن عبينة عا حا واد لزي نزي نزت ؟ في الطواف للغرباء أفضل أم الصلاة؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن بكير الصلاة ه١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج عن أبي بكر بن أبي موسى قال سئل ابن عباس عن الطواف أفضل أو الصلاة فقال أما أهل والحميدي ١ مجهول ؛ لحال شيخ كثيرء أخرجه أحمد وأبوداود ١ ٠١١ وابن قانع ١١ ويعقوب في المعرفة ٠٠ء وأبويعلى والطحاوي والبيهقي في أء بء ز حديثه معلول؛ فقد حدث كثير بالحديث عن أبيه فسئل عن ذلك فقال ليس من أبي سمعته ولكن من بعض أهلي؛ أخرجه أحمد ؟ وابن خزيمة ؛ وابن حبان ؟ والنسائي ؛ وابن ماجه وعبدالرزاق والبخاري في التاريخ وابن قانع ٠١١ والحاكم ١ وأبويعلى والطبراني ١ والطحاوي ١١ وابن أبي عاصم في الآحاد ١ في ل بء ن بكر سقط من جا في از؟ الصلاة أفضل أو الطواف

كتاب الحج لق مكة فالصلاة وأما أهل الأمصار فالطواف ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن حجاج قال سألت عطاء فقال أما أنتم فالطواف وأما أهل مكة فالصلاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن ذر قال سمعت مجاهدا يقول الصلاة لأهل مكة أفضل ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عمر بن ذر قال سمعت مجاهداً يقول الصلاة لأهل مكة أفضل والطواف لأهل الآفاق ؟ من كان يرفع صوته بالتلبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن زمعة عن ابن طاوس قال قلت له هل كان أبوك يرفع صوته بالتلبية؟ قال بين ذلك ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبدالرحمن بن يزيد عن مكحول قال التلبية شعار الحج فأكثروا من التلبية عند كل شرف وفي كل حين؛ وأكثروا من التلبية وأظهروها ا ١ منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آز بكة في آب؛ فء ن حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن عمر بن ذر قال سمعت مجاهدا يقول الصلاة لأهل بكة أفضل والطواف لأهل الآفاق أفضل في لز؟ زيادة أفضل

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن حسن بن فرات قال قال لنا ابن أبي مليكة أمحرمون أنتم؟ قلنا نعم قال فلبوا لاالاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن أشعث عن الحسن في الذي يلبي قال يسمع من يليه حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثقفي عن أيوب عن سعيد بن جبير قال سئل ابن عباس ما هو الحج؟ قال العج والغج حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر قال كنت مع ابن عمر فلبى حتى أسمع ما بين الجبلين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن موسى بن عبيدة عن يعقوب ابن زيد قال كان أصحاب رسول الله يه لا يبلغون الروحاء حتى تبح أصواتهم من شدة تلبيتهه ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن إدريس عن حزام بن هشام عن أبيه أن عمر كان يلبي على الصفا والمروة ويشتد صوته ويعرف صوته بالليل ولا يرى زفق وجهه ١ في از نعم ؟ في طء ن هو إفرة صحيح

كتاب الحج لق حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن عبدالله بن أبي بكر عن عبدالملك بن أبي بكر عن خلاد بن السائب عن أبيه أن رسول الله و قال جاءني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي يرفعون أصواتهم بالإهلال ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا أبونعيم عن إسرائيل عن عبدالعزيز بن رفيع عن ابن عمر قال ارفعوا أصواتكم بالتلبية وعن ابن الزبير مثل ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبدالله بن أبي لبيد عن المطلب بن عبدالله بن حنطب عن خلاد بن السائب عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله يل جاءني جبريل فقال مر أصحابك يرفعوا ١ صحيح ؛ أخرجه أحمد ١؛ وأبوداود ١ والترمذي والنسائي ه وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ٠ والحاكم ١ والبخاري في التاريخ ١١ والحميدي والدارمي وابن أبي عاصم في الآحاد ومالك ١؛ وابن الجارود والطحاوي في شرح المشكل ١ والطبراني ؛ والدارقطني والبيهقي ؛ والبغوي في از نعم ؟ صحيح صحيح

المصنف لابن أبي شيبة أصوا اتهم بالتلبية فإنها شعار الحج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابن عمر قال قال رسول الله وَيةّ وأفضل الحج العج والقج العج العجيج بالتلبية والشج نحر البدن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن كثير بن زيد عن المطلب ابن عبدالله قال كان أصحاب رسول الله يلو يرفعون أصواتهم بالتلبية حتى تبح أصواتهم وكانوا يضحون للشمس إذا أحرموا ١ في بء جء ز زيادة أصواتهم صحيح ؛ وقد عورض بأن خلاد بن السائب قد رواه عن أبيه لكن لا يمتنع أن يروي خلاد الحديث من طريقين أخرجه أحمد ١ وابن ماجه وابن خزيمة ؛ وابن حبان والحاكم ١؛ وابن سعد ؛ وعبد بن حميد ؛ والطبراني والبيهقي ؛ والبخاري في التاريخ ٠ والبزار والطحاوي في شرح المشكل في آاجء ز؟ نا في آب الحجيج ضعيف جدا ؛ إبراهيم متروك أخرجه الترمذي وابن ماجه والبيهقي والدارقطني والشافعي في المسند ١١ والطبراني في الأوسط وابن عبدالبر في التمهيد ١؛ وابن عدي سقط من جا في أء بء نء ز يزيد

كتاب الحج ؟ من قال التلبية زينة الحج يوقظ ناساً من أهل اليمن في المسجد ويقول قوموا لبواء فإن زينة الحج ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال كان يقال زينة الحج التلبية الأسود عن الأعمش عن المسيب بن رافع قال كان ابن الزبير يقول التلبية زينة الحج ١لاه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال شعار الحج التلبية ١؟ من قال ليس على أهل مكة رمل حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن ١ في آن يوقظا في لأء بء جا أناساًء وفي آن أنسا ؟ سقط من آزء ن منقطع ؛ المسيب لم يسمع من ابن الزبير في أ ب التلبية الحج سقط من آنء وفي آف يونس

المصنف لابن أبي شيبة وعطاء قالا ليس على أهل مكة رمل ولا على من أهل منهاء إلا أن يجيء أحد من أهل مكة من خارج حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر يرمل إذا أهل من ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد قال أهللنا أنا وبكر من مكة فطفنا بالبيت ورملنا حدثنا أبوبكر قال حدثنا الثتقفي عن حبيب قال سئل عطاء عن انجاور إذا أهل من مكة هل يسعى الأشواط الثلاثة؟ قال إنهم يسعون؛ فأما ابن عباس فإنه قال إنما ذلك على أهل الآفاق حدثنا أبوبكر قال حدثنا زيد بن حباب عن حرب بن شريح أو سريج عن أبي جعفر قال ليس على أهل مكة رمل ١ سقط من ن في يلأء ب جه ز زيادة من ؟ سقط من آجا ؟ سقط من ن في آز بكة صحيح في آن تسعى في أ ن شريح قال الزبيدي في تاج العروس ١ وهو بالشين المعجمة مصغراً وآخره حاء مهملة كذا في نسختناء وضبطه شيخنا بالمهملة والجيم وهو الصواب؛ وانظر الإكمال ١ وتصحيفات المحدثين وتوضيح المشتبه

كتاب الحج لق ؟ في الرجل يزوريوم النحريرمل أم لا؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه قال لا رمل يوم النحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن خُثيم عن مجاهد قال رأيته يرمل يوم النحر قد حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي عدي عن ابن جريج عن عطاء قال ليس في طواف النحر رملان في التكبيريوم عرفة أفضل أو التلبية حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن وبرة بن عبدالرحمن قال ذكر لابن عمر التلبية يوم عرفة فقال التكبير أحب إلي حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن معمر عن أبي جعفر أنه قال أقطع التلبية إذا انطلقت إلى عرفة وكبر وهلل ١ سقط من ز فيلأ ب بن ؟ في أ خيثم في آب جريح في ن الطواف النحر وفي آف الطواف والنحر ١ فيلأ بء ن عن صحيح في آزا نعم

كأ آذ المصنف لابن أبي شيبة ١ حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن أبي إسحاق عن لبيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل وحفص عن يحيى بن سعيد عن عبدالرحمن بن أبي سلمة عن ابن عمر قال غدونا مع رسول الله ب من منى إلى عرفات فمنا المكبر ومنا الملبي حدئنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن زياد بن أبي مسلم قال سمعت أبا العالية قال سمعت ابن عباس بعرفة يقول لبيك اللهم لبيك حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن حبيب عن ١ سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال ذكر له أن معاوية نهى عن التلبية فجاء حتى أخذ بعمودي الفسطاط ثم لبى ثم قال علم أن علياً كان يلبي في هذا اليوم فأحب أن يخالفه ١ سقط من أ جء ن ؟ صحيح كذا في النسخ وفي التراجم ومصادر التخريج عبدالله صحيح ؛ أخرجه مسلم ١؛ وأحمد وأبوداود في ب أبا لعالية حسن ؛ زياد صدوق في لجا أخبرنا صحيح

كتاب الحج امه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن إبراهيم لبى ابن مسعود بعرفة فقيل من هذا الملبي؟ فقيل ابن مسعود فسكتوا حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد اه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي يعفور قال كنت أسير مع ابن عمر وابن الحنفية من منى إلى عرفات فكان ابن عمر يكبر؛ وكان ابن حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن مالك بن أنس قال حدثنا أبوبكر الثقفي قال سألت أنسا كيف كنتم تصنعون مع رسول الله يف؟ قال كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه ويكبر المكبر فلا ينكر عليه من كان يصلي في المسجد ويلبي بالحج؟ حدثنا أبوبكرقال حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير وعطاء أنهما كانا يصليان في المسجد الحرام ويلبيان بالحج إذا خرجا من المسجد ويؤخران الطواف ١ سقط من آن منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك ابن مسعود في ز لنا مرسل ؛ عكرمة ليس من الصحابة صحيح سقط من ن صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم ١ في آن كان

حدثنا أبوبكر قال حدثنا الفضل بن دكين عن عبدالله بن المؤمل ١ قال رأيت ابن أبي مليكة طاف بالبيت وبين الصفا والمروة قبل أن يخرج إلى منى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن أبي سفيان قال سألت سالما عن الرجل يحرم بالحج يطوف قبل أن يخرج أو بعد ما يرجع؟ قال هومثل الدين ما عجلت فهو خير ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن محمد بن عبدالله قال سألت القاسم بن محمد عنه فقال كل؟ ذلك حسن ؟ في المكي يؤخر الطواف حتى يرجع من منى ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالوهاب عن حبيب عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقول الطواف بين الصفا والمروة لأهل مكة بعد أن يرجعوا من منى ؟ من كان إذا رمى ا لجمرة كبر مع كل حصاة؟ ١ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن جعفر بن محمد عن أبيه عن ١ فيلأ ن بالصفا ؟ سقط من از ؟ سقط من ز سقط من أ ن

علي ابن حسين عن ابن عباس عن الفضل بن عباس أن النبي كل لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبدالرحمن بن يزيد قال رمى عبدالله جمرة العقبة من بطن الوادي يكبر مع كل حصاة ل حدثنا أبوبكر قال حدثنا محبوب عن أبي سعيد الخلقاني قال رأيت سالم بن عبدالله يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي يكبر مع كل حصاة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء في رجل وقعت منه حصاتان عند الجمرة قال يكبر مع واحدة منهما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكبر مع كل حصاة تكبيرة ١ سقط من أ بء نا وأبو يعلى والطبراني والبيهقي صحيح في آن الحلقاني في ب جريح في ف وقع في ب جريح منقطع حكما؛ ابن جريج مدلس

المصنف لابن أبي شيبة ثلالاها حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن يزيد بن أبي زياد عن الجمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن يحيى بن سعيد عن القاسم أنه رمى جمرة العقبة وكبر مع كل حصاق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يزيد بن هارون عن التيمي عن أبي مجلز أن جبريل أعطى إبراهيم سبع حصيات ثم انطلقا إلى العقبة فعرض لبما الشيطان فقال له ارم قال فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان ثم صنع مثل ذلك في الجمرتين الأخريين ؟ من فال يفتتح بالحجر الأسود ويختم به ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال لم يكن مجهول ؛ لجهالة سليمان بن عمرو بن الأحوص أخرجه أبوداود ١ وابن ماجه والحميدي والطبراني ؟ وإسحاق ؟ والطيالسي ١؛ وعبد بن حميد ١ والفاكهي ؟؛ وابن سعد والطحاوي ااا ْ ؟ سقط الخبرمن جاآ في ن فريا في أ ن أقبل في لأء ن الآخرتين

كتاب الحج وه يعجبه أن يستلم الحجر حين يفتتئح وحين يختم ٠ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبدالملك عن سعيد بن جبير أنه كان يأتي الحجر الأسود فيختم به ثم يأتي أهله ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن عثمان بن الأسود قال سمعت ابن سابط يقول لرجل قام يطوف وأراد أن يستلم الركن اليماني يبدأ به؟ فقال ابن سابط لا تبدأن من أول من الأسود إذا بدأت في طوافك اه ١ حدئثنا أبويكر قال حدثنا حميد عن حسين بن عقيل عن الضحاك أنه قال تستلم في كل مرة إن قدرت عليهء وإلا افتتحت به وختمت ١ في از ساباط فيأ بء سء صء ن الرجل في ص زيادة إذا في آن قالء وسقط من ف في آب تستلم في آأء ن زيادة م سقط من ن في آز ساباط سقط ما بين المعكوفين من جا ٠١ سقط من ن ١١ في أ ب يستلم

المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نميرعن حجاج عن عطاء قال إن استطعت أن تستلم فى فة فاستلمه وإلا فإذا مررت به فاستقبله وكب إن مال ٠ ٠ ع شكت فاستفتح به واخ أنسا يطوف فإذا انتهى إلى الحجر كبر ويفتئح وينته به حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء أن النبي ل بدأ بالحجر الأسود ورمل من الحجر إلى الحج من كره إذا طاف طواف الصدرأن يبيت بمكة؟ ١١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أفلح عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت أذن رسول الله يه بالرحيل فمررنا بالبييت فطاف به رسول الله ولو ثم خرج قبل أن يصبح ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا انتهى ١ فيأء جء صء ز زيادة و ؟ سقط من ف ن في لب تختم صحيح مرسل ؛ عطاء تابعي في آن قال صحيح ؛ أخرجه البخاري ١ ومسلم ١

كتاب الحج اءة الى جل إلى الأبطح فليضع رحله ثم ليزر البيت فليرتحل عنها إن شاء ليلاً وإن شاء نهاراً بعد أن ينزل فيه ويضع نعله ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو مطيع عن ابن جريج عن عطاء قال يفرغ من كل شيء لهء فإذا لم يبق له إلا الركوب ركب ثم طاف بالبيت ثم مضى ١؟ من كره البناء حول الكعبة ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم قال كانوا يكرهون أن يبنوا حول الكعبة بناء يشرف عليها حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو خالد عن هشام بن عروة عن أبيه قال كانوا يكرهون أن يبنوا بناء عند الصفا والمروة ويطيلونه كي يبدو لهم البيت ؟ في يوم الحج الأكبر حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال سمعت أ عبدالله بن أبي أوفى وسعيد بن جبيريقولان الحج الأكبريوم النحر ١ في لأء بء ز رجله ؟ في اف فليرحل في لف عنه في آن جريح سقط من ن في أجا البيت صحيح

المصنف لابن أبي شيبة ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن عمر بن الوليد الشني عن شهاب بن عباد العصري عن أبيه قال قال عمر الحج الأكبريوم عرفة فذكرته لسعيد بن المسيب فقال أخبرك عن ابن عمر أن عمر قال الحج الأكبر يوم عرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن ابن عون قال سألت محمدا عن يوم الحج الأكبر فقال كان يوم وافق فيه حج رسول الله ويهٌ وحج أهل الملل ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق قال سألت عبد الله بن شداد عن الحج الأكبر فقال احج الأكبريوم النحر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن أبى إسحاق عن الحارث ١ في أء ب السني في لأ بء جء زء ن عباد بن شهاب وانظر تفسيرابن جرير ١٠١ وتفسيرابن أبي حاتم ؛ ومسند عمر من تهذيب الآثار وحديث الأنصاري ١ والمعرفة ليعقوب ١ء وتهذيب الكمال ١ وطبقات ابن سعد ١ في جا الغصري مجهول ؛ لجهالة شهاب في أء ب جي زء ن أخبرك مجهول ؛ لجهالة شهاب سقط ما بين المعكوفين من أ ن في از كل كذا في النسخ بالرفع ٠١ في بء ن زيادة ابن ١١ ضعيف ؛ الحارث ضعيف

كتاب الحج كين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سعيد عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي أنه لقيه رجل يوم النحرء فأخذ بلجامه فسأله عن يوم الحج الأكبر فقال هو هذا اليوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا الأعمش عن عبدالله بن سئان قال حدثنا المغيرة بن شعبة على بعير فقال هذا يوم النحر وهذا يوم الأضحىء وهذا يوم الحج الأكبرا ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر قال الحج الاكبر يوم يهراق فيه الدم ويحل فيه الحرام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير وعياش العامري أنهما سمعا ابن أبي أوفى يقول الحج الأكبر ١ سقط من ف ؟ سقط من ن ؟ صحيح في أ ب ن عن نفير وانظر تفسير ابن كثير وتفسير الثعلبي ٠١ وسئن سعيد بن منصور ١١ صحيح ١ تكرر الخبرفي آن في أ ب ن زيادة إسرائيل عن جابر و في أ ب عباس ون في آز العاموي

١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن حماد بن سلمة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال الحج الأكبريوم النحر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبيدالله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي جحيفة قال الحج الأكبريوم النحر د ١؟في الرجل يموت ولم يحح أيحج عنه؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال سأله رجل فقال إن أبي مات ولم يحج قط أفأحج عنه؟ قال نعم فإنك إن لم تزده خيراً لم تزده شر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن طارق قال كنت جالساً عند سعيد بن المسيب فأتاه رجل فقال إن أبي كان كثير الجهاد ولم يحج أفأحج عنه؟ فقال له سعيد قد كان رسول الله يد رخص لرجل حج عن أبيه؛ وهل هو إلا دين مضطرب ؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة ؟ صحيح سقط من جا سقط من آن صحيح في آن طلق في أ ب جء ز زيادة قد مرسل

كتاب الحج ١ه له حدثنا أبويكر قال حدثنا مروان بن معاوية عن قدامة بن عدا قال لاء بل من ماله ١ وسألت إبراهيم عنه فقال حج عنه قال و سألت الضحاك فقال حج عنه فإن ذلك مجزئٌ عنه؛ وحج من ماله حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن رجل يقال له يوسف كان يكون مع ابن الزبيرعن عبدالله بن الزبيرقال جاء رجل إلى النبي كيدٌ فقال يا رسول الله إن أبي مات ولم يحج أفأحج عنه؟ قال أنت أكبر ولده؟ قال نعم قال فحج عن أبيك أفرأيت لو كان على أبيك وه دق حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن أسلم المنقري ١ تكرر في آب فيأء بء جء ز زيادة واو ؟ زيادة في لج ز مجهول ؛ لجهالة يوسف أخرجه أحمد ١ والنسائي ١١ والدارمي ١ والطحاوي في شرح المشكل وأبويعلى والطبراني والبيهقي ؛ وابن عبدالبر في التمهيد ١ والضياء في المختارة في آن المقري

١ه المصنف لابن أبي شيبة ١ من قال لا يحج أحد عن أحد حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال لا يحج أحد عن أحد ولا يصم أحد عن أحد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال لا يحج أحد عن أحد حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن أفلح عن القاسم قال لا يحج أحد عن أحد حدئنا أبوبكر قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال لا يقضى عن الميت حج حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال لو كنت أنا تصدقت عنه وأهديت في الجمع بين الحج والعمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن زياد ابن لبيد قال قال شريح إذا أهللت بعمرة وحجة ثم قدمت مكة فلا يحلن منك ١ في أء ن يصوم ؟ حسن ؛ أبوخالد صدوق في لف من في اب يقضي ضعيف ؛ لحال العمري سقطت في ن وفي جا أخبرنا في أ بء ن بحجة وعمرة

كتاب الحج مله حرام إلى يوم النحرء فإنهم سيقولون لك إذا طفت لعمرتك فحل؛ فلا تطعهم في ذلك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم أن الحسين بن علي وشريحاً قرناء فلم يحل واحد منهما إحراماً إلى يوم النحر حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن مالك بن الحارث عن أبي نصر أن علياً قال له لب بهما جميعاً فإذا قدمت مكة فطف لبما طوافين طوافاً لعمرتك وطوافا لحجتك؛ ولا تحلن منك حراما دون يوم النحد حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم عن جعفر عن أبيه عن جابر أن النبي يد قال لعلي ما قلت حين فرضت الحج؟ قال قلت اللهم إني أهل بما أهل به رسولك و؛ قال فإن معي البدي فلا يحل منك حرام؛ قال فحل ١ في اجء ز وحجتك ولا محل لها في لجا فأحل في آن تطعم فيأء بء جء ز شريح في اف حراماً منقطع ؛ الحكم لا يروي عن الحسين بن علي في آن قطف في اجء ز زيادة مجهول ؛ لجهالة أبي نصر السلمي ١ في آن الله ١١ زيادة من جا

المصنف لابن أبي شيبة الناس كلهم وقصرواء إلا النبي ومن كان معه هدي حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ابن أبي مليكة عن عروة أن أبا بكر وعمر كانا يقدمان وهما مهلان بالحج فلا يحل منهما حرام إلى يوم النحرا حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال من أحرم بالحج والعمرة جميعا كفاه طواف واحد ولم يحل حتى يقضي حجته ويحل منهما جميعا مايقال عشية عرفة وما يستحب من الدعاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن هلال عن أبي شعبة قال كنت بجنب ابن عمر بعرفة وإن ركبتي لتمس ركبته أو فخذي يمس فخذه فما سمعته يزيد على هؤلاء الكلمات لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء له الملك وله كير لف ١ في اجا إلى ؟ في آب عليه السلام صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١ سقط من ن في أء ن مهلين كذا في النسخ بالنصب منقطع ؛ عروة لا يروي عن أبي بكر وعمر صحيح

كتاب الحج هاه حدثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن سعيد بن السائب عن داود بن أبي عاصم قال وقفت مع سالم بن عبدالله بعرفة انظر كيف يصنع؟ فكان في الذكر والدعاء حتى أفاض الناس حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن أخيه عن علي قال قال رسول الله ولْ أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قديرء اللهم اجعل في قلبي نور وفي سمعي نورا وفي بصري نوراء اللهم اشرح لي صدري ويسر لي أمري وأعوذ بك من وسواس الصدر وشتات الأمر وفتنة القبر اللهم إني أعوذ بك من شر ما يلج في الليل ومن شر ما يلج في النهار وشر ما تهب به الرياح حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن النضر بن عربي عن ابن أبي حسين قال قال رسول الله يل أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي ١ في أ بء نا أكبر ؟ في آجا ساقطة من ؟ ضعيف منقطع ؛ موسى ضعيف وأخوه لم يسمع من علي؛ أخرجه إسحاق كما في المطالب ١ والمحاملي في الدعاء والبيهقي وفي فضائل الأوقات ١ وبنحوه الترمذي وابن خزيمة والطبراني في الدعاء في أ بء ن البصير في أء ب خء زء ن عدي ؟ سقط من أ زء ن

كك المصنف لابن أبي شيبة بعرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير يحيى ويميت ٠ وهو على كل شيء قدير حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ١ رجل عن ابن الحنفية قال قلت له ما أفضل ما نقول في حجنا؟ قال لا إله إلا الله والله أكبر ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن صدقة بن يسار قال سألت مجاهدا عن قراءة القرآن أفضل يوم عرفة أو الذكر؟ قال لاء بل قراءة القرآن حدثنا أبوبكر قال حدثنا محمد ابن فضيل عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن شتر قال قلت لابن الحنفية ما أفضل ما نقول في حجنا؟ قال لا إله إلا الله؛ والله أكبر ؟ في الكرى تُجِرْئه حجته حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن رجل من بكر بن وائل قال سألت ابن عمر قلت إنا نكري في هذا الوجه مرسل أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد ١ في آب تقول في آز شبر؛ وفي أ بء ن بشر وانظر الإكمال ١١ وتوضيح المشتبه ؟هء و في آن فكري

كتاب الحج ااه الحج؛ وإن ناسا يزعمون أن لا حج لناء قال ألستم تلبون وتطوفون بالبيت وبين الصفا والمروة وترمون الجمار وتقفون بالموقف؟ قالوا بلى قال فإنكم حجاج قد جاء رجل إلى رسول الله ييه فسأله عن مثل الذي سألت عنه ٠ رمه و د رغىل ود واكك س و فلم يجبه حتى نزلت هذه الآية لَيْسَ عَلَيَكُمَ جُنَاح أن تَبتَعُوأ فَضْلاً مِّن رَبَكُمْ د البقرة فدعاه فقرأها عليه ثم قال إنكم حجاج حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أتاه رجل فقال إني أكريت نفسي من قوم ووضعت عنهم من أجري من أجل الحج فهل يجزئْ ذلك عني فقال ابن عباس هذا من الذين قال الله تعالى أُولتِيك لَهُرْتَصِيبٌ يما في اجء ز أناساً في لبء ن سألته وفي لجا سألتم وفي آز سألتني مبهم إلا أنه ورد تسمية امجهول بأنه أبو أمامة التيمي فيكون حسناًء أخرجه أحمد وأبوداود ١ وابن خزيمة ١ ومسدد كما في المطالب ١١٠١ والحاكم ١ وابن جرير في التفسير والدارقطني والبيهقي ل في آجء ز أخبرنا في ن فضل في ن وضع في آف أجرتي في بء ف عنهم ١ في ابء ن الذي ١١ في جا إضاقة تعالى

م المصنف لابن أبي شيبة ع م م كسبوأ وَآللّهُ سَرِيعٌ الحِساب البقرة ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن أشعث عن الحسن أنه سئل عن الأجي ريؤاجر نفسه إلى مكة ثم يوسرء قال يجزئ عنه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن شريك عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد في التاجر والكري قالوا يجزئهما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الحسن أبي طالوت عن أبي السليل عن ابن عمر في الرجل يكري نفسه في الحج ؛ قال يجزئه حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم عن عمر بن ذر قال صحيح ؛ أخرجه الشافعي في الأم وابن خزيمة والبيهقي ١ ١١ والحاكم في حاشية ب لعلها عبدالسلام؛ وهو الذي استظهرته في تعليقي على المطالب العالية وانظر الجرح والتعديل وفتح الباب في الكنى والألقاب ١ وتهذيب التهذيب في آز سقط ما بين المعكوفين في اب ن السبيل في لز نعم في آب جء ن عمرو في لبء ن ينتقض ورد في ن زيادة أربعة أخبار تقدمت في آخر باب المستحاضة تطوف بالبيت قم ١١

كتاب الحج حدئنا أبوبكر قال حدثنا أبونعيم ووكيع عن سفيان عن اكريت إبلاً وأنا أريد الحج أيجزئني؟ قال لاء ولا كرامة ابن جبير قال لا يجرئه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن الجريري عن أبي السليل قال قلت لسعيد بن المسيب إن ناسا يزعمون أو من زعم الأمانة وأحسن الصحبة ؟ في قوله تعالى وقَصِيَامُ تلمَةِ أيّام فى لفَحّ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه ١ في ازة نعم ١ في آن وسألت أعرابياً في أ ن اكتريت في اب ن الحريري في آبء ن السبيل في لجء ز أناساً سقط من أ وفي ن أن منهم في لف منهم من زعم في لبء جء ز الصحابة ٠١ سقط من طا

فين المصنف لابن أبي شيبة عن علي في قوله تعالى لقَصِيَامُ تلَعَةٍ أيّامِ فى آلْحَجٌ فصيام ثلاثة أيام في تسحر ليلة الحصية فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله امه ١ حدثنا أبوبكر قال ناابن فضيل وعياض وجرير عن منصور عن حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن حجاج قال سمعت أبا جعفر يقول آخرها يوم عرفة ١ حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن حجاج عن عطاء قال إن شاء حدثنا أبوبكر قال نا ابن مبارك عن حجاج عن حبيب عن ١ سقط من ط في ط زائدة تعالى ؟ سقط من ط سقط من جء ز في الحج سقط من ط سقط من جء ط في اأء ن قال سقط من جا ١ في أ ن خبيب

كتاب الحج ١ بن نافع عن مجاهد قال آخرها يوم عرفة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مبارك عن حجاج قال انطلقت أنا والحكم إلى أبي الوليد فأخبرنا أنه سمع ابن عمر يقول آخرها يوم عرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مسهر عن داود عن الشعبي في قوله تعالى ؤقَصِيَامُ تلَعَةِ أيامِفى آَلْحَجّ قال قبل التروية يوما وآخرها يوم عرفة حدثنا أبوبكر قال نا ابن علية عن داود عن الشعبي مثله حدثنا أبوبكر قال نا ابن فضيل عن يزيد عن مجاهد قال من لم ١ حدثنا أبوبكر قال نا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق عن وبرة عن ابن عمر وعبيد بن عمير قال ابن عمر قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفه ١ في ن نا واستمرت في ن نا بدل لفظ حدثنا كما في بقية النسخ ١ سقط الخبر من جاآ في لأء ن ناء واستمرت في آن نا بدل لفظ حدثنا كما في بقية النسخ في أء ن نا واستمرت في ن نا بدل لفظ حدثنا كما في بقية النسخ في جا زائدة سقط من از سقط من جا للك صحيح

ع المصنف لابن أبي شيبة ١ وقال عبيد بن عميريصوم أيام التشريق حدثنا أبوبكرقال حدثنا ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس وابن طاوس عن أبيه يجعل المتمتع آخر صومه يوم عرفة حدثنا أبوبكرقال حدثنا ابن علية عن يونس عن الحسن لفْصِيَامُ لَكَة نام فى آلْحَجٌ آخرها يوم عرفة ع أبو خالد الأحمر وحفص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال آخرها يوم عرفة في المريض يرمى عنه الجمار حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال يحمل المريض إلى الجمار فإن استطاع أن يرمي فليرم وإن لم يستطع فليوضع الحصى في كفه ثم يرمى بها من كفه حدثنا أبويكرقال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال يشهد بالمريض المناسك كلهاء ويطاف به على محمل فإذا رمى الجمار وضع في كفه ثم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ١ في لأ ن نا في لأ ن نا في لأ ن نا في أ ن ناء واستمرت في ن نا بدل لفظ حدثنا كما في بقية النسخ في آجا يرم في آز؟ المريض

كتاب الحج رفن حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال يرمى عنه في المرأة تخرج مع ذي محرم دولمه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال دلا تحج المرأة إلا مع ذي نحرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين أنه قال تخرج في رفقة فيها رجال ونساء حدثنا أبوبكر قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء قال نحج مع رفقة فيها رجال ونساء وتتخل سلماً تصعد عليه؛ ولا يقربها الكاري همه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن يحيى بن عباد أبي هبيرة قال كتبت امرأة من أهل الري إلى إبراهيم أنها موسرة وليس لها بعل ولا محرم ولم تحج قطء فكتب إليها إبراهيم إن هذا من السبيل الذي قال الله وليس لك محرم فلا تحجي إلا مع بعل أو محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ابن شبرمة قال كان الحسن بن أبي الحسن يرخص للمرأة التي لم تحج قط أن تحج مع المرأة التي معها محرم ١ في أ ن نا واستمرت في ن نا بدل لفظ حدثنا كما في بقية النسخ في آجا زائدة سقط من طء ن في ط أخبرنا في آز غياث وفي خ عتاب في آن أي

المصنف لابن أبي شيبة ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله َ لا تسافر المرأة سفراً يكون ثلاثة أيام إلا مه أبيها أو ابنها أو أخيها أو زوجها أو ذي محرم حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر أنه سئل عن المرأة تريد الحج وزوجها غائب بخراسان فقال إذا كانت الفريضة وكان لها محرم فلا بأس لاه ١ حدثنا أبويكر قال حدثنا حميد عن ليث ععن طاوس قال لا تحج المرأة إلا مع زوجها أو ذي محرم حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حميد عن حسن عن علي بن عبد الأعلى قال سئل عكرمة عن المرأة تحج مع غير ذي حرم أو زوج فقال نهى رسول الله وَل أن تسافر المرأة فوق ثلاثة إلا مع ذي بحرم فكيف تصنع باستها ١ في آجا زيادة فصاعدا في جا زيادة أمها في ز أو زوجها أو ابنها أو أخيها في لجا أو أبنها أو أبيها أو أختها أو زوجها صحيح ؛ أخرجه مسلم ١ وأحمد ١١١؛ وأصله عند البخاري ١ سقط من ز في طء جء ز زوج في آجء زء ط ثلث سقط من آس ١ في أء ن ما نهاها ١١ مرسل ؛ عكرمة تابعي

كتاب الحج حدئثنا أبوبكر قال حدثنا أبو أسامة عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن النبي يي قال لا تسافر امرأة فوق ثلاثة إلا معذي محرم حدثنا أبويكر قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن أبي معبد قال سمعت ابن عباس يقول سمعت النبي يد خطب يقول لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم فقام رجل فقال يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذاء فقال انطلق فحج مع امرأتك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن يونس عن الزهري قال ذكر عند عائشة المرأة لا تسافر إلا مع ذي محرم؛ فقالت عائشة ليس كل النساء تجد ضقنت أآحدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله عو دلا تسافر امرأة مسيرة يوم تام ١ في اس المرأة في زء ط ثلاث صحيح ؛ أخرجه البخاري ٠١ ومسلم سقط من أء جء زء طآ في آن كنت صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم في آأء ز محرم منقطع ؛ الزهري لم يدرك عائشة ؟ في أء ن أمه ٠١ سقط الحديث في اجا ومسلم ٠١ صحيح ؛ أخرجه البخاري ١١

كلاه المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث قال ذكر لعمر ابن عبدالعزيز امرأة سافرت مع عبدها فكره ذلك فقيل له إنه أخوها من الرضاعة فلم ير به بأساً د د ؟إذا أحرم بحجتين حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يعقوب عن عطاء في حدثنا أبوبكر قال حدثنا روح بن عبادة عن أشعث عن الحسن قال ؟في وقت الإفاضة من عرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن الركين قال سمعت ابن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن ابن أبي مليكة عن عبدالله بن عمرو أن جبريل جاء إلى إبراهيم ووقف بعرفات حتى إذا كان ؟ سقط من ط ؟ في س ط أخبرنا فق نجه ز زيادة به

كتاب الحج يذ ئ زلف عجل ما يصلي أحد المغرب دفع به م ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا علي ابن هاشم عن ابن أبي ليلى عن ابن أبي مليكة عن عبدالله بن عمرو عن النبي بنحوه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى ابن أبي زائدة عن ابن جريج قال أخبرت عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب أن النبي ْ خطب بعرفة فقال أما بعدء فإن هذا يوم الحج الأكبرء وإن أهل الجاهلية والأوثان كانوا يدفعون في هذا اليوم قبل غروب الشمس حين تعتم بها الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوههم وإنا ندفع بعد غروبهاء فلا تعجلوا بنا هدينا يخالف هدى أهل الشرك والأوثان مره احدثنا أبويكر قال حدثنا ابن أبى زائد عن يحبى بن سعيد عن القاسم أنه سمع ابن الزبير يقول دفع الإمام من عرفة إذا غربت الشمس ١ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى وانظر ١ ١ سقط في س طآ ؟ ضعيف ؛ لحال ابن أبي ليلى وانظر ١ في سء ها عبد المطلب في ط عليه السلام؛ وفي أ صلى الله عليه وآله وسلم في أ زء ط نعيم وفي ها تعم في سء ها تعجلوا في ها هداينا مجهول مرسل ؛ محمد بن قيس تابعي والراوي عنه مجهول ٠١ سقط الخبرمن طء ها ١ صحيح

لين المصنف لابن أبي شيبة ١ ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن جريج عن نافع قال كان ابن عمر يرى الدفعة من عرفة إذا تبين الليل وأفطر الصائم حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد قال وقفت مع عبدالله وعلى الناس عثمان حتى إذا غربت الشمس قال لو أن أمير المؤمنين أفاض الساعة أصاب السنة فما كان كلامه بأسرع من أن أفاض من كان يستحب إذا دخل الرجل مكة أن لا يخرج حتى يقرأ القرآن ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال كانوا يحبون إذا دخلوا مكة أن لا يخرجوا حتى يختموا القرآن ١ في أء جا حدثنا ؟ سقط أبي من ها منقطع حكماً ؛ ابن جريج مدلس سقط من از سقط من آجا في ط فياصب غير واضحة؛ وفي ها أصابت في ط للسنة صحيح في آس كانا ١ في جا يستحبوه ١ في از ألا

كتاب الحج ان امه ١ حلثنا أبوبكر بن عياش عن هشام عن الحسن قال كان بويحر بن عياس عن م عن يعجبهم إذا قدموا مكة بحج أو عمرة ألا يخرجوا حتى يقرؤوا ما معهم من القرآن هلاه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن التيمي؟ عن أبي مجلز قال كان يحب أو يستحب إذا قدم شيئا من هذه المساجد أن لا يخرج حتى يقرأ القرآن بالمسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد بيت المقدس حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه قرأه يعني القرآن حيث قدم مكة في القراءة في الطواف بالبيت ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا عباد بن العوام عن يحيى البكاء قال سمع ابن عمر رجلا يقرأ وهو يطوف بالبيت فنهاه ١ في س هاشم ١ في آها لحج ؟ في آجا سقطت الألف ؛ في ها التميمي في أء ها مخلد ١ في جء ز والمسجد لعلها حين في آس المكة سقط من جا ٠١ في جء ز زيادة بن العوام ١١ ضعيف ؛ لضعف يحيى

مركن المصنف لابن أبي شيية حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال كان يكره القراءة في المشي في الطواف؛ ولكن يذكر الله وييحمده ويكبره حدئثنا أبوبكر قال حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن وعطاء قال القراءة في الطواف محدث حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إبراهيم بن نافع قال طفت مع سعيد بن جبير وكان لا يفتر من ذكر الله ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج قال سألت عطاء عن القراءة في الطواف حول البيت؟ فلم ير بها بأساً حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن عثمان بن الأسود قال رأيت أصحابنا يقرؤون على مجاهد في الطواف ه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يكره القراءة في الطواف فيلأ ب جء ز العشر؛ وفي س ط العشي في آس هاشم كذا في النسخ في اها عن في ها به في لفء ها أسود سقط الخبر من أ ب في آسء ها القرآن

كتاب الحج فرك ؟ في التطوع بين الصلاتين بجمع حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن علية عن التيمي عن أبي مجلز أنه كان مع ابن عمر فأتى جمعا فصلى المغرب ثم التفت إلينا فقال الصلاة جامعة ؛ ولم يتجوز بينهما حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم وأقام فصلى المغرب ثلاثاً ثم تعشى ثم أذن وأقام فصلى العشاء ه حدئثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن ١ في ط يجعل وسقط من ن ؟ في س التميمي في آسء طء ها مخلد صحيح في آسء طء ها زيد في آس حجت في آجا ما قام صحيح سقط من س ١ في س زيادة ابن ١١ صحيح

فك المصنف لابن أبي شيبة حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن صل إبراهيم عن سالم عن ابن عمر أن النبي يد جمع بينهما بجمع ولم يتطوع بينهما ؟أين يصلي من داخل البيت؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر قال دخل النبي قَيْهُ الببت وعثمان بن طلحة وبلال؛ فأجافوا عليهم الباب طويلاً ثم فتحواء فكنت أول الناس فلقيت بلالاً فقلت أين صلى رسول الله يْةّ؟ قال بين العمودين المقدمين ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه أن النبي يك صلى في البيت تجاهه حين دخله حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن عبدالملك عن عطاء قال قلت له أصلي في نواحي البيت؟ قال نعم صل في أي نواحيه شئت ١ كذا في النسخ؛ وصوابه الزهري كما في مصادر التخريج في س عن عمر عن النبي ؟ صحيح ؛ أخرجه البخاري ؛ ومسلم ١ ؛ في آسء ط دخل سقط من ط صحيح ؛ أخرجه البخاري ومسلم مرسل ؛ عروة تابعي في اس صله

كتاب الحج يفوك ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن صفوان أوابن صفوان أن النبي ويد صلى في البيت ركعتين حين دخله ؟ في المحرم يصيب بيض النعام حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن ليث عن جامد قال؟ في بيض النعام درهم في كل بيضة ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن داود عن الشعبي قال في بيض النعام قيمته حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن فضيل عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله قال في بيض النعام قيمته ١ أدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم قال ١ في لأ ب وصفوان في جا أو ضعيف ؛ لحال يزيد أخرجه أحمد ١ وأبوداود و١؛ وابن خزيمة والبزار ١١ كشف وابن سعد ١ وابن أبي عاصم في الأحاد والبيهقي وابن الأثير في أسد الغابة وابن قانع ١؛ والطحاوي١ ؛ سقط من أ ها سقط الخبر من جا ضعيف منقطع ؛ خصيف ضعيف وأبوعبيدة لم يسمع من أبيه

المصنف لابن أبي شيبة في بيض النعام قيمته حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عبدالله بن ذكوان أن النبي سئل عن محرم أصاب بيض نعام قال فرأى عليه في كل بيضة صيام يوم أو إطعام مسكين حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن ابن جريج عن أبي الزناد عن عائشة عن النبي يَ بنحو من حديث حفص عن ابن جريج حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع وابن مير عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر قال في بيض النعام قيمته حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن طلحة بن عبيدالله قال سألت ١ سقط من س في لس بيضة سقط الخبرمن أ ب؛ وتكرر في ز ؛ في آب زكوان في ط عليه السلام في أء بء ن فداء مرسل ؛ ابن ذكوان تابعي في ها زياد و في أ الزياد في ط عليه السلام ٠١ في طا نحو ١١ في آس خريج ١١ منقطع حكماً؛ ابن جريج مدلس وأبوالزناد لا يروي عن عائشة؛ أخرجه البيهقتي والدارقطني منقطع ؛ إبراهيم لم يدرك عمر

كتاب الحج واه ٠ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن ابن سيرين أنه قال في بيض النعام أشار به رجل حرام لحلال صيام يوم أو ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال في كل بيضتين درهم وفي كل بيضة نصف درهم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبد السلام عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر عن عمر أنه قال في الب لبيض قيمته ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدة عن ابن أبى عروبة عن مطر الوراق عن معاوية بن قرة أن رجلاً أوطأ بعيره بيض نعام فسأل عليا فقال عليك ؟١ لكل بيضة ضراب ناقة أو جنين ناقة فانطلق إلى رسول الله ١ في آز النعامة ؟ سقط من جا في أء ها حلال سقط من ط سقط من ب ضعيف ؛ حال ابن أبي ليلى منقطع حكماً ؛ حجاج مدلس في آسء ز زيادة عن في طء ها صواب؛ وفي س حراب ٠١ في ها ناقته ١١ فيأء بء جه ز حبن ١١ سقط من أ بء وفي ها ناقته ١ سقطت ما بين المعكوفين من س

إفوك المصنف لابن أبي شيبة يي فأخبره ا قال فقال قد قال ما سمعتء عليك في كل ا حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد الأحمر عن داود عن الشعبي قال فعنه ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوخالد عن أشعث عن محمد قال صيام حدئثنا أبويكر قال حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن لاحق ابن حميد عن أبي عبيدة أن ابن مسعود قال في ذلك عليك لكل بيضة صيام يوم أو حدثنا أبوبكر قال حدثنا غندر عن شعبة قال سئل الحكم عن ١ في ط ما ١؟ سقط من س في أ زيادة الواو في وعليك؛ وسقط من س ؟ سقط من ب منقطع ؛ معاوية بن قرة لا يروي عن علي أخرجه أحمد ١ وأبوداود في المراسيل وعبدالرزاق والدارقطني والبيهقي في لها طعام في س الحق وفي جا لاحو منقطع ؛ أبوعبيدة لم يسمع من أبيه في سء ها سثل ٠١ في اجهء ز بيضة

كتاب الحج امون في بدل البدن أحدثنا أبو محمد عبدالله بن يونس قال حدثنا أبو عبدالرحمن بقي ابن مخلد قال حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة عن أيوب السختياني عن عكرمة أن رجلا جاء إليه فسأله عن رجل ذبح ولد بدنته؛ قال عليه دم ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوالحسين عن حماد بن سلمة عن عبد الكريم عن مجاهد قال عليه دم ٠ه حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحجيى بن سعيد عن هشام عن الحسن في البدنة تنتج قال يحمله عليهاء فإن ذبحه وأكله ذبح مكانه كبشا ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يحمل ولد البدنة عليها ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء قال ولد ١ في آز عن ١ في آبء ن يعني ؟ سقط من أ ب ؟ سقط الخبر من جا في أ سء طء ها الحسن في ط ختج تكرار في ز صحيح

لون المصنف لابن أبي شيبة ه١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا فضيل عن مغيرة عن إبراهيم قال كان حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء فى ر بود بن مير عن عبدالملك عن عطاء في رجل ساق بدنة فوضعت في الطريق فلم يستطع أن يحمله؛ قال يصنع به ما شاءء فإذا دخل مكة ذبح مكانه كبشاً في الرجل ينصرف قبل الإمام في عرفة حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن جريج قال قلت لعطاء هل تبرح موقفك بعرفة قبل الإمام؟ قال لا حدئثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن ١ في أء بء سء طء ها زيادة حفص عن ابن جريج عن عطاء و ولعلها سبق نظر من الأثر قبله وفضيل لعله ابن عياض في ها بدنته سقط من س في آس بما في آجا أخبرنا وكذلك ط سقط من آس طء ها في لهء س ط يبرح في آس ها موقفاً في از بلم ١ في لأ بء جء زء ط زيادة عن

كتاب الحج خنيم عن يوسف بن ماهك عن ابن عمر أنه دفع قبل الإمام حدثنا أبوبكر قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبدالأعلى قال أفاض صاحب لنا قبل الإمام فسألت مجاهداًء فقال يهريق دماً حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال إذا أفاض قبل الإمام فعليه دم د من قال إذا مر بجمع فلم ينزلها أهراق دما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا سلام أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم ع ل ١كه في رجل مر بجمع وهو لا يرى أن بها موقفا حتى أتى منى قال يهريق لذلك ظ ١ سقط من جاء وفي ها خيثم ١ زيادة عن إبراهيم في ها يوسف حسن ؛ ابن خثيم عبدالله بن عثمان صدوق سقط من س في ط عن في ز؟ سألت في ها يهرق في ها يهرق ١ في لها يهرق

ان المصنف لابن أبي شيبة ا لمقافق ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن إبراهيم في من جهل أن يبيت بجمع قال يهريق دما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن يحيى بن سعيد عن عطاء؛ قال سمعته يقول من رهق عن جمع فلم ينزلها أهراق لذلك دما ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن ابن أبي السفر عن الشعبي قال من لم يقف يجمع جعلها عمرة حدثنا أبوبكر قال حدثنا سهل بن يوسف عن عمرو عن الحسن في القوم يشتركون في الصيد وهم محرمون حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن حماد عن إبراهيم قال جزاء واحد ١ حرثنا أبويكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم عن الشعبي قال جزاء واحد ١ في آس سلام في س زيادة أبوالأحوص في اها يهرق في ها يهرق في أ ب س ز حدثنا في أ ب جء سء ط واحداً في لأ ب جء سء ط واحداً

كتاب الحج ١ حدئثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج عن الحكم قال إن اشتركوا فلم يفده أصحابه فعليه الفداء كله حدثنا أبوبكر قال حدثناا عبدالسلام عن ليث عن عطاء وطاوس ه١ وقال مجاهد إن أكلوا منه فعلى كل واحد منهم جزاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن سالم عن سعيد قال حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن مغيرة عن الشعبي قال ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن مغيرة وابن شبرمة عن الشعبي قال إذا اشتركواء فعلى كل واحد منهم جزاء ؟ حدثنا أبوبكر قال حدثنا جرير عن ليث عن عطاء قال إن أكلا منه ١ في آز زيادة حفص عن حجاج عن الحكم في أ بء سء زء ط واحدا في آس سلام سقط من س سقط الخبر من آج س ها في آز عبدالسلام سقط من از في لجا إذ سقط من ازا

حك المصنف لابن أبي شيبة فعلى كل واحد منهما جزاءء وإن لم يأكلا فعليهما جزاء واحد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن حجاج قال سألت أبا جعفر وعطاء عن القوم يشتركون في الصيد وهم محرمون فقالا جزاء واحد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا أبوبكر بن عياش عن ليث عن عطاء قال إذا اشترك الرجلان في الصيد فكفارة واحدة وإن أكلا فعلى كل واحد منهما جزاء حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالسلام عن يونس عن الحسن قال على كل إنسان منهم جزاءا حدثنا أبوبكر قال حدثنا حفص عن ابن جريج عمن حدثه عن ابن عمر أنه سئل عن قوم من المشاة قتلوا صيدا قال عليهم جزاء واحد ١ حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال كان يقول إذا أصاب اثنان صيدا فحكومة واحدة عليهما ١ في س منها في آس دون في أ ب سء زء ط واحداً في آس ها فقال سقط الخبرمن أ؛ ها مجهول في اس؟ القوم في لأ بء ط واحدا مجهول ؛ لإبهام شيخ ابن جريج ١ في س منه

كتاب الحج وذن حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن عيينة عن ابن شبرمة عن الشعبي قال على كل إنسان منهم جزاء ١ وقال حماد يجزئهما جزاء واحد قال فأخبرت الحارث بالذي قال الشعبي قال القول ما قال حماد د ؟ من قال في كل شيء من الصيد حكومة حدثنا أبوبكر قال حدثنا عبدالأعلى عن معمر عن الزهري قال في كل شيء من الصيد حكومة ذوي عدل حدثنا أبوبكر قال حدثنا ابن أبي غنية عن أبيه عن حماد قال كل شيء يصيبه؟ المحرم من الصيد ففيه حكومة ذوي عدل د ا ١ في س عنية ١ في فء ها الحماد وسقط من از في أ ب عينية؛ وفي آها عتبة وفي س عنية وفي جا غنية في آس بصيد؛ وفي ط ها يصيد في س الحرم



كتاب الحج ١١ في الإشعار أواجب هو أم لا؟ ل في الرجل يصيب الطير من حمام مكة غ في قوله تعالى قَلَا رَقْتَوَلَا فُسُوقَتَ في الطواف بالبيت بعد العصر وبعد الصبحمن كان يرى أن يصلي ممما عو مه مط و ا ع من كان يكره إذا طاف بالبيت بعد العصر وبعد الفجرأن يصلي حتى تغيب أو تطلع لومم مه مم ممه ممم مه ممم ممم مط مط عط في ا لمحرم يقتل النمل أم لا ام ١ إي ا حرم يقتل البعوض في المحرم يكتحل بالصبر ويداوي به عينه في المحرم يعصب رأسه لما م في ا محرم تجب عليه الكفارة أين تكون؟ لم في المحرم يستكره امرأته ماذا عليه؟ لم في الجوار بمكة ممما هه مه م ا في المحرم يقص من شارب الحلال أو يأخذ من شعره رس في الشرب من نبيذ السقاية ذا في الشرب من ماء زمزم ا ا ان ف عمرة رجب من كان يحبها ويعتمرها ا ان

ادن ي الرجل يطوف بالبيت من أي باب يخرج إلى الصفا في الرجل يشك في الطوافوفي رمي الجمار ما يصنع ب قوله تعالى فَجَرَاءٌ مَل مَا قَثَلَ مِنَ التَم ف التجارة في الحج في الرجل يحج عن الرجل ولم يحج قط في القارن إذا واقع ما عليه؟ ك ف المحرم يواقع مرة بعد مرة ما عليه ل إن صوم يوم عرفة بمكة من كان يفطر بعرفة قبل أن يفيض ٠١ من كان يقول إذا دفع الإمام من عرفةفلا بأس أن يقف حتى في الوقوف عند الجمار يوم النفر ٠ ف جمرة العقبة من أين ترمى؟ ٠١ امن رخص فيها أن يرميها من فوقها آما قالوا في أي موضع يرمي من الشجرة كك ١٠ في المرأة تطوف بالبيت ثلاثة أطواف ثم تحيض ل ٠ في ا حرم ينتف إبطه ويقلم أظفاره ما عليه ١ إن الرجل يكون أهله بينه وبين الوقت من أين يهل؟ إني الرجل ينسى أن يرمي جمرة أو جمرتينأو يترك حصاة أو حصاتين ءٌ م آك ١ وداه ١

فهرس الموضوعات ع ف الرجل يرمي ست حصيات أو خمسا ١ في الرجل يرمي بالحصاة التي قد رمي بها ل رن ١ ١في تزود الحصى من جمع ١١في التلبية كيف هي؟ لمم من رخص في الطيب عند الإحرام ا ا في الرجل يحج مع الرجل فيكفيه فقته ١ من كره الطيب عند الإحرام ١في الرجل يصيبه طيب الكعبة ما يصنع به عن من كره أن يدخل مكة بغير إحرام رن ١ من رخص أن يدخل مكة بغير إحرام ل في الرجل إذا طاف بالبيت اسبوعاً يصلي أكثر من ركعتين أم لا؟ ز ز زز ذزز زذزذزذ ذا في الرجل عليه أن يحج بامرأته أم لا؟ ؟١ما قالوا من أين يقام من الصفا والمروة؟ ١ في الرجل يلتفت إلى البيت ينظر إليه إذا أراد أن يخرج من كرهه ١ في الرجل متى يشعر بدنته؟ لم ني الرجل يقول هو محرم بحجة متى يجب عليه الحج؟ ل ١٠١١ في الرجل يحج عن الرجل يسميه في التلبية أم لا؟ يل ١ فيه إذا نسي أن يسميه ال في العمرة يُرمل فيها أم لا؟ ال في المكي يقصر الصلاة في الحج أم لا؟ اا

كك المصئف لابن أبي شيبة إن الإحصار في الحج ما يكون لممم ممما كيف تعقل البدن ال من كان يحب أن لا يخرج من المسجدحتى يستلم وإن لم يكن في طواف مو هم وم ما م من رخص أن يطوف بالبيت ولا يستلم الحجر ل ؟١ الرجل يجعل عليه المشي إلى بيت الله فيمشي بعض الطريق ثم يعجز اد في الرجل ينفر من عرفات من غير طريق منى برل في المحرم ينتف ثلاث شعرات عليه فيها شيء أم لا؟ برل في البدنة إذا أراد ان ينحرها ينزع الجل عنها أم لا؟ لس ١ في الجازر يعطى منها أم لا لمم امن قال ليكن آخر عهد الرجل بالبيت ملم اي الرجل يحج أو يعتمر يجزئه التقصير ا ل ١ فيمن حلق في العمرة دعومو إن فضل الحلق ممم م وو ووم مم ١في الرجل يعتمر بعد الحج من قال يجري على رأسه الموسى قوله تعالى الحَجُ أَشْهُرُ مَعْلُومَتْ ما هذه الأشهر؟ ١ قوله تعالى لفَمَن فَرَض فيه ألَجّ ممما اا ١ من قال العمرة تطوع مم ١ من كان يرى العمرة فريضة ا امن قال تجزئ المتعة من العمرة ما

فهرس الموضوعات من قال إذا وقف بعرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك ان الرجل إذا فاته الحج ما يكون عليه في سرعة السير في الحج ه و المتعة من كان يراها ويرخص فيها امن كره المتعة فيما يقام من العمرة ام في ضرب البدنة وخطمها وزمها من كان إذا رمى الجمرة مشى إليها من كان يرخص في الركوب إلى الجمار اي الإفاضة من جمع متى هي ؟ ظظ في قوله تعالى طفَفِدَيَة من صِيّامِ إن الملتزم أين هو من البيت؟ من كان يلتزم دبر الكعبة إن الرجل يصوم في المتعة ني الرجل يطوف وعليه نعلاه في الرجل إذا رمى الجمرة ما يحل له الرجل يهدي الجمل والبختي في الرجل يعتمر في الشهر فتدخل في غيره عمرته ف المريض ما يصنع به في الصبي يرمى عنه كط ف الإشعار من كان يشعر في الأيمن وفي الأيسر ك ك فوموووءموومءممممءءثثم ه ومممةمووءمممءمثمثمووو ١ ١ ١ ١ ١

إن التزود إلى مكة و ا ا في الشاة تجزئْ عن القارن ل ١ في المحصر من كان يقول إذا ذبح هديه حل ردي ١ من كان يستحب أن يشهد الصلاتين مع الإمام بعرفة ال من قال عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة لمم ه من قال المزدلفة كلها موقف إلا بطن محسر ا ريل نب حلق الرأس بغير منى يوم النحر لم فيمن أهدى بدنة ومن أهدى أكثر لمم و إن قدر حصى الجمار ما هو لمم م وي الصلاة المكتوبة تقام وقد أتمّ طوافه م ف الخلوق يؤخذ من البيت لمم م ب الرجل يمس حيته وهو محرم فيقع منه شعرات ل إن التكبير أيام التشريق مومه ممما مو إن التفريق بين الطواف والسعي ا ا ل و الرجل يبدأ بالصفا والمروة قبل الطواف بالبيت لمم ني الحبرة للمحرم أيلبسها أم لا؟ ممم مم من كان يسعى في بطن المسيل لممم ها مم ١ ف الرجل يطوف بالبيت فيكون من طوافه دخولا في الحجر ما قالوا بمنى جمعة أم لا ممه مما مو و و الجمعة يوم الصدر لمم هوم و في الرجل يقطع من شجر الحرم مم

فهرس الموضوعات هه ق اغالاة لمزم سس متسس ست ني استلام الحجر كيف هو؟ ااا في الضبع يصيبه ا حرم ا ف الرجل يرمي جمرة قبل الأخرى لمعم فيما رخص فيه من شجر الحرم لس في خطبة النبي يكو أي يوم خطب م في الصلاة بمنى كم هي ركعتان أم أربع؟ ا تزنهة ٠٠ في ا حرم متى يقطع التلبية؟ لم إن المحرم المعتمر متى يقطع التلبية؟ لض ممايقول إذا رمى الجمرة لمم ٠ ؟ في صلاة المغرب دون جمع لض ب الرجل يصلي بعرفة في رحله ولا يشهد الصلاة مع الإمام ٠٠ ١ ؟ من كان يجمع بين الصلاتين بجمع فرق ؟ من قال لا يجزئه الآذان ببجمع وحده أو يؤذن أو يقيم زفرف في رجل أحصر بالحج فبعث بهدي فلم ينحر حتى حل اضرف في مواقيت الحج مومه ع في الرجل إذا خرج إلى مكة فلا يقل إني حاج وما يقول دض ه الحلال يتكلم في التلبية مومه ووو ووو في حرمة البيت وتعظيمه مامه و ١ فيمن يهدم البيت من هو؟ ١؟م كر ههدمه ااا ا ل من

و الرعاء كيف يرمون؟ ااا ا ا في الماشي يركب ممما مه اا ممما و في رفع اليدين إذا رمى الجمرة لممم مم في الرجل يموت وقد بقي عليه من نسكه شيء لين في بكة ما هي؟ ومكة ما هي؟ ماهوا لم سميت عرفة؟ يي فضل زمزم معد دم مم ه الرجل يريد أن يهل بالحج فيهل بالعمرة لض في الرجل يقدم يوم عرفة معتمراً فيحل أيقع على النساء؟ ل في الحجر من أين هو؟ م و قوله تعالى وَمَن يُعَظِمْ سَعَتيرَللَهِ قي التزول بمكة بي موضع ينزل منها لسن من قال إذا دخل البدي الحرم فقد وفى؟ سي ١ لمن قال القارن والمتمتع سواء؟ ا لض من رخص في ترك الرمل؟ ا ا ف المحصر من قال لا يحل إلا بدم؟ ا في رفع الصوت بالقراءة عشية عرفة في الرجل يدخل غلامه مكة بغير إحرام ؟ ما قالوا فيه إذا تعجل في يومين فأصاب صيدا؟ ون في الرجل إذا دخل مكة بغير إحرام ما يصنع؟ تنا من رخص للحاج أن لا يضحي وما جاء في ذلك؟ يق

فهرس الموضوعات ولك في الرجل يترك الصفا والمروة ما عليه؟ يفف م قالوا إذا نسي السعي بين الصفا والمروة؟ اين في الحلي للمحرمة والزينة كف من كره للمحرمة أن تلبس ال حلي وتزين للك في الخاتم للمحرم ل ؟في القفازين للمحرمة رلا ف المحرم يغطي وجهه لمم ومو إي المحرم يستظل ا ا ا ا ا اا ١ من رخص أن يستظل ممم ف التعريف من قال ليس إلا بعرفة لمم ؟ من كره أن يزور البيت أيام التشريق لم من رخص في زيارته كل يوم وكل ليلة لض ١ فيمن قرن بين الحج والعمرة لمم ١؟ من كان يرى الإفراد ولا يقرن ان ؟ ف القارن من قال يطوف طوافين لين ؟ من قال يجزئ القارن طواف؟ لان في النقاب للمحرمة ان في القيام عند الجمرة قدر كم يكون؟ اسن في تراب الحرم يخرج به من الحرم لضن من كره أن يطوف بالبيت إلا وهو طاهر ان ؟ في الرجل يحرم وعليه قميص ما يصنع به اران

في الحائض ما تقضي من المناسك ١ في المرأة إذا طافت بالبيت ثم حاضت لضن ١ من كان يستحب أن يطوف يوم النحر ن ؟ من جمع بين الظهر والعصر بعرفات رون ؟ من كان يقول يؤخر الظهر بعرفة ا ين من كره أن يبيت ليالي منى بمكة ا من رخص أن يبيت ليالي منى بمكة لمعمو في المحرم ما يحمل من السلاح رضن ه رجل أصاب صيدا فأهدى شاة ان في النعامة يصيبها امحرم ممه وام اما في بقر الوحش ااا ا في الرجل إذا أصاب حمار الوحش لمم م في المحرم يموت أيغطى رأسه؟ ا ا رضن في الرجل يشتري البدنة فتضل فيشتري غيرها يري إن الرجل يموت ولم يحج وهو موسر رس و السرعة والتؤدة في الطواف رض في المحرم يأكل ما صاد الحلال ا اا ا م من كره أكله للمحرم مهمه وموم ؟ في المحرم يحمل امرأته ا ا ان في الرجل يصيب الصيد فلا يجد له ندا من النعم بذكن في التعريب للمحرم ممه ممه مض

من قال ليس على الصفا والمروة دعاء موقت ل ؟ من قال إذا لبد أو عقص أو ضفر فعليه الحلق اران ؟ في المحرم يحتاج إلى الرداء والقميص اردان هب التطوع بين الظهر والعصر بعرفة ز ز ز ز زذ ز ا ا ا ا ا إ في الحرم يذبح ان إف المستحاضة تطوف بالبيت ا ال في أي ساعة يروح الناس إلى منى؟ ان ف أي ساعة يذهب إلى عرفة من منى؟ لضن من كان إذا استلم الحجر قبّلَ يده يرل من كان إذا استلم الركن اليماني قبل يده ان في الرجل يطوف بالبيت وينسى أن يصلي الركعتين لان في الحلق إلى أين هو؟ ا ل بأي الجانبين يبدأ في الحلق لمم م م ماه م ه الجمار متى ترمى ؟ اة في رمي جمرة العقبة ان من رخص أن يرميها قبل طلوع الشمس يان ؟ في المحرم يحتجم من رخص فيه ا لين من كره للمحرم الحجامة ممما مامالا ني المحرم يشم الريحان لمم ممم ممم مالا من كره للمحرم أن يشم الريحان ممما ااا اما قالوا فيه إذا شم الريحان ا ا

كوه في حرم يختضب أو يتداوى بالحتاء ست من كره أن يهل بالحج في غير أشهر الحج؟ في الشرب في الطواف ا في المحرم يدل الحلال على الصيد من كان يقول ليكن آخر عهدك بالبيت ا في المحرم يضطر إلى الخفين ٠ في المرأة تحج في عدتها ٠ ؟ من كره لبا أن تحج في عدتها ٠ في الصبي يعبث بحمامة من حمام مكة في البدن من قال لا تكون إلا من الإبل من كان يعد طوافه في المرأة ترفع صوتها بالتلبية في الطيلسان المزرر للمحرم يي ا ا من كان يكره كراء بيوت مكة وما جاء في ذلك من رخص في كرائها غ في بيع رباع مكة من كان يأمر بتعليم المناسك ١ في المحرم يحتش في المحرم يضطر إلى الصيد والميتة من قال يلبى عن اللأخرس غ في امرأة قدمت معتمرة وهى حائض أخمضن لمكن بذكن اتذكلا نالا لوكلا لكلا دكن ا ونا ١ ١ ١ ١

في رجل أراد أن يلبى ف المرأة تحرم في الحج بغيرإذن زوجها مااع في اعتناق البيت يي ةذ في المعتمر يطوف بالبيت أيقع على أهله؟ فى في المعتمر أو الحاج يقع على امرأته لمام مااع ؟ في الميت يحج عنه لومم ممم مو وا م اع في الاشتراط في الحج الم آمق ١ في العبد يعتق عشية عرفة في الرجل يحج عن الرجل فيفضل معه الفضلة شد من قال إذا قبّل الحجر سجد عليه؟ ممما ع ف المشعر الحرام أي موضع هو؟ ممم الوا ع في فضل النظر إلى البيت سجموطوست اج كله في الرجل يدخل البيت بحذاء خفي أو نعل اند في المحرم يصيب القطاة ما عليه ا ا من كره أن يأخذ من شعره إذا أراد الحج ك في المحرم يبدل ثيابه مممم ممما مم في المحرم يدخل الحمام ار ب القران بين الأسباع من رخص فيه؟ ا رق في الصيد يؤخذ في الحل فيدخل الحرم فيذبح فيه كرد في البدي يعطب من قال لا بأس أن يبيعه ويستعين بثمنه ت في رجل أهل بعمرة ثم وقع بامرأته ممه ممم مم ممم ممم ممم مو م

مهمه المصنف لابن أبي شيبة من كان يدهن بالزيت ٠ ١ ما يقتل ا حرم لمعمو صل مومه ممم مم م من كان يقول إذا أردت الحج فلا تسم شيئا في المحرم يغسل ثيابه لممد مه مهم م م م في الكحل للمحرم وا محرمة في الرجل يبلغ الوقت وهو مغمى عليه في الرجل يحرم وعنده الصيد ااا ا ا في الصبي والعبد والأعرابي يحج ترد في الصبي يجتنب ما يجتنب الكبير ا ل من كان يرمل من الحجر إلى الحجر إن الرجل ينفر ولا يطوف بالبيت لمم ا مم مااع في الرجل يغسل رأسه بخِطِمِيَ قبل أن يحلقه لما قاع ؟ في ركوب البدنة لمم ممه و مم مم مو لاع في الرجل يقع على امرأته قبل أن يزور البيت لمملا اع في المحرم يحك رأسه ااا ك في الرجل يحلق قبل أن يذبح ا ل في الاستراحة في الطواف ممما لاع في التعريف بالبدن لي ا لذ في الرجل يهل بالحج ويريد أن يضم إليها عمرة د فيما يستلم من الأركان لمم ممم م وو و قلاع من كان يستلم الركن ثم يطوف ا ك في الرجل والمرأة يموت وعليه حج ا ا

فهرس الموضوعات الك في الرجل المقيم بمكة متى يهل ؟ في الرجل يطوف بالبيت من رخص له أن يصلي الركعتين في الكعبة ااا ااا أين يصلي الظهر يوم النفر ممم ممم وم مم لايع من قال إذا طفت فصل ركعتين عند المقام ا الك من قال يصلي ركعتي الطواف في حاشية الطواف ل ةع في الطواف للغرباء أفضل أم الصلاة؟ ا لت من كان يرفع صوته بالتلبية من قال التلبية زينة الحج لمم ممما لاقع من قال ليس على أهل مكة رمل لمم ع في الرجل يزور يوم النحر يرمل أم لا؟ لمم ع في التكبيريوم عرفة أفضل أو التلبية اا ا من كان يصلي في المسجد ويلبي بالحج؟ لمم في المكي يؤخر الطواف حتى يرجع من منى لم من كان إذا رمى الجمرة كبر مع كل حصاة؟ لم من قال يفتتح بالحجر الأسود ويختم به لمم مم من كره إذا طاف طواف الصدر أن يبيت بمكة؟ ل من كره البناء حول الكعبة؟ ااا في يوم الحج الأكبر ممعم مهمومه ممعم م يف الرجل يموت ولم يحج أيحج عنه؟ لك من قال لا يحج أحد عن أحد ااا لك في الجمع بين الحج والعمرة ممم مه ممم

هله الصئة لابن أبى شيبة ما يقال عشية عرفة وما يستحب من الدعاء لمم في الكرى تُجزئه حجته لم ا في قوله تعالى قَصِيَامُ تلح أيامِ فى لَفَحْ لم في المريض يرمى عنه الجمار ممه في المرأة تخرج مع ذي محرم ااا ل إذا أحرم بحجتين لممد ممم ممم م م م في وقت الإفاضة من عرفة ا من كان يستحب إذا دخل الرجل مكة أن لا يخرج حتى يقرأ القرآن لمم م مه مم م ع م م في القراءة في الطواف بالبيت لمم ا م في التطوع بين الصلاتين بجمع لم أين يصلي من داخل البيت؟ مم في امحرم يصيب بيض النعام ا روك في بدل البُدن م في الرجل ينصرف قبل الإمام في عرفة لما ا من قال إذا مر بجمع فلم ينزلها أهراق دما في القوم يشتركون في الصيد وهم محرمون ينك من قال في كل شيء من الصيد حكومة م فهرس الموضوعات